--- Sayfa 2 ---
Bülent Þenyürek - Z. Müge Kasaroðlu
NLP ile
Hafýza Teknikleri
Hafýza Geliþtirmenin Pratik Yollarý
D Ý K K A T Ç O K Ö N E M L Ý N O T :
Bu e-kitap Süper Beyin dergisinin Þubat ayý hediyesidir. Kitap her dergi için
sadece bir kez indirilebilir. Hiçbir þekilde baþkalarýna daðýtýlamaz ve hiçbir
ortamda baþka kiþi ve kurumlarýn kullanýmýna sunulamaz. Aksi þekilde kullananlar
T.C. kanunlarýna ve vicdani deðerlere göre suç iþlemiþ sayýlýr. Önemle duyurulur.

--- Sayfa 3 ---
Tüm yayýn haklarý SÜPER BEYÝN dergisine aittir. Kaynak gösterilerek tanýtým ve
iktibas yapýlabilir. Çoðaltýlamaz, basýlamaz, senaryolaþtýrýlamaz ve farklý
biçimlerde hazýrlanýp satýþa sunulamaz. Elektronik ortamlarda yayýnlanamaz.
NLP ile Hafýza Teknikleri
Bülent Þenyürek - Z. Müge Kasaroðlu
Yayýn Yönetmeni: Adem Özbay
Editör: Nurhan Baltalý
Kapak Tasarým: Gökhan Koç
Ýç Tasarým: Yeliz Yýldýz
ISSN: 1308-9536
SÜPER BEYÝN DERGÝSÝ
Zekaevi Yayýncýlýk Ajansý
Salkým Söðüt Sokak Birlik Han No: 7/1
Caðaloðlu Eminönü ÝST.
Tel: 0212 512 21 11 Faks: 0212 512 21 12
www.superbeyin.net - superbeyindergisi@gmail.com

--- Sayfa 4 ---
NLP ile
Hafýza Teknikleri
Hafýza Geliþtirmenin Pratik Yollarý

--- Sayfa 5 ---
ÖNSÖZ
Binlerce insan›n doldurdu¤u salonda bir kiﬂi sahneye ç›k›yor.
O anda büyük bir alk›ﬂ tufan› kopuyor. Bu kiﬂinin birazdan yapa-
ca¤› gösteriyi siz dâhil, oradaki hiç kimse inanam›yor. Bu kiﬂi ilk
s›radaki insanlardan baﬂlayarak herkesin ad›n› ve soyad›n› soru-
yor. 15 dakika sonra 1000 kiﬂinin ad›n› akl›na kodlam›ﬂ olarak
kodlad›¤› isimleri tekrar etmeyi baﬂar›yor.
Hayat›n›z›n tüm alanlar›nda kullanabilece¤iniz böylesine güç-
lü bir haf›zaya sahip olabilmek ister miydiniz? Kim istemez, de-
¤il mi? “Ama nerde! Onlar ﬂansl› insanlar, benim ise haf›zam çok
zay›f.” m› diyorsunuz? Yan›l›yorsunuz.
Herkesin beynindeki nöron say›s› eﬂittir. ‹nsan beyninin 1
milyar nörondan (sinir hücresinden)oluﬂtu¤u bilinmektedir. Bil-
gilerimizi bu nöronlara depolar›z. 1 milyar nörona dünyada üre-
tilmiﬂ tüm bilgileri depolayabilirsiniz. Bir tek kiﬂinin kapasitesi
buna yeter. Herkes dünyaya ayn› say›da nöron ile geldi¤ine göre,
bu kiﬂi herhangi biri olabilir. Herkesin beynindeki nöron say›s›
eﬂit oldu¤una göre herkes eﬂit bir potansiyele sahiptir.
Diyebilirisiniz ki; çevremize ﬂöyle bir bakt›¤›m›zda hiç de
birbirine eﬂit zihinsel kapasiteye, zihinsel eyleme sahip insanlar
göremiyoruz. Hakl›s›n›z; kapasitenizin olmas› onu kullanabildi¤i-
niz anlam›na gelmiyor. ‹çine istedi¤iniz gibi bilgi yükledi¤iniz ve
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 7

--- Sayfa 6 ---
istedi¤iniz zaman bu bilgileri ça¤›rabildi¤iniz anlam›na da gelmi-
yor.
ﬁöyle örneklendirelim: Bir fabrikan›z var ve birçok (1 milyar)
deponuz var. Bu fabrika ve depolar aras›nda yollar›n›z var ve kimi-
ne de daha yol oluﬂturmam›ﬂs›n›z. Baz› depolar birbiri ile ba¤lant›-
l›, baz›lar› ise de¤il. Baz› depolar› belirli bir tür mal için kullan›yor-
sunuz yani uzmanlaﬂm›ﬂlar. Baz›lar›n› ise çok kullanmad›¤›n›z için
körelmiﬂler.
Tüm yollarda yeterli çal›ﬂma yapt›¤›n›z da söylenemez. Baz› yol-
lar› çok geliﬂtirirken, baz›lar›n› oldukça ihmal etmiﬂsiniz. Baz› depo-
lara birden fazla yol yaparken, yollar›n kalitesini art›r›rken, baz›lar›-
n›n aras›ndaki ba¤lant›y› tamamen koparm›ﬂ bile olabilirsiniz.
‹ﬂte bu depolar, yani hücre say›s› herkeste eﬂitken, yollar yani
nöronlar aras›ndaki ba¤lar kiﬂiden kiﬂiye de¤iﬂiklikler gösterir.
Nörotransmitterler denen bu ba¤lar; beynimizdeki hücreler (nö-
ron) aras›ndaki bilgi ak›ﬂ›n› sa¤lar. Duyu organlar›m›zdan ald›¤›m›z
bilgilerin, iç dünyam›zda üretti¤imiz bilgilerin, hücrelere ve hücre-
ler aras› transferinde bu ba¤lar rol oynar.
E¤er beynimizdeki tüm nörotransmitterler ölürse beyin boﬂ bir
çuvala döner ve hiçbir iﬂlem yapamaz. Çünkü bilgiyi depolamak ve
bilgiyi taﬂ›mak (ça¤›rmak) mümkün olmaz. Nörotransmitterler hüc-
re de¤ildirler, artabilir, ço¤alabilir ve ölebilirler.
1 milyar nöronun hepsinin aras›nda bir ba¤ yoktur. Bütün ba¤-
lar ö¤renmelerimize, zihnimizi geliﬂtirecek eylemlerde bulunmam›-
za ba¤l›d›r. Zekâ bu ba¤lar›n artmas›yla do¤ru orant›l›d›r. Hücre sa-
y›s›yla iliﬂkisi yoktur.
Zihnimiz ayn› anda birçok hücredeki bir biriyle iliﬂkili veya iliﬂ-
kisiz bilgilere ulaﬂabiliyor ve arada ba¤ kura biliyorsa, bu orana
ba¤l› olarak düﬂünme ve üretme kapasitesine sahibizdir. Yani bir
hücreden ayn› anda ne kadar çok ba¤ ç›k›yor ve ne kadar çok di¤er
hücrelere ba¤lan›yorsa zihnimizi o kadar çok kullan›yoruz demektir.
8 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 7 ---
Öyleyse, yapman›z gereken, zihninizdeki hücre say›s›ndan, ge-
netik özelliklerimizden ﬂikâyet etmeyi b›rak›p, nörotransmitter
ba¤lar› art›rmak olmal›d›r. Kitapta okuyaca¤›n›z teknikler ve sis-
temler size bu olana¤› sa¤layacakt›r.
ﬁimdi birazda haf›za tekniklerinin ne kazand›raca¤› üzerinde
dural›m:
Zihinsel gücünüzün fark›nda olmak; yaﬂam potansiyelinizin
fark›nda olman›z› sa¤lar ve olumsuzluklar karﬂ›s›nda, baﬂar›s›z-
l›klar karﬂ›s›nda direnmeyi ve alternatif üretmeyi ö¤retir. Böylece
gerçek gücünüzü keﬂfedersiniz.
‹nsanlar›n zay›f ve yetersiz haf›zalar› oldu¤unu düﬂündükleri
için neler kaybettiklerini fark etseniz inanamazs›n›z. Yapamaya-
ca¤›na, baﬂaramayaca¤›na inand›¤›, kendine güvenmedi¤i için
büyük f›rsatlar› kaç›r›r birçok insan.
Güçlü bir haf›zas› oldu¤unu fark eden, onu güçlendiren in-
sanlar ise kendilerine s›n›r koymaktan ve yapamad›klar›na dair
listeler oluﬂturmaktan vazgeçerler.
Haf›za tekniklerini ö¤rendi¤inizde s›n›rlar›n›z› kald›racak ve
hayata berrak ve oldu¤u gibi bakmay› ö¤reneceksiniz.
Genellikle ö¤rencilerin en çok ﬂikâyet ettikleri nokta çal›ﬂt›k-
lar› halde unutmakt›r. Asl›nda unutmuyorsunuz, sadece hat›rla-
mada zorluk çekiyorsunuz. Çünkü büyük bir orman›n içine geliﬂi
güzel at›lm›ﬂ yapraklar› bulmak imkâns›zd›r. Ama türü ve yeri ke-
sin olarak belirlenmiﬂ ﬂeyleri bulabilirsiniz.
Haf›za teknikleri sizi tekrar derdinden kurtar›p, zihninizin el
de¤memiﬂ noktalar›n› harekete geçirerek bilgileri belli yerlere
depolaman›z› sa¤layacak ve günler, haftalar, aylar, y›llar bile geç-
se istedi¤iniz an bilgilerinize ulaﬂabileceksiniz.
Haf›za teknikleri k›sa sürede kolay ve h›zl› ö¤renmeyi sa¤lar
ve böylece ﬂehir toplumlar›n›n ve ö¤rencilerin en büyük s›k›nt›-
lar›ndan biri olan “zaman problemi”ni ortadan kald›r›r. Saatlerce
ders çal›ﬂmak zorunda kalmazs›n›z.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 9

--- Sayfa 8 ---
Haf›za tekniklerini ö¤renen ö¤renciler; hayat›n bir aﬂamas›n-
da bile olsa baﬂar›l› olabileceklerini görüp, hayat›n her aﬂama-
s›nda baﬂar›y› yakalamaya yöneleceklerdir.
Özgüven eksikli¤ini giderip, zamanla her alanda kendine gü-
venmeyi ö¤reneceklerdir.
Baﬂar›l› olman›n verdi¤i, baﬂarabilmenin vermiﬂ oldu¤u zev-
ki tadan örgenci, derslerden de¤il, dersler ö¤renciden korkmaya
baﬂlar.
Ö¤rendi¤iniz her ﬂey gelece¤inize de¤erli bir yat›r›md›r.
Edindi¤iniz her kabiliyet yaﬂamda sizleri merdivenin üst basa-
maklar›na ç›karacak bir araçt›r ve baﬂarmak, güçlü olmak için her
zaman yeni araçlara ihtiyaç vard›r.
Bülent ﬁENYÜREK
Zeynep Müge KASARO⁄LU
10 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 9 ---
1. BÖLÜM
1 + 1 = 4 EDER M‹?
Y›llard›r süregelen araﬂt›rmalara ra¤men, halen beynimizin
gizemi tam olarak çözülmüﬂ de¤il. Bilim adamlar› her gün bu ko-
nuda birçok teori ileri sürmekteler.
Örne¤in; okumay› gözümüzle de¤il de, beynimizde yaparsak,
dakikada yüz bin kelime okuyacak bir kapasiteye sahip oldu¤u-
muz bunlardan biri.
Ayr›ca sürekli beynimizin yüzde kaç›n› kulland›¤›m›za dair de
birçok söylenti dolaﬂmakta ortal›kta. Bir
bak›yoruz % 11’ini, bir bak›yoruz % 1’ini,
bir bak›yoruz %3’ünü kullan›yormuﬂuz.
‹lginç olansa daha bütününü çözemedi-
¤imiz bir yap›n›n, kaçta kaç›n› kulland›-
¤›m›za dair sonuçlar üretebilmemiz.
E¤er torbada kaç kilo elma oldu¤unu
bilmiyorsak, nas›l oluyor da yedi¤imiz
miktar›n yüzdesini hesap edebiliyoruz?
Asl›nda yapmam›z gereken hesap da
ne kadar›n› kulland›¤›m›z de¤il, ne ka-
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 11

--- Sayfa 10 ---
dar›n› kullanabilece¤imiz, daha fazla kullanmak için neler yapa-
bilece¤imiz üzerine olmal›d›r. Kaçta kaç›n› kulland›¤›m›z de¤il,
mümkün oldu¤unca ço¤unu nas›l kullanabilece¤imiz üzerine dü-
ﬂünmek, araﬂt›rmak ve teknikler geliﬂtirmek bize fayda sa¤laya-
cak oland›r.
Beynimin ‹çinde Ne Var?
20. yüzy›l›n ikinci yar›s›ndan itibaren, kendilerine bu soruyu
daha s›kça sormaya baﬂlayan bilim dünyas›; araﬂt›rmalar›n› art›-
rarak bu konuya a¤›rl›k vermeye baﬂlad›.
Yap›lan çal›ﬂmalar neticesinde bu gizemli yap›n›n ne kadar›n›
kulland›¤›m›z netleﬂmese de, gerçekten karmaﬂ›k ve bir o kadar
da ola¤anüstü yeteneklere sahip oldu¤unu art›k biliyoruz.
‹nsano¤lunun geldi¤i ve gitmekte oldu¤u yola bakarsan›z as-
l›nda bunu kavramak o kadar da zor de¤il. Bundan elli y›l önce
hayal olanlar, bugün gerçekli¤imizin ayr›lmaz bir parças›.
‹lk bilgisayarlar evimize dahi s›¤mayacak büyüklükteyken,
ﬂimdi onlardan çok daha güçlü ve h›zl› olanlar›n› cebimizde taﬂ›-
yoruz.
Cep telefonlar›yla görüntülü iletiﬂim kurmaktan, kredi talebi-
ne kadar her ﬂeyi yap›yoruz. Sanal alem ile gerçek alem birbirine
o kadar kar›ﬂt› ki, teknolojinin h›z›na yetiﬂmek için ne yapaca¤›-
m›z› bile ﬂaﬂ›rm›ﬂ durumday›z.
Dedelerimiz, babalar›m›z olanlar karﬂ›s›nda ﬂaﬂk›na dönüp,
defalarca kullanma klavuzunu okuduklar› hal-
de hiçbir ﬂey anlamazken, biz anne karn›nda
e¤itim alm›ﬂ›z gibi iki dü¤meye bas›p bitiriyo-
ruz iﬂi. Bir de üstüne üstlük, büyüklerin bunu
nas›l çözemediklerine anlam veremiyoruz.
Onlarsa bizim zekam›z karﬂ›s›nda gururla,
bir tavus kuﬂu misali kabar›yorlar:
12 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 11 ---
“Bizim o¤lan çok zeki maﬂallah, ben bu DVD'nin altyaz› ayar-
lar›n› yapay›m diye ders kitab› gibi k›lavuzu okurken, ald› kuman-
day› eline baﬂlatt› filmi, yap›ﬂt›rd› altyaz›y›. Nerden anlad› ﬂaﬂt›m
kald›m. Ben diyordum zaten televizyonun karﬂ›s›nda saatlerce
oturup boﬂ boﬂ bakt›¤›na aldanmay›n, bu çocuk zeki!”
ﬁimdi bu durum size üstünlük sa¤l›yor gençler ama fazla sür-
meyecek saltanat›n›z. Beyin denen mucidin yapacaklar›na sizin-
de yetiﬂmekte zorlanaca¤›n›z zaman gelecek elbet. Onun s›n›rs›z-
l›¤›n›n fark›na vard›kça, sizin de solu¤unuz kesilecek.
Beynimizle ilgili sorular her geçen gün cevaplan›rken, sahip
oldu¤umuz bu muhteﬂem yap› karﬂ›s›nda heyecanlanmamak
mümkün de¤il. Yapt›klar›m›z yapacaklar›m›z›n habercisi adeta.
Sonu gelmeyecekmiﬂ gibi görünen bir geliﬂimin ard›na tak›lm›ﬂ
gidiyoruz.
Nas›l yap›yoruz tüm bunlar›? Aram›zdan ç›kan birkaç dahinin
yapt›klar›n›n m› sefas›n› sürüyoruz? Yoksa dahilik sadece top-
lumsal bir önyarg› m›? Bu sorular›n cevaplar›n› ilerleyen sayfa-
larda bulacaks›n›z, ama önce beynimizin içindeki keﬂif yolculu-
¤umuza devam edece¤iz.
Sa¤ - Sol Beyin mi? Hani Benim Tek Beynim Vard›?
Rahat olun, kand›r›lm›ﬂ de¤ilsiniz. Y›llarca tek beyninizin ol-
du¤una inan›p, ﬂimdi iki tane oldu¤unu ö¤renip sars›lmayacak-
s›n›z.
Gerçekte iki yar›m küreden oluﬂan tek bir beyne sahipsiniz.
Beyninizin bu yar›mküreleri aralar›nda iﬂ bölümü yaparak çal›ﬂ›r-
lar. Her ikisinin de görevleri farkl›d›r.
Sol beyin iﬂi matematiksel iﬂlemler, dil, mant›k, bilim, analiz
iken, sa¤ beynin iﬂi; hayal gücü, sanat, sezgiler, bütünü görmek,
üç boyutlu düﬂünme, müzik ve sentez üzerine kuruludur.
Bu ikisini fabrikada çal›ﬂan iki iﬂçi gibi düﬂünebilirsiniz. Sahip
olduklar› görevler do¤rultusunda üretim yaparlar. D›ﬂ dünyadan
alg›lad›klar›n›, fabrikada iﬂler, yorumlar ve size sunarlar.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 13

--- Sayfa 12 ---
Sol beyin kelimler ve say›lar yoluyla çal›ﬂ›r. Sa¤ beyin ise gö-
rüntülerle düﬂünür. Ayr›ca sol beyin bedenin sa¤ yar›s›n› yönetir-
ken, sa¤ beyin sol yar›y› yönetir.
Sol beyni bir bilgisayara, sa¤ beyni de bir cam küreye benze-
tebilirsiniz.
Sol beyin mant›ksal analizlerle ad›m ad›m çal›ﬂ›rken sa¤ be-
yin; hayal etmekte, kurgulamakta ve bütünü alg›lamaktad›r.
Sonuçta her ikisi de tek bir fabrika da çal›ﬂan iﬂçilerdir ve o fab-
rikaya yapt›¤›n›z yat›r›m ölçüsünde, üretim ve kar elde edersiniz.
Hangisini Kullansam Acaba?
Sa¤ ve sol beynin görevlerini okurken, muhtemelen kiminiz
sol beyni daha iﬂlevsel bulurken, kiminiz “Sol beyin de neymiﬂ,
sa¤ beyin en iyisi” gibi düﬂüncelere kap›ld›n›z.
Özellikle belirtelim ki; hangisi size daha yak›n, daha iyi geldiy-
se, yani hangisine içiniz daha çok ›s›nd›ysa, onu daha çok kulla-
n›yor olma ihtimaliniz yüksektir.
Baz› insanlar vard›r; hep mant›¤›n yolunu izlerler. En basit
ﬂeyde bile hesaplar›n aras›na gömülürler. Ayr›nt›lar› kolayl›kla
fark edip, detaya inebilirler. Ezbere çok yatk›nd›rlar ve say›larla
aralar› çok iyidir.
Baz› insanlar›n da hayal güçleri çok geliﬂmiﬂtir. Kimsenin um-
mad›¤› bir anda çok ilginç fi-
kirler ortaya atarlar. Yarat›c›-
l›klar› geliﬂmiﬂtir. Bütünü ko-
layl›kla alg›lay›p aktarabilirler.
Enteresan benzetmeler kulla-
n›p, olaylar› ﬂaﬂ›rt›c› bir ﬂekil-
de birbirine ba¤larlar.
Bunun sebebi zihinlerinde-
ki terazinin bir kefesinin daha
14 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 13 ---
a¤›r basmas›d›r. Kimisi sol beynini kullanmaya daha yatk›nken,
kimisi de a¤›rl›kl› olarak sa¤ beynini kullanmakt›r.
Prof. Ornstein insanlar›n sa¤ ve sol beyinlerinden birini di¤e-
rinden daha öncelikli olarak kullanabileceklerini ortaya koyan ve
beynin sa¤ - sol yar›mküreleri üzerine yap›lan araﬂt›rmalar›n te-
melini atan kiﬂidir.
Ornstein ayn› zamanda; iki beyin birlikte çal›ﬂ›rsa, genel yete-
nek ve etkide çok büyük bir art›ﬂ oldu¤unu da keﬂfetti.
Eskiden zekan›n beynin büyüklü¤ü ve beyin hücrelerinin say›-
s›yla do¤ru orant›l› oldu¤u zannediliyordu.
Ancak günümüzde; zekan›n beyin hücrelerinin say›s›yla de¤il,
beyin hücrelerinin aras›ndaki ba¤lar›n artmas›yla do¤ru orant›l›
oldu¤u anlaﬂ›lm›ﬂ durumdad›r.
Asl›nda bu son derece iyi bir haberdir. Çünkü zeka beyin hüc-
relerinin say›s›na ba¤l› olsayd›, hiç ﬂans›m›z kalmazd›. Beyin
hücreleri ço¤almad›¤› ve öldükten sonra yenilenmedi¤i için, zih-
nimizin potansiyelini art›rmak, zekam›z› geliﬂtirmek gibi kavram-
lar hayat›m›zda do¤madan ölmüﬂ olurdu.
Oysa beyin hücreleri aras›ndaki ba¤lar güçlendirilebilir ve art-
t›r›labilir bir yap›ya sahiptir. Yani zihinsel kapasitemizi ve yete-
neklerimizi artt›rmak bizler için mümkün olan bir ﬂeydir.
Ornstein'nin de ortaya koydu¤u gibi; “‹ki beyinden zay›f olan›,
daha kuvvetli olan ile iﬂbirli¤i içinde çal›ﬂmak için harekete geçi-
rilirse; genel kapasitede de büyük bir art›ﬂ olur.”
Yani “Hangisini kullansam acaba?” sorusuna verece¤iniz ya-
n›t; “Her ikisini de” olmal›d›r.
Terazinin kefelerini dengeleyip, fabrikan›zda ki iﬂçilerin birlik-
te iﬂbirli¤i içinde çal›ﬂmalar›n› sa¤lad›¤›n›z nokta da, zihinsel
olarak geliﬂmeye baﬂlars›n›z. Alg›lamalar›n›z güçlenir, ö¤renme-
leriniz h›zlan›r, yarat›c›l›¤›n›z artar ve karmaﬂ›k olaylar aras›nda
bile ba¤lant› kurup, yorum yapabilirsiniz.
Bu art›ﬂ sand›¤›n›zdan daha h›zl› ve katlanarak artan bir sü-
reçtir.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 15

--- Sayfa 14 ---
Diyelim ki sol elinizle 50 kg yük taﬂ›yorsunuz. Sa¤ elinizle de
50 kg yükü kald›rabiliyorsunuz. Her ikisini kulland›¤›n›zda kald›-
rabilece¤iniz yükün miktar› 100 kg de¤il, en az 200 kg’d›r.
Sol ve sa¤ beyninizi de birlikte kulland›¤›n›zda geliﬂiminiz kat-
lanarak artar. Yani beyniniz için art›ﬂ oran›; 1 + 1 = 2 de¤il; 1 + 1
en az 4'tür. Baﬂka bir deyiﬂle aritmetik de¤il geometrik art›ﬂlar
oluﬂur.
Dahiler Asl›nda Dahi De¤iller
“Dahilik” toplumsal olarak kap›ld›¤›m›z bir önyarg›d›r.
Dahilik kavram›; korkular›m›z ve kendimize karﬂ› inançs›zl›¤›-
m›z yüzünden ileri sürdü¤ümüz bir kaç›ﬂ yoludur.
Kendi güvensizli¤imizden; baﬂkalar›na verilmiﬂ oldu¤una
inand›¤›m›z bir arma¤and›r.
Hepimiz dünyaya gelirken “Dahilik” kavram›n›n içine koydu-
¤umuz her ﬂeyi yan›m›zda getiririz. Sahibizdir, kaybedene kadar.
Bir çocu¤un ö¤renme h›z›n› düﬂünün. Yürümek, konuﬂmak,
yorumlamak gibi o kadar çok ﬂeyi, o kadar k›sa sürede ö¤renir ki,
tam bir dahidir!
Bunu yapmalar›n› sa¤layan tek ﬂey; her iki beyni de birlikte ve
ayn› oranda kullan›yor olmalar›d›r.
16 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 15 ---
Kabul edin ya da etmeyin; sizde bir zamanlar dahiydiniz. Da-
hilik dedi¤iniz ﬂeye sahiptiniz.
Tarihteki kaﬂiflere, mucitlere bir bak›n. Dahi olduklar› için mi
tarihe geçtiler? Yoksa çabalad›klar›, araﬂt›rd›klar› ve ö¤rendikleri
için mi?
E¤er bizlerden farkl› olsalard›, o zaman bebek Newton'un ilk
söyledi¤i sözcük “Yerçekimi” olurdu. Edison zihninde ampulün
tasar›m›yla do¤ard›. Y›llarca çal›ﬂmalar›na, emek sarf etmelerine,
defalarca baﬂar›s›z olmalar›na gerek kalmazd›.
Sahip oldu¤unuza, sanki sahip de¤ilmiﬂsiniz gibi davranmak
ve ad›n› da “Dahi” koymak sadece kendinizi kand›rmakt›r.
Einstein izafiyet teorisini bir tepede hayal kururken bulmuﬂ-
tur. Sa¤ beyniyle kurdu¤u hayali, sol beyninde iﬂleyerek baﬂar-
m›ﬂt›r bunu.
Galatasarayl› Hagi'yi iyi bir futbolcu yapan hem sol hem de
sa¤ aya¤›n› ayn› ﬂekilde kullanabilmesidir. Bu da ancak beyninin
sol ve sa¤ yar›m kürelerini iﬂbirli¤i içinde kullanmas›yla müm-
kündür.
Nike ayakkab›lar›n›n t›rt›kl› taban fikri bir tost makinesinden
ç›km›ﬂt›. Bill Bowerman bozulan tost makinesi yüzünden söyle-
nen kar›s›n›n sesi eﬂli¤inde bulmuﬂtu bu fikri. Her iki beynini de
kullanarak tost makinesiyle, ayakkab› aras›nda kurdu¤u ba¤lant›
sayesinde, milyonlarca tost makinesi alacak paray› kazanm›ﬂt›.
‹mam Buhari üç yüz bin hadisi ezberlemiﬂtir. Onun için bir
hadisi ezberlemesi için bir dinleme-
si ya da okumas› yeterliydi.
Tüm bu insanlar› ve niceleri dahi
olarak dünyaya geldiklerinden de-
¤il, bizler gibi içlerindeki dahiyi kö-
reltmediklerinden baﬂard›lar.
Dahisiniz, yani insans›n›z. Kafa-
tas› kemi¤inin özenle korudu¤u bir
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 17

--- Sayfa 16 ---
dahi var içinizde. Onun s›n›r›n› belirleyen sizsiniz. Neleri yap›p,
neleri yapamayaca¤›na da karar veren sizsiniz. O sizin sözünüzü
dinleyip, ona koydu¤unuz s›n›rlar dahilinde çal›ﬂ›yor.
Hayran oldu¤unuz, “Ne kadar da zeki”, “Adam bir dahi” dedik-
lerinizin sizden tek fark›, sa¤ ve sol beyinleri aras›nda yapm›ﬂ ol-
duklar› al›ﬂveriﬂtir. Her ikisini de özenle ve uyum içinde birlikte
kullan›yor olmalar›d›r. Kendilerine “Ben dahi de¤ilim” “Benim
kafam bunlar› almaz” gibi s›n›rlar koymamalar›d›r. Zihinlerine s›-
n›r koymak yerine “Daha fazla ne yapabilirim?” diye sormalar›d›r.
Hiç kimse sizden olmad›¤›n›z bir ﬂeye ulaﬂman›z› istemiyor.
Yapman›z gereken tek ﬂey; bir zamanlar oldu¤unuz sizi yeniden
bulmak ve o olmak.
Neydik, Ne Olduk!
E¤itim sürecimizi de¤erlendirdi¤imizde ilk karﬂ›m›za ç›kan
tablo, yaz›k ki sürekli sol beyni e¤iten ve sa¤ beyni bast›ran bir
yap›ya sahip olmas› gerçe¤idir.
Tabi bu nokta da sevindirici olansa, son y›llarda ilkö¤retimde
izlenen ve sa¤ beyni de devreye sokan yeni yöntemlerin kullan›l-
mas›. Gerçi daha baﬂlang›ç aﬂamas›nda olundu¤u için “Kullan›l-
ma” ifadesi biraz iyimser kaçabilir. Ama bir ad›m dahi at›lm›ﬂ ol-
mas›, sol ve sa¤ beynini do¤ru ﬂekilde kullanan bir neslin yetiﬂe-
ce¤i konusunda umutland›r›yor bizi.
ﬁu an sol beyin a¤›rl›kl› bir sistemin içinde yo¤ruluyoruz. Sa-
dece e¤itim sistemi aç›s›ndan de¤il, toplumsal kal›plar aç›s›n-
dan da de¤erlendirdi¤imizde ayn› tablo ç›k›yor karﬂ›m›za.
Resime, müzi¤e yani sanata ilgi duyman›n “Gereksiz” bulun-
du¤u ama mühendis, doktor, avukat olman›n yüceltildi¤i bir top-
lumda yaﬂ›yoruz.
Sadece sol lobun yapabildiklerine mahkum kal›yoruz. Do¤du-
¤umuz anda her ikisini de kullanan bir dahi iken, zamanla sade-
18 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 17 ---
ce sol beyni kullanmay› ö¤reniyoruz. Sanki hayal kurmak, yeni fi-
kirler ortaya atmak tuhafm›ﬂ gibi d›ﬂl›yoruz sa¤ beynimizi.
Bilimin ve teknolojinin son sürat geliﬂti¤i, bugün ald›¤›m›z bir
cihaz›n üç ay sonra demode oldu¤u bir ça¤da, acaba neden biz
yeteri kadar üretmiyoruz? Neden ça¤a ayak uydurmak yerine,
baﬂkalar›n›n yapt›¤› haz›r› kullan›yoruz?
Cevap belli de¤il mi? Çünkü yat›r›m yapm›yoruz. Çünkü yap-
mak isteyenlerin önünü kapat›yoruz. Çünkü bilime ve teknoloji-
ye gerekti¤i önemi vermiyoruz.
Bu bahaneleri s›ralay›p gidebiliriz. Ama bizim derdimiz bu de-
¤il. Bu alanlara yat›r›m yapsak da, geliﬂimi sa¤layacak beyinler
yetiﬂtirmiyoruz ki.
Küçük çocuklara bakt›¤›n›zda onlar›n üretkenli¤ine hayran ka-
l›rs›n›z. ‹ki parça oyuncaktan, ne hikayeler yazar, ne oyunlar oynar.
Sonra büyümeye baﬂlad›kça, sa¤ beynin neredeyse yok say›l-
d›¤› bir sistem içinde, sol beynini geliﬂtirir de geliﬂtirir. En so-
nunda yaratamayan, kendine verilenle yetinen, dahi olmad›¤›na
inanan toplumsal kal›plar›n içine s›k›ﬂm›ﬂ bir bireye dönüﬂür.
Sanki o hikayeyi yazan dahi o de¤ilmiﬂ gibi...
Tabi bütün sorumlulu¤u sisteme yüklemek de hem haks›zl›k
olur, hem de masum olmad›¤›m›z halde bizi masum k›laca¤›n-
dan do¤ru bir yaklaﬂ›m de¤ildir.
Sonuçta biz de sistemin izledi¤i yola katk›da bulunuyoruz.
Sa¤ beynimizi iﬂlevsiz k›lmay› kendimize borç bilip, saatlerce bil-
gisayar›n baﬂ›nda oyun oynuyoruz.
Kahve köﬂelerinde okey oynay›p at yar›ﬂlar›n›n peﬂinden ko-
ﬂuyoruz.
Bahçede ip atlay›p uzuneﬂek oynuyoruz.
Dersleri anlamay› umursamay›p, alaca¤›m›z not için ezberli-
yoruz.
Suçu ö¤retmene ya da sisteme at›p, sanki araﬂt›rmak diye bir
ﬂey yokmuﬂ gibi sadece denileni yap›yoruz.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 19

--- Sayfa 18 ---
Sistem bizi sol beyinli yani yar›m beyinli yetiﬂtirirken, biz de
onun ekme¤ine ya¤ sürüyoruz.
Hayal kurmak yerine, filmlerdeki haz›r hayalleri kullan›yoruz.
Saatlerce beynimizi uyuﬂturan, tek yanl› çal›ﬂt›ran, yarat›c›l›¤›
öldüren, korku ve yaln›zl›¤a sürükleyen bilgisayar oyunlar›n› oy-
nuyoruz.
“Nas›l geliﬂirim?” diye sormak yerine; “K›sa yoldan nas›l sonu-
ca var›r›m?” diye sormay› tercih ediyoruz.
Ö¤renmek, yaﬂamak, zevk almak yerine “Nas›l kurtulurum” di-
ye düﬂünmeyi seçiyoruz.
Netice de bir taraf› eksik kullanmam›z› sa¤layacak ne varsa
onun ard›ndan gidiyoruz.
Zeki Bir Adam
Bundan birkaç y›l önce gazete de bir haber vard›. Haber, Turk-
cell'in baﬂlatt›¤› bir kampanyadan binlerce bedava kontör kaza-
nan uyan›k bir vatandaﬂla ilgiliydi.
Kampanyaya göre, ne kadar çok aran›rsan›z, o kadar çok beda-
va kontör kazan›yordunuz. Hatta bu kampanyadan sonra, kendi-
sini arayan› uzun uzun lafa tutup, kontör kazanmay› amaç edinen
bir grup da ortaya ç›km›ﬂt›.
Ama bizim uyan›k vatandaﬂ›n yap-
t›¤› hayranl›k uyand›r›c›yd›. Uyan›k va-
tandaﬂ gazeteye sat›l›k ev ilan› ver-
miﬂti. Ama evin fiyat›, özelliklerinin
yan›nda “Bedava” denecek cinstendi.
‹lana bir de “Acilen sat›l›k” diye not
düﬂülmüﬂtü.
Bu ilan› gören herkes, ilandaki cep
telefonunu ar›yordu. Tahmin edece¤i-
niz gibi bu telefon, asl›nda sat›l›k bir
20 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 19 ---
evi dahi olmayan bizim uyan›k vatandaﬂa aitti. Arayanlara uzun
uzun evi anlat›yor, sonrada üzgün oldu¤unu dile getirerek sat›l-
m›ﬂ oldu¤unu bildiriyordu.
O kadar çok kiﬂi aram›ﬂt› ki, kampanya sayesinde hem binler-
ce kontör kazanm›ﬂ, hem de gazetelere haber olmuﬂtu.
Sizce bu sa¤ ve sol beynin birlikte kullan›ld›¤›nda ne kadar ya-
rat›c› fikirler üretebilece¤inin ilginç bir örne¤i olmas›n da, ne ol-
sun?
Tabi beynimizi her zaman böylesine olumsuz olaylar için kul-
lanmam›z do¤ru olan de¤ildir. Amaç istedi¤i zaman yarat›c› fikir-
ler üretme konusunda s›n›rs›z potansiyeline sahip olan beynimizi
bize ve herkese yarar sa¤layacak ﬂekilde kullanmay› ö¤renmektir.
Haydi Spora!
Vücut ﬂampiyonlar›n›n annelerinin karn›ndan öyle mi ç›kt›kla-
r›n› zannediyorsunuz?
Kanatlar› irileﬂmiﬂ, kaslar› geliﬂmiﬂ, bacaklar› irilikten kapan-
mayan bir bebek olarak m› do¤dular?
E¤er öyleyse, anneleri hala hayattaysa bu bir mucize olmal›.
Onlar hepimiz gibi normal bir bebek olarak dünyaya geldiler.
Zamanla ne olmak istediklerine karar verdiler ve yapm›ﬂ oldukla-
r› egzersizlerle vücutlar›n› geliﬂtirdiler.
Onlar›n durumunu düﬂündü¤ünüzde asl›nda ne kadar avan-
tajl› oldu¤unuzu görürsünüz. Çünkü do¤duklar›nda bedensel
olarak sahip olmad›klar› bir yap›ya ulaﬂmak için mücadele ettiler
ve çal›ﬂt›lar. Oysa, siz do¤du¤unuzda zaten sahip oldu¤unuz
özelli¤e tekrar ulaﬂmak için, egzersizler yaparak zihninizi geliﬂti-
receksiniz.  Haf›za teknikleri zihinsel bir spordur. Spor salonlar›n-
da yapt›klar›n›z›, zihninizin içinde yapmakt›r.
K›zlara yak›ﬂ›kl› görünmek isteyen delikanl›lar, sizlere sesleni-
yoruz! Bedeniniz için ay›rd›¤›n›z zaman›n bir k›sm›n› zihniniz de
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 21

--- Sayfa 20 ---
hak etmiyor mu?
Güzel olmak için ya¤lar›ndan kurtulmak isteyen bayanlar; ver-
di¤iniz çaban›n bir k›sm› da zihninizin hakk› de¤il mi?
Televizyon seyredip, bilgisayar oynarken uyuﬂturdu¤unuz bey-
ninizin size ihtiyac› yok mu?
Kendi bak›m›n›z, giyiminiz önemli de, zihninizin bak›m› nere-
de?
Üstünüz kirlendi¤inde de¤iﬂtiriyor, y›kan›yor, temizleniyorsu-
nuz da, zihninizdeki kirleri, t›kan›kl›klar› temizlemek açmak, ya¤-
lamak cilalamak için neden vakit ay›rmay› geri plana itiyorsunuz?
Klasik metotla ders çal›ﬂarak, sa¤ beyninizi ihmal etme hakk›-
n› kim verdi? Ona yaz›k de¤il mi?
Yapabileceklerinizin daha az›n› yaparak geçirdi¤iniz bir haya-
t›n size bir faydas› var m›?
Zihninizde özgür olmay› hak ediyor, de¤il mi?
O zaman haydi bakal›m; al›n havlunuzu, suyunuzu, do¤ru
spora…
Kanuni Sultan Süleyman ad›n› taﬂ›yacak Süleymaniye Ca-
mii'nin yap›laca¤› yeri seçer. Mimar Sinan'› ça¤›rt›r ve birlikte
arazinin uygun olup olmad›¤›n› incelemeye giderler.
Padiﬂah sorar:
“Nas›l buldun Sinan, sence uygun mudur?”
Mimar Sinan cevap vermez, Gözlerini araziye dikmiﬂ bakmak-
tad›r.
Herkes suspus olmuﬂ, gergin bir ﬂekilde Sinan'›n cevap ver-
mesini beklemektedir. Sinirlenen Padiﬂah tekrar sorar:
“Ne düﬂünürsün Sinan?”
Mimar Sinan gözleri hala arazide, yine cevaps›z b›rak›r Padi-
ﬂah›. Herkes korkmuﬂtur. Kanuni Sulatan Süleyman'›n öfkesini
bilmeyen yoktur. Padiﬂah sessizce bekler.
Aradan uzunca bir süre geçtikten sonra; Mimar Sinan baﬂ›n›
e¤erek arazinin içine girer.
22 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 21 ---
O anda herkes; Sinan'›n asl›nda padiﬂah› duymad›¤›n›, o süre
içinde zihninde tasar›m›n› yapt›¤› caminin hayalinde yaratt›¤› ke-
merlerden birine çarpmamak için e¤ilerek boﬂ araziye girdi¤ini
anlar.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 23

--- Sayfa 23 ---
2. BÖLÜM
BEY‹N DENEN B‹LG‹SAYAR

--- Sayfa 25 ---
Haf›za Testi - 1
Aﬂa¤›da verilmiﬂ olan 40 kelimeyi beﬂ dakika içersinde akl›n›z-
da tutmaya çal›ﬂ›n. Test sonunda sizden beklenen, belirlenen sü-
re sonras›nda kelimeleri ayn› s›rada baﬂtan sona ve sondan ba-
ﬂa sayabiliyor olman›zd›r.
OTOBÜS
HEYKEL
DERG‹
YA⁄MUR
KAPI
SAAT
MEND‹L
GÜBRE
BANKA
KASA
DÜ⁄ÜN
HAPﬁIRIK
MOB‹LYA
KAﬁIK
ELMA
ELMAS
KAMYON
HALI
MA⁄ARA
MISIR
Süreniz doldu¤una göre hat›rlad›klar›n›z› sizden beklenene
göre aﬂa¤›daki boﬂluklara doldurunuz. Ayn› s›rada olmas›na dik-
kat ediniz.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 27
YASTIK
AMPUL
BÖCEK
YANGIN
F‹L
B‹S‹KLET
TREN
KÖPEKBALI⁄I
KREM
ETEK
ASLAN
A⁄AÇ
KELEPÇE
EV
SÜTLAÇ
BASTON
M‹DE
MEYHANE
ﬁEHR‹YE
KAKTÜS

--- Sayfa 26 ---
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
E¤er bu sürede 40 kelimeyi akl›n›zda tutmay› baﬂaramad›ysa-
n›z üzülmeyin, ﬂu anda bu kitab› okuman›z›n nedeni bunu yapa-
bilmeyi ö¤renmek. Sayfalar› okumaya devam edin, kim bilir bel-
ki de size bunu ö¤retecek bir teknikle karﬂ›laﬂ›rs›n›z!
Beynimizin Kapasitesi
Beynimizin bütününü kulland›¤›m›zda neler yapabilece¤imizi
tam olarak bilmesek de, sand›¤›m›zdan çok daha fazlas›n› yapa-
bilecek bir kapasiteye sahip oldu¤umuzu biliyoruz.
Beynimiz inan›lmaz bir iﬂlem kapasitesine sahiptir. Dünyaya
28 NLP ‹le Haf›za Teknikleri
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………

--- Sayfa 27 ---
geldi¤imiz andan itibaren yaﬂad›¤›m›z her ﬂey, okuduklar›m›z,
duyduklar›m›z, gördüklerimiz beynimizde kay›tl›d›r.
Bir odaya girdi¤imizde asl›nda gördü¤ümüzü sand›¤›m›zdan
çok daha fazlas›n› görür ve kaydederiz. Bir konuﬂmay› dinlerken,
düﬂündü¤ümüzden çok daha fazla ayr›nt›n›n fark›na var›r›z.
Bunu siz de deneyebilirsiniz. Bir mekana girip ﬂöyle bir dolan-
d›ktan sonra gözlerinizi kapat›n. Orada gördüklerinizi zihninizde
canland›r›n. O ana kadar gördü¤ünüzün dahi fark›nda olmad›¤›-
n›z ayr›nt›lar› yakalayacaks›n›z.
Beynimizi bilinç ve bilinçalt› olmak üzere iki farkl› aç›dan de-
¤erlendirecek olursak; bilincimizin iﬂlem kapasitesi 7 +/- 2 iken
yani en az 5, en fazla 9 birimlik bir iﬂlem yaparken, bilinçalt›m›-
z›n iﬂlem kapasitesi 2,5 ile 5 milyon veri aras›ndad›r.
Aradaki uçurumun fark›ndas›n›z, de¤il mi?
Bilinçalt›n›z; neredeyse hiçbir ﬂeyi atlamadan sürekli kay›t ya-
par. Siz uykudayken bile o çal›ﬂmaya devam eder.
Hiç durmadan, dinlenmeden sürekli çal›ﬂmakta, kaydetmekte
ve iﬂlem yapmaktad›r.
Ancak bilinç düzeyinde biz bu olup bitenlerin fark›nda
olmay›z. Bilinçalt›m›z›n mutfa¤›nda piﬂen yemeklerin, nas›l ha-
z›rlan›p, sunuldu¤u bilmeden sadece yemeklerden görebildikle-
rimizin tad›na bakabiliriz. Oysa zihnimizin derinliklerinde çal›ﬂan
ustalar her gün binlerce çeﬂit ye-
mek haz›rlamakta ve onlar› sürekli
iﬂlemektedir.
Dahi oldu¤unu ya da sizden da-
ha zeki oldu¤unu düﬂündü¤ünüz
insanlar, beyinlerinin her iki yar›m
küresini de etkin bir ﬂekilde kulla-
narak, bilinçaltlar›n›n çal›ﬂma kapa-
sitesine daha çok ulaﬂmay› baﬂaran
insanlard›r. Yani onlar bilinçaltlar›-
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 29

--- Sayfa 28 ---
n›n gücünün fark›ndad›rlar ve onu sizden daha çok kullanmakta-
d›rlar.
Bilinç ve bilinçalt›n›n ö¤renme ilkeleri de birbirinden oldukça
farkl›d›r. Bilinçalt›n›z somut ve görüntülerle iﬂleneni daha rahat
alg›lay›p hat›rlamay› sa¤larken, bilinç daha çok kelimelerle çal›ﬂ›r.
ﬁimdi kendinize ﬂunu sorun; hangisinin ilkelerine göre ö¤re-
nirseniz daha kolay ö¤renir, uzun süre hat›rlars›n›z? Hangisine
göre çal›ﬂ›rsan›z ö¤renmeleriniz, alg›lamalar›n›z ve yorumlama
gücünüz artar? Hangisini daha çok kullan›rsan›z, yarat›c›l›¤›n›z
geliﬂir? E¤er bilinçalt›n›z›n milyonlarla ifade edilen çal›ﬂma ka-
pasitesini mümkün oldu¤unca çok kullanmak istiyorsan›z, sa¤ ve
sol beyninizin birlikte, el ele çal›ﬂabilmesi için beyninizi e¤itme-
niz gerekiyor.
Bedeninizin nas›l ki yoruldu¤unda dinlenmek, ac›kt›¤›nda ye-
mek yemek, susad›¤›nda su içmek, iﬂlevselli¤ini korumak için ha-
reket etmek gibi ihtiyaçlar› varsa, zihninizin de ihtiyaçlar› vard›r.
Bedeninizi hiç kullanmad›¤›n›z› ya da az kulland›¤›n›z› düﬂü-
nün. Oturdu¤unuz yerde bir süre sonra kilo almaya baﬂlars›n›z,
hantallaﬂ›rs›n›z. Bedeninizle daha önce yapabildi¤iniz hareketle-
ri yapamaz hale gelirsiniz. Sürekli yatmak ya da oturmaktan, be-
deniniz bir zamanlar yapabildiklerini sanki unutur, yeteneklerini
ve yeterlili¤ini kaybeder.
Zihniniz içinde durum farkl› de¤ildir. E¤er onu uyuﬂturur, çal›ﬂ-
t›rmaz tembelleﬂtirir, sadece verilenle yetinmesini sa¤larsan›z; bir
süre sonra o da yapabildiklerini kaybetmeye baﬂlar. Hantallaﬂ›r.
Bir bilgisayar ne kadar mükemmel olursa olsun, onu kullan-
mad›¤›n›z sürece hiçbir iﬂinize yaramaz. Zihniniz de ne kadar ola-
¤anüstü bir kapasiteye sahip olursa olsun, onu kullanmay›p
uyuﬂturdu¤unuz sürece hiçbir iﬂinize yaramaz. Sürekli; “Yetene-
¤im yok”, “Kiﬂili¤ime uymuyor”, “Bunu beceremem” gibi mazeret-
ler üreterek zihnimizin o muhteﬂem kapasitesine hakaret ederiz.
Onu yok sayar›z.
30 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 29 ---
Bu mazeretlerin içimize s›z›p, bizi olumsuz programlamas›n›n
sebebi ise, beynimizi e¤itmek yerine, köreltmeyi tercih etmemizdir.
Onun gücünü ihmal edip, s›n›rland›rd›¤›m›zda bu do¤rudan do¤ru-
ya bizim becerilerimize, anlamam›za ve üretkenli¤imize yans›r.
Bu yans›man›n sonucunda, olup bitene bir aç›klama getirme-
miz gerekir. ‹ﬂte bu mazeretler asl›nda, yapt›¤›m›z ﬂeyi mazur gös-
termek için yapt›¤›m›z aç›klamalard›r. “Ben zihnimi geliﬂtirmiyo-
rum, ona yeteri özeni göstermeyip, ihmal ediyorum.” “Gerekli ça-
bay›, çal›ﬂmay› yapm›yorum.” demek yerine, “Ben bundan anlam›-
yorum.”, “Bu konuda yetene¤im yok.” gibi kaç›ﬂ yollar› üretiriz.
‹stedi¤imiz kadar kendimizi kand›ral›m. Bu içimizde taﬂ›d›¤›-
m›z dahinin, olmad›¤› anlam›na gelmez. O oradad›r. Onu kullan-
mak ya da kullanmamaksa bizim tercihimizdir.
Hangi tercihi yaparsak yapal›m, sonuçlar›na katlanacak olan;
yine bizizdir.
Test Sonuçlar›n›z
Test sonuçlar›n›z› nas›l buldunuz? Gelin birlikte de¤erlendire-
lim. Kaç tane kelimeyi do¤ru s›rada hat›rlad›n›z? Kendinizi yeter-
siz mi buldunuz? Yoksa beklenilenin hepsini yapamad›¤›n›z için
yeteri kadar zeki olmad›¤›n›z sonucuna m› vard›n›z?
Ya da mazeretler üretip, verilen sürenin mi az oldu¤unu dü-
ﬂündünüz? Bunu beﬂ dakika içinde yapmak imkans›z m› dediniz?
Öyleyse Haf›za Teknikleri e¤itimimize kat›lan bir ö¤rencimi-
zin, üçüncü günün sonunda yazd›klar›na bir bakal›m:
“Ö¤retmenim siz ne yapt›n›z? Ben verdi¤iniz 60 kelimeyi 2 daki-
ka 55 saniyede ö¤rendim ve herkese söyledim. Öyle ki, ailem art›k;
“Tamam anlad›k, muhteﬂemsin” dediler.” - Özge DEM‹R (YAﬁ:15)
Ne o? ﬁimdi de “O k›z zekiymiﬂ. Ben de¤ilim.” Demeye mi baﬂ-
lad›n›z? ‹nsanlar›n mazeret üretmek konusunda ne kadar h›zl› ve
baﬂar›l› oldu¤unu bir kez daha kan›tlam›ﬂ oldunuz öyleyse.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 31

--- Sayfa 30 ---
Siz h›zla mazeretler üretmeye devam ederken, biz ﬂunu iddia
ediyoruz: Bu kitapta verilen çal›ﬂmalar› siz de uygularsan›z, im-
kans›z oldu¤unu ya da zor oldu¤unu düﬂündü¤ünüz ﬂeyleri nas›l
da kolayl›kla yapt›¤›n›z› görecek ve ﬂaﬂ›racaks›n›z.
E¤er bu teste zorland›ysan›z, bunun zor bir iﬂ oldu¤unu dü-
ﬂündüyseniz; bunun tek sebebi nas›l yapman›z gerekti¤ini bilme-
di¤inizden kaynaklan›yor.
E¤er haf›za gücünüzü geliﬂtirmenin ve kullanman›n yollar›n›
tam anlam›yla bilmiyorsan›z, sizden beklenen her ﬂey size zor ge-
lecektir ve yapabilenlere hayran olurken, onlar›n sizden daha
ak›ll› oldu¤u gibi bir yan›lsamaya kap›lacaks›n›zd›r.
Gerçek olan ﬂu dur ki; ister yedi yaﬂ›nda olsun, ister yetmiﬂ;
yolunu bildikten sonra herkes her ﬂeyi baﬂarabilir.
Hat›rlamad›klar›m›z
Dikkat çekmeyen, s›k›c›, monoton, s›radan, renksiz, zevksiz
olan ﬂeyler hat›rlamakta zorland›klar›m›zd›r.
Bundan birkaç y›l önce s›radan geçen bir gününüzü nas›l ha-
t›rlars›n›z?
Her zaman ki gibi kahvalt› edip iﬂe ya da okula gitti¤iniz, ak-
ﬂam gelip, yemek yedikten sonra televizyon seyredip, uyudu¤u-
nuz bir günün tarihini, detaylar›n› zihninizde bulmakta zorlan›r-
s›n›z, de¤il mi?
Bu haf›zan›z›n zay›f olmas›ndan de¤il gününüzün monotonlu-
¤undan kaynaklan›r. Farkl› ya da ilginç hiçbir ﬂeyin olmad›¤› bir
gün, zihnimizin derinliklerine itilir.
Hat›rlad›klar›m›z
Oysa; ilginç, hayal edebildi¤imiz, ko-
mik, saçma, ruhumuza hitap eden, canl›,
32 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 31 ---
e¤lenceli, renkli, s›ra d›ﬂ›, garip, korkutucu, i¤renç, enteresan ve
cinsellik içeren her türlü olay ve durumu sanki daha bugün ol-
muﬂ gibi hat›rlar›z.
Evde misafirlerinizle birlikte yemek sofras›nda otururken ka-
zayla herkesin içinde gaz kaç›rd›¤›n›z o günü unutabilir misiniz?
Evden kaçt›¤›n›z günü...
Evinizden ilk kez ayr›ld›¤›n›z ve gurbete ç›kt›¤›n›z o günü.
Arkadaﬂlar›n›zla birlikte kahkahalarla güldü¤ünüz anlar› sile-
bilir misiniz haf›zan›zdan?
‹lk çocu¤unuz dünyaya geldi¤inde, onu kollar›n›z›n aras›na
al›p kokusunu içine çekti¤iniz o dakikalar hep akl›n›zda ve yüre-
¤inizde de¤il mi?
Sevgilinizin ilk kez dudaklar›ndan öptü¤ünüz, bedeninizin tat-
l› bir heyecanla dalgaland›¤› o ilk öpüﬂmenizi itebilir misiniz ge-
rilere?
E¤er baz› ﬂeyleri bu kadar canl› hat›rlayabiliyorsan›z, neden
bugün çal›ﬂt›¤›n›z ders ertesi gün akl›n›zdan uçup gidiyor?
San›r›m cevab› hepiniz buldunuz. Çünkü s›k›c›, s›radan ve zor,
öyle de¤il mi?
O zaman art›k ne yapman›z gerekti¤ini de anlamaya baﬂlad›-
n›z. Haf›za gücünüzü geliﬂtirmek ve ö¤renmelerinizi kal›c› hale
dönüﬂtürmek için, hat›rlaman›z› sa¤layan ö¤eleri kullanmakla
iﬂe baﬂlamal›s›n›z.
Ba¤lama Tekni¤i
ﬁimdi baﬂta vermiﬂ oldu¤umuz 40
kelimeyi tekrar ele alal›m. Bu kelimele-
ri ayn› s›rada akl›m›zda tutabilmek için
farkl› bir yol izleyelim:
Otobüs dura¤›nda bekleyen bir hey-
kel dergi okuyor. Derken h›zla ya¤mur
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 33

--- Sayfa 32 ---
yamaya baﬂlay›nca yerinden kalk›yor ve yerdeki kap›y› aç›p içine
atl›yor. Aﬂa¤›da devasa büyüklükte bir saatin üstüne düﬂüyor.
Saat tik tak sesleri eﬂli¤inde hüngür hüngür a¤l›yor ve elinde-
ki mendili az ileri deki gübre y›¤›n›n üstüne f›rlat›yor.
‹¤renç koku burnunuza dolarken, gübreleri al›p, bankaya gö-
türüyorsunuz. Kasay› açt›¤›n›zda orada bir dü¤ün yap›lmakta ol-
du¤unu görüyorsunuz. Öyle bir hapﬂ›r›yorsunuz ki, a¤z›n›zdan ç›-
kanlar yandaki mobilyan›n aln›na yap›ﬂ›yor.
34 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 33 ---
Mobilya elinde çap› beﬂ metre olan kaﬂ›kla bezelye büyüklü-
¤ünde ekﬂi bir elma yiyor. Elman›n sular› yanaklar›ndan akarken
elmasa dönüﬂüyorlar. Elmaslar “ﬂ›k›r ﬂ›k›r” sesler ç›kararak, bir
kamyona doluyor. Kamyon duvarlar› hal› ile kapl› bir ma¤araya
gidiyor. Ma¤aran›n tam ortas›nda m›s›r tarlas› var. M›s›rlar baﬂ-
lar›n› yast›¤a koymuﬂ uyuyorlar ve bir taraftan da horluyorlar.
Ampul gözlü böcekler tarlada yang›n ç›kar›yorlar. Korkan filler
bisiklete binerek kaç›yorlar. Tren istasyonuna vard›klar›nda ilk
terene biniyorlar. Trende köpekbal›¤›na rastl›yorlar. Köpekbal›¤›
s›rt›na krem sürülmesini istiyor. Pembe f›rf›rl› etek giymiﬂ olan
aslan ona yard›m ediyor ve elleri yap›ﬂ yap›ﬂ oluyor.
Aslan durakta iniyor ve mutlulukla a¤ac›n gövdesine kelepçe-
ledi¤i evine gidiyor. Evin camlar› sütlaçtan, her yana ak›yor. Bir
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 35

--- Sayfa 34 ---
baston geliyor ve bol ﬂekerli sütlac› yalamaya baﬂl›yor. Bastonun
çok yemesinden rahats›z olan midesi onu terk ediyor ve meyha-
neye gidiyor. Meyhanede bir duble ﬂehriye çorbas› içiyor. A¤z›
yan›yor ve etrafa dikenli kaktüsler püskürtüyor.
Bu hikayeyi zihninizde canland›r›n. Sonra tekrar baﬂa dönün
ve hat›rlad›klar›n›z› yaz›n.
Ne oldu? O kadar da zor de¤ilmiﬂ, de¤il mi? Buna ek olarak
zihninizden hikayeyi tersine takip ederek kelimeleri sondan baﬂa
do¤ruda sayabilirsiniz. Ayr›ca size aradan herhangi bir kelime so-
ruldu¤unda bir öncesini ve bir sonras›n› da rahatl›kla söyleyebi-
lirsiniz. Üstünden bir hafta hatta bir ay geçmesine ra¤men ayn›
ﬂeyleri rahatl›kla yapabilirsiniz. Hem de daha h›zl› olarak. Çünkü
ba¤lama tekni¤i ile yapaca¤›n›z kodlamalar, görsel ö¤renmeyi te-
mel almaktad›r. Kelimelerle yapt›¤›n›z bir ezber çal›ﬂmas›n› bir-
kaç hafta sonra hat›rlayamaz hale gelirken; görüntülerle yapt›¤›-
n›z bir çal›ﬂma gün geçtikçe daha da güçlenir. Taﬂlar yerine otur-
dukça daha h›zl› hat›rlar ve aktar›rs›n›z.
Ba¤lama tekni¤i, hiçbir ortak noktas› olmayan kelimelerin,
ﬂekle dökülerek; ilginç, s›ra d›ﬂ› ve saçma bir ﬂekilde birbirine
ba¤lanmas›d›r.
Ba¤lama tekni¤inde iliﬂkilendirme yap›l›rken dikkat edilmesi
gereken baz› önemli noktalar vard›r.
36 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 35 ---
Ba¤lama Tekni¤inin Temel ‹lkeleri
1) Abart›n ve saçmalay›n. Abartmak boyutlar›n büyütülmesi
ya da küçültülmesidir:
“Devasa büyüklükte bir saat”
“Bezelye kadar elma”
Saçmalamak ise mant›kl› olmayan› yaratmakt›r:
“Bisiklete binen filler”
“Krem sürdüren köpekbal›¤›”
“A¤aca kelepçeli ev”
“Banka da yap›lan dü¤ün”
“Otobüs dura¤›nda bekleyen ve dergi okuyan heykel”
“Pembe etek giyen aslan”
“Otobüs dura¤›n›n yan›nda bir heykel vard›. Heykele yaslan-
m›ﬂ dergi okuyordum. Bardaktan boﬂal›rcas›na ya¤mur ya¤›yor-
du. Otobüs geldi ve kap›s› aç›ld›. Bindim ve saate bakt›m…” gi-
bi mant›kl› yapaca¤›n›z bir ba¤lama, a¤›rl›kl› olarak sol beyne hi-
tap edece¤inden arzulad›¤›n›z geliﬂimi ve hat›rlamay› zorlaﬂt›ra-
cakt›r.
2) Hayal edin: Yapt›¤›n›z ba¤lamay› akli gözünüzü kullanarak
zihninizde canland›r›n. Akli gözümüz, gözlerimiz kapal›y-
ken ya da bir noktaya odaklanm›ﬂken, olaylar› zihnimizde
hayal etmemizi sa¤lar.
Ne kadar canl›, tuhaf ve komik hayaller kurarsan›z o kadar ka-
l›c› olacakt›r. Tekni¤in sonuç vermesi için, yapt›¤›n›z ba¤lamay›
hayal ederek canland›rman›z ﬂartt›r.
Hayal etmek; sadece ba¤lama tekni¤inde de¤il, tüm haf›za ça-
l›ﬂmalar›n›z da dikkat etmeniz gereken önemli bir noktad›r.
3) Görüntüleri renklendirin: Kurdu¤unuz hayal ne kadar renkli
ve parlak olursa o kadar etkili olacakt›r. Sadece canl› renk-
leri kullanmak dahi haf›zan›z› % 50 oran›nda güçlendirir.
4) Görüntüleri hareketlendirin: Canland›rman›z, sabit bir fo-
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 37

--- Sayfa 36 ---
to¤raf gibi de¤il, ak›p giden bir film gibi olmal›d›r. Cisim-
lere ve olaylara hareket kazand›r›n.
5) Üç boyutlu görün: Nesneleri, kiﬂileri ve olaylar› üç boyutlu
olarak hayal edin.
6) Dönüﬂümler kullan›n:
“Elma sular›n›n akarken elmasa dönüﬂmesi”
7) Z›tl›klar kullan›n:
“Beﬂ metre çap›nda kaﬂ›kla, bezelye büyüklü¤ünde elma
yemek” gibi...
8) Hikayenin bir yerine kendinizi ya da bir sevdi¤inizi dahil
edin:
“Gübreleri al›p bankaya götürüyorsunuz…”
9) Nesne ve canl›lar› birleﬂtirin:
“Gözleri ampulden olan böcek” gibi...
10)  Cans›z varl›klara canl› özelli¤i giydirin:
“Mobilyan›n elma yemesi"
“Bastonun sütlaç yalamas›”
“M›s›r›n baﬂ›n› yast›¤a koymas›”
“Saatin a¤lamas›”
11) Canland›rman›za tatlar, kokular, hisler ve sesler de ekle-
yin.
“Tik tak sesleri eﬂli¤inde hüngür hüngür a¤layan saat”
“‹¤renç kokulu gübreler”
“Ekﬂi bir elma”
“ﬁ›k›r ﬂ›k›r sesler ç›kararak kamyona dolan elmaslar”
“Horlayan m›s›rlar”
“Bol ﬂekerli sütlaç”
“Aslan›n ellerinin kremden yap›ﬂ yap›ﬂ olmas›”
12) Ba¤laman›n kopuk olmamas›na özen gösterin:
Kelimeler aras›nda geçiﬂlerde kopukluk yaﬂanmadan, ak›c›l›k
sa¤lanmal›d›r. Kelimeler rasgele de¤il, s›ral› bir ﬂekilde ba¤lana-
rak, bütünsellik oluﬂturulmal›d›r.
38 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 37 ---
Hayal Gücünüzü Geliﬂtirmek ‹çin...
Sadece ba¤lama tekni¤i için de¤il, haf›zan›z›n genel geliﬂimi
ve güçlenmesi için hayal gücünüzün ne ölçüde kulland›¤›n›z en
önemli noktalardan biridir.
Bu çal›ﬂmalar esnas›nda e¤er olaylar› renkli, canl›, hareketli ve
üç boyutlu olarak zihninizde canland›rmakta zorlan›yorsan›z, hayal
gücünüzü geliﬂtirmek konusunda çal›ﬂman›z gerekiyor demektir.
Hayal gücünüzün geliﬂmesiyle haf›za gücünüzde geliﬂecek ve
beyninizi kullanma kapasiteniz artacakt›r.
1) Çeﬂitli resimlere bak›n. Sonra her birini gözünüzü kapata-
rak zihninizde canland›r›n. Resmin tüm detaylar›na inene
Yaﬂl› bilge ile ormana yeni gelen tavﬂan birlikte
ormanda tur atarlar.
Tavﬂan merakl› her gördü¤ünü sorar. Biraz sonra
önlerine bir kat›r ç›kar. Tavﬂan:
- Bilge bu nedir ne ilginç hayvan, diye sorar.
- O kat›rd›r. Eﬂek ile At›n kar›ﬂ›m›d›r evlad›m, der
yaﬂl› bilge.
Belirli bir süre sonra bu sefer karﬂ›lar›na Kurtköpe¤i
ç›kar. Tavﬂan tekrar sorar:
- Peki ya bu nedir?
Yaﬂl› bilge cevap verir:
-O Kurtköpe¤i. Kurtla köpe¤in birleﬂimidir evlad›m.
Tavﬂan›n akl›nda yavaﬂ yavaﬂ bir ﬂeyler belirir. K›sa süre
sonra karﬂ›lar›na bir Devekuﬂu ç›kar. Tavﬂan tekrar sorar.
Yaﬂl› bilge onun ad›n›n devekuﬂu oldu¤unu söyler.
Tavﬂan uzun uzun bakar ve “pes” der.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 39

--- Sayfa 38 ---
ve aﬂa¤›daki sorular›n yan›tlar›n› zihninizde görene kadar
devam edin.
Renkleri nas›l, büyüklükleri nas›l, nerede duruyorlar? Onlara
nereden bak›yorsunuz? Resmin içinde neler var? ﬁekilleri nas›l?
Resimdeki nesneler ya da kiﬂiler ne yap›yorlar? Onlar›n benzeri
olan görüntüler haf›zan›zda var m›?
2) Aﬂa¤›da isimleri verilen insanlar› zihninizde canland›r›n.
Göz renkleri nas›l? Kaﬂlar›, saçlar›, yüzlerinin ve kulaklar›n›n
ﬂekilleri, çene ve burun yap›lar›, omuzlar›, genel duruﬂlar›, yürü-
yüﬂ biçimleri nas›l? Ne giymiﬂler? Giysileri ne renk?  Onlar› han-
gi mekanlarda görüyorsunuz?
Süleyman Demirel, Cüneyt Ark›n, Müslüm Gürses, Tayyip Er-
do¤an, Hülya Avﬂar, Tarkan, Ali K›rca, Reha Muhtar...
3) Yukar›daki egzersizi tan›d›¤›n›z insanlar üzerinde uygula-
y›n. (Anne-baban›z, akrabalar›n›z, arkadaﬂlar›n›z, ö¤ret-
menleriniz, Bakkal Salih efendi…)
4) Zihninizde bir mekan görün ve orada dolaﬂ›n. (Eviniz, eski
okullar›n›z, do¤du¤unuz mahalle, bakkal›n›z, bir al›ﬂveriﬂ
merkezi, komﬂunuzun bahçesi…)
Bu mekanlar nas›l görünüyor? E¤er d›ﬂar›da bir yerse; çevrede-
ki binalar›, binalar›n büyüklüklerini, konumlar›n›, renklerini, so-
kaklar›, a¤açlar›, çevrede dolaﬂanlar insanlar› görmeye çal›ﬂ›n.
E¤er kapal› bir yerse; duvarlar›n rengini, odan›n ﬂeklini, odadaki
nesnelerin ﬂekil, konum ve renklerini, birbirleri aras›ndaki mesa-
feyi görmeye çal›ﬂ›n. Ulaﬂabildi¤iniz tüm ayr›nt›lara kadar canlan-
d›r›n. En küçük bir rengi ve çizgiyi bile fark edebilmeyi hedefleyin.
Zihninizde bir görüntüye bakmaya devam ettikçe netleﬂecektir.
40 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 39 ---
Ba¤lama Tekni¤i Size Ne Kazand›racak?
Ba¤lama tekni¤i haf›za güçlendirme çal›ﬂmalar›n›n temelidir.
Spora baﬂlamadan önce yapaca¤›n›z ›s›nma hareketleridir.
Bildi¤iniz gibi ›s›nmadan spor yapmaya kalkarsan›z bedenini-
ze kramplar girer, kaslar›n›z zorlan›r ve daha da ötesinde ciddi
sakatl›klar yaﬂayabilirsiniz.
Bu çal›ﬂma sayesinde sa¤ ve sol beyniniz aras›nda iliﬂki kurar
ve onlar› birlikte üretmeye zorlars›n›z. Çünkü yapt›¤›n›z kay›tlar
tek bir yere de¤il, ayn› anda birçok yere iﬂlenmektedir.
Ayn› anda beynin bir den fazla merkezine yönelik yap›lan ça-
l›ﬂmalar, haf›zay› güçlendirir ve geliﬂtirir.
Birçok ö¤renci ﬂunu sorar: “Ba¤lama tekni¤inin benim mate-
mati¤i anlamama ne katk›s› var?”
Evet hakl›s›n›z. Bu teknikte matematik iﬂlemleri ile ilgi ipuç-
lar› yok. Problemleri nas›l yorumlayaca¤›n›zdan hele hiç bahse-
dilmiyor. Formülleri ak›lda tutmak deseniz, o da yok.
Ama bu teknik kulland›¤›n›z sürece hepsini yapman›z› sa¤la-
yacak. Çünkü ister matematik olsun ister sosyal, isterseniz de
okudu¤unuz bir kitap; hepsi temelde alg›lamak, haf›zada tutmak,
yorumlamak ve ö¤renme gücüyle ilgilidir. Bu nedenlerden dola-
y› tekni¤in matemati¤e katk›s› tahmin edebilece¤inizden çok da-
ha fazlas›d›r.
Ba¤lama tekni¤i beyninizin sa¤ ve sol yar›m kürelerini etkin
bir ﬂekilde birlikte kullanma becerinizi geliﬂtirece¤i için; haf›zan›-
z›n güçlenmesi ve alg›lama gücünüzün artmas›yla; karmaﬂ›k
problemleri çözebilir, ipuçlar›n› görebilir, formülleri akl›n›zda tu-
tabilir ve bugüne kadar yapamad›¤›n›z yorumlar› üretebilir hale
geleceksiniz.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 41

--- Sayfa 40 ---
Yavrum; Büyü Art›k, Mant›kl› Ol!
Y›llarca büyüklerinizden hep mant›kl› olman›z gerekti¤ini din-
lediniz:
“Ak›ll› ol çocu¤um, saçmalama!”
“Biraz mant›kl› ol!”
“Olgunlaﬂ art›k, b›rak hayalleri!”
“Bu söyledi¤in sana mant›kl› geliyor mu?”
“Saçmasapan fikirler üretmeyi kes de gerçekleri gör!"
“Bak abine ne kadar da ak›ll›, senin gibi tuhaf fikirlere kap›l-
m›yor.”
“Bu memlekette sanatç›n›n karn› aç, kafan› kullan biraz!”
“Akl›n bir kar›ﬂ havada.”
“Mant›¤›n›n sesini dinle, o sana yol gösterecektir.”
“Bu hayallerle kar›n doymaz, büyü art›k!”
Bir mant›k hastal›¤›d›r tutturmuﬂ gidiyoruz. Elbette mant›kl›
olmam›z gereken zamanlar var. Ama mant›kl› olmak ad›na hayal-
leri bir kenara atmak niye?
Bugüne kadar mant›kl› olarak ders çal›ﬂt›n›z. Elinizden geleni
yapt›n›z. Daha do¤rusu; elinizden gelenin bu oldu¤unu zannede-
rek yapt›n›z.
Elinizden ne geldi¤iniz bilemeyiz ama zihninizden çok daha
fazlas›n›n gelece¤inden emin olabilirsiniz.
Bunun için ihtiyac›n›z olan biraz saçmalamak, hayal kurmak,
abartmak ve tuhaf iliﬂkilendirmeler yapmak.
Mant›kl› olmay› denediniz, ﬂimdi de biraz saçmalamay› dene-
yin. E¤er saçmalamak size onlarca hatta yüzlerce kelimeyi k›sa
sürede zihninize kodlamay› sa¤l›yorsa, haf›zan›z› geliﬂtiriyorsa
denemeye de¤er, de¤il mi?
42 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 41 ---
ﬁimdi S›ra Sizde!
Hadi bakal›m, ö¤rendiklerinizi kullanman›n tam zaman›!
Aﬂa¤›da verilen kelimelerle; akli gözünüzü kullanarak kendi
ba¤laman›z› yarat›n ve süre tutun.
VAPUR
POL‹S
KUTUP
HAMS‹
BOT
KEÇ‹
MEYHANE
P‹PO
KEK
MANDA
T‹LK‹
KAMERA
ROMAN
HALI
DAL
KIRBAÇ
P‹PO
ARMUT
TENCERE
MEKTUP
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 43
YELEK
DANTEL
AHIR
‹P
AYRAN
PARFÜM
PENCERE
ATEﬁ
D‹REK
BURUN
CIMBIZ
KOL
TOPAL
KATOLOG
DOKTOR
KAﬁKOL
EﬁEK
RADAR
MARKET
KAYMAK

--- Sayfa 42 ---
K‹BR‹T
GEL‹N
AYNA
GÜL
KÜRDAN
Kelimelerinizi do¤ru s›rada verilen boﬂluklara listeleyin ve sü-
renizi kaydedin. Süreyi belirlerken, boﬂluklar› doldururken geçir-
di¤iniz yazma zaman›n› dahil etmeyin.
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
44 NLP ‹le Haf›za Teknikleri
ODA
ATAÇ
MAYIN
PORSELEN
ROKET

--- Sayfa 43 ---
…………
…………
Toplam Süre:………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
…………
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 45

--- Sayfa 44 ---
Egzersiz Program›
1) Her gün say›y› art›rarak kelime ba¤lay›n. Örne¤in birinci
gün otuz, ikinci gün k›rk, beﬂinci gün seksen, alt›nc› gün
yüz gibi...
2) Bu egzersiz için kendinize belli bir saat belirleyece¤iniz gi-
bi gün içerisine de yayabilirsiniz.
Mazeret Saati
“Çok Çabuk Unutuyorum”
‹nsan zihni için unutmak diye bir kavram söz konusu de¤ildir.
Beynimizdeki arﬂivde her ﬂey kaydedilmekte ve depolanmak-
tad›r.
Sizce bir gün içinde hat›rlad›klar›n›z›n say›s› kaçt›r diye sor-
sam?
Birço¤unuz buna yüzlü ya da binli rakamlarla cevap verecek-
siniz.
Do¤rusu ise milyarlard›r. Yanl›ﬂ okumad›n›z; bir gün içinde
hat›rlad›klar›m›z milyarlar› geçmektedir.
Beynimiz öylesine çal›ﬂ›r ki; bilinç düzeyinde söyledi¤imiz tek
bir sözcü¤ün bile hat›rlanarak organize edilmesi için bilinçalt›
düzeyde gerçekleﬂtirdi¤i yüzlerce iﬂlemden haberimiz bile olmaz.
Sözcüklerin an›larla ba¤lant›lar›n› kurdu-
¤umuzu, kullan›lacak yere ba¤l› olarak iﬂ-
lendi¤ini fark etmeyiz bile. Sadece söyler
geçeriz ve her ﬂeyin bundan ibaret oldu-
¤unu zannederiz.
Yaﬂad›¤›m›z her an›n, duygunun, dü-
ﬂüncenin nas›l ortaya konup, hangi iﬂlem-
lerden geçti¤inin dahi bilincinde olmadan
sadece yaﬂar, hisseder ve düﬂünürüz.
46 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 45 ---
Haf›zam›za kaydedilmeden gidenler ise koskoca bir çöldeki
birkaç kum tanesi kadard›r ancak.
Unuttu¤umuz söylediklerimizi abartarak; “Haf›zam zay›f” “Çok
çabuk unutuyorum” gibi inançlara dönüﬂtürmemizin tek sebebi
ise “Unutma” eylemini nadiren yaﬂad›¤›m›z içindir.
Çünkü s›k s›k yaﬂad›¤›m›z ﬂeyler kan›ksan›r. Kabul edilir ve s›-
radanlaﬂ›r. Nadiren yaﬂad›¤›m›z ﬂeyler ise gözümüzde büyür ve
biz de onu abartarak olumsuz inançlara ya da mazeretlere dö-
nüﬂtürürüz.
Mutlaka hat›rlayamad›¤›m›z ﬂeyler vard›r. Ama bunun sebebi
unuttu¤umuz için de¤il, arﬂivde ki kayda o anda ulaﬂamad›¤›m›z
içindir.
E¤er unutuyorsak;
O zaman neden rüyalar›m›zda y›llar öncesine ait bir an›y› tüm
canl›l›¤›yla görebiliyoruz; ya da yapamad›¤›m›z› sand›¤›m›z bir
sorunun cevab›n› rüyam›zda buluyoruz?
Neden bir koku, tat, görüntü ya da ses bir anda unuttu¤umuzu
sand›¤›m›z bir olay› tüm detaylar›yla zihnimize hücum ettiriyor?
Neden y›llarca görmedi¤imiz varl›¤›n› bile unuttu¤umuz bir
arkadaﬂ›m›z› gördü¤ümüzde; sanki onunla yaﬂad›¤›m›z an›lar
dünmüﬂ gibi canlan›r, bir yerlerden ç›k›p gelir?
Neden ölümden dönen bir insan›n tüm hayat› bir film ﬂeridi
gibi gözlerinin önünden geçer?
Unutmad›¤›m›zdan olmas›n sak›n?
Bir ﬂeyi unutmak gibi bir ﬂans›n›z yok. Kafan›z›n içindeki o
mucize yap› buna izin vermez.
Ama hat›rlayamad›klar›n›z› hat›rlamak gibi bir ﬂansa sahipsi-
niz. Yapman›z gereken ﬂey, “Unutuyorum” mazeretinin gölgesin-
den ç›k›p, hat›rlama eylemini gerçekleﬂtirebilmek için beyninizi
e¤itmek.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 47

--- Sayfa 46 ---
Yap›lan araﬂt›rmalar göstermiﬂtir ki; bir insan on ﬂeyden do-
kuzunu hat›rlamay› baﬂar›yorsa, zihnini e¤iterek; binde dokuz yü-
zü, on binde dokuz bini, bir milyonda dokuz yüz bini hat›rlayabi-
lecek kapasiteye ulaﬂabilir.
Size yüz tane eﬂya gösterseler, belki hepsini tek tek sayamaz-
s›n›z. Ama bu yüz eﬂyan›n içine fazladan on tane daha ekleyip
tekrar gösterseler, ilk gösterilenden hangilerinin fakl› oldu¤unu
rahatl›kla bulursunuz.
Asl›nda beyniniz bir ﬂekilde o ilk yüz eﬂyay› kaydetti. Siz o kay-
d›n hepsine ulaﬂ›p, hat›rlayamad›n›z. Ama ikinci çal›ﬂmada zih-
ninizdeki o kay›t sayesinde farkl› olanlar› bulabildiniz.
O zaman neden birkaç saniye içinde yapt›¤›n›z o kayda ulaﬂ›p,
hepsini hat›rlamay› ö¤renemeyesiniz? Zaten o kayda sahip de¤il
misiniz?
BUNLARI B‹L‹YOR MUYDUNUZ?
* Beynimiz toplam a¤›rl›¤›m›z›n %2’si kadard›r.
* G›dalar›n %20’si, al›nan oksijenin % 25’i beyin için harca-
n›r.
* Enerji olarak ele al›n›rsa; beynin içinde ‹stanbul gibi büyük
bir ﬂehri kurmaya yetecek güçte atom enerjisi vard›r.
* Beyne bir saniyede on yeni bilgi kaydedilse bile, 75 y›ll›k
ortalama bir ömürde bir insan›n haf›zas›n›n yar›s›ndan çok
daha az› doldurulabilir.
* Beynimizin yorulmas› fiziksel olarak imkans›zd›r. Yorulan
bedenimizdir.
* Beynin bir gram›nda bulunan nöronlar›n ba¤lant› kapasi-
tesi, dünyadaki telefon a¤›na eﬂittir.
* Dünyadaki en h›zl› bilgisayar; saniyede bir milyar iﬂlem ya-
parken, beynimiz saniyede bir katrilyon h›zla iﬂlem yapa-
bilmektedir.
48 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 47 ---
3. BÖLÜM
BEYN‹N‹Z NEYE ‹NANIRSA
ONU YAﬁAR

--- Sayfa 49 ---
Önyarg›lar›m›z
Önyarg› gerçekte var olmayan, sadece beynimizde var olan
ﬂeylerdir.
Gerçekte var olmayan bu yarg›larla yapt›¤›n›z s›n›rland›rmalar
ise beyninizin kapasitesini kullanman›z›n önündeki en büyük en-
gellerdir.
Kendinize dair o kadar çok önyarg›n›z vard›r ki; onlar›n getir-
di¤i binlerce s›n›rland›rman›n içinde hapsolup kal›rs›n›z.
Zeki olmad›¤›n›za, dersleri anlamad›¤›n›za, yaﬂland›kça haf›-
zan›z›n zay›flad›¤›na, kafan›z›n almad›¤›na, çekingen, içe kapan›k
oldu¤unuza, elinizden bir ﬂey gelmedi¤ine ve daha nicelerine da-
ir geliﬂtirdi¤ini önyarg›lar; siz fark›nda olmadan, sahip oldu¤u-
nuz potansiyelin bat›k bir gemi gibi okyanusunuzun derinlikle-
rinde yosun tutmas›na neden olur.
Ta ki siz onu bulup tekrar yüzeye ç›karana kadar.
Filler ve Biz
Filler nas›l e¤itilir bilir misiniz?
Fil daha yavruyken aya¤›ndan bir
iple a¤aca ba¤lan›r. ‹pi ne kadar çe-
kiﬂtirse de a¤ac› devirmeye gücü yet-
medi¤inden kurtulmay› baﬂaramaz.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 51

--- Sayfa 50 ---
Zamanla büyüyen fil art›k mücadele etmekten vazgeçmiﬂtir.
Öyle ki ipin a¤aca ba¤lanmas›na bile gerek kalmadan, sadece
aya¤›na ba¤lanmas› onu durdurmakta ve kaçmamas› için yeterli
olmaktad›r.
Koca bir fili aya¤›na ip ba¤l›, öylece k›p›rdamadan dururken
gördü¤ünüzde sak›n ﬂaﬂ›rmay›n. Çünkü o özgürlü¤üne engel
olan bir ön yarg›ya sahiptir. Onun mahkumiyetinin sebebi aya-
¤›ndaki ip de¤il, kafas›ndaki önyarg›d›r.
‹ﬂte biz de ayn› o fil gibi mahkum ederiz önyarg›lar›m›za ken-
dimizi.
Do¤ru düzgün ﬂans tan›madan, sadece birkaç kez yaﬂad›¤›m›z
olumsuzluklardan yola ç›karak yarg›lar›z kendimizi. Zihnimizdeki
mahkeme o kadar k›sa sürer ki hakim hemen verir karar›: Ömür
boyu hapis!
Bir filin özgürlü¤ünü önyarg›lar›na teslim etmesi gibi; biz de
teslim ederiz zihinsel özgürlü¤ümüzü.
Ne Olur Amcalar, Yakmay›n Kolumu!
Küçük bir çocu¤un gözlerini ba¤lam›ﬂlar. Kolunu zorla tutup,
kaynar su dökeceklerini söylemiﬂler. Çocuk ba¤›rmaya ve a¤la-
maya baﬂlam›ﬂ. Can haliyle kolunu kurtarmaya çal›ﬂm›ﬂ. Çocuk
kaynar su dökülece¤ine yeterince inand›ktan sonra, bir bardak
so¤uk suyu boﬂaltm›ﬂlar koluna.
Çocuk tüm gücüyle ba¤›r›rken, kolu
k›zarm›ﬂ ve k›sa bir süre sonra sanki kay-
nar su dökülmüﬂ gibi su toplamaya baﬂ-
lam›ﬂ.
Okudu¤unuz bu tablo o kadar s›k ya-
ﬂan›r ki, derin transta kolunda sigara
söndürdü¤ünüze inand›rd›¤›n›z birinin,
kolunda beliren yara izi karﬂ›s›nda ﬂaﬂ-
52 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 51 ---
k›nl›¤›n›z› ve heyecan›n›z› gizleyemezsiniz. Bu tür çal›ﬂmalar çok
s›k yap›lmakta ve sonuçlar› insan› hayrete düﬂürmektedir.
Bedenimizi kontrol eden zihnimizde yaratt›¤›m›z önyarg›lara
bedenimizde inanmakta ve ona göre tepki vermektedir.
Bu çal›ﬂmalar› de¤erlendirdi¤inizde; temel de iki sonuç ç›kar
karﬂ›n›za. Biri zihnimizin ne kadar güçlü ve etkili oldu¤u, di¤eri
de önyarg›lar›m›z›n bize neler yapabildi¤idir.
Keﬂke kiﬂili¤imize, zihinsel kapasitemize dair geliﬂtirdi¤imiz
önyarg›lar, sadece bir sigara ya da bir bardak kaynar su kadar za-
rar verse bize.
Yaz›k ki zekan›za, haf›zan›za dair yaratt›¤›n›z önyarg›lar bir ya-
ra izinden çok daha fazlas›n› yaparlar. Fiziksel bir yara k›sa bir sü-
re sonra iyileﬂirken, zihninizin içindeki yaralar›n etkisi e¤er teda-
vi etmeye karar vermezseniz bir ömür sürer.
Ayr›ca bu yaralar›n zararlar› sadece sizinle de s›n›rl› kalmaz.
Önyarg›lar›n›z›n etkisiyle çevrenizdeki insanlar› da ister istemez
programlar ve onlar›n da zihinlerinde benzer önyarg›lar üretme-
lerine katk›da bulunursunuz.
Okul y›llar›nda Türkçe dersiyle bir türlü y›ld›z› bar›ﬂmayan ba-
ba, çocu¤u Türkçe'den kötü not ald›¤›nda; “Benim de senin gibi,
kafam Türkçe'ye hiç basmazd›. Aynen bana çekmiﬂsin.” diyerek
istemeden de olsa bu önyarg›s›n› çocu¤una miras olarak b›rak-
m›ﬂ olur.
“Art›k yaﬂland›m, her ﬂeyi unutuyorum.” diyen bir annenin ço-
cu¤unun, annesinin yaﬂlar›na geldi¤inde unutmaya baﬂlamas› ve
benzer bir söylemle kendi çocu¤unu da programlamas› son de-
rece tan›d›k bir sondur.
“Türkiye co¤rafyas› son derece kar›ﬂ›kt›r, iyi çal›ﬂ›n.” diyen bir
ö¤retmenin; bir zamanlar kendisinin en çok zorland›¤› bu konu-
ya dair ö¤rencileri uyarmak amaçl› dile getirdi¤i bu önyarg›s›, s›-
n›fta bulunan çocuklar› daha çal›ﬂmadan konunun zor oldu¤una
ﬂartland›racakt›r.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 53

--- Sayfa 52 ---
Daha sonra o konuyu çal›ﬂmaya çal›ﬂan ö¤renci nedense an-
lamad›¤›n› görecektir. Ard›ndan da “Bizim co¤rafya ö¤retmeni
hakl›ym›ﬂ, bu konu gerçekten çok kar›ﬂ›k.” diyerek kardeﬂini de
duruma haz›rlamak amaçl›; konunun zorlu¤unu onunla da payla-
ﬂacakt›r.
Okulda arkadaﬂlar› ile bu konuyu tart›ﬂacak ve hep birlikte ko-
nunun ne kadar zor oldu¤una kanaat getireceklerdir. Di¤er s›n›f-
larda okuyan ö¤rencilerinde bu durumdan haberdar olmas› çok
uzun sürmeyecektir. Bu önyarg› zinciri böyle sürüp gidecektir.
Bu Haplar Bir Harika
Hani baz› teyzeler vard›r, sürekli hastad›rlar. Ne hikmetse dok-
torlar hiçbir ﬂeyi olmad›¤›n› söyledikleri halde, onlar ›srarla has-
ta olmaya devam ederler. Üstüne üstlük bir araya geldiklerinde,
aralar›nda “Kim daha çok hasta?” adl› bir yar›ﬂma düzenlerler:
“Bu baca¤›m var ya beni öldürecek, a¤r›s›ndan üstüne basa-
m›yorum.”
“Ay o da bir ﬂey mi, benim s›rt›m öyle kötü ki otursam kalka-
m›yorum, kalksam oturam›yorum.”
“Siz ne diyorsunuz; benim hem s›rt›m, hem iki baca¤›m birden
neredeyse felç. B›rak oturup kalkmay›, tuvalete bile gidemiyo-
rum.”
‹ﬂte böyle bir teyzenin k›z› ne yapsa da annesini hasta olma-
d›¤›na ikna edemiyormuﬂ. Annesini götürmedi¤i doktor kalma-
m›ﬂ. Tüm doktorlar son derece sa¤l›kl› oldu¤unu söylemiﬂ olma-
lar›na ra¤men, annesi sürekli a¤r›-
dan k›vran›yormuﬂ.
Midesi de sürekli rahats›z oldu-
¤undan do¤ru düzgün hiçbir ﬂey ye-
miyormuﬂ. K›z›na sürekli “Benim ar-
t›k bir aya¤›m çukurda, hasta olma-
54 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 53 ---
yan yerim yok. Benim u¤raﬂmay› b›rak da, kendine bak.” demek-
teymiﬂ.
Ama annesinin haline k›z›n yüre¤i dayanm›yormuﬂ. Bir gün
akl›na bir fikir gelmiﬂ. Eczaneye gitmiﬂ. Rasgele bir kutu ilaç al-
m›ﬂ. Kutudan ilaçlar› ç›kar›p içine ilaç benzeri ﬂekerlerden koy-
muﬂ. Akﬂam ilac› annesine götürüm neﬂe içinde ﬂöyle demiﬂ:
“Anneci¤im nihayet senin derdinin derman›n› buldum. Bak
bu ilac› senin için yurt d›ﬂ›ndan getirttim. Çok pahal› ve çok zor
bulunan bir ilaç. Ama insan›n hastal›¤› ne olursa olsun bir hafta
da aya¤a kald›r›yormuﬂ. Kanser hastalar› bile bu ilaçtan kullan›p,
iyileﬂiyorlarm›ﬂ. Ama dikkatli ol. Günde üç defa içeceksin ve sa-
atini sektirmeyeceksin. Yoksa faydas› olmaz.”
Bunu duyan annesi baya heyecanlanm›ﬂ. O kadar ki ilac›n› sa-
ati saatine kullanmaya inan›lmaz özen gösteriyormuﬂ.
Derken daha bir hafta da dolmadan, “Yurtd›ﬂ›ndan gelen ve
pahal› olan ilaçlar k›ymetlidir, iﬂe yarar” önyarg›s›; “Yaﬂl› insan-
lar hep hastad›rlar” önyarg›s›ndan a¤›r basan teyzemiz iyileﬂmiﬂ.
Mutlulukla k›z›na müjdeyi vermiﬂ:
“Evlad›m bu ne mucize ilaçm›ﬂ böyle. Hiçbir ﬂeyci¤im kalma-
d›. ‹lac› bizim üst komﬂu Neriman teyzene de verdim. Bir ayak-
land›, tam ayakland›. Dünya turuna ç›kacakm›ﬂ!”
Psikologlar›n verdi¤i ilaçlar›n baz›lar›n›n, bir ﬂekerden hiç far-
k› olmad›¤›n› biliyorsunuz?
Psikolojik tedavi amaçl› ilaçlar›n çok parlak ve can al›c› renk-
lerden oluﬂtu¤unu görürsünüz. Buradaki amaç ilac›n varl›¤›n›
vurgulamak ve dikkat çekmektedir. O ilaçlar› kullan›p iyileﬂen in-
sanlar›n iyileﬂmesinin sebebi; ilac›n kendisi de¤il, “Hasta insan
ilaç kullan›r ve iyileﬂir” yarg›s›ndan kaynaklanmaktad›r.
Önyarg›lar iki tarafl› bir mekanizmad›r. Olumsuz kal›plardan
do¤anlar bize zarar verirken, biz kontrolü ele ald›¤›m›zda fayda
sa¤layabilirler.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 55

--- Sayfa 54 ---
Hasta teyzemizin “Yaﬂl›lar hep hastad›rlar” önyarg›s› ona za-
rar verip hasta ederken; “Yurtd›ﬂ›ndan gelen pahal› ilaçlar iﬂe ya-
rar” önyarg›s› onu iyileﬂtirdi.
Asl›nda her ikisi de gerçekte var olmayan. Teyzemizin zihnin-
de yaratm›ﬂ oldu¤u kal›plard›.
Sizde sahip oldu¤unuz zarar verici önyarg›lar›n›z› k›rmak için,
“Çabuk unutuyorum” önyarg›n›z yerine “Haf›zam çok güçlü” ön-
yarg›s›n› koyabilirsiniz.
E¤er “Haf›zam›n güçlü oldu¤unu düﬂürsem ve bu do¤ru ç›k-
mazsa ne olacak, sonuçta bu da bir önyarg›” diyorsan›z; ﬂu soru-
lar›n ›ﬂ›¤›nda tekrar de¤erlendirin:
Bugüne kadar olumsuz önyarg›lar›n›z iﬂe yarad›ysa, olumlu
olan neden yaramas›n?
Olumsuz önyarg›lar›n›z› do¤uﬂtan getirmedi¤inize ve sonra-
dan edindi¤inize göre, neden ayn› süreç tersine iﬂlemesin?
Olumsuzu da siz yaratt›¤›n›za göre ayn› ﬂeyi olumlu olan için
yapman›za engel olan ne?
Burada ﬂunu özellikle vurgulamak istiyoruz: Son soruya verdi-
¤iniz cevap her ne olursa olsun, o da sadece önyarg›lar›n›zdan
ar›nman›za engel olan baﬂka bir önyarg›n›zd›r.
‹ngiltere'de Bir Araﬂt›rma
‹ngiltere'de yap›lan bir araﬂt›rmada bir grup ö¤renciye zeka
testi uygulanm›ﬂ. Test sonucunda yüksek zekal›lardan bir s›n›f,
daha düﬂük zekal›lardan bir di¤er s›n›f oluﬂturulmuﬂ.
Düﬂük zekal›lar›n oldu¤u s›n›fa; test sonuçlar›na göre yüksek
zekal› ç›kt›klar›; bu yüzden zor dersler iﬂleyecekleri çünkü onlar›n
zor dersleri bile kolayl›kla yapabilecekleri söylenmiﬂ.
Yüksek zekal›lar›n oldu¤u s›n›fa ise; test sonuçlar›na göre dü-
ﬂük zekal› ç›kt›klar› ve kolay dersler iﬂlenece¤i çünkü ancak o ka-
dar›n› yapabilecekleri söylenmiﬂ.
56 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 55 ---
Bir y›l›n sonunda her iki s›n›fta ortak bir s›nava tabi tutulmuﬂ.
S›nav sonunda düﬂük zekal›lar›n s›n›f› daha yüksek notlar al›r-
ken, yüksek zekal›lar›n s›n›f› daha düﬂük notlar alm›ﬂlar.
Zeka bile bir önyarg›d›r. Düﬂük zekal›lar “Yüksek zekal› olduk-
lar›” önyarg›s›yla baﬂar›l› olurken; yüksek zekal›lar “Düﬂük zekal›”
olduklar› önyarg›s›yla baﬂar›s›z oldular.
Siz hangi gruptas›n›z? Yüksek zekal›s›n›z da düﬂük zekal› m›
oldu¤unuza inan›yorsunuz, düﬂük zekal›s›n›z da yükse zekal› m›
oldu¤unuza inan›yorsunuz? Eh hangisine inan›yorsan›z hakl›s›-
n›z; çünkü inand›¤›n›z ﬂeysiniz.
‹nand›¤›n›z ﬂey ise sizin gerçekli¤inizdir, bir baﬂkas›n›n de¤il.
Beyninizde neye inan›yorsan›z onu yaﬂars›n›z. Yani kendi gerçe-
¤inizi.
Kendi Gerçekli¤inizi Yarat›n
Söyledi¤iniz ya da düﬂündü¤ünüz her ﬂey zihninize verdi¤iniz
bir komuttur. Bu yüzden hepsi sizi programlar ve sizin kal›plar›-
n›za dönüﬂür.
Zihniniz bu kal›plar› ve önyarg›lar› iﬂlerken içeri¤in çok fazla
üstünde durmaz.
Siz elinizdeki bir barda¤› yere düﬂürüp de kendinize; “Ne ka-
dar da beceriksizim.” dedi¤inizde bunu “Bardak tutmak konusun-
da beceriksizim.” olarak alg›lamaz.
Do¤rudan bir genelleme yapar ve
“Ben beceriksizim” kal›b›n› oluﬂtu-
rur. Bu kal›p hayat›n›z›n her alan›-
na; iﬂinize, okulunuza, iliﬂkilerinize
dahi yans›r.
Bir telefon numaras›n› hat›rla-
yamayan bir kiﬂi; “Haf›zam çok za-
y›flad›.” dedi¤i anda, baﬂka ﬂeyleri
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 57

--- Sayfa 56 ---
de hat›rlamamaya baﬂlar. Onlar› da hat›rlamay›nca; “Haf›zam
gerçekten çok zay›flad›.” diyerek daha fazla ﬂeyi hat›rlamamaya
devam eder. Art›k haf›zas›n›n zay›f olmas› geçekli¤ini yaratm›ﬂ
durumdad›r.
Bir tarih sorusunu yapamayan ö¤renci; “Ben tarihten anlam›-
yorum.” der. Gerçekten de tarihten hiç anlamamaya baﬂlar. Bu-
nunla da yetinmez; di¤er derslerde de “Anlamamaya” baﬂlar.
Önyarg›lar›m›z tek bir alanla kalmay›p, her noktaya kanserli
bir hücre gibi h›zla yay›l›r. K›sa bir süre içerisinde de bizim ger-
çekli¤imiz olur.
Bunu yaratan biz oldu¤umuza göre bu sistemi tersine iﬂletmek
de yine bizim elimizdedir.
‹lk ad›m söyledi¤imiz ve düﬂündü¤ümüz ﬂeylere dikkat etmektir.
‹kinci ad›m ise; istedi¤imiz ﬂeye odaklanarak, onlar› tersine
çevirmektir.
Üçüncü ad›m ise, yeni ürettiklerimizi s›k s›k tekrarlamakt›r.
“Akl›mda tutam›yorum”
“Haf›zam hiç güçlü de¤il”
“Çabuk unutuyorum”
“Her ﬂeyi birbirine kar›ﬂt›r›yorum”
“Ben zeki biri de¤ilim”
“Çok geç ö¤reniyorum”
“Dersi dinlerken, hiçbir ﬂey anlam›yorum”
“Yaﬂland›kça unutkanl›¤›m art›yor”
“Kafam bu dersleri alm›yor”
...demek yerine, istediklerinizi dile getirin ve düﬂünün:
“Bilgileri hat›rl›yorum”
“Haf›zam çok güçlü”
“Uzan süre hat›rl›yorum”
“Her ﬂeyi düzenli bir ﬂekilde akl›mda tutuyorum”
“Ben zeki biriyim ve zekam› geliﬂtiriyorum”
“K›sa sürede ö¤reniyorum”
58 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 57 ---
“Dersi dinlerken, önemli noktalar› yakal›yorum”
“Yaﬂlansam bile haf›zam gayet iyi”
“Dersleri anl›yorum ve yap›yorum.”
Tekrarlamak ise inanman›z› ve istedi¤iniz ﬂeye ulaﬂman›z için
önünüzdeki önyarg› engelini kald›rman›z› sa¤lar.
Bu yeni ifadeleri düﬂünmeye baﬂlad›¤›n›zda size gerçekçi gel-
meyecektir. Bu çok do¤al bir durumdur. ﬁu an sahip oldu¤unuz
ve sizi engelleyen önyarg›lar› gün içerisinde fark›nda dahi olma-
dan, defalarca tekrarlayarak edindiniz.
Zihnimizde bir kal›b›n oluﬂmas› ilk tohumun at›lmas›yla baﬂlar.
O tohumu bir kez at›p sulamaya baﬂlad›lar m› filizlenir ve büyür.
S›n›rlay›c› kal›plar›n›z›n tohumunu anlatt›¤›m›z durumlar›n
benzerlerini yaﬂarak att›lar veya att›n›z. Zamanla o tohum benzer
düﬂüncelerinizle geliﬂti.
ﬁimdi kontrolü siz ele alacak ve bugüne kadar bilinçsizce ek-
ti¤iniz tohumlar›, art›k bilinçli bir ﬂekilde ekip sulayacaks›n›z.
‹nand›r›c› gelmese bile siz tekrar etmeye devam edin. Akl›n›-
za olumsuz bir düﬂünce geldi¤i anda, kendinizi durdurun ve
onun tam tersini düﬂünün.
Dudaklar›n›zdan size zarar verecek cümleler döküldü¤ü anda,
duda¤›n›z› ›s›r›n ve tam tersini söyleyin.
Özen göstererek bu çal›ﬂmay› yapt›¤›n›z ve tekrar etti¤iniz sü-
rece bir süre sonra yeni kal›plar›n›z oluﬂmaya baﬂlayacak. Onla-
ra inanmaya ve hatta onlara göre davranmaya baﬂlad›¤›n›z› fark
edeceksiniz.
Ayn› çal›ﬂmay› olaylardan ç›kart-
t›¤›n›z sonuçlar için de kullan›n. Ör-
ne¤in bir s›navdan düﬂük not ald›¤›-
n›zda
“Baﬂar›s›z oldum” sonucunu ç›-
kart›rsan›z, bu sonuç di¤er baﬂar›s›z-
l›klar›n›z›n davetiyesi olacakt›r. Bu-
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 59

--- Sayfa 58 ---
nun yerine ifadeyi yumuﬂatarak söyleyin. “Daha az baﬂar›l›yd›m”
gibi...
Daha az baﬂar›l› olmak, baﬂar›s›zl›k kavram›n› içermedi¤in-
den, olumlu ve daha çok baﬂar›l› olma ihtimalini do¤uran bir an-
lat›md›r.
“Kötü puan ald›m” demek yerine “Daha az puan ald›m” ifade-
sini kullanmak da, yine daha yüksek puan alabilme ihtimalini ba-
r›nd›ran bir söylemdir.
Gelece¤e yönelik kararlar al›rken ve gelecek için de kendinizi
programlarken zihninize herhangi olumsuz bir sonuç do¤uracak
olas›l›klar sunmamaya dikkat etmelisiniz.
“Baﬂar›l› olabilirim.”
“Bu iﬂin üstesinden gelebilirim.”
“Daha yüksek not alabilirim.”
“Bilgileri akl›mda tutabilirim.”
“Kazanabilirim.”
“Dikkatimi toplayabilirim.”
‹fadeleri içlerinde “Baﬂar›l› olmama”, “Üstesinden geleme-
me”, “Daha yüksek not alamama”, “Bilgileri ak›lda tutamama”,
“Kazanamama”, “Dikkati toplayamama” gibi olas›l›klar da taﬂ›-
maktad›rlar. Bu olas›l›klar›n gerçekleﬂmesi ise sizi istedi¤inize
de¤il, istemedi¤inize götürecektir.
‹fadelerinizde hiçbir olas›l›¤a yer b›rakmayacak ﬂekilde kesin
bir dil kullan›n:
“Baﬂar›l› olaca¤›m.”
“Bu iﬂin üstesinden gelece¤im.”
“Daha yüksek not alaca¤›m.”
“Bilgileri rahatl›kla akl›mda tutaca¤›m.”
“Kazanaca¤›m.”
“Dikkatimi toplayaca¤›m.”
60 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 59 ---
Oldu Da Bitti Maﬂallah!
‹çinizde bu bölümü okuyup da “Ne kolaym›ﬂ, tek yapmam ge-
reken istedi¤im ﬂeyi düﬂünüp onu tekrarlamakm›ﬂ.” diyenler var-
sa kolaya kaç›yorlar haberiniz olsun.
Önyarg›lar›m›z› k›rmak ve onlar›n yerine olumlu olan› koy-
mak, bizim ö¤renmelerimizin ve haf›zam›z› güçlendirmemizin
önündeki engelleri kald›r›r.
Her ﬂeyi bir anda akl›m›zda tutaca¤›z, kolayca ö¤renece¤iz de-
mek de¤ildir.
Önyarg›lar bizi s›n›rlayan kal›plar oldu¤u için, haf›zam›z› ge-
liﬂtirmek ve ö¤renmek için verdi¤imiz çabalar› boﬂa ç›kar›rlar.
Çabalar›n›z›n boﬂa gitmemesi ve meyvesini yiyebilmeniz için üs-
tünüzden atman›z gereken en a¤›r yük önyarg›lar›n›zd›r. Ayn› za-
manda sizi s›n›rland›ran tek yük de önyarg›lar›n›z de¤ildir. Dikkat
edin; “En a¤›r” dedik, “Tek” de¤il.
Burada temel olarak anlat›lmak istenen; önyarg›lar›n›z› üstü-
nüzden atmad›¤›n›z sürece, bir sonraki ad›mda yani haf›zan›z›
geliﬂtirme aﬂamas›nda istedi¤iniz verimi elde edememe ihtima-
linizin yüksekli¤idir.
Her ﬂey netleﬂti¤ine göre egzersiz program›m›za geçebiliriz.
Egzersiz Program›
1) Bir ay boyunca her gün en az üç tane önyarg›n›z› belirleyin.
2) Bu önyarg›lar›n›z› istedi¤inizi ifade edecek ﬂekilde de¤iﬂti-
rin.
3) Yeni ifadelerinizi her f›rsatta kendi kendinize tekrar edin.
4) Ayn› çal›ﬂmay› olaylardan ç›kard›¤›n›z sonuçlar ve gelece-
¤e yönelik kulland›¤›n›z ifadeler için de yap›n.
5) Yeni kal›plar›n›z›n tad›n› ç›kararak, haf›zan›z› güçlendire-
cek çal›ﬂmalar›n›za devam edin.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 61

--- Sayfa 60 ---
KAPI
Bir kral büyük bir kap› yapt›rm›ﬂ. Ülkenin her yan›na ferman-
lar göndererek, kap›y› kim açmay› baﬂar›rsa a¤›rl›¤›nca alt›n vere-
ce¤ini ama baﬂaramazsa da kellesini uçurtaca¤›n› duyurmuﬂ.
Ülkedeki yaﬂl›s› genci nerdeyse herkes kap›n›n baﬂ›na toplan-
m›ﬂ. Fakat kap›n›n büyüklü¤ü karﬂ›s›nda hiçbiri denemeyi göze
alam›yormuﬂ. Kap› öylesine muhteﬂem ve a¤›r görünüyormuﬂ ki
en yi¤it delikanl› bile korkmuﬂ denemekten. Ne de olsa iﬂin
ucunda baﬂ›ndan olmak varm›ﬂ.
Derken kalabal›¤›n aras›ndan küçük bir k›z çocu¤u sakin sakin
kap›ya do¤ru yürümeye baﬂlam›ﬂ. Kap›ya ulaﬂt›¤›nda elini uzat›p
hafifçe ittirmesiyle kap› ard›na kadar aç›lm›ﬂ.
Me¤er kap› hem hafif hem de aral›km›ﬂ!
62 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 61 ---
4. BÖLÜM
AH ﬁU GENLER NELERE KAD‹R!
“Ayn› anneme çekmiﬂim, o da matematikten hiç anlamazm›ﬂ.”
“Bizim ailede ezber gücü olan zaten yok ki!”
“Babam›n unutkanl›¤› bana da geçmiﬂ.”
“Dedemin de say›larla aras› hiç iyi de¤ilmiﬂ.”
“Bizim çocuk fizik dehas›n› halas›ndan alm›ﬂ.”
“Teyzesi gibi bizim o¤lan›n da müzik kula¤› çok iyi."
“Day›m da liseden sonra okuyamam›ﬂ.”
“Ders çal›ﬂmak benim genlerim de yok.”
Siz hayat›n›zda bunun gibi kaç tane; genlerinizde oldu¤una ya
da olmad›¤›na dair göndermeler yap›yorsunuz?
Öyle gözünüzü sayfaya dikerek düﬂünmeyin. ‹ﬂte listeniz. Al›n
kalemi elinize ve genleriniz sayesinde yapabildiklerinizi ve yapa-
mad›klar›n›z› listeleyin.

--- Sayfa 62 ---
Yapabildiklerim
1)………………………………
2)………………………………
3)………………………………
4)………………………………
5)………………………………
6)………………………………
7)………………………………
8)………………………………
Yapamad›klar›m
1)………………………………
2)………………………………
3)………………………………
4)………………………………
5)………………………………
6)………………………………
7)………………………………
8)………………………………
Top Genlerde
Kaﬂ›m›z›n, gözümüzün, boyumuzun, tüm fiziksel özelliklerimi-
zin genler yoluyla getirildi¤ini ö¤renmiﬂiz bir kere. Ö¤rendi¤imiz
gibi de her ﬂeyin faturas›n› genlerimize kesmeye baﬂlam›ﬂ›z.
Yapamad›¤›m›z› düﬂündü¤ümüz konularda kendimizi kand›r-
mak konusunda kulland›¤›m›z piyonlardan biri de genlerimizdir.
Topu sahiplenip, sorumlulu¤unu üstlenmek yerine atar›z topu
genlerimize, oyundan ç›k›p keyfimize bakar›z. Art›k o düﬂünsün
ne yapaca¤›n›, bize ne?
Hayat›n›zda sizi birçok kiﬂi kand›rabilir, sizi oyuna getirebilir.
64 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 63 ---
Ama emin olun ki hiç kimse sizin kendinizi kand›rd›¤›n›z kadar,
sizi kand›ramaz. ‹çiniz rahat olsun!
Bu, Genlerinizin De¤il Sizin ‹ﬂiniz!
Her ne kadar fiziksel özelliklerimiz genlerimiz yoluyla aktar›l-
sa da, zihinsel kapasitemiz ve haf›za gücümüz bize ba¤l›d›r.
Anne ve babas› fizik ö¤retmeni olan bir çocu¤un fiziksen sü-
rekli kalmas›, babas› mühendis olan çocu¤un say›lardan köﬂe bu-
cak kaç›p, kendini müzi¤e vermesi çok s›k rastlanan bir durumdur.
“Canl› Hesap Makinesi” denilen insanlar, birkaç saniye için-
de, sizin hesap makinesiyle bile daha uzun sürede yapaca¤›n›z
iﬂlemleri kafadan yaparlar. Araﬂt›rmalar bu insanlar›n akrabalar›-
n›n hiç birinde benzer bir özellik olmad›¤›n› ortaya koymuﬂtur.
Öte yandan ailesi resimle u¤raﬂan bir çocu¤un da resim bece-
rilerinin geliﬂti¤ini gözlemleyebilirsiniz. Ya da aileden biri mate-
matik ö¤retmenidir ve çocu¤unda matemati¤i oldukça iyidir.
Ç›kan sonuç bize ﬂunu göstermektedir: Aile bireylerinin sahip
oldu¤u nitelikler çocuklar›nda olabilir de olmayabilir de!
Ama çocukta bu niteli¤in olmas›n› ya da olmamas›n› sa¤layan
ﬂey genleri de¤il çevre faktörüdür.
Anne babas› fizik ö¤retmeni olan çocuk, okulda fizik ö¤retme-
ni ile yaﬂad›¤› bir sorun yüzünden fizi¤i sevmemeye ve do¤al ola-
rak da anlamamaya baﬂlam›ﬂt›r.
Babas› mühendis olan çocuksa, arka-
daﬂ çevresinde müzikle ilgilenenlerin
etkisinde kalm›ﬂ ve o alana yönelmiﬂtir.
Ailesi resimle ilgilenen çocuk da on-
lar› örnek alm›ﬂ ve o da resimle ilgilen-
meye baﬂlam›ﬂt›r.
Canl› hesap makinelerini daha çok
küçükken; say›lara ilgi duymuﬂlard›r.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 65

--- Sayfa 64 ---
Araﬂt›rmalar birço¤unun say›larla yapt›klar› oyunlar büyüklerin
dikkatini çekti¤i için, ilgi oda¤› olmak amaçl› bu konunun üstüne
gittiklerini göstermiﬂtir.
Çevre faktörünün sizin üzerinizde b›rakm›ﬂ oldu¤u iz, yapabile-
cekleriniz ve yapmakta olduklar›n›z üzerindeki en büyük etkendir.
Bir dersi anlamayan ö¤rencilere bakt›¤›n›zda ya o dersin ö¤-
retmeni ile ilgili yaﬂad›¤› bir soruna ulaﬂ›rs›n›z. Ya da birkaç kez
baﬂar›s›z olunca “Anlam›yorum” diyerek edindikleri olumsuz ön-
yarg›n›n etkisinde olduklar›n› fark edersiniz.
Genlerinizi De¤il, Düﬂüncelerinizi De¤iﬂtirin
E¤er gözünüzün renginden ya da vücudunuzdaki çillerden ﬂi-
kayetçiyseniz; genlerinizi suçlayabilirsiniz.
Ama zihninizle ilgili olup bitenlerden onlar›n hiçbir suçu yok.
Masum birini mahkum etmek vicdan›n›z› rahats›z etmiyor mu?
Derslerle, ö¤renmeyle, haf›zan›z›n etkinli¤i ile ilgili bir proble-
miniz varsa ya da daha iyisini yapmay› arzuluyorsan›z, sorumlu-
lu¤u üstünüze almak zorundas›n›z. Top sizde olmad›¤› sürece
de¤iﬂim ve geliﬂim ad›na hiçbir ﬂey yapamazs›n›z.
Sorumluluktan kaçmak için genlerinizi ﬂamar o¤lan›na çeviri-
yorsunuz. Oysa gerçek sorumlu düﬂünceleriniz yani onu üreten
sizsiniz.
Kendinizle yüzleﬂin ve genlerinizin masum oldu¤unu, sizin
geliﬂmeye ihtiyac›n›z oldu¤unu kabullenin.
Aksi takdirde önyarg›lar›n›z gibi, genlere kabahat bulmak da
sizin zihninizi geliﬂtirmek konusunda yapabileceklerinizin önün-
de ciddi bir engeldir.
Bir Marangozun Hikayesi
Yaﬂl› bir marangozun emeklilik ça¤› gelmiﬂti. ‹ﬂveren müteah-
hidine, çal›ﬂt›¤› konut yap›m iﬂinden ayr›larak eﬂi ve büyüyen ai-
66 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 65 ---
lesi ile birlikte daha özgür bir yaﬂam sürmek tasar›s›ndan söz et-
ti. Çekle ald›¤› ücretini elbette özleyecekti. Ne var ki emekli ol-
mas› gerekiyordu. Müteahhit, iyi iﬂçisinin ayr›lmas›na üzüldü ve
ondan, kendine bir iyilik olarak, son bir ev yapmas›n› rica etti.
Marangoz, kabul etti ve iﬂe giriﬂti, fakat gönlünün yapt›¤› iﬂte
olmad›¤›n› görmek pek kolayd›. Baﬂtan savma bir iﬂçilik yapt› ve
kalitesiz malzeme kulland›. Kendini adam›ﬂ oldu¤u mesle¤ine
böyle son vermek ne büyük talihsizlikti!
‹ﬂini bitirdi¤inde iﬂveren, evi gözden geçirmek için geldi. D›ﬂ
kap›n›n anahtar›n› marangoza uzatt›. “Bu ev senin” dedi, “Sana
benden emeklilik hediyesi”. Marangoz, ﬂoka girdi. Ne kadar utan-
m›ﬂt›! Keﬂke yapt›¤› evin kendi evi oldu¤unu bilseydi! O zaman
böyle yapar m›yd› hiç!
Bizim için de bu tablo çok farkl› de¤ildir. Ço¤u zaman kendi
içimizde yaratt›¤›m›z engellerle, elimizden gelenin çok daha az›n›
ortaya koyar›z ve sadece bundan ibaret oldu¤umuzu zannederiz.
Sahip olmay› umut etti¤imiz ﬂeye asl›nda zaten sahibiz. Daha
zeki olabilmek için ihtiyac›m›z olan ﬂey beyin nakli de¤il, var olan
beynimizi geliﬂtirmektir.
O beyni geliﬂtirmek içinde tüm malzemeler elinizde. Bu mal-
zemeleri do¤ru oranda kullan›p, sa¤lam bir ev inﬂa etmek baﬂka-
s›na de¤il yine size fayda sa¤layacakt›r. Ayn› ﬂekilde dayan›ks›z
bir ev inﬂa etti¤inizde de, hayat›n›zdaki ilk depremde evinizin ba-
ﬂ›n›za y›k›lmas› kaç›n›lmaz bir son olacakt›r.
Bugün yapt›klar›n›z, yar›n yaﬂayaca¤›n›z evi inﬂa edecektir.
Bunu bilerek hareket edin.
Suçu genlerinizde bularak yapt›¤›n›z tek ﬂey, yaﬂayaca¤›n›z
evin malzemesinden çalmakt›r. Marangoz sizsiniz. Nas›l bir ev in-
ﬂa edece¤iniz size ba¤l›.
Kendinize sorun: Gelece¤inizi içine koyaca¤›n›z nas›l bir evde
yaﬂamak istiyorsunuz?
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 67

--- Sayfa 66 ---
Haf›za Testi - 2
Aﬂa¤›da verilen kelimeleri üç dakika içinde rakamlar› ile birlik-
te akl›n›zda tutun.
1)
SALEP
2)
PATLICAN
3)
P‹RAM‹T
4)
ALEV
5)
YORGAN
6)
TOP
7)
MAYDANOZ
8)
BEBEK
9)
PASTA
10)
K‹TAP
11) TEKERLEK
12) MAYONEZ
13) KRAVAT
14) V‹DA
15) EMZ‹K
16) KÜMES
17) DUﬁ
18) TARKAN
19) ﬁERBET
20) PAPATYA
Sizden beklenen; rakamlar› ile birlikte baﬂtan sona, sondan
baﬂa ve kar›ﬂ›k olarak sayabilmenizdir.
Yukardaki kelimeleri kapat›p, onlara bakmadan; kelimelerini-
zi do¤ru s›rada rakamlar› ile birlikte verilen boﬂluklara listeleyin.
68 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 67 ---
Haf›za Çivileri
Ceketinizi bomboﬂ bir duvara asmaya kalk›ﬂsan›z ne olur?
Asacak herhangi bir ﬂey olmad›¤›ndan yere düﬂecektir, de¤il mi?
Duvara bir toplu i¤ne çak›p, tekrar deneseniz? Elbette toplu
i¤ne onu taﬂ›yamayacak ve tekrar düﬂecektir.
Bilgileri de rasgele zihnimize kodluyorsak, zihnimizin duvar›n-
dan düﬂecekler ve biz nerede oldu¤unu bilmedi¤imiz için hat›r-
lamakta zorlanaca¤›zd›r.
Ama duvara sa¤lam bir çivi çaksak, üzerine birden fazla ceke-
ti rahatl›kla asabiliriz. Ve ne zaman ihtiyac›m›z olsa, ceketimizi
kolayl›kla oradan alabiliriz.
‹ﬂte haf›za çivileri; kodlamak iste¤iniz her ﬂeyi zihninize asma-
n›z› ve ihtiyac›n›z oldu¤u zaman rahatl›kla onlara ulaﬂman›z› sa¤-
layan, sa¤lam duvar çivilerinizdir.
Bilgiler bilinçalt›m›zdaki eﬂsiz arﬂivde sürekli depolan›rlar. Bi-
zim yapmam›z gerekende o arﬂivi kullan›ﬂl› hale getirmektir.
Hangi dosyaya ihtiyac›m›z varsa, arﬂivimize ulaﬂ›p dosyay› bula-
bilmektir.
Haf›za çivileri arﬂivinizi organize ederek kullan›ﬂl› hale getir-
menizi sa¤layaca¤› gibi, ayn› zamanda zihninizin etkinli¤ini art-
t›rmak için kullanaca¤›n›z etkili tekniklerden biridir.
‹ﬂe bilgilerinizi asaca¤›n›z duvar çivilerinizin ne olaca¤›n› ö¤-
renmekle baﬂlamal›s›n›z.
Aﬂa¤›da verilen 20 adet haf›za çivisi her türlü bilgiyi kodlamak
için kullanaca¤›n›zdan, art›k sizin ayr›lmaz bir parçan›z olacaklar:
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 69

--- Sayfa 68 ---
70 NLP ‹le Haf›za Teknikleri
1.elektrik dire¤i
2. ördek
3. tabure
4. araba
5. eldiven
6. tabanca
7. ö¤renci
8. bisiklet
9. kedi

--- Sayfa 69 ---
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 71
10. ton bal›¤›
11. kale dire¤i
12. kalem
13. cad›
14. yüzük
15. para
16. lise
17. palyaço
18. oy sand›¤›
19. buharl› tren
20. asker

--- Sayfa 70 ---
Haf›za çivilerinizi akl›n›zda tutmak için iliﬂkilendirme yap›n:
1. Elektrik dire¤i: Elektrik dire¤inin gövdesi uzun dik bir çu-
buk oldu¤undan bire benzer.
2. Ku¤u: Ku¤ular›n boynu iki rakam›n› an›msat›r.
3. Üçayakl› tabure: Taburenin ayak say›s› size üçü ça¤r›ﬂt›r›r.
4. Jip: 4x4 jiplerin herkesin hayalini süsledi¤ini bilirsiniz.
5. Eldiven: Bir eldivende beﬂ tane parmak vard›r.
6. Tabanca: Kovboylar›n kulland›¤› eski tip tabancalarda alt›
kurﬂun deli¤i vard›r.
7. Ö¤renci: Okula baﬂlama yaﬂ› yedidir.
8. Bisiklet: Bisikleti dik olarak çevirdi¤inizde sekize benzer.
9. Kedi: Kediler dokuz canl›d›r.
10.Ton bal›¤›: “On Bal›¤›” “Ton bal›¤›” olarak ça¤r›ﬂt›rabilirsi-
niz.
11.Kale dire¤i: Karﬂ›l›kl› duran iki kale dire¤i on biri hat›rlat›r.
12.Kalem: Bir düzinede on iki kalem vard›r.
13.Cad›: On üçün u¤ursuz rakam olmas›ndan cad› akla gelir.
14.Yüzük: Niﬂanlanacak bir genç k›z on dört ayar alt›n yüzük
ister.
15.Para: Genelde memurlar›n maaﬂ alma günü ay›n on beﬂi-
dir.
16.Lise: Liseye baﬂlama yaﬂ› on alt›d›r.
17.Palyaço: “On yedi” den “Komedi” yi ça¤r›ﬂt›rarak palyaçoyu
hat›rlayabilirsiniz.
18.Oy sand›¤›: Oy verme yaﬂ› on sekizdir.
19.Buharl› Tren: ‹lk buharl› tren 19 yy. da yap›lm›ﬂt›r.
20.Asker: Askere gitme yaﬂ› ortalama olarak yirmidir.
Haydi Asal›m
ﬁimdi testimizdeki kelimeleri çivilerimize asal›m:
1) SALEP: Elektrik dire¤i güne gitmiﬂ. Orada bir fincan salep
72 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 71 ---
içerken; bir anda üstüne döküyor. O can ac›s›yla ba¤larken
herkesi elektrik çarp›yor.
2) PATLICAN: Anne ku¤u pazardan ald›¤› patl›canl› küpeleri
tak›yor. Patl›canlar o kadar a¤›r geliyor ki bir kula¤›n› aﬂa-
¤› do¤ru sündürüyor.
3) P‹RAM‹T: M›s›rl›lar yeni bir tarz denemeye karar veriyorlar
ve üçayakl› taburelerden bir piramit inﬂa ediyorlar.
4) ALEV: Akﬂam yeme¤inde fasulye yiyen jip, öyle bir gaz ç›-
kar›yor ki egzozundan alevler f›ﬂk›r›yor.
5) YORGAN: Uykusu gelen eldiven, yorgan›n› üstüne çekip
horlayarak, m›ﬂ›l m›ﬂ›l uyuyor.
6) TABANCA: ‹ki kovboy düello için tabancalar›n› çekip ateﬂ
etmeye baﬂl›yorlar. Ama o da ne, tabancalardan kurﬂun ye-
rine rengarenk ve desenli toplar f›rl›yor.
7) MAYDONOZ: Birinci s›n›f ö¤rencisi Ahmet, ö¤retmenleri
gününde ö¤retmenine bir demet maydonoz hediye ediyor.
8) BEBEK: Küçük bir bebek sevgilisinide atm›ﬂ arkaya bisikle-
te biniyor.
9) PASTA: Do¤um günü pastan›z bir anda havaya uçuyor ve
içinden pembe renkli bir kedi ç›k›yor.
10) K‹TAP: Ton bal›¤› denizin üstünde s›rt üstü uzanm›ﬂ, elin-
de de “NLP ile Haf›za Teknikleri” kitab›, okuyor da okuyor.
(Bal›k haf›zas›n›n 5 sn oldu¤u düﬂünülürse gerçekten ihti-
yac› olsa gerek)
11) TEKERLEK: Heyecanl› bir Galatasaray - Fenerbahçe derbi
maç›. Oyuncular sahaya ç›k›yor. Fakat o da ne? Top yerine
tekerlekle oynuyorlar. Oyunculardan bi-
ri tekerle h›zla vuruyor ve tekerlek karﬂ›
tak›m›n kale dire¤inden geri dönüyor.
Heyecan dorukta, atak devam ediyor ve
iﬂte Gooooooool!
12) MAYONEZ: Bir çanak mayonezi eliniz-
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 73

--- Sayfa 72 ---
de kalem afiyetle yiyorsunuz. Tam o s›rada kalemin ucu di-
linize bat›yor ve mayonezin oldu¤u gibi etrafa saç›yorsu-
nuz.
13) KRAVAT: Halkla ‹liﬂkiler Müdürlü¤ü için iﬂ baﬂvurusuna
giden cad›; yeﬂil puanl› k›rm›z› kravat›yla gurur için de yü-
rüyor. Öyle ki bu kravat›n onu iﬂe ald›raca¤›ndan hiç ﬂüp-
hesi yok!
14) V‹DA: Sevgilisine evlenme teklif eden delikanl›, yüzü¤ü
sevgilisinin parma¤›na tak›yor. Yaz›k ki yüzük büyük geli-
yor. Bu sorunu çözmek için akl›na parlak bir fikir gelen de-
likanl›, yüzü¤ü sevgilisinin parma¤›na vidal›yor.
15) EMZ‹K: Nakit s›k›nt›s› çeken devlet, maaﬂlar› para yerine
emzikle ödüyor.
16) KÜMES: Liseye baﬂlayan ö¤renciler okula vard›klar›nda
bir de ne görsünler! Okul bir kümes ve içindeki ö¤retmen-
ler de s›nav yumurtluyor!
17) DUﬁ: Duﬂa giriyorsunuz. Muslu¤u ac›yorsunuz ve su yeri-
ne kafan›za koca ayakkab›l›, k›rm›z› burunlu bir palyaço dü-
ﬂüyor!
18) TARKAN: Oy sand›klar› aç›l›yor ve o da ne? Yeni baﬂbakan
Tarkan! Tarkan hakl›na teﬂekkür ediyor: “Beni seçti¤iniz
için piﬂman olmayacaks›n›z. Öyle zengin olaca¤›z ki di¤er
devletler, hepsi senin mi diye soracaklar. Hepinizi hüüp di-
ye içime çekece¤im. Hortumcular› yakalarsam muck muck
yapaca¤›m”
19) ﬁERBET: Buharl› trenin makinis-
ti, kazana kömür atmak yerine ﬂerbet
döküyor. Her taraf yap›ﬂ, yap›ﬂ. Tre-
nin bacas›ndan da buhar yerine tu-
lumba tatl›lar› f›ﬂk›r›yor.
20) PAPATYA: S›n›rda bekleyen as-
kerlerin elinde silah yerine papatya
74 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 73 ---
var. Devlet yeni bir uygulama baﬂlatm›ﬂ: “Savaﬂma bar›ﬂ,
ateﬂ etme papatya ver!”
Haf›za Çivilerinin Temel ‹lkeleri
1) Bilgileri çivi ile birbirine ba¤larken ba¤lama tekni¤inde ö¤-
rendi¤iniz ilkeleri temel al›n.
2) Hayal gücünüzü mutlaka kullan›n. Sadece sözlü olarak ifa-
de etmeniz yeterli de¤ildir. Ayn› zamanda gözünüzde canland›r-
mal›s›n›z.
Haf›za Testi - 3
Aﬂa¤›da verilen maddeleri üç dakika içerisinde rakamlar› ile
birlikte haf›zan›za al›n. Sizden beklenen rakamlar kar›ﬂ›k olarak
da sorulsa, ona ait maddeyi söyleyebilmenizdir. Bunun tersi ola-
rak madde söylendi¤inde rakam›n›n kaç oldu¤unu da bilmeniz-
dir.
Sanayi ‹nk›lab›n›n Sonuçlar›
1) Üretimin artmas›, insanlar›n yaﬂam standartlar›n›n geliﬂ-
mesinde etkili oldu.
2) Köyden kente büyük göçler yaﬂand›.
3) Yaﬂam koﬂullar›n›n iyileﬂmesi h›zl› bir nüfus art›ﬂ›na sebep
oldu.
4) Büyük sanayi kentleri kuruldu.
5) ‹ﬂsizlik artt›.
6) Seri ve ucuz üretim baﬂlad›.
7) ‹ﬂçi s›n›f› ortaya ç›kt›.
8) Toprak iﬂçili¤i önemini kaybetti.
9) Sa¤l›k ve temizlik anlay›ﬂ›nda büyük
geliﬂmeler gözlemlendi.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 75

--- Sayfa 74 ---
10) Kapitalizm, Sosyalizm ve Emperyalizm gibi fikir ak›mlar›
ortaya ç›kt›.
Sanayi ‹nk›lab›n›n Sonuçlar›
1)…………………………………………………………………
………………………………………………………………..
2)…………………………………………………………………
………………………………………………………………..
3)…………………………………………………………………
……….……………………………………………………….
4)…………………………………………………………………
……….……………………………………………………….
5)…………………………………………………………………
……….……………………………………………………….
6)…………………………………………………………………
……….……………………………………………………….
7)…………………………………………………………………
……….……………………………………………………….
8)…………………………………………………………………
……….……………………………………………………….
9)…………………………………………………………………
……….………………………………………………………
10)………………………………………………………………
…….…….……………………………………………………
Haf›za Çivileri ve Maddeler
Maddeleri de ayn› kelimelerde izledi¤iniz yolu kullanarak ha-
f›zan›za asabilirsiniz.
Maddeleri haf›za çivilerinize al›rken, dikkat etmeniz gereken
dört temel kural vard›r:
a) Anahtar kelimeler seçin: Akl›n›zda tutaca¤›n›z maddenin
76 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 75 ---
içerisinde geçen bir ya da iki kelimeyi anahtar kelimeniz
olarak seçin. Anahtar kelimeler size maddenin bütününü
ça¤r›ﬂt›racak kelimelerdir.
b) Bu kelimeleri haf›za çivinize ba¤lay›n. Ayn› tek kelimelik
al›ﬂt›rmada yapt›¤›m›z gibi, ba¤lama tekni¤inin kurallar›n›
göz önünde bulundurarak, anahtar kelimelerinizi ona ait
haf›za çivisi ile iliﬂkilendirin.
c) Uzun laf›n k›sas› saçmayabildi¤iniz kadar, hatta daha fazla
saçmalay›n ve hayal edin!
Bu kurallar› dikkate alarak “Sanayi ‹nk›lab›n›n Sonuçlar›n›”
haf›za çivilerimize asal›m:
1) Üretimin artmas›, insanlar›n yaﬂam
standartlar›n›n geliﬂmesinde etkili ol-
du:
Fabrikada kar›n toklu¤una çal›ﬂan elektrik
direkleri, gece gündüz durmaks›z›n üretim
yap›yorlar. Ürünler ise zenginlerin cebinde,
günlerini gün ederek yaﬂ›yorlar.
2) Köyden kente büyük göçler yaﬂand›.
Ku¤u ailesi bohçalar›n›z s›rtlar›na al›p,
taﬂ› topra¤› alt›n olan büyük ﬂehrin göllerine
do¤ru göç ediyorlar.
3) Yaﬂam koﬂullar›n›n iyileﬂmesi h›zl› bir
nüfus art›ﬂ›na sebep oldu.
Hamile olan üç ayakl› tabure do¤um ya-
p›yor. Ama tek çocuk yerine dördüz do¤uru-
yor. Sayesinde artan nüfusla aileye bir de¤il
dört yeni bo¤az daha eklenmiﬂ oluyor. (Allah
kolayl›k versin, ne diyelim)
4) Büyük sanayi kentleri kuruldu.
Üniversite s›navlar›na haz›rlanan jip'e ba-
bas› motive etmek amaçl›; “E¤er bu y›l kazanamazsan, seni ken-
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 77

--- Sayfa 76 ---
te yollar sanayi de iﬂe baﬂlat›r›m” diyerek iyi niyetli önerilerde (!)
bulunuyor.
5) ‹ﬂsizlik artt›.
Bir eldivenle bir çorap yolda karﬂ›laﬂ›yorlar. Çorap bak›yor ki el-
diven dertli. “Neyin var kardeﬂ” diye soruyor. Eldiven baﬂl›yor anlat-
maya: “Sen ﬂansl›s›n kardeﬂ, iﬂini bulmuﬂsun karn›n tok. Ama ben
iﬂsizim. Beﬂ parma¤a da iﬂ bulmak kolay m›?
ﬁu dünyaya çorap olarak gelmek varm›ﬂ. U¤ra-
ﬂacak parmaklar›m olmazd› o zaman!”
6)Seri ve ucuz üretim baﬂlad›.
Kovboy; mutfak harçl›¤›ndan biriktirdi¤i
para ile seri sonu sat›ﬂlardan ucuz bir taban-
ca almay› baﬂar›yor!
7) ‹ﬂçi s›n›f› ortaya ç›kt›.
Diﬂçili¤i kazanan ö¤renci sevinç
içinde s›n›fa koﬂuyor. Ama s›n›f›nda
“Diﬂçi s›n›f›” yerine “‹ﬂçi s›n›f›” yazd›-
¤›n› görünce neye u¤rad›¤›n› ﬂaﬂ›r›-
yor. Me¤er tercih yaparken Diﬂçilik
yerine yanl›ﬂl›kla ‹ﬂçili¤i seçmiﬂ!
8)Toprak iﬂçili¤i önemini kaybetti.
Ürünlerini satamayan çiftçi traktörünü satmak zorunda kal›-
yor. Bu yüzden topra¤›n› bisikletle sürmeye baﬂl›yor.
9) Sa¤l›k ve temizlik anlay›ﬂ›nda büyük geliﬂmeler gözlemlendi.
Eﬂinden ayr›lan kedi ak›l sa¤l›¤›n› kaybediyor ve temizlik has-
tal›¤›na yakalan›yor. Sabah akﬂam ç›lg›nlar gibi temizlik yapma-
ya baﬂl›yor.
10)Kapitalizm, Sosyalizm ve Emperyalizm gibi fikir ak›mlar›
ortaya ç›kt›.
Konserve ton bal›¤› üreten firma; kapitalistler, sosyalistler ve
emperyalistler için üç yeni ürünü piyasaya sürüyor: “Her ﬂey zen-
ginler için”, “Her ﬂey devlet için”, “Her ﬂey sömürmek için”
78 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 77 ---
Haf›za Testi - 4
Aﬂa¤›da verilen paragraflar› dört dakika içerisinde zihninize
kodlay›n. Sizden beklenen paragraflar› ezbere de¤il, kendi cüm-
lelerinizi kullanarak anlatabilmenizdir. Dört dakikan›n sonunda
akl›n›zda kalanlar› not edin.
1) Gemilerin suyun üzerinde yüzmesi, balonun havada uçma-
s› gibi olaylar günlük yaﬂant›m›z›n bir parças›d›rlar. Bu cisimle-
rin su üzerinde ya da havada durabilmeleri ak›ﬂkanlar›n cisimle-
re uygulad›¤› kald›rma kuvvetinden kaynaklanmaktad›r
2) Yünlü eﬂyalar›m›z› güve denilen böceklerden korumak için
aras›na konulan naftalinin bir süre sonra kayboldu¤unu görürüz.
Naftalin kat› bir maddedir. Bu maddeler s›v› hale geçmeden do¤-
rudan gaz hale geçerler. Kat› bir maddenin s›v› hale geçmeden,
do¤rudan gaz haline geçmesine süblimleﬂme denir.
3) Yeﬂil bitkilerin güneﬂ ›ﬂ›nlar›n› kullanarak karbon dioksit ve
sudan organik besin maddesi üretmelerine ve oksijen gaz› aç›¤a
ç›karmalar›na fotosentez denir.
4) Volkan konilerinin üst k›sm›nda bulunan ve volkanik patla-
mayla oluﬂan huni ﬂeklindeki çukurlara krater denir. Baz› krater-
lerin diplerinde sular birikerek göller oluﬂmaktad›r. Bu tür gölle-
re krater gölü denir.
1)...………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………
2)…………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………………………………………………
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 79

--- Sayfa 78 ---
………………………
3)…………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………
4)…………………………………………………………………
………………………………………………………………
Haf›za Çivileri ve Paragraflar
Kelimeler ve maddelerle oldu¤u gibi paragraflar› da haf›za çi-
vilerini kullanarak kodlayabilirsiniz. Bu çal›ﬂmada;
a) Bir paragraf içinden üç ila dört anahtar kelime seçin. (Pa-
ragraf›n uzunlu¤una ba¤l› olarak bu say› de¤iﬂebilir. E¤er
paragraf çok uzunsa ikiye bölün ve farkl› iki haf›za çivisine
as›n.)
b) Bu anahtar kelimelerle haf›za çivilerini birbirine ba¤lay›n.
c) Oluﬂturdu¤unuz ba¤laman›n içinde paragraf›n konusunu
ça¤r›ﬂt›racak genel bir esinti, hat›rlaman›z› ve kodlaman›z›
kolaylaﬂt›racakt›r.
1) Gemilerin suyun üzerinde yüzmesi, balonun havada uçma-
s› gibi olaylar günlük yaﬂant›m›z›n bir parças›d›rlar. Bu ci-
simlerin su üzerinde ya da havada durabilmeleri ak›ﬂkan-
lar›n cisimlere uygulad›¤› kald›rma kuvvetinden kaynaklan-
maktad›r:
Süpermen misali k›rm›z› mavi kostümlü havada uçan elektrik
dire¤i; bir elinde rengarenk balonlar› tutarak denizdeki savaﬂ ge-
misine do¤ru süzülüyor. Gemidekiler kendilerine arma¤an getir-
di¤ini zannederlerken, o ola¤anüstü kuvvetini kullanarak gemiyi
havaya kald›r›yor ve f›rlat›yor. Havaya f›rlayan savaﬂ gemisini tel-
lerinden ç›kan k›rm›z› ›ﬂ›nlarla eritiyor ve savaﬂ gemisi ak›ﬂkan
bir s›v›ya dönüﬂüyor.
80 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 79 ---
2) Yünlü eﬂyalar›m›z› güve denilen böceklerden korumak için
aras›na konulan naftalinin bir süre sonra kayboldu¤unu
görürüz. Naftalin kat› bir maddedir. Bu maddeler s›v› hale
geçmeden do¤rudan gaz hale geçerler. Kat› bir maddenin
s›v› hale geçmeden, do¤rudan gaz haline geçmesine süb-
limleﬂme denir.
Ku¤u ailesinin küçük k›zlar› Sümbül'ün tüylerini güve yemiﬂ-
tir. Annesi k›z›n› güvelerden korumak için pazardan naftalin al›r
ve kanatlar›n›n alt›na koyar. Naftalinler bir süre sonra yok olmak-
tad›rlar. Yavru ku¤u sümbül bu duruma çok ﬂaﬂ›r›r. Zaten ﬂaﬂk›n-
l›¤› ve safl›¤›yla ün yapm›ﬂt›r. Ku¤ular aras›nda biri safl›k yapt›-
¤›nda “Sümbülleﬂme Allah aﬂk›na, saçmalama” denmektedir.
Sümbül, fizik ö¤retmeninden naftalinin s›v›laﬂmadan gaz olup
uçtu¤unu ö¤renince rahatlar ama hala ﬂaﬂk›n ve saft›r.
3) Yeﬂil bitkilerin güneﬂ ›ﬂ›nlar›n› kullanarak; karbon dioksit
ve sudan organik besin maddesi üretmelerine ve oksijen
gaz› aç›¤a ç›karmalar›na fotosentez denir.
Gün s›ras›, meyveleri üçayakl› tabure olan a¤açtad›r. Misafir-
leri gelecek ve birlikte fotosentez yapacaklard›r. Bu sebeple sü-
permarkete al›ﬂveriﬂ yapmaya gider. Marketten bir kilo güneﬂ ›ﬂ›-
¤›, iki kilo karbon dioksit ve yar›m kilo da su al›r. Karﬂ›l›¤›n›da ok-
sijen gaz› olarak öder.
4) Volkan konilerinin üst k›sm›nda bulunan ve volkanik patla-
mayla oluﬂan huni ﬂeklindeki çukurlara krater denir. Baz›
kraterlerin diplerinde sular birikerek göller oluﬂmaktad›r.
Bu tür göllere krater gölü denir.
Yeni üretilen “Volkan” markal› jiplerin direksiyonu huni ﬂek-
lindedir. Yak›t olarak kraker kullan›lmaktad›r. Üzerinde krakerle-
rin yetiﬂti¤i gölden toplanan bu krakerler huni direksiyonun dibi-
ne konulmakta ve jip de bunlar› yiyerek çal›ﬂmaktad›r.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 81

--- Sayfa 80 ---
Haf›za Çivileri Bana Ne Kazand›racak?
Haf›za çivilerini kullanmak bilgileri organize etmenizi sa¤laya-
ca¤› gibi, sa¤ ve sol beyninizin birlikte kullan›m›n› gerektirdi¤in-
den zihinsel etkinli¤inizi de artt›r›r.
Ayn› zamanda ders konular›n› e¤lenceli hale dönüﬂtürerek s›-
k›lman›z›n önüne geçer. Daha keyifli ve zevk alarak çal›ﬂt›¤›n›z
konular, zihninizde çok daha uzun süre hat›rlan›r.
Haf›za çivileri sadece bilgileri depolamak de¤ildir. Depolad›-
¤›n›z bilgileri uzun süre hat›rlaman›z› sa¤lar. Derslerdeki madde-
ler olsun, ö¤renmeniz gereken paragraflar olsun, tek amaç bun-
lar› k›sa süreli¤ine hat›rlamak de¤ildir. Haf›za çivileriyle zihnini-
ze ald›¤›n›z her bilgi, klasik yöntemlerle k›yaslayamayaca¤›n›z ka-
dar uzun süre ak›lda kal›r.
Tüm bilgiler için ayn› haf›za çivilerini kullanacak olman›z; “Ka-
r›ﬂmaz m›?” ﬂeklinde bir endiﬂeye kap›lman›za neden olabilir. Bu
konuda rahat olun.
Zihninizi bir bilgisayar gibi düﬂünecek olursan›z, her konuyla
yapt›¤›n›z çivileme çal›ﬂmas›nda bir klasör açm›ﬂ olursunuz. Her
konu farkl› baﬂl›klardaki klasörlere konaca¤›ndan kar›ﬂt›rmazs›-
n›z.
Zihnimizin bir di¤er özelli¤i de somut olan› daha rahat alg›la-
mas›d›r. “Üzüntü”, “K›rm›z›”, “Kaﬂ›nt›” gibi kavramlar› dahi “Ken-
dinizin üzgün hali” “K›rm›z› kaza¤›n›z” “Kaﬂ›nan bir hayvan” gibi
görüntülerle somutlaﬂt›rarak kaydedersiniz.
Bu sebeple haf›za çivilerini kullanmak; soyut kavramlar› so-
mutlaﬂt›rman›z› sa¤lad›¤›ndan, bilgiler daha anlaﬂ›l›r ve uzun sü-
re hat›rda kal›r bir yap›ya dönüﬂürler.
82 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 81 ---
ﬁimdi S›ra Sizde!
A) Aﬂa¤›da verilen kelimeleri haf›za çivilerinize as›n ve süre
tutun.
1)
ÇAYDANLIK
2)
KÜRE
3)
BAVUL
4)
ARMUT
5)
KEK
6)
ﬁ‹ﬁMAN
7)
Ç‹ZME
8)
P‹PO
9)
ÇENGEL
10) AYNA
11) DAL
12) GEL‹N
13) B‹LARDO
14) K‹BR‹T
15) KEÇ‹
16) SANDALYE
17) MEKTUP
18) L‹MAN
19) BOT
20) M‹NDER
Kelimelerinizi do¤ru s›rada rakamlar› ile birlikte verilen boﬂ-
luklara listeleyin ve sürenizi kaydedin. Süreyi belirlerken, boﬂluk-
lar› doldururken geçirdi¤iniz yazma zaman›n› dahil etmeyin.
Süre:.........
B) Aﬂa¤›da verilen maddeleri haf›za çivilerinizi kullanarak zih-
ninize kodlay›n ve süre tutun.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 83

--- Sayfa 82 ---
Divan Edebiyat›n›n Özellikleri
1) Halktan kopuk, dar bir çevrenin edebiyat›d›r.
2) Dil çok a¤›r olup Arapça ve Farsçaya oldukça yer verilmiﬂtir.
3) Naz›m ölçüsü aruzdur.
4) Naz›m birimi beyittir.
5) Beyitler aras›nda konu birli¤i yoktur.
6) Konular› aﬂk, ﬂarap ve tasavvuftur.
7) Sanatl› bir anlat›m› benimsemiﬂlerdir.
8) Kendilerinden yeni bir ﬂeyler katmadan, üstat ﬂairleri taklit
etmiﬂlerdir.
9) Tam ve zengin uyak kullanm›ﬂlard›r.
Çiviledi¤iniz maddeleri listenize yaz›n. Sürenizi kaydedin. Sü-
reyi kaydederken boﬂluklar› doldurmakla geçirdi¤iniz zaman› da-
hil etmeyin.
Divan Edebiyat›n›n Özellikleri
1)…………………………………………………………………
………………………………………………………………………
2)…………………………………………………………………
………………………………………………………………………
3)…………………………………………………………………
……….………………………………………………………………
4)…………………………………………………………………
……….………………………………………………………………
5)…………………………………………………………………
……….………………………………………………………………
6)…………………………………………………………………
……….………………………………………………………………
7)…………………………………………………………………
……….………………………………………………………………
8)…………………………………………………………………
84 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 83 ---
……….………………………………………………………………
9)…………………………………………………………………
……….………………………………………………………………
Süre:..........
C) Verilen paragraflar› haf›za çivilerinizi kullanarak kodlay›n
ve süre tutun.
1) Metallerde de¤erlik elektronlar› atom çekirde¤i taraf›ndan
çok zay›f bir kuvvetle çekilirler. Bu nedenle metallerin de-
¤erlik elektronlar› oynakt›r ve metallerdeki boﬂ de¤erlik or-
bitalleri aras›nda rahatça hareket edebilirler
2) Ekvator d›ﬂ›ndaki alanlarda gece ve gündüz süreleri y›l
içinde de¤iﬂir. Gece ve gündüz sürelerinin y›l içinde de¤iﬂ-
mesine Güneﬂ'in do¤uﬂ ve bat›ﬂ saatlerinin farkl› olmas›
etkilidir. Örne¤in ülkemizde yaz aylar›nda Güneﬂ erken do-
¤up, geç batar. Dolay›s›yla ülkemizde yaz aylar›nda gündüz
süresi gece süresinden daha uzundur.
3) Cümle yarg›, anlam ve anlat›m bütünlü¤üne sahip dil bir-
li¤idir. Anlat›m›n temel birimi olarak bir duygu, düﬂünce,
olay veya yarg›n›n baﬂl› baﬂ›na anlat›m›na yarar. Cümle bu
yönüyle iletiﬂimin en temel araçlar›ndan biridir.
4) Anadolu Selçuklular›n devlet teﬂkilat› Büyük Selçuklular
örnek al›narak düzenlenmiﬂtir. Ülke hükümdar ailesinin or-
tak mal› sayl›yordu. Ancak Anadolu Selçuklular›, Anadolu
co¤rafyas›n›n bir bütün olmas› sayesinde merkeziyetçi bir
yöntem oluﬂturmuﬂlard›r.
5) Bir organizman›n kendi kendisini döllenmesine veya ken-
disiyle ayn› genetik yap›ya sahip bir organizmayla çapraz-
lamas›na kendileﬂme denir.
Paragraflar› listenize yaz›n. Sürenizi kaydedin. Süreyi kayde-
derken boﬂluklar› doldurmakla geçirdi¤iniz zaman› dahil etmeyin.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 85

--- Sayfa 84 ---
1)...………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………
2)…………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………
3)…………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………
4)…………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………
5)…………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………………………………………………
………………………
86 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 85 ---
Egzersiz Program›
1) En az iki tane 20 kelimeden oluﬂan maddeyi zihninize çivi-
leyin. Bu çal›ﬂmay› zaman  zaman yapmaya özen gösterin.
2) Ders kitaplar›n›zdaki maddeleri, tan›mlar› ve paragraflar›
çal›ﬂ›rken haf›za çivilerinizi kullan›n.
Mazeret Saati
“Çal›ﬂsam da Anlam›yorum.”
Çal›ﬂt›¤›n›z halde anlamaman›z›n iki temel sebebi vard›r. Bi-
rincisi çal›ﬂt›¤›n›z halde anlamad›¤›n›za dair sahip oldu¤unuz
önyarg›n›z, ikincisi ise verimli bir çal›ﬂma yöntemi kullanm›yor
olman›zd›r.
Ders çal›ﬂmay› verimli k›lan masan›n baﬂ›nda geçirdi¤iniz sa-
atlerin toplam› de¤ildir. Sekiz saatinizi ders kitaplar›yla bo¤uﬂa-
rak harcayabilirsiniz ve sonuçta hiçbir ﬂeyin akl›n›zda kalmad›¤›-
n› görürsünüz.
Zihnimiz sadece kelimelerle çal›ﬂmaz. Dersi kelimelerle dinle-
mek, çal›ﬂmak ve tekrar etmek istedi¤iniz verimi elde etmeniz ko-
nusunda yetersiz kal›r. Dersleri, görmeli, duymal›, hissetmeli ve
yaﬂamal›s›n›z.
Haf›za teknikleri size, sadece sol beyne yönelik klasik çal›ﬂma
yöntemine alternatif olarak; sa¤ beyninizi çal›ﬂt›rmay› ö¤retmez.
Size sa¤ ve sol beyninizi ayn› anda kullanarak çal›ﬂt›klar›n›z› an-
lama ve haf›za gücünüzü geliﬂtirme ﬂans›n› sunar.
“Hücre” konusunu y›llarca görüyorsunuz. Her y›l Fen Bilgisi ve
Biyoloji derslerinde sürekli karﬂ›n›za ç›k›yor. Ama hala hücreyi
anlamakta ve sorular›n› yapmakta sorun yaﬂ›yorsunuz. Neden
acaba? Do¤ru tekniklerle çal›ﬂmad›¤›n›z için olmas›n?
Çal›ﬂsan›z da anlamad›¤›n› düﬂüncesini önyarg› olmaktan
kurtar›n ve durum tespiti olarak de¤erlendirin.
Çok güzel bir tespit yapm›ﬂ ve çal›ﬂt›¤›n›z halde anlamakta
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 87

--- Sayfa 86 ---
zorland›¤›n›z› belirlemiﬂsiniz. ‹çinde bulundu¤unuz durumu or-
taya koymay› baﬂard›¤›n›za göre, ﬂimdi yapman›z gereken; “Bu
durumu de¤iﬂtirmek için ne yapmal›y›m?” sorusunu sormakt›r.
Arad›¤›n›z cevap da tam burada, bu kitab›n sayfalar› aras›nda.
YOLLAR ve AYAKLAR
Çok eski zamanlarda, zengin say›labilecek bir ülkede hükme-
den bir kral vard›. Bir gün, hayat›nda ilk kez, ülkesinin uzak böl-
gelerini ziyarete gitti. Saray›na döndü¤ünde ayaklar›n›n çok ac›-
d›¤›ndan ﬂikayet ediyordu. Çünkü hem böyle bir yolculu¤a ilk kez
ç›km›ﬂt›, hem de at›ndan inip de yürümek zorunda kald›¤› yollar
çok taﬂl› ve sertti.
Kral, hemen bir ferman ç›kar›p halk›na ülkenin her taraf›nda-
ki yollara deri kaplamas›n› emretti. Böyle bir ﬂeyin binlerce ine-
¤in derisine mal olaca¤›, hem de fazlas›yla pahal›ya ç›kaca¤› bel-
liydi.
Kral›n bilge dan›ﬂman›, huzuruna gelerek ona ﬂöyle seslendi:
'Kral hazretleri, neden o kadar gereksiz paray› harcamak zo-
runda kalas›n›z? Neden küçük bir deri parças›n› kesip kendi ayak-
lar›n›za sarm›yorsunuz?
Kral önce ﬂaﬂ›rd›, ama daha sonra bu fikri be¤endi ve kendisi-
ne inek derisinden bir ayakkab› yapt›rd›.
Kral o gün, probleme odaklan›rsa a¤›r bir bedelin kaç›n›lmaz
oldu¤unu, ancak çözüme odaklan›rsa, bazen çözümün sand›¤›n-
dan çok daha kolay oldu¤unu ö¤renmiﬂti.
88 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 87 ---
5. BÖLÜM
ORTADA KUYU VAR YANDAN GEÇ
Dikkat kavram› duyu organlar›na gelen uyaran›n bir k›sm›n›n
seçilme yetene¤idir. Dikkat temel olarak seçicili¤e dayanmaktad›r.
E¤er gelen uyaranlar aras›nda seçici davranan bir mekaniz-
maya sahip olmasayd›k; karﬂ› karﬂ›ya kald›¤›m›z uyaran ak›m› yü-
zünden hiçbir ﬂeyi sa¤l›kl› yapamaz hale gelirdik.
Gün içerisinde fark›nda olarak ya da olmayarak birçok prob-
lemle u¤raﬂ›yoruz, kararlar veriyoruz ve eyleme geçiyoruz. En ba-
sitinden yemek yeme eylemi bile benzer süreçlerden geçiyor.
Zihnimiz uyaranlar ars›nda seçimler yaparak bizim bu kararla-
r› vermemizi, sorunlar› aﬂmam›z› ve harekete geçmemizi sa¤l›yor.
Sahip oldu¤umuz dikkat mekanizmas› sayesinde; içinde bu-
lundu¤umuz koﬂullara ba¤l› olarak davran›ﬂlar›m›z› ve düﬂünce-
lerimizi organize edebiliyoruz.
Bende Dikkat Eksikli¤i Var!
Birçok dan›ﬂan›m›z kendisine veya çocu¤una koymuﬂ oldu¤u
“Dikkat Eksikli¤i” teﬂhisiyle bize geliyor. E¤er o bu teﬂhisi koyma-
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 89

--- Sayfa 88 ---
d›ysa, aile bireylerinden biri yak›n akrabalar veya bir komﬂuyla
yap›lan çay sohbeti s›ras›nda buna karar veriliyor.
Dikkat eksikli¤i problemi asl›nda ciddi bir rahats›zl›kt›r. Bu-
nun tespiti için hastanelerde yap›lmas› gereken testler, uygula-
malar vard›r.
Oysa bizim karﬂ›laﬂt›¤›m›z dan›ﬂanlar›m›z›n ço¤unda gözlem-
lemiﬂ oldu¤umuz temel nokta; oturduklar› yerden çocu¤un bir
davran›ﬂ›ndan yola ç›karak “Dikkat eksikli¤i” teﬂhisi koyma e¤i-
limleri oldu¤u yönünde.
‹sterseniz f›kra gibi gerçekleﬂen ﬂu diyaloglara bir kulak vere-
lim.
Misafirli¤e gitmiﬂ iki komﬂunun konuﬂmalar›:
“Çocu¤um ders çal›ﬂam›yor, oturuyor masaya daha on dakika
geçmemiﬂ ki kalk›yor.”
“Ay öylemi k›z benim o¤landa öyleydi. Götürdük doktora “dik-
kat eksikli¤i” dediler”
“Yapma! Peki ne yapaca¤›z.”
“Bilmem ki vallah ! Allah kolayl›k versin iﬂiniz zor.”
Akﬂam evin beyi gelince diyalogun devam› sürer:
“Biliyor musun bey ne oldu?”
“Ne oldu han›m rengin benzin atm›ﬂ?”
“Sorma baﬂ›m›za gelenleri.”
“Ne oldu ne gelmiﬂ baﬂ›m›za, bizden habersiz?”
“Bizim o¤landa dikkat eksikli¤i varm›ﬂ.”
“Nas›l anlad›n?”
“Ben anlamad›m. Komﬂumuz Ayﬂe anlad›. Onunda o¤lunda
da varm›ﬂ.”
“Ya öylemi bende y›llarca nas›lda bilmeden yaﬂam›ﬂ›m.”
“Ya sorma bizde çocu¤u suçlay›p dururduk, ders çal›ﬂm›yor-
sun diye.”
“Yok! Yok! Benim bilmedi¤im bizim komﬂu Ayﬂe'nin doktur
oldu¤u gerçe¤i idi.”
90 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 89 ---
“Yok bee! Ayﬂe o¤lunu doktora götürmüﬂ, o demiﬂ.”
“Öyle mi! Ha ﬂimdi oldu. Ayﬂe'ye söyle de bizim o¤lan›n bir de
karn› a¤r›yor. Bari yar›n o¤lunu doktora götürsün de ö¤renivere-
lim bizim o¤lan›n neyi varm›ﬂ.”
Birde anne, çocu¤un dikkat eksikli¤i teﬂhislerine kulak kabar-
tal›m:
“Anne...”
“Efendim yavrum.”
“Galiba neden çal›ﬂamad›¤›m› buldum.”
“Nedenmiﬂ yavrum?”
“Ben dikkatimi toparlayam›yorum.”
“Öyle mi, nas›l karar verdin buna?”
“Ders çal›ﬂ›rken çan›m s›k›l›yor ya, oradan bu sonucu ç›kar-
d›m.”
“Ya do¤ru, dikkat et de belki bir dahaki sefere televizyon kar-
ﬂ›s›nda dikkatini nas›l da¤›taca¤›n› keﬂfedersin.”
Bu çocuklar›n temel sorunu dikkat eksikli¤ine de¤il ilgi eksik-
li¤ine sahip olmalar›d›r.
Masan›n baﬂ›na geçip, ders çal›ﬂmaya çal›ﬂan ö¤renci birkaç
dakika sonra zihninin o dersle hiç alakas› olmayan konulara kay-
d›¤›n› fark eder. Ne kadar odaklanmaya çal›ﬂsa da dikkati sürekli
da¤›lmakta ve kendini baﬂka ﬂeylerle u¤raﬂ›rken bulmaktad›r. Ya-
ﬂad›¤› bu durumu de¤erlendiren ö¤renci ya da ailesi hiç zaman
kaybetmeden teﬂhisi koyarlar: “Dikkat Eksikli¤i”
Kendine bu teﬂhisi koymuﬂ olanlar, lütfen ﬂunu sorun: “Tele-
vizyon seyrederken, bilgisayar oynarken, spor yaparken, al›ﬂveriﬂ-
teyken, yemek yerken de benzer durumlar› yaﬂ›yor musunuz?”
“Zevk ald›¤›n›z bir aktiviteye odaklanmakta sorun yaﬂ›yor musu-
nuz?”
E¤er cevab›n›z hay›rsa sizin sorununuz dikkat eksikli¤i de¤il;
ilgi eksikli¤idir.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 91

--- Sayfa 90 ---
‹lgi Eksikli¤i
‹lgi duydu¤umuz, zevk ald›¤›m›z bizi e¤lendiren aktivitelerde
ço¤u zaman zaman›n nas›l geçti¤ini dahi anlamay›z.
Bunun tersi olarak; bizi s›kan, zevksiz, monoton aktiviteler ise
bir türlü bitmek bilmez, kalbimiz s›k›ﬂ›r, ruhumuz daral›r.
Arkadaﬂlar› ile e¤lence merkezine giden bir ö¤renci için saat-
ler dakikalar gibi geçer. Ama okul saatleri için ayn› ﬂeyi söylemek
mümkün de¤ildir.
Derslerden zevk almayan bir ö¤renci için; ders saatleri bitmek
bilmeyen bir iﬂkence gibidir. Saatine bakar. Bekler. Uzunca bir
süre geçmiﬂ gibi geldi¤inde tekrar saatine bakar ve sadece birkaç
dakika geçmiﬂ oldu¤unu ac› içinde fark eder.
Akﬂam eve gitti¤inde bütün gün güreﬂ tutmuﬂ gibi hissetmek-
tedir. Zamanla verdi¤i mücadele onu yormuﬂtur ve bu mücadele
henüz bitmemiﬂtir. Yeme¤ini yer ve çal›ﬂmak için odas›na çekilir.
Kalbi yine a¤›rlaﬂm›ﬂt›r ama ders çal›ﬂmas› gerekiyordur. Kitab›n
kapa¤›n› açar, birkaç sat›r okur ve hiçbir ﬂey anlamad›¤›n› hisse-
der. Kendini zorlar ama içinden televizyon seyretmek ya da bilgi-
sayar oynamak gelmektedir. Bu istekleriyle de savaﬂ›r. Savaﬂt›k-
ça yorulur. Yoruldukça yaz›lanlara bir türlü odaklanamaz. Dakika-
lar yine saatlere dönüﬂmüﬂtür ve ö¤renci hala derse odaklanma-
ya çal›ﬂmaktad›r.
Neden birçok ö¤renci için okul dönemi bitmek bilmezde, yaz
tatili su gibi akar gider? Zaman hep ayn›d›r ve kendi seyrinde ak-
maya devam eder. Ama bizim olaylar› alg›lay›ﬂ ﬂeklimiz zaman›
alg›lay›ﬂ ﬂeklimizi do¤rudan etkiler ve biz onu sanki h›zlanm›ﬂ ya
da yavaﬂlam›ﬂ olarak alg›lar›z.
Yaﬂad›¤›m›z bu durumun temel sebebi ilgi eksikli¤idir.
E¤er o ö¤renci ders çal›ﬂmaya da bilgisayara duydu¤u gibi il-
gi duysayd›, ders çal›ﬂmak onun için e¤lenceli bir aktivite olurdu.
Odaklanmakta hiç soru yaﬂamaz hatta zaman›n nas›l geçti¤ini
dahi anlamazd›.
92 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 91 ---
Dersle ilgili olsun ya da olmas›n, dikkatinizi toplamakta zor-
land›klar›n›z, ilgi duymad›klar›n›zd›r. Çünkü ilginiz neredeyse be-
densel ve zihinsel enerjiniz oraya akacakt›r.
Siz zevk almad›¤›n› bir aktiviteyi yaparken, ilginiz baﬂka ﬂeyde
oldu¤u için enerjiniz o yöne do¤ru akacak ve yapt›¤›n›z iﬂe odak-
lanmakta zorluk yaﬂayacaks›n›zd›r.
Burada temel olarak çözmeniz gereken durum; dikkatinizi de-
¤il, ilginizi artt›rmakt›r. Çünkü ilginiz artt›¤› anda do¤al olarak
dikkatiniz de onu takip edecektir.
Odaklanmak ya da Odaklanmamak;
‹ﬂte Bütün Mesele Bu
Bir konuyla ilgili odaklanma gücünüzü artt›rman›z› sa¤layacak
istek duygusunu oluﬂturmak için, onu e¤lenceli, keyifli ve sizi
güldüren bir hale dönüﬂtürmeniz gerekmektedir.
Bunun için e¤itim sistemini de¤iﬂtiremezsiniz. De¤iﬂtirmek
istiyorsan›z önce kendinizden baﬂlamal›s›n›z.
Sisteme savaﬂ aç›p, bulundu¤unuz konumda müfredat› de¤iﬂ-
tirmeniz, ö¤retmenlerinizi de¤iﬂtirmeniz, ders yöntemlerini de-
¤iﬂtirmeniz mümkün de¤il. Bu yüzden ona uyum sa¤lamak ve
kendiniz için en sa¤l›kl› çözümü üretmeniz gerekiyor.
Suçu sisteme at›p, isyan etmek, sisteme hiçbir ﬂey kaybettir-
mez. Ama siz bu sonuçsuz isyan›n›zla çok ﬂey kaybedersiniz.
‹syan etmek yerine kendinize ç›k›ﬂ yolu bulmak konusunda
harekete geçmelisiniz. Derslere ya odaklan›p, baﬂaracaks›n›z ya
da odaklanamay›p baﬂar›s›z olacaks›n›z. Tüm mesele bundan
ibaret.
Sorunu ortaya koydu¤umuza göre ﬂimdi çözüm de s›ra.
Bugüne kadar derslere ilgi duymad›¤›n›z ve isteksiz oldu¤u-
nuz için odaklanmakta baﬂar›s›z oldunuz. Olsun. Her baﬂar›s›zl›k;
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 93

--- Sayfa 92 ---
yeniden baﬂlama f›rsat›d›r. Demek ki elinizde çok güzel bir f›rsat
var. Tek yapman›z gereken onu kullan›p, bir daha denemek. Tabi
farkl› yöntemler kullanarak.
Bugüne kadar kulland›¤›n›z ve size sonuç getirmeyen yöntem-
lerle tekrar denemeye kalkarsan›z bir öncekilerde ne sonuç elde
ettiyseniz, yine ayn›s›n› elde edersiniz. Dolay›s›yla elinizdeki f›r-
sat› en iyi ﬂekilde de¤erlendirebilmek için yeni bir yöntem kul-
lanmak zorundas›n›z.
Bu kitab›; okudu¤unuza göre bunu baﬂarmak için ilk ad›m› at-
m›ﬂ bulunmaktas›n›z. ﬁimdi s›ra di¤er ad›mlarda. Onlar›n ne ol-
du¤unu pekala biliyorsunuz. Burada size anlat›lan teknikleri kul-
lanmak.
Baﬂta bu teknikleri uygularken zorlanabilirsiniz. Hakl›s›n›z da.
Yeni kavramlarla tan›ﬂ›yorsunuz. Ama ﬂunu hep hat›rlay›n ki bu
bir zihin e¤itimidir. E¤er zorlan›yorsan›z, zihninizin gerçekten
e¤itilmeye ihtiyac› var demektir.
Bu tekniklerle zihninizi e¤itmeye baﬂlad›¤›n›zda ve zaman za-
man zorlansan›z da pes etmeyip devam etti¤iniz sürece elde ede-
cekleriniz ise sand›¤›n›zdan çok daha fazlas›.
E ne duruyorsunuz o zaman? Haydi devam edin; yolun sonun-
da; tüm s›k›nt›lar›n›zdan kurtulaca¤›n›z büyük bir ödül bekliyor
sizi. Ad› da baﬂar›, mutluluk, gurur, tatmin, güç... Yani siz ona ne
isim vermek istiyorsan›z o.
KURAB‹YE HIRSIZI
Bir gece kad›n›n biri bekliyordu havaalan›nda, daha epeyce
zaman vard›, uça¤›n kalkmas›na...
Havaalan›ndaki dükkandan bir kitap ve bir paket kurabiye
al›p, kendisine oturacak bir yer buldu. Kendisini kitab›na öyle
kapt›rm›ﬂt› ki, yine de yan›nda oturan adam›n olabildi¤ince cü-
retkar bir ﬂekilde aralar›nda duran paketten birer birer kurabiye
94 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 93 ---
ald›¤›n› gördü. Ne kadar görmezden gelse de.
Bir taraftan kitab›n› okuyup, bir taraftan kurabiyesini yerken,
gözü saatteydi. "Kurabiye H›rs›z›" yavaﬂ yavaﬂ tüketirken kurabi-
yelerini, kula¤› saatin “tik tak” lar›ndayd›. Ama yine de engelleye-
miyordu “tik tak” lar sinirlenmesini...
Düﬂünüyordu kendi kendine, "Kibar bir insan olmasayd›m,
morart›rd›m ﬂu adam›n gözlerini!" Her kurabiyeye uzand›¤›nda,
adam da uzat›yordu elini...
Sonunda pakette tek bir kurabiye kal›nca "Bakal›m ﬂimdi ne
yapacak?" dedi kendi kendine. Adam, yüzünde asabi bir gülüm-
semeyle uzand› son kurabiyeye ve böldü kurabiyeyi ikiye. Yar›s›-
n› kurabiyenin atarken a¤z›na, verdi di¤er yar›y› kad›na.
Kad›n kapar gibi ald› kurabiyeyi adam›n elinden ve "Aman Al-
lah'›m, ne cüretkar ve ne kaba bir adam, üstelik bir teﬂekkür bile
etmiyor!"
An›msam›yordu bu kadar sinirlendi¤ini hayat›nda. Uça¤›n›n
kalkaca¤› anons edilince bir iç çekti rahatlamayla... Toplad› eﬂya-
lar›n› ve yürüdü ç›k›ﬂ kap›s›na... Dönüp bakmad› bile "Kurabiye
H›rs›z›"na...
Uça¤a bindi ve oturdu rahat koltu¤una. Sonra uzand›, bitmek
üzere olan kitab›na...
Çantas›na elini uzat›nca, gözleri aç›ld› ﬂaﬂk›nl›kla...
Duruyordu gözlerinin önünde bir paket kurabiye!..
Çaresizlik içinde inledi, "Bunlar benim kurabiyelerimse e¤er;
ötekiler de onundu ve paylaﬂt› benimle her bir kurabiyesini!"
Özür dilemek için çok geç kald›¤›n› anlad› üzüntüyle. Kaba ve
cüretkâr olan, "Kurabiye H›rs›z›" kendisiydi iﬂte.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 95

--- Sayfa 94 ---
Haf›za Testi - 5
Verilen periyodik cetvele ait element gruplar›n› do¤ru s›rayla
üç dakika içinde haf›zan›za kodlay›n.
Akrostiﬂ Tekni¤i
Akrostiﬂ tekni¤i belki de zaman zaman sizinde kulland›¤›n›z ve
çok da yabanc›s› olmad›¤›n›z bir tekniktir. Ancak kullan›m alan›-
n› daha da geniﬂletmeniz ve çal›ﬂmalar›n›zda daha fazla önem
vermeniz gereken önemli bir tekniktir.
“Hasan iki salak Osman dört”ü ço¤unuz bilirsiniz. Sülfürik asit
dedi¤imiz H2SO4 formülü ile gösterilen bir maddedir. Ama onu
sadece formülüyle hat›rlamaya kalkarsan›z di¤er maddelerin for-
mülleriyle kar›ﬂma riski yüksektir.
Onun yerine “Hasan iki salak Osman Dört” olarak ça¤r›ﬂt›rd›-
1A
GRUBU
........
........
........
........
........
2A
GRUBU
........
........
........
........
........
7A
GRUBU
........
........
........
........
........
8A
GRUBU
........
........
........
........
........
1A
GRUBU
H
Li
Na
K
R b
2A
GRUBU
Be
Mg
Ca
Sr
Ba
7A
GRUBU
F
Cl
Br
I
At
8A
GRUBU
He
Ne
Ar
Kr
Xe
96 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 95 ---
¤›n›zda bir ömür isteseniz de unutamazs›n›z.
Buradan ç›karaca¤›n›z en temel sonuç ﬂu olmal›d›r: Bugüne
kadar ara s›rada olsa bu teknikle çal›ﬂt›klar›n›z sizin için kal›c› ol-
du. O zaman haf›za tekniklerinin bütününü kullanarak çal›ﬂt›¤›n›z
takdirde hem zamandan kazanacak hem de haf›zan›z› geliﬂtire-
ceksiniz.
E¤er daha önce buna benzer bir teknik kulland›ysan›z, bu ha-
f›za tekniklerinin hepsinin size kazand›racaklar›n›n en büyük is-
pat› olmal›d›r.
Akrostiﬂ tekni¤i bir bilgiyi somutlaﬂt›rarak ö¤renmek ve zor
olan bilgileri bile haf›zaya kodlamak amac›yla yap›lan ça¤r›ﬂ›m-
lard›r.
ﬁimdi birlikte bu tekni¤in uygulan›ﬂ› ile ilgili örnekler yapaca-
¤›z:
K‹MYA
PV = nRT (Para Ver Nurettin ya da Paran Varsa Ne Rahat
1A GRUBU
H
aydarpaﬂa
Li sesinin
Na m›k
K imyac›s›
R a b ian›n
2A GRUBU
Be ymen
M a g
azas›n›n
Ca m›nda
S › r al›
7A GRUBU
F ›st›k
C e l al
B a r da
I p
At lam›ﬂ
8A GRUBU
He rgele
Ne dim
Ar s›z
K›r o
Xe nefonu
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 97

--- Sayfa 96 ---
CO⁄RAFYA
Marmara'n›n Gölleri
‹ç Anadolu'da Yetiﬂen Ürünler
M anyas
U lubat
S apanca
T erkoz
‹ znik
Türkiye'nin Rüzgarlar›
Burada kulland›¤›m›z “Kay›p Sakal” akrostiﬂin de üç bilgi ayn›
anda kodlanm›ﬂt›r.
1) Türkiye'nin rüzgarlar›; Karayel, Y›ld›z, Poyraz, Lodos, K›ble
ve Samyelidir.
2) Karayel; kuzeybat›dan, Y›ld›z; kuzeyden, Poyraz; kuzeydo-
¤udan, Lodos; güneybat›dan, K›ble; güneyden, Samyeli;
güneydo¤udan esen rüzgarlard›r.
3) Türkiye'nin kuzeyi; kuzey kutup yönünde oldu¤undan; Ka-
rayel, Y›ld›z ve Poyraz so¤uk esen, Türkiye'nin güneyi ekva-
tor yönünde oldu¤undan; Lodos, K›ble ve Samyeli s›cak
esen rüzgarlard›r.
Do¤al Göller
Tektonik Göller
Karstik Göller
Buzul Göller
Krater Gölleri
Set Gölleri
98 NLP ‹le Haf›za Teknikleri
B u¤day
A rpa
ﬁekerpancar›
KAYIP
LaKa

--- Sayfa 97 ---
T e k n i k K a r s l › B u z d a n
K r a k e r i G ö l e S e r d i .
TAR‹H
Osmanl›larda Duraklama Dönemi Savaﬂlar›
V enedik
A vustralya
R usya
‹ ran
L ehistan
Osmanl›lar hiç cephaneleri kalmad›¤› için VAR‹L ile savaﬂm›ﬂlar.
Duraklama Dönemi Osmanl› - ‹ran Savaﬂlar›
F erhat Paﬂa
N asuh Paﬂa
S erav
K asr-› ﬁirin
F enerli N alan S ema'y› K ast›.
2. Dönem Anadolu Türk Beylikleri
Osmano¤ullar›Candaro¤ullar›
Karamano¤ullar›Ayd›no¤ullar›
Germiyano¤ullar›Saruhano¤ullar›
Karesio¤ullar›Eretano¤ullar›
Hamito¤ullar›Dulkadiro¤ullar›
Menteﬂeo¤ullar›
Osman, Karamanl›y› Gerip, Karesini Hamit'e
Menteﬂelerken Can› yanan Ayd›n Sarar›nca Eniﬂtesi Dul
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 99

--- Sayfa 98 ---
MATEMAT‹K
Trigonometrik fonksiyonlar›n hangisinin, hangi bölgede iﬂare-
tinin ne oldu¤unu hat›rlamak için tek yapman›z gereken; Bütün
S›n›flar›n Kara Tahtas›n›n Cilal› oldu¤unu bilmek.
FELSEFE
Bilgi Türleri
Gündelik BilgiDinsel Bilgi
Sanat BilgisiTeknik Bilgi
Felsefi Bilgi
Bilimsel Bilgi
G ü zel S a finaz F e s le¤eni B i çince D i li
B‹YOLOJ‹
Enzimlerin S›n›fland›r›lmas›
Oksiredüktazlar
Hidroksilazlar
Transferazlar
Mutazlar
Karboksilazlar
O k umuﬂ H i l mi T r a n s par an M u zlar›
100 NLP ‹le Haf›za Teknikleri
(+) Sinüs
(S›n›flar›n)
(+) Kotanjant, Tanjant
(Kara Tahtas›)
(+) Cosinüs
(Cilal›d›r)
(+) bütün

--- Sayfa 99 ---
Mitoz Bölünmenin Aﬂamalar›
‹nterfaz
Profaz
Metafaz
Anafaz
Telofaz
‹ n ek P r o fesör M e hmet A n a s›n›
EDEB‹YAT
Divan Edebiyat› Naz›m Biçimleri
Gazel
Mesnevi
Müstezat
Kaside
K›t'a
G a z e teci M e lek M ü mtaz K a s ay›
D‹N
Dört Melek
C ebrail
A zrail
M ikail
‹ srafil
Akrostiﬂ Tekni¤inin Temel ‹lkeleri
1) Yapt›¤›n›z ça¤r›ﬂ›mlarda mant›k aramay›n. Ne kadar tuhaf
ve ilginç yaparsan›z o kadar kal›c› olacakt›r.
2) Ça¤r›ﬂ›m›n›za sadece ilk harfi de¤il ikinci harfleri de dahil
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 101

--- Sayfa 100 ---
etmeye çal›ﬂ›n. Bu ﬂart olan bir kural de¤ildir. Ça¤r›ﬂ›m›
daha da kolaylaﬂt›raca¤› için önerilmektedir.
3) Ayn› harf ile baﬂlayan sözcüklerde mutlaka ikinci harfleri
de yapaca¤›n›z ça¤r›ﬂ›mda kullan›n.
Mesnevi - Müstezat / Melek Mümtaz gibi.
4) Ça¤r›ﬂ›m›n›z› canl›, hareketli, renkli ve üç boyutlu olarak
gözünüzde canland›r›n.
5) Bir konu baﬂl›¤›n›n içerisinde birden fazla akrostiﬂ yapt›y-
san›z; zihninizde organize edebilmek için bu akrostiﬂleri
konu baﬂl›¤›yla birlikte haf›za çivilerinize asabilirsiniz.
Akrostiﬂ Tekni¤i Bana Ne Kazand›racak?
Derslerde akl›n›zda tutman›z gereken birçok soyut kavram ve
özel isim vard›r. Bu özel isimleri do¤rudan haf›za çivileriyle as-
man›z zordur.
Bu sebeple akrostiﬂ tekni¤i ile yapaca¤›n›z bu ça¤r›ﬂ›mlar zor
görünen kavramlar›n isimlerini akl›n›zda tutman›z› kolaylaﬂt›ra-
cakt›r.
Ayr›ca ça¤r›ﬂ›m› oluﬂtururken, izledi¤iniz yol sa¤ ve sol beyni-
nizi ayn› anda çal›ﬂt›raca¤› için, sadece o sözcükleri ö¤renmekle
kalmayacak ayn› zaman da haf›zan›z› da geliﬂtirmiﬂ olacaks›n›z.
ﬁimdi S›ra Sizde!
Aﬂa¤›da verilen bilgilerden Akrostiﬂ Tekni¤i'ni kullanarak ça¤-
r›ﬂ›m oluﬂturunuz.
102 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 101 ---
Türklerin Tarih Boyunca Kulland›¤› Takvimler
Hicri Takvim
Celali Takvim
Rumi Takvim
Miladi Takvim
Bentlerde Kullan›lan Naz›m Biçimleri
Rubai
Tuyu¤
Murabba
ﬁark›
Mersiye
Terkib-i Bend
Do¤u Karadeniz Bölgesinin Da¤lar›
Yaln›zçam
Giresun
Rize
Mescit
Çimen
Kop
Canl›lar›n S›n›fland›r›lmas›
Tür
Cins
Aile
Tak›m
S›n›f
ﬁube
Alem
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 103
..............................................................
..............................................................
..............................................................
..........................................................

--- Sayfa 102 ---
Karadenize Dökülen Akarsular
Yeﬂil›rmak
K›z›l›rmak
Sakarya
Çoruh
Do¤ankent
Yenice
Bart›n
Omurgas›z Hayvanlar
Süngerler
Sölenterler
Solucanlar
Yumuﬂakcalar
Eklem Bacakl›lar
Derisidikenliler
Egzersiz Program›
1) Ça¤r›ﬂ›m yetene¤inizi geliﬂtirmek için yolda giderken ara-
ba plakalar›ndan kelimeler türetin. Gördü¤ünüz tabelalar-
daki firma isimlerini akl›n›zda tutmak için ça¤r›ﬂ›m yap›n.
Bu çal›ﬂma zihinsel etkinli¤inizi artt›racak ve ça¤r›ﬂ›m tü-
retme yetene¤inizi geliﬂtirecektir.
2) Ders çal›ﬂ›rken özel isimlere ve soyut kavramlara Akrostiﬂ
Tekni¤ini uygulay›n.
104 NLP ‹le Haf›za Teknikleri
..............................................................
.............................................................

--- Sayfa 103 ---
Mazeret Saati
“Dikkatim Çok Çabuk Da¤›l›yor”
AH MEHMET VAH MEHMET
Tarih ikiye ayr›l›r MÖ ve MS - ya s›nav› kazanamazsam babam de-
di¤ini yapar m› acaba- ikiye ayr›l›r MÖ ve MS - k›z satt› beni, gitti onun
tüysüzün yan›na oturdu- MÖ ve MS - bilgisayarda oyun oynamak vard›-
Tarih ikiye ayr›l›r -ﬂu s›nav› bir kazansam neler yapaca¤›m neler- ayr›l›r
MÖ ve MS...
- Mehmet aferin o¤lum 4 saattir çal›ﬂ›yorsun, neler ö¤rendin
bakal›m?
- Tarih ikiye ayr›l›yormuﬂ babac›¤›m.
- Neymiﬂ bunlar yavrum?
- Mehmet'ten Önce ve Mehmet'ten Sonra….
- Ben ﬂimdi sana….SANSÜR!
Eminiz ki ço¤unuz Mehmet'in haline çok üzüldünüz. Üzülme-
yenlerde ac›nacak haline güldüler.
Peki, siz hayat›n›zda buna benzer bir tabloyu ne kadar s›kl›kla
yaﬂ›yorsunuz? Buna çeﬂitli cevaplar verebilirsiniz ama az ya da
çok birço¤umuz buna benzer durumlara düﬂüyoruz.
Bu durumun neden kaynakland›¤›na bu bölümüz de geniﬂçe
yer ay›rd›k. Ne yapman›z gerekti¤ine de de¤indik.
Ancak ciddi bir endiﬂemiz var; o da al›ﬂkanl›k kal›plar›n›z› k›r-
mak konusunda ne kadar kararl› olaca¤›n›z.
‹nsano¤lu al›ﬂkanl›klar›na ba¤l› kalmak e¤ilimi içindedir. Öy-
le ki biz zor olan› yaparken, bize daha kolay bir yol sunuldu¤un-
da dahi elimizdeki zordan vazgeçmek istemeyiz. Ona al›ﬂm›ﬂ›zd›r
y›llarca. ‹stedi¤i kadar haf›zam›z› köreltsin, iﬂi yokuﬂa sürsün biz
yine de ona sahip ç›kmak isteriz.
ﬁu anda zihninizle bir mücadele aﬂamas›ndas›n›z. O eski al›ﬂ-
kanl›¤›n›za as›l›rken, siz yenisine adapte olmaya çal›ﬂacaks›n›z.
Ama size güzel bir haberimiz var. Zihniniz belirsizliklerden nefret
eder.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 105

--- Sayfa 104 ---
Siz yeni al›ﬂkanl›kta diretirken, onun eskiye ba¤l› kalma dür-
tüsünden do¤an belirsizlik; onu son derece rahats›z edecektir.
Bu yüzden k›sa zamanda vazgeçmeyip devam ederseniz, zihni-
nizde bir k›r›lma noktas› yaﬂanacak. Belirsizli¤e daha fazla ta-
hammül edemeyen zihniniz, direncini k›racak ve yeni al›ﬂkanl›¤›
kabullenecek.
Siz de kazand›¤›n›z yeni al›ﬂkanl›¤›n›z›n hakl› mutlulu¤unu ya-
ﬂayacaks›n›z.
106 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 105 ---
6. BÖLÜM
NEYD‹ BU ADAMIN ADI?
‹nsan özel olmak ister, hat›rlanmak ister. Sizin onunla birlikte
ayn› anda otuz kiﬂi ile tan›ﬂm›ﬂ olman›z onun için bir ﬂey ifade
etmez. “Hakl›s›n›z kim olsa unuturdu” demesine ra¤men içten
içe k›r›l›r.
‹nsanlar›n isimlerini kolayl›kla haf›zan›za alabilmeniz ve
onunla karﬂ›laﬂt›¤›n›zda hat›rlayabilmeniz size gerek iﬂinizde ge-
rekse özel hayat›n›zda etkin k›lar.
Ama ço¤u insan; isimleri kolay unuttu¤undan, ne kadar u¤-
raﬂsa da bir türlü hat›rlayamad›¤›ndan ﬂikayetçidir.
ﬁikayet etmenin bizi götürece¤i nokta ise problemimizin da-
ha da artmas› olacakt›r.
ﬁikayeti bir kenara b›rak›p; insanlar›n isimlerini akl›n›zda tut-
maya çal›ﬂmak hem sizin onlar üzerindeki etkinizi artt›racak hem
de haf›za gücünüzü geliﬂtirecektir.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 107

--- Sayfa 106 ---
Haf›za Testi - 7
Aﬂa¤›da verilen yüzlere ait isimleri en fazla 90 saniye boyun-
ca inceleyin ve hat›rlad›klar›n›z› verilen listeye yaz›n.
Mergip
AKÇALI
Dilhan
BOYACI
Burçin
KAPAN
Sinan
EKER
108 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 107 ---
Gözde
ÇA⁄LAYAN
Türker
TIBIK
Elif
D‹VARCI
Aynur
KOCATEPE
Jale
ASLAN
Cansu
‹K‹ZER
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 109

--- Sayfa 108 ---
.....................
.....................
.....................
.....................
.....................
.....................
110 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 109 ---
‹simleri Haf›zaya Kodlamak
1) ‹smini akl›n›zda tutabilece¤inize inan›n:“‹simleri çok çabuk
unutuyorum.” “O kadar adam›n ad›n› akl›mda tutmam
mümkün de¤il” “‹simleri hat›rlamak konusunda hep kötüy-
düm zaten” gibi düﬂünceler daha baﬂtan kaybetmenize ne-
den olan düﬂüncelerdir.
‹nsanlarla tan›ﬂt›¤›n›z anda isimlerini akl›n›zda tutabilece¤i-
nize ve daha sonra da hat›rlayabilece¤inize inan›n ve kendinizi
bu iﬂi baﬂaraca¤›na ﬂartland›r›n.
2) Tan›ﬂt›¤›n›z kiﬂinin gözlerinin içine bak›n: Onun gözlerinin
derinliklerine bakarken içinizden “Bu kiﬂi benim için çok
.....................
.....................
.....................
.....................
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 111

--- Sayfa 110 ---
de¤erli ve önemli bir insan” diye düﬂünün. Çünkü de¤erli
ve önemli oldu¤unu düﬂündü¤ünüz insanlar›n isimlerini
kolay kolay unutmazs›n›z.
3) ‹smini söyledi¤i ilk ana odaklan›n. Karﬂ›n›zdaki kiﬂi ilk kez
ad›n› söyledi¤inde ço¤u zaman bunu öylesine dinleriz. Ak-
l›m›z ya onun söyledi¤i di¤er ﬂeylerdedir ya da o susunca
bizim söyleyeceklerimizdedir. Oysa o ilk ad›n› söyledi¤in-
de; söyledi¤i sözcü¤e odaklanman›z hat›rlaman›z› kolay-
laﬂt›racakt›r.
4) Tekrar ettirin: Karﬂ›n›zdaki kiﬂi ad›n› söyledi¤inde bulundu-
¤unuz ortam›n koﬂullar›na ba¤l› olarak e¤er uygunsa “Par-
don, duyamad›m, tekrar eder misiniz?” diyerek ona ad›n›
tekrar ettirin.
5) Siz tekrar edin: Onunla konuﬂurken zihninizin içinden bir-
kaç kez ad›n› tekrar edin.
6) Ad›n›n anlam›n› sorun: ‹nsanlar isimleriyle ilgilenilmesin-
den hoﬂlan›rlar. Kendilerini de¤erli hissederler. Karﬂ›n›z-
daki kiﬂiye hem bu duygular› yaﬂatmak hem de haf›zan›za
daha iyi kodlayabilmek amaçl›; ad›n›n anlam›n› sorun. Ta-
bi bunu çok bilinen isimlere uygulamaktan kaç›n›n.
7) Kullan›n: Onunla konuﬂurken birkaç kez mutlaka ismini
kullan›n. Vedalaﬂ›rken de ismini söylemeye mutlaka özen
gösterin.
8) Görsel imgeler yarat›n: Karﬂ›n›zdaki kiﬂinin ilk ad›n› duydu-
¤unuz anda, onun ad› ve soy ismi ile ilgili ça¤r›ﬂ›mlar, iliﬂ-
kilendirmeler kullan›n ve ona bakarken bunu gözünüzde
canland›r›n. Bu canland›rmay› yapt›ktan sonra yukar›daki
ilkeleri uygulay›n.
Sinan Eker: Eker'i ﬁeker ile ça¤r›ﬂt›ral›m. Sinan'› da Mimar Si-
nan olarak düﬂünelim. Bebek Mimar Sinan'›n alt›nda bezi elinde
ﬂekeri afiyetle yalad›¤›n› hayal edelim.
Mergip Akçal›: Mergip'i Dergiden hat›rlayal›m. Mergip beyin,
112 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 111 ---
saçlar›n›n beyaz çal›lardan oluﬂtu¤unu ve bu çal›larda dergi ye-
tiﬂti¤ini zihnimizde canland›ral›m.
Burçin Kapan: Burma tatl›s›n›n fare kapan›na k›s›ld›¤›n› ve kur-
tulmak için “Çin Çin” diye ba¤›rd›¤›n› canland›ral›m. Bu olay› ta-
n›ﬂt›¤›m›z Burçin isimli kiﬂinin kafas›n›n üstünde gerçekleﬂti¤ini
hayal edelim.
Dilhan Boyac›: Bir han›n dilini ç›kar›p, diliyle duvarlar› boyad›-
¤›n› düﬂünelim.
Jale Aslan: Jale'yi jöleden ça¤r›ﬂt›raca¤›z ve Jale han›m›n aslan
yelesine benzeyen saçlar›n› kullanaca¤›z. Jale han›m›n saçlar› gi-
bi yelesi olan bir aslan›n t›rnaklar›yla jöle yedi¤ini hayal edelim.
Cansu ‹kizer: Cansu han›m›n bir cam›n arkas›ndan su içmeye
çal›ﬂt›¤›n›, iki erinde onun bu komik u¤raﬂs›na kahkahalarla gül-
dü¤ünü canland›ral›m.
Elif Divarc›: Elif'i liften, Divarc›'y›da divandan hat›rlayaca¤›z.
Elif han›m›n evindeki divan› lifle y›kad›¤›n› zihnimizde canland›-
ral›m.
Aynur Kocatepe: Aynur han›m›n ayda kocaman bir tepenin üs-
tünde oturdu¤unu ve nur gibi bir ›ﬂ›¤›n baﬂ›ndan aﬂa¤› akt›¤›n›
hayal edelim.
Gözde Ça¤layan: Gözde han›m›n gözlerinin irili¤inden yola ç›ka-
rak, a¤larken iri gözlerinden yaﬂlar›n ça¤layan gibi akt›¤›n› zihni-
mizde canland›ral›m.
Türker T›b›k: T›b›k'› t›rm›ktan hat›rlayaca¤›z. Bir Türk erinin sa-
vaﬂta silah olarak t›rm›k kulland›¤›n› düﬂünelim.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 113

--- Sayfa 112 ---
ﬁimdi S›ra Sizde!
Aﬂa¤›da verilen isimleri görsel olarak ça¤r›ﬂt›r›n ve süre tutun.
Ece Dursun
Özge
Karataﬂ
Didem
Y›ld›z
Asl›
Y›rulmaz
114 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 113 ---
Ayla Demir
Mümin
Çomak
Cem Bostan
Filiz ﬁirin
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 115

--- Sayfa 114 ---
Liste
Süreyi belirlerken, boﬂluklar› doldururken geçirdi¤iniz yazma
zaman›n› dahil etmeyin.
.....................
....................
....................
....................
116 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 115 ---
Süre:...............
.....................
....................
.....................
.....................
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 117

--- Sayfa 117 ---
7. BÖLÜM
PARAD‹GMA
Paradigma bak›ﬂ aç›m›z›n de¤iﬂmesidir. Yaﬂam›m›z boyunca
fark›nda olmadan birçok konu, olay ya da insan hakk›nda fikirle-
rimiz s›kça de¤iﬂir.
Bir olay› üç y›l önce ve üç y›l sonra de¤erlendirdi¤imizde ç›-
kard›¤›m›z sonuçlar, yapt›¤›m›z yorumlar t›pa t›p birbirinin ayn›
olmaz. Çünkü yaﬂam sürekli de¤iﬂmekte, biz de¤iﬂmekteyiz ve
bunlara ba¤l› olarak bak›ﬂ aç›m›zda de¤iﬂmekte.
Kaç Para
Küçük bir k›z pastaneye gitmiﬂ ve kenardaki masaya oturmuﬂ.
Bayan garson yan›na yaklaﬂm›ﬂ ve ne istedi¤ini sormuﬂ.
Küçük k›z çikolatal› pastan›n ne kadar oldu¤unu sordu¤unda
garson “6 ytl” diye cevap vermiﬂ. Bunun üzerine küçük k›z cebin-
deki bozukluklar› ç›karm›ﬂ ve saymaya baﬂlam›ﬂ.
Bu arada garson bayan sab›rs›zlanmaktaym›ﬂ. ‹lgilenmesi ge-
reken baﬂka müﬂteriler varm›ﬂ.
Küçük k›z; “Dondurma ne kadar?” diye sormuﬂ. Garson biraz sert-
çe “5 ytl” diye cevap vermiﬂ. Küçük k›z tekrar paralar›n› saymaya ve
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 119

--- Sayfa 118 ---
hesap yapmaya baﬂlam›ﬂ. Garson bayan iyice sinirlenmiﬂ ve “Bir
bebek bak›c›l›¤› eksikti” diye içinden söylenmeye baﬂlam›ﬂ.
En sonunda küçük k›z sipariﬂini vermiﬂ ve dondurma istedi¤i-
ni söyleyerek paray› uzatm›ﬂ. Garson “Nihayet” diyerek 5 ytl'yi al-
m›ﬂ ve dondurmay› getirip, di¤er müﬂterilerle ilgilenmeye baﬂla-
m›ﬂ.
Küçük k›z dondurmas›n› yiyip gidince, garson bayan onun
masas›n› temizlemeye gelmiﬂ. Ve masan›n üzerinde kendisine
bahﬂiﬂ olarak b›rakan 1 ytl'yi görmüﬂ.
Gördü¤ü anda gözleri dolmuﬂ ve gözyaﬂlar›ndan ›slanan ma-
say› titreyen elleriyle temizlemeye baﬂlam›ﬂ. Biraz evvel “Küçük
bebek” diyerek öfkelendi¤i o küçük k›z, sayg› duydu¤u küçük bir
han›mefendiymiﬂ art›k.
Kar›nca ve Dev
Derslerle ilgili yapt›¤›n›z yorumlar da bak›ﬂ aç›n›za ba¤l›d›r.
Çünkü dersler hep ayn›d›r. Temelde ayn› konular iﬂlenir ve sizin
gibi milyonlarca insanla ayn› sistemin içinden geçersiniz.
Ama bu geçiﬂi zorlaﬂt›ran ya da kolaylaﬂt›ran olaya hangi çer-
çeveden bakt›¤›n›zla iliﬂkilidir.
E¤er dersleri büyük bir göl ve kendinizi de bir kar›nca olarak
görüyorsan›z elbette ki o aﬂ›lmaz ve geçilemezdir. Bir kar›ncan›n
büyük bir gölü geçmesi imkans›zla neredeyse akrabad›r.
Ama siz bir devseniz ve derslerde bir su birikintisiyse yapma-
n›z gereken tek ﬂey bir ad›m atmakt›r.
Gördü¤ünüz gibi dersler asl›nda hep ayn› kalmaktad›r. Sade-
ce ona bakan kar›ncaya ya da deve göre anlam› de¤iﬂmektedir.
Bir kar›ncan›n bak›ﬂ aç›s›na göre aﬂ›lmaz bir gölken, dev için bir
ad›mda geçece¤i bir su birikintisidir.
Sizin bak›ﬂ aç›n›z dersler karﬂ›s›nda ne oldu¤unuzu belirler.
Ya çaresiz bir kar›ncas›n›zd›r ya da güçlü bir dev.
120 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 119 ---
Bu sadece dersler için geçerli olan bir durumda de¤ildir. Ha-
yat›n içindeki her türlü olayda da ya kar›nca olmay› seçeriz, ya da
dev olmay› seçip, yolumuza devam ederiz.
Buradaki en tehlikeli girdap ise kar›nca olmaya al›ﬂmakt›r.
Herhangi bir zorluk karﬂ›s›nda bir kez kar›nca olmay› seçerseniz,
art›k sadece kar›nca oldu¤unuza inanmaya baﬂlars›n›z. Yaﬂam›-
n›zdaki tüm zorluklar› da geçemeyece¤iniz bir göl olarak alg›lar-
s›n›z. Bir kez dersler karﬂ›s›nda kar›ncalaﬂ›p, küçülmüﬂseniz,
meslek hayat›n›zda karﬂ›n›za ç›kacak engeller karﬂ›s›nda da eski-
den seçti¤iniz yolu seçip yine küçülürsünüz.
Çünkü zihnimiz geçmiﬂ deneyimlerimizden referans al›r. Hiç
yapmad›¤›m›z bir ﬂeyi denemektense eskiden yapt›¤›m›z ve ka-
y›tlar›m›zda var olan yolu seçme e¤ilimindedir. Oysa kay›tta var
olan eski yöntemimiz her zaman en do¤ru yol demek de¤ildir.
E¤er kar›ncadan bir ﬂeyler almak istiyorsan›z, onun gölün kar-
ﬂ›s›ndaki çaresizli¤i yerine, çal›ﬂkanl›¤›n› al›n ve onun çal›ﬂkanl›-
¤›n› bir dev olarak harekete geçirin.
E¤er Siz E¤ilmezseniz Kimse Sizi E¤emez
Kar›nca olman›z›n sebebini kendinizin d›ﬂ›nda bir yerlerde
ar›yorsan›z, yapt›¤›n›z tek ﬂey kendinize geçemeyece¤iniz bir göl
daha yaratmakt›r.
“Ailem beni böyle yetiﬂtirdi”
“Sistem bizi kar›ncalaﬂt›r›yor”
“Dersler çok zor”
“Ö¤retmenler çok ödev veriyor”
“Zaman çok az”
“Ailem fazla bask› yap›yor”
“Ailem benimle yeteri kadar ilgilenmiyor”
“Ö¤retmen konular› çok h›zl› geçiyor”
Diyerek birçok günah keçisi bulabilirsiniz. Zaten en kolay yol
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 121

--- Sayfa 120 ---
da birilerini suçlamakt›r. Ama kestirme yollar her zaman bizi git-
mek istedi¤imiz noktaya ulaﬂt›rmaz. Bazen daha zor olan› seçme-
li ve onu sorumlulu¤unu üstümüze almal›y›z.
‹çinde bulundu¤unuz durum için suçlayacak birçok kiﬂi bula-
bilirsiniz. O zaman ﬂunu sorun kendinize; “Baﬂar›l› oldu¤una
inand›¤›n›z insanlar›n yaﬂam öyküleri hiç de parlak de¤ilken, da-
ha dünyaya geldikleri andan itibaren birçok s›k›nt› çekmiﬂken ve
sizinle ayn› sistemin içinden geçmiﬂken nas›l oluyor da onlar dev
olarak kalmay› baﬂar›yorlar?”
Cevap hemen yan› baﬂ›n›zda: Çünkü onlar kar›nca olmay›, kü-
çülmeyi seçmiyorlar. Onlar hayatta her ne olursa olsun içlerinde-
kine sahip ç›k›yorlar. Bir baﬂkas›n›n içlerindeki hazineyi çalmas›-
na izin vermiyorlar.
D›ﬂardan bak›ld›¤›nda birileri size bunlar› yap›yormuﬂ gibi gö-
rünse de asl›nda yap›klar› ﬂeyin size zarar vermesine izin veren
yine sizsinizdir.
Siz izin vermedi¤iniz sürece kimse sizi ezemez. Belki sözleriy-
le aﬂa¤›lar, küçümser, hakaret eder hatta döver. Ama onun bu
davran›ﬂlar› karﬂ›s›nda ezilmek ya da ayakta kalmak sizin seçimi-
nizdir. Bu davran›ﬂlar›n› ya onun küçüklü¤ü olarak görürsünüz ya
da kendi küçüklü¤ünüz olarak kabul edersiniz.
Birileri size yapamayaca¤›n›z› söyledi¤inde ya yapma gücünü-
zü orada b›rak›rs›n›z ya da yapars›n›z.
Birileri e¤ilmeniz için zor kulland›¤›nda ya gerçekten e¤ilirsi-
niz ya da e¤iliyor görünür ama içinizdeki güce sahip ç›kars›n›z.
Her ﬂekilde seçim size aittir. Neyi seçerseniz onu yaﬂars›n›z ve
o olursunuz. Formül bu kadar basittir asl›nda.
122 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 121 ---
‹SOAT
Ders çal›ﬂ›rken hepinizin kendinize göre yöntemleri vard›r. Bu
yöntemler bazen ortak bir payda da buluﬂurken bazen birbirin-
den çok farkl›d›r.
Genelde iﬂe çal›ﬂaca¤›n›z konuyu okumakla baﬂlars›n›z. Kimi-
niz bu okuma s›ras›nda önemli buldu¤u noktalar›n alt›n› çizer-
ken, kiminiz özet ç›karma yolunu tercih eder.
Konuya do¤rudan sorularla baﬂlayanlar da vard›r. Ya konudan
sorular ç›kar›rlar ya da konu sonundaki sorular›n cevaplar›n› bu-
larak ö¤renmeyi tercih ederler.
Ders çal›ﬂmadaki en temel nokta ise zihni o konuyu anlama-
ya programlayabilmektir. Zihninizi konuya haz›rlamadan hangi
yolla baﬂlarsan›z baﬂlay›n mutlaka eksikleriniz kalacakt›r.
‹SOAT tekni¤i; bir konuyu bütün olarak çal›ﬂ›rken zihninizi
ona tam olarak adapte etmenizi ve verimli bir çal›ﬂma süreci ge-
çirmenizi sa¤layan bir sistemdir.
‹SOAT' ›n aç›l›m›;
‹ zle
S or
O ku
A nlat
T ekrar et
ﬂeklindedir. Her basamak ayr› bir amaca hizmet eder ve her
biri en az di¤eri kadar önemlidir. ﬁimdi tek tek bu basamaklar›
ele alaca¤›z ve nas›l uygulaman›z gerekti¤i konusunda hiçbir ki-
tap da bulamayaca¤›n›z önemli ipuçlar› verece¤iz.
‹zle (30 - 60 sn)
Ne de¤ildir?
* ‹zlemek okumak de¤ildir.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 123

--- Sayfa 122 ---
* ‹zlemek anlamak de¤ildir.
* ‹zlemek konular›n aras›nda kaybolmak de¤ildir.
‹zleme aﬂamas›nda sizden konuyu anlaman›z ya da okuman›z
beklenmez. Sat›r sat›r okuyarak özet ya da soru ç›karmak daha
sonra yapaca¤›n›z bir iﬂ olmal›d›r. ‹zle aﬂamas›nda sapaca¤›n›z
en yanl›ﬂ yol konuya gömülüp, anlamak için kendinizi zorlaman›z
olacakt›r.
Nedir?
* ‹zlemek zihne konuya dair bir ﬂablon, bir çerçeve sunmak-
t›r.
* ‹zlemek zihni konuya ›s›nd›rmakt›r.
* ‹zlemek h›zl› bir göz gezdirmedir.
Kiminiz bir konuya çal›ﬂmaya baﬂlamadan önce ne kadar say-
fa çal›ﬂaca¤›n› önceden bilmek için sayfalar› h›zl› bir ﬂekilde çe-
virip, göz atabilir. Bu ilk baﬂta izlemek gibi alg›lansa da “‹zle” ça-
l›ﬂmas›n›n temel ilkelerini bar›nd›rmad›¤›ndan zihninize yeterli
ﬂablonu sa¤lamaz.
Nas›l Uygulan›r?
“‹zle” nin uygulan›ﬂ›nda temel ilke “S” taranas› yapmakt›r.
“S” taramas› parma¤›n›z› sayfada S ﬂekli çizecek ﬂekilde gez-
dirmektir. Burada dikkat etmeniz gereken sat›r sat›r yapmak yeri-
ne biraz daha geniﬂ S'ler çizerek 3 - 4 sat›r› içine alacak ﬂekilde
parma¤›n›z› gezdirmenizdir.
Bir di¤er önemli nokta ise bunu sayfan›n bütününe uygula-
man›zd›r. Yani sa¤ ve sol yanda sat›rlar›n baﬂlang›c› ve sonunu
da içine alacak ﬂekilde geniﬂçe taraman›zd›r.
Çal›ﬂaca¤›n›z konunun bütününe “S” taramas›n› uygulad›ktan
sonra, ayn› iﬂlemi sondan baﬂa da uygulay›n. Taramay› yaparken
124 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 123 ---
baﬂl›klarda, koyu yaz›lm›ﬂ yerlerde, çerçeve içine al›nm›ﬂ cümle-
lerde, ﬂemalarda biraz daha yavaﬂlayarak ilerleyin.
Çok h›zl› yapman›z zihninize yeterli uyar›y› vermez. E¤er çok
a¤›r yaparsan›z fark›nda olmadan okumaya geçersiniz. Orta bir
tempoda; okumadan, vurgulanm›ﬂ noktalar› görerek sadece izle-
me yap›n.
Ne sa¤lar?
Lütfen aﬂa¤›da yazan kelimeyi okuyun.
Ço¤unuz bunu “Baﬂar›” olarak okudunuz. Oysa buradaki baﬂa-
r› de¤il, sadece birkaç çizginin aralar›nda boﬂluklarla bir araya
geldi¤i bir ﬂekildi.
Rahat olun, bu anormal oldu¤unuzu de¤il, aksine normal ol-
du¤unuzu gösteriyor. Çünkü zihnimiz boﬂluklar› doldurma e¤ili-
mindedir.
‹ﬂte izlemek, zihninize doldurabilece¤i bir boﬂluk sunmakt›r.
E¤er size bomboﬂ bir sayfa gösterip ne yaz›yor diye sorsayd›k,
muhtemelen ne cevap verece¤inizi hakl› olarak bilemezdiniz.
Zihninize de bir ﬂablon sunmadan do¤rudan okumaya geçmeniz,
ondan dolduraca¤› boﬂluklar olmadan boﬂ sayfada ne yazd›¤›n›
bulmas›n› istemenizle ayn›d›r.
‹zlemek; zihninize en genel hatlar›yla çal›ﬂaca¤›n›z konu hak-
k›nda bir fikir vererek çerçeveyi oluﬂturur. Zihin bu ﬂablona sahip
oldu¤unda daha h›zl› ve kolay ö¤renir.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 125

--- Sayfa 124 ---
Ayn› zamanda zihniniz boﬂluklar› doldurmay› hedefleyece¤i
için anlamakta zorlanaca¤›n›z bölümlerin say›s› azalar› ve alg›la-
ma gücünüz artar.
Sor (3 - 5 dk)
Ne de¤ildir?
* Konuyu tamamen inceleyip, soru ç›karmak de¤ildir.
* Konu içindeki sorular› çözmek de¤ildir.
* Konu içerisinde cevab› oldu¤unu bildi¤iniz sorular üret-
mek de¤ildir.
“Sor” çal›ﬂmas› klasik yöntemde oldu¤u gibi cevab›n› konu-
nun içinde bulaca¤›n›z›n garantisi olan sorular türetmek ve ko-
nuyu okudukça soru oluﬂturmaktan çok farkl› ve çok daha etkili
bir yöntemdir.
Nedir?
* Baﬂl›klar› soruya çevirmektir.
* Konu içinde koyu yaz›larak ya da çerçeve içine al›nan bö-
lümleri soruya dönüﬂtürmektir.
* Sorulardan yeni sorular ç›karmakt›r.
K›saca özgürce ve h›zl› bir ﬂekilde konuyu okumadan sadece
yarat›c› sorular üretmektir.
Nas›l uygulan›r?
a) Tüm baﬂl›klar› soruya dönüﬂtürün.
Lale Devrinin Özellikleri - Lale Devrinin Özellikleri Nelerdir?
Gibi
b) Konu içinde koyu yaz›lm›ﬂ ya da çerçeve içine al›nm›ﬂ cüm-
leleri, formülleri, tarihleri soruya dönüﬂtürün.
126 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 125 ---
c) Kitab› kapat›n ve bu sorulardan baﬂka sorular üretin. Soru-
lar›n›z›n hepsinin cevaplar›n›n konu içinde olup olmad›¤›-
na ald›rmadan, her sorudan baﬂka sorular ç›kar›n.
Ne sa¤lar?
Zihnimizin en hoﬂlanmad›¤› ﬂeylerin baﬂ›nda belirsizlikler ve
cevaplanmam›ﬂ sorular gelir.
Bir konuda karars›z kald›¤›n›zda kendinizi nas›l hissedersiniz?
Herhalde içinizde “Çok mutlu olurum” diyen yoktur. Diyen varsa
bildi¤imiz iyi tedavi yöntemleri var.
Karars›zl›kta temelde belirsizliktir ve zihnimizi rahats›z eder.
Bir konuda karars›z kald›¤›m›zda kendimizi huzursuz hissederiz.
Sürekli tedirginizdir ve akl›m›z o noktaya tak›lm›ﬂt›r.
“Sor” çal›ﬂmas› zihninizin bu özelli¤ini kendi lehinize kullan-
man›z› sa¤lar.
Klasik yöntemdeki soru ç›karma çal›ﬂmas›nda, zihniniz cevap-
lar›n konuda var oldu¤unu zaten bildi¤i için bir belirsizlik söz ko-
nusu de¤ildir.
Oysa bu çal›ﬂmada daha konuyu okumadan soru üretti¤iniz
için cevaplar›n olup olmad›¤› ya da nas›l aç›kland›¤› konusunda
net bir fikriniz olmad›¤›ndan bu zihniniz için rahats›z edici bir be-
lirsizliktir.
Bu sebeple siz konuyu okumaya geçti¤inizde, bu rahats›zl›k-
tan kurtulmak isteyen zihniniz; sorular›n cevaplar›n› bulmaya
programlanacakt›r.
Elinizde “‹zle” çal›ﬂmas›yla bir çerçeveniz, “Sor” çal›ﬂmas›yla
cevab› bulunmas› gereken ve zihninizi huzursuz eden sorular ol-
du¤u için dikkatiniz artacak ve ö¤renmeleriniz çok daha kal›c›
olacakt›r.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 127

--- Sayfa 126 ---
Oku (30 - 35 dk)
Ne de¤ildir?
* Sadece kelimelerle çal›ﬂmak de¤ildir.
* Ezberlemek de¤ildir.
Konuyu düz bir ﬂekilde okumak, okuduklar›n›zdan özet ç›kar-
mak elbette ki ö¤renmenizi kolaylaﬂt›racakt›r. Ama sadece keli-
melerle yapaca¤›n›z bu çal›ﬂma kal›c› ve h›zl› ö¤renme için yeter-
li de¤ildir.
Nedir?
* Konuyu çal›ﬂmakt›r.
* Çal›ﬂ›rken haf›za tekniklerini kullanmakt›r.
* Konu içerisinde verilen örnekleri incelemktir.
* Konuyu sanki bir baﬂkas›na anlatacakm›ﬂ gibi çal›ﬂmakt›r.
Nas›l uygulan›r?
a) Konuyu okumaya baﬂlay›n.
b) Maddeleri ya da önemli paragraflar› zihninize çivileyin.
c) Soyut kavramlar ve özel isimler için akrostiﬂ tekni¤ini kul-
lan›n.
d) Anlat›lan olaylar› gözlerinizi kapatarak, içine komik ve tu-
haf ö¤eler de ekleyerek zihninizde canland›r›n.
e) Konunun genel bir özetini ç›kar›n ama bu özeti sadece ya-
z›yla de¤il, resimlerle de yap›n.
f) Tüm bu çal›ﬂmalar› yaparken, biraz sonra baﬂka birine an-
lataca¤›n›za ve ona en iyi ﬂekilde ö¤retmeniz gerekti¤ine
kendinizi ﬂarland›r›n.
128 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 127 ---
Ne sa¤lar?
* Konuyu sadece kelimelerle de¤il resimler, abart›lar ve es-
pirilerle çal›ﬂt›¤›n›z için zihninize kal›c› olarak yerleﬂir.
* Hat›rlayamad›¤›n›z bilgilerin say›s› oldukça azal›r.
* Konuya tekrar için döndü¤ünüzde s›f›rdan baﬂla
mak zorunda kalmazs›n›z. K›sa sürede bilgilerinizi tazelersi-
niz.
Anlat (7 - 10 dk)
Ne de¤ildir?
* Konuyu oldu¤u gibi kitaptan anlatmak de¤ildir.
* Konuyu kendi kendine anlatmak de¤ildir.
Nedir?
Konuyu bir ö¤retmen gibi, hiç bilmeyen birine anlat›yormuﬂ
gibi anlatmakt›r.
Nas›l uygulan›r?
* Bir eﬂyay› ya da zihninizde canland›rd›¤›n›z birini dinleyici
olarak seçin.
* Onun konuyu hiç bilmedi¤ini varsayarak ona anlat›n.
* Anlat›m›n›za bir ö¤retmen gibi kendi yorumlar›n›z› kat›n.
* Anlat›m›n›z› haf›za teknikleriyle yapt›¤›n›z çal›ﬂmay› kulla-
narak yap›n.
* Mutlaka sesli olarak yap›n.
* K›sa, öz ve genel hatlar›yla önemli noktalar› kullan›n.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 129

--- Sayfa 128 ---
Ne sa¤lar?
* Bir baﬂkas›na anlatmak için çal›ﬂ›lan bilgiler zihinde daha
güçlü iﬂlenir.
* Sesli anlat›m s›ras›nda çal›ﬂ›rken fark›nda olmad›¤›n›z ye-
ni yorumlar yapars›n›z.
* Birine ö¤retmeye çal›ﬂmak zihni konuya en iyi ﬂekilde ha-
kim olmaya programlar.
* Bir kez anlat›lan bilgi zihne köklü ﬂekilde yerleﬂir.
Tekrar Et (3 - 5 dk)
Ne de¤ildir?
* Konuyu en baﬂtan tekrar çal›ﬂmak de¤ildir.
* Sadece bir-iki kez yap›lan bir çal›ﬂma de¤ildir.
Nedir?
* Çal›ﬂma notlar›n›za ve konu içerisindeki önemli örneklere
h›zl› bir göz gezdirmedir.
* Günlük, haftal›k ve ayl›k yap›lan düzenli bir çal›ﬂmad›r.
Nas›l uygulan›r?
* 5-10 dk ara verdikten sonra yap›n.
* Haf›za tekniklerini kullanarak oluﬂturdu¤unuz çal›ﬂmaya
h›zla göz gezdirin.
* ‹lk çal›ﬂman›zda önemli oldu¤unu düﬂündü¤ünüz örnekle-
ri h›zla inceleyin.
* Bu tekrar› ayn› konu için bir gün, bir hafta, iki hafta, bir ay,
üç ay ve alt› ay sonra yineleyin.
130 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 129 ---
Ne sa¤lar?
* Tekrar edilmeyen bilgilerin birkaç gün sonra yar›s›, bir ay
sonrada %80’ini kaybolur.
* Konular› aradan zaman geçtikten sonra en baﬂtan uzun za-
man ay›rarak tekrar çal›ﬂmaya ihtiyaç duyman›z›n sebebi
budur.
* Belli aral›klarla k›sa sürelerde(en fazla 5 dk) yap›lan tekrar-
lar, en baﬂtan çal›ﬂman›za gerek kalmadan bilgilerin %80-
%90’›n› hat›rlaman›z› sa¤lar.
Tekrar Program›
* 1 GÜN SONRA 3-5 DK
* 1 HAFTA SONRA 3-5 DK
* 2 HAFTA SONRA 3-5 DK
* 1 AY SONRA 3-5 DK
* 3 AY SONRA 3-5 DK
* 6 AY SONRA 3-5 DK
Bir Konu ‹çin Çal›ﬂma Program›
‹ZLE
: 30 - 60 sn
SOR
: 3  -   5 dk
OKU
: 30 - 35 dk
ANLAT
: 7  -  10 dk
ARA
: 5 - 10 dk
TEKRAR ET : 3 - 4 dk
ORTALAMA: 60 dk
E¤er çal›ﬂman›z gereken konu çok uzunsa ikiye bölün ve her
iki bölüm için ayr› ‹SOAT uygulay›n.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 131

--- Sayfa 131 ---
8. BÖLÜM
B‹Z SUSTUK, SIRA S‹ZDE
NLP ile Haf›za Teknikleri E¤itimi alan ö¤rencilerimizin e¤itim
sonras›nda bizlerle paylaﬂt›klar›n› onlar›n anlat›mlar›n› hiç boz-
madan sizlerle paylaﬂaca¤›z. ﬁunu hat›rlay›n ki bu teknikleri ve
daha fazlas›n› ö¤renip, uygulad›¤›n›z sürece sizde onlardan biri
olabilirsiniz.
Bu kursla birlikte düﬂüncelerim çok de¤iﬂti. Buraya gelmeden
önce kafamdaki önyarg›lar zihnimi o kadar kemiriyordu ki; baﬂla-
d›¤›m her iﬂin sonunu getiremiyordum. Dersin baﬂ›na oturdu-
¤um anda, hemen s›k›l›rd›m. Akl›ma bir sürü olumsuz düﬂünce-
ler gelirdi.
Bu kursa geldikten sonra ders çal›ﬂmak daha zevkli bir hale
geldi. Önyarg›lar›mdan kurtularak, yapabilece¤imi, baﬂarabilece-
¤imi gördüm. Teknikleri derse uygulad›¤›m zaman her ﬂey daha
rahat, kolay oluyor. Çünkü bu iﬂi isteyerek ve zihnimdeki bütün
olumsuz düﬂüncelerden kurtularak yap›yorum.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 133

--- Sayfa 132 ---
Bütün gördü¤ümüz teknikleri kullanarak iyi bir üni-
versiteyi kazanaca¤›m› biliyorum. Gerçekten çok yarar›
oldu. Her ﬂey için teﬂekkür ederim.
Cansu YUNUSO⁄LU (19 )
Kursun son günü… Art›k kurstan ö¤rendiklerimi
hayata uygulaman›n zaman› geldi. Bundan sonra bu
kurs sayesinde zay›f oldu¤um derslerden korkmayaca-
¤›m. Derste iken s›k›lmayacak, art›k onlardan zevk ala-
ca¤›m ve inan›yorum ki bu e¤itimi almakta amac›ma
ulaﬂmak için büyük bir ad›m att›m.
Sabri ERTAN (17)
Derslerde art›k pratik olarak hoca anlat›rken ben
bilgileri sadece çivilemekle u¤raﬂaca¤›m. Çünkü baﬂ›-
boﬂ kal›rlarsa kaybolup gideceklerdir. Bunca zaman
mant›kl› olmak için u¤raﬂ›rken ﬂimdi sizler bana saç-
mala diyorsunuz, iyi ki de diyorsunuz. Bundan sonra
bilgileri daha iyi kavr›yorum. Saçmalamak için u¤raﬂ›-
yorum.
Yusuf GÜVEN (15)
Sanki içimden bir ﬂey O¤uzhan bunu baﬂar›r diyor.
Herkes seninle gurur duyacak..
O¤uzhan GÜLMEZ (10)
Hocam ilk olarak ﬂunu söylemek istiyorum, Burada
bugün son günüm bunu biliyorum ve e¤itimin bitme-
sinden de çok hoﬂnutsuzum. Keﬂke 6 veya 7 ay sürse
süper olurdu. Neyse olaca¤a ve ölece¤e çare yokmuﬂ,
size ve bu e¤itimi almamda vesile olan herkese teﬂek-
kür ederim.
‹simsiz
134 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 133 ---
Evet, iﬂte geldim buraday›m. Bugün buradan gide-
meyece¤imi anlad›m, bir ay süre çok azm›ﬂ gibi geldi
ama ne yapal›m bu kadarm›ﬂ. Söyledi¤im gibi “s›k› dur
hayat ben geliyorum” Kendinizin d›ﬂ›ndaki insanlar-
dan bir ad›m daha ileride olmak güzel olsa gerek…
Evet, ben bu güzelli¤i yaﬂamak istiyorum.
‹rem KATRANCI (16 )
Asl›nda ilk baﬂta buraya gelmeye çekinmiﬂtim. Ama
art›k bitmesini istemiyorum. Ö¤retti¤iniz bütün tek-
nikleri derslerimde ve hayat›mda uyguluyorum. Bana
çok ﬂey kazand›rd›¤›n›z› düﬂünüyorum. Her ﬂey art›k
çok kolay geliyor, hiçbir ﬂeyden korkmuyorum. Arka-
daﬂlar›mla birlikte ders çal›ﬂ›rken ben bu teknikleri uy-
guluyorum, arkadaﬂ›m ya ezberliyor ya da okuyor art›k
bu iki kavram bana çok uzak geliyor. Okumak ve ezber-
lemek benim hayat›mda art›k çivileme, çan e¤risi, gibi
birçok teknik var  Size çok teﬂekkür ederim.
‹simsiz
Sn: Müge ve Bülent Hocalar›m›z;
4 haftal›k e¤itimin sonunda bana hayat›m boyunca
yard›mc› olacak ﬂeyler ö¤rettiniz. E¤lenerek ö¤renmek
çok zevkliydi. Bu teknikler bana dersleri ö¤renmemi
kolaylaﬂt›rd›. Ö¤retmenler derste anlat›rken ö¤retti¤i-
niz tekniklerle not almay› ve bilgileri kafamda resimle-
yerek, canland›rarak ö¤renmeyi ö¤rendim Bu da evde
tekrar ederken çok büyük kolayl›k sa¤l›yor. Kendime
güvenmeyi ö¤retti¤iniz için her ikinize de çok teﬂekkür
ederim.
Mine YILMAZ  (14)
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 135

--- Sayfa 134 ---
Bugün hayat›m›n dönüm noktas›, yapamad›¤›m,
edemedi¤im, ﬂeyleri ﬂimdi çok k›sa bir sürede kavra-
d›m yapaca¤›ma inand›m. Yeteneksizim sözü hayat›m-
dan kalkt›, uzun, uzun ders çal›ﬂma ve UNUTMAK gibi
kavramlar art›k yok. Çok mutluyum
Ali YALÇIN (12)
Vay be! Yavaﬂ yavaﬂ oluyooo.......
‹simsiz
Bugüne kadar baz› zorluklar›n karﬂ›s›nda ne yapa-
ca¤›m› ﬂaﬂ›r›rd›m, bazen de vazgeçerdim, üstüne düﬂ-
mezdim. Çünkü yapamayaca¤›m›, zaman›m›n tümünü
ona yo¤unlaﬂt›rsam da olmayaca¤›n› düﬂünürdüm.
Ama bugün ö¤rendim ki o benim için ufak bir havuz…
Ve ben bu havuzu kolayca geçebilirim. Art›k onlar ben-
den korksun ben onlardan de¤il…
Gözde ÇIKAN (18)
Bur da çok e¤lendim güzel ﬂeyler ö¤rendim. Kendi-
me güvenmeyi, derslerime nas›l çal›ﬂa bilece¤imi,
dersleri kolaylaﬂt›r›p ta nas›l zevkli bir hale getire bile-
ce¤imi ö¤rendim. Günlerim burada çok zevkli geçti.
Bitti¤i için üzgünüm. Kendimde farklar görüyorum. ‹lk
geldi¤imde çok heyecanl› ve tedirgindim hatta gelme-
sem mi diye düﬂünmüﬂtüm ama bugünlerde bitti¤i
için üzülüyorum. Bu ö¤rendi¤im teknikler iﬂime yar›-
yor ve yarad›¤›n› da görüyorum. Derslerimde art›k da-
ha fazla baﬂar›l›y›m.
Özge ÂﬁIK (13)
136 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 135 ---
Ben dün nas›l saçmalan›r diye düﬂünmüﬂtüm. Saç-
mal›k nedir? Bu sorunun cevab›n› arad›m hatta kom-
pozisyon yazmay› bile düﬂündüm. O zaman dedim ki
benim yapabilece¤im hiçbir ﬂey saçma de¤il yani ben
ﬂimdi arkadaﬂ›ma ÖSS'de Türkiye 1.’si olaca¤›m de-
sem inanmaz çok saçma bulur ama Türkiye 1.’si olur-
sam saçmal›k olmaktan ç›kar ve ola¤anüstü hal al›r.
Yani yapa bilece¤im hiçbir ﬂey saçmal›k de¤ildir.
Özge DEM‹R (15 )
Ben geçen süre içinde size bu kadar al›ﬂabilece¤imi
,bir gülüﬂünüz ve bize ö¤rettiklerinize bu kadar ba¤la-
naca¤›m› hiç düﬂünmemiﬂtim. E¤itimden sonra her
eve giriﬂimde aynaya bak›p ,farkl› bir ben görmek ,biri-
lerinin bana özgüvenimi kazand›r›p ta yürüyüﬂümün,
olaylara, insanlara bak›ﬂ›m›n de¤iﬂimini görmek müt-
hiﬂ bir ﬂey. Bence insanlar sizinle tan›ﬂmad›klar›, bu
e¤itimi almad›klar› için çok ﬂans›zlar. Birileri onlar›n
at gözlüklerini ç›karmal› ki, bu yenili¤e, bambaﬂka bir
yaﬂama ad›m ats›nlar. Kal›plaﬂm›ﬂ yarg›lar›m›z, s›k›n-
t›lar›m›z bitsin. Tüm insanlar bir gün sizin fark›n›za va-
r›r umar›m. Sizi çok seviyorum!!!!
Naz SARIKAYA (17)
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 137

--- Sayfa 137 ---
KAYNAKÇA
1. Alder, Harry: NLP El Kitab›, Kariyer Yay›nc›l›k, ‹stanbul,
2005.
2. Al›c›, Ak›n: Hayata Yön Veren Öyküler, Epsilon Yay›nlar›,
‹stanbul, 2004.
3. Andreas, Steve: Faulkner, Charles: NLP Baﬂar›n›n Yeni Tek-
nolojisi, Beyaz Yay›nlar›, ‹stanbul, 2001.
4. Arkonaç, Sibel: Psikoloji Zihin Süreçleri Bilimi, Alfa Bas›m
Yay›m Da¤›t›m, 2.Bask›, ‹stanbul, 1998
5. Baltaﬂ, Acar: Üstün Baﬂar›, Remzi Kitabevi , ‹stanbul, 2003.
6. Bandler, Richard: Structure of Magic, Science & Behavior
Books, 1975.
7. Baran, Ziya: Haf›za Gücünüzü Keﬂfedin, Edinka, ‹zmir, 2003
8. Burley-Allen, Madelyn: Zihinsel Becerileri Geliﬂtirmek, Ro-
ta Yay›nlar›, ‹stanbul, 1997.
9. Buzan, Tony: Bellek E¤itimiyle An›msama Yöntemleri, Ep-
silon Yay›nlar›, ‹stanbul, 1997
10. Buzan, Tony: Use Your Head, Ariel Book, BBC Boks, Lon-
don, 1982.
11. Buzan, Tony, Keene Raymond: Dehan›n El k‹tab›, Sabah
Kitaplar›, ‹stanbul, 1996.
12. Buzan, Tony/Duyar, Melih: Dinamik H›zl› Okuma, Mega
Haf›za, Ankara, 2000
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 139

--- Sayfa 138 ---
13. Cücelo¤lu, Do¤an: ‹çimizdeki Biz, Sistem Yay›nc›l›k, 12.
Bas›m, ‹stanbul, 1997.
14. Çiftkaya, Murat: Baﬂar› Öyküleri, Timaﬂ Yay›nlar›, ‹stanbul,
2003.
15. Çiftkaya, Murat: Gülümseyen Öyküler, Timaﬂ Yay›nlar›, ‹s-
tanbul, 2003.
16. Davies, D.: Maximizing Examination Performance. A
Psychological Approach, Kogan Page, London, 1986.
17. Dudley, G.A.: Double Your Learning Power, Thorsons
Publ, Group, Northamptonshire, 1986.
18. Erdo¤an, Abdüllatif: Mevlana'dan Hikayeler, Ares Kitap,
‹stanbul 2005
19. Fenker, M.R.: Stop Studying Start Learning, Tangram Pres,
Texas, 1981.
20. Geisselhart, Roland, Marion Zerbst: Bellek Geliﬂtirme,
Unutmay› Unutun, Evrim Yay›nevi, 2.Bas›m, ‹stanbul,
1998.
21. Goleman, Daniel: Duygusal Zeka, Varl›k Yay›nlar›, 7. Ba-
s›m, ‹stanbul, 1999.
22. Helmstetter, Shad: ‹çe Dönük Konuﬂman›n Gücü, Sistem
Yay›nc›l›k, ‹stanbul, 2001.
23. Hirsch, Peter: Tutkuyla Yaﬂamak, Beyaz Yay›nlar›, ‹stanbul,
1998.
24. King Kahili, Serge: Hayal Mühendisli¤i, Kurald›ﬂ› Yay›nc›-
l›k, ‹stanbul, 2005.
25. Linden, Anne: Sihirli Anahtar, Boyner Holding Yay›nlar›,
‹stanbul, 1999.
26. Maviﬂ, Adil: Telkin ve Hipnozla Ö¤renme Teknikleri, Hayat
Yay›nlar›, ‹stanbul, 2004.
27. Naparstek, Belleruth: Alt›nc› Duyunuz, Beyaz Yay›nlar›, ‹s-
tanbul, 1998.
28. Ramsland, Katherine: Ö¤renme Sanat›, Beyaz Yay›nlar›, ‹s-
tanbul, 1998.
140 NLP ‹le Haf›za Teknikleri

--- Sayfa 139 ---
29. Reca, Faruk: Muhteﬂem Hayatlar, Ares Kitap, ‹stanbul
2005
30. Rifenbary, Jay: Mazeret Yok, Sistem Yay›nc›l›k, ‹stanbul,
1998.
31. Robbins, Anthony: S›n›rs›z Güç, ‹nkilap Kitabevi, ‹stanbul,
1998.
32. Sekman, Mümin: Kesintisiz Ö¤renme, Alfa Bas›m Yay›m
Da¤›t›m, ‹stanbul, 1998.
33. Savant, Marilyn: Beyin Geliﬂtirme - Kendinizi Ak›lland›rma
Egzersizleri, ‹m Yay›n Tasar›m, ‹stanbul, 1998.
34. Sezik, Nejat: S›n›rs›z Beyin Gücü, Hayat Yay›nc›l›k, ‹stan-
bul, 2003
35. Tolle, Eckhart: ﬁimdi'nin Gücü, Akaﬂa Yay›n Da¤›t›m, ‹s-
tanbul, 2001.
36. Weiss, H.Donald: Bellek Güçlendirme Teknikleri, Rota Ya-
y›nlar›, ‹stanbul, 1993.
37. Vester, Frederic: Düﬂünmek, Ö¤renmek, Unutmak, Ar›tan
Yay›nevi, 1997.
NLP ‹le Haf›za Teknikleri 141