--- Sayfa 2 ---
ODAK
•
DANIEL GOLEMAN

--- Sayfa 3 ---
Varlık Yayınları, Sayı: 1389
Sertifika No: 10644
2. basım: İstanbul, Haziran 2016
FOCUS: The Hidden Driver of Excellence
© 2013, Daniel Goleman
ISBN 978-975-434-512-4
Kapak tasarımı ve ofset hazırlık: Varlık Yayınları
Baskı: Pasifik Ofset
Cihangir Mah. Güvercin Cad. Baha İş Merk. A Blok No 3/1 Z. Kat /
Avcılar / İstanbul – Tel: 212-412 17 23 – Matbaa Sertifika No: 12027
VARLIK YAYINLARI A.Ş.
Perpa Ticaret Merkezi B-Blok Kat: 5 No: 484 Şişli İstanbul
Tel: 212-221 31 71 Faks: 212-320 06 46
e-posta: varlik@varlik.com.tr
www.varlik.com.tr

--- Sayfa 4 ---
DANIEL GOLEMAN
ODAK
Mükemmelliğin Anahtarı
Türkçesi:
Filiz Nayır Deniztekin

--- Sayfa 5 ---
Gelecek kuşakların iyiliği için

--- Sayfa 6 ---
1
İNCE YETENEK
Dedektif John Berger’ın Manhattan Upper East Side’daki bir alışveriş
merkezinin birinci katında dolaşan müşterileri gözleyişini izlemek,
dikkatin ta kendisine tanıklık etmek demek. Üstünde sıradan bir siyah
takım elbise, beyaz gömlek ve kırmızı kravat, elinde telsiz, dikkati şu ya
da bu müşteriye odaklanmış olarak sürekli dolanıyor. Ona alışveriş
merkezinin gözü de diyebilirsiniz.
Göz korkutucu bir görev bu. John’un katında herhangi bir zamanda bir
takı tezgâhından diğerine yönelen, Valentino eşarplarını inceleyen, Prada
cüzdanlarını ayıran elliden fazla müşteri bulunuyor. Onlar ürünleri
gözden geçirirken, John da onları gözden geçiriyor.
John müşteriler arasında hızlı adımlarla adeta vals yapıyor. Birkaç
saniye bir cüzdan tezgâhının arkasında, gözleri muhtemel bir alıcıya
mıhlanmış olarak duruyor, ardından şüpheli olabilecek bir üçlüyü
gözetlemek için kapı kenarındaki yüksekçe bir yere geçiyor.
Müşteriler John’un dikkatli bakışından habersiz, yalnızca ürünleri
görüyorlar, John ise hepsini mercek altına alıyor.
Bir Hint deyişine göre, “Yankesici bir azizle karşılaştığında, yalnızca
ceplerini görürmüş.” John da her kalabalıkta yankesicileri görüyor.
Bakışı projektör gibi etrafı tarıyor. Yüzünün tek gözlü canavarı andıran
devasa bir gözbebeği haline gelişini tasavvur edebiliyorum. John,
odaklanmanın ete kemiğe bürünmüş hali.
Ne arıyor peki? John, araklama niyetini ele verenin, “gözlerindeki bir
kıpırdanma ya da bedenlerindeki bir devinim” olduğunu söylüyor bana.
Ya da şu grup halinde toplaşan müşteriler veya etrafa kaçamak bakışlar
atan kişi. “Bu işi öyle uzun zamandır yapıyorum ki, işaretleri biliyorum
artık.”
John elli müşteriden birine yoğunlaştığında, kırk dokuzunu ve diğer
her şeyi gözardı etmeyi başarıyor: dikkatini dağıtacak bir sürü şeyin

--- Sayfa 7 ---
ortasında yoğunlaşma becerisi sergiliyor.
Böylesi bir panoramik farkındalık, anlamlı ama ender bir işarete karşı
uyanıklığıyla dönüşümlü olarak, her biri belirgin biçimde benzersiz bir
beyin devreleri ağına dayanan ve her biri temel bir zihinsel araç olan
aralıksız dikkat, teyakkuz, yönseme gibi çeşitli dikkat türlerini ve bütün
bunların yönetilmesini gerektiriyor.1
John’un ender rastlanan bir olayı görebilmek için sürekli tarama
yapması, dikkat yeteneğinin bilimsel olarak incelenmesi gereken ilk
yönlerinden biridir. Teyakkuz halinde kalmamıza yardımcı olan şeyin
analizi, II. Dünya Savaşı sırasında ordunun saatlerce tam teyakkuz
halinde kalabilecek radar operatörlerine ihtiyaç duymasıyla başlamış ve
nöbetlerinin sonlarına doğru dikkatleri dağıldıkça daha fazla sinyali
gözden kaçırdıklarının fark edilmesiyle ivmelenmiştir.
Soğuk Savaş’ın doruğunda, Pentagon’un üç ila beş gün süren uyku
mahrumiyeti sırasında teyakkuz düzeylerini incelemesi için işe aldığı bir
araştırmacıyı
ziyarete
gittiğimi
anımsıyorum;
bir
sığınağın
derinliklerindeki askeri görevlilerin III. Dünya Savaşı sırasında ne kadar
uzun süre uyanık kalmaları gerekeceğini araştırıyordu. Neyse ki yaptığı
deney hiçbir zaman katı gerçeklikle sınanmak zorunda kalmadı, ancak
yüreklendirici bulgusu, üç ya da daha fazla uykusuz gecenin ardından
insanların motivasyonları yeteri kadar yüksekse keskin dikkat
gösterebilecekleri (ama işi önemsemediklerinde hemen uyuklayacakları)
yolundaydı.
Son yıllarda dikkat yeteneğini inceleyen bilimin alanı teyakkuzun çok
ötesine geçti. Söz konusu bilim, herhangi bir işi ne derece iyi yaptığımızı
bu becerilerin belirlediğini söylüyor. Bunlar körelmişse, işimizi kötü
yapıyoruz; güçlüyse mükemmelliğe ulaşabiliyoruz. Hayattaki atikliğimiz
bile bu ince yeteneğe bağlı. Dikkatle mükemmellik arasındaki bağ
genelde gizli kalsa da, yapmaya çalıştığımız neredeyse her şeyi etkiliyor.
Bu kıvrak araç sayısız zihinsel işlemin içine yerleşiktir. Bunların
başlıcaları kavrayış, bellek, öğrenmek, ne hissettiğimizi ve nedenini
algılamak, başkalarının duygularını okumak ve rahatça etkileşim
kurmaktır. Etkili olmanın bu görünmez etmenini yüzeye çıkarmak, bu
zihinsel yeteneği geliştirmenin yararlarını daha iyi görmemizi ve bunun
nasıl yapılacağını daha iyi anlamamızı sağlar.
Zihnin bir optik yanılsaması yoluyla genellikle dikkatin nihai ürünleri
olan iyi ve kötü fikirlerimizi, anlamlı bir göz kırpmayı ya da davetkâr bir

--- Sayfa 8 ---
gülümseyişi, sabah kahvesinin kokusunu, farkındalık huzmesinin
kendisini fark etmeden, kaydederiz.
Hayatta yönümüzü nasıl bulduğumuz açısından son derece önemli
olmasına karşın dikkat, tüm çeşitleriyle pek farkına varılmayan ve hafife
alınan bir zihinsel varlıktır. Benim buradaki amacım da, bu yeterince
takdir edilmeyen zihinsel yeteneğe ve tatmin edici bir yaşam sürmekteki
rolüne ilgi çekmektir.
Yolculuğumuz dikkatin bazı temel öğelerinin keşfiyle başlıyor;
John’un ihtiyatlı teyakkuz hali bunlardan yalnızca biri. Bilişsel bilimin
incelediği geniş yelpaze, seçici dikkat ve açık farkındalığın yanı sıra,
aklın zihinsel işlemleri denetlemek için dikkati içe dönük olarak nasıl
kullandığını da kapsıyor.
Yaşamsal beceriler, zihinsel yaşamımızın bu tür temel mekaniğine
dayanır. İlk olarak, öz-yönetimi destekleyen öz-farkındalık söz
konusudur. Ardından, ilişki becerisinin temeli olan empati gelir. Bunlar
duygusal zekânın temel öğeleridir. Göreceğimiz gibi, buradaki zayıflıklar
hayatı ya da kariyeri baltalarken, güçlü yönler başarıyı ve doyumu artırır.
Bu alanların ötesinde, biz çevremizdeki dünyaya bakarken sistemler
bilimi bizi daha geniş odak bantlarına götürür, dünyamızı tanımlayan ve
sınırlayan karmaşık sistemlere ayarlar.2 Bu tür bir dışsal odak, bu
yaşamsal sistemlere uyum sağlamakta gizli bir meydan okumayla karşı
karşıyadır: beynimiz bu iş için tasarlanmamış olduğundan, bocalarız.
Yine de sistemlerin farkında olmamız, bir organizasyonun, bir
ekonominin işleyişini ya da bu gezegende yaşamı destekleyen küresel
süreçleri kavramamıza yardım eder.
Bütün bunlar bir üçlüye indirgenebilir: içsel, başkalarına ve dışsal
odaklanma. İyi bir yaşam bunların her birinde ustalaşmamızı gerektirir.
Dikkat konusunda iyi haber, sinirbilim laboratuarlarından ve okul
dersliklerinden geliyor; burada elde edilen bulgular, zihnin bu yaşamsal
kasını nasıl güçlendirebileceğimize işaret ediyor. Dikkat bir kas gibi
çalışır; kötü kullanırsanız pörsüyebilir, iyi çalıştırırsanız gelişir. Akıllı
alıştırmanın
dikkat
kasımızı
daha
da
geliştirebileceğini,
hatta
odaklanmaya aç kalmış beyinlerimizi rehabilite edebileceğini göreceğiz.
Liderlerin sonuç alabilmek için bu dikkat türlerinin üçüne de
ihtiyaçları vardır. İçsel odaklanma bizi içgüdülerimize, yol gösterici
değerlerimize ve daha iyi kararlara yöneltir. Başkalarına odaklanma daha
geniş dünyada yönümüzü bulmamızı sağlar. İç dünyasına kulak

--- Sayfa 9 ---
vermeyen bir lider dümensiz olacaktır; başkalarının dünyasına karşı kör
biri her şeyden habersiz kalacaktır; içinde faaliyet gösterdikleri
sistemlere kayıtsız olanlar gafil avlanacaktır.
Üstelik bu üçlü odak arasındaki dengeden yararlananlar yalnızca
liderler değildir. Hepimiz modern yaşamın gerilimleri, birbiriyle rekabet
eden hedefleri ve tuzaklarıyla dolu ürkütücü ortamlarda yaşamaktayız.
Bu üç dikkat türünün her biri, bizi hem mutlu hem de üretken kılabilecek
dengeyi bulmamıza yardımcı olabilir.
Latincede bir şeye doğru uzanmak anlamına gelen attendere
sözcüğünden türemiş olan (attention) dikkat, bizi dünyaya bağlar,
deneyimlerimizi biçimlendirir ve tanımlar. “Dikkat,” bilişsel sinirbilimci
Michael Posner ile Mary Rothbart’ın yazdıkları gibi, “dünya hakkındaki
farkındalığımızın
ve
düşüncelerimizle
duygularımızın
istemli
düzenlemesinin temelindeki” mekanizmaları hazırlar.3
Bu araştırma alanının duayenlerinden biri olan Anne Treisman,
dikkatimizi nasıl kullandığımızın gördüklerimizi belirlediğini belirtiyor.4
Ya da Yoda’nın dediği gibi, “Odağınız, sizin gerçekliğinizdir.”
TEHLİKE ALTINDAKİ İNSANCA ANLAR
Tatili geçirecekleri adaya gitmek üzere bindikleri feribotta annesine
sarılıp kuvvetlice tutunan küçük kızın başı annesinin ancak beline
geliyordu. Anneyse kızına karşılık vermiyor, hatta farkındaymış gibi
görünmüyordu: bütün bu süre boyunca iPad’iyle meşguldü.
Birkaç dakika sonra, o akşam bir hafta sonu kaçamağı için yola çıkmış
olan dokuz üniversiteli kızlar kulübü üyesiyle birlikte bir minibüse
bindiğimde de aynı şey oldu. Karanlık minibüste koltuklarına
yerleşmelerinden bir dakika sonra, kızların her biri iPhone ya da
tabletlerini kontrol ettiklerinde etrafa zayıf ışıklar saçıldı. Facebook’ta
mesajlaşırken ya da tarama yaparken ağızlarından anlamsız sözler
çıkıyordu. Ama daha çok sessizlik egemendi.
O annenin kayıtsızlığı ve kızlar arasındaki sessizlik, teknolojinin
dikkatimizi çelip bağlantılarımızı bozuşunun belirtileridir. 2006 yılında
İngilizce terimler sözlüğüne, birlikte oldukları kişi BlackBerry’sini
çıkarıp biriyle konuşmaya başladığında insanların kapıldığı duyguyu
yansıtan “pizzled”5 sözcüğü girdi. O zamanlar insanlar böyle anlarda
incinir ve içerlerdi. Günümüzdeyse bu norm oldu.

--- Sayfa 10 ---
Geleceğimizin öncüsü olan gençler bu işin merkez üssü. Son on yılın
başlarında aylık metin mesajlarının sayısı ortalama 3.417’ye fırlayarak
yalnızca birkaç yıl önceki sayıyı ikiye katladı. Bu arada telefonda
geçirdikleri zaman da azaldı.6 Ortalama bir Amerikalı yeniyetme, her
sabah uyandığında yaklaşık on mesaj olmak üzere, günde yüzden fazla
mesaj alıyor ve gönderiyor. Bir çocuğun bisiklete binerken mesaj
yazdığını bile gördüm.
Bir arkadaşım şu anısını anlattı: “Yakınlarda New Jersey’deki
kuzenlerimi görmeye gittim; çocuklarında bildiğin her elektronik cihaz
mevcuttu. Tek görebildiğim kafalarının tepesi oldu. Sürekli gelen
mesajları, Facebook’taki güncellemeleri kontrol etmek için iPhone’larına
bakıyor, ya da bir video oyununa dalıyorlardı. Etraflarında olan bitenden
tümüyle habersizler, belli bir süre boyunca biriyle nasıl iletişim
kurulacağınıysa hiç bilmiyorlar.”
Günümüz çocukları, insanlık tarihinde hiç görülmedik biçimde
insanlardan çok makinelere uyum sağladıkları yeni bir gerçeklikte
büyüyorlar. Çeşitli nedenlerle can sıkıcı bir durum bu. Bir kere, çocuk
beyninin sosyal ve duygusal devresi, gün içinde karşılaştğı herkesle
temas ve sohbetten bir şeyler öğrenir. Bu etkileşimler beyin devrelerini
biçimlendirir; insanlarla daha az, sayısallaştırılmış bir ekran başında
daha çok saat geçirmek, eksikliklerin habercisidir.
Dijital uğraşlara dalmanın, gerçek insanlarla, yani sözel olmayanları
“okumayı” öğrendiğimiz çevreyle yüz yüze geçirdiğimiz zaman
açısından bir maliyeti vardır. Bu dijital dünyada doğanların oluşturduğu
yeni topluluk klavyede becerikli olabilir, ama iş yüz yüze, gerçek
zamanda davranışları okumaya geldiğinde, özellikle de konuşmanın tam
ortasında durup bir mesaj okumaya başladıklarında, başkalarının
sıkıntısını sezmeyi hiç beceremeyebilirler.7
Bir üniversite öğrencisi tweetlerin, durum güncellemelerinin ve
“yemekte çekilen resimler”in sanal dünyasında yaşamanın getirdiği
yalnızlık ve soyutlanma konusunda gözlemde bulunuyor. Sınıf
arkadaşlarının,
üniversite
yıllarını
zenginleştirebilecek
içsel
değerlendirme tartışmaları şöyle dursun, sohbet yeteneklerini bile
yitirdiklerini belirtiyor. Dijital dünyandaki kişilerin senin ne kadar
eğlendiğini anında öğrendiklerinden emin olmak için “yapmakta olduğun
şeyden kendini biraz uzaklaştırmadan hiçbir doğum gününün, konserin,
dışarıda takılmanın ya da davetin tadını çıkaramıyorsun,” diyor.

--- Sayfa 11 ---
Bir de dikkatin temeli olan, bir haberi izlememizi, bir işi sonuna kadar
sürdürmemizi, öğrenmemizi ya da yaratmamızı sağlayan bilişsel güç var.
Bazı bakımlardan, ileride göreceğimiz gibi, gençlerin elektronik
aygıtlara bakarak geçirdikleri sonsuz saatler birtakım bilişsel beceriler
edinmelerine yardım ediyor olabilir. Ama bu saatlerin aynı zamanda
temel zihinsel becerilerde nasıl eksikliklere yol açabileceğine ilişkin
kaygılar ve sorular da var.
Bir sekizinci sınıf öğretmeni, yıllarca birbirini izleyen öğrenci
sınıflarına aynı kitabı, Edith Hamilton’ın Mitologya’sını okuttuğunu
söyledi. Öğrencileri yaklaşık beş yıl öncesine kadar bu kitaba
bayılırlarmış. “Çocukların artık o kadar heyecanlanmadığını görmeye
başladım; çok başarılı gruplar bile kendilerini ona veremiyorlardı,” dedi
bana. “Okumanın çok zor, cümlelerin çok karmaşık olduğunu; bir
sayfayı okumanın uzun zaman aldığını söylüyorlar.”
Öğrencilerin okuma becerisinin, aldıkları kısa ve tutarsız mesajlarla
bozulmuş olabileceğini düşünüyor. Bir öğrencisi önceki yıl video
oyunlarıyla iki bin saat geçirdiğini itiraf etmiş. Öğretmen, “World of War
Craft” oyununda rekabet ederken virgül kurallarını öğretmek zor
oluyor,” diye ekledi.
Uç noktalarda, Tayvan, Kore ve diğer Asya ülkeleri, gençlerin
bilgisayar oyunları, sosyal medya, sanal gerçeklikler konusundaki
internet bağımlılığını, gençleri soyutlayan ulusal bir sağlık krizi olarak
görüyor. Sekiz ila on sekiz yaş arası Amerikalı bilgisayar oyuncularından
yaklaşık yüzde 8’inin, psikiyatrinin bağımlılık teşhisi kıstaslarına uyduğu
görülüyor. Beyin araştırmaları, bilgisayarda oyun oynarken nöral ödül
sistemlerinde, alkoliklerde ve uyuşturucu bağımlılarında rastlanana
benzer çeşitli değişiklikler olduğunu açığa çıkarıyor.8 Bazı tüyler
ürpertici haberlerde, bütün gün uyuyup gece boyunca bilgisayarda oyun
oynayan, karnını doyurmak ya da temizlenmek için nadiren duran, hatta
aile bireyleri onları durdurmaya çalıştığında aksilenen bağımlı
oyunculardan bahsediliyor.
Ahenk kurmak ortaklaşa dikkat, yani karşılıklı odaklanma gerektirir.
Her gün içinden geçtiğimiz dikkat dağıtıcı unsurlar seli düşünülürse,
böylesi insanca anlar yaşayabilmek için çaba harcama ihtiyacımız her
zamankinden fazladır.
DİKKATİN ZAYIFLAMASI

--- Sayfa 12 ---
Bir de yetişkinlerde dikkat azalmasının maliyetleri söz konusu.
Meksika’da, büyük bir radyo ağının reklam temsilcisi şöyle yakınıyor:
“Birkaç yıl önce bir reklam ajansında beş dakikalık bir video sunumu
yapabilirdiniz. Günümüzdeyse sunumunuzu bir buçuk dakikayla
sınırlamak zorundasınız. Bu süre içinde onları avcunuza alamazsanız,
herkes mesajlarını kontrol etmeye başlıyor.”
Film dersleri veren bir üniversite profesörü, kahramanlarından biri
olan efsanevi Fransız yönetmen François Truffaut’nun biyografisini
okumakta olduğunu söyledi. Ancak şunu fark etmiş: “Bir seferde iki
sayfadan fazlasını okuyamıyorum. İnternete girip yeni bir e-posta gelip
gelmediğine
bakma
dürtüsüne
kapılıyorum.
Ciddi
bir
konuda
yoğunlaşmayı sürdürme yeteneğimi yitiriyorum galiba.”
Bizimle konuşan kişiye odaklanmaktansa e-postalarımıza ya da
Facebook’a göz atma dürtüsüne yenilmek, sosyal etkileşim konusunda
usta bir gözlemci olan sosyolog Erving Goffman’ın “uzak” diye
adlandırdığı, karşımızdaki kişiye şu anda burada olan bitenle
“ilgilenmiyorum” diyen bir jest yapmamıza yol açar.
2005 yılındaki üçüncü “D(ijital) Olan Her Şey” konferansında
sunucular, izleyici kitlesinin sahnede olan bitenle ilgilenmediğini
gösteren dizüstü bilgisayar ekranlarının parlaklığı nedeniyle balo
salonundaki
Wi-Fi
bağlantısını
kestiler.
İzleyiciler
uzakta,
bir
katılımcının ifadesiyle, “sürekli kısmi dikkat” gösterir halde, yani
konuşmacılardan, salondaki diğer insanlardan ve dizüstü bilgisayarda
yaptıkları şeyden gelen aşırı bilgi yükünün neden olduğu zihinsel
bulanıklık içindeydi.9 Bugün Silikon Vadisi’ndeki bazı işyerleri, böylesi
kısmi odaklanmayla mücadele etmek için toplantılar sırasında dizüstüsü
bilgisayarları, cep telefonlarını ve diğer dijital aletleri yasaklıyor.
Bir yayınevi yöneticisi, cep telefonunu bir süre kontrol etmeyince
“rahatsız edici bir duyguya” kapıldığını itiraf ediyor. “Bir mesaj
geldiğinde hissettiğiniz o bağlantı duygusunu arıyorsunuz. Biriyle
beraberken telefonunuza bakmanın doğru olmadığını bilirsiniz, ama bu
bir bağımlılık.” Bu yüzden kocasıyla bir anlaşma yapmış: “İşten
döndüğümüzde, telefonlarımızı bir çekmeceye koyuyoruz. Gözümün
önündeyken tedirgin oluyorum; bakmadan duramıyorum. Ama şimdi
birbirimize daha yakın olmaya çalışıyoruz. Konuşuyoruz.”
Odağımız sürekli, hem içimizdeki hem de dışımızdaki dikkat
dağıtıcılarla boğuşur. Soru şudur: Dikkat dağılmalarımızın bize maliyeti

--- Sayfa 13 ---
nedir? Bir finans şirketinin yöneticilerinden biri, “Toplantı sırasında
aklımın başka yerde olduğunu fark ettiğimde, hemen burada hangi
fırsatları kaçırdığımı merak ederim,” dedi bana.
Hastalar tanıdığım bir doktora, işlerini sürdürebilmek için dikkat
eksikliği bozukluğu ya da narkolepsi ilaçları aldıklarını söylüyorlarmış.
Bir avukat ona, “Eğer bunu almazsam, sözleşmeleri okuyamıyorum,”
demiş. Eskiden hastalara teşhis sonucu böylesi reçeteler verilirdi;
şimdiyse bu ilaçların birçoğu sıradan performans artırıcılar haline geldi.
Dikkatli olmanın kimyasal bir yolu olan uyarıcılar için reçete almak
amacıyla
dikkat
bozukluğu
belirtileri
varmış
gibi
davranan
yeniyetmelerin sayısı gittikçe artıyor.
Liderlere enerjilerini yönetmenin en iyi yolu konusunda koçluk yapan
danışman Tony Schwartz, “İnsanların –hep zayıf olan– dikkatlerini nasıl
kullandıkları konusunda daha bilinçli olmalarını sağlıyoruz,” dedi bana.
“Dikkat, şu anda müşterilerimizin zihinlerindeki bir numaralı mesele.”
Gelen verilerin hücumu; e-postaları başlığına göre ayıklama, sesli
iletilerin çoğunu atlama, mesajlara ve notlara hızla göz gezdirme gibi
baştan savma kısayollara başvurmamıza neden oluyor. Bizi daha az etkili
kılan dikkat alışkanlıkları geliştirmiş değiliz, ama mesajların ağırlığı,
gerçekte ne anlama geldikleri üzerinde düşünmemiz için bize çok az
zaman bırakıyor.
1977 yılında Nobel Ödülü’nü alan ekonomist Herbert Simon, bütün
bunları daha o zamandan öngörmüştü. Enformasyon zengini bir
dünyanın gelişini yazarken, enformasyonun tükettiği şey, “alıcılarının
dikkatidir. Bu yüzden enformasyon zenginliği dikkat fakirliği yaratır,”
diyerek bizi uyarmıştı.10
1 Örneğin, omuriliğin hemen üstündeki beyin sapı, çevreyle ilişkimizi algılayan ve dikkatimizle
enerjimizin uyarılma düzeyini ne derece tetikte olmamız gerektiğine göre yükselten ya da
alçaltan sinirsel barometreyi barındırır. Ama dikkatin her yönünün kendine ait ayrı bir devresi
vardır. Daha ayrıntılı bilgi için, bkz Michael Posner ve Steven Peterson, “The Attention System
of the Human Brain,” Annual Review of Neuroscience 13 (1990): 25-42.
2 Bunlar örneğin, biyolojik ve ekolojik; ekonomik ve sosyal; kimyasal ve fiziksel –hem
Newtoncu hem kuantum– sistemleri içerir.
3 M. I. Posner ve M. K. Rothbart, “Research on Attention Networks as a Model for the
Integration of Psychological Science,” Annual Review of Psychology 58 (2007): 1-27, 6.

--- Sayfa 14 ---
4 Anne Treisman, “How the Deployment of Attention Determines What We See,” Visual Search
and Attention 14 (2006): 4–8.
5 İng. puzzled (şaşkın) ile pissed off (kızgın) sözcüklerinden türetilmiş bir terim (ç.n)
6 Bkz Nielsen Wire, 15 Aralık 2011, http://blog.nielsen.com/nielsenwire/ online_mobile/new-
mobile-obsession-u-s-teens-triple-data-usage.
7 Mark Bauerlein, “Why Gen-Y Johnny Can’t Read Nonverbal Cues,” Wall Street Journal, 28
Ağustos 2009.
8 “Bağımlı” olma kıstası, bilgisayar oyunları (hatta içki alemleri) için mutlak bir saat sayısını
belirlemekten çok, alışkanlığın diğer yaşam alanlarında –okulda, toplum içinde, ya da ailede–
nasıl sorunlar yarattığına odaklanır. Kötü bir oyun oynama iptilası uyuşturucu maddeler ya da
içkiyle aynı düzeyde kişisel yıkıma neden olabilir. Daphne Bavelier ve diğ., “Brains on Video
Games,” Nature Reviews Neuroscience 12 (Aralık 2011): 763–68.
9 Wade Roush, “Social Machines,” Technology Review, Ağustos 2005.
10 Herbert Simon, “Designing Organizations for an Information-Rich World,” Donald M.
Lamberton, derl., The Economics of Communication and Information içinde (Cheltenham, UK:
Edward Elgar, 1997); Thomas H. Davenport ve John C. Back, The Attention Economy (Boston:
Harvard Business School Press, 2001), s. 11’de alınltılanmıştır.

--- Sayfa 15 ---
I. KISIM
•
DİKKATİN ANATOMİSİ

--- Sayfa 16 ---
2
TEMEL ÖĞELER
Ergenlik dönemimde, ev ödevlerimi yaparken Béla Bartók’un biraz
kakofonik bulduğum, ama yine de zevk aldığım telli çalgılar için
dörtlülerini dinlemeyi alışkanlık edinmiştim. Her nasılsa o uyumsuz
tınıları duymazdan gelmek, sözgelimi amonyum hidroksitin kimyasal
denklemine odaklanmama yardımcı oluyordu.
Yıllar sonra, kendimi New York Times için son teslim gününde
makale yazarken bulduğumda, Bartók’u kulak ardı ederek yaptığım o ilk
alıştırmayı anımsadım. Times’da, o yıllarda dershane büyüklüğünde bir
boşluğu kaplayan, yaklaşık bir düzine bilim muhabirinin ve yarım düzine
editörün masalarıyla tıklım tıklım dolu bilim bölümünün ortasında
çalışırdım.
Her zaman Bartókvari bir kakofonik uğultu olurdu. Yakınlarda sohbet
eden üç-dört kişi bulunurdu; muhabirler mülakat yaparken, bitmek üzere
olan bir ya da birkaç telefon konuşmasına kulak misafiri olurdum;
editörler odanın öbür ucundan bağırarak makalenin ne zaman hazır
olacağını sorarlardı. Sessizliğin sesleri, olsa bile, pek nadirdi.
Yine de biz bilim yazarları, düzeltilmeye hazır kopyamızı günbegün,
güvenilir biçimde zamanında teslim ederdik. Kimse, “Lütfen herkes
sessiz olsun ki odaklanabilelim” diye rica etmezdi. Hepimiz
odaklanmamızı ikiye katlar, uğultuya kulaklarımızı tıkardık.
Patırtının ortasında bu odaklanma, seçici dikkatin, yani tek bir hedefe
yönelip, her biri kendi başına potansiyel bir odak noktası olan
sersemletici uyaranlar selini yok saymak gibi bir sinirsel kapasitenin
göstergesidir. Modern psikolojinin kurucularından William James’in,
dikkati “zihnin, berrak ve canlı bir biçimde, birkaç olası nesne veya
düşünce silsilesi arasından birini birdenbire sahiplenmesi” olarak
tanımlarken kastettiği budur.11
Dikkat dağıtıcıların başlıca iki türü vardır: duyusal ve duygusal.

--- Sayfa 17 ---
Duyusal dikkat dağıtıcılar kolaydır: bu sözcükleri okurken, metni
çevreleyen boş kenarları dikkat alanınızın dışında bırakmaktasınız. Ya da
bir an için üst damağınıza değen dilinizin verdiği hisse dikkat edin:
beyninizin arka plandaki sesler, şekiller ve renkler, tatlar, kokular,
duyumlar gibi şeylerin sürekli akışından ayıkladığı bitmek bilmez
uyaranlar dalgasından sadece biridir bu.
Daha ürkütücü olansa ikinci ayartıcı türüdür: duygu yüklü sinyaller.
Mahallenizdeki kafenin curcunası içinde e-postalarınızı yanıtlamaya
odaklanmak belki size daha kolay gelebilir, ama birinin adınızı andığına
kulak kabartırsanız (güçlü bir duygusal tuzaktır bu), onu taşıyan sesi yok
saymanız hemen hemen imkânsızdır; dikkatiniz refleks olarak
hakkınızda söylenen şeyi duymanız için size uyarıda bulunur. O e-
postayı unutun.
En odaklı kişilerin bile karşılaştıkları en büyük zorluğun kaynağı ise,
yaşamlarımızın duygusal karmaşasıdır; durmadan düşüncelerinize sızan,
yakın bir ilişkinizdeki en son patlama gibi. Böylesi düşünceler iyi bir
nedenle araya girerler: canımızı sıkan konuda ne yapacağımızı etraflıca
düşünmemizi sağlamak için. Verimsiz kafa yorma ile üretken derin
düşünceyi ayıran çizgi, geçici bir çözüm bulup ardından o sıkıntı verici
düşünceleri kafamızdan atmamızla, aynı kısır döngü içinde saplantımızı
sürdürmemiz arasındadır.
Odağımız ne kadar bozulursa, o kadar kötü iş çıkarırız. Örneğin,
üniversiteli sporcuların kaygı yüzünden yoğunlaşma bozukluğuna ne
derece yatkın olduklarına dair bir test, gelecek sezonda ne derece iyi ya
da kötü performans gösterecekleriyle kayda değer biçimde ilintilidir.12
Tek bir hedefe sabitlenme ve başka her şeyi görmezden gelme
yeteneği, beynin prefrontal bölgelerinde etkindir. Bu alanda uzmanlaşmış
devreler, odaklanmak istediğimiz içeri gelen sinyallerin (o e-posta)
gücünü pekiştirir ve yok saymayı seçtiklerimizi (yan masada çene çalan
kişiler) bastırır.
Odaklanma
duygusal
ayartıcılarımıza
kulak
tıkamamızı
gerektirdiğinden, seçici dikkate ayrılmış sinir devrelerimiz bunu ket
vurucu duygu kapsamına alır. Bunun anlamı, en iyi odaklanan kişilerin
duygusal çalkantıdan görece bağışık olabileceklerı, kriz anında
soğukkanlılıklarını daha iyi koruyabilecekleri ve hayatın duygusal
dalgalarına rağmen sakin kalabilecekleridir.13
Örneğin bir odağı bırakıp diğerlerine geçmekteki başarısızlık, zihni

--- Sayfa 18 ---
tekrarlanan kronik kaygı çevrimlerinde kaybolmuş durumda bırakabilir.
Klinik uç noktalarda bu, depresyonda çaresizlik, umutsuzluk içinde
kaybolma ve kendine acıma; ya da kaygı bozukluklarında panik ve
felaket senaryoları; ya da obsesif kompulsif bozuklukta alışıldık düşünce
veya eylemlerin sayısız tekrarı (ayrılmadan önce kapıya elli kere
dokunmak) demektir. Dikkatimizi bir şeyden ayırıp başka bir şeye
yöneltme gücü, esenlik açısından çok önemlidir.
Seçici dikkatimiz ne kadar güçlüyse, yapmayı seçtiğimiz işe kendimizi
o kadar iyi verebiliriz: bir filmdeki heyecanlı bir sahneye kendimizi
kaptırabilir ya da etkili bir şiir parçasının bizi coşturduğunu
hissedebiliriz. Güçlü odaklanma, insanların YouTube’da ya da ev
ödevlerinde, çevredeki herhangi bir kargaşaya ya da annebabalarının
onları yemeğe çağırmasına aldırış etmeme derecesinde kendilerini
kaybetmelerine neden olur.
Bir davette odaklı kişileri saptayabilirsiniz: bir konuşmaya dalabilir,
yanı başlarındaki hoparlörden bangır bangır Beastie Boys’un sesi
gelirken, gözleri diğer kişiye kilitlenmiş olarak tüm dikkatlerini onun
sözcüklerine verebilirler. Odaklanmayanlarsa tam tersine, sürekli oyun
halindedir; gözleri ilgilerini çekebilecek herhangi bir şeye yönelir,
dikkatleri gidip gelir.
Wisconsin
Üniversitesi’nden
sinirbilimci
Richard
Davidson,
odaklanmayı her biri ayrı bir sinir sistemine dayanan, içsel
yaşamlarımızın, ilişkilerimizin ve hayatın getirdiği herhangi bir zorluğun
çalkantısında bize yol gösteren bir avuç temel yaşam yeteneğinden biri
olarak adlandırıyor.14
Davidson’a göre, keskin odaklanma sırasında prefrontal korteksteki
ana devre o farkındalık huzmesinin hedefiyle eşzamanlı hale gelir; “faz
kilitlenmesi” adını verdiği bir haldir bu.15 İnsanlar belirli bir tınıyı her
duyuşlarında
bir
düğmeye
basmaya
odaklanırlarsa,
prefrontal
bölgelerindeki elektrik sinyalleri hedef sesle tamamen eşzamanlı olarak
ateşlenir.
Ne kadar iyi odaklanırsanız, sinirsel kilitlenmeniz o kadar güçlü olur.
Ama yoğunlaşma yerine bir düşünce karışıklığı söz konusuysa,
eşzamanlılık ortadan kaybolur.16 Eşzamanlılıkta böyle bir düşüş, dikkat
eksikliği bozukluğu olan kişilerin göstergesidir.17
Odaklanmış dikkat sayesinde en iyi şekilde öğreniriz. Öğrenmekte

--- Sayfa 19 ---
olduğumuz konuya odaklandığımızda, beyin o enformasyonu önceden
bildiklerimizin üstünde haritalandırarak yeni sinir bağlantıları kurar.
Küçük bir bebeğe bir şeyin adını söyleyerek dikkatinizi onunla
paylaşırsanız, bebek o adı öğrenir; siz söylerken dalıp giderse,
öğrenemez.
Aklımız dağıldığında, beynimiz öğrenmeye çalıştığımız konuyla hiç
ilgisi olmayan şeyler hakkında gevezelik eden birtakım beyin devrelerini
harekete geçirir.
İLGİYİ YİTİRMEK
Küçük bir sınav yapalım:
1. Duyduğunuzbirseslebeyindalgasıeşzamanlılığıiçinkullanılan
teknik terim nedir?
2. Dikkat dağtıcıların başlıca iki türü hangileridir?
3. Dikkatin hangi özelliği üniversiteli sporcuların ne
derece iyi performans göstereceğini önceden belirler?
Eğer bu soruları kafanızdan yanıtlayabiliyorsanız, okurken odaklı
dikkatinizi sürdürdünüz demektir; yanıtlar bu kitabın son birkaç
sayfasında yer alıyordu (bu sayfanın altında da bulabilirsiniz)18.
Yanıtları anımsayamıyorsanız, okurken zaman zaman dalıp gitmiş
olabilirsiniz. Bu konuda yalnız değilsiniz.
Bir metni hızla okurken, okuyucunun aklı zamanın yüzde 20 ila
40’ında dağılır. Bunun öğrenciler için maliyeti, bekleneceği üzere,
dağılma ne kadar güçlüyse, kavrayışlarının o kadar kötü olmasıdır.19
Aklımız dağılmadığında bile, metinde sirk için biraz para yapmalıyız
yerine para için biraz sirk yapmalıyız gibi anlaşılmaz bir cümle
geçtiğinde okuyucular, zamanın yaklaşık yüzde 30’unda belirli bir süre
boyunca okumaya devam ettikten sonra (ortalama olarak on yedi sözcük)
anlamı yakalarlar.
Bir kitabı, blogu ya da herhangi bir anlatıyı okurken, aklımız
okuduğumuza anlam vermemizi sağlayan bir zihinsel şablon oluşturur ve
onu aynı konuda önceden aklımızda tuttuklarımızla ilgisi olan bu tür
şablonların evrenine bağlar. Bu genişleyen anlayış ağı öğrenmenin
merkezindedir. Söz konusu ağı kurarken ne kadar dalıp gidersek ve

--- Sayfa 20 ---
okumaya başladıktan sonra sapma ne denli erken olursa, belleğimizdeki
boşlukların sayısı o kadar artar.
Kitap okurken, beynimiz o fikir ve deneyimler dizisini kapsayan bir
yollar ağı kurar. Bu derin kavrayışı, bizi durmadan ayartan internetin
belirleyici özelliği olan araya girmeler ve dikkat dağılmalarıyla
karşılaştırın. İnternete bağlıyken aldığımız metinler, videolar, imgeler ve
çok çeşitli mesajlar, birbiriyle bağlantısız uyduruk bilgileri kaparak
konudan konuya sekmek yerine sürdürebilir yoğunlaşmayı ve bir konuya
dalmayı gerektiren, Nicolas Carr’ın “derin okuma” diye adlandırdığı
şeyden kaynaklanan daha eksiksiz anlayışın düşmanı gibi görünür.20
Eğitim
web-tabanlı
formatlara
taşınırken,
internet
dediğimiz
multimedya dikkat dağıtıcılar kitlesinin öğrenmeyi köstekleme tehlikesi
ufukta belirmekte. Daha 1950’lerde, filozof Martin Heidegger ortaya
çıkan “teknolojik devrim gelgiti”ne karşı uyarıda bulunmuştu: “insanı
öylesine
esir
edebilir,
büyüleyebilir,
gözünü
kamaştırabilir
ve
kandırabilir ki, işlemci düşünüş bir gün ... tek düşünme biçimi haline
gelebilir.”21 Bu gelişme, Heidegger’in insanlığımızın özü olarak gördüğü
bir düşünme tarzı olan “tefekkür”ün kaybı pahasına olacaktı.
Ben, Heidegger’in uyarısını, düşünmenin merkezindeki bir yetenek
olan, devam eden bir anlatıya dikkat göstermeyi sürdürme kapasitesinin
aşınması olarak algılıyorum. Derin düşünüş, odaklanmış bir zihnin
sürdürülebilmesini
gerektirir.
Dikkatimiz
ne
denli
dağınıksa,
düşüncelerimiz o kadar sığlaşır; benzer biçimde, düşüncelerimiz ne denli
kısa süreliyse, o kadar sıradanlaşabilir. Heidegger bugün hayatta olsaydı,
tweet’lemesi istendiğinde dehşete düşerdi.
DİKKATİMİZ AZALDI MI?
İsviçrede’ki kalabalık bir kongre salonunda dolanan yüzlerce insan
arasında Şangaylı bir swing grubu hafif müzik çalıyor. Çılgın izdihamın
ortasında, ufak bir yuvarlak bar masasının başında kütük gibi hareketsiz
duran Clay Shirky, gözleri dizüstü bilgisayarına çakılı olarak tıkır tıkır
bir şeyler yazıyor.
New York Üniversitesi’nden sosyal medya uzmanı Clay’le birkaç yıl
önce tanıştım, ama onunla şahsen görüşme fırsatını nadiren buluyorum.
Birkaç dakikadır Clay’den üç adım kadar uzakta, sağ tarafında, görüş
alanı içinde duruyor, birazını bana ayırabileceği bir dikkat bandı olup

--- Sayfa 21 ---
olmadığına bakıyorum. Ancak Clay, ben adını söyleyene kadar bu
durumu fark etmiyor bile. Ardından, irkilerek başını kaldırıyor ve sohbet
etmeye başlıyoruz.
Dikkat sınırlı bir kapasitedir: Clay’in kendinden geçmiş yoğunlaşması,
başını bana çevirene kadar bu kapasiteyi ağzına kadar dolduruyordu.
George Miller’ın, psikolojinin en etkili tezlerinden birinde “sihirli
sayı” adını verdiği şeyi ortaya attığı 1950’lerden bu yana, “yedi artı ya
da eksi iki” enformasyon parçası dikkat huzmesinin üst sınırı olarak
kabul edilmişti.22
Daha yakın tarihlerdeyse, bazı biliş bilimciler dört parçanın üst sınır
olduğunu öne sürdüler.23 Bu, insanların sınırlı (kısa bir anlık) dikkatini
kapsıyordu; ardından bu zihinsel kapasitenin yediden dört enformasyon
parçasına indiği yolundaki yeni mem24 yayıldı.25
Aklımızda
tutabildiğimiz
enformasyon
miktarının
varsayılan
küçülüşünü 21. yüzyılda günlük yaşamdaki dikkat dağınıklığının bir
belirtisi olarak görerek, bu çok önemli zihinsel yetenekteki kapsam
daralmasına hayıflananlar da var. Ancak onlar verileri yanlış yorumluyor.
Johns Hopkins Üniversitesi’nden biliş bilimci Justin Halberda,
“İşleyen bellek küçülmedi,” diyor. “Televizyonun işleyen belleğimizi
küçülttüğü –1950’lerde hepimizin yedi artı ya da eksi iki enformasyon
parçasından oluşan bir üst sınırı varken, şimdi yalnızca dört parçaya
sahip olduğumuz– doğru değil.”
“Akıl, sınırlı kaynaklarından en iyi şekilde yararlanmaya çalışır,” diye
açıkladı Halberda. “Bu nedenle bize yardımcı olan bellek stratejilerine
başvururuz.” Örneğin 4, 1 ve 5 gibi farklı öğeleri tek bir parça halinde
birleştiririz, bölge kodu 415 gibi. “Belleğe dayalı bir iş yaptığımızda
sonuç, yedi artı ya da eksi iki parça olabilir. Ama bu, dört parçalık sabit
bir sınıra, artı, bellek stratejilerinin eklediği üç ya da dört parçaya daha
ayrılır. Bu yüzden hem dört hem yedi, nasıl ölçtüğünüze bağlı olarak,
doğrudur.”
Bir de pek çok kişinin çoklu görevlerde dikkat “bölünmesi” olarak
düşündüğü şey var; biliş bilimciler bunun da kurmaca olduğunu
söylüyorlar. Birlikte kullanılacak esnetilebilir bir dikkat balonu yerine,
tahsis edilecek dar, sabit bir boru hattına sahibiz. Dikkati bölmek yerine,
aslında hızla odak değiştiriyoruz. Sürekli odak değiştirmek de dikkati
tam, yoğun uğraştan koparıp zayıflatıyor.

--- Sayfa 22 ---
Carnegie Mellon Üniversitesi’nden bir araştırma grubuna göre, “Bir
bilgisayar sistemindeki en değerli kaynak artık işlemcisi, belleği, diski ya
da çalışma ağı değil, insan dikkatidir.”26 İnsandan kaynaklanan bu
darboğaza önerdikleri çözüm, dikkat dağıtıcıları asgariye indirmeye
dayanıyor: Aura Projesi, ikide bir arızalarla uğraşarak zamanı boşa
harcamamamız için sistemdeki can sıkıcı hataları temizlemeyi öneriyor.
Kullanıcıyı uğraştırmayan bir bilgisayar sisteminin hedeflenmesi
övgüye değer bir şey. Ancak bu çözüm bizi o kadar ileri götürmeyebilir:
bizim teknolojik onarıma değil, bilişsel onarıma ihtiyacımız var. Dikkat
dağılmaları teknolojiden çok, dikkat dağıtıcı şeylerin kabaran gelgitinin
odaklanma yeteneğimize cepheden saldırısından kaynaklanıyor.
Bu da beni yine Clay Shirky’ye, özellikle de sosyal medya hakkındaki
araştırmasına getiriyor.27 Hiçbirimiz bir çırpıda her şeye birden
odaklanamasak da, gerektiğinde her birimizin erişebileceği kolektif bir
dikkat hacmini hep birlikte yaratabiliriz. Wikipedia’ya bakın.
Shirky’nin Here Comes Everybody adlı kitabında açıkladığı üzere
dikkat, bellek ya da herhangi bir bilişsel uzmanlık gibi, pek çok kişi
arasında paylaştırılmış bir kapasite olarak görülebilir. Sosyal paylaşım
sitelerindeki “What’s trending now” [Şu anda en çok konuşulan konu],
kolektif dikkatimizi nasıl tahsis ettiğimizin göstergesidir. Kimileri
teknolojinin kolaylaştırdığı öğrenme ve belleğin bizi aptallaştırdığını öne
sürerken, bunun bireysel dikkatin gücünü artıran zihinsel bir protez
yarattığı da savunulabilir.
İster bir organizasyonda olsun, ister yeni bir mahallede, “burada işler
böyle yürür” gibi örtük bilgi benzeri kritik bir enformasyon edinmemizi
sağlayan sosyal bağların sayısını artırdıkça, sosyal sermayemiz ve dikkat
aralığımız büyür. Rasgele tanıdıklar bu dünyada bir çift fazladan göz ve
kulak, yani karmaşık sosyal ve enformasyon ekosistemlerinde faaliyet
göstermek için gereksindiğimiz rehberliğin ana kaynakları olabilirler.
Çoğumuzun bir avuç güçlü bağı vardır –yakın, güvenilir arkadaşlar– ama
zayıf bağlar denilenlerin yüzlercesine sahip olabiliriz (örneğin Facebook
“arkadaşlarımız”). Zayıf bağlar, hem dikkat kapasitemizi çoğaltan
unsurlar hem de iyi alışveriş fırsatları, iş olasılıkları ve sevgililer
konusundaki ipuçlarının kaynağı olarak son derece değerlidir.28
Gördüklerimizle bildiklerimizi koordine ettiğimizde, çabalarımız hep
birlikte bilişsel zenginliğimizi çoğaltır. Herhangi bir anda işleyen bellek

--- Sayfa 23 ---
kotamız
küçük
kalsa
da,
bu
dar
kapsamın
içinden
çekip
çıkarabileceğimiz verilerin toplamı dağ gibi büyür. Bu kolektif zekâ,
yani dağınık bir grupta herkesin katkıda bulunabileceği şeylerin genel
toplamı, çok sayıda gözün fark edebileceklerinin özeti olan azami
odaklanmayı vaat eder.
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü’ndeki kolektif zekâ araştırma
merkezine göre, bu gelişmekte olan kapasite internette dikkat
paylaşımıyla teşvik edilmektedir. Bunun klasik örneği olarak,
milyonlarca web sitesi spot ışığını dar nişlere çevirir; web taraması da
bütün bu bilişsel çalışmayı verimli bir biçimde harmanlayabilmemiz için
odağımızı seçip yönlendirir.29
MIT grubunun temel sorusu şudur: “Kolektif olarak tek bir kişi ya da
gruba göre daha fazla zekâyla hareket edebilmek için insanlarla
bilgisayarları nasıl birbirine bağlayabiliriz?”
Ya da Japonların dediği gibi, “Hepimiz birimizden daha akıllıyız.”
YAPTIĞINIZ İŞİ SEVİYOR MUSUNUZ?
Önemli bir soru: Sabah yataktan kalktığınızda, işe, okula ya da
gününüzü geçireceğiniz herhangi bir yere gitmekten mutlu oluyor
musunuz?
Harvard’dan Howard Gardner’ın, Stanford’dan William Damon’ın ve
Claremont’tan Mihaly Csikszentmihalyi’nin araştırmaları, “iyi iş” diye
adlandırdıkları, insanların mükemmel oldukları, ilgi duydukları alanın ve
etik kurallarının –önemli olduğuna inandıkları şeylerin– güçlü bir
karışımına odaklanıyordu.30 Bunlar muhtemelen kendini vermeyi
gerektiren uğraşlardır: insanlar yaptıkları işi severler. Yaptığımız işe
kendimizi tam olarak vermek iyi gelir, zevk de akışın duygusal
göstergesidir.
İnsanlar günlük yaşamda görece ender olarak akış haline girerler.31
İnsanların ruh hallerinin rastlantısal örneklemesi, çoğu zaman ya stresli
olduklarını ya da canlarının sıkıldığını, akış dönemlerininse ancak ara
sıra devreye girdiğini gösteriyor; günde en az bir kez akış anları
yaşayanların oranı yalnızca yüzde 20 kadar. Yaklaşık yüzde 15’iyse tipik
bir gün içinde hiçbir zaman akış haline girmiyor.
Yaşamdaki
akış
anlarını
artırmanın
anahtarlarından
biri
de,
yaptıklarımızı hoşlandıklarımızla uyumlu kılmaktır; işlerinden büyük

--- Sayfa 24 ---
zevk alan şu talihli insanların yaptıkları gibi. Herhangi bir alanda başarı
düzeyi yüksek olanlar –öyle ya da böyle, şanslı kişiler– bu bileşimi bir
şekilde yakalamışlardır.
Kariyer değişikliğini bir kenara bırakırsak, akışa açılan birkaç kapı
vardır. Yeteneklerimizi azami düzeyde zorlayan –becerilerimizin “ancak
üstesinden gelebileceği”– bir işle uğraşırken bunlardan biri açılabilir. Bir
başka kapıysa, tutkuyla bağlı olduğumuz bir işi yaparken açılabilir;
motivasyon bizi bazen akışa yöneltir. Ama her ikisinde de nihai ortak
yol, tam odaklanmadır: bunların ikisi de dikkati artırmanın yollarıdır.
Oraya nasıl ulaşırsanız ulaşın, keskin bir odaklanma akışı hızla başlatır.
İşin iyi yapılmasını sağlayan bu optimal beyin halinin göstergesi, daha
büyük bir sinirsel uyum, yani farklı beyin alanları arasındaki zengin, iyi
zamanlanmış iç bağlantılardır.32 Bu haldeyken, ideal olarak, eldeki iş
için ihtiyaç duyulan devreler yüksek derecede etkin, işle ilgisi
olmayanlarsa hareketsizdir; beyin tam olarak o ânın gerektirdiklerine
ayarlıdır. Beynimiz bu bölgedeyken, uğraştığımız iş ne olursa olsun, en
iyi performansımızı gösterme olasılığımız daha yüksektir.
İşyeri araştırmalarıysa aksine, çok sayıda kişinin oldukça farklı bir
beyin halinde olduğunu gösteriyor: hayal kuruyor, İnternet’te ya da
YouTube’da dolaşarak saatlerini boşa harcıyor ve gerekenin asgarisini
yapıyorlar. Dikkatleri dağılıyor. Bu kopukluk ve ilgisizlik, özellikle de
tekrara dayalı, iddiasız işlerde çok yaygın. İlgisiz çalışanların odaklanma
menziline yaklaşmalarını sağlayabilmek, motivasyon ve heveslerini
artırmayı, amaç duygusu uyandırmayı ve azıcık baskı katmayı
gerektiriyor.
Öte yandan, bir diğer büyük grup da nörobiyologların “bitkinlik” adını
verdikleri, aralıksız stresin sinir sistemlerini kortisol ve adrenalin
taşkınlarıyla aşırı yüklediği bir hale saplanıp kalıyor. Dikkatleri işlerine
değil, endişelerine sabitleniyor. Bu duygusal yorgunluk tükenmeye yol
açabilir.
Tam odaklanma akışa doğru potansiyel bir kapı aralığı açar. Ama bir
konuya odaklanıp geri kalanları görmezden gelmeyi seçtiğimizde, beynin
üst kısmının alt kısımla boğuştuğu büyük bir sinirsel ayrım arasındaki –
genelde gözle görülemeyen– sürekli gerilimi yüzeye çıkarırız.
11 William James, Principles of Psychology, 1890, Jonathan Schooler ve diğ., “Meta-Awareness,
Perceptual Decoupling and the Wandering Mind”da anılmıştır. Trends in Cognitive Science 15,

--- Sayfa 25 ---
no. 7 (Temmuz 2011): 319–26.
12 Ronald E. Smith ve diğ., “Measurement and Correlates of Sport-Specific Cognitive and
Somatic Trait Anxiety: The Sport Anxiety Scale,” Anxiety, Stress & Coping: An International
Journal 2, no. 4 (1990): 263–80.
13 Bir şeye odaklanıp geri kalan her şeyi görmezden gelmeye çalışmak, beyin için bir tür
çatışmayı temsil eder. Böylesi zihinsel çatışmalarda arabulucu, bu sorunları saptayıp çözümleri
için beynin diğer bölümlerini işe koşan anterior singulat kortekstir (ACC). ACC dikkati
odaklamak için bilişsel kontrolle ilgili prefrontal alanlara başvurur; bunlar dikkati dağıtan
devreleri susturup, tam odaklanmayı sağlayan devrelerin sesini yükseltir.
14 Bu temel öğelerin her biri, dikkatin burada incelediğimiz yönlerini yansıtır. Richard J.
Davidson ve Sharon Begley, The Emotional Life of Your Brain (New York: Hudson Street Press,
2012).
15 Heleen A. Slagter ve diğ., “Theta Phase Synchrony and Conscious Target Perception: Impact
of Intensive Mental Training,” Journal of Cognitive Neuroscience 21, no. 8 (2009): 1536-49.
16 Prefrontal korteks dikkatimizi sürdürür, yakındaki bir bölge olan parietal korteks ise belirli bir
hedefe yöneltir. Yoğunlaşmamız bulanıklaştığında, bu bölgeler sessizleşir ve odağımız dümensiz
kalarak, her biri dikkatimizi çeken bir şeyden diğerine kayar.
17 Bu tür çalışmalarda ADHD’li kişilerin beyinleri prefrontal alanda çok daha az etkinlik sergiler
ve daha az faz-kilitleyici eşzamanlılık gösterir: A. M. Kelly ve diğ., “Recent Advances in
Structural and Functional Brain Imaging Studies of Attention-eficit/Hyperactivity Disorder,”
Behavioral and Brain Functions 4 (2008): 8.
18 Yanıtlar: 1. Faz kilitlenmesi; 2. Duyusal ve duygusal; 3. Sporcuların ne derece yoğunlaşıp
dikkat dağıtıcıları görmezden gelebildikleri.
19 Jonathan Smallwood ve diğ., “Counting the Cost of an Absent Mind: Mind Wandering as an
Underrecognized Influence on Educational Performance,” Psychonomic Bulletin & Review 14,
no. 12 (2007): 230 –36.
20 Nicholas Carr, The Shallows (New York: Norton, 2011).
21 Martin Heidegger, Discourse on Thinking (New York: Harper & Row, 1966), s. 56.
Heidegger, Carr’ın The Shallows’daki “internet beyinlerimize ne yapıyor” konulu uyarısında
alıntılanmıştır – Carr’a göre, çok da iyi şeyler yapmıyor.
22 George A. Miller, “The Magical Number Seven, Plus or Minus Two: Some Limits on Our
Capacity for Processing Information,” Psychological Review 63 (1956): 81–97.

--- Sayfa 26 ---
23 Steven J. Luck ve Edward K. Vogel, “The Capacity for Visual Working Memory for Features
and Conjunctions,” Nature 390 (1997): 279–81.
24 İng. meme: bir kültürde kişiden kişiye yayılan bir fikir, davranış ya da tarz. Yazı yoluyla bir
zihinden diğerine aktarılabilecek düşünceleri, simgeleri, uygulamaları taşıyan bir birim. (ÇN)
25 Clara Moskowitz, “Mind’s Limit Found: 4 Things at Once,” LiveScience, 27 Nisan 2008,
http://w ww.livescience.com/2493-mind-limit-4.html.
26 David Garlan ve diğ., “Toward Distraction-Free Pervasive Computing,” Pervasive Computing
1, no. 2 (2002): 22–31.
27 Clay Shirky, Here Comes Everybody (New York: Penguin, 2009).
28 Örgütsel politikada, zayıf bağlar gizli bir güçlü yön olabilir. Matrislenmiş örgütlerde, insanlar
emir-komuta zinciri doğrultusunda çalışmak yerine, genellikle doğrudan kontrolleri altında
olmayan birini etkilemek zorundadırlar. Zayıf bağlar sosyal sermaye, yardım ve tavsiye almak
için yararlanabileceğiniz ilişkiler demektir. Etkilemeniz gereken başka bir grupla herhangi bir
doğal bağlantınız olmadan, şansınız pek azdır.
29 Bkz Thomas Malone’un Edge.org’daki söyleşisi, http://edge.org/ conversation/collective-
intelligence.
30 Howard Gardner, William Damon ve Mihalyi Csikszentmihalyi, Good Work: When
Excellence and Ethics Meet (New York: Basic Books, 2001); Mihaly Csikszentmihalyi, Good
Business (New York: Viking, 2003).
31 Mihaly Csikszentmihalyi ve Reed Larson, Being Adolescent: Conflict and Growth in the
Teenage Years (New York: Basic Books, 1984).
32 “Formda” olduğumuzda, ölçülü bir varsayılan ağ etkinleşmesi bile olabilir. Michael Esterman
ve diğ., “In the Zone or Zoning Out? Tracking Behavioral and Neural Fluctuations During
Sustained Attention,” Cerebral Cortex,http://cercor.oxfordjournals.org/content/early/2012/08/31/
cercor.bhs261.full, 31 Ağustos 2012.

--- Sayfa 27 ---
3
ÜST VE ALT DİKKAT
19. yüzyıl Fransız matematikçisi Henri Poincaré, “Dikkatimi bazı
aritmetik sorularının çözümüne yöneltiyor, görünüşe bakılırsa pek
başarılı olamıyordum,” diye yazmış. “Başarısızlığımdan bezmiş
durumda, deniz kenarında birkaç gün geçirmeye gittim.”33
Orada, bir sabah okyanusun kıyısındaki sarp kayalıkta yürürken
birdenbire,
“belirsiz
üçlü
karesel
ifade
biçimlerinin
aritmetik
dönüşümlerinin Öklit koyutlarına dayanmayan geometri ifadeleriyle
özdeş olduğu” aklına gelmiş.
Bu kanıtın ayrıntıları burada önemli değil (iyi ki değil: işin
matematiğini anlamaya başlayamazdım şahsen). Bu aydınlanmanın
ilginç yönü, Poincaré’nin aklına nasıl geldiği: “özlü olarak, birdenbire ve
doğrudan doğruya.” Kendisi de hayretler içinde kalmış.
Yaratıcılığın kadim öyküsü bu tür anlatılarla dolu. 18. ve 19. yüzyıl
matematikçilerinden Carl Gauss, dört yıl boyunca bir teoremi
kanıtlamaya çalışmış, ama sonuca ulaşamamış. Derken bir gün yanıt,
“ani bir şimşek çakması gibi” aklına gelivermiş. Yine de yıllardır
sürdürdüğü yoğun çalışmayı bu içgörü kıvılcımına bağlayan düşünce
silsilesine bir ad verememiş.
Bu bilmecenin nedeni ne? Beynimizde yarı-bağımsız, büyük oranda
birbirinden ayrı iki zihinsel sistem bulunur. Bunlardan biri yoğun
hesaplama gücüne sahiptir, sürekli çalışır, sorunlarımızı çözmek için
sessizce mırıldanır, kafa yorduğumuz karmaşık problemlere getirdiği ani
bir çözümle bizi şaşırtır. Bilinçli farkındalık ufkunun ötesinde
çalıştığından, işleyişini görmeyiz. Bu sistem, engin çalışmalarının
meyvesini bize gaipten gelmişçesine ve bir cümlenin sözdizimine
rehberlik etmekten, karmaşık, tam gelişmiş matematiksel kanıtlar
oluşturmaya dek, çeşitli biçimlerde sunar.
Aklın bir köşesindeki bu dikkat, genellikle beklenmedik olaylar

--- Sayfa 28 ---
olduğunda odak merkezine gelir. Arabayı sürerken cep telefonunuzla
konuşmaktasınızdır (sürücü bölüm aklın bir köşesidir) ve birdenbire bir
korna sesi yeşil ışığın yandığını fark etmenizi sağlar.
Bu sistemin sinir şebekesenin büyük bölümü, beynimizin alt kısmında,
korteksaltı devrelerindedir; ancak çabaları, beynin en üst katmanları olan
neokorteksi aşağıdan haberdar ederek farkındalığa neden olur. Poincaré
ve Gauss, kafa yorarak beynin alt katmanlarından gelen büyük buluşların
ürününü toplamışlardır.
“Aşağıdan
yukarıya”,
bilişsel
bilimde
bu
alt
beyin
sinir
mekanizmasının böylesi işleyişleri için tercih edilen deyim olmuştur.34
Aynı şekilde, “yukarıdan aşağıya” da, esas olarak neokorteks içindeki, alt
korteks mekanizmasını izleyip hedeflerini dayatabilen zihinsel faaliyete
gönderme yapar. Sanki iki ayrı akıl iş başındadır.
Aşağıdan yukarıya doğru akıl;
milisaniyelerle çalışan beyin zamanı bakımından daha
hızlıdır
istemsiz ve otomatiktir: hep açıktır
sezgiseldir, çağrışım ağları aracılığıyla faaliyet gösterir
dürtüseldir, duygular tarafından yönlendirilir
her
zamanki
alışıldık
işlerimizi
yürütür
ve
hareketlerimize rehberlik eder
dünyaya dair zihinsel modellerimizin yöneticisidir
Bunun aksine, aşağıdan yukarıya doğru akıl;
daha yavaştır
istemlidir
çaba gerektirir
otomatik rutinlerimizi (kimi zaman) etkisizleştiren ve
duyguların yönettiği dürtüleri bastıran özdenetimin
merkezidir
yeni şablonları öğrenebilir, yeni planlar yapabilir ve
otomatik dağarcığımızın sorumluluğunu bir ölçüde
üstlenebilir.
İstemli dikkat, irade gücü ve amaçlı seçim yukarıdan aşağıya

--- Sayfa 29 ---
doğrudur; dönüşlü dikkat, dürtü ve ezbere dayalı alışkanlıksa aşağıdan
yukarıya doğrudur (şık bir kıyafetin ya da fiyakalı bir reklamın çektiği
dikkat gibi). Gün batımının güzelliğine dalmayı, okuduğumuza
yoğunlaşmayı ya da biriyle derin bir konuşma yapmayı seçmemiz,
yukarıdan aşağıya doğru bir değişimdir. Zihin gözümüz, dürtüyle
yönlendirilen dikkat çekme ile istemli olarak yönlendirilen odaklanma
arasında sürekli dans eder. Aşağıdan yukarıya doğru sistem çoklu görev
yaparak, henüz tam odağa girmemiş olan çevremizdeki ayrıntılar dahil,
büyük miktarda veriyi birbirine paralel olarak tarar; neyi bize uygun
bulduğunu bize bildirmeden önce, algı alanımızdaki her şeyi analiz eder.
Yukarıdan aşağıya doğru aklımızsa kendisine sunulanları ölçüp biçmeye
daha fazla zaman ayırır, işleri birer birer ele alır ve daha dikkatlice analiz
yapar.
Zihnin optik yanılsaması diyebileceğimiz şey yoluyla, farkındalık
alanımızın içindekileri, zihnin bütün işlemlerine denk tutarız. Oysa
zihinsel işlemlerin büyük çoğunluğu aslında zihnin perde arkasında,
aşağıdan yukarıya doğru sistemlerin mırıltısı arasında gerçekleşir.
Yukarıdan aşağıya doğru aklın odaklanmayı, düşünmeyi ve yapmayı
seçtiğine inandığı şeylerin büyük kısmı (kimilerine göre hepsi) aslında
aşağıdan yukarıya doğru dikte edilen planlardır. Psikolog Daniel
Kahneman alaycı bir ifadeyle, eğer bu bir film olsaydı, yukarıdan
aşağıya doğru akıl “kendini kahraman sanan ikincil karakter” olurdu,
diye yazıyor.35
Evrimde milyonlarca yıl öncesine dayanan dönüşlü, hızlı hareket eden
aşağıdan yukarıya doğru devreler, kısa süreli düşünüşü, dürtüyü ve hızlı
kararları kayırır. Beynin ön ve üst kısmındaki yukarıdan aşağıya doğru
devrelerse sonradan eklenmiştir, bunların tam olgunlaşması ancak birkaç
yüz bin yıl öncesine dayanır.
Yukarıdan aşağıya doğru devreler, zihin dağarcığımıza öz-farkındalık,
derin düşünme, ölçüp biçme ve planlama gibi becerileri ekler. Amaçlı,
yukarıdan aşağıya doğru odaklanma, zihne beynimizi yönetmesi için bir
manivela sunar. Dikkatimizi bir işten, plandan, duyumdan ya da
benzerlerinden bir diğerine yönelttiğimizde, ilgili beyin devresi
aydınlanır. Aklımıza mutlu bir dans anını getirirsek, neşe ve hareket
nöronları canlanır. Sevdiğimiz birinin cenazesini hatırlarsak, üzüntü
devresi hareketlenir. Zihnimizde bir golf vuruşunu prova edersek, bu
hamleleri yöneten aksonlarla dentritler biraz daha güçlü bir biçimde

--- Sayfa 30 ---
birbirine bağlanır.
İnsan beyni, evrimin yeterince iyi ama mükemmel olmayan
tasarımlarından biridir.36 Beynin daha kadim aşağıdan yukarıya doğru
sistemleri, görünüşe bakılırsa tarih öncesi insanlığın büyük kısmı
boyunca temel sağkalım açısından iyi iş çıkarmıştır; ama tasarımları
günümüzde bazı sıkıntılara neden olmaktadır. Hayatın büyük bölümünde
daha eski sistem genellikle lehimize, ama kimi zaman da aleyhimize
baskın çıkar: aşırı harcama, bağımlılıklar ve amansızca hız yapan
sürücüler bu şirazesinden çıkmış sistemin işaretlerinden sayılır.
Erken evrimin sağkalım gereksinmeleri, beyinlerimizi üremek ve
çocuk yetiştirmek, zevk verici ve tiksindirici şeyler, bir tehlikeden
kaçmak ya da yiyeceğe doğru koşmak vb. için önceden belirlenmiş
programlarla doldurmuştur. Evrimi hızla ileri sarıp bugünün çok farklı
dünyasına gelelim: aşağıdan yukarıya doğru hevesler ve güdülerin
sürekli anaforuna rağmen, hayatta çoğu kez yukarıdan aşağıya doğru yön
bulmamız gerekir.
Şaşırtıcı bir etmen dengeyi sürekli olarak aşağıdan yukarıya doğru
sistemin lehine değiştirmektedir: beyin enerji tasarrufu yapar. Teknoloji
ürününüzün en son modelini kullanmayı öğrenmek gibi bilişsel çabalar,
enerji harcama pahasına aktif dikkat gerektirir. Ama bir zamanlar yeni
olan bir rutinden ne kadar çok geçersek, bu rutin o kadar ezbere dayalı
alışkanlığa dönüşür ve aşağıdan yukarıya doğru devrenin, özellikle de
beynin alt kısmında, omuriliğin hemen üstünde yuvalanan golf topu
büyüklüğünde bir kütle olan bazal gangliyonun yönetimine girer. Bir
rutini ne kadar çok tekrarlarsak, bazal gangliyon onun yönetimini beynin
diğer bölümlerinden o kadar çok devralır.
Alt / üst sistemler, az çabayla en iyi sonuçları elde edebilmemiz için
zihinsel görevleri aralarında paylaşırlar. Aşinalığın kolaylaştırdığı bir
rutin, yukarıdan aşağıya doğru aktarılır. Bu sinirsel aktarım deneyimi
otomatikleştikçe daha az dikkat gösteririz; en sonunda hiç dikkat
etmemize gerek kalmaz.
Otomatikleşmenin doruğu, yüksek düzeyde dikkat isteyen ustalar arası
satranç karşılaşması, araba yarışı ya da yağlı boya resim gibi bir şey
yaparken, uzmanlığın çabasız yoğunlaşmayı sağladığı akış halinde
görülebilir. Yeteri kadar alıştırma yapmadıysak, bütün bunlar istemli
dikkat gerektirir. Ancak gerekli becerilerde talebi karşılaşayacak düzeyde
ustalaşmışsak, bunlar fazladan bir bilişsel çaba gerektirmeden, yalnızca

--- Sayfa 31 ---
en üst düzeydekilerde görülen üstün performans için dikkatimizi serbest
bırakır.
Dünya çapında şampiyonların doğruladığı üzere, rakiplerinizin de
sizin gibi binlerce saat alıştırma yaptığı en üst düzeylerde, her yarış bir
akıl oyununa dönüşür: ne derece odaklanabileceğinizi ve dolayısıyla ne
kadar iyi iş çıkarabileceğinizi zihinsel durumunuz belirler. Gevşeyip
aşağıdan yukarıya doğru hamlelere ne denli güvenirseniz, zihninizi
uyanık kalması için o denli serbest bırakırsınız.
Örneğin, analizcilerin “sahayı görme konusunda çok yetenekli”
dedikleri, Amerikan futbolunun yıldız oyun kurucularını ele alalım: karşı
takımın savunma dizilişlerini okuyarak, rakibin yapacağı hamleleri
sezebilir ve oyun başlar başlamaz hemen o hareketlere uyum sağlayıp,
pas atılacak oyuncuyu seçebilmek için paha biçilmez bir ya da iki saniye
kazanabilirler. Böylesi bir “görüş”, başlangıçta büyük dikkat gerektiren
işin –üstüne gelen şu rakip savunma oyuncusunu atlat– otomatikleşmesi
için muazzam alıştırma gerektirir.
Zihinsel bir hesaplama perspektifinden bakarsak, pas atmanızı
önlemek için çeşitli açılardan hızla üzerinize gelen 120 kiloluk birkaç
bedenin baskısı altındayken pası alacak oyuncuyu saptamak kolay iş
değildir: oyun kurucu birkaç olası alıcının pas rotalarını aklında tutarken,
bir yandan da karşı takımdaki on bir oyuncunun hepsinin hamlelerini
işlemden geçirip bunlara karşılık vermek zorundadır; iyi çalıştırılmış
aşağıdan yukarıya doğru devrelerin en iyi şekilde üstesinden geldiği (ve
her hamleyi biliçli olarak düşünmek zorunda kalsa, bunaltıcı olacak) bir
mücadeledir bu.
HATA YAPMANIN REÇETESİ
Lolo Jones, 2008 Pekin Olimpiyatları’nda altın madalyaya giden
yolda, kadınlar arası 100 metre engelli yarışını kazanıyordu. En önde,
kendisini zorlamayan bir ritimle engelleri aşıyordu... ta ki bir şeyler ters
gidene kadar.
Jones ilk başta, engeller çok hızlı bir biçimde üstüne geliyormuş gibi
belli belirsiz bir hisse kapıldı. Bunun üzerine şöyle düşündü: Tekniğini
eksiksiz uyguladığından emin ol... Bacaklarının dışarı kıvrıldığından
emin ol.
Bu düşüncelerle biraz fazlaca gerilerek aşırı çaba harcadı ve on

--- Sayfa 32 ---
engelden dokuzuncusunda takıldı. Jones yarışı birinci değil, yedinci
olarak bitirdi ve gözyaşları içinde piste yığıldı.37
2012 Londra Olimpiyatları’nda yeniden denemek üzereyken geriye
baktığında (burada 100 metre yarışını dördüncülükle bitirecekti), Jones o
ilk yenilgi ânını gayet net olarak hatırlayabiliyordu. Sinirbilimcilere
sorsaydınız, hatayı aynı kesinlikle teşhis edebilirlerdi: tekniğinin
ayrıntılarını
düşünmeye
başladığında,
işi
bu
hamleleri
ustalık
derecesinde çalışmış olan motor devrelere bırakmamış, aşağıdan yukarı
sistemine güvenmektense yukarıdan gelen zihinsel müdahaleye kulak
vermişti.
Beyin araştırmaları, şampiyon bir sporcunun performans sırasında
tekniğe kafa yormaya başlamasının, hata yapmanın kesin reçetesi
olduğunu gösteriyor. Üst düzey futbol oyuncuları, antrenmanda topu
trafik külahları dizisinin çevresinden ve içinden geçirirken ayaklarının
hangi tarafının topu kontrol ettiğine dikkat etmeleri gerektiğinde daha
fazla hata yapıyorlardı.38 Beysbol oyuncuları atılan topa sopa sallarken
sopalarının yukarı mı yoksa aşağı mı dönük olduğunu izlemeye
çalıştıklarında da aynı şey oluyordu.
Motor korteks –ki çok deneyimli bir sporcuda bu hamleler binlerce
saatlik çalışma sonucu devrelerine iyice kazınmıştır– kendi başına
bırakıldığında en iyi şekilde çalışır. Prefrontal korteks etkinleştiğinde ve
biz ne durumda olduğumuzu, yaptığımız işin nasıl yapılması gerektiğini
–ya da daha kötüsü, neyin yapılmaması gerektiğini– düşünmeye
başladığımızda
beyin,
kontrolün
bir
kısmını
düşünmeyi
ve
endileşelenmeyi bilen, ama hamlenin kendisini nasıl yapılacağını
bilmeyen devrelere bırakır. İster yüz metre koşuda olsun, ister futbolda
ya da beysbolda, tongaya basmanın evrensel bir reçetesidir bu.
İşte bu yüzden, Minnesota Twins beysbol takımında doruk
performansı yönlendiren Rick Aberman’ın bana dediği gibi, “Koçun
geçmiş bir maçtaki oyunları gözden geçirirken yalnızca gelecek sefer ne
yapılmaması gerektiğine odaklanması, oyuncuların tıkanması için bir
reçetedir.”
Bu yalnızca sporda böyle olmaz. Fazlaca analizin ve kendini
eleştirmenin engelleyici olduğu bir başka etkinlik olarak sevişmek
geliyor akla. “Stres altında gevşemenin ironik etkileri” üzerine bir gazete
makalesi de yine bir başkasına işaret ediyor.39

--- Sayfa 33 ---
Gevşemek ve sevişmek, zorlamaya çalışmadan gerçekleşmelerine izin
verdiğimizde harikadır. Bu etkinlikler sırasında devreye giren
parasempatik
sinir
sistemi,
normalde
bunları
düşünen
beynin
yöneticisinden bağımsız olarak hareket eder.
Edgar Allan Poe, sözünü etmemeye karar verdiğiniz duyarlı bir
konuyu açmak yönündeki talihsiz zihinsel eğilime “sapkının cini” diye
bir ad takmıştır. Harvard’lı psikolog Daniel Wegner’ın “Herhangi Bir
Olayda En Kötü Şeyi Düşünmek, Söylemek ya da Yapmak” gibi yerinde
bir başlık taşıyan makalesiyse, o cini canlandıran bilişsel mekanizmayı
açıklar.40
Wegner, kafamız karışık, stresli ya da zihinsel açıdan yük altında
olduğumuz ölçüde, kırdığımız potların çoğaldığını görmüştür. Bu
durumlarda, normalde yapabileceğimiz hataları gözleyen bilişsel kontrol
sistemi (o konuya değinme gibi), istemeden zihinsel bir tetikleyici gibi
davranarak, tam da o hatanın olasılığını artırabilir (o konuya değin gibi).
Wegner deneklerden belirli bir sözcüğü düşünmemeye çalışmalarını
istediğinde, daha sonra bir sözcük ilişkilendirme görevini hemen yerine
getirmeleri için baskı yapılan denekler ironik olarak sık sık o yasak
sözcüğü dile getirmişlerdir.
Fazlaca yüklü olan dikkat zihinsel kontrolü azaltır. Kendimizi en
gergin hissettiğimiz anlarda, doğum günleri, yıldönümlerimiz ve diğer
sosyal açıdan önemli veriler şöyle dursun, iyi tanıdığımız kişilerin
adlarını bile unuturuz.41
Bir diğer örnek de obezitedir. Araştırmacılar obezitenin ABD’deki
yaygınlığının son otuz yıl içinde bilgisayar patlamasının ve insanların
yaşamlarındaki teknolojik aygıtların izinden gittiğini görüyor ve bunun
rastlantısal bir bağıntı olmadığını düşünüyorlar. Dijital dikkat dağıtıcılara
gömülü olarak geçen yaşam, neredeyse sabit bir bilişsel aşırı yük yaratır.
Bu aşırı yük de özdenetimi yıpratır.
Şu diyet yapma kararınızı unutun. Dijital dünyada kendimizden
geçerek, düşüncesizce cipslere uzanıyoruz.
AŞAĞIDAN YUKARIYA DOĞRU ÇARPITMA
Psikologlarla yapılan bir ankette, onlara kendileri hakkında
anlamadıkları “rahatsız edici bir şey” olup olmadığı soruldu.42
İçlerinden biri, karamsarlığın ruh halini kötüleştirdiğinin farkına

--- Sayfa 34 ---
varmadığı sürece, kasvetli bir havanın insanın tüm yaşamını nasıl
sevimsizleştirdiğini yirmi yıldır incelediğini, ama bütün bunları
anlamasına karşın, kasvetli göklerin yine de kendini kötü hissettirdiğini
söyledi.
Bir başkası, bazı araştırmaların çok yanlış yönde olduğunu gösteren
tezler yazma takıntısına ve konuyla alakalı araştırmacıların hiçbiri pek
ilgi göstermediği halde bunu yapmaya devam edişine hayret ediyordu.
Bir üçüncüsü ise, “erkeklerdeki aşırı cinsel algı eğilimi” –bir kadının
cana yakınlığını romantik ilgi olarak yanlış yorumlama– konusunu
incelediği halde bu eğilime karşı koyamadığını söyledi.
Aşağıdan yukarıya doğru devre, biz günümüzü yaşarken sürekli ders
alarak oburca ve sessizce öğrenir. Böylesi bir örtük öğrenme, biz asla
farkına varmasak da, hayatımızı iyi ya da kötü yöne çeviren bir dümen
işlevi görür.
Otomatik sistem çoğu zaman iyi çalışır: olan biteni ve ne yapmamız
gerektiğini bilir; günün gereklerine yeterince iyi karşılık verirken, bir
yandan da başka şeyler düşünebiliriz. Ancak bu sistemin zayıflıkları da
vardır: duygu ve dürtülerimiz, genellikle fark etmediğimiz ve fark
etmediğimizin de farkına varmadığımız dikkat çarpılmalarına ve
sapmalarına neden olur.
Sosyal anksiyeteyi ele alalım. Genel olarak, vesveseli kişiler gözlerini
inceden inceye tehdit edici olan herhangi bir şeye dikerler; sosyal
anksiyeteli kişiler, birinin yüzündeki geçici bir tiksinme ifadesi gibi, en
ufak bir reddedilme işaretini takıntı haline getirirler: toplum içinde
başarısız olacaklarına dair her zamanki varsayımlarının bir yansımasıdır
bu. Bu duygusal alışverişin büyük bölümü farkına varılmadan
gerçekleşir ve insanları kaygılanabilecekleri durumlardan uzak durmaya
yöneltir.
Bu aşağıdan yukarıya doğru çarpıtmaya çare olarak düşünülmüş
dâhiyane bir yöntem öyle inceliklidir ki, insanlar dikkat şablonlarının
yeniden yapılandırılmakta olduğundan tamamen habersiz kalırlar (tıpkı
daha en başta bu şablonu edinirken yapılandırmanın devam ettiğinden
habersiz oldukları gibi.) “Bilişsel önyargı tadili” [cognitive bias
modification CBM] adı verilen bu görünmez terapide, ciddi sosyal
anksiyete sorunu olan kişilerden, bir izleyici kitlesinin fotoğraflarına
bakarken parlayan ışık modelleri belirdiğinde olabildiğince hızlı bir
biçimde bir düğmeye basmaları istenir.43

--- Sayfa 35 ---
Parlayan ışıklar asla çatık kaşlı yüzler gibi tehdit edici resimlerin
alanında görünmez. Bu müdahale bilinçaltlarında kalsa da, aşağıdan
yukarıya doğru devre birkaç seansta dikkati tehdit edici olmayan
ipuçlarına yöneltmeyi öğrenir. İnsanlar dikkatin inceden inceye yeniden
yapılandırılmasından habersiz oldukları halde, sosyal durumlarda
duydukları anksiyete hafifler.44
Bu, söz konusu devrenin iyicil bir kullanımıdır. Bir de reklamcılığa
bakalım. Kalabalık bir pazaryerinde dikkat çekmek için kullanılan eski
moda taktikler –yeni, geliştirilmiş, şaşırtıcı olan şeyler– hâlâ işe yarıyor.
Ancak beyin araştırmaları konusunda pazarlamaya hizmet eden bir mini-
endüstri, bilinçaltımızı manipüle etmeye dayanan taktiklere yol açtı.
Örneğin bu tür bir araştırmada, insanlara lüks maddeler gösterildiğinde
ya da lüks mallar hakkında düşünmeleri istendiğinde, kararlarında daha
ben-merkezci oldukları görüldü.45
Bilinçdışı seçim konusunda en etkin araştırma alanlarından biri,
alışveriş yaparken neyin bir ürüne uzanmamızı sağladığına odaklanıyor.
Pazarlamacılar aşağıdan yukarıya doğru çalışan beynimizin nasıl
seferber edileceğini bilmek istiyorlar.
Pazarlama araştırmasında, örneğin insanlara bir ekrandan bilinçli
olarak kaydedilemeyecek kadar hızlı bir biçimde geçip giden –ama yine
de aşağıdan yukarıya doğru sistemlerce fark edilen– mutlu yüzlerin
yanında bir içecek gösterildiğinde, gelip geçen imgelerin kızgın yüzler
olduğu zamanlara kıyasla o içeceği daha çok içtikleri görüldü.
Böylesi araştırmaların gözden geçirildiği bir çalışmada, bu incelikli
pazarlama güçleri alışverişlerimizi biçimlendirdikleri halde, insanların
onlardan “büyük ölçüde habersiz” oldukları sonucuna varıldı.46
Aşağıdan yukarıya doğru farkındalık, bilinçaltı tetikleyicilere karşı bizi
enayileştiriyor.
Günümüzde yaşam, rahatsız edecek derecede dürtüyle yönlendiriliyor;
reklamlar sağanağı bizi aşağıdan yukarıya doğru, bir sürü malı arzu
etmeye ve yarın nasıl ödeyeceğimize bakmadan bugün para harcamaya
yöneltiyor. Dürtü saltanatı pek çok kişide aşırı harcamanın, aşırı
borçlanmanın ötesine geçip aşırı yemeye ve diğer bağımlılık yapan
alışkanlıklara, şekerlemelere dalmaktan dijital ekranların şu ya da bu
türüne bakarak sayısız saat geçirmeye uzanıyor.

--- Sayfa 36 ---
DUYGUSAL KORSANLIKLAR
Birinin ofisine girdiğinizde fark ettiğiniz ilk şey nedir? Bu, o anda
aşağıdan yukarıya doğru odaklanmanızı neyin yönlendirdiğine dair bir
ipucudur. Eğer kafanızda parasal bir hedef varsa, bilgisayar ekranındaki
kazançlar grafiğini hemen görebilirsiniz. Eğer örümcek fobiniz varsa,
gözünüzü pencerenin kenarındaki o tozlu ağa dikersiniz.
Bunlar dikkat açısından bilinçaltı seçimlerdir. Dikkatin bu şekilde
çekilmesi, beynin duygusal anlam gözcüsü olan amigdala devreleri bir
şeyi kayda değer bulup saptadıkları zaman gerçekleşir; kocaman bir
böcek, öfkeli bir bakış ya da sevimli bir bebek, beynin bu tür içgüdüsel
ilgi ayarları hakkında size bir fikir verir.47 Aşağıdan yukarıya doğru
sistemin bu orta beyin demirbaşı, sinir zamanı açısından yukarıdan aşağı
prefrontal bölgeye göre çok daha hızlıca tepki verir; uyanıp dikkat
göstermeleri için (görece) durgun yönetim merkezlerini uyaran daha
yüksek korteks yollarını etkinleştirmek üzere yukarıya sinyaller gönderir.
Beynimizin dikkat mekanizmaları yüz binlerce yıl içinde, tehditlerin
atalarımıza belirli bir görsel menzil ve dereceler kümesi içerisinde –bir
yılanın atağa geçmesi ile sıçrayan bir kaplanın hızı civarında bir yerde–
yaklaştığı vahşi bir cangılda hayatta kalabilmek için evrilmiştir.
Amigdalaları o yılanı atlatmamıza ve o kaplandan kaçmamıza yeterince
hızlı yardım etmiş olan atalarımız, sinirsel tasarımlarını bize
aktarmışlardır.
İnsan beyninin alarma geçerek tanımaya hazır göründüğü iki hayvan
türü olan yılanlar ve örümcekler, imgeleri gördüğümüzü bilinçli olarak
fark edemeyeceğimiz kadar hızlı bir biçimde geçip gittiğinde bile dikkat
çekerler. Aşağıdan yukarıya doğru devreler onları nötr nesnelerden daha
çabuk saptar ve alarm gönderirler (bir yılan ya da örümcek uzmanına o
imgeleri hızlıca gösterirseniz, yine dikkati çekilir; ama tehlike sinyali
göndermez).48
Beyin duygusal yüzleri, özellikle de öfkeli olanları görmezden
gelemez.49 Öfkeli yüzler her şeyden fazla göze çarpar: bir kalabalığı
tararsanız, çatık kaşlı biri hemen öne çıkıverir. Alt beyin, bir çizgi filmde
V şekilli kaşları bile (South Park’taki çocuklarınki gibi) mutlu bir yüzden
daha çabuk ayırt eder.
Tel üstündeki sahte fareyi kovalamadan duramayan bir kedi gibi, ister

--- Sayfa 37 ---
güvenlik konusunda olsun, ister yiyecek ya da seks, “normal-üstü
uyaranlara” dönüşlü dikkat gösterecek şekilde donatılmışız. Günümüz
dünyasında, bağlantıları önceden kurulmuş aynı eğilimleri kullanan
reklamlar da bizi aşağıdan yukarıya doğru çekiştirerek, dönüşlü
dikkatimizi ele geçirir. Farkına bile varmadığımız nedenlerle bizi satın
almaya iten bu devreleri etkinleştirmek için, bir ürünü saygınlık ya da
seksle ilişkilendirmek yeterlidir.
Kendimize özgü eğilimlerimiz hepimizi daha da hassaslaştırır.
Alkoliklerin votka reklamlarına, azgın kişilerin de tatil yeri ilanındaki
seksi insanlara dikkat kesilmelerinin nedeni tam da budur.
Bu, aşağıdan yukarıya doğru vurgulanan dikkattir; bu şekilde aşağıdan
ele geçirilmesi otomatik, istemsiz bir seçimdir. Aklımız dağıldığında,
kafamız karıştığında ya da enformasyondan bunaldığımızda –veya üçü
birden olduğunda– odağı bu şekilde yönlendiren duygulara kapılmaya
daha yatkın oluruz.
Bir de çığırından çıkmış duygular vardır. Dün masamda oturmuş, tam
da bu bölümü yazıyordum ki, durup dururken belime felç edici bir ağrı
saplandı. Belki de durup dururken değil: sabahtan beri sessizce
gelişmekteydi. Ama sonra masama oturduğumda, birdenbire bedenimi
yarıp geçerek alt omurumdan dosdoğru beynimdeki ağrı merkezlerine
tırmandı.
Kalkmayı denediğimde sancı o kadar ağırdı ki tekrar iskemleme
çöktüm. Daha da kötüsü, aklım olabileceklerin en kötüsü hakkında
hızlıca çalışmaya başladı: Bu yüzden ömür boyu sakat kalacağım, düzenli
steroid iğneleri yaptırmam gerekecek... bu düşünce zinciriyse paniğe
kapılan aklıma, kötü yönetilen bir ecza laboratuarındaki bir mantarın,
tam da bu iğneleri yaptırmış olan yirmi yedi hastanın menenjitten
ölümüne yol açmış olduğunu getirdi.
Aslında, bu kitapta buraya taşımayı amaçladığım ilgili bir konudaki
bir metin parçasını az önce silmiştim. Ama ağrı ve endişenin
pençesindeki dikkatimle bu konuyu tamamen unuttuğumdan, bir kara
delikte kaybolup gitti.
Bu tür duygusal korsanlıkların tetikleyicisi, beynin tehditlere karşı
radarı olan ve tehlikeler için çevremizi sürekli tarayan amigdaladır. Bu
devreler bir tehdit algıladıklarında (ya da tehdit olarak yorumladığımız
bir şey algıladıklarında; sıklıkla yanılırlar), prefrontal bölgelere doğru
uzanan sinir devrelerinin oluşturduğu bir otoyol, alt beynin yukarı

--- Sayfa 38 ---
yönelmesini sağlayan bir sinyal yağmuru yağdırır: bizi altüst eden şeye
yapışan dikkatimiz daralır; belleğimiz kâğıtları yeniden dağıtarak
önümüzdeki tehditle ilgili herhangi bir şey hatırlamayı kolaylaştırır; stres
hormonları taşkını bacaklarımızı savaşmaya ya da kaçmaya hazırlarken,
bedenimiz yüksek vitese geçer. Bizi o kadar rahatsız eden şeye saplanıp,
gerisini unuturuz.
Duygu ne kadar güçlüyse, saplantımız o kadar büyür. Duygu
baskınları dikkatin süper yapıştırıcısıdır. Ama soru şudur: Dikkatimiz ne
kadar süre esir kalır? Anlaşıldığı kadarıyla bu, sol prefrontal alanın
uyarılan amigdalayı sakinleştirme gücüne bağlıdır (her bir beyin
yarıküresinde birer tane olmak üzere, iki amigdalamız vardır).
Amigdala-prefrontal bölge arasındaki bu nöron otoyolunda, sol ve sağ
prefrontal taraflara uzanan dallar bulunur. Duygularımız kontrolden
çıktığında, amigdala devresi sağ tarafı ele geçirip yönetimi devralır. Ama
sol taraf aşağıya sinyaller göndererek kontrolden çıkmış duyguları
yatıştırabilir.
Duygusal dayanıklılık, üzüntü ve yenilgileri ne kadar çabuk
atlattığımıza bağlıdır. Çok dayanıklı –kendini hemen toparlayan–
kişilerin sol prefrontal bölgesinde, o kadar dayanıklı olmayanlara kıyasla
otuz kat daha fazla etkinleşme olabilir.50 İyi haber şu ki,
5. Bölüm’de göreceğimiz gibi, amigdalayı yatıştıran sol prefrontal
devrenin gücünü artırabiliriz.
OTOMATİĞE TAKILI YAŞAM
Arkadaşım ve ben, kalabalık bir restoranda yemeğin sonuna doğru
sohbete dalmış durumdayız. O anlatısına dalmış, bana yakınlarda
yaşadığı özellikle yoğun bir andan bahsediyor.
Kendini öylesine kaptırmış ki, yemeği tabağında duruyor. Benim
tabağımsa bir süre önce boşaldı.
O noktada garson masamıza gelip, “Yemeğinizden memnun
musunuz?” diye sordu ona.
Arkadaşım onu zar zor fark ederek, ilgisizce, “Hayır, henüz değil,”
dedi ve tek bir noktayı kaçırmadan hikâyesine devam etti.
Arkadaşımın verdiği karşılık, aslında garsonun sorduğu sorunun değil,
yemeğin o aşamasında garsonların yönelttiği “Tabağınızı alabilir
miyim?” sorusunun yanıtıydı elbette.

--- Sayfa 39 ---
Bu küçük hata, aşağıdan yukarıya doğru, otomatiğe takılı olarak
yaşanan bir hayatın olumsuz yönünü temsil eder: gerçekte yaşadığımız
haliyle ânı kaçırır, onun yerine olan bitenler hakkında sabit bir
varsayımlar kalıbına tepki veririz. Anın mizahını da gözden kaçırırız.
Garson: “Yemeğinizden memnun musunuz?”
Müşteri: “Hayır, henüz değil.”
Pek çok işyerinde insanların fotokopi makinesini kullanmak için uzun
kuyruklar oluşturduğu eski günlerde, Harvardlı psikolog Ellen Langer,
deneklerinden kuyruğun önüne geçip sadece, “birkaç fotokopi çekmem
gerekiyor,” demelerini istiyordu.
Elbette, kuyruktaki diğer kişiler de fotokopi çekmek için oradaydılar.
Yine de çoğunlukla, kuyruğun başındaki kişi Langer’ın işbirlikçisinin
öne geçmesine izin veriyordu. Langer’ın dediğine göre bu durum,
otomatiğe takılı dikkate örnek oluşturur. Etkin bir dikkatse, kuyruğun
önündeki kişiyi o fotokopilere ayrıcalıklı bir acil ihtiyaç olup olmadığını
sorgulamaya yöneltebilir.
Etkin biçimde dikkat gösterme, günü zombi gibi otomatiğe takılı
yaşamanın
panzehiri
olan
yukarıdan
aşağıya
doğru
etkinliğin
göstergesidir. Reklamları eleştirebilir, çevremizde olan bitenlere karşı
tetikte kalabilir, otomatik rutinleri sorgulayabilir ya da düzeltebiliriz. Bu
odaklı, genelde hedefe yönelik dikkat, düşüncesiz zihinsel alışkanlıklara
ket vurur.51
Sonuçta dikkatimizi duygular yönlendirse bile, biz de aktif çabayla
duyguları yukarıdan aşağıya doğru yönetebiliriz. Bu durumda prefrontal
bölgeler amigdalanın sorumluluğunu üstlenip, gücünü azaltırlar. Kızgın
bir yüz, hatta şu sevimli bebek bile, yukarıdan aşağıya doğru kontrol
devreleri beynin görmezden gelinecek şeyler konusundaki seçimlerine el
koyduğunda dikkatimizi çekemeyebilir.
33 Henri Poincaré alıntısı, Arthur Koestler, The Act of Creation’dan (London: Hutchinson,
1964), pp. 115–16.
34 Bazı biliş bilimciler bu sistemleri ayrı “zihinler” olarak adlandırıyor. Sosyal Zekâ kitabımda
ben, yukarıdan aşağı sistemleri “üst yol”, aşağıdan yukarı sistemleri de “alt yol” olarak
nitelendirdim. Daniel Kahneman, Hızlı ve Yavaş Düşünmek başlıklı kitabında, “açıklayıcı
kurgular” diye adlandırdığı 1. sistem ve 2. Sistem terimlerini kullanıyor. Ben bunları ayırt
etmekte zorlanıyorum, örneğin Şapkalı Kedi’deki Birinci Şey ve İkinci Şey gibi. Bununla
beraber, insan sinirsel bağlantıların içine ne kadar çok dalarsa, “üst” ve “alt” o kadar az tatmin

--- Sayfa 40 ---
edici olur. Ama iş görürler.
35 Kahneman, Thinking Fast and Slow, s. 31. [Kahneman, Hızlı ve Yavaş Düşünmek, Varlık
Yayınları, 2014]
36 İnsan belkemiği, evrimin yeterince iyi, ama kusursuz olmayan bir tasarım ürettiği birçok
örnekten biridir: daha eski sistemlere dayalı olan o tek sütunlu kemik yığını yeterli işi görür; ama
üç sütunlu esnek bir tripod çok daha güçlü olurdu. Bel fıtığı ya da boyun kireçlenmesi olan
herhangi biri bu kusurlara kanıt olabilir.
37 Lolo Jones in Sean Gregory, “Lolo’s No Choke,” Time, 30 Temmuz 2012, s. 32-38.
38 Sian Beilock ve diğ., “When Paying Attention Becomes CounterProductive,” Journal of
Experimental Psychology 18, no. 1 (2002): 6–16.
39 Gevşeme çabaları özellikle de performans sergilemek için gerildiğimiz anlarda ters gidebilir.
Bkz Daniel Wegner, “Ironic Effects of Trying to Relax Under Stress,” Behaviour Research and
Therapy 35, no. 1 (1997): 11-21.
40 Daniel Wegner, “How to Think, Say, or Do Precisely the Worst Thing for Any Occasion,”
Science, 3 Temmuz 2009, s. 48-50.
41 Christian Merz ve diğ., “Stress Impairs Retrieval of Socially Relevant Information,”
Behavioral Neuroscience 124, no. 2 (2010): 288-93.
42 “Unshrinkable,” Harper’s Magazine, Aralık 2009, s. 26-27.
43 Yuko Hakamata ve diğ., “Attention Bias Modification Treatment,” Biological Psychiatry 68,
no. 11 (2010): 982–90.
44 Psikologlar sosyal açıdan kaygılı kişilerin kalabalık içindeki ters bakan yüzlere takılmak
yerine, gözlerini tarafsız ya da dostane yüzlere çevirmeye teşvik edildiği seanslar
düzenlediklerinde, üçte ikisi tedirginliğini yitirmişti. Norman B. Schmidt ve diğ., “Attention
Training for Generalized Social Anxiety Disorder,” Journal of Abnormal Psychology 118, no. 1
(2009): 5-14.
45 Roy Y. J. Chua ve Xi Zou (Canny), “The Devil Wears Prada? Effects of Exposure to Luxury
Goods on Cognition and Decision Making,” Harvard Business School Organizational Behavior
Unit Working Paper No. 10-034, 2 Kasım 2009, http://ssrn.com/abstract=1498525 ya da
http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.1498525.
46 Gavan J. Fitzsimmons ve diğ., “Non-Conscious Influences on Consumer Choice,” Marketing
Letters 13, no. 3 (2002): 269–79.

--- Sayfa 41 ---
47 Patrik Vuilleumier ve Yang-Ming Huang, “Emotional Attention: Uncovering the Mechanisms
of Affective Biases in Perception,” Current Directions in Psychological Science 18, no. 3 (2009):
148-52.
48 Arne Ohman ve diğ., “Emotion Drives Attention: Detecting the Snake in the Grass,” Journal
of Experimental Psychology: General 130, no. 3 (2001): 466-78.
49 Elizabeth Blagrove ve Derrick Watson, “Visual Marking and Facial Affect: Can an Emotional
Face Be Ignored? ” Emotion 10, no. 2 (2010): 14768.
50 A. J. Schackman ve diğ., “Reduced Capacity to Sustain Positive Emotion in Major Depression
Reflects Diminished Maintenance of Fronto-Striatal Brain Activation,” Proceedings of the
National Academy of Sciences 106 (2009): 22445-50.
51 Ellen Langer, Mindfulness (Reading, MA: Addison-Wesley, 1989).

--- Sayfa 42 ---
4
AKIL DAĞILMASININ DEĞERİ
Bir an için geri adım atıp, düşünmek hakkında yeniden düşünelim.
Şimdiye kadar yazdıklarımda örtük bir yanlılık var: odaklı, hedefe
yönelik dikkatin, açık ve kendiliğinden farkındalığa göre daha değerli
olduğuna ilişkin bir önyargı. Ama dikkatin sorunları çözmeye ya da
hedeflere ulaşmaya hizmet etmesi gerektiği yolundaki kolay varsayım,
kendi haline bırakıldığında aklın başıboş sürüklenme eğiliminin
yararlarını göz ardı eder.
Dikkatin her türünün yararları vardır. Düşüncelerimizin yaklaşık
yarısının hayal oluşu, hayal ürününü ağırlayabilecek bir aklın bazı
avantajları da olabileceğine işaret eder.52 “Akıl dağılması” hakkındaki
düşünüşümüzü, önemli olandan dalgınca uzaklaşmaktansa, gezinerek
değerli bir şeye yaklaşıyor olabileceğimizi dikkate alarak gözden
geçirebiliriz.53
Akıl dağılması konusundaki beyin araştırmaları, benzersiz bir
paradoksla karşı karşıyadır: yukarıdan aşağıya doğru içerik, verimli bir
aşağıdan yukarıya doğru rutin doğurmaz. Birine kendiliğinden, anlık
düşüncelere dalmasını öğretmek –yani kişinin aklının dağılmasını
sağlamak– olanaksızdır.54 Başıboş sürüklenen düşünceleri yakalamak
istiyorsanız, başgösterdikleri anda ele geçirmelisiniz. Tercih edilen
araştırma stratejilerinden biri de, insanların beyni taranırken onlara
rasgele anlarda ne hissettiklerini sormaktır. Bu, büyük miktarda dağınık
düşünce dahil, zihin içeriklerinin karman çorman bir karışımına yol açar.
Çaba gerektiren odaklanmadan uzaklaşmayı zorunlu kılan içsel çekiş
gücü öylesine yoğundur ki, biliş bilimciler dağınık bir aklı, beynin
“varsayılan” hali –zihinsel bir görev üzerinde çalışmaya dalmadığı
zamanlarda gittiği yer– olarak görürler. Bu varsayılan ağa ayrılan
devreler, bir dizi görüntüleme çalışmalarında elde edilen bulguya göre,
prefrontal korteksin medial, yani orta bölgesinde toplanmıştır.

--- Sayfa 43 ---
Daha yakın tarihli beyin taramalarıysa, beklenmedik bir şeyi açığa
çıkardı: akıl dağıldığı sırada, görünen o ki yalnızca uzun süredir başıboş
sürüklenen bir zihinle ilişkilendirilen orta şerit değil, iki önemli beyin
alanı aktif oluyor.55 İkincisi, yani prefrontal korteksin uygulayıcı sistemi,
eskiden görevlere odaklı kalmamız açısından çok önemli sayılırdı. Oysa
taramalar, düşünceler oradan oraya atlarken her iki alanın da
etkinleştiğini gösteriyor.
Bu biraz bilmece gibi bir şey. Ne de olsa akıl dağınıklığı, doğası
gereği odaklanmayı eldeki işten ayırır ve özellikle de bilişsel açıdan
zorlu konularda performansımızı aksatır. Araştırmacılar bu bilmeceye
geçici bir çözüm getirmek için, akıl dağınıklığının performansa zarar
vermesinin nedeninin, uygulayıcı sistemi başka işler için ödünç alması
olabileceğini öne sürüyorlar.
Bu da bizi yine dağılan aklın yöneldiği yere, yani çoğu kez, o anki
kişisel kaygılarımıza ve halledilmemiş işlere –çözmemiz gereken
şeylere– getiriyor (bir sonraki bölümde bu konuyu daha ayrıntılı olarak
ele alacağız.) Akıl dağılması eldeki herhangi bir işe yönelik odağımıza
zarar verebilirken, kimi zaman da hayatımızdaki önemli sorunların
çözümüne hizmet eder.
Ayrıca, dağınık bir akıl yaratıcı enerjimizi açığa çıkarır. Aklımız
dağıldığında, imgesel bir kelime oyunundan buluşlara ve özgün
düşünüşe kadar, bir içgörü kıvılcımına bağlı olan her konuda daha
başarılı oluruz. Aslına bakılırsa, bilişsel kontrolde ve çok iyi bir işleyen
bellek gerektiren zihinsel görevlerde –karmaşık matematik problemlerini
çözmek gibi– son derece usta olan kişiler, tümüyle yoğunlaşmış
odaklarını başka yöne çevirmekte sorun yaşıyorlarsa, yaratıcı içgörülerde
zorluk çekebilirler.56
Dağılan aklın diğer olumlu işlevleri arasında, gelecek için senaryolar
yaratmak, kendi davranışlarımızı düşünmek, karmaşık bir sosyal
dünyada yönümüzü bulmak, yaratıcı fikirlerimizin kuluçkaya yatması,
odaklanmada esneklik, öğrendiklerimize kafa yormak, anılarımızı
düzenlemek, hayat hakkında düşünüp taşınmak ve daha yoğun
odaklanmaya ayrılmış devrelerimize tazeleyici bir mola vermek de yer
alır.57
Bir an düşündükten sonra, bunlara ekleyebileceğim iki işlev daha
geliyor aklıma: arada kaynayıp gitmesinler diye yapmam gerekenleri

--- Sayfa 44 ---
bana hatırlatmak ve beni eğlendirmek. Aklınızın biraz dağılmasına izin
verirseniz, eminim siz de bazı başka yararlı özellikler önerebilirsiniz.
MUTLU TESADÜFÜN MİMARİSİ
Bir Fars masalında, “tesadüf eseri, sürekli olarak aramadıkları şeyleri
keşfeden” Serendipli Üç Prens anlatılır.”58 Doğal ortamda yaratıcılık
böyle bir şeydir.
Salesforce’un
CEO’su
Marc
Benioff,
“Kendi
içinizde
izin
vermezseniz, yeni fikirler ortaya çıkmaz,” dedi bana. “Oracle’da başkan
yardımcısı iken, sırf dinlenmek için bir aylık izin alıp Hawai’ye gittim ve
bunu yapmam kariyerimi yeni fikirlere, bakış açılarına ve yönelişlere
açtı.”
O
açık
alanda
Benioff,
bulut
programlamanın
potansiyel
kullanımlarını fark etmiş, bu da onu Oracle’dan ayrılıp, kiralık bir
dairede Salesforce’u kurmaya ve o zamanlar radikal bir kavram olan bu
şeyin öğretisini yaymaya yöneltmiş. Salesforce, şu anda milyarlarca
dolar değerindeki bir sanayiye öncülük ediyor.
Bunun aksine, hipotezini doğrulamaya çok kararlı bir bilim insanı,
beklentilerine uymayan bulguları yok saymayı –onları yeni keşiflere
açılan bir kapı değil, parazit ya da hata olarak reddetmeyi– göze alır,
böylece daha verimli kuramlara yol açacak şeyleri ıskalar. Beyin fırtınası
sırasında her şeye hayır diyen, her yeni fikri reddeden kişiyse, yenilikçi
içgörüyü daha bebekken boğar.
Açık farkındalık, yaratıcı atılımlar ve beklenmedik içgörüler için
zihinsel bir düzlem yaratır. Açık farkındalıkta ne şeytanın avukatı vardır,
ne kuşkuculuk ne de yargılama; yalnızca aklımıza giren şeylere karşı
sonuna kadar açık oluruz.
Ancak büyük bir yaratıcı içgörüye rastladığımız anda, keskin bir
biçimde nasıl uygulanacağına odaklanarak ondan yararlanabilmemiz
gerekir. Mutlu tesadüf, olasılıklara açık olmakla, sonra da onları
kullanıma sokmak için işe koyulmakla başlar.
Hayatın yaratıcı zorlukları nadiren iyi formüle edilmiş bulmacalar
şeklinde gelir. Çoğu zaman, öncelikle yaratıcı bir çözüm bulma ihtiyacını
kabul etmemiz gerekir. Louis Pasteur’ün ifadesiyle şans, hazırlıklı bir
aklı tercih eder. Hayal kurmak, yaratıcı keşfi kuluçkaya yatırır.
Yaratıcılığın evrelerinin klasik bir modeli, kabaca üç odaklanma

--- Sayfa 45 ---
tarzına tekabül eder: her türlü girdiyi arayıp bulduğumuz ve kendimizi
kaptırdığımız yönseme; yaratıcılığımıza meydan okuyan belirli bir
zorluğa yönelik seçici dikkat; ve çözümün ortaya çıkmasını sağlamak
için serbestçe işbirliği yaptığımız, ardından çözüme odaklandığımız açık
farkındalık.
Aklın dalıp gitmesinde devreye giren beyin sistemleri, insanların
yaratıcı bir içgörüye ulaşmalarından hemen önce etkin durumda
bulunmuştur; ilginç bir biçimde, dikkat eksikliği bozukluğu olan
(ADD’li) kişilerde olağan dışı etkindir. ADD’li yetişkinlerde, öyle
olmayanlara kıyasla daha yüksek düzeyde özgün yaratıcı düşünce ve
daha fazla yaratıcı başarı gözlemlenmektedir.59 Virgin Air ve başka
şirketlerin oluşturduğu imparatorluğun kurucusu, girişimci Richard
Branson, kendini ADD’li kişilerin başarısına tipik örnek olarak
göstermiştir.
Hastalık Kontrol ve Önleme Merkezleri’ne göre, çocukların yaklaşık
yüze 10’unda bu bozukluk hiperaktiviteyle karışık bir biçimde
görülmektedir. Yetişkinlerde hiperaktivite yok olur, geride ADD kalır;
görünen o ki, yetişkilerin yaklaşık yüzde 4’ü bu sorunu yaşamaktadır.60
ADD’li kişiler, bir tuğlanın yeni kullanımlarını bulmak gibi yaratıcı bir
işle sınandıklarında –ilgilerinin dağılmasına rağmen, ya da belki de o
yüzden– daha başarılı olurlar.
Hepimiz buradan bir şeyler öğrenebiliriz. Deneklerin yeni kullanımlar
bulma göreviyle test edildikleri bir deneyde, aklı dağınık olanlar –dikkati
tümüyle yoğunlaşmış olanlara kıyasla– yüzde 40 oranında daha fazla
özgün yanıt bulmuşlardır. Bir roman, patent ya da sanat gösterisi gibi
yaratıcı başarılara imza atmış kişiler bir göreve odaklanmak için ilgisiz
enformasyonu filtreleme konusunda test edildiklerindeyse, akılları
diğerlerine göre daha sık dağılmıştır; bu da yaratıcı çalışmalarında
işlerine gelmiş olabilecek açık bir farkındalığa işaret eder.61
O kadar çılgınca olmayan yaratıcı anlarımızda, tam da bir içgörü
öncesinde, beyin genellikle gevşemiş, belirgin özelliği alfa ritmi olan bir
açık odaklanma halinde dinlenir. Bu durum, gündüz gözüyle hayal
kurmanın işaretidir. Beyin farklı türde enformasyonları uzaklara erişen
bir devrede depoladığından, serbestçe dolaşan farkındalık, tesadüf eseri
çağrışımlar ve yeni bileşimler olasılığını artırır.
Sözlerin anında uydurulduğu “doğaçlama” tarzında söyleyen

--- Sayfa 46 ---
rapçilerin beyninde, zihin dağınıklığı sırasında etkinleşen devreler
harekete geçerek, uzun menzilli sinir ağları arasında taze bağlantılara
izin verir.62 Bu ferah zihinsel ekolojide yeni çağrışımlar kurma, yaratıcı
içgörünün ya da iyi bir kafiyenin verdiği “işte bu” duygusunu yaşama
olasılığımız daha yüksektir.
Hemen herkesin aynı enformasyona erişebildiği karmaşık bir dünyada,
yeni değer özgün sentezden, fikirleri yeni biçimlerde bir araya
getirmekten ve yararlanılmayan potansiyeli açığa çıkaran akıllıca
sorulardan doğar. Yaratıcı içgörüler, öğeleri yararlı ve yeni yollardan
birleştirmeyi gerektirir.
Bir an için dalından yeni koparılmış bir elmayı ısırdığınızı hayal edin:
kabuğundaki pas yeşili, ısırırken çıkan kütür kütür ses, tatlar, kokular ve
dokular seli. Biraz zaman ayırıp o sanal elmayı deneyin.
O hayali an aklınızda canlanırken, beyniniz neredeyse kesin olarak bir
gamma artışı üretmiştir. Bu tür gamma artışları biliş sinirbilimcilerine
tanıdık gelir; sanal elma ısırığı gibi zihinsel işlemler sırasında ve yaratıcı
içgörülerin hemen öncesinde ortaya çıkarlar.
Gamma dalgalarını yaratıcılığın sırrı olarak görmek, bu durumu
abartmak olacaktır. Ama yaratıcı bir içgörü sırasında gamma artışının
alanı anlamlı görünür: düşler, metaforlar, sanat mantığı, söylence ve
şiirle ilişkili bir bölge. Bunlar bilinçdışının, her şeyin mümkün olduğu
bir âlemin diliyle işler. Freud’un, aklınıza gelen her şeyi sansürlemeden
dile getirdiğiniz serbest çağrışım yöntemi, bu açık farkındalık haline bir
kapı açar.
Aklımızda bitmek bilmez fikirler, anılar ve yapılmayı bekleyen
potansiyel çağrışımlar bulunur. Ama doğru fikrin doğru anıyla doğru
bağlam içerisinde bağlantı kurması ve bütün bunların dikkatin ön planına
gelmesi olasılığı, ya gereğinden fazla odaklandığımız ya da içgörüyü
fark edemeyecek kadar aşırı miktarda dikkat dağıtıcının etkisinde
kaldığımız zamanlarda büyük oranda azalır.
Bir de başka insanların beyinlerinde depolananlar vardır. Arno Penzias
ve Robert Wilson adlı astronomlar yaklaşık bir yıl boyunca, gökyüzünün
sonsuzluğunu taramak için bugüne dek kullanmış olanlardan çok daha
güçlü yeni bir donanımla evreni araştırdılar. Taze veriler akışı yüzünden
bunalıp, hatalı donanıma bağlı olduğunu varsaydıkları anlamsız bir
statiği yok sayarak işlerini basitleştirmeye çalıştılar.
Günün birinde bir nükleer fizikçiyle şans eseri bir karşılaşma onlara

--- Sayfa 47 ---
bir içgörü (ve sonuçta Nobel Ödülü’nü) kazandırdı. Bu içgörü sayesinde,
“gürültü” olarak yorumladıkları şeyin aslında büyük patlamanın
süregelen yansımalarından kaynaklanan zayıf bir sinyal olduğunu fark
etmişlerdi.
YARATICI KOZA
Albert Einstein bir keresinde, “Sezgisel akıl kutsal bir armağandır,
rasyonel akılsa sadık bir hizmetkâr,” demişti. “Bizler hizmetkârı
onurlandırıp armağanı unutan bir toplum yarattık.”63
Gün içinde arkamıza yaslanıp düşünebileceğimiz kesintisiz özel anlar
yaşamak, birçoğumuz için bir lükstür. Yine de bunlar, özellikle de
yaratıcılık söz konusu olduğunda, günümüzün en değerli anlarından
sayılır.
Ancak bu çağrışımların uygulanabilir bir yenilik üretebilmesi için bir
şey
daha
gereklidir:
doğru
atmosfer.
Açık
farkındalığı
sürdürebileceğimiz serbest zamana ihtiyaç duyarız.
E-postaların, mesajların, ödenecek faturaların aralıksız hücumu, bizi
şans eseri keşiflerin geliştiği açık odaklanmanın antitezi olan bir beyin
haline sürükler. Günlük dikkat dağıtıcıların ve yapılacak işler listelerinin
kargaşasında, yenilikçilik çıkmaza girer; açık zamanlardaysa serpilir. İşte
bu yüzden keşiflerin tarihi, bir yürüyüş sırasında ya da banyoda, uzun bir
araba yolculuğunda ya da tatilde ortaya çıkan parlak bir içgörüye ilişkin
öykülerle doludur. Açık zaman yaratıcı ruhu geliştirir; sıkışık
programlarsa öldürür.
Eğitimsiz göze anlamsız gibi gelen, ama devlet kayıtlarından kredi
kartınıza kadar her şeyi koruyan kriptogafi, yani şifreli kodları
değerlendirme alanının kurucularından, merhum Peter Schweitzer’i ele
alalım.64 Schweitzer’ın uzmanlık alanı, hırsız bir bilgisayar korsanı gibi
bir hasmın sisteminize girip gizli bilgilerinizi çalıp çalmayacağını
anlamak için, şifrelerinizi kırarak güvenlik sisteminizi test etmekti.
Bu zorlu sınav son derece karmaşık bir probleme bir dizi yeni
potansiyel çözüm üretmenizi, ardından her birini metodik aşamalardan
geçirerek test etmemizi gerektirir.
Schweitzer’ın bu yoğun işi yaptığı laboratuar ses yalıtımlı, penceresiz
bir ofis değildi. Genellikle uzun bir yürüyüşe çıktığında ya da biraz
güneşlenirken, gözleri kapalı, şifrelenmiş bir koda kafa yorardı. Bir

--- Sayfa 48 ---
meslektaşının ifadesiyle, “Kestiriyormuş gibi görünürdü, ama aslında
kafasının içinde üst düzey matematik işlemleri yapardı. Bir yere yatıp
güneşlenir, bu arada aklı ışık hızıyla çalışırdı.”
Bu tür kozaların zaman ve mekândaki önemi, karmaşık enformasyon
teknolojisi problemlerini çözmekten mutfak aletleri icat etmeye kadar
uzanan yenilikçi zorluklarla uğraşan yaratıcı proje ekiplerinin 238
üyesinin içsel işyaşamına ilişkin bir Harvard İşletme Okulu
araştırmasından çıktı.65 Böylesi bir işte ilerleme, dengeli bir küçük
yaratıcı içgörüler akışını gerektirir.
İçgörüler için iyi günlerin baş döndürücü atılımlar ya da büyük
zaferlerle hiç ilgisi yoktu. İşin anahtarının, daha büyük bir hedefe
yönelik somut adımlar konusunda küçük kazanımlar –küçük çapta
yenilikler ve can sıkıcı sorunların çözümü– olduğu anlaşıldı. İnsanların
net hedefleri, aynı zamanda bunlara erişim yollarını seçme özgürlüğü de
olduğunda, yaratıcı içgörüler en iyi şekilde akıyordu. En önemlisi de,
gerçekten serbestçe düşünmek için yeterli zamanı korumuşlardı. Yaratıcı
bir koza.
52 Eric Klinger, “Daydreaming and Fantasizing: Thought Flow and Motivation,” K. D. Markman
ve diğ., derl., Handbook of Imagination and Mental Stimulation içinde (New York: Psychology
Press, 2009), s. 22540.
53 Kalina Christoff, “Undirected Thought: Neural Determinants and Correlates,” Brain Research
1428 (Ocak 2012): 51-59.
54 A.g.e., p. 57.
55 Kalina Christoff ve diğ., “Experience Sampling During fMRI Reveals Default Network and
Executive System Contributions to Mind Wandering,” Proceedings of the National Academy of
Sciences 106, no. 21 (26 Mayıs 2009): 8719–24. Kilit yönetsel alanlar, anterior singulat korteks
ve dorsolateral prefrontal kortekstir. Varsayılan alanlarsa medial prefrontal korteks ve ilgili
devrelerdir.
56 J. Wiley ve A. F. Jarosz, “Working Memory Capacity, Attentional Focus, and Problem
Solving,” Current Directions in Psychological Science 21 (Ağustos 2012): 258-62.
57 Jonathan Schooler ve diğ., “Meta-Awareness, Perceptual Decoupling, and the Wandering
Mind,” Trends in Cognitive Science 15, no. 7 ( July 2011): 319-26.
58 Steven Johnson’ın Where Good Ideas Come From adlı kitabında alıntılanmıştır (New York:
Riverhead, 2010).

--- Sayfa 49 ---
59 Holly White ve Priti Singh, “Creative Style and Achievement in Adults with ADHD,”
Personality and Individual Differences 50, no. 5 (2011): 673–77.
60 Kirsten Weir, “Pay Attention to Me,” Monitor on Psychology, Mart 2012, s. 70-72.
61 Shelley Carson ve diğ., “Decreased Latent Inhibition Is Associated with Increased Creative
Achievement in High-Functioning Individuals,” Journal of Personality and Social Psychology 85,
no. 3 (Eylül 2003): 499–506.
62 Siyuan Liu ve diğ., “Neural Correlates of Lyrical Improvisation: An f MRI Study of Freestyle
Rap,” Scientific Reports 2, no. 834 (Kasım 2012).
63 Einstein alıntısı Robert L. Oldershaw tarafından 21 Mayıs 2012’de Nature’a gönderilen bir
yorumda yapılmıştır.
64 Jaime Lutz, “Peter Schweitzer, Code Breaker, Photographer; Loved Music; at 80,” Boston
Globe, 17 Kasım 2011, p. B14.
65 238 bilgi işçisinden gelen on iki binden fazla günce girdisi kullanılmıştır. Bkz Teresa Amabile
ve Steven Kramer, “The Power of Small Wins,” Harvard Business Review, May 2011, s. 72–80.

--- Sayfa 50 ---
5
DENGEYİ BULMAK
Amerikan psikolojisinin kurucusu William James’in gözlemine göre,
“Dağılan dikkati irade gücüyle tekrar tekrar toparlama yeteneği tam da
yargı, karakter ve iradenin kaynağıdır.”
Ama gördüğümüz gibi, insanlara, “Şu anda yapmakta olduğunuz işten
başka bir şey düşünüyor musunuz?” diye sormanız durumunda,
akıllarının dağılma olasılığı yarı yarıyadır.66
Bu olasılık büyük oranda o anki işin ne olduğuna bağlı olarak değişir.
Binlerce insanla yapılan rasgele bir anket, seviştikleri sırada buraya ve şu
ana odaklanmanın anlaşılır bir biçimde en yüksek düzeyde olduğunu
ortaya koydu (görünüşe bakılırsa bu kötü zamanlanmış soruşturmayı bir
telefon aplikasyonundan yanıtlayanlarda bile böyleydi). Daha uzak ara
ikincisiyse egzersizdi, ardından biriyle konuşmak, sonra oyun oynamak
geliyordu. Bunun aksine, akıl dağınıklığı en sık, çalıştıkları (işverenler
not alsın), ev bilgisiyarını kullandıkları ya da evle iş arasında gidip
geldikleri sırada yaşanıyordu.
Ortalama olarak, insanların ruh halleri başka şeyler düşünürken
genellikle tatsız olana doğru meylediyordu; görünüşte nötr bir içeriği
olan düşünceler bile olumsuz bir duygusal tonla gölgeleniyordu. Akıl
dağınıklığının kendisi, bazen ya da çoğu zaman mutsuzluğun nedeni gibi
görünüyordu.
Özel bir şey düşünmediğimiz zamanlarda düşüncelerimiz nerede
dolaşırlar? Çoğunlukla tamamen benimle ilgilidirler. William James’e
göre “ben”, öykümüzü anlatarak –rastlantısal yaşam parçalarını tutarlı
bir anlatıya uydurarak– benlik duygumuzu dokur. Bu “tamamen benimle
ilgili” olay örgüsü, ânı ânına durmadan değişen deneyimimizin ardında
bir süreklilik duygusu yaratır.
“Ben”, mevcut durumla ya hiç ya da çok az, benimleyse her türlü ilgisi
olan dolambaçlı bir düşünce akışına kapılmış, yerinde duramayan aklın

--- Sayfa 51 ---
jeneratörü olan varsayılan bölgenin etkinliğini yansıtır. Bu zihinsel
alışkanlık, aklı odaklı bir etkinlikten ayırıp dinlendirdiğimiz zamanlarda
yönetimi devralır.
Yaratıcı
çağrışımları
bir
yana
bırakırsak,
akıl
karışıklığının
merkezinde genellikle benliğimizi ve zihnimizi meşgul eden konular
bulunur: bugün yapmam gerekenlerin tümü; filanca kişiye söylediğim
yanlış söz; onun yerine ne demeliydim, gibi. Akıl bazen hoş düşüncelere
veya fanteziye kaysa da, daha çok uzun uzun düşünmeye ve
endişelenmeye doğru çekiliyor gibidir.
Medial prefrontal korteks, iç konuşmalarımız ve uzun düşüncelerimiz
arka planda düşük düzeyli bir kaygı üretttiğinde etkinleşir. Ama tam
yoğunlaşma sırasında, yakındaki bir bölge olan lateral prefrontal korteks
bu medial bölgeye ket vurur. Seçici dikkatimiz, en güçlü dikkat dağıtıcı
tipi olan duygusal endişelerle ilgili bu devrelerle ilgilenmeyi bırakır.
Olan bitene karşılık verme ya da herhangi bir etkin odaklanma “ben”i
kapatır, edilgen odaklanmaysa bizi bu uzun uzun düşünme batağına geri
götürür.67
En güçlü dikkat dağıtıcı, çevremizdeki insanların gevezeliğinden çok
kendi zihnimizin gevezeliğidir. Tam yoğunlaşma bu iç seslerin dinmesini
gerektirir. 100’den art arda 7’leri çıkarmaya başlayın, eğer aklınızı bu işe
verirseniz, geveze bölgeniz sessizleşir.
AVUKAT VE KURU ÜZÜM
Dava avukatı, kariyerini müvekillerine yapılan haksızlıklara karşı için
için kaynayan bir öfkeyi seferber ederek geliştirmişti. Öfkeden enerji
alarak davalarını amansızca takip ediyor, hararetli savunmalar yapıyor,
araştırma ve duruşma hazırlıklarıyla gece geç saatlere kadar ayakta
kalıyordu. Genellikle gecenin büyük kısmını sinir içinde uyanık
geçirerek, müvekkillerinin zor durumunu tekrar tekrar gözden geçiriyor
ve hukuki stratejiyi belirliyordu.
Derken bir tatilde, meditasyon öğreten bir kadınla tanıştı ve ondan
ders almak istedi. Kadın ona birkaç kuru üzüm vererek işe başlayınca da
çok şaşırdı. Kadın daha sonra onu üzümlerden birini yavaşça, tam
odaklanarak yemek, süreç içinde her ânın zenginliğinin tadını çıkarmak
gibi
aşamalardan
geçirdi:
üzümü
ağzına
götürüp
çiğnerken
duyumsadıkları, ısırırken tatların ortaya çıkışı, yerken çıkan sesler.

--- Sayfa 52 ---
Avukat duyularının doygunluğu içinde dalıp gitti.
Ardından, kadının öğrettiği gibi, âna tam olarak odaklanmayı
nefesinin doğal akışına uygulayıp, aklında dolaşan tüm düşüncelerden
kurtuldu. Kadının rehberliğiyle, bu nefes meditasyonunu on beş dakika
daha sürdürdü.
Bunu yaparken, zihnindeki sesler kesildi. “Bir şalteri çevirip Zen
benzeri hale girmek gibi bir şeydi bu,” diyor. O kadar hoşuna gitmişti ki,
bunu günlük bir alışkanlık haline getirdi: “Bitirdiğimde, kendimi
gerçekten sakin hissediyorum; bu çok hoşuma gidiyor.”
Böylesi bir tam dikkati duyularımıza yönelttiğimizde, beyin olağan
gevezeliğini keser. Bilinçlilik –avukatın denediği meditasyon türü–
sırasında yapılan beyin taramaları, bunun “ben” odaklı zihinsel
gevezelikle ilgili beyin devrelerini susturduğunu açığa çıkarıyor.68
Bu, kendi başına çok büyük bir rahatlama olabilir. Sinirbilimci
Richard Davidson, “Kendini vermek, bu zihinsel dağınıklık halini
bırakıp bir etkinliğe tam odaklanma anlamına geldiği ölçüde, varsayılan
devreleri etkisizleştiriyor olabiliriz,” diyor. “Zorlu bir işe daldığınızda
kendiniz hakkında uzun uzadıya düşünemezsiniz.”
İnsanların, dağcılık gibi tam odaklanmanın şart olduğu tehlikeli
sporlara bayılmalarının bir nedeni de budur,” diye ekliyor Davidson.
Güçlü odaklanma bir huzur duygusu ve onunla birlikte neşe verir. “Ama
dağdan indiğinizde, kendini referans alan ağ endişe ve dertlerinizi hemen
geri getirir.”
Aldous Huxley’in Ada adlı ütopik romanında, eğitilmiş papağanlar
insanların üzerinden gelişigüzel uçup, “Şu anda ve burada, çocuklar, şu
anda ve burada!” diye cıvıldarlar. Bu hatırlatma, bu cennet gibi adada
yaşayan kişilerin hayallerine ara verip yeniden orada ve o anda olan
bitene odaklanmalarına yardımcı olur.
Ulak olarak papağan, uygun bir seçim gibidir: hayvanlar yalnızca
burada ve şu anda yaşarlar.69 Okşanmak için kucağınıza hoplayan bir
kedi, kapıda hevesle sizi bekleyen bir köpek, siz yaklaşırken niyetinizi
okumak için başını kaldıran bir at; bunların hepsi şimdiki zamanda aynı
odağı paylaşırlar.
Acil bir uyarandan bağımsız yollardan –olanlar ve tüm olasılıklarıyla
olabilecekler hakkında– bu düşünme yetisi, insan aklını hemen hemen
bütün diğer hayvanlarınkinden ayırır. Birçok tinsel gelenek, Huxley’nin
papağanları gibi zihin dağınıklığını bir dert kaynağı olarak görürken,

--- Sayfa 53 ---
evrim psikologları bunu büyük bir bilişsel sıçrama olarak görürler. Her
iki görüşte de hakikat payı vardır.
Huxley’in gözünde, sonsuz şimdiki zaman kendimizi gerçekleştirmek
için gereksindiğimiz her şeyi barındırır. Yine de insanın o ‘sonsuz
şimdi’de gerçekleşmeyen şeyler hakkında düşünme becerisi, türümüzün
planlama, hayal gücü veya mantıksal beceri gerektiren tüm başarıları için
bir önkoşuldur. Ve bu, tümüyle insani bir başarı olan her şey için
geçerlidir.
Burada ve şu anda olup bitmeyen şeylere kafa yormak –bilişsel
bilimcilerin ifadesiyle “durumdan bağımsız düşünce”– zihnimizin
içeriklerini duyularımızın o anda algıladıklarından ayrıştırmamızı
gerektirir. Bildiğimiz kadarıyla başka hiçbir canlı türü, dışsal bir odaktan
içsel bir odağa doğru bu radikal değişikliği insan zihnininkine yakın bir
güçle ya da bu kadar sık yapamaz.
Aklımız ne kadar dağınıksa, şu anda, hemen burada olan biteni o
kadar az kaydedebiliriz. Okuduğumuzu kavramayı ele alalım. Denekler
Jane Austen’ın Duygu ve Duyarlılık kitabının tamamını okurken
bakışları takibe alındığında, değişken göz hareketleri büyük ölçüde
akıllarını vermeden okuduklarını gösterdi.70
Dalgın bakışlar, akıl dağıldığında anlama ile metinle görsel bağlantı
arasındaki bir kopukluğun belirtisidir (denekler okuyacakları kitabı –
zevklerine bağlı olarak, örneğin Düşünmeden Düşünebilmenin Gücü’nü
ya da Grinin Elli Tonu’nu– seçmekte serbest bırakılsalardı, dalıp
gitmeler çok daha az olabilirdi.
İnsanların beyinleri taranırken bakıştaki dalgalanmalar ya da
“rastlantısal deneyim örneklemesi” gibi araçlar kullanan (bir başka
deyişle, birine sadece neler olup bittiğini soran) sinirbilimciler, bu
önemli sinirsel dinamiği gözlemler: akıl başka yerlere sürüklendiğinde,
duyusal sistemlerimiz kapanır; bunun aksine, buraya ve şu ana
odaklandığımızdaysa, akıl dağıldığında etkin olan sinir devreleri kararır.
Sinirsel düzeyde, akıl dağınıklığı ile algısal farkındalık genelde
birbirlerine ket vururlar: düşünce zincirimize içsel odaklanma duyuları
susturur, gün batımının güzelliğiyle kendinden geçmek ise aklı.71
Yaptığımız işe kendimizi tümüyle kaptırdığımızda olduğu gibi, bu
susturma tam kapsamlı olabilir.
Olağan sinir ayarlarımız, biz dünyayla ilgilenirken biraz dalgınlığa –
ya da araba sürerken hayal kurduğumuz zamanlarda yaptığımız gibi

--- Sayfa 54 ---
daldan dala sıçrarken tam da yeterli düzeyde ilgiye– izin verir. Elbette,
bu tür kısmi ilgisizliğin riskleri de vardır: kazalarda yaralanmış olan bin
sürücü ile yapılan bir araştırmada, yaklaşık yarısının kazadan hemen
önce akıllarının dağınık olduğunu söylediği görüldü; dikkat dağıtıcı
düşünceler ne kadar şiddetliyse, sürücünün kazaya sebep olma olasılığı o
kadar artıyordu.72
Sürekli işe odaklanmayı gerektirmeyen durumlar –özellikle de sıkıcı
ya da rutin olanlar– aklı dağılmakta serbest bırakır. Akıl dağılınca ve
varsayılan ağ daha güçlü bir biçimde etkinleşince, işe odaklanmaya
yönelik sinir devrelerimiz sakinleşir: sinirsel ayrışmanın, duyular ile
hayal kurma arasındakine benzer bir başka türü. Hayal kurma sinirsel
enerji için işe odaklanma ve duyusal algı ile rekabet ettiğinden, hayal
kurarken odaklı dikkat göstermemizi gerektiren herhangi bir konuda
daha fazla hata yapmamıza şaşmamalıyız.
DAĞILAN AKIL
Temel bir meditasyon öğretisi, “Aklınızın dağıldığını fark ettiğiniz
anda, onu tekrar odak noktasına getirin,” der. Burada anahtar tümce,
“fark ettiğiniz an”dır. Aklımız dağıldığında, kendine ait bir başka
yörüngeye indiği ânı hemen hemen hiçbir zaman fark etmeyiz.
Meditasyon odağından uzaklaşma birkaç saniye, birkaç dakika, ya da biz
fark edene kadar seans boyunca sürebilir, o da edersek.
Bu basit meydan okumanın böylesine çetin olmasının nedeni, aklımızı
başıboş sürüklenirken yakalamak için gereksindiğimiz beyin devrelerinin
daha en başından aklı kendi haline bırakan sinir ağında toplanmış
olmalarıdır.73 Bunlar ne yapmaktadırlar? Görünen o ki, dağılan aklı
Faturalarımı nasıl ödeyeceğim? gibi ayrıntılı bir düşünce silsilesiyle
dolduran gelişigüzel parçacıkları yönetmektedirler. Böylesi düşünceler,
aklın sürüklenen devresi ile icracı devrelerin örgütsel yetenekleri
arasında bir eşgüdüm gerektirir.74
Dağılan bir aklı iş başında yakalamak zordur; genellikle kendimizi
düşüncelere kaptırdığımızda, aklımızın daha en başından dalıp gittiğini
fark edemeyiz. Aklımızın başka yerde olduğunun farkına varmak, beyin
etkinliğinde bir değişimin göstergesidir; bu meta-farkındalık arttıkça,
akıl dağınıklığı azalır.75 Beyin görüntüleme çalışmalarında elde edilen
bulgulara göre, aklımızı dağınık halde yakaladığımız anda, bu meta-

--- Sayfa 55 ---
farkındalık edimi yürütücü ve medial devrelerin etkinliğini azaltır, ama
tamamen yok etmez.76
Modern yaşam, okulda ya da işyerinde oturup, işlere birer birer
odaklanmaya değer verir; insanlığın erken tarihinde her zaman işe
yaramamış bir tutumdur bu. Bazı sinirbilimcilere göre, yaban ortamında
hayatta kalmak belki de kritik anlarda hızla makas değiştiren dikkate ve
çevik hareketlere, tereddüt etmeden ne yapılması gerektiğini düşünmeye
bağlı olmuştur. Şu anda dikkat eksikliği olarak teşhis ettiğimiz şey,
evrimde avantaj sağlamış olan –ve dolayısıyla gen havuzumuzda
yayılmaya devam eden– odaklanma tarzlarındaki doğal bir değişikliği
yansıtıyor olabilir.
Daha önce gördüğümüz gibi, ADD’li kişiler zor matematik
problemleri gibi odaklanma gerektiren bir zihinsel görevle karşı karşıya
geldiklerinde, hem daha fazla dikkat dağılması hem de medial devrelerde
daha fazla etkinlik sergilerler.77 Ama koşullar uygun olduğunda,
ADD’liler eldeki işe tam olarak yoğunlaşarak keskin biçimde
odaklanabilirler. Böylesi koşullar okul dersliğinden çok, sanat
atölyesinde, basketbol kortunda ya da borsa işlem salonunda ortaya
çıkabilir.
DENGELİ DİKKAT
12/12/12 tarihinde, yani (tamamen dayanaksız dedikodulara göre)
Maya takvimindeki bir garabetin sözüm ona dünyanının sonunu önceden
bildirdiği gün, eşim ve ben kız torunlarımızdan birini Modern Sanat
Müzesi’ne (MoMa) götürdük. Torunumuz çiçeği burnunda bir sanatçı
olarak, New York’un bu ünlü müzesinin sunumlarını görmek için can
atıyordu.
Müzedeki ilk galeriye girer girmez bizi karşılayan ilk sergiler, ,
düzgün ince çizgili üç tekerlekli bembeyaz silindirleriyle, iki sanayi boyu
vakum temizleyici oldu. Pleksiglas küpler içinde üst üste yerleştirilmiş,
her birinin altındaki neon ışıkları sayesinde ışıl ışıl parlıyorlardı.
Torunumuz hiç etkilenmedi; birkaç kat yukarıdaki bir galeride Van
Gogh’un Yıldızlı Gece’sini görmek için sabırsızlanıyordu.
Tam da önceki akşam, müzenin baş küratörü “ilgi ve dikkat
dağılması” temalı bir etkinlik düzenlemişti. Dikkatin odaklanması müze
sergileri açısından anahtar niteliğindedir: sanat eserlerinin etrafındaki

--- Sayfa 56 ---
çerçeveler nereye bakmamız gerektiğini belirtir. Şu cam küpler ve neon
ışıklarıysa dikkatimizi buraya, ışık saçan vakum temizleyicilere, oradan
da uzaklara –galerideki diğer şeylere– yönlendiriyordu.
Bu nokta ayrılırken geldi ama. Müzenin mağarayı andıran lobisindeki
sıra dışı bir duvarın yakınında rastgele istiflenmiş, özel bir etkinlik için
yerleştirilmeyi bekleyen birtakım iskemleler fark ettim. Onların yanında
gölgede gizlenmiş, vakum temizleyici gibi görünen şeyi zar zor
seçebildim. Kimse ona zerre kadar dikkat etmiyordu.
Oysa dikkatimizin çevremizdeki dünyanın nasıl düzenlendiğine bağlı
olması gerekmez; spot ışığı altındaki kadar, gölgedeki vakum
temizleyiciyi de gözlemlemeyi seçebiliriz. Dengeli dikkat, kendimizi
belirli bir şeye kaptırmadan, farkındalık alanımıza giren ne varsa hepsine
ilgi gösterdiğimiz bir zihin halini yansıtır. Her şey zihnimizden akıp
geçer.
Bu açıklık, örneğin gün içinde kendinizi işi uzattıkça uzatan bir
müşterinin ardında kuyrukta beklerken bulduğunuz ve içerlemenize ya
da gecikmenize odaklanmak yerine arka planda çalan müziğinin tadını
çıkardığınız anlarda görülebilir.
Duygusal tepkisellik bizi farklı bir dikkat biçimine, dünyamızın
canımızı sıkan şeye saplanıp daraldığı bir hale döndürür. Açık
farkındalığı sürdürmekte zorlanan kişiler, genellikle kendilerini,
havaalanındaki güvenlik kuyruğunda bavulunu tarayıcıya hazırlaması
sonsuza dek süren önlerindeki kişi gibi irkiltici ayrıntılara kaptırır ve
çıkış kapısında uçağı beklerken hâlâ öfkeyle burunlarından solurlar.
Oysa açık farkındalıkta duygusal korsanlık yoktur, yalnızca ânın
zenginliği vardır.
Böylesi açık dikkat için bir beyin ölçümü, insanların bir dizi harf
arasına yerleştirilmiş rastgele bir sayıyı ne derece iyi görebildiklerini
değerlendirir: S, K, O, E, 4, R, T, 2, H, P...
Görünen o ki birçok kişi dikkatini ilk sayıya, yani 4’e yöneltip, ikinci
sayı 2’yi gözden kaçırmaktadır. Dikkatleri göz kırpar. Açık odağı güçlü
olanlarsa, ikinci sayıyı da kaydederler.
Dikkatini böyle açık halde tutabilen insanlar çevrelerinde olan
bitenlerin farkına daha fazla varırlar. Bir havaalanının keşmekeşinde bile
şu ya da bu ayrıntı içinde kaybolmaktansa, olan biten hakkındaki
farkındalıklarını sürdürebilirler. Beyin testlerinde açık farkındalık
konusunda en yüksek puanları alanlar, bir anlık zaman içerisinde çoğu

--- Sayfa 57 ---
kişiye göre daha fazla ayrıntıyı kaydederler. Onların dikkatleri göz
kırpmaz.78
Dikkatin bu şekilde zenginleşmesi içsel yaşamımız için de geçerlidir;
açık haldeyken, örneğin yapılacaklar listemizdeki işleri halletmeye ya da
bir toplantıdan diğerine koşmaya odaklanırken aldığımızdan çok daha
fazla duygu, duyum, düşünce ve anıyı içeri alırız.
Davidson’ın dediğine göre, “Dikkati panoramik bir farkındalıkta açık
tutma kapasitesi, zihni olumlu ya da olumsuz yargılama ve tepkisellik
tuzağına düşüren aşağıdan yukarıya doğru esarete kapılmadan, olaylara
itidalle yaklaşmayı sağlar.”
Aynı zamanda akıl dağınıklığını da azaltır. Amaç, diye ekliyor
Davidson, istediğiniz zaman aklı dağıtacak konularla daha iyi
ilgilenebilmektir, tersi değil.
DİKKATİN GERİ KAZANILMASI
Dergi editörü William Falk, ailesiyle birlikte gittiği tropikal bir tatil
yerinde kızı plaja gitmek için onu beklerken, kendini gözünü işe dikmiş
oturur durumda bulduğundan yakınıyor.
“Bir süre önce,” diyor Falk, “tatildeyken çalışmak benim için
düşünülemez bir şeydi; şefler, çalışanlar, hatta arkadaşlarla bağlantımın
olmadığı iki haftalık görkemli tatiller geliyor aklıma. Ama bu, akıllı
telefonum, tablet ve dizüstü bilgisayarımla seyahat edip, sürekli bir
enformasyon ve bağlantı akışı içinde yaşamaktan hoşlanmayı
öğrenmemden önceydi.”79
Yeni normal enformasyon yükümüzün gerektirdiği bilişsel çabayı ele
alalım – sel gibi akan haberler, e-postalar, telefon görüşmeleri, tweetler,
bloglar, sohbetler, bilişsel işlemcilerimizi her gün maruz bıraktığımız
görüşler hakkındaki görüşlerle ilgili düşünceler.
Bu sinirsel vızıltı bir işi yapmanın bindirdiği yüke gerilim katar. Tek
bir keskin odağı seçmek pek çok başka odağa ket vurmayı gerektirir.
Akıl diğer her şeyin çekim gücüyle mücadele etmek, önemli olanı
önemsizden ayırt etmek zorundadır. Bu da bilişsel çaba ister.
Sıkı sıkıya odaklanmış dikkat, bilişsel tükenme noktasına değin
zorlandığında, gereğinden fazla çalıştırılmış bir kas gibi yorulur.
Etkililiğin azalması ve dikkat dağılması ile asabiyetin artması gibi
zihinsel yorgunluk belirtileri, odaklanmayı sürdürmek için gerekli

--- Sayfa 58 ---
zihinsel çabanın sinirsel enerjiyi besleyen glikozu tükettiğinin
göstergesidir.
Dikkat yorgunluğunun panzehiri, fiziksel yorgunluğa karşı önerilenle
aynıdır: dinlenmek. Peki ama, zihinsel bir kası ne dinlendirir?
Yukarıdan aşağıya doğru kontrolden, daha edilgen olan aşağıdan
yukarıya doğru etkinliklere geçmeye, dinlendirici bir ortamda rahatlatıcı
bir mola vermeye çalışın. Kendi deyişiyle “dikkat restorasyonu teorisi”ni
öne süren, Michigan Üniversitesi’nden Stephen Kaplan’a göre, en
dinlendirici ortamlar doğadadır.80
Böylesi bir restorasyon, aklın oyalayıcı unsurları bastırma gereği
duyduğu çaba isteyen dikkati bırakıp, gevşemeye ve dikkatimizin ortaya
çıkan herhangi bir şey tarafından ele geçirilmesine izin verdiğimizde
gerçekleşir. Fakat aşağıdan yukarıya doğru odaklanmanın yalnızca belirli
türleri odaklı dikkat için enerjiyi yeniler. İnternette dolaşmak, video
oyunları oynamak ya da e-postaları yanıtlamak bunu yapmaz.
İlgiyi düzenli aralıklarla kesmek yararlı olur; sakin zaman, odağımızı
ve duruşumuzu yeniler. Fakat o geri çekilme sadece ilk adımdır.
Ardından ne yaptığımız da önemlidir. Bir caddede yürüyüşe çıkmak bile
dikkati zorlar, diyor Kaplan; kalabağın arasından sıyrılmamız, arabaları
atlatmamız ve kornalarla sokak gürültüsünün uğultusuna kulak
tıkamamız gerekir.
Parkta ya da ormanda bir yürüyüş ise dikkati bu kadar zorlamaz.
Doğada vakit geçirerek, hatta parkta veya gün batımında bulutların pastel
renkleri ya da bir kelebeğin kanat çırpışı gibi büyüleyici şeylerle dolu bir
ortamda birkaç dakika dolaşarak dikkatimizi yenileyebiliriz. Bu,
aşağıdan yukarıya doğru dikkati, Kaplan’ın ekibinin ifadesiyle “bir
ölçüde” tetikler, yukarıdan aşağıya doğru çabalara ayrılmış devrelere
enejilerini tazeleme olanağı verir, dikkatliliği ve belleği yeniler, kavrayışı
iyileştirir.81
Kent merkezinde dolanıp durmaktansa bir botanik bahçesinde
yürüyüş, yoğun işlere dönüldüğündedaha iyi odaklanmayı sağlar.82 Hatta
bir doğa manzarasını içeren bir duvar resminin yanında oturmak –hele
içinde su da varsa– bir kahve köşesinde oturmaktan iyidir.83
Ancak hayret ediyorum. Bu anlar yoğun odaklanmaktan çıkmak için
iyi hoş görünür, ama varsayılan devrenin hâlâ konudan konuya atlamakla
meşgul zihin yapısına yol açarlar. Meşgul zihni kapatmak için

--- Sayfa 59 ---
atabileceğimiz bir başka adım daha vardır: rahatlatıcı bir şeye tam olarak
odaklanmak.
İşin anahtarı, dikkatin tam ama büyük ölçüde edilgen olabileceği,
kapsamlı bir deneyimdir. Bu deneyim, çaba isteyen odaklanma
sistemlerini yatıştıran duyusal sistemleri hafifçe uyardığımız zaman
yaşanmaya başlar. Zevkle kendimizi kaptırabileceğimiz her şey buna
uygundur. Unutmayın ki insanların ruh hallerine ilişkin o ankete göre,
gün içindeki en odaklayıcı ve en zevkli etkinlik sevişmektir.
Tam, olumlu yoğunlaşma iç sesimizi, en sakin anlarımızda bile
süregelen kendimizle diyaloğumuzu susturur. Zihninizi, soluğunuz ya da
bir mantra gibi nötr bir hedefe odaklı tutan, neredeyse her derin
düşünceye dayalı uygulamanın ana etkilerinden biridir bu.
Bir “inziva” için ideal ortamlarla ilgili geleneksel tavsiyeler, bilişsel
yenilenme için gerekli tüm bileşenleri içeriyor gibi görünür. Meditasyon
için tasarlanmış manastırlar genellikle huzurlu, sakin doğal ortamlarda
yer alırlar.
Bu tür uç noktalara gitmemize gerek yok. William Falk’ın bulduğu
çözüm basitti: çalışmayı bırakıp, kızıyla birlikte dalgalar arasında
oynamaya gitmişti. “Bizi kaldırıp savuran dalgaların arasında kızımla
birlikte bağıra çağıra yuvarlanırken, tam olarak ânın içindeydim. Tam
olarak canlı.”
66 Bu soru, bir iPhone aplikasyonuyla gün boyunca rastgele anlarda uyarılan binlerce insana
sorulmuştu. Neredeyse yarısında insanların aklı ilgilendikleri etkinlikten uzaklaşıp başka şeylere
dalıyordu. Bu aplikasyonu geliştiren Killingsworth and Daniel Gilbert adlı psikologlar, 2.250
Amerikalı erkek ve kadının bildirimlerini, akıllarının ne sıklıkta başka yerlere kaydığını ve hangi
ruh hallerine girdiklerini görmek için analiz ettiler. Bkz Matthew Killingsworth ve Daniel
Gilbert, “A Wandering Mind Is an Unhappy Mind,” Science, 12 Kasım 2010, s. 932.
67 Medial prefrontal korteksin “ben” alanı olarak görülmesi işi biraz fazlaca basitleştirse de,
birçok bilişsel sinirbilimci bunu elverişli bulmaktadır. “Ben”in daha karmaşık bir çeşidi olan
benlik, prefrontal medial devre dahil, birçok sinir devresinin etkinliğine dayanan bir olgu olarak
görülür. Bkz, örn. J. Smallwood ve J. W. Schooler, “The Restless Mind,” Psychological Bulletin
132 (2006): 946-58.
68 Norman A. S. Farb ve diğ., “Attending to the Present: Mindfulness Meditation Reveals
Distinct Neural Modes of Self-Reference,” Social Cognitive and Affective Neuroscience 2
(2007): 313-22.
69 Ya da biz insanlar hayvanlara böyle yansıtırız.

--- Sayfa 60 ---
70 E. D. Reichle ve diğ., “Eye Movements During Mindless Reading,” Psychological Science 21
( Temmuz 2010): 1300-1310.
71 J. Smallwood ve diğ., “Going AWOL in the Brain – Mind Wandering Reduces Cortical
Analysis of the Task Environment,” Journal of Cognitive Neuroscience 20, no. 3 (Mart 2008):
458-69; J. W. Y. Kam ve diğ., “Slow Fluctuations in Attentional Control of Sensory Cortex,”
Journal of Cognitive Neuroscience 23 (2011): 460 -70.
72 Cedric Galera, “Mind Wandering and Driving: Responsibility Case- Control Study,” British
Medical Journal, internette 13 Aralık 2012’de yayınlandı, doi: 10.1136/bmj.e8105.
73 Demektir ki, bu beyin devreleri her zaman birbirlerine karşı çalışmıyorlar.
74 K. D. Gerlach ve diğ., “Solving Future Problems: Default Network and Executive Activity
Associated with Goal-Directed Mental Simulations,” Neuroimage 55 (2011): 1816-24.
75 Bunun aksine, akılımızın dağıldığını ne kadar az fark edersek, altta yatan nöral bölgelerdeki
etkinlik o kadar güçlü olur ve eldeki işi aksatan kuvvet o kadar artar. Bu başıboş dolaşmayla
ilişkili en az iki prefrontal beyin bölgesi, raydan çıktığımızı da fark edebilen bölgeler arasında yer
alır: dorsolateral prefrontal korteks ve dorsal anterior singulat.
76 Christoff ve diğ., “Experience Sampling During fMRI Reveals Default Network and
Executive System Contributions to Mind Wandering.” Teknik bir not: bu çalışmada akıl
dağılması incelenirken on saniyelik bir pencere kullanılmıştır; on saniye, zihnin etkinliğinde uzun
bir zamandır. Yani hem yönetsel hem medial devrelerin devrede olduğu sonucu, tartışmaya
açıktır. Ayrıca, yazarların belirttikleri gibi, bu sonuç tersinden çıkarıma, bir beyin bölgesi zihinsel
bir görev sırasında etkinleşiyorsa, bunun o görev için bir sinirsel temel olduğu varsayımına
dayanmaktadır. Daha yüksek bilişsel becerilerde bu geçerli olmayabilir, çünkü aynı beyin bölgesi
çok sayıda ve çok farklı zihinsel süreçle etkinleştirilebilir. Eğer doğruysa, bu bulgu yönetsel ve
varsayılan ağların her zaman birbirlerinin aksine çalıştıkları –yani, biri etkinse diğerinin
hareketsiz kaldığı– varsayımına meydan okur. Gerçekten de, eldeki işe yoğun odaklanma gibi çok
özgül zihinsel işlemlerde durum belki böyledir. Ama zihinsel yaşamın büyük bölümünde, yoğun
odaklanmanın hayalci bir zihin dağınıklığıyla harmanlanması yararlı olabilir. Uzun bir araba
yolculuğunda zamanın geçmesine kesinlikle yardımcı olabilir. Bkz ayrıca M. D. Fox ve diğ.,
“The Human Brain Is Intrinsically Organized into Dynamic, Anticorrelated Functional
Networks,” Proceedings of the National Academy of Sciences 102 ( 5 Temmuz 2005): 9673-78.
77 Catherine Fassbender, “A Lack of Default Network Suppression Is Linked to Increased
Distractibility in ADHD,” Brain Research 1273 (2009): 11428.
78 Açık farkındalık testine “dikkatin göz kırpması” adı verilir. Bkz H. A. Slagter ve diğ., “Mental
Training Affects Distribution of Limited Brain Resources,” PLoS Biology 5 (2007): e138.
79 William Falk, The Week’teki yazı, 10 Ağustos 2012, s. 3.

--- Sayfa 61 ---
80 Stephen Kaplan, “Meditation, Restoration, and the Management of Mental Fatigue,”
Environment and Behavior 33, no. 4 ( July 2001): 480-505, http://eab.sagepub.com
/content/33/4/480.
81 Marc Berman, Jon Jonides ve Stephen Kaplan, “The Cognitive Benefits of Interacting with
Nature,” Psychological Science 19, no. 12 (2008): 1207- 12.
82 A.g.e.
83 Gary Felsten, “Where to Take a Study Break on the College Campus: An Attention
Restoration Theory Perspective,” Journal of Environmental Psychology 29, no. 1 (Mart 2009):
160-67.

--- Sayfa 62 ---
II. KISIM
•
ÖZ-FARKINDALIK

--- Sayfa 63 ---
6
İÇ DÜMEN
Futbol, basketbol, münazara –aklınıza gelecek her konuda–
Kaliforniya’nın Orta Vadi’sindeki lisemin büyük rakibi, 99. Karayolu
üzerinde bir sonraki kentteydi. Yıllar içinde o okuldan bir öğrenciyle
arkadaş olmuştum.
Lise yıllarında bu arkadaşın derslerle pek ilgisi yoktu; hatta neredeyse
okulu bırakacaktı. Şehrin banliyösündeki bir çiflikte büyümüştü,
zamanının büyük bölümünü tek başına, bilim kurgu okuyarak ve yarış
arabalarıyla
oynayarak
geçiriyordu,
onun
tutkusu
da
buydu.
Mezuniyetinden bir hafta önce, evinin otoparkına girmek için sola dönüş
yaparken bir araba hızla arkadan çarparak küçük spor arabasını
paramparça etti. Az kalsın ölüyordu.
Arkadaşım toparlandıktan sonra yerel üniversiteye gitti. Orada ilgisini
çeken ve yaratıcı yeteneklerini harekete geçiren bir meslek keşfetti: film
yapımcılığı. Bir sinema okuluna naklinden sonra, öğrenci projesi için
yaptığı film bir Hollywood yönetmeninin gözüne çarptı ve adam onu
asistan olarak işe aldı. Yönetmen, arkadaşımdan zevk aldığı bir proje
olan küçük bütçeli bir filmde çalışmasını istedi.
Bu da arkadaşımı, kendi senaryosuna dayalı bir başka küçük filmin
yönetmen ve yapımcısı olarak onu destekleyecek bir stüdyo bulmaya
yöneltti; stüdyonun neredeyse daha piyasaya sürmeden öldürdüğü, yine
de şaşırtıcı biçimde kimsenin beklemediği kadar iyi iş yapan bir film
oldu bu.
Fakat stüdyo şeflerinin bu filmi gösterime sokmadan önce yaptıkları
keyfi kesmeler, düzeltmeler ve diğer değişiklikler, çalışmasının yaratıcı
kontrolüne her şeyden çok değer veren arkadaşım için acı bir ders oldu.
Kendine ait bir başka senaryoya dayalı bir film yapmak üzere işe
koyulduğunda, büyük bir Hollywood stüdyosu ona standart bir anlaşma
teklif etti. Buna göre stüdyo, projeyi finanse edecek ve piyasaya

--- Sayfa 64 ---
sürmeden önce filmi değiştirme yetkisine sahip olacaktı. Arkadaşım
anlaşmayı reddetti; sanatsal bütünlüğü daha önemliydi.
Bunun yerine, yola kendi başına devam edip ilk filmden elde ettiği
kârın her kuruşunu bu ikinci projeye yatırarak yaratıcı kontrolü “satın
aldı”. Projeyi tamamlamak üzereyken, parası tükendi. Kredi aramaya
koyuldu, ama bankalar birbirinin peşi sıra onu geri çevirdiler. Projeyi
ancak yalvarıp yakardığı onuncu bankadan gelen bir son dakika kredisi
kurtarabildi.
Bu film, Yıldız Savaşları’ydı.
George Lucas’ın mali zorluklara rağmen yaratıcı kontrolü elinde
tutmaktaki ısrarı, muazzam bir karakter bütünlüğünün göstergesiydi;
ayrıca herkesin bildiği gibi, sonuçta kazançlı bir yatırım yapmış oldu.
Ama onu buna sevk eden para arayışı değildi; o zamanlar yan haklar,
önemsiz bir gelir kaynağı olarak film posterlerinin ve tişörtlerinin
satılmasından ibaretti. O dönemde, film endüstrisini bilen herkes kendi
başına iş yapmaması için George’u uyarmıştı.
Böylesi bir karar, kişinin kendi temel değerlerine büyük bir güven
duymasını gerektirir. İnsanların bu denli güçlü bir içsel pusulaya, onları
en derin değer ve amaçlarına uyarak yaşamaya yönelten bir Kuzey
Yıldızı’na sahip olmalarını sağlayan nedir?
İşin anahtarı kendinin farkında olmak, özellikle de bedenimizden
gelen fısıltıların içsel ipuçlarını doğru çözmektir. Belli belirsiz fizyolojik
tepkilerimiz gündemdeki kararla ilgili deneyimimizin genel toplamını
yansıtır.
Yaşam deneyimlerimizden türetilmiş karar kuralları, hayatımızda
meydana gelen her olaydaki algoritmaları toplayan, saklayan ve
uygulayan –böylece iç dümenimizi yaratan– korteksaltı sinir ağlarına
bağlıdır.84
Beyin en derin amaç ve anlam duygumuzu bu korteksaltı bölgelerde –
neokorteksin sözel bölgeleriyle zayıf, altıncı hisle ise güçlü bağlantıları
olan alanlarda– barındırır. Değerlerimizi öncelikle neyin doğru neyin
yanlış olduğuna dair içgüdüsel hisse kapılarak, sonra da o hissi
kendimize ifade ederek biliriz.
O halde öz-farkındalık, hayatta yolumuzu bulmamıza rehberlik
edebilecek belli belirsiz iç fısıltılara uymamızı sağlayan esaslı bir odağı
temsil eder. Göreceğimiz gibi, bu içsel radar yaptıklarımızı –ve bir o
kadar önemlisi, yapmadıklarımızı da– yönetmenin anahtarıdır. İyi

--- Sayfa 65 ---
yaşanan bir hayatla aksayan bir hayat arasındaki tüm farkı, bu içsel
kontrol mekanizması yaratır.
KENDİNİ BİLEN FİL, HAPPY
Hayvanlarda bilimsel öz-farkındalık testi, teoride basittir: yüzlerine bir
işaret koyar, bir ayna gösterir ve hareketlerine bakarak, işaretli yüzün
kendilerine ait olduğunu fark edip etmediklerini gözlemlersiniz.
Aslına bakılırsa, fillerde böyle bir öz-farkındalık testi yapmak o kadar
da basit değildir. Öncelikle file dayanıklı bir ayna yaptırmanız gerekir.
Çelik çerçeveyle desteklenen kontrplağa yapıştırılıp bir fil barınağının
beton duvarına vidalanmış, 2,5 x 2,5 metrelik akrilik bir aynayı
deneyebilirsiniz.
Otuz dört yaşındaki Asya fili Happy’nin, Maxine ve Patty adlı iki
devasa
arkadaşıyla
yaşadığı
Bronx
Hayvanat
Bahçesi’ndeki
araştırmacılar böyle yaptılar. Birkaç gün boyunca fillerin aynalara
alışmasına izin verdiler. Ardından fillerden birinin başına kocaman bir
beyaz X işareti koyup, kendini tanımanın belirtisi olarak orada bir işaret
bulunduğunu fark edip etmeyeceğine baktılar.
İş filleri test etmeye geldiğinde, bir karışıklık daha söz konusudur.
Filler çamur banyoları yaparak kendilerini “tımar eder” ve hortumlarıyla
her taraflarına toz püskürtürler. Bu durum derilerine hatırı sayılır
miktarda çer-çöp katarak, biz insanların belirgin işaret olarak
gördüğümüz şeyin, bir fil için önemsiz –her zamanki döküntünün biraz
fazlası– olması ihtimalini yükseltir. Nitekim Maxine ve Patty, X
işaretlerine hiç ilgi göstermediler.
Ama Happy, başına X işareti konduğu gün aynanın karşısına geçti ve
on saniye boyunca kendine baktı, sonra yürüyüp gitti; tıpkı biz insanların
güne başlamadan önce aynaya göz attığımız gibi. Ardından hortumunun
duyarlı ucuyla tekrar tekrar X işaretini yokladı; öz-farkındalık işaretiydi
bu.
Hayvanlar aleminde, bazı maymun ve şempaze türleri ile (deneyin
suya uyarlanmış bir versiyonunda) yunuslar dahil, yalnızca birkaç seçkin
hayvan bu testi geçmiştir. Bu türler de filler gibi, beyinleri bazı
sinirbilimcilerin tamamen öz-farkındalığa özgü olduğuna inandıkları bir
nöronlar sınıfını barındıran bir avuç hayvan arasında yer alırlar. Kâşifleri
Constantin von Economo’nun adıyla bilinen (ve kısaca VEN’ler diye

--- Sayfa 66 ---
adlandırılan) bu iğ biçimli nöronlar, beyin hücrelerinin çoğundan iki kat
büyüktür ve diğer hücrelere bağlanan daha az sayıda –ama çok daha
uzun– kollara sahiptir.85
Boyutları ve iğe benzer biçimleri VEN’lere diğer nöronlara karşı
benzersiz bir üstünlük sağlar: gönderdikleri sinyaller daha hızlı ve daha
uzaklara yolculuk eder. Yürütücü beyni duygusal merkezlere bağlayan
bölgelerdeki
ana
yerleşimleriyse
bunları
kişisel
radar
olarak
konumlandırır. Aynadaki aksimizi gördüğümüzde bu bölgeler aydınlanır.
Sinirbilimciler onları beynin her düzeydeki benlik duygumuzla –“bu
ben’im”, “şu anda böyle hissediyorum” ve kişisel kimlik duygusuyla–
ilgili devrelerinin bir parçası olarak görürler.
BEYNİN BEDEN HARİTASI
Steve Jobs, birkaç yıl yıl sonra hayatına mal olacak karaciğer kanseri
teşhisinin ardından, Stanford Üniversitesi’nden mezun olan öğrencilere
hitaben içtenlikli bir konuşma yaptı. Tavsiyesi şuydu: “Başkalarının
düşüncelerinden gelen sesin kendi iç sesinizi boğmasına izin vermeyin.
En önemlisi de, yüreğinizin ve sezginizin peşinden gitme cesaretine
sahip olun. Onlar bir şekilde sizin aslında ne olmak istediğinizi zaten
bilirler.”86
Peki ama “iç sesinizi”, yüreğinizle sezginizin bir şekilde zaten bildiği
şeyi nasıl duyarsınız? Bedeninizin işaretlerine güvenmeniz gerekir.
Bir bedenin tuhaf denebilecek görüntüsünü, derimizin çeşitli
bölgelerince kaydedilen duyumların izini süren bedensel-duyusal
(somatosensory) korteksin haritalandırdığı şekliyle görmüş olabilirsiniz;
bu yaratık minik bir kafaya ama kocaman dudaklara ve dile, ufacık
kollara ama devasa parmaklara sahiptir; bunların tümü bedenin çeşitli
bölümlerindeki sinirlerin görece duyarlılığını yansıtır.
Beynin frontal loblarının arkasına sıkıştırılmış olan insula da iç
organlarımızı benzer biçimde izler. İnsula bağırsaklarımıza, kalbimize,
karaciğerimize,
akciğerlerimizine,
cinsel
organlarımıza
bağlanan
devreler yoluyla bedenimizin iç kısımlarını haritalandırır; her organın
kendi özgül konumu vardır. İnsula bu sayede organ işlevleri için bir
kontrol merkezi olarak hareket ederek, kalbe atışlarını yavaşlatması için,
akciğerlere daha derin nefes alması için sinyaller gönderir.
Bedenin herhangi bir bölümüne yöneltilen içe dönük dikkat,

--- Sayfa 67 ---
yokladığımız belirli alana karşı insulanın duyarlığını artırır. Kalp
atışınıza yoğunlaşırsanız, insula o devrede daha çok nöronu harekete
geçirir. İnsanların kalp atışlarını ne kadar iyi hissedebildikleri, aslına
bakılırsa, öz-farkındalıklarını ölçmenin standart bir yolu olmuştur. Kişi
bu konuda ne kadar iyiyse, insulası o kadar büyüktür.87
İnsula yalnızca organlarımıza ayak uydurmamızı sağlamaz; kendimizi
nasıl hissettiğimiz de ona bağlıdır.88 Kendi duygularından (ayrıca –
göreceğimiz gibi, anlamlı bir biçimde– başkalarının ne hissettiğinden de)
habersiz kişilerde, duygusal yaşamlarına iyi uyum sağlayanlarda görülen
yüksek etkinleşmeye kıyasla durgun bir insula etkinliği görülür. Ne
hissettiğini bilmeyen ve başka birinin ne hissediyor olabileceğini hayal
bile edemeyen aleksitimi [duygu sağırlığı] hastalarıysa ilgisizliğin uç
noktasındadırlar.89
“Altıncı hislerimiz”, insuladan ve diğer aşağıdan yukarıya doğru
devrelerden gelen mesajlardır; bunlar dikkatimizi daha akıllıca
seçeneklere yönelterek hayatımızla ilgili kararları basitleştirir. Bu
mesajları ne kadar iyi okursak, sezgimiz o kadar güçlenir.
Uzun bir yolculuğa çıkarken önemli bir şeyi unuttuğunuzdan
şüphelendiğinizde kapılabileceğiniz, şu çekilme hissini ele alalım. Bir
maraton koşucusu dört yüz mil ötedeki bir yarış için yola koyulduğu bir
zamandan söz etti bana. O çekilmeyi hissetmiş, ama boş vermiş. Ancak
otoyolda giderken, o histen bir türlü kurtulamamış. Derken, onu
çekiştirenin ne olduğunu fark etmiş: koşu ayakkabılarını unutmuş!
Kapanmak üzere olan bir alışveriş merkezinde verdiği mola, günü
kurtarmış. Ama yeni ayakkabılarının markası normalde giydiklerinden
farklıymış. “Ayaklarım hiç bu kadar ağrımamıştı!” dedi bana.
Sinirbilimci Antonio Damasio, bir karar yanlış ya da doğru geldiğinde
bunu bize söyleyen bedenimizdeki duyumlar için ‘somatik markör,
[bedensel işaretleyici] terimini kullalnır.90 Bu aşağıdan yukarıya doğru
devreler, vardıkları sonuçları altıncı hissimiz yoluyla hızlıca, çoğunlukla
yukarıdan aşağıya doğru devrelerin daha mantıklı bir sonuca
varmalarından uzun süre önce iletirler.
Bu devrelerin ana parçalarından biri olan ventromedial prefrontal
bölge, kiminle evleneceğimiz ya da bir evi satın alıp almayacağımız gibi
hayatın en karmaşık kararlarıyla yüz yüze geldiğimizde karar verme
sürecimize rehberlik eder. Böylesi seçimler soğuk, rasyonel bir analizle

--- Sayfa 68 ---
yapılamaz. Bunun yerine, A’ya karşı B’yi seçmenin nasıl olacağı
benzetimini yapmak daha iyi olacaktır. Bu beyin bölgesi o içsel dümen
işlevini görür.
Öz-farkındalığın iki ana kaynağı vardır: geçmişimiz ve geleceğimizle
ilgili anlatılar oluşturan “ben”, ve bizi hemen şimdiye getiren “birinci
tekil
şahıs”.
“Ben”,
görmüş
olduğumuz
gibi,
zaman
içinde
yaşadıklarımızı birbirine bağlar. “Birinci tekil şahıs” ise aksine, sadece
içinde bulunduğumuz şu anın ham deneyiminde mevcuttur.
En mahrem benlik duygumuz olan “birinci tekil şahıs”, duyusal
izlenimlerimizin –özellikle de beden hallerimizin– parça parça toplamını
yansıtır. “Birinci tekil şahıs”, beynimizin bedeni insula yoluyla
haritalandırma sisteminden kaynaklanır.91
Bu tür içsel sinyaller, temel değerlerimizle uyumlu bir yaşam
sürmekten koşu ayakkabılarımızı hatırlamaya dek, birçok düzeyde bize
yardımcı olan içimizdeki rehberlerdir.
Cirque du Soleil’den [Güneş Sirki] tecrübeli bir oyuncunun bana
dediği gibi, sirk oyuncuları zahmetli rutinlerinde fiziksel devinim
yasalarının ve biyomekanik kurallarının zamanlama, açılar ve hız ile bir
araya geldiği, kendi deyişiyle “mükemmel uygulama” için çaba
harcarlar, böylece “daha mükemmel olduğunuz zamanların sayısı artar –
asla her zaman mükemmel olamazsınız.”
Peki,
oyuncular
mükemmelliğe
yaklaştıklarını
nasıl
bilirler?
“Hissederek. Kafanızda bilmeden önce eklemlerinizde bilirsiniz.”
84 “Odaklanma” adı verilen bir teknik, insanların bu engin farkındalık-dışı yaşam bilgeliğine,
hislerdeki incelikli içsel değişimleri duyumsayarak nasıl ulaşacaklarını gösterir. Bkz Eugene
Gendlin, Focusing (New York: Bantam, 1981).
85 John Allman, “The von Economo Neurons in the Frontoinsular and Anterior Cingulate
Cortex,” Annals of the New York Academy of Sciences 1225 (2011): 59-71.
86 Lev Grossman ve Harry McCracken, “The Inventor of the Future,” Time, 17 Ekim 2011, s. 44.
87 A. D. Craig, “How Do You Feel? Interoception: The Sense of the Physiological Condition of
the Body,” Nature Reviews Neuroscience 3 (2002): 65566.
88 Arthur D. Craig, “How Do You Feel – Now? The Anterior Insula and Human Awareness,”
Nature Reviews Neuroscience 10, no. 1 ( January 2009): 59-70.
89 G. Bird ve diğ., “Empathic Brain Responses in Insula Are Modulated by Levels of

--- Sayfa 69 ---
Alexithymia but Not Autism,” Brain 133 (2010): 1515-25.
90 Somatik markerler: bu devre diğerlerinin arasında sağ somatosensori (bedensel-duyusal)
insular korteksi ve amigdalayı kapsar. Antonio Damasio, The Feeling of What Happens (New
York: Harcourt, 1999).
91 Farb ve diğ., “Attending to the Present.”

--- Sayfa 70 ---
7
KENDİMİZİ BAŞKALARININ BİZİ GÖRDÜĞÜ
GİBİ GÖRMEK
Kaliforniya’daki bir teknoloji firmasının yöneticisi, “Bizde ‘hıyarlar
bu kapıdan giremez’ diye bir kural var, ama baş teknoloji görevlimiz
öyle biri,” dedi bana. “İşini çok iyi yürütüyor, ama adam tam bir zorba,
beğenmediği insanları düşmanca davranışlarıyla dışlıyor, sevdiklerine
oynuyor.”
“Öz-farkındalık düzeyi sıfır,” diye ekledi. “Zorbalık yaptığını fark
etmiyor bile. Bunu yine yaptığını belirtirseniz, suçu başkasına atıyor,
öfkeleniyor ya da sorun sizsiniz diye düşünüyor.”
Şirketin CEO’su sonradan bana, “Bu adamla üç ay kadar daha çalıştık
ve sonunda onu işten çıkardık. Değişemiyordu; zorbanın tekiydi ve bunu
görmüyordu bile,” diyecekti.
Genellikle “ipin ucunu kaçırdığımız” ve pek istenmeyen bir davranış
biçimine döndüğümüz zaman, ne yaptığımızdan habersiz oluruz. Ve
kimse bize söylemezse, öyle kalırız.
Garantili bir öz-farkındalık testi olan “360 derece” değerlendirmede,
sizden bir dizi özel davranış ya da kişisel özellik konusunda kendinizi
derecelendirmeniz istenir. Kendinize verdiğiniz puanlar, sizi aynı ölçekte
derecelendirmelerini
istediğiniz
bir
düzine
kadar
insanın
değerlendirmeleriyle karşılaştırılır. Onları seçme nedeniniz sizi iyi
tanımaları
ve
yargılarına
güvenmenizdir;
derecelendirmeleriyse
isimsizdir, böylece kendilerini açıksözlü olmakta serbest hissederler.
Kendinizi nasıl gördüğünüzle başkalarının sizi nasıl derecelendirdiği
arasındaki fark, kendi öz-farkındalığınız konusunda herhangi bir yerden
alabileceğiniz en iyi değerlendirmelerden birini sunar. Öz-farkındalık ile
güç arasında ilginç bir ilişki vardır. Alt düzey çalışanlarda kişinin
kendine verdiği puanlarla başkalarınınki arasında görece az fark vardır.
Ama kişinin kuruluş içindeki konumu yükseldikçe, aradaki fark artar.92

--- Sayfa 71 ---
Terfilerle birlikte öz-farkındalık düzeyi azalıyormuş gibi görünür.
Bir teoriye göre, aradaki farkın artmasının nedeni, birinin kurum
içindeki gücü artarken, onun kusurları hakkında konuşmakta yeterince
istekli ya da cesur olanların sayısının azalmasıdır. Ayrıca eksikliklerini
inkâr eden, ya da en başından bunları göremeyen kişiler de vardır.
Nedeni ne olursa olsun, başkalarına kulak tıkayan liderler kendilerini
önderlik ettikleri kişilerden çok daha etkili görürler. Özfarkındalık
eksikliği sizi her şeyden habersiz bırakır. TV dizisi The Office’i
düşünün.
360 derecelik değerlendirme kendimizi başkalarının gözüyle görme
gücünü uygular; bu da öz-farkındalığa giden başka bir yol sunar. İskoç
şairi Robert Burns, bu yolu şu dizelerle övmüştür:
Ah tanrılar
Şu yeteneği verse de bize
Kendimizi görebilsek
Başkalarının bizi gördüğü gibi
Daha alaycı bir görüşüyse, her birimizin hoşumuza gitmeyen
yönlerimizi seçici bir biçimde unutup, hayranlık veren yönlerimizi
hatırlayarak, zihnimizde “kendimi sevebilmek” için olumlu bir özimge
yarattığımızı
gözlemleyen
W.H.
Auden
sunmuştur.
Yaratmaya
çalıştığımız imgeyle “başkalarının zihinlerinde beni sevebilmeleri için”
benzer bir şey yaptığımızı da eklemiştir.
Filozof George Santayana başlangıç noktasına dönerek, diğer
insanların hakkımızda ne düşündüklerinin pek az önemli olacağını
belirtmiştir; ne var ki öğrendiğimiz anda bu düşünce, “kendi hakkımızda
düşündüklerimiz üzerinde derin izler bırakır.” Sosyal filozoflar bu
aynalama etkisini “ayna benlik” olarak adlandırmışlardır: yani,
başkalarının bizi nasıl gördüğü hakkındaki tasavvurumuz.
Bu görüşe göre, benlik duygumuz sosyal etkileşimlerimizden doğar;
başkaları, bizi kendimize yansıtan aynalarımızdır: Bu fikir, “Ben,
olduğumu düşündüğünü düşündüğüm kişiyim,” şeklinde özetlenmiştir.
BAŞKALARININ GÖZLERİ VE
KULAKLARIYLA

--- Sayfa 72 ---
Hayat, başkalarının bizi gerçekte nasıl gördüğünü görebilmemiz için
çok az fırsat sunar. Bill George’un Harvard İşletme Okulu’nda verdiği
Otantik Liderlik Gelişimi adlı dersin en popüler dersler arasında yer
almasının ve her seferinde aşırı talep görmesinin nedeni bu olabilir (aynı
şey Stanford İşletme Okulu’ndaki benzer bir ders için de geçerlidir).
George’un bana dediği gibi, “Güvendiğimiz birine hayatımızın
hikâyesini anlatışımızı duyana dek kim olduğumuzu bilmeyiz.” George,
öz-farkındalık artışını hızlandırmak için, kendi deyişiyle “Gerçek Kuzey
Grupları”nı yaratmıtış; “Gerçek Kuzey” deyimi, kişinin iç pusulasını ve
temel değerlerini bulmasına gönderme yapıyor. George’un dersi
öğrencilere böyle bir grupta yer alma olanağı veriyor.93
Grubun öğretilerinden biri şöyle: kendini bilmek kendini ifşa etmekle
başlar.
On iki adımlı toplantılar ya da terapi grupları kadar (hatta belki daha
da fazla) açık ve samimi olan (herkesin oluşturabileceği) bu gruplar,
George’a göre, “üyelerin başka yerde –çoğunlukla en yakın aile
bireylerine bile– açabileceklerini düşünmedikleri kişisel meselelerini
tartışabildikleri güvenli bir yer” sağlıyor.
Mesele sadece kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmek değil.
Bir de kendimizi başkalarının bizi duyduğu gibi duymak var. Duymayız.
Surgery dergisi, cerrahların ses tonunun hastalarıyla görüşmeleri
sırasında kaydedilen on saniyelik parçalar temelinde değerlendirildiği bir
çalışmayı gündeme getirdi.94 Sesleri değerlendirilen cerrahların yarısına
yanlış
uygulamadan
ötürü
dava
açılmış,
yarısına
açılmamıştı.
Mahkemeye verilmiş olanların sesi çoğunlukla daha baskın ve
umursamaz olarak değerlendiriliyordu.
Cerrahlar hastalarına teknik ayrıntıları açıklamak, ayrıca ameliyatın en
kötü risklerini anlatmak için diğer hekimlerden daha fazla zaman
harcarlar. Hastaları şiddetli bir anksiyete ve duygusal işaretlere karşı
yüksek bir teyakkuz haline sokabilecek, güç bir konuşmadır bu.
İş hastanın teknik detayları –ve korkutucu potansiyel riskleri–
açıklayan cerrahı dinlemesine geldiğinde, beynin tehlike radarı uyarıya
geçip bütün bunların aslında ne derece güvenli olabileceğine dair işaret
ve ipuçları arar. Bu duyarlılık artışı, cerrahın ses tonuyla aktarılan empati
ya da ilginin –veya daha çok, ikisinin de eksikliğinin– bir terslik olursa
hakkında
dava
açılıp
açılmayacağını
önceden
belirlemesinin
nedenlerinden biri olabilir.

--- Sayfa 73 ---
Kafatasımızın akustiği, kulağımıza gelen sesimizi başkalarının
duyduğundan çok farklı kılar. Ama ses tonumuz söylediklerimizin etkisi
açısından son derece önemlidir: araştırmalara göre, insanlar olumsuz
performans
geribildirimini
sıcak,
destekleyici
bir
ses
tonuyla
aldıklarında, olumsuz geribildirime rağmen olumlu duygularla ayrılırlar.
Ama olumlu performans eleştirilerini soğuk ve mesafeli bir ses tonuyla
aldıklarında, iyi habere rağmen sonuçta kendilerini kötü hissederler.95
Surgery’deki makalede önerilen çarelerden biri şuydu: doktorlara
hastalarıyla konuştukları sıradaki seslerinin bant kaydını verin ki, nasıl
çıktığını anlayıp, seslerinin empati ve ilgi iletmesini –kendilerini
başkalarının duyduğu gibi duymalarını– sağlamanın yolları hakkında
ders alabilsinler.
GRUP DÜŞÜNCESİ: PAYLAŞILAN KÖR
NOKTALAR
Yüksek faizli türevlere dayanan yatırım araçlarındaki ekonomik
çöküşün ardından, görevi tam da o türev araçlarını yaratmak olan bir
finansçı ile görüşme yapıldı. Adam işinde düzenli olarak tomar tomar
yüksek faizli ipotekleri alıp üç dilime ayırdığını açıkladı: kötünün iyisi, o
kadar iyi olmayan ve kötünün kötüsü. Ardından dilimlerin her birini alıp
yine üçe bölüyor ve her birine dayalı yatırımlar için türevler yaratıyordu.
“Kim alır bunları?” sorusuna yanıtı şuydu: “Ahmaklar.”
Tabii ki, bunların risk almaya değmeyeceği yönündeki işaretleri yok
sayan ve kararlarını destekleyebilecek her şeyi vurgulayan, görünüşte
çok akıllı kişiler bu türevlere yatırım yapmıştı. Aksi yöndeki delilleri yok
sayma eğilimi paylaşılan bir kendini kandırma yoluyla yayıldığında,
grup düşüncesine dönüşür. Değer verilen bir görüşü (geçersiz olduğunu
gösteren verileri dikkate almayarak) koruma yönündeki dile getirilmeyen
ihtiyaç, kötü kararlara götüren ortak kör noktalara neden olur.
Başkan George W. Bush’un yakın çevresi ve hayali “kitle imha
silahları”na dayanan Irak’ı kuşatma kararları, buna klasik bir örnektir.
İpotek türevlerindeki çöküşü besleyen finans oyuncularının çevreleri de
öyle. Her iki katastrofik grup düşüncesi örneği de, kendi kendini
olumlayan bir olumsuzluk sarmalında doğru soruları soramayan ya da
olumsuz verileri yok sayan yalıtılmış karar alıcıları kapsıyordu.
Biliş, bir grubun ya da ağın üyeleri arasında paylaşılır: bazı kişiler bir

--- Sayfa 74 ---
alanda uzmanken, bazıları tamamlayıcı uzmanlık gücüne sahiptir.
Enformasyon grup arasında ve içinde serbestçe aktığında, en iyi kararlar
verilecektir. Ancak grup düşüncesi, bilmemiz gereken her şeyi biliyoruz
şeklindeki dile getirilmeyen varsayımla başlar.
Çok varlıklı insanların yatırımlarını yöneten bir firma, Daniel
Kahneman’a sahipsiz bir hazine verdi: firmadaki yirmi beş mali
danışmanın elde ettiği sekiz yıllık yatırım sonuçları. Verileri analiz eden
Kahneman, belli bir danışmanın yıldan yıla elde ettiği sonuçlar arasında
hiçbir ilişki olmadığını gördü; bir başka deyişle, danışmanların hiçbiri
müşterilerin parasını yönetmekte tutarlı olarak ötekilerden daha iyi
değildi. Sonuçlar, şans eseri elde edilebilecek olanlardan daha iyi değildi.
Yine de herkes özel bir beceri söz konusuymuş gibi davranıyor ve en
yüksek performansı gösterenler her yıl büyük ikramiyeler alıyordu.
Kahneman, bu sonuçları alıp, firmadaki üst düzey görevlilerle bir akşam
yemeğine gitti ve onlara “şansı bir beceriymiş gibi ödüllendiklerini”
belirtti.
Bu sarsıcı bir haber olmalıydı. Ama yöneticiler sakin sakin
yemeklerine devam ettiler. Kahneman, “Sonuçların çabucak hasıraltı
edildiğinden ve firmada hayatın eskisi gibi devam ettiğinden hiç şüphem
yok,” diyor.96
O sektörün kültürüne derinlemesine yerleşmiş olan beceri yanılsaması
sorgulanıyordu. Ama “bu tür temel varsayımlara meydan okuyan –
dolayısıyla da insanların geçim kaynağını ve öz-saygısını tehdit eden–
gerçekler hiç özümsenmiyor,” diye ekliyor Kahneman.
İnsan hakları hareketinin fokur fokur kaynadığı 1960’lı yıllarda,
Kaliforniya’da o sırada Afrika kökenli Amerikalıları işe almayan yerel
bir markette grev yapanlara katılmıştım. Ama ancak yıllar sonra, o
dönemde Berkeley’deki California Üniversitesi’nde görev yapan
Nijeryalı antropolog John Ogbu’nun çalışmalarından haberdar olunca –
kendi deyişiyle “kast sistemi”ni incelemek üzere yakınlardaki bizim
kasabaya gelmişti– bir tür fiili ayrım olan böyle bir sistem bulunduğunu
fark ettim.97 Benim gittiğim lisede herkes beyazdı, Asyalılar ve
Hispanikler tek tüktü; bir diğer lisede çoğunluk siyahtı, birkaç Hispanik
vardı; üçüncüsüyse hepsinin karışımıydı. Bu konuyu daha önce hiç
düşünmemiştim.
Markete gelince, onların ayrımdaki payını kolaylıkla görebiliyordum;
ama çevremi saran daha büyük şablonun, insanların yaşadığı, dolayısıyla

--- Sayfa 75 ---
(o günlerde) okula gittiği yere içkin genel toplumsal merdivenin farkında
değildim. Toplum içindeki eşitsizlik arka planda silikleşir, yönelmekten
çok alıştığımız bir şey olur. Onu yeniden kolektif odağımıza getirmek
çaba ister.
Böylesi bir kendini aldatma, dikkatin evrensel bir cilvesi gibi görünür.
Örneğin,
sürücüler
direksiyon
başındaki
yeteneklerini
değerlendirdiklerinde, yaklaşık dörtte üçü ortalamadan daha iyi olduğunu
düşünüyordu. Gariptir ki, bir araba kazası geçirmiş olanların kendilerini
daha iyi sürücü olarak değerlendirme olasılığı, sicilinde kaza
bulunmayanlara göre daha yüksekti.
Daha da garibi, genelde çoğu kişi kendini, yeteneklerini abartmaya
başkalarından daha az yatkın olarak değerlendiriyor. Bu şişirilmiş öz-
değerlendirmeler, yetkinlik ve yaratıcılıktan cana yakınlık ve dürüstlüğe
kadar her olumlu özellikte görülen “ortalamadan daha iyi” etkisini
yansıtıyor.
Kahneman’ın Hızlı ve Yavaş Düşünmek adlı şaşırtıcı kitabındaki
açıklamasını, uçakla Boston’dan Londra’ya giderken okudum. Uçak
inerken, koridorun öbür köşesindeki, kapaktan gözünü ayıramayan
adamla sohbet ettim. Kitabı okumak istediğini söyledi bana ve laf
arasında zengin kişilerin varlık yatırımlarını yönettiğinden bahsetti.
Uçağımız uzun pistin üstünde Heathrow’daki çıkış kapımıza doğru
ilerlerken, finans firmasıyla ilgili bu hikâye dahil, ana noktaları ona
özetledim ve sektörünün şansı bir beceriymiş gibi ödüllendirdiğine işaret
ettiğini ekledim.
Omuz silkerek, “Sanırım artık kitabı okumama gerek kalmadı,” diye
yanıtladı.
Kahneman
ulaştığı
sonuçları
para
yöneticilerinin
kendilerine
bildirdiğinde, onlar da benzer bir kayıtsızlıkla yanıt vermişlerdi. Yazarın
bu tür rahatsız edici veriler için dediği gibi, “Akıl bunları sindiremiyor.”
Grubun kayıtsızlık ya da baskılama mezarına neleri gömdüğünü
aydınlatmak için meta-biliş –bu örnekte, farkında olmayışımızın
farkındalığı– gereklidir. Berraklık, farkına varmadıklarımızı ve farkına
varmadığımızı fark etmediklerimizi anlamakla başlar.
Akıllıca riskler, içinizdeki altıncı hisle kıyaslanıp sağlaması yapılan
geniş çaplı ve doymak bilmeyen veri-toplamaya dayanır; aptalca
kararlarsa, fazlaca dar olan bir girdi tabanından geliştirilir. Güvendiğiniz
ve saygı duyduğunuz kişilerden gelen açık yürekli geribildirimler,

--- Sayfa 76 ---
çarpıtılmış enformasyon girdilerine ya da tartışmalı varsayımlara karşı
korunmaya yardımcı olabilecek bir öz-farkındalık kaynağı yaratır. Grup
düşüncesine karşı bir başka panzehir de, bağlantı alanınızı rahat ettiğiniz
bölgenin ötesinde genişletmek ve dürüst kalmanızı sağlayan doğru
düzgün sırdaşlardan geniş bir çevre oluşturarak iç grup yalıtımına karşı
aşılanmaktır.
Akıllıca bir çeşitlendirme, geniş bir yaş ve müşteri aralığını, taze bir
bakış açısı sunabilecek herkesi kapsayacak şekilde cinsiyet ve etnik grup
dengesinin ötesine geçer.
Bir bulut yazılım şirketinden üst düzey bir yönetici, “Faaliyetimizin
erken bir evresinde, sunucu sistemimiz çöktü,” dedi. “Rakiplerimiz bizi
izliyorlardı ve çok geçmeden muhabirler neler olduğunu öğrenmek için
art arda bizi aramaya başladılar. Telefonlara cevap vermedik, çünkü ne
diyeceğimizi bilmiyorduk.
“Derken, eskiden gazeteci olan bir çalışanımız yaratıcı bir çözüm
buldu: sunucu sistemimizin başına ne geldiği –sorunun ne olduğu, nasıl
çözmeye çalıştığımız, her şey– hakkında tamamen açık olduğumuz,
‘Trust Cloud’ [Güven Bulutu] adında bir web sitesi.”
Oradaki üst düzey yöneticilerin çoğuna yabancı gelen bir fikirdi bu;
yüksek derecede gizliliğin âdet olduğu teknoloji şirketlerinden
gelmişlerdi. Sorunu kendilerine saklamaları gerektiği yolundaki
sorgulanmayan varsayım, grup düşüncesinin üreyebileceği bir kaynaktı.
“Ama saydamlaştığımız anda,” diyor yönetici, “sorun kalmadı.
Müşterilerimiz olan biteni öğrenebileceklerine ikna oldular, muhabirler
de aramayı kesti.”
ABD Yüksek Mahkemesi yargıçlarından Felix Frankurter’in bir
keresinde dediği gibi, “Güneş ışığı en iyi dezenfektandır.”
92 Bkz Fabio Sala, “Executive Blindspots: Discrepancies Between Self-Other Ratings,” Journal
of Consulting Psychology: Research and Practice 54, no. 4 (2003): 222-29.
93 Bill George ve Doug Baker, True North Groups (San Francisco: BerrettKoehler, 2011), s. 28.
94 Nalini Ambady ve diğ., “Surgeon’s Tone of Voice: A Clue to Malpractice History,” Surgery
132, no. 1 (2002): 5-9.
95 Michael J. Newcombe ve Neal M. Ashkanasy, “The Role of Affective Congruence in
Perceptions of Leaders: An Experimental Study,” Leadership Quarterly 13, no. 5 (2002): 601-
604.

--- Sayfa 77 ---
96 Kahneman, Thinking Fast and Slow, s. 216.
97 John U. Ogbu, Minority Education and Caste : The American System in Cross-Cultural
Perspective (New York: Academic, 1978).

--- Sayfa 78 ---
8
BİR ÖZ-DENETİM REÇETESİ
Oğullarım daha iki yaşlarındayken keyifleri kaçtığında, kimi zaman
onları sakinleştirmek için dikkatlerini başka yere çekmeye çalışırdım:
“Şu minik kuşa bakın,” der, ya da bakışımla veya parmağımla odaklarını
şuna ya da buna yönelterek coşkulu bir sesle, “Bu da ne?” diye sorardım.
Dikkat duyguları düzenler. Bu küçük taktik, tedirgin amigdalayı
sakinleştirmek için seçici dikkati kullanır. Bir bebeğin dikkati ilginç bir
odak noktasına ayarlı kaldığı sürece, sıkıntı diner; o şey büyüsünü
kaybettiği anda sıkıntı, eğer hâlâ amigdaladaki ağa tutunuyorsa,
kükreyerek geri gelir.98 İşin püf noktası, elbette, amigdalanın
sakinleşmesi için yeterince uzun bir süre bebeğin merakını uyanık
tutmaktır.
Bebekler bu dikkat manevrasını kendileri için kullanmayı öğrenirken,
ilk duygusal öz-düzenleme becerilerinden birini –hayattaki yazgıları
açısından büyük önem taşıyan bir beceri– edinirler: afacan amigdalanın
nasıl yönetileceği. Böyle bir manevra yönetsel dikkat gerektirir; bebeğin
“çaba gerektiren kontrol” –bilinçli odaklanma, dikkat dağıtıcıları
görmezden gelme ve dürtüyü engelleme– becerisini sergileyebildiği,
hayatının üçüncü yılında gelişmeye başlar.
Anne-babalar bu dönüm noktasını, bebek bir ayartıcıya bilinçli olarak
“hayır” demeyi seçtiği zaman fark edebilirler; tabağındaki yemekten
birkaç lokma daha yedikten sonra tatlıyı beklemek gibi. Bu da yine,
gelişerek irade gücüne ve öz-disipline dönüşen yönetsel dikkate dayanır;
bir hedefe odaklı kalabilmek için rahatsız edici duygularımızı idare
etmek ve kaprislere aldırmamakta olduğu gibi. Sekiz yaşına
geldiklerinde, çocukların çoğu yönetsel dikkate daha yüksek derecede
hâkim olurlar. Bu zihinsel araç, okumayı öğrenme, hesap yapma ve genel
akademik konular gibi bilişsel becerilere yönelik diğer beyin ağlarının
işleyişini yönetir (bu konuyu 5. kısımda daha ayrıntılı olarak

--- Sayfa 79 ---
inceleyeceğiz).
Aklımız, yaptığımız her şeyi rayında tutmak için öz-farkındalığı
kullanır:
meta-biliş
–düşünmek
hakkında
düşünmek–
zihinsel
işlemlerimizin nasıl gittiğini bilmemizi sağlar ve gerektiğinde onları
düzeltir; meta-duygu aynı şeyi duygu ve dürtü akışını düzenlemek için
yapar.
Zihnin
tasarımında
öz-farkındalık,
kendi
duygularımızı
düzenlemek, ayrıca başkalarının ne hissettiğini duyumsamak amacıyla
inşa edilmiştir. Sinirbilimciler öz-denetimi, hayatta yönümüzü bulmak
açısından büyük önem taşıyan öz-farkındalık ve öz-düzenleme gibi
zihinsel becerileri yöneten yürütme işlevinin temelindeki beyin
bölgelerinin merceğinden görürler.99
Yönetsel dikkat, öz-yönetimin anahtarıdır. Odağımızı bir şeye
yöneltme ve ötekileri görmezden gelme gücü, buzdolabındaki çikolatalı
kremalı pastaları fark ettiğimizde aklımıza göbeğimizi getirmemizi
sağlar. Bu küçük seçim noktası, öz-düzenlemenin esası olan irade
gücünün merkezini barındırır.
Beyin, bedenin anatomik açıdan en son olgunlaşan, büyümeye devam
ederek yirmili yaşlarımıza kadar kendini biçimlendiren organıdır; dikkati
oluşturan ağlar da beyinle paralel olarak gelişen bir organ gibidir.
Birden fazla çocuk sahibi olan tüm anne-babaların bildiği gibi, her
bebek daha ilk günden ötekilerden farklıdır: biri diğerinden daha uyanık,
daha sakin ya da daha aktiftir. Bu tür yaradılış farkları çeşitli beyin
ağlarının olgunlaşmasını ve genetiğini yansıtır.100
Dikkat yeteneğimizin ne kadarı genlerimizden gelir? Bu değişir.
Anlaşılan o ki, farklı dikkat sistemlerinin kalıtsallık dereceleri
farklıdır.101 En güçlü kalıtsallık yönetsel kontroldedir.
Yine de, bu yaşamsal becerinin geliştirilmesi büyük ölçüde hayatta ne
öğrendiğimize bağlıdır. Epigenetik, yani çevremizin genlerimizi nasıl
etkilediğini araştıran bilim, bir dizi geni kalıtım yoluyla devralmanın,
bunların olgunlaşması için kendi başına yeterli olmadığını söyler bize.
Genlerde, biyokimyasal bir aç/kapat düğmesi var gibidir; hiçbir zaman
açılmazlarsa, onlara sahip olmasak da olurdu. “Aç” düğmesi;
yediklerimiz, bedenin içindeki kimyasal tepkimelerin dansı ve
öğrendiklerimiz de dahil olmak üzere, pek çok biçimde gelir.
İRADE GÜCÜ KADERDİR

--- Sayfa 80 ---
Onlarca yıllık araştırmaların sonuçları, irade gücünün yaşam akışını
belirlemekteki tekil önemini gösteriyor. İlk araştırmalardan biri, 1960’lı
yıllarda küçük bir projeydi; bu projede yoksul evlerden gelen çocuklara
diğer yaşam becerileri arasında öz-denetimi de geliştirmelerine yardımcı
olan bir anaokul programında özel ilgi gösterildi.102 Projeyle, çocukların
IQ’sunun artırılacağı umuluyordu, ama bu konuda başarılı olunamadı.
Yine de yıllar sonra, bu anaokul öğrencileri programa katılmamış
çocuklarla karşılaştırıldığında, yaşam akışı içinde ergen hamilelikleri,
okulu bırakma, suç işleme oranlarının daha düşük, hatta işe gitmedikleri
günlerin sayısının daha az olduğu görüldü.103 Bu bulgular, artık
ABD’nin her yerinde bulunan, şimdiki adıyla Head Start okul öncesi
programları için önemli bir gerekçe oldu.
Bir de 1970’li yıllarda Stanford Üniversitesi’nden psikolog Walter
Mischel’in yaptığı efsanevi bir çalışma olan “şekerleme testi” vardı.
Mischel, dört yaşındaki çocukları birer birer Stanford kampusundaki
Bing Anaokulu’ndaki bir “oyun odası”na davet ediyordu. Odada çocuğa
şekerlemeler ve başka ikramlarla dolu bir tepsi gösteriliyor ve istediğini
seçip alması söyleniyordu.
Ardından zor bölüm başlıyordu. Araştırmacı çocuğa şöyle diyordu:
“İstersen şekerlemeni şimdi alabilirsin. Ama ben iş için bir yere gidip
gelene kadar onu yemezsen, o zaman iki tane alabilirsin.”
Oda dikkat dağıtıcılardan arındırılmıştı: oyuncak yoktu, kitap yoktu,
bir tablo bile yoktu. Öz-denetim, bu denli zor koşullara maruz kalan dört
yaşındaki bir çocuk için büyük bir beceriydi. Yaklaşık üçte biri
şekerlemeyi anında kapıyor, üçte bir kadarıysa iki taneyle ödüllendirilene
kadar bitmek bilmeyen on beş dakika boyunca bekliyordu (kalan üçte
biri, bu ikisinin ortasında bir yere giriyordu). En kayda değer olan şuydu:
tatlının cazibesine direnenler, yönetsel kontrol ölçümlerinde, özellikle de
dikkatin yeniden yönlendirilmesinde daha yüksek puanlar alıyordu.
İrade gücünün anahtarı odaklanma biçimimizdedir, diyor Mischel.
Şeytana uymamak için mücadele eden küçük çocukları gözlemleyerek
geçirdiği yüzlerce saat, kendi deyişiyle, “stratejik dikkat tahsisi”nin
kritik beceri olduğunu ortaya koyuyor. Tam on beş dakika bekleyen
çocuklar, bunu oynuyormuş gibi yapmak, şarkı söylemek ya da gözlerini
kapatmak gibi taktiklerle kendilerini oyalayarak yapıyorlardı. Çocuk
şekerlemeye şöyle bir göz atarsa, hapı yutuyordu (daha doğrusu,
şekerlemeyi).

--- Sayfa 81 ---
Dikkatin, hepsi de yönetsel işlevin boyutları olan en az üç alt çeşidi,
anında doyum arzusuna karşı kendimizi tutmaya çalıştığımız zaman
devreye girer. Bunların ilki, dikkatimizi fena halde çeken bir arzu
nesnesinden odağımızı istemli olarak uzaklaştırma becerisidir. İkincisi,
yani dikkat çelen unsura direnmek, yeniden o ağız sulandıran şeye doğru
çekilmek yerine başka bir yere –sözgelimi, hayali bir oyuna– odaklı
kalmamızı sağlar. Üçüncüsü ise bizi, daha sonra alınacak iki şekerleme
gibi, gelecekteki bir hedefe odaklı tutar. Bütün bunlar irade gücü
anlamına gelir.
Şekerleme testi gibi zorlu bir durumda öz-denetim sergileyen çocuklar
için sorun yok. Peki gerçek hayattaki dikkat dağıtıcılara direnmek
konusunda ne söylenebilir? Yeni Zelanda’daki Dunedin’li çocukların
örneğine bakalım.
Nüfusu yüz binin biraz üzerinde olan Dunedin, ülkenin en büyük
üniversitelerinden birini barındırıyor. Bu birleşim, kenti, yaşam
başarısının bileşenleri konusunda bugüne dek yıllık bilim tutanaklarında
görülen belki de dek en anlamlı çalışma için hazır hale getirdi.
Göz korkutacak kadar hırslı bir projede, 1.037 çocuk –on iki aylık bir
dönem içerisinde doğmuş olan tüm bebekler– çocukluk dönemleri
boyunca dikkatle incelendi ve sonra çeşitli ülkelerden toplanmış bir ekip
tarafından onlarca yıl izlendi. Ekip, her biri özfarkındalığın ana
göstergesi olan öz-denetim konusunda kendine ait bir bakış açısına sahip
olan çok sayıda disiplini temsil ediyordu.104
Bu çocuklar okul yılları boyunca bir yandan hüsran ve huzursuzluk
duygularına karşı dayanıklılıklarının, diğer yandan da yoğunlaşma ve
sebat güçlerinin değerlendirildiği çok sayıda testten geçirildi.105
Yirmi yıllık bir aradan sonra, çocukların yüzde 4’ü dışında tümü
izlendi (Yeni Zelanda gibi durağan bir ülkede, sözgelimi aşırı hareketli
ABD’ye kıyasla çok daha kolay kotarılan bir iş). Artık birer genç
yetişkin olan bu çocuklar, şu konularda değerlendirildi:
Sağlık. Fiziksel muayeneler ve laboratuar testleriyle
kalpdamar, metabolizma, psikiyatri, solunum, hatta diş
ve enflamasyon durumları incelendi.
Maddi Varlık. Tasarruf yapıp yapmadıklarına, tek
başına çocuk yetiştirip yetiştirmediklerine, evlerinin,
kredi sorunlarının, yatırımlarının ya da emeklilik

--- Sayfa 82 ---
fonlarının olup olmadığına bakıldı.
Suç. Bir suçtan hüküm giyip giymediklerini anlamak
için Avustralya ve Yeni Zelanda’daki tüm mahkeme
kayıtları incelendi.
Çocukluk dönemlerinde öz-denetimleri ne kadar güçlüyse, otuzlu
yaşlarında Dunedinli çocukların durumu o kadar iyiydi. Daha sağlıklı,
mali açıdan daha başarılıydılar ve yasaya itaat eden vatandaşlar
olmuşlardı. Çocukken dürtü yönetimleri ne kadar kötüyse, durumları o
kadar kötü, sağlıkları o kadar aksak, sabıkalı olma olasılıkları da o kadar
yüksekti.
Büyük şok: istatiksel analizler, bir çocuğun öz-denetim düzeyinin,
yetişkinlik dönemindeki mali başarısı ve sağlığı (ayrıca adli sicili)
konusunda, toplumsal sınıf, ilk ailenin zenginliği ya da IQ kadar güçlü
bir tahmin unsuru olduğunu gösterdi. İrade gücünün yaşam başarısında
tamamen bağımsız bir etken olduğu ortaya çıktı; hatta çocukluktaki öz-
denetimin, mali başarı açısından gerek IQ’dan, gerekse ilk ailenin
toplumsal sınıfından daha güçlü bir tahmin unsuru olduğu anlaşıldı.
Aynısı okul başarısı için de geçerli. Amerikalı sekizinci sınıf
öğrencilerine ya şimdi bir dolar ya da bir hafta sonra iki dolar teklif
edildiği bir deneyde, bu basit öz-denetim ölçütünün not ortalamalarıyla
IQ’dan daha fazla bağıntılı olduğu görüldü. Yüksek düzeyde öz-denetim,
yalnız daha iyi notların değil, ayrıca iyi bir duygusal ayarın, daha iyi
kişiler arası becerilerin, güvenlik duygusunun ve uyum yeteneğinin
habercisidir.106
Sonuç: çocuklar ekonomik açıdan en ayrıcalıklı çocukluk dönemini
yaşayabilirler, ancak hedeflerinin peşinde koşarken doyumu erteleme
konusunda ustalaşmazlarsa, bu ilk avantajlar yaşam içerisinde yok
olabilir. Örneğin ABD’de, zenginlik açısından ilk yüzde 20’ye giren
anne-babaların çocuklarının ancak beşte ikisi sonuçta kendini bu
ayrıcalıklı konumda buluyor; yaklaşık yüzde 6’sı ise gelir bakımından
son yüzde 20’ye sürükleniyor.107 Bilinçlilik, uzun vadede iyi okullar,
üniversite giriş sınavlarına hazırlayan özel hocalar ve eğitim amaçlı
pahalı yaz okulları kadar güçlü bir destek gibi görünüyor. Gitar çalmanın
ya da kobay besleyip kafesini temizleme sözünü tutmanın değerini hafife
almayın.
Bir başka sonuç: Çocukların bilişsel kontrol kapasitesini artırmak için

--- Sayfa 83 ---
yapabileceğimiz her şey onlara yaşam boyu yardımcı olur. Kurabiye
Canavarı bile daha iyisini yapmayı öğrenebilir.
KURABİYE CANAVARI ISIRIK ALMAYI
ÖĞRENİYOR
Bert ve Ernie’nin, Büyük Kuş’un, Kurabiye Canavarı’nın, ve Susam
Sokağı’nın yayınlandığı 120’den fazla ülkede çok sevilen bu grubun geri
kalanlarının TV karargâhı olan Susam Çalıştayı’na uğradığım gün,
çekirdek kadronun biliş ve beyin bilimcilerle toplantısı vardı.
Susam Sokağı’nın DNA’sı, öğrenme bilimini eğlenceyle sarmalıyor.
Programın çalıştayında, Joan Ganz Cooney Merkezi’nin idari direktörü
Michael Levine, “Susam Sokağı’ndaki her klipin merkezinde bir
müfredat amacı var,” dedi. “Gösterdiğimiz her şey eğitim değeri
açısından önceden test ediliyor.”
Akademik uzmanlardan oluşan bir ağ programın içeriğini gözden
geçiriyor, gerçek uzmanlarsa –anaokul öğrencilerinin kendileri– hedef
izleyicilerin mesajı anlayacağından emin oluyor. Bir matematik konsepti
gibi belirli bir odağı olan programlar da, anaokul öğrencilerinin gerçekte
öğrendikleri şey üzerindeki eğitimsel etkileri açısından bir kez daha test
ediliyor.
Bilimcilerle yapılan o günkü toplantının teması, bilişsel temellerdi.
Levine, “Programlar geliştirilirken üst düzey araştırmacıları üst düzey
yazarlarla birlikte oturtmaya ihtiyaç duyuyoruz,” dedi. “Ama işi doğru
yapmak için, bilim insanlarını dinlememiz, ama sonra üzerinde
oynamamız, biraz eğlenmemiz gerekiyor.”
Kurabiye Tadımcıları Kulübü ile ilgili bir bölümün gizli sosu olan
dürtü kontrolü konusundaki bir derse bakalım. Susam Sokağı’ndaki
Hooper’s Mağazası’nın sahibi Alan, kulübün tadıp test edeceği
kurabiyeleri pişiriyor; ama kimse Kurabiye Canavarı’nın aralarına
katılacağını öngörmemiş. Kurabiye Canavarı sürpriz yaparak sahneye
çıktığında, tabii ki bütün kurabiyeleri yemek istiyor.
Alan, Kurabiye Canavarı’na, eğer kulübe üye olmak istiyorsan, tüm
kurabiyeleri yalayıp yutma dürtünü kontrol altına almalısın, diyor. Bunun
yerine deneyimin tadını çıkarmayı öğreneceksin. Önce kurabiyeyi alıp
kusurlarını inceleyeceksin, sonra koklayacaksın, sonra küçük bir ısırık
alacaksın. Ama dürtünün timsali olan Kurabiye Canavarı’nın tek

--- Sayfa 84 ---
yapabildiği kurabiyeyi hızla mideye indirmek oluyor.
Eğitim ve araştırma konusunda kıdemli başkan yardımcısı Rosemarie
Truglio, öz-denetim stratejilerini bu bölümde doğru anlatabilmek için,
şekerleme testinin ardındaki beyin olan Walter Mischel’in ta kendisine
danıştıklarını söylüyor.
Mischel, Kurabiye Canavarı’na “kurabiyeyi başka bir şey olarak
düşünme” gibi bilişsel kontrol stratejilerini ve bu şeyi kendine
hatırlatmayı öğretmelerini önermiş. Böylece Kurabiye Canavarı,
kurabiyenin yuvarlak olduğunu ve yo-yo’ya benzediğini görüyor ve
görev duygusuyla kurabiyenin bir yo-yo olduğunu kendine defalarca
hatırlatıyor. Ama yine de sonuçta mideye indiriveriyor.
Kurabiye’nin sadece küçük bir ısırık almasına –irade gücünün büyük
bir zaferi– yardımcı olmak için, Mischel farklı bir dürtüyü geciktirme
stratejisi önermiş. Alan, Kurabiye Canavarı’na, “Bunun senin için zor
olduğunu biliyorum, ama hangisi daha önemli: şimdi bu kurabiye mi,
yoksa her türlü kurabiyeyi elde edebileceğin kulübe girmen mi?” diyor.
Bu işe yarıyor.
Kurabiyenin en ufak bir imasıyla kolayca dağılan bir akıl, yüksek
matematik şöyle dursun, kesirleri anlama konusunda bile kalıcı bir güce
sahip olmayacaktır. Susam Sokağı müfredatının bazı bölümleri,
“BTMM” konularını –bilim, teknoloji, mühendislik ve matematik– ele
almanın önkoşulu olan bir zihinsel düzlem yaratan yönetsel kontrolün bu
tür öğelerini vurguluyor.
Truglio şöyle açıkladı: “İlk sınıfların öğretmenleri diyorlar ki,
çocuklar oturmaya, odaklanmaya, duygularını idare etmeye, talimatları
dinlemeye ve arkadaş edinmeye hazır olarak bana gelmeliler. O zaman
onlara harfleri ve sayıları öğretebilirim.”
Levin’in dediğine göre, “bir matematik anlayışının ve erken
okuryazarlık becerilerinin geliştirilmesi,” okul öncesi yıllarında yönetsel
işlevdeki değişimlere dayanan öz-denetimi gerektirir. Yönetsel işlevlerle
ilişkili ket vurucu denetimler, hem erken matematik hem de okuma
yeteneğiyle yakından bağıntılıdır. “Bu öz-düzenleme becerilerinin
öğretilmesi, aslında bu becerileri az gelişmiş olan çocukların beyinlerinin
bazı bölümlerini yeniden yapılandırabilir.”

--- Sayfa 85 ---
SEÇME GÜCÜ
Bu sanat eserini beğendiniz mi? Dünyanın dört bir yanındaki insanlar,
bunun gibi manzara tasvirlerinin en sevdikleri resimler arasında yer
aldığını söylüyorlar: yüksek bir bakış açısından suya, ovaya, belki bazı
hayvanlara bakan pastoral bir görüntü. Bu evrensel tercih belki de,
türümüzün savanalarda dolaştığı ya da korunma ve sıcaklık için bir
yamaca gizlenmiş mağaralarda bir araya toplandığı, insanlığın
tarihöncesindeki o uzun döneme dayanıyor.
Buradan itibaren dikkatinizi yazdıklarımdan ayırmamayı başarır ve o
huzurlu manzaraya bir daha bakmazsanız, belki zihninizde sizi göz
atmaya zorlayan bir çekim gücü hissetmekle birlikte, kendi beyninizde
odaklanma ile dikkat dağılması arasında bir çekişme yaratırsınız. Ne
zaman bir şeye odaklı kalıp başka bir şeyin cazibesini göz ardı etmeye
çalışsak, bu gerilimi yaşarız. Bunun anlamı, sinirsel bir çatışmanın,
aşağıdan yukarıya doğru devreye karşı yukarıdan aşağıya doğru devrede
uyarıcı düzeyde bir halat çekme oyununun süregeldiğidir.
Bu arada, şu sanat eserine göz atmayın; buraya, beyninizde olan
bitenler hakkında benim söylediklerime bakın. Bu içsel çatışma, çocuğun
aklı matematik ödevinden uzaklaşıp en iyi arkadaşından gelen mesajları
kontrol etmek istediğinde, savaşımını iki misline çıkarır.108
Lise öğrencilerini doğal matematik yetenekleri konusunda test
ederseniz, bir dağılım görürsünüz: bazı çocuklar berbattır, birçoğu şöyle

--- Sayfa 86 ---
böyledir, yüzde 10 kadarı da büyük bir potansiyel sergiler. Bu ilk yüzde
10’u alıp zorlu bir matematik dersi görürken bir yıllığına izleyin; çoğu en
yüksek notları alacaktır. Ama öngörülenin aksine, bu yüksek potansiyelli
öğrencilerin bir kısmının geleceği pek parlak olmayacaktır.
Şimdi bu matematik öğrencilerinin her birine gün içinde rastgele
zamanlarda çalan ve o anki ruh hallerini değerlendirmelerini isteyen bir
alet verin. Eğer matematik çalışmakta iseler, başarılı olanlar, kaygılı ruh
hallerinin
olumlu
ruh
hallerinden
çok
daha
fazla
olduğunu
bildireceklerdir. Ancak başarısız olanlar tam tersini belirteceklerdir:
kaygılı hallerinin keyifli hallerinden yaklaşık beş kat fazla olduğunu.109
Büyük bir öğrenme potansiyeline sahip kişilerin neden zaman zaman
bocalayabildiğinin sırrı bu oranda saklıdır. Biliş biliminin bize dediği
gibi, dikkatin kapasitesi sınırlıdır: işleyen bellek, belirli bir anda ancak o
kadarını aklımızda tutmamıza izin veren bir darboğaz yaratır (1.
Bölüm’de gördüğümüz gibi). Endişelerimiz dikkatimizin sınırlı
kapasitesine tecavüz ettiğinde, bu ilgisiz düşünceler, sözgelimi
matematik için bırakılmış bant genişliğini daraltır.
Kaygılanmakta olduğumuzun farkına varıp odağımızı yenilemek için
adım atma yeteneği, öz-farkındalığa dayanır. Bu tür bir metabiliş, ister
cebir denklemleri, ister yemek tariflerinin uygulanması ya da modacılık
söz konusu olsun, aklımızı eldeki işe en uygun durumda tutmamızı
sağlar. En iyi yeteneklerimiz ne olursa olsun, öz-farkındalık bunları
doruk noktasında sergilememize yardım edecektir.
Dikkatin pek çok nüansı ve çeşidi arasından, iki tanesi öz-farkındalık
açısından son derece önemlidir. Seçici dikkat, tek bir hedefe odaklanıp
başka her şeyi görmezden gelmemizi sağlar. Açık dikkatse, çevremizdeki
ve içimizdeki dünyadan geniş çapta enformasyon almamızı ve aksi
takdirde gözden kaçıracağımız ince işaretleri toplamamızı sağlar.
Bu dikkat türlerinin her ikisindeki aşırılıklar –dışarıya çok fazla
odaklanmak ya da çevremizde olan bitene çok fazla açık olmak– Richard
Davidson’un
ifadesiyle,
“kendinin
farkında
olmayı
imkânsızlaştırabilir.”110 Yönetsel işlev, dikkatin kendisine yönelik
dikkati, ya da daha genel olarak, zihinsel hallerimizin farkındalığını
içerir; bu da odağımızı izleyip rayında tutmamızı sağlar.
Yönetsel işlev (bilişsel kontrol bazen böyle adlandırılır) öğretilebilir
(az önce gördüğümüz ve 5. Kısım’da daha ayrıntılı olarak
inceleyeceğimiz gibi). Yönetsel becerilerin okul öncesi öğrencilerine

--- Sayfa 87 ---
öğretilmesi, onları okul yıllarına yüksek bir IQ’dan ya da okumayı
önceden öğrenmiş olmaktan daha hazır hale getirir.111 Susam Sokağı
ekibinin de bildiği gibi öğretmenler, öz-disiplin, dikkat kontrolü ve
dikkat dağıtıcılara direnme yeteneğiyle ifade bulan, iyi yönetsel işlevli
öğrencileri isterler. Bu tür yönetsel işlevler, okul süresince matematik ve
okuma derslerinde iyi notların, çocuğun IQ’sundan ayrı olarak –ve ondan
daha iyi– habercisidir.112
Bu durum yalnızca çocuklar için geçerli değildir elbette. Odağımızı
tek bir şeye yöneltip ötekileri görmezden gelme gücü, irade gücünün
merkezinde yatar.
KEMİK TORBASI
5. yüzyıl Hindistan’ında keşişler, insan biyolojisinin itici yönlerini
içeren “otuz iki beden parçası” üzerinde düşünmeye teşvik edilirlerdi:
dışkı, safra, balgam, cerahat, kan, yağ, sümük vb. Bu tatsız yönlere
odaklanmanın amacı, kişiyi kendi bedeninden uzaklaştırmak, aynı
zamanda dini inançlarından ötürü bekâr olan keşişlerin şehvetten uzak
durmalarına yardım etmek – bir başka deyişle, irade gücünü
desteklemekti.
Filmi hızla bin altı yüz yıl ileri sarıp, bu çilekeş çabayı uç noktadaki
karşıtıyla kıyaslayalım. Los Angeles’te yeniyetme seks işçilerini kurtaran
bir sosyal hizmet görevlisinin bana dediği gibi: “Bazı çocukların bu denli
dürtüsel olabilmeleri inanılmaz bir şey. Sokaklarda yaşıyorlar, ama
ellerine bin dolar geçse, gereksindikleri güvenliği bulmak için başlarını
sokacakları bir dam edinmek yerine, hepsini en pahalı iPhone’a
harcarlar.”
Hazırladığı program HIV virüslü gençlerin devlet fonlarıyla
sokaklardan kurtulmasına yardım ediyor; onlara ücretsiz tıbbi hizmet, bir
daire ve yiyecek için cep harçlığı, hatta bir spor salonuna üyelik veriyor.
“Bu çocuklardan bazılarının arkadaşlarının, yardım alabilmek için
sokağa çıkıp HIV virüsü kaptıklarını bile gördüm,” dedi bana.
Yüksek düzeyde bilişsel kontrol ile hepten yokluğu arasındaki bu
tezat, yıllar önce bir şekerlemeyle baştan çıkarılan dört yaşındaki
çocuklarda doyumu ertelemeye ilişkin Stanford testinde, daha masum bir
şekliyle keşfedilmişti. Stanford’daki bu okul öncesi öğrencilerinin elli
yedisi kırk yıl sonra izlendiğinde, dört yaşında şekerlemeye direnen,

--- Sayfa 88 ---
“erteleme düzeyi yüksek olanlar”, doyumu hâlâ erteleyebiliyordu, ama
“erteleme düzeyi düşük olanlar” dürtüyü bastırmakta hâlâ başarısızdı.
Ardından, ayartılmaya direnirlerken beyinleri tarandı. Erteleme düzeyi
yüksek olanlar, düşünce ve eylemleri kontrol etmenin anahtarı olan
prefrontal kortekslerindeki –dürtüye hayır diyen sağ alt frontal girusu da
içeren– devreleri etkinleştiriyordu. Erteleme düzeyi düşük olanlarsa
ventral striatumlarını, yani beynin ödül sistemindeki, uyuşturucu ya da
lezzetli bir tatlı gibi ayartıcılara ve suçluluk duygusu yaratan zevklere
boyun eğdiğimizde canlanıveren bir devreyi etkinleştiriyordu.113
Dunedin araştırmasında, ergenlik yılları bilişsel kontrol açısından
özellikle önemliydi. Ergenlik çağında öz-denetimi daha düşük olanların
sigaraya başlama, plansız çocuk sahibi olma ya da okulu bırakma
olasılığı daha yüksekti; bunların tümü, ilerideki fırsatlara kapıları
kapatan ve onları daha düşük gelirli işlere, daha kötü bir sağlık
durumuna ve bazı durumlarda suç işlemekle sonuçlanan yaşam tarzlarına
mahkûm eden tuzaklardı.
Öyleyse bu, hiperaktivite ya da dikkat eksikliği bozukluğu olan
çocukların sorunlu olacakları anlamına mı geliyor? Hiç de değil;
çocuklara genel olarak bakıldığında, ADHD’liler arasında kötüden iyiye
doğru değişen sonuçlar söz konusuydu. Bu grupta bile, görece daha
güçlü bir öz-denetim, okul sırasında yaşadıkları dikkat sorunlarına
rağmen, sonuçta daha iyi bir yaşamın habercisiydi.
Yalnızca dört yaşındaki çocuklar ve yeniyetmeler söz konusu değil.
Çoğumuzun yaşamında belirgin olan kronik bilişsel yük, görüşüne
bakılırsa öz-denetim eşiğimizi alçaltıyor. Dikkatimiz üzerindeki talepler
arttıkça, baştan çıkarıcılara direnmekte sanki daha başarısız oluyoruz.
Gelişmiş ülkelerdeki obezite salgını, araştırmaların işaret ettiği gibi biraz
da hassasiyetimizin artmasına, dikkatimiz dağıldığında otomatik olarak
şekerli, yağlı yiyeceklere uzanmamıza bağlı olabilir. Beyin görüntüleme
çalışmaları, kilo vermek ve kilosunu korumakta en başarılı kişilerin,
yüksek kalorili bir lokma ile karşı karşıya kaldıklarında en fazla bilişsel
kontrolü sergilediklerini gösteriyor.114
Freud’un ünlü özdeyişi, “id’in olduğu yerde ego da olacaktır,”
doğrudan doğruya bu içsel gerilime hitap eder. İd –Dove tuvalet
sabununa el atmamızı, o gerçekten çok pahalı lüks maddeyi satın
almamızı ya da şu çekici ama zamanımızı boşa harcayan web sitesine
tıklamamızı sağlayan dürtüler demeti– zihnin yöneticisi olan egomuzla

--- Sayfa 89 ---
sürekli boğuşur. Ego bizim kilo vermemizi, para biriktirmemizi ve
zamanımızı etkili biçimde yönetmemizi sağlar.
Aklın arenasında, irade gücü (“ego”nun bir yüzü) üst ve alt sistemler
arasındaki bir bilek güreşini temsil eder. İrade gücü dürtülerimizin,
tutkularımızın, alışkanlıklarımızın ve arzularımızın çekiştirmesine
rağmen hedeflerimize odaklı kalmamızı sağlar. Bu bilişsel kontrol,
“sıcak” –hızlı, dürtüsel ve otomatik– duygusal tepkilerimiz karşısında
hedeflerimizin peşine düşmek için çaba harcayan “serinkanlı” bir
zihinsel sistemi temsil eder.
Bu iki sistem, odaklanmada çok önemli bir farklılığa işaret eder. Ödül
devreleri sıcak bilişe, duygusal yükü yüksek düşüncelere sabitlenir,
şekerlemenin ayartıcı yanı gibi (lezzetli, tatlı ve sakızımsı). Yük ne kadar
büyükse, dürtü de o kadar güçlüdür; arzularımızın daha aklı başında olan
prefrontal loblarımızı ele geçirme olasılığı da bir o kadar yüksektir.
Şu prefrontal yönetsel sistemse aksine, kapma dürtüsünü bastırarak ve
baştan çıkarıcının kendisini yeniden değerlendirerek (ayrıca şişmanlatır),
“sıcağı serinletir”. Siz (ya da dört yaşındaki çocuğunuz) bu sistemi,
örneğin şekerlemenin biçimini ya da rengini ya da nasıl yapıldığını
düşünerek etkinleştirebilirsiniz. Bu odak değişikliği, ona el atmak için
gerekli enerji yükünü azaltır.
Mischel, tıpkı Kurabiye Canavarı için önerdiği gibi, Stanford’daki
deneylerinde de çocukların bazılarına basit bir zihinsel hileyle yardımcı
olmuştu: onlara, şekerin yalnızca çerçeveli bir resim olduğunu hayal
etmeyi öğretmişti. Birdenbire akıllarında büyüttükleri o karşı konulmaz
şeker parçası, gerçek değilmiş gibi yapabilecekleri, odaklanabilecekleri
ya da odaklanmayabilecekleri bir şeye dönüşüyordu. Şekerlemeyle
ilişkilerini
değiştirmek,
tatlıyı
kapmayı
bir
dakikadan
fazla
erteleyememiş olan çocukların baştan çıkarıcıya on beş dakika boyunca
ustaca direnmelerine izin veren zihinsel judonun bir parçasıydı.
Böylesi bir bilişsel dürtü kontrolü, hayatta iyiye işarettir. Mischel’in
belirttiği gibi, “Eğer sıcak duygularla başa çıkabilirseniz, o zaman
televizyon izlemek yerine üniversite giriş sınavları için ders
çalışabilirsiniz. Ayrıca emeklilik için daha fazla tasarruf yapabilirsiniz.
Bu sadece şekerlemeyle ilgili bir şey değildir.”115
İstemli dikkat dağıtıcılar, bilişsel yeniden değerlendirme ve diğer
metabiliş stratejileri, psikolojinin oyun kitabına 1970’lerde girdi. Ancak
benzeri zihinsel manevralara uzun süre önce, “bedenin mide bulandırıcı”

--- Sayfa 90 ---
bölümleri üzerinde düşünen şu beşinci yüzyıl keşişleri de başvuruyordu.
O günlerden kalma bir hikâyeye göre, bu keşişlerden biri yolda
yürürken şahane bir kadın koşarak çıkagelir.116 Kadın o sabah kocasıyla
fena halde dalaşmıştır, şimdi de annesiyle babasının evine kaçmaktadır.
Birkaç dakika sonra, peşine düşen kocası belirir ve keşişe,
“Saygıdeğer efendim, buradan geçen bir kadın gördünüz mü acaba?”
diye sorar.
Keşiş şöyle yanıtlar: “Erkek miydi yoksa kadın mı bilemem ama, bir
kemik torbası buradan geçti.”
98 M. K. Rothbart ve diğ., “Self-Regulation and Emotion in Infancy,” Nancy Eisenberg ve R. A.
Fabes, derl., Emotion and Its Regulation in Early Development: New Directions for Child
Development No. 55 içinde (San Francisco: Jossey-Bass, 1992), s. 7-23.
99 Birçok bilimsel disiplin öz-denetimi esenlik açısından son derece önemli görür. Davranış
kalıtımbilimcileri, bu becerilerin ne kadarının genlerimize, ne kadarının içinde yetiştiğimiz aile
ortamına bağlı olduğuna bakarlar. Gelişim psikologları, çocukların olgunlaştıkça öz-denetimde
nasıl ustalaştıklarını, hazzı geciktirmekte, dürtüyü yönetmekte, duygusal öz-düzenlemede,
planlamada ve bilinçlilikte nasıl aşamalı olarak gelişme gösterdiklerini incelerler. Sağlık
uzmanları, öz-denetimle yaşam süresi arasında bir bağ görür; sosyologlarsa, işsizliğin ve suç
işlemenin habercisi olarak öz-denetim düşüklüğüne odaklanırlar. Psikiyatrlar, insanlara çocukluk
dönemlerinde konulan dikkat eksikliği ve hiperaktivite gibi teşhislere, hayatın ilerleyen
dönemlerindeyse ruhsal bozukluklara, sigara içmeye, güvensiz sekse ve sarhoşken araba
kullanmaya bakarlar. Son olarak da, iktisatçıların tahminlerine göre öz-denetim, hem ekonomik
refahın hem de suçu azaltmanın anahtarı olabilir.
100 Posner ve Rothbart, “Research on Attention Networks as a Model for the Integration of
Psychological Science.” Uyarıcı sistemle ilgili ağ, talamusla sağ frontal ve parietal korteksi iç içe
geçirir ve asetilkolinle ayarlanır. Yönseme, superior parietal, temporal parietal eklemdeki, frontal
göz alanlarındaki ve superior kolikulustaki yapıları bir araya getirir ve norepinefrinle ayarlanır.
Yönetsel dikkat, anterior singulat, lateral ventral prefrontal ve bazal ganglia alanlarını kapsar ve
dopaminle ayarlanır.
101 Seçici dikkat biraz kalıtımsal gibi görünse de, bir sonraki şeye hazır olmamızı sağlayan
uyarıcı sistemin kalıtımsallıkla neredeyse hiç ilgisi yoktur. Bkz J. Fan ve diğ., “Assessing the
Heritability of Attentional Networks,” BMC Neuroscience 2 (2001): 14.
102 Lawrence J. Schweinhart ve diğ., Lifetime Effects: The High/Scope Perry Preschool Study
Through Age 40 (Ypsilanti, MI: High/Scope Press, 2005).
103 J. J. Heckman, “Skill Formation and the Economics of Investing in Disadvantaged
Children,” Science 312 (2006): 1900-1902.

--- Sayfa 91 ---
104 Terrie E. Moff ve diğ., “A Gradient of Childhood Self-Control Predicts Health, Wealth and
Public Safety,” Proceedings of the National Academy of Sciences 108, no. 7 (15 Şubat 2011) :
2693 -98, http://w.w.w.pnas.org/ cgi /doi /10.1073/pnas.1010 076108.
105 Öğretmenleri, anne-babaları, eğitimli gözlemciler ve kendileri tarafından 3, 5, 7, 9 ve 11
yaşlarında farklı açılardan değerlendirildiler.
106 June Tangney ve diğ., “High Self-Control Predicts Good Adjustment, Less Pathology, Better
Grades, and Interpersonal Success,” Journal of Personality 72, no. 2 (2004): 271-323.
107 Tom Hertz, “Understanding Mobility in America,” Center for American Progress, 2006.
108 “In Defense of Distraction” başlıklı makalesiyle bana bu fikri veren Sam Anderson’a
teşekkürler. New York, 17 Mayıs 2009, http:/nymag.com/ news/features/56793/index7.html.
109 Jeanne Nakamura, “Optimal Experience and the Uses of Talent,” Mihalyi ve Isabella
Csikszentmihalyi, derl., Optimal Experience içinde (New York: Cambridge University Press,
1988).
110 Davidson ve Begley, The Emotional Life of Your Brain.
111 Adele Diamond ve diğ., “Preschool Program Improves Cognitive Control,” Science 318
(2007): 1387–88.
112 Angela Duckworth ve Martin E. P. Seligman, “Self-Discipline Outdoes IQ in Predicting
Academic Performance of Adolescents,” Psychological Science 16, no. 12 (2005): 939–44.
113 B. J. Casey ve diğ., “Behavioral and Neural Correlates of Delay of Gratification 40 Years
Later,” Proceedings of the National Academy of Sciences 108, no. 36 (September 6, 2011):
14998-15003, http:// w.w.w.pnas.org/cgi/doi/10.1073/pnas.1108561108.
114 Jeanne McCaffery ve diğ., “Less Activation in the Left Dorsolateral Prefrontal Cortex in the
Reanalysis of the Response to a Meal in Obese Than in Lean Women and Its Association with
Successful Weight Loss,” American Journal of Clinical Nutrition 90, no. 4 (October 2009): 928-
34.
115 Walter Mischel; Jonah Lehrer, “Don’t! ” New Yorker, 18 Mayıs 2009’da alıntılanmıştır.
116 Bu öykü Buddhaghosa’nın The Path to Purification adlı kitabında anlatılmışır, İng. çev.
Bhikku Nanomoli (Boulder, CO: Shambhala, 1979), I, s. 55.

--- Sayfa 92 ---
III. KISIM
•
BAŞKALARINI OKUMAK

--- Sayfa 93 ---
9
ÇOK ŞEY BİLEN KADIN
Babası sert bir mizaca sahip olan kadın, çocukluğunda hep onun
patlamak üzere olabileceğinden korkarmış. Böylece adına Katrina
diyeceğim bu kadın, aşırı tetikte olmayı, kendini kasarak babasının yine
bir taşkınlığa doğru yöneldiğini işaret eden küçük işaretleri–ses tonunun
yükselmesi, kaşlarını indirerek dik dik bakması– okumayı öğrenmiş.
Bu duygusal radar, Katrina büyüdükçe daha da hassaslaşmış. Örneğin
üniversitede, sadece beden dillerini okuyarak, bir öğrenci arkadaşının
hocasıyla gizlice yattığını fark etmiş.
Bedenlerinin incelikli bir dansla nasıl senkronize olduğunu görmüş.
“Birlikte yön değiştirir, uyum içinde hareket ederlerdi,” dedi bana. “Kız
kıpırdadığında, hoca da kıpırdardı. Bedensel düzeyde, iki âşık gibi
yakından uyum sağladıklarını gördüğümde, aklımdan geçen düşünce,
Off, tüyler ürpertici... olurdu.
“Âşıklar bunu yaptıklarını bilmezler, ama ilkel bir düzeyde ikisi
birbirlerine muazzam uyum sağlarlar,” diye ekledi.
Sadece birkaç ay sonra öğrenci, bu gizli ilişkisini Katrina’ya itiraf
etmiş. “İlişkileri bitmişti, ama bedenleri hâlâ birlikteydi,” dedi Katrina.
Ne zaman birileriyle birlikte olsa, “İnsanların genellikle hissetmediği
düzinelerce enformasyon akışının –bir kaşın kalkması, bir elin hareketi
gibi şeylerin– aşırı farkında oluyorum. İnsanı rahatsız ediyor bu. Çok şey
biliyorum ve bu beni öldürüyor. Fazlasıyla farkındayım,” diyor Katrina.
Katrina’nın sezdiği –kimi zaman da açığa çıkardığı– şeyler,
başkalarını sinirlendirmekle kalmayıp, onu da canından bezdirebiliyor.
“Bir toplantıya geç geldim, herkesi bekletmiştim. Hepsi de dostça şeyler
söylediler; ama bedenleriyle bana anlattıkları hiç de dostça değildi.
Duruşlarından ve benimle göz göze gelmeyişlerinden, herkesin kızgın
olduğunu görebiliyordum. Hüzünlendim ve boğazımda bir yumru
hissettim. Toplantı pek iyi geçmedi.”

--- Sayfa 94 ---
“Her zaman görmemem gereken şeyleri görüyorum ve bu başlı başına
bir sorun,” diye ekledi. “İstemeden özel işlere burnumu sokuyorum.
Uzunca bir süre, bildiğim her anlamlı şeyi paylaşmak zorunda
olmadığımı idrak edemedim.”
Ekibindeki insanlardan çok fazla araya girdiği yönünde geribildirim
aldıktan sonra, Katrina bir yönetici koçuyla çalışmaya başlamış. “Koç,
duygusal ipuçlarını sızdırma sorunu yaşadığımı söyledi bana. Fark
etmemem gereken bir şeyi çekip çıkardığımda, insanları sürekli kızgın
olduğumu düşündürecek şekilde tepki veriyorum. O yüzden şimdi buna
da dikkat etmem gerekiyor.”
Katrina gibi kişiler sosyal duyarlılığa sahiptirler, başkalarının gözden
kaçıracağı kadar incelikli ipuçlarını okumakta neredeyse tuhaf bir
ustalıkla, en ufak duygusal sinyallere şevkle uyum sağlarlar. Göz
bebeğinizdeki hafif bir genişleme, bir kaşınızın kalkması, ya da
bedeninizdeki bir değişiklik, ne hissettiğinizi anlamaları için yeterlidir.
O kişiler de Katrina gibi bu tür verilerle başa çıkamıyorlarsa, başları
dertte demektir.
Ama bu yetenekler sosyal açıdan basiretli olmamızı sağlar; böylece
hassas bir konuya değinmememiz gerektiğini, birinin yalnız kalmak
istediğini, ya da insanların ne zaman rahatlatıcı sözleri hoş
karşılayacağını hissedebiliriz.
İncelikli ipuçlarına alışık bir göz, pek çok yaşam alanında avantaj
sağlar. Duvar tenisi ve tenis gibi oyunlarda, rakip topa vurmak için
pozisyon alırken, duruşundaki incelikli değişiklikleri fark ederek attığı
servisin nereye ineceğini sezebilen üst düzey oyuncuları ele alalım.
Beysbol dünyasının Hank Aaron gibi birçok büyük vurucusu, bir sonraki
maçlarında karşı karşıya gelecekleri top atıcıların filmlerini defalarca
izleyerek, bundan sonra hangi atışın geleceğini ortaya koyan anlamlı
ipuçlarını saptarlar.
Carnegie Mellon Üniversitesi’ndeki İnsan-Bilgisayar Etkileşimi
Enstitüsü’nün direktörü Justine Cassell, benzer bir bir idmanlı empatiyi
bilime hizmet etmek için uyguluyor. Cassell, “İnsanları gözlemlemek,
bizim aile içinde oynadığımız bir oyundu,” dedi bana. Lisansüstü
öğrencisi olarak, az önce gördükleri bir karikatürü tanımlayan insanların
videolarında el hareketlerini inceleyerek yüzlerce saat geçirirken, bu
çocukluk merakını geliştirmişti.
Videonun saniyede otuz karelik dilimleriyle çalışarak, bir elin değişen

--- Sayfa 95 ---
biçimini, aynı zamanda yönelimindeki bir dizi değişikliği, uzamdaki
yerleşimi ve hareket güzergâhını not alıyordu. Doğruluğunu kontrol
etmek amacıyla, sonundan başına doğru notlarını izleyerek elin
hareketini hassas bir biçimde tekrarlamaya çalışıyordu.
Cassell daha yakın zamanlarda, hepsi de saniyesi saniyesine
kaydedilip kontrol edilen, yüz kaslarının minik hareketleri, bakışlar,
kalkık kaşlar ve onay anlamında baş sallamalar üzerinde de benzer bir
çalışma gerçekleştirdi. Bunu yüzlerce saat boyunca yaptı ve bugün de
Carnegie Mellon’daki laboratuarında lisansüstü öğrencileriyle yapmaya
devam ediyor.
Cassell, “El hareketleri her zaman söylediğiniz şeyin en vurgulu
kısmından hemen önce yapılır,” dedi bana. “Bazı siyasetçilerin
samimiyetsiz görünmelerinin nedenlerinden biri, kendilerine belirli el
hareketlerinin öğretilmiş, ama doğru zamanlamanın öğretilmemiş
olmasıdır; bu yüzden söyledikleri sözden sonra bu hareketleri
yaptıklarında, bize sahte bir şeyler döndüğü duygusunu verirler.”
El hareketinin zamanlaması, anlamını yorumlar. Zamanlamanız
kötüyse, olumlu bir ifade olumsuz etki yaratabilir. Cassell şu örneği
verdi: “Eğer ‘bu kadın iş için harika bir aday’ derken kaşlarınızı kaldırır,
başınızı sallar ve aynı anda harika sözcüğünü vurgularsanız, son derece
olumlu bir duygusal mesaj gönderirsiniz. Ama aynı cümleyi söylerken,
harikadan sonraki kısa sessizlikte başınızı sallamanız ve kaşınızı
kaldırmanız, duygusal anlamı iğnelemeye dönüştürür; aslında kadının o
kadar da harika olmadığını söylüyor olursunuz.”
Sözsüz mecralarda bu tür meta-mesaj okumaları bir anda, bilinçsizce
ve otomatik olarak gerçekleşir. İster sözcüklerle ya da sadece el
hareketleriyle olsun, ister ikisi birlikte, “Birinin bize söylediklerinden
anlam çıkarmamamız mümkün değildir,” diyor Cassell.
Bir araştırmada dinleyiciler, yalnızca el hareketinde gördükleri
enformasyonu “duymuş” olduklarını hatırlıyorlardı. Örneğin, “adam
borunun altından çıkıyor,” sözünü duyan ama konuşmacının elinin
yumruk şeklinde yukarı aşağı sallandığını gören biri, “sonra
merdivenden iniyor,” cümlesini duyduğunu söylemişti.117
Cassell’ın çalışması, genellikle mikro-saniyeler içerisinde yanımızdan
hızla geçeni gözle görülür hale getiriyor. Otomatik devremiz mesajı
alıyor, ama yukarıdan aşağı farkındalığımız neredeyse tümünü gözden
kaçırıyor.

--- Sayfa 96 ---
Bu gizli mesajların etkisi güçlüdür. Örneğin evlilik araştırmacılarının
uzun zamandır bildikleri gibi, çatışmalar sırasında eşlerden birinin
yüzünde tekrar tekrar geçici tiksinme ya da kınama ifadesi beliriyorsa,
çiftin birlikte kalma olasılığı çok zayıftır.118 Psikoterapide, terapist ile
hasta birbirleriyle uyum içinde hareket ediyorlarsa, terapinin sonuçları
daha iyi olabilir.119
Cassell, MIT’nin Medya Laboratuarı’nda eğitim verirken, kendimizi
nasıl ifade ettiğimize ilişkin bu son derece hassas analizi, sözel olmayan
davranışlar sanatında profesyonel animatörlere yol gösteren bir sistem
geliştirmek için de kullanmıştı. BEAT adı verilen bu sistem,
animatörlerin, bilgisayarda bir diyalog parçası yazıp, karşılığında doğru
jestler, baş ve göz hareketleri ve duruşla otomatik olarak anime olan bir
çizgi-film karakteri elde etmelerini sağlıyor; ardından sanatsal değer
katmak için buna ince ayar yapılabiliyor.120
Sanal bir aktörün yorumlarına, ses tonunua ve el hareketlerine
“alışmak” görünüşe bakılırsa aşağıdan yukarı doğru süreçlerin yukarıdan
aşağıya doğru kavranmasını gerektiriyor. Cassell bugünlerde benzer
yollardan anime edilen çizgi filmler geliştiriyor; dediğine göre bu
filmlerde çocuk imgeleri, “ilkokul öğrencilerinin sanal akranları gibi
davranarak yakınlık kurmak için sosyal becerilerini kullanıyor, sonra da
o yakınlıktan yararlanarak öğrenmeyi kolaylaştırıyorlar.”
Bir konferansta ara verildiği sırada buluşup birlikte kahve içtiğimizde
Cassell, sözsüz mesajları ayrıştırarak geçirdiği bu yüzlerce saatin
duyarlılığını nasıl artırdığını anlattı. “Şimdi herhangi biriyle beraberken
otomatik olarak bunu izliyorum,” dedi bana; itiraf edeyim, bu beni biraz
mahcup etti (muhtemelen bunu da fark ettiğini anladığımda, iyice
mahcup oldum).
117 Justine Cassell ve diğ., “Speech-Gesture Mismatches: Evidence for One Underlying
Representation of Linguistic and Nonlinguistic Information,” Pragmatics & Cognition 7, no. 1
(1999): 1-34.
118 Evlilik çatışması sırasında Specific Affect Coding System (SPAFFSpesifik Duygu Kodlama
Sistemi) kullanılarak kodlanmış olan yüz ifadeleri, sonraki dört yıl içerisinde çiftin ayrı kalacağı
ayların sayısının doğru tahminini verir. Özellikle yüzdeki geçici küçümseme ifadesinin tahmin
gücü yüksektir. John Gottman ve diğ., “Facial Expressions During Marital Conflict,” Journal of
Family Conflict 1, no. 1 (2001): 37-57.
119 F. Ramseyer and W. Tschacher, “Nonverbal Synchrony in Psychotherapy: Relationship

--- Sayfa 97 ---
Quality and Outcome Are Reflected by Coordinated BodyMovement.” Journal of Consulting and
Clinical Psychology 79 (2011): 284-95.
120 Justine Cassell ve diğ., “BEAT: The Behavior Expression Animation Toolkit,” Proceedings
of SIGGR APH ’01, 12-17 Ağustos 2001, Los Angeles, s. 477-86.

--- Sayfa 98 ---
10
EMPATİ ÜÇLÜSÜ
Duygusal
sinyallerin
aşırı
duyarlı
okumaları,
başkalarının
yaşadıklarına odaklanma yeteneğinin üç ana türünden biri olan bilişsel
empatinin doruğunu temsil eder.121 Bu empati türü başka kişilerin bakış
açısını almamızı, zihinsel durumlarını kavramamızı ve duygularını
değerlendirirken aynı zamanda kendi duygularımızı da yönetmemizi
sağlar. Bunlar yukarıdan aşağıya doğru zihinsel işlemler olabilir.122
Buna karşılık, duygusal empatiyle karşımızdaki kişinin hissettiklerine
biz de katılırız; bedenlerimiz, o kişinin yaşıyor olabileceği neşe veya
kederde birbirine uyum sağlar. Böyle bir uyum genellikle otomatik, anlık
ve –aşağıdan yukarıya doğru– beyin devrelerinde gerçekleşir.
Bilişsel ya da duygusal empati, karşımızdaki kişinin ne düşündüğünü
anlayıp onunla aynı duyguları hissetmek anlamına gelse de, mutlaka
sempatiye, ötekinin iyiliğiyle ilgilenmeye yol açmaz. Üçüncü tür olan
empatik ilgi, daha da ileri gider: onlara değer vermemizi sağlar, gerekirse
yardım etmek üzere bizi harekete geçirir. Bu şefkatli tutum, beynin
derinlerinde ilgi ve bağlılıkla ilgili aşağıdan yukarıya doğru temel
sistemlere dayanır, ancak bunlar daha yansıtıcı olan, onların iyiliğini ne
denli önemsediğimizi değerlendiren yukarıdan aşağıya doğru devrelerle
karışır.
Empati devremiz yüz yüze anlar için tasarlanmıştır. Bugün, internette
birlikte çalışmak empati duymayı özellikle zorlaştırmaktadır. Örneğin bir
toplantıda herkesin üstü örtülü bir mutabakata vardığı, ardından herkesin
bildiği ama söylemediği şeyi bir kişinin yüksek sesle dile getirdiği o
tanıdık ânı ele alalım: “Peki, demek ki hepimiz bu konuda hemfikiriz.”
Başlar yukarı-aşağı sallanır.
Ama metne dayalı çevrimiçi bir tartışmada böylesi bir mutabakata
varmak, gerçek bir toplantıda birinin henüz dile getirilmemiş anlaşmayı
yüksek sesle dile getirmesine izin veren sözsüz mesajlar silsilesine bel

--- Sayfa 99 ---
bağlamadan, kör bir uçuş gerektirir. Başkaları hakkındaki okumamızı
yalnızca onların söyleyeceklerine dayandırabiliriz. Bunun ötesinde, satır
aralarını okumak vardır: internette bilişsel empatiye, yani bir başkasının
aklından ne geçtiğini çıkarsamamızı sağlayan türde zihin okumaya
güveniriz.
Bilişsel empati bize karşımızdaki kişinin görme ve düşünme
biçimlerini anlama yeteneğini kazandırır. Başkalarının gözleriyle görmek
ve aynı çizgide düşünmek, onların anlayış biçimlerine uyan dili
seçmenize yardımcı olur.
Bu
yetenek,
biliş
bilimcilerin
ifadesiyle,
“ilave
hesaplama
mekanizmaları” gerektirir: hisler hakkında düşünme gereği duyarız.
Justine
Cassell’ın
araştırmacıları,
çalışmalarında
düzenli
olarak
empatinin bu türünü kullanıyorlar.
Bizi herkesten bir şeyler öğrenmeye hazırlayan araştırmacı bir doğa,
bilişsel
empatimizi
besler
ve
başkalarının
dünyalarına
ilişkin
anlayışımızı güçlendirir. Bu tutuma örnek oluşturan başarılı bir üst düzey
yönetici bunu şöyle ifade etti: “Ben her zaman her şeyi öğrenmek,
çevremdeki herkesi –neden öyle düşündüklerini, neden öyle yaptıklarını,
neyin
işlerine
yaradığını
ve
neyin
yaramadığını–
anlamak
istemişimdir.”123
Bu tür bir bakış açısı edinmenin hayattaki ilk kökleri, bebeklerin
duygusal yaşamın temel yapı taşlarını öğrenme tarzlarına dayanır; kendi
durumlarının başkalarınınkinden nasıl farklılık gösterdiği ve ifade
ettikleri duygulara insanların nasıl tepki verdikleri gibi. Bu en temel
duygusal anlayış, bebeğin ilk kez başka birinin bakış açısını alıp birkaç
perspektifi
aklında
tutabileceğinin
ve
anlamı
başka
insanlarla
paylaşabileceğinin göstergesidir.
Bebekler iki ya da üç yaşlarına geldiklerinde duyguları söze dökebilir
ve bir yüz için “mutlu” ya da “üzgün” diyebilirler. Bir yıl kadar sonra
çocuklar, bir başka çocuğun olayları algılayış biçiminin öteki çocuğun
nasıl tepki vereceğini belirlediğini fark ederler. Ergenlik çağına
geldiklerinde, kişinin duygularını doğru okuma özelliği güçlenir ve daha
pürüzsüz sosyal etkileşimlerin önünü açar.
Almanya’nın Leipzig kentindeki Max Planck İnsan Bilişi ve Beyin
Bilimi Enstitüsü’nden sosyal sinirbilim bölümünün direktörü Tania
Singer, aleksitimi hastalarında, yani kendi duygularını anlayıp söze
dökmekte büyük bir güçlük çeken kişilerde empati ve özfarkındalığı

--- Sayfa 100 ---
incelemişti.
“Başkalarının
duygularını
anlayabilmek
için
kendi
duygularınızı anlamanız gerekir,” diyor.
Kendi düşünce ve duygularımız hakkında düşünmemizi sağlayan
yönetsel devreler, aynı mantığı diğer insanların zihinlerine uygulamamızı
sağlar. “Zihin teorisi”, yani başka kişilerin kendi duyguları, arzuları ve
güdüleri olduğu anlayışı, başka birinin ne düşünüyor ve istiyor
olabileceği konusunda akıl yürütmemize olanak verir. Bu tür bilişsel
empati, yönetsel dikkatle aynı devreyi kullanır; ilk olarak iki ila beş yaş
arasında ortaya çıkar ve ergenlik yılları boyunca gelişmeye devam eder.
ÇIĞIRINDAN ÇIKMIŞ EMPATİ
Bir psikoloji öğrencisi, New Mexico hapishanesindeki kaslı bir
mahkûmla röportaj yapıyordu. Mahkûm öyle tehlikeydi ki, ofise işler
kontrolden çıkarsa görüşmecinin basması için bir düğme yerleştirilmişti.
Mahkûm, psikoloji öğrencisine kız arkadaşını öldürüşünü grafik
ayrıntılarla anlatıyordu; ama bunu öyle sevimli bir şekilde yapıyordu ki,
öğrenci onunla birlikte gülmemekte zorlanıyordu.
Meslek icabı o katil gibi cani sosyopatlarla görüşmesi gereken
kişilerin yaklaşık üçte biri, tenlerinde bir karıncalanma hissettiklerini
bildirirler; bazılarına göre, ilkel bir savunmacı empatinin tetiklendiğini
gösteren ürpertici bir duygulanımdır bu.124
Bilişsel empatinin daha karanlık bir yanı, birisi bunu başkalarının
zayıf yanlarını saptamak için kullanarak onlardan yararlandığı zaman
ortaya çıkar. Bu strateji, bilişsel empatilerini manipüle etmek için
kullanan sosyopatların belirgin özelliğidir. Kaygı duymadıklarından,
ceza tehdidi onları yıldırmaz.125
Sosyopatlar (vaktiyle “psikopat” olarak bilinirlerdi) hakkında klasik
bir çalışma olan 1941 tarihli The Mask of Sanity [Akıl Sağlığı Maskesi]
adlı kitabında Hervey M. Cleckley, onları “normal duygunun, ince
zekânın ve sosyal sorumluluğun mükemmel taklidi”nin ardındaki
“sorumsuz kişilik”i gizleyenler olarak tanımlar.126 Sorumsuz kısım,
patolojik yalan söylemeyi, bir parazit olarak başkalarının sırtından
geçinmeyi ve benzerlerini içeren bir tarihçede gelişir. Anlamlı bir
biçimde, diğer göstergeler sıkıntılı dikkat dağınıklığı, dürtü kontrolü
bozukluğu ve acı çeken başka kişilere karşı duygusal empati ya da
sempati yokluğu gibi dikkat eksikliklerinin habercisidir.

--- Sayfa 101 ---
Sosyopatlığın nüfusun yüzde 1’inde görüldüğü düşünülmektedir; eğer
öyleyse, iş dünyası hekimlerin ifadesiyle “başarılı sosyopatlar”ın
milyonlarcasını barındırmaktadır (bir kez hapse girdikten sonraki Bernie
Madoff, “başarısız sosyopatlar”a örnek oluşturur). Sosyopatlar, yakın
akrabaları “Makyavelci kişilikler” gibi, başkalarının duygularını
okuyabilirler, ama yüz ifadelerini beyinlerinin bizimkinden farklı bir
kısmına kaydederler.
Sosyopatlar duyguyu beyinlerinin limbik merkezlerine kaydetmek
yerine, frontal alanlarda, özellikle de dil merkezlerinde faaliyet
gösterirler. Kendilerine duygular hakkında bir şeyler anlatır, ama onları
diğer insanlar gibi doğrudan hissetmezler; normal bir aşağıdan yukarıya
doğru duygusal tepki vermek yerine, yukarıdan aşağıya doğru
“hissederler”.127
Bu, korku için çarpıcı bir biçimde geçerlidir; sosyopatlar suçlarının
getireceği ceza konusunda hiçbir endişe duymuyormuş gibi görünürler.
Bir teoriye göre, özellikle bilişsel dürtü kontrolünden yoksundurlar; bu
ise eldeki heyecanlı işe odaklanmalarına izin veren ve yaptıkları şeyin
sonuçlarına karşı gözlerini kör eden bir dikkat eksikliği anlamına
gelir.128
DUYGUSAL EMPATİ: ACINI HİSSEDİYORUM
Bir reklamda bangır bangır, “Bu makine hayat kurtarabilir,” deniyor.
Reklamda tekerlekli bir platform üzerindeki bir video monitörü ile
klavyenin yanı sıra, tansiyon ölçme aletleri ve benzeri şeylere ayrılmış
bir rafın bulunduğu bir hastane ortamı gösteriliyor.
Ben bu “hayat kurtaran” aygıtla, geçen gün bir doktor muayenesine
gittiğimde karşılaştım. Kan basıncımın okunması için muayene masasına
oturduğumda, platform sağıma ve arkama sıkıştırıldı. Hemşire, yüzü
bana değil, o video monitörüne dönük olarak yanımda duruyordu.
Okumalarımı aldığında, sağlık durumumla ilgili bir liste dolusu soruyu
ekrandan mekanik olarak okuyup, cevaplarımı kaydetti.
Odadan ayrılırken (ironik bir biçimde) “Sizi gördüğüme sevindim,”
dediği an dışında, hiç göz göze gelmedik.
Fırsatımız olsaydı, ben de onu gördüğüme sevinirdim. Göz teması
eksikliği,
bir
karşılaşmayı
duygusal
bağlantıdan
arındırarak
anonimleştirir. Bu sıcaklık yetersizliğinde, ben (ya da o) pekâlâ bir

--- Sayfa 102 ---
siborg da olabilirdik.
Bu konuda yalnız değilim. Tıp okullarında yapılan çalışmalar, bir
doktorun gözünüzün içine bakması, dinlerken başını sallaması, acı
içindeyseniz size nazikçe dokunması ve örneğin, muayene masasında
üşüyüp üşümediğinizi size sorması durumunda, hastalardan yüksek puan
aldığını gösteriyor. Doktor genel olarak bloknotuna ya da bilgisayar
ekranına bakıyorsa, aldığı puanlar düşük oluyor.129
O hemşire belki de bana karşı biraz bilişsel empati duymuş olsa bile,
hislerime uyum sağlama olasılığı düşüktü. Duygusal empatinin, yani
başkalarının ne hissettiğini sezip onlara ilgi göstermenin kadim kökleri
evrime dayanır; bu devre, bizim gibi, bir yavrunun sıkıntı işaretlerine
keskin bir dikkat göstermesi gereken diğer memelilerde de bulunur.
Duygusal empati aşağıdan yukarıya doğru çalışır: başkalarının
duygularını doğrudan sezmemizi sağlayan sinirsel donanımın büyük
bölümü, beynin “hızlı düşünen” ama derin düşünmeyen kadim
bölümlerinde korteks altında bulunur.130 Bu devreler, öteki kişide fark
edilen duygusal durumu kendi bedenimizde uyararak iç frekansımızı
ayarlar.
Sürükleyici bir hikâye dinlemeyi ele alalım. Beyin araştırmalarının
gösterdiği gibi, insanlar birinin hikâye anlatışını dinlediklerinde,
dinleyicilerin beyinleri anlatıcının beyniyle birleşir. Dinleyicinin beyin
örüntüleri, bir iki saniye geride kalsa da, anlatıcınınkini hassas bir
şekilde yankılar. İki beynin sinirsel birleşmesinde örtüşme ne kadar
çoksa, dinleyici hikâyeyi o kadar iyi anlar.131 En iyi anlayanların –tam
olarak odaklanıp büyük bölümünü kavrayanların– beyinleri ise şaşırtıcı
bir şey yapar: beyin etkinliklerinin belirli örüntüleri, anlatıcınınkilerden
bir-iki saniye önce davranır.
Uyumlu ilişkinin bileşenleri, iki kişi arasında tam olarak paylaşılan
odaklanmayla başlar, bu odaklanma bilinçdışı bir fiziksel eşzamanlılığa
yol açar, bu da iyi bir his yaratır. Öğretmenle paylaşılan bu tür bir
odaklanma, çocuğun beynini öğrenmeye en elverişli hale getirir. Sınıfın
dikkat kesilmesini sağlamak için çaba harcayan her öğretmenin bildiği
gibi, herkes sessizleşip odaklandığında, öğrenciler o tarih ya da
matematik dersini anlamaya başlayabilirler.
Duygusal empati devreleri bebeklik döneminin başlarında çalışmaya
başlayarak, kendimizle başka biri arasında temel bir rezonans hissi verir.

--- Sayfa 103 ---
Beyin gelişirken, bağlantılarımız başka birinin zevkini ya da acısını
düşünmeden önce hissedeceğimiz şekilde kurulur. Bu rezonans
bağlantılarının bir parçası olan (ama kesinlikle tek ağ bağlantısı
olmayan) ayna nöron sistemi, altı aylık gibi erken bir dönemde etkisini
gösterir.132
Empati bir dikkat kasına bağlıdır: başka birinin hislerine uyum
sağlamak, duygularının yüz, ses ve diğer işaretlerini toplamamızı
gerektirir. Dikkat ağının bir parçası olan anterior singulat, bir başkasının
sıkıntısıyla yankılanan kendi amigdalamızdan yararlanarak, bizi o
sıkıntıyla uyumlu hale getirir. Bu anlamda, duygusal empati
“cisimleştirilir”; diğer kişinin bedeninde olan biteni fiilen kendi
fizyolojimizde hissederiz.
Denekler bir başka kişiye ıstıraplı bir şok verilişini izlerken beyinleri
görüntülendiğinde, kendilerinin acı hissiyle ilgili beyin devreleri diğer
kişinin çektiği ıstırabın sinirsel bir simülasyonu anlamına gelecek şekilde
aydınlanıyordu.133
Tania Singer, başkalarıyla anterior insulamız –kendi acımızın nasıl bir
şey olduğunu hissetmek için kullandığımız alanın ta kendisi– aracılığıyla
empati kurduğumuzu ortaya koydu. Yani önce bir başkasının duygularını
kendi içimizde hissediyoruz, beynimiz de bu arada kendi duygusal
hallerimizi okumak için kullandığımız aynı sistemi diğer kişinin hislerine
uyguluyor.134 Empati, içgüdüsel duyguları kendi bedenimizde hissetme
kapasitemizi temel alır.
Uyumlu bir etkileşime işaret eden senkroni, yani hareket etme
biçimimizle yaptığımız şeyin sözsüz kaynaşması da öyle yapar. Asla
yaptıkları işi tam olarak prova etmeyen, ama ne zaman öne çıkıp ne
zaman arka planda kalacaklarını biliyormuş gibi görünen caz
müzisyenlerinde görürsünüz bunu. Caz sanatçıları beyin işlevi açısından
klasik müzikçilerle karşılaştırıldıklarında, öz-farkındalığın sinirsel
göstergelerinin onlarda daha fazla olduğu görüldü.135 Bir caz
sanatçısının
ifade
ettiği
gibi,
“Cazda
ana
motifi
ne
zaman
tekrarlayacağınızı bilmek için bedeninizin hissetikleriyle aynı frekansta
olmanız gerekir.”
Beynin kendi tasarımı, kendimiz ve başkaları hakkında enformasyon
toplama yolumuzu aynı yaygın sinirsel ağlara naklederek öz-farkındalığı
empatiyle bütünleştiriyor gibidir. Bunun akıllıca parçalarından biri de

--- Sayfa 104 ---
şudur: ayna nöronlarımız ve diğer sosyal devrelerimiz öteki kişide olan
bitenleri kendi beynimizde ve bedenimizde yeniden yaratırken, insulamız
bütün bunları bir araya getirir. Empati bir öz-farkındalık edimini kapsar:
başka kişileri kendi frekansımıza ayarlanarak okuruz.
Örneğin, von Economo nöronlarını, yani VEN’leri ele alalım.
Unutmayın ki bu benzersiz beyin hücreleri, öz-farkındalık açısından çok
önemlidir. Ama bunlar öfke, keder, aşk ve şehvet anlarında –ayrıca bir
annenin bebeğinin anladığını duyması gibi hassas anlarda ya da sevilen
birinin sesinin tınısı karşısında– etkinleşen bölgelerde yer alırlar. Bu
devreler bir olayı dikkat çekici olarak etiketlediklerinde, odağımızı oraya
yönlendirirler.
Bu iğ biçimli hücreler, prefrontal korteks ile insula –hem içe bakış
hem empati sırasında etkin olan alanlar– arasında son derece hızlı bir
bağlantı kurulmasını sağlar. Bu devreler, bizim için neyin önemli
olduğunu ortaya çıkarmak amacıyla kişiler arası dünyamızı izler ve bunu
çok hızlı bir biçimde yaparak anında tepki vermemize yardımcı olurlar.
Beynin temel dikkat devreleri, sosyal duyarlılık devresiyle, ayrıca
başkalarının deneyimlerini ve olayları nasıl gördüklerini anlamamızı
sağlayan devreyle –kısacası, empati devresiyle– içe içedir.136 Beyindeki
bu sosyal otoyol, kendimizin ve başkalarının duygularımızı bilmemizi –
dolayısıyla üzerinde düşünüp onları yönetmemizi– sağlar.
EMPATİK İLGİ: SENİN İÇİN BURADAYIM
Kadın, gözle görülür her gözeneğinden kan sızarken, cerrahının
bekleme odasında tökezliyordu. Doktor ve ekibi acil duruma müdahele
etmek için derhal harekete geçip, kanamasını durdurmak üzere kadını
hızla bir tedavi odasına götürdüler, ambulans çağırdılar ve günün geri
kalanında diğer hastalarla tüm randevuları iptal ettiler.
Doktorlarıyla görüşmek için bekleyen hastalar, elbette ki bu kadının
acil ihtiyacının kendi ihtiyaçlarından baskın olduğunu anlamışlardı. Daha
doğrusu, randevusu iptal edildiği için öfkelenen bir kadın haricinde,
hepsi anlamıştı. Çileden çıkan bu kadın, danışma görevlisine, “İşten bir
günlük izin aldım! Randevumu nasıl iptal edersiniz!” diye bağırdı.
Bu olayı bana anlatan cerrah, acıya ve başkalarının ihtiyaçlarına karşı
böylesi bir kayıtsızlığın mesleğinde yaygınlaştığını söyledi. Hatta bu,
yaşadığı eyaletteki tüm cerrahların bir toplantısına konu olmuştu.

--- Sayfa 105 ---
İncil’deki İyi Samariyeli meselinde, yol kenarında acı içinde yatan,
dayak yemiş ve gasp edilmiş bir yabancıya durup yardım eden bir
adamdan bahsedilir. İki kişi daha yaralı adamı görmüş ve tehlikeden
korkarak, yolun karşı tarafından geçip gitmiştir.
Martin Luther King Jr., yardım etmeyen kişilerin kendilerine şu
soruyu sorduklarını gözlemler: “Eğer durup bu adama yardım edersem,
bana ne olur?”
Fakat İyi Samariyeli bu soruyu tersine çevirmiştir: “Eğer durup bu
adama yardım etmezsem, ona ne olur?”
Şefkat empatiye dayanır, empati de başkalarına odaklanmayı
gerektirir. Yalnızca kendimizi düşünüyorsak, başka insanların farkına
bile varmayız; sıkıntılarına tamamen kayıtsız kalarak yanlarından geçip
gideriz. Ancak fark ettiğimiz anda, onlara odaklanarak duygu ve
ihtiyaçlarını hisseder ve bu duygunun gereğini yaparız.
Doktorunuzda, patronunuzda ya da eşinizde (hatta kendinizde) görmek
istediğiniz empatik ilginin alt katmanları, ebeveynliğin sinirsel
mimarisinde bulunabilir. Memelilerde bu devre, ilgi ve dikkati anne-
babaları olmadan hayatta kalamayan bebeklere ve çocuklara yöneltir.137
Birisi odaya güzel ve sevimli bir bebek getirdiğinde gözlerin nereye
kaydığına bakarsanız, memelilerin beynindeki ilgi ve şefkat merkezinin
hızla devreye girdiğini görürsünüz.
Empatik ilgi ilk kez bebeklik döneminin başlarında ortaya çıkar:
bebek bir başka bebeğin ağladığını duyduğunda, o da ağlamaya başlar.
Bu tepki, beynin tehlike radarı (aynı zamanda hem olumlu hem olumsuz
temel duyguların alanı) olan amigdala tarafından tetiklenir. Nöral
teorilerden birine göre, ağlamayı duyduğunda aynı üzüntü ve sıkıntıyı
hisseden bebeğin beynindeki aşağıdan yukarıya doğru devreleri amigdala
yönetir. Aynı anda yukarıdan aşağıya doğru devreler oksitosin salgılar,
önemsemenin kimyasalı olan bu maddeyse ikinci bebekte tam
gelişmemiş bir ilgi ve iyi niyet duygusu uyandırır.138
O halde, empatik ilgi iki uçlu bir histir. Bir yandan bir kişide, bir
ebeveynin çocuğuna duyduğu ilginin aynısıyla birleşen ötekinin
üzüntüsünü doğrudan yaşamanın verdiği örtük rahatsızlık söz konusudur.
Ama ilgilenme içgüdümüze, öteki kişinin iyiliğine ne derece değer
verdiğimizi tartan sosyal bir denklemi de ilave ederiz.
Bu aşağıdan yukarıya/yukarıdan aşağıya karışımı doğru anlamanın
önemli içerimleri vardır. Duygudaşlık kıpırtıları içlerinde çok güçlü bir

--- Sayfa 106 ---
hal alan kişilerin kendileri de acı çekebilirler; insanlara yardım amaçlı
mesleklerde bu durum kimi zaman duygusal tükenmeye ve şefkat
yorgunluğuna neden olabilir. Duygudaş üzüntüye karşı hislerini
körelterek kendilerini koruyanlarsa empati becerilerini yitirebilirler.
Empatik ilgiye giden sinir yolu, kişisel üzüntünün yukarıdan aşağıya –
ama bizi başkalarının acısına karşı duyarsız hale getirmeden–
yönetilmesini gerektirir.
Gönüllü denekler fiziksel acıya maruz kalan kişilerin hikâyelerini
dinlerken yapılan beyin taramaları, bu tür acılarla ilgili kendi beyin
merkezlerinin anında aydınlandığını ortaya çıkardı. Ancak hikâye
psikolojik acı hakkında olduğunda, empatik ilgi ve şefkatle alakalı daha
üst beyin merkezlerinin etkinleşmesi görece daha uzun zaman alıyordu.
Araştırma ekibinin belirttiği gibi, “bir durumun psikolojik ve ahlaki
boyutlarını” anlatmak zaman alır.
Ahlaki duygular empatiden kaynaklanır, ahlaki düşüncelerse düşünme
ve odaklanma ister. Bazıları, bugün üstümüze gelen şu çılgın dikkat
dağıtıcılar selinin bedellerinden birinin, empati ve şefkat aşınması
olduğundan endişeleniyor.139 Dikkatimiz ne kadar dağınıksa, o kadar az
ilgi ve şefkat gösterebiliriz.
Başkalarının acısını algılamak refleks olarak dikkatimizi çeker; acı
ifadesi, yardım etme duygusu uyandıran çok önemli bir biyolojik
işarettir. Al yanaklı şebekler bile, bir zincir aynı zamanda bir başka
şebeğe elektrik şoku veriyorsa, muz alabilmek için onu çekmezler (belki
de bu, uygarlığın köklerinden birine işaret ediyor).
Ama istisnalar da var. İlk olarak, eğer acı çeken insanlardan
hoşlanmıyorsak –örneğin haksız olduklarını düşünüyorsak– veya onları
beğenmediğimiz bir grubun parçası olarak görüyorsak, acı empatisi sona
erer.140 Ayrıca acı empatisi kolayca tam tersine, başkalarının acılarından
zevk almaya dönüşebilir.141
Kaynaklar kıt olduğunda, onlar için rekabet etme ihtiyacı kimi zaman
empatik ilgiyi bastırabilir; rekabetse, ister yiyecek, bir eş veya iktidar
için olsun, ister bir doktorla randevu için, hemen hemen tüm sosyal
gruplarda hayatın bir parçasıdır.
Bir diğeri anlaşılabilir bir istisnadır: acının iyi bir nedeni olduğunda –
yararlı bir tıbbi tedavi görmek gibi– beynimiz bir başkasının acısıyla
daha az yankılanır. Son olarak, nereye odaklandığımız önemlidir: acının

--- Sayfa 107 ---
yoğunluğuna dikkat edersek duygusal empatimiz güçlenir, başka yere
bakarsak hafifler.
Bu tür zorlamalar bir yana dursun, değer vermenin ince biçimlerinden
biri, karşımızdaki kişinin sakinleşmesine yardım etmek için sadece
rahatlatıcı,
sevecen
varlığımızı
kullandığımız
zaman
görülür.
Araştırmaların gösterdiği gibi, sevilen birinin varlığı ağrı kesici bir
özelliğe sahiptir, acıyı kaydeden merkezleri sakinleştirir. Acı içindeki
birinin yanında bulunan kişi ne kadar empatiliyse, sakinleştirici etkinin
de o kadar güçlü olması dikkat çekicidir.142
EMPATİ DENGESİ
Hasta, “Biliyor musunuz, göğsünüzde bir yumru keşfettiğinizde,
hisleriniz adeta – evet adeta...” diyor, kelimeleri duyulmaz oluyor. Hasta
yere bakıyor, gözleri yaşlarla doluyor.
Doktoru yumuşak bir sesle, “Yumruyu ne zaman keşfettiniz?” diye
soruyor.
Hasta dalgın bir biçimde, “Bilmiyorum. Bir süre önce,” diye
yanıtlıyor.
Doktor, “Kulağa ürkütücü geliyor,” diyor.
Hasta, “Evet, oldukça,” diye karşılık veriyor.
Doktor, “Oldukça ürkütücü mü?” diye soruyor.
“Evet,” diyor hasta, “galiba hayatımın sona erdiğini hissediyorum.”
“Anlıyorum. Endişeli ve üzgünsünüz.”
“Aynen öyle, doktor.”
Bu konuşmayı, hastanın gözyaşlarına boğularak göğsündeki yumrudan
bahsetmesinin hemen ardından, doktorun hızla kontrol listesindeki gayri
şahsi, ayrıntılı klinik soruların üzerinden –onun acıklı duygularını zerre
kadar dikkate almadan– geçmeye başladığı bir konuşmayla karşılaştırın.
Hasta, bu ikinci karşılaşmadan herhalde sesine kulak verilmediğini ve
önemsenmediğini düşünerek ayrılacaktır. Ama birinci, daha empatili
etkileşimden sonra hasta, aynı miktarda üzüntü duymuş olmasına karşın,
kendini daha iyi –anlaşılmış ve önemsenmiş– hissedecektir. Bu iki
senaryo, doktorların hastalarıyla nasıl empati kuracaklarını konu alan bir
makalede, aradaki önemli farkı göstermek için kullanılmıştı.143
Makalenin başlığı empati kuran bir cümleden oluşuyordu: “Bakalım
doğru anlamış mıyım...” Sadece birkaç dakika ayırıp hastanın hastalığı

--- Sayfa 108 ---
konusunda ne hissettiğiyle ilgilenmenin duygusal bağlantı kurduğu öne
sürülüyordu.
Hastaların
doktorlarıyla
ilgili
şikâyet
listelerinin
başında
dinlenilmemek yer alıyor. Birçok doktor da hastalarıyla geçirmeleri
gereken zaman kendilerine verilmediği için etkileşimlerinin insani
yönünün
savsaklandığından
yakınıyor.
Dijital
kayıtlar
tutmakla
görevlendirilen doktorlar, hastayla görüşmelerinde klavyelerini tıkırdatıp
notlar alırken sonuçta hastadan çok dizüstü bilgiyasarlarıyla bütünleşiyor
ve insani temasın önündeki engel yükseliyor.
Yine de pek çok doktor, hastalarla geçirdikleri özel anların günlerinin
en tatmin edici kısmı olduğunu söylüyor. Doktorla hasta arasındaki bu
tür bir yakınlık, teşhisin doğruluğunu büyük oranda artırıyor, hastanın
doktorunun talimatlarına çok daha iyi uymasını sağlıyor, ayrıca
hastaların memnuniyet ve sadakatini güçlendiriyor.
Makalede tıp okuyucularına, “Empati, yani hastalarla bağlantı kurma –
derin anlamıyla, dinleme, ilgi gösterme– becerisi, tıp mesleğinin
esasıdır,” deniyordu. Hastanın duygularına yönelmek yakınlık kuruyor.
Duygulara kulak tıkayıp yalnızca klinik ayrıntılara odaklanmaksa araya
duvar örüyor.
ABD’de işini kötü yapmaktan ötürü haklarında dava açılan doktorlar
genel olarak, dava açılmayanlardan daha fazla tıbbi hatta yapmıyorlar.
Araştırmalar, başlıca farkın çoğunlukla doktor-hasta ilişkisinin gidişatına
dayandığını gösteriyor. Dava açılanlarda duygusal yakınlık işaretlerinin
daha az olduğu anlaşılıyor: hastalarla daha kısa görüşüyor, onlara
endişeleri hakkında soru soramıyor ya da sorularının yanıtlandığından
emin olamıyor ve duygusal açıdan daha mesafeli duruyorlar; örneğin
neredeyse hiç gülmüyorlar.144
Diğer yandan, hastaların sıkıntısıyla ilgilenmek –diyelim ki hastanın
ıstırabına rağmen tıbbi bir işlemin kusursuz bir biçimde yapılması güçlü
bir yoğunlaşma gerektirdiğinde– mükemmel teknik hizmet veren
doktorlara özel bir zorluk çıkarabilir.
Birini acı içinde gördüğümüzde etkinleşen ağ, itici bir şey
gördüğümüzde de tetiklenir: Bu çok korkunç; buradan çıkmalıyım, akla
gelen ilk düşüncedir. Normalde, insanlar başka birine iğne yapıldığını
gördüklerinde,
beyinleri
o
ıstırabın
kendi
acı
merkezlerinde
yankılandığını gösteren bir sinyal gönderir.
Doktorlar bunu yapmazlar. Chicago Üniversitesi’nden psikoloji ve

--- Sayfa 109 ---
psikiyatri profesörü Jean Decety’nin yürüttüğü bir çalışmada elde edilen
bulgulara göre, onların beyinleri başka birinin acısına ve rahatsızlığına
karşı bu tür otomatik tepkileri bile durdurmakta benzersizdir.145
Anlaşılan o ki bu dikkat uyuşturucusu, duyguları susturarak
yoğunlaşmayı destekleyen bir devre olan temporal-parietal eklem (TPE)
ile prefrontal korteksteki bölgeleri kullanmaktadır. TPE, diğer dikkat
dağıtıcılarlarla birlikte duyguların önüne de duvar örerek odaklanmayı
korur ve kişinin kendisiyle başkaları arasına mesafe koymasına yardımcı
olur.
Bir sorun gördüğümüzde ve çözüm aradığımızda, hepimizde aynı
nöron ağı harekete geçer. Yani eğer üzüntülü biriyle konuşuyorsanız, bu
sistem kalpten kalbe duygusal yakınlıktan, kafadan kalbe bilişsel empati
bağlantısına geçerek, o kişinin bakış açısını aklınızla anlamanıza yardım
eder.
TPE manevrası beyni duygu selinden yalıtır; bu devre, duygusal
karmaşa ortasında serinkanlı akılcılığını koruyan kişi stereotipinin
beyindeki temelidir. TPE haline geçiş, siz odaklanırken beyninizin öteki
kişinin duygularından etkilenmesine engel olarak, duygusal bulaşıcılığa
karşı muafiyet kazandıran bir sınır yaratır.
Bu bazen çok önemli bir avantajdır: çevrenizdeki kişiler darmadığın
olurken siz sakin ve yoğunlaşmış durumda kalabilirsiniz. Bazen de
değildir:
duygusal
işaretlere
kulak
tıkayarak
empati
bağını
yitirebileceğiniz anlamına da gelir.
Duygusal kenetlenmenin bu şekilde zayıflatılmasının, kaçma isteği
uyandıran –gözyuvarına iğne yapılması, kanlı yaraların dikilmesi,
bisturiyle derinin açılması gibi– işlemlerin ortasında odaklanmayı
sürdürmesi gereken biri için bariz yararları vardır:
Dr. Mark Hyman, “Haiti’deki depreme ilk yanıt veren doktorların
ekibinde ben de vardım; ilk birkaç gün içinde oraya ulaştık,” dedi bana.
“Port-au-Prince’teki mucizevi şekilde zarar görmemiş olan tek hastaneye
vardığımızda, yiyecek yoktu, su yoktu, elektrik yoktu, neredeyse hiçbir
yedek malzeme yoktu, hastane personeliyse bir-iki kişiden ibaretti.
Güneş altında çürüyen, hastane morguna yığılmış ve toplu mezarlığa
gidecek kamyonlara yüklenmekte olan yüzlerce ceset vardı. Umarsızca
yardıma ihtiyacı olan yaklaşık bin beş yüz insan bahçedeydi – pamuk
ipliğiyle bağlı bacaklar, neredeyse yarıdan kesilmiş bedenler vardı.
Travmatik bir durum. Yine de hemen işe koyulduk ve ne

--- Sayfa 110 ---
yapabileceğimize odaklandık.”
Dr. Hyman’la konuştuğumda, birkaç haftalığına yine muhtaç hastalara
gönüllü olarak yardım etmek için gittiği Hindistan ve Butan’dan yeni
dönmüştü. “Hizmet etmek, tüm çevrenizi saran acıyı aşabilmenizi
sağlıyor,” dedi. “Haiti’de her şey hipergerçek, tümüyle anlıktı. Söylemesi
tuhaf ama, bütün bu kaosun ortasında belli bir metanet ve sükunet –hatta
huzur ve berraklık– söz konusuydu. Yaptığımız iş dışında her şey silinip
gidiyordu.”
TPE tepkisi doğuştan değil de sonradan edinilmiş gibi görünür. Tıp
öğrencileri bu tepkiyi meslekte sosyalleştikleri sırada, zor durumdaki
hastalarla karşılaştıkça öğrenirler. Fazlaca empatili olmanın bedeli,
dikkat konusunda tıbbi zorunluluklarla rekabet eden üzücü, davetsiz
düşüncelere sahip olmaktır.
Dr. Hyman Haiti’yle ilgili olarak, “Böyle bir durumda hiçbir şey
yapamazsınız, felç olursunuz,” dedi. “Bazen yorgunluktan, sıcaktan ve
açlıktan bitkin düştüğünüz anlarda, çevrenizdeki ıstırap ve acı
savunmanızı kırıp geçer. Ama genellikle aklım beni dehşet duygusuna
rağmen iş görebileceğim bir hale getiriyordu.”
Tıbbi ihtisas eğitiminin babası olan William Osler’ın 1904’te yazdığı
gibi, bir doktor “korkunç manzaralar gördüğünde kan damarlarının
daralmayacağı ve kalp atış hızının dengede kalacağı kadar mesafeli
olmalıdır.”146 Osler, doktorlara “mesafeli bir ilgi” göstermelerini
öneriyordu.
Bunun anlamı sadece duygusal empatinin köreltilmesi olabilir; ama
uygulamada bazen empatinin tümüyle abluka altına alınmasına yol
açabilir. Günlük tıbbi uygulamada bir doktorun yapması gereken,
hastanın
duygularına
ve
deneyimine
açık
kalırken
serinkanlı
odaklanmayı sürdürmek ve hastasına onu anladığını, önsemsediğini belli
etmektir.
Hastalar hekimlerinin söylediklerine uymadıklarında tıbbi bakım
başarısız olur; tıp doktorlarının hastalarına yazdıkları tüm ilaçların
yaklaşık yarısı hiç alınmamaktadır. Hastaların bu tür talimatlara
uymalarının önkoşulu, doktorlarının kendileriyle içtenlikle ilgilendiğini
hissetmeleridir.147 Kısa bir süre önce aynı hafta içerisinde, önde gelen tıp
okullarından iki dekan birbirlerinden bağımsız olarak bana, öğrencileri
kabul ederken bir ikilemle karşılaştıklarını söylediler: hastalarına
empatik ilgi gösterecek olanları nasıl saptayacakları.

--- Sayfa 111 ---
TPE ve hastaların ıstırabı konusundaki araştırmayı yöneten, Chicago
Üniversitesi’nden nörobiyolog Jean Decety’nin ta kendisi bunu şöyle
ifade etti: “Acı çekiyorsam, doktorumun bana bakmasını –hastasının,
yani benim yanımda, burada olmasını– isterim. Empati kurmalı; ama
acımla baş edemeyecek kadar duyarlı olmamalı.”
EMPATİ KURMAK
Bir ankette, genç doktorların yaklaşık yarısı, hastalara karşı
empatilerinin eğitimleri süresince azaldığını söylüyor (yalnızca üçte bir
kadarı arttığını belirtiyor).148 Ve kaybolup giden bu bağlantı sanatı,
birçoğunun kariyerinde varlığını koruyor. Bu da bizi yine TPE’ye, bir
doktorun acı çeken birine karşı fizyolojik tepkisini körelten ve acıya
neden olan şeyi tedavi ederken sakin, aklı başında kalmasına yardım
eden devreye götürüyor.
Üzüntüye karşı bu koruyucu tampon, hastalar üzerinde acı verici
işlemler yapmayı öğrenen stajyer doktorlara yardımcı olabilir. Ama bir
kez öğrenildiğinde, bedensel rezonanstaki bu körelme, belki de daha
genel bir empatinin yok olması pahasına adeta otomatikleşir.
Oysa şefkatli bakım, tıpta temel bir değeri cisimleştirir; empatinin
desteklenmesi tıp okullarında zorunlu öğrenim hedeflerinden biridir. Çok
az okul spesifik olarak empati sanatını öğretse de, sinirbilimin bu
duygunun temel devresini açığa çıkardığı günümüzde, iyi tasarlanmış bir
koçluk bu insani beceriyi geliştirebilir.
Harvard Tıp Okulu’nun amiral gemisi olan Massachusetts General
Hospital’dan Dr. Helen Riess’ın umudu bu yönde. Oradaki Empati ve
İlişki Bilimi Programı’nın direktörü olan Dr. Riess, tıp asistanları ve
stajyer
doktorlarda
empatiyi
güçlendirmek
amacıyla,
hastaların
doktorlarının empatisine ilişkin algılarını kayda değer biçimde iyileştiren
bir eğitim programı tasarlamıştı.149
Tıp okulunun standart kalıbında, bu eğitimin bir kısmı salt akademikti,
empati sinirbilimini doktorların bildiği ve saygı duyduğu bir dille gözden
geçiriyordu.150 Bir dizi video, doktorlarla hastalarındaki (terleme
tepkileriyle açığa vurulan) fizyolojik değişimleri göstererek, örneğin
doktorun küstah ya da kibirli davrandığı güç karşılaşmalar sırasında
hastalarının ne kadar altüst olduğunu ortaya çıkarıyordu. Videoların
grafik olarak netleştirdiği gibi, doktorlar hastalarını empatiyle

--- Sayfa 112 ---
dinlediklerinde, hem doktor hem de hasta daha rahat ve biyolojik açıdan
daha uyumlu hale geliyordu.
Doktorlar kendilerini izleyebilmek için, derin, diyaframdan alınan
nefesi kullanarak odaklanmayı ve kendi düşünceleriyle duyguları içinde
kaybolmaktansa “etkileşimi tavandan seyretmeyi” öğreniyorlardı.
“Kendi ilişkinizi askıya alıp olan biteni gözlemlemek, size tümüyle
tepkisel olmadan etkileşim hakkında bilinçli bir farkındalık kazandırır,”
diyor Dr. Reiss. “Kendi fizyolojinizin yüklü mü, yoksa dengeli mi
olduğunu
görebilirsiniz.
Durumda
neyin
belirginleştiğini
fark
edebilirsiniz.”
Örneğin doktor sinirlendiğini fark ederse, bu durum hastanın da
rahatsız olabileceğine dair bir işarettir. “Öz-farkındalığınızı artırarak,”
diyor Reiss, “size neyin yansıtıldığını ve sizin hastalarınıza ne
yansıttığınızı görebilirsiniz.”
Sözel olmayan işaretleri alma eğitimi, hastaların ses tonlarından,
duruşlarından ve büyük ölçüde yüz ifadelerinden duygularını okumayı
içeriyor. Her önemli duygulanım sırasında yüz kaslarının nasıl
kıpırdadığını hassasiyetle tanımlamış olan duygu uzmanı Paul Ekman’ın
çalışmasından yararlanan bu program, doktorlara hastaların anlık
hislerini yüzlerinden okuyarak tanımayı öğretiyor.
Dr. Riess, “Şefkatli ve ilgili davranırsanız –bilinçli olarak hastanın
gözünün içine bakıp duygusal ifadelerini fark ettiğinizde, ilk başta öyle
hissetmeseniz bile– kendinizi daha bağlı hissetmeye başlarsınız,” dedi
bana. Bu “davranışsal empati” mekanik bir biçimde başlayabilir, ama
etkileşimi daha bağlantılı hale getirir. Bu da, diye ekledi, saat 02.00’de
acil bölümde bir hasta daha kabul etmesi gereken ve Ne diye bekleyip
sabahın daha geç bir saatinde gelmemiş ki? diye düşünen stajyer
doktorun duygusal tükenmişliğini dengelemeye yardımcı olabilir.
Empati kurmak gibi özgül bir beceri konusunda doğrudan bir dersin –
duyguların yüzden okunması– bütün eğitimin en etkili bölümlerinden
biri olduğu anlaşılmıştı. Eğitim sırasında doktorlar incelikli duygusal
ifadeleri okumayı ne kadar iyi öğrenmişlerse, gerçek hastaları empatili
ilgiyi o kadar fazla hissettiklerini bildiriyorlarlardı.
Dr. Riess’ın beklediği de buydu. “İncelikli duygu işaretlerini ne kadar
çok toplayabilirseniz,” dedi bana, “empatik anlayışınız o kadar artabilir.”
Hiç kuşkusuz, empatili bir doktorun hem dizüstü bilgisayarda iş yapıp
hem de hastalarla bağlantı kurmasının yolları vardır; örneğin

--- Sayfa 113 ---
bilgisayarında not alırken zaman zaman başını kaldırıp anlamlı göz
temasını sürdürebilir. Veya uygun anlarda ekranı hastasıyla paylaşabilir:
“Laboratuar sonuçlarınıza bakıyorum; işte, size de göstereyim,” ve
bunları birlikte gözden geçirebilirler.
Yine de, pek çok doktor programın gerisinde kalmaktan ve bu
rötuşların fazlaca zaman alacağından korkuyor. “Biz bu efsaneyi yok
etmeye çalışıyoruz,” diyor Dr. Reiss. “Empati aslında uzun vadede
zaman kazandırır.”
121 Üç empati türünden her birinin kendine ait sinirsel yapı taşları ve gelişme rotası vardır. Tüm
yüzleriyle empati, devasa bir beyin yapıları dizisinden yararlanır. Bir analiz için bkz Jean Decety,
“The Neurodevelopment of Empathy,” Developmental Neuroscience 32 (2010 ) : 25767.
122 Her bir empati türüne ayrılmış devrenin ayrıntıları için bkz Ezequiel Gleichgerrcht ve Jean
Decety, “The Costs of Empathy Among Health Professionals,” Jean Decety, derl., Empathy:
From Bench to Bedside içinde (Cambridge, MA: MIT Press, 2012).
123 Ford Motor Company’nin CEO’su Allan Mullaly’den, Adam Bryant’ın The Corner
Office’inde yapılan alıntı (New York: Times Books, 2011), s. 14.
124 John Seabrook, “Suffering Souls,” New Yorker, 10 Kasım 2008.
125 “Empatik acımasızlık” kişinin beyni bir başkasının sıkıntısını yansıttığında, ama aynı
zamanda çektiği acıdan zevk aldığında ortaya çıkar. D. de Quervain ve diğ., “The Neural Basis of
Altruistic Punishment,” Science 305 (2004): 1254-58.
126 Cleckley, Seabrook’un “Suffering Souls”unda alıntılanmıştır.
127 Sosyopatlarda duygusal ve bilişsel işlemler arasındaki çözülme için bkz örn., Kent Kiehl ve
diğ., “Limbic Abnormalities in Affective Processing by Criminal Psychopaths as Revealed by
Functional Magnetic Resonance Imaging,” Biological Psychiatry 50 (2001): 677-84; Niels
Bribaumer ve diğ., “Deficient Fear Conditioning in Psychopathy,” Archives of General
Psychiatry 62 (2005): 799-805.
128 Joseph Newman ve diğ., “Delay of Gratification in Psychopathic and Nonpsychopathic
Offenders,” Journal of Abnormal Psychology 101, no. 4 (1992): 630 -36.
129 Bkz, örn., Loren Dyck, “Resonance and Dissonance in Professional Helping Relationships at
the Dyadic Level” (Doktora tezi., Örgütsel Davranış Bölümü, Case Western Reserve Üniversitesi,
Mayıs 2010).
130 Duygusal empati sinir şebekesi, amigdalayı, hipotalamusu, hipokampusu ve orbitofrontal
korteksi içerir. Bu ve diğer empati türleri konusundaki nöral ayrıntılar için bkz Decety, “The

--- Sayfa 114 ---
Neurodevelopment of Empathy”.
131 Greg J. Stephens ve diğ., “Speaker-Listener Neural Coupling Underlies Successful
Communication,” Proceedings of the National Academy of Sciences 107, no. 32 (2010): 14425-
30.
132 Sosyal beyindeki devreler öteki kişinin duygularını, niyetlerini ve eylemlerini okur ve
eşzamanlı olarak kendi beynimizde aynı bölgeleri harekete geçirerek, öteki kişide neler olduğunu
içimizde hissetmemizi sağlar. Ayna nöronlarla birlikte, ventromedial prefrontal korteks gibi
devreler de kilit rol oynar. Bkz Jean Decety, “To What Extent Is the Experience of Empathy
Mediated by Shared Neural Circuits? ” Emotion Review 2, no. 3 (2010): 204-207. Decety, acı
çekenlerin kliplerini izleyen yüzlerce insanla çalışmalarında, beyinlerinin tepki verme biçiminde
hiçbir cinsiyet farkı olmadığını; ama sosyal tepkilerinde büyük bir fark olduğunu ortaya koyuyor:
kadınlar kendilerini erkeklere göre daha empatik olarak değerlendiriyor.
133 P. L. Jackson ve diğ., “To What Extent Do We Share the Pain of Others? Insight from the
Neural Bases of Pain Empathy,” Pain 125 (2006): 5-9.
134 Singer’ın elde ettiği bulgular, insulanın acıyı, ıstırabı ve olumsuz duyguyu kaydettiğini,
orbitofrontal korteksteki bir başka devreninse birinin yumuşak bir dokunuşu gibi hoş duyumlara
tepki verdiğini gösteriyor. Tania Singer ve diğ., “A Common Role of Insula in Feelings, Empathy
and Uncertainty,” Trends in Cognitive Sciences 13, no. 8 (2009): 334–40; C. Lamm and T.
Singer, “The Role of Anterior Insular Cortex in Social Emotions,” Brain Structure & Function
241, nos. 5-6 (2010): 579-91.
135 C. J. Limb ve diğ., “Neural Substrates of Spontaneous Musical Performance: An f MRI
Study of Jazz Improvisation,” PLoS ONE 3, no. 2 (2008).
136 Jean Decety ve Claus Lamm, “The Role of the Right Temporoparietal Junction in Social
Interaction: How Low-Level Computational Processes Contribute to Meta-Cognition,”
Neuroscientist 13, no. 6 (2007): 580-93.
137 Jean Decety, Kuruluşlarda Duygusal Zekâ Araştırmaları Konsorsiyumu’na sunum,
Cambridge, MA: 6 Mayıs 2011.
138 Sharee Light ve Carolyn Zahn-Waxler, “The Nature and Forms of Empathy in the First Years
of Life,” Decety, der., Empathy: From Bench to Bedside içinde.
139 Bkz, örn., Carr, The Shallows.
140 C. Daniel Batson ve diğ., “An Additional Antecedent to Empathic Concern: Valuing the
Welfare of the Person in Need,” Journal of Personality and Social Psychology 93, no. 1 (2007):
65-74. Ayrıca, Grit Hein ve diğ., “Neural Responses to Ingroup and Outgroup Members’
Suffering Predict Individual Differences in Costly Helping,” Neuron 68, no. 1 (2010): 149– 60.

--- Sayfa 115 ---
141 Ekonomi oyunlarında daha önce adaletsizce davranmış kişilere ya da acı çeken dış-grup
üyelerine tanıklık eden deneklerin anterior insula korteksleriyle anterior singulat kortekslerinde
her zamanki empatik tepki yerine, ödüllendirme süreciyle ilişkili bir alan olan nukleus
akumbenslerinde daha fazla etkinleşme görülüyordu. Tania Singer ve diğ., “Empathic Neural
Responses Are Modulated by the Perceived Fairness of Others,” Nature 439 (2006): 466-69.
142 Chiara Sambo ve diğ., “Knowing You Care: Effects of Perceived Empathy and Attachment
Style on Pain Perception,” Pain 151, no. 3 (2010): 68793.
143 John Couhelan ve diğ., “ ‘Let Me See If I Have This Right . . .’: Words That Build Empathy,”
Annals of Internal Medicine 135, no. 3 (2001): 221-27.
144 Bkz, örn., W. Levinson ve diğ., “Physician-Patient Communication: The Relationship with
Malpractice Claims Among Primary Care Physicians and Surgeons,” Journal of the American
Medical Association 277 (1997): 553-69.
145 Jean Decety ve diğ., “Physicians Down-Regulate Their Pain-Empathy Response: An ERP
Study,” Neuroimage 50, no. 4 (2010): 1676-82.
146 William Osler alıntısı, Decety, derl., Empathy: From Bench to Bedside, s. 230’dandır.
147 Jodi Halpern, “Clinical Empathy in Medical Care,” a.g.y.
148 M. Hojat ve diğ., “The Devil Is in the Third Year: A Longitudinal Study of Erosion of
Empathy in Medical School,” Academic Medicine 84, no. 9 (2009): 1182–91.
149 Helen Riess ve diğ., “Empathy Training for Resident Physicians: A Randomized Controlled
Trial of a Neuroscience-Informed Curriculum,” Journal of General Internal Medicine 27, no. 10
(2012): 1280-86.
150 Helen Riess, “Empathy in Medicine: A Neurobiological Perspective,” Journal of the
American Medical Association 304, no. 14 (2010): 1604- 1605.

--- Sayfa 116 ---
11
SOSYAL DUYARLILIK
Yıllar önce arada bir, serbest çalışan bir editörün hizmetlerinden
yararlanırdım. Ama ne zaman sıradan bir sohbete başlasak, konuşma
uzadıkça uzardı. Tempom ve ses tonumla ona, hadi artık şunu
toparlayalım işaretleri yollardım, ama bunları göz ardı ederdi. Ben
“Hemen çıkmam lazım,” derdim, o konuşmayı sürdürürdü. Ben araba
anahtarlarımı çıkarıp kapıya yönelirdim, o tek bir kelimeyi kaçırmadan
arabaya kadar yanımda gelirdi. Ben “Görüşürüz,” derdim, o gevezeliğe
devam ederdi.
Bu editör gibi, konuşmanın bittiğini gösteren işaretleri göremeyen
çeşitli insanlar tanıdım. Aslına bakılırsa bu eğilim, sosyal disleksi
teşhisinin göstergelerinden biridir. Onun karşıtı olan sosyal sezgiyse,
insanların sürekli olarak gönderdikleri, söylediklerini sessizce niteleyen
sözsüz mesajlar akışını ne derece doğru çözdüğümüzü söyler bize.
Bu bitmeyen sözsüz alışverişler silsilesi, ister sıradan bir merhabada
olsun, ister gergin bir görüşmede, etkileşime girdiğimiz herkesle
aramızda hızla gidip gelerek, alınan mesajları söyleyebileceğimiz
herhangi bir şey kadar güçlü bir biçimde aktarır. Belki daha da güçlü bir
biçimde.
Örneğin iş görüşmelerinde aday, görüşmeyi yapan kişiyle (farkında
olmadan) uyum içinde hareket ederse –bunun doğal olarak, beyin
senkronizasyonunun bir yan ürünü gibi gerçekleşmesi gerekir– işe
alınma olasılığı artar. Bu, söylediklerimizi açımlayan hareketleri bir türlü
doğru yapamayan insanlar için bilim insanlarının uydurdukları bir
terimle, “el hareketlerinde işlevsiz” kişiler için bir sorundur.
Kraliçe II. Elizabeth’in sosyal gaflarıyla ünlü kocası Prens Philip,
kendini pot kırma bilimi olan “dontopedaloji” alanında uzman olarak
tanımlar.
Nijerya’daki ciddi bir olayı ele alalım: bir İngiliz hükümdarının kırk

--- Sayfa 117 ---
yedi yıl içinde ilk ziyareti. Kraliçe Elizabeth ile soylu refakatçisi, yani
Prens Philip’in ta kendisi, Britanya Milletler Topluluğu’nun bir
konferansını açmaya geldiler. Gururla geleneksel Nijerya giysilerine
bürünmüş olan ülkenin başkanı, onları havaalanında karşıladı.
Prens Philip başkana küçümser bir ifadeyle, “Yatmaya hazır gibi
görünüyorsunuz,” dedi.
Prens bir keresinde bir aile dostuna şöyle yazmıştı: “Biliyorum ki beni
hiçbir zaman saymayacaksın. Kaba ve terbiyesizim, yakışıksız şeyler
söylüyorum ve bunun birini incitmiş olabileceğini sonradan fark
ediyorum.
Ardından
pişman
oluyor
ve
durumu
düzeltmeye
çalışıyorum.”151
Böylesi
bir
nezaketsizlik,
yetersiz
öz-farkındalığı
yansıtır:
Karşılarındaki kişiyle uyum sağlayamayan insanlar sosyal alanda
tökezlemekle
kalmayıp,
biri
onlara
uygunsuz
davrandıklarını
söylediğinde hayret ederler. İster bir restoranda fazlaca yüksek sesle
konuşarak olsun, ister kasıtsız kabalıklarıyla, başkalarını rahatsız etmeye
eğilimlidirler.
Richard Davidson’ın sosyal duyarlılık için kullandığı bir beyin
testinde, insanlara yüz fotoğrafları gösterilirken, yüzleri tanımaya ve
okumaya yönelik bir nöral bölgeye –“fuziform [iğbiçimli] yüz alanı”na–
bakılır. Bizden o kişinin ne hissettiğini anlatmamız istenirse, beyin
taramasında fuziform yüz alanımız aydınlanır. Sosyal açıdan yüksek
derecede sezgili kişiler, bekleyebileceğiniz gibi, bunu yaparken yüksek
etkinlik
düzeyleri
sergiler.
Odakları
duygusal
dalgaboyunu
yakalayamayan kişilerdeyse etkinlik düzeyi düşüktür.
Otistiklerin
fuziform
alanında
pek
az,
kaygıyı
kaydeden
amigdalalarındaysa bol miktarda hareket görülür.152 Yüzlere, özellikle de
zengin bir duygusal veri kaynağı olarak birinin gözlerinin içine bakmak
onları kaygılandırır. Örneğin, insanlar kendilerini gerçekten mutlu
hissettiklerinde, gözlerinin çevresindeki kazayakları bunu belli eder;
kazayaklarından yoksun gülümsemelerse sahte neşeye işaret eder.
Normalde, küçük çocuklar karşılarındaki kişinin gözlerine bakarak
duygular hakkında çok şey öğrenirler, otistiklerse göz temasından
kaçındıklarından, bu dersleri alamazlar.
Ama bu boyutta herkes bir kategoriye girer. Bir mali danışmanlık
şirketinin yöneticisi, üç yıl içinde üç kez cinsel tacizle suçlanmıştı; bana
söylendiğine göre de, her seferinde uygunsuz davrandığından habersiz

--- Sayfa 118 ---
olduğu için şaşakalmıştı. Bu tür gafa yatkın insanlar bir durumla ilgili
örtük temel kuralları fark edemez ve başkalarını rahatsız ettiklerine dair
işaretleri alamazlar. İnsulaları devre dışıdır. Bunlar, vefat etmiş bir
meslektaşın anısına bir saygı duruşu olduğunda, çevresine aldırış
etmeden SMS’lerini kontrol eden insanlardır.
Çok şey bilen –incelikli sözsüz mesajları okuyabilen, sonra da bunlar
hakkında rahatsız edici bir şey yumurtlayıveren kadını hatırlıyor
musunuz? Daha fazla içsel farkındalık kazanabilmek için, bilinçlilik
meditasyonu yapmayı denedi.
Bunun üzerinde birkaç ay çalıştıktan sonra, şöyle dedi: “Olaylara karşı
tepkim konusunda biraz seçim yapabilecekmişim gibi hissettiğim –
insanların bedenleriyle ne dediklerini hâlâ görebildiğim, ama hemen
tepki verme ihtiyacını duymadığım– noktaları şimdiden görebiliyorum.
Bu iyi bir şey!”
BAĞLAMI ANLAMAK
Bir de hemen hemen herkesin, en azından ilk başta “devre dışı”
olacağı durumlar vardır. Başlangıçta yeni temel kurallar dizisine karşı
kör olduğumuz bir kültüre seyahat ettiğimizde, kaçınılmaz olarak
kasıtsız gaflar yapmaya yatkın oluruz. Nepal tepelerinde bir
manastırdayken, laubali bir Avrupalı kadın gezginin kısa şortuyla içeri
daldığını anımsıyorum; Nepallilerin bakış açısından bu bir kural
ihlaliydi, ama kadın bunun farkında bile değildi.
Küresel ekonomide çeşit çeşit insanlarla iş yapanların, bu tür sözsüz
kurallara
karşı
özel
bir
duyarlılığa
ihtiyaçları
vardır.
Ben
Japonya’dayken, kartvizitleri değiş tokuş etme anının önemli bir ritüele
işaret ettiğini zor yoldan öğrendim. Biz Amerikalılar kartviziti bakmadan
cebe atmaya yatkınız, oradaysa bu bir saygısızlık belirtisi. Bana kartviziti
özenle alıp iki elimle tutmam ve bir süre inceledikten sonra özel bir
kutuya koymam gerektiği söylendi (bu tavsiye biraz geç geldi; bir kartı
göz atmadan cebime tıkıvermiştim).
Kültürler arası sosyal duyarlılık yeteneği, bilişsel empatiyle bağlantılı
görünür. Bu tür bir bakış açısı edinmekte başarılı yöneticiler, örneğin
denizaşırı görevlerde daha iyi iş çıkarırlar, bunun nedeniyse muhtemelen
örtük kuralları çabucak anlayabilmeleri, bir yandan da belli bir kültürün
kendine özgü zihinsel modellerini öğrenebilmeleridir.

--- Sayfa 119 ---
Neyin uygun olduğuna dair temel kurallar, farklı kültürlerden gelen
insanlar birlikte çalıştıklarında görünmez engeller yaratabilir. Hollandalı
bir şirkette çalışan Avusturyalı bir mühendis, “Hollanda kültüründe
münazaraya çok fazla değer verilir; ilkokula başladığınız andan itibaren
bununla büyürsünüz. Bunu gerekli görürler. Bense bu tür münazaradan
hoşlanmıyorum; rahatsız edici buluyorum – insanları fazlasıyla karşı
karşıya getiriyor. Benim için içsel sınav, üstüme alınmamak, bağlantıyı
sürdürmek ve karşılaşma sırasında saygı duymaktır,” diye yakındı.
Kültürü bir kenara bırakırsak, temel kurallar kiminle birlikte
olduğumuza bağlı olarak büyük oranda değişir. En iyi arkadaşlarınıza
anlattığınız, ama patronunuza asla anlatmamanız gereken fıkralar vardır.
Bağlama gösterdiğimiz dikkat, davranış biçimimize rehberlik
edebilecek ince sosyal ipuçlarını yakalamamızı sağlar. Dalga boyuna bu
şekilde ayarlanan kişiler, kendilerini hangi durumda bulurlarsa bulsunlar,
beceriyle hareket ederler. Yalnızca ne diyeceklerini ve ne yapacaklarını
değil, bir o kadar önemli olarak, ne demeyeceklerini ve ne
yapmayacaklarını
da
bilirler.
Başkalarını
rahatlatacak
biçimde
davranabilmek için, içgüdüsel olarak görgü kurallarının evrensel
algoritmasına uyarlar. Yaptıklarımıza ya da söylediklerimize karşılık
insanların ne hissettiğine gösterdiğimiz duyarlılık, gizli sosyal mayın
tarlalarında yönümüzü bulmamızı sağlar.
Bu tür kurallar (kıyafet mecburiyeti olmayan Cuma günü işyerinde ne
giyeceğiniz; Hindistan’da yalnızca sağ elinizle yemek yiyeceğiniz)
hakkında bilinçli bir fikre sahip olsak da, örtük kurallara karşı dikkat,
büyük ölçüde sezgiyle öğrenilen, aşağıdan yukarıya doğru bir
kapasitedir. Sosyal açıdan neyin uygun olduğuna dair sezgimiz,
bedenimizdeki bir his olarak içimize doğar; “işaretlere kapalı” olmamız,
“burada bir yanlışlık var” hissinin fiziksel belirtisidir. Birlikte
olduğumuz insanlardan incelikli mahcubiyet ya da sıkıntı sinyalleri
alıyor olabiliriz.
Sosyal açıdan devre dışı olma duyumlarına karşı kayıtsızsak (ya da en
başından onlara hiç sahip olmadıysak) rotadan ne kadar uzaklaştığımızı
bilmeden yolumuza devam ederiz. Bağlama odaklanma derecesini ölçen
bir beyin testi, sosyal durumları tartan devrelerin bağlantı noktası olan
hipokampusun işlevini değerlendirir. Hipokampusun ön bölgesi
amigdalaya karşı yedekleme yapar ve bağlama uygun olarak
yaptıklarımızı muhafaza etmekte kilit bir rol oynar. Prefrontal bölgeyle

--- Sayfa 120 ---
sohbet halindeki anterior [ön] hipokampus, uygunsuz bir şey yapma
dürtüsünü bastırır.
Richad Davidson’ın hipotezine göre, sosyal durumlara karşı en uyanık
kişilerin bu beyin devrelerinde, durumu doğru anlayamayanlara göre
daha güçlü bir etkinlik ve bağlantısallık görülür. Hipokampus ailenizle
birlikteyken ve işyerindeyken başka, ofisteyken ve iş arkadaşlarınızla bir
bardayken yine başka biçimde davranmanızı sağlamak için iş başındadır.
Bağlam farkındalığı bir başka düzeyde de yararlıdır: bir grupta ya da
yeni bir okulda veya işyerinde sosyal ağları haritalandırır. O tür
ilişkilerde yönümüzü bulmamızı sağlayan bir beceridir bu. Örgüt içinde
nüfuz sahibi olmayı çok iyi bilen insanlar, sonuçta kişisel bağlantıların
akışını hissetmekle kalmayıp, görüşleri en baskın kişilerin isimlerini de
sayabilirler; böylece gerektiğinde, kendileri de başkalarını ikna edecek
kişileri razı etmeye odaklanabilirler.
Bir de belirli bir sosyal bağlama kulak tıkayanlar vardır; hayatının
büyük bölümünü bilgisayar ekranına yapışık olarak geçirdiğinden, bir
keresinde bir gazeteciyle bir restoranda görüşmeyi kabul ettiğinde,
mekânın Sevgililer Günü’nde neden bu kadar dolu olduğu konusunda
kafası karışan şu video oyunları şampiyonu gibi.
Sosyal bağlamı okumaya “kapalı” olmanın aşırı bir ucu, travma
sonrası stres bozukluğunda kişi, masum bir olaya sanki ciddi bir acil
durum varmışçasına panikle tepki vererek masanın altına dalış
yaptığında görülebilir.153
ERKİN GÖRÜNMEZ BÖLÜCÜLÜĞÜ
Gündelikçi bir işçi olan Miguel, her gün bahçıvanlık, boyacılık,
temizlik gibi işler bularak düşük ücretlerle ucu ucuna geçinen sayısız
Meksikalı yasadışı göçmenden biriydi.
Los Angeles’te gündelikçi işçilere, sabahın erken saatlerinde yöre
sakinlerinin arabalarıyla ağır ağır ilerledikleri, arabalarını durdurup iş
teklif ettikleri metro alanı boyunca bazı sokak köşelerinde toplaşmış
olarak rastlayabilirsiniz. Miguel bir gün bir bahçıvanlık işi almış ve gün
boyunca uzun, zorlu çalışmasının ardından, işi veren kadın ona tek kuruş
ödememişti.
Miguel kendi hayatından alınma bu dramı sahnelemesi istenen bir
atölye çalışmasına katıldığında, o ezici hayal kırıklığı yeniden canlandı.

--- Sayfa 121 ---
Bu çalıştayda, görece ayrıcalıklı izleyicilerin baskı mağdurlarıyla empati
kurmalarına
yardım
etmek
için
tasarlanmış
olan
“ezilenlerin
tiyatrosu”nun yöntemleri kullanılıyor.
Miguel gibi birinin bir senaryoyu canlandırmasının ardından,
izleyiciler arasından bir gönüllü öne çıkıp sahneyi yeniden oynuyor.
Miguel’in performansını bir kadın tekrarladı ve derdine olası bir çare
olarak gördüğü şeyi de ilave etti.
Performansın yapımcısı olan Brent Blair, “Bu kadın işverene gidip,
davranışının adaletsizliğine onu ikna etmeye çalışmayı temsil etti,” dedi
bana.
Ama Miguel için bu bir seçenek değildi: bu yaklaşım vatandaşlık
haklarına sahip orta sınıftan bir kadında işe yarayabilse de, gündelikçi
olarak çalışan bir kaçak göçmen için olanaksızdı.
Miguel kendi hikâyesinin bu tekrarını, sahnenin köşesinde durarak
sessizce izledi. “Sonunda bizimle bu konuyu konuşmak için arkasına
dönemedi; ağlıyordu,” dedi Blair.
“Miguel, kendi hikâyesinin bir başkası tarafından anlatılışını duyana
dek ne kadar ezildiğinin farkına varmadığını söyledi.”
O kadının durumunu tasavvur edişiyle kendi gerçekliği arasındaki
tezat, görülmeyen, işitilmeyen, hissedilmeyen –sömürülecek bir hiç–
olmanın verdiği hissi vurgulamıştı.
Yöntem işe yaradığında, Miguel gibi insanlar kendi hikâyelerini bir
başkasının gözüyle görüldüğü şekliyle izleyerek kendileri hakkında bir
bakış açısı edinirler. İzleyici üyeler öne çıkıp bu sahneleri canlandıran
oyunculara dönüştüklerinde, ezilen kişinin gerçekliğini paylaşır,
kelimenin gerçek anlamıyla “duygudaş” olurlar: aynı pathosu, ya da
acıyı hissederler.
Güney California Üniversite’sinde mazlum topluluklardaki insanlara
yardım eden tekniklerin kullanıldığı Uygulamalı Tiyatro Sanatları
yüksek lisans programını yönlendiren Blair, “Duygusal bir deneyimi
ilettiğinizde, bir sorunu kalbiniz ve zihninizle anlayıp, yeni çözümler
bulabilirsiniz,” diyor. Kendisi bu tür oyunları Ruanda’daki tecavüz
kurbanlarıyla ve Los Angeles’teki çete üyeleriyle sahnelemiş.
Bunu yaparken, insanları sosyal statü ve güçsüzlüğün başka
bakımlardan görünmez işaretleri üzerinden bölen incelikli bir kuvvetle
karşılaşmış: güçsüzleri devre dışı bırakmak yönündeki güçlü eğilim.
Empatiyi körelten budur işte.

--- Sayfa 122 ---
Blair, küresel bir konferansta sonuçta kendini daha güçlü birinin
gözleriyle gördüğü bir anı anlattı. Küresel bir meşrubat şirketinin
CEO’sunun –çalışanların ücretlerini düşürmekle nam salmış bir adam–
şirketinin çocukların daha sağlıklı olmasına nasıl yardımcı olduğundan
bahsedişini dinliyormuş.
CEO’nun konuşmasından sonra soru-cevap faslı sırasında, Blair bile
bile kışkırtıcı bir soru yöneltmiş: Anne-babaları için sağlıklı ücretlerden
bahsetmeden sağlıklı çocuklardan nasıl bahsedebilirsiniz?
CEO, Blair’in sorusunu göz ardı edip hemen bir sonrakine geçmiş.
Blair birdenbire kendini bir hiç gibi hissetmiş.
Güçlülerin, işlerine gelmeyen kişileri (ve gerçekleri) göz ardı etme
yeteneği, erk ile en çok ve en az ilgi gösterdiğimiz insanlar arasındaki
ilişkileri ortaya çıkaran sosyal psikologların odak noktası oldu.154
Berkeley’deki California Üniversitesi’nden psikolog Dacher Keltner,
“Anlaşılır bir biçimde, en çok değer verdiğimiz kişilere odaklanırız. Eğer
yoksulsanız, örneğin işten dönene kadar dört yaşındaki çocuğunuza
bakacak
birine
ihtiyacınız
olduğunda,
yardım
isteyebileceğiniz
arkadaşlar ve aile üyeleriyle iyi ilişkilerinize güvenirsiniz. Kaynakları
kıt, dengesi hassas olan kişiler, “başka insanlara yaslanma ihtiyacı
duyarlar,” diyor.
Bu yüzden yoksullar başka insanlara ve onların ihtiyaçlarına karşı
özellikle dikkatlidir.
Zenginlerse parayla yardım alabilirler; bakım merkezine hatta bir
bakıcıya günlük ödeme yapabilirler. Keltner’a göre bu, varlıklı insanların
başkalarının ihtiyaçlarından daha az haberdar olmayı, dolayısıyla onlara
ve acılarına daha az ilgi göstermeyi göze alabilecekleri anlamına gelir.
Keltner’ın araştırması, bu küçümseyici tutumu sadece beş dakikalık
bir tanışma seansında yüzeye çıkardı.155 Daha varlıklı kişiler (en azından
Amerikalı üniversite öğrencileri arasında) göz teması kurmak, kafa
sallamak ve gülmek gibi ilgi işaretlerini daha az; saate bakıp durmak, bir
şeyler karalamak, ya da kıpırdanmak gibi ilgisizlik işaretleriniyse daha
çok sergiliyorlar. Zengin ailelerden gelen öğrenciler soğuk bir görünüme
sahipken, daha yoksul ailelerden gelenler daha ilgili, sıcak ve canlı
görünüyorlar.
Hollanda’da yapılan bir araştırmadaysa, yabancı insanlar birbirlerine
sevilen birinin ölümünden, aşkın bitmesi veya ihanet yüzünden
boşanmaya, ya da zorbaca davranışlara maruz kalmış olmak gibi

--- Sayfa 123 ---
çocukluk anılarına kadar uzanan üzücü olayları anlattılar.156 Yine,
çiftlerdeki daha güçlü kişi daha kayıtsız olma eğilimindeydi: öteki
kişinin acısını daha az hissediyor, şefkatli olmak şöyle dursun, daha az
empati kuruyordu.
Keltner’ın grubu benzer ilgi ayrılıklarını sadece bir kuruluştaki yüksek
mevkili insanları, yüz ifadesinden duyguları okuma becerisinde en alt
sıradakilerle karşılaştırarak buldu.157 Herhangi bir etkileşimde en güçlü
kişi genellikle bakışını karşısındaki kişiye diğerlerinden daha az odaklar
ve lafı kesip konuşmayı tekeline alma olasılığı daha fazladır; bütün
bunlar ilgisizliğe işaret eder.
Bunun aksine, sosyal statüsü daha düşük insanlar, başkalarının
duygularını yüzlerinden –hatta sadece gözlerinin etrafındaki kas
hareketlerinden– okumak gibi empatik doğruluk testlerinde daha başarılı
olmaya eğilimlidirler. Her bakımdan, başkalarına yüksek statülü
insanlara göre daha fazla odaklanırlar.
Dikkatin erk konumuna göre haritalandırılması basit bir ölçümle
ortaya çıkar: A kişisi B kişisinden gelen bir e-postayı ne kadar sürede
yanıtlıyor? Bir kişi bir e-postayı en sonunda yanıtlayana dek ne kadar
uzun süre göz ardı ederse, o kadar göreceli bir sosyal güce sahiptir. Bir
kuruluşun tamamında bu yanıtlama zamanlarının haritasını çıkarırsanız,
gerçek sosyal durumun oldukça doğru bir çizelgesini elde edersiniz. Şef,
e-postalarını saatlerce yanıtsız bırakır; daha alt kademedekilerse birkaç
dakika içerisinde yanıtlar.
Bunun için bir algoritma var; Columbia Üniversitesi’nde geliştirilen,
“otomatikleştirilmiş sosyal hiyerarşi tespiti” adı verilen bir veri çıkarma
yöntemi.158 Bu yöntem, batmadan önce Enron Corporation’daki e-posta
trafiğinin arşivine uygulandığında, üst düzey yöneticilerle astlarının
rollerini, sadece belli bir kişinin e-postalarına ne kadar sürede yanıt
verdiklerine bakarak doğru olarak belirlemişti. İstihbarat ajansları aynı
ölçümü şüpheli terör çetelerine uygulayarak, merkezi kişilikleri
saptayacak nüfuz zincirinin parçalarını bir araya getiriyorlar.
Güç ve statü son derece görecelidir, bir karşılaşmadan diğerine
farklılık gösterirler. Anlamlı bir biçimde, varlıklı ailelerden gelen
öğrenciler kendilerini daha da yüksek statülü biriyle konuşurken hayal
ettiklerinde, yüzden duyguları okuma yeteneklerini geliştirmişlerdir.
Kendimizi toplumsal merdivenin neresinde gördüğümüz, başkalarını

--- Sayfa 124 ---
ne derece önemsediğimizi belirler: kendimizi aşağıda hissettiğimizde
daha çok, yukarıda hissettiğimizde daha az tetikte oluruz. Doğal sonuç:
Birini ne kadar önemserseniz, o kadar ilgi gösterirsiniz; ilgi gösterdikçe
de, daha fazla önemsersiniz. İlgi ve dikkat, sevgiyle iç içedir.
151 Prens Philip alıntısı, Ferdinand Mount’un “The Long Road to Windsor” yazısındandır, Wall
Street Journal, 14 Kasım 2011, s. A15.
152 Kim Dalton ve diğ., “Gaze Fixation and the Neural Circuitry of Face Processing in Autism,”
NatureNeuroscience 8 (2005): 519-26. Richard Davidson, otistik kişilerde sosyal bir durumda
neyin uygun düşeceğini anlama başarısızlığının sosyal sezgi edinimiyle ilgili bir eksiklikten
kaynaklandığını öne sürdü.
153 Bu hâlâ tartışılan bir konudur, bazı araştırmalar bu sonucu gösterirken, bazıları göstermez.
154 Bkz. örn., Michael W. Kraus ve diğ., “Social Class Rank, Threat Vigilance, and Hostile
Reactivity,” Personality and Social Psychology Bulletin 37, no. 10 (2011): 1376-88.
155 Michael Kraus and Dacher Keltner, “Signs of Socioeconomic Status,” Psychological Science
20, no. 1 (2009): 99-106.
156 Gerben A. van Kleef ve diğ., “Power, Distress, and Compassion,” Psychological Science 19,
no. 12 (2008): 1315-22
157 Michael Kraus, Stephane Cote, ve Dacher Keltner, “Social Class, Contextualism, and
Empathic Accuracy,” Psychological Science 21, no. 11 (2010): 1716-23.
158 Ryan Rowe ve diğ., “Automated Social Hierarchy Detection Through Email Network
Analysis,” Proceedings of the 9th WebKDD and 1st SNAKDD 2007 Workshop on Web Mining
and Social Network Analysis, 2007, 109-117.

--- Sayfa 125 ---
IV. KISIM
•
DAHA GENİŞ BAĞLAM

--- Sayfa 126 ---
12
ŞABLONLAR, SİSTEMLER VE KARIŞIKLIKLAR
Hindistan’da Himalaya’nın eteklerindeki bir köyü ziyaret ederken
birkaç basamaklık bir düşüş, Larry Brilliant’ı sırtındaki yara iyileşene
dek haftalarca yatağa bağlamıştı. Bu ücra köyde vakit geçirebilmek için,
karısı Girija’dan, yerel kütüphanede Hint paraları hakkında yazılmış
kitaplar bulunup bulunmadığına bakmasını istedi; çocukken açgözlü bir
madeni para koleksiyoncusuydu.
Dostlarının Dr. Larry diye hitap ettiği Brilliant’la ilk kez o sıralarda
görüştüm. Bir tıp doktoru olarak, dünyayı çiçek hastalığına karşı
aşılamak için Dünya Sağlık Örgütü inisiyatifine katılmıştı. Görüşme
sırasında eski Hint paraları hakkında yazılanları okuyarak, dünyanın o
kısmındaki ticaret ağlarının tarihini kavramaya nasıl başladığını bana
anlattığını anımsıyorum.
Bu madeni para koleksiyonu merakının yenilenmesiyle, ayaklanır
ayaklanmaz, Hindistan’daki yolculukları sırasında altın ve gümüş
paraları genelde kiloyla satan yerel kuyumcuları ziyaret etmeye başladı.
Bunlar arasında, İS ikinci yüzyılda Kuşanlar’dan, yani Aral Gölü’nden
Benares’e kadar uzanan bir imparatorluğu Kabil’den yöneten bir ulustan
kalma paralar da bulunuyordu. Kuşan paralarında, büyük İskender’in
Asya seferinden sonra ileri karakolların idaresi için geride bırakılan
Yunan askerlerinin soyundan gelen Baktralılar adlı fethedilmiş bir
gruptan ödünç alınan bir format benimsenmişti. Bu paralar ilginç bir
hikâye anlatıyordu.
Kuşan paralarının bir yüzünde, belli bir dönemdeki krallarının
görüntüsü bulunuyordu; öbür yüzündeyse bir tanrının görüntüsü
resmedilmişti. Kuşanlar Zerdüşt, yani o dönemde dünyanın en büyükleri
arasında yer alan bir Pers dininin takipçileriydi. Ancak değişik Kuşan
paralarında yalnızca Pers tanrısının değil, ayrıca İran, Mısır, Yunan, Hint
ve Roma panteonlarından –hatta Kuşan topraklarından çok uzaklardaki

--- Sayfa 127 ---
ülkelerden– ödünç alınmış Şiva ya da Buddha gibi çeşitli ilahi figürler de
tasvir edilmişti.
İkinci yüzyılda, merkezi Afganistan’da bulunan bir imparatorluk nasıl
olur da dinler hakkında bu kadar çok şey öğrenebilir ve sınırlarının çok
ötesine uzanan ilahlarını onurlandırabilirdi? Bunun yanıtı o günün
ekonomik sistemlerinde gizli. Kuşan İmparatorluğu tarihte ilk kez, Hint
Okyanusu ile İpek Yolu’nun zaten hareketli olan ticaret güzergâhları
arasında korumalı bir bağlantı olanağı sağladı. Kuşanlar, tüccarlarla ve
kökleri Akdeniz havzasından Ganj’a, Arap Yarımadası’ndan kuzeybatı
Çin’in çöllerine kadar uzanan kutsal adamlarla düzenli temas halindeydi.
Bu tür başka açıklamalar da vardı. Dr. Larry, “Hindistan’ın güneyinde
bol miktarda Roma parası buldum ve oraya nasıl ulaştığını anlamaya
çalıştım,” dedi bana. “Anlaşılan o ki, imparatorlukları Mısır’daki
Kızıldeniz’e kadar uzanan Romalılar, ticaret yapabilmek için Arabistan’ı
dönerek gemiyle Goa’ya gelmişler. Bu eski paraların ortaya çıktığı
yerlere
tersinden
bakarak
o
dönemin
ticaret
güzergâhlarını
çıkarabilirsiniz.”
Dr. Larry o sıralarda, Dünya Sağlık Örgütü’nün bütün dünyada çiçek
hastalığının kökünü kazımakta tarihsel bir başarı kazanan programıyla
Güney Asya’daki çalışmasını daha yeni bitirmişti ve kamusal sağlık
alanında lisansüstü derecesini almak için Michigan Üniversitesi’ne doğru
yola koyulmak üzereydi.
“Sistem analizi konusunda dersler almıştım ve epidemiyoloji öğrenimi
görüyordum. Bu benim düşünüş biçimime uyuyordu. Bir salgının izini
sürmenin, yol boyunca tüm arkeolojik, dilbilimsel ve diğer kültürel
ipuçlarıyla Kuşanlar gibi kadim bir uygarlığın yayılışını izlemeye çok
benzediğini fark ettim.”
Örneğin 1918 grip salgınında, tüm dünyada tahminen 50 milyon kişi
ölmüştü. Dr. Larry, “Salgın muhtemelen Kansas’ta başladı ve ilk olarak
I. Dünya Savaşı sırasında yurtdışına çıkan Amerikan birlikleri tarafından
yayıldı,” diyor. “Bu grip buharlı gemiler ve Orient Express hızıyla tüm
dünyayı
dolaştı.
Günümüzdeyse
salgınlar
Boeing
747
hızıyla
yayılabiliyor.”
Ya da kadim dünyada bilinen, ama yalnızca belli aralıklarla görülmüş
olan çocuk felci örneğini ele alalım. “Çocuk felcini salgına dönüştüren
kentleşmeydi; kentlerde insanlar suyu kendi kuyularından çekmek yerine
tek bir kirlenmiş su sistemini paylaşıyorlardı.

--- Sayfa 128 ---
“Salgın, sistem dinamiğine örnek oluşturur. Ne denli sistemik olarak
düşünebilirseniz, paranın, sanatın, dinin ya da hastalığın yollarını o denli
iyi izleyebilirsiniz. Paraların ticaret güzergâhları boyunca nasıl
dolaştığını anlamak, bir virüsün hızını analiz etmekle paralellik gösterir.”
Bu tür bir şablon tespiti, iş başındaki sistem zihnine işaret eder. Bazen
gizemli görünen bu yetenek, geniş çaplı bir görsel düzende anlamlı
ayrıntıyı rahatça saptamamızı sağlar (“Waldo nerede”yi düşünün). Bir
sürü noktadan oluşan bir fotoğrafı insanlara şöyle bir gösterip kaç nokta
bulunduğunu tahmin etmelerini isterseniz, en iyi tahmin yürütenler en iyi
sistem düşünürleri olacaktır. Bu yetenek, örneğin yazılım tasarlamakta ya
da aksayan ekosistemleri kurtaracak müdahaleleri bulmakta en başarılı
kişilerde görülür.
Bir “sistem”, birbirine bağlı bir dizi meşru, düzenli şablondan ibarettir.
Şablon tanıma, parietal korteksin içindeki bir devrede gerçekleşir, ancak
daha kapsamlı bir “sistem beyni”nin özgül alanları –varsa bile– henüz
tespit edilmemiştir. Bu şekliyle, beyinde sistemleri anlamamıza doğal bir
yatkınlık sağlayacak, buna adanmış bir ağ ya da devre yok gibidir.
Sistemleri nasıl okuyacağımızı ve içlerinde yönümüzü nasıl
bulacağımızı, neokorteksin kayda değer genel öğrenme yetenekleri
sayesinde öğreniriz. Böylesi korteks yetenekleri –matematik ve
mühendislikte olduğu gibi– bilgisayarlarla kopyalanabilir. Bu durum
sistem zihnini, büyük oranda aşağıdan yukarıya doğru, o işe adanmış
devrede faaliyet gösteren öz-farkındalık ve empatiden ayırır. Sistemleri
öğrenmek biraz çaba ister, ama hayatta başarıyla yönümüzü bulabilmek
için hem odaklanmanın bu türünde hem de daha doğal olarak edinilen
diğer iki türde güçlü olmamız gerekir.
KARIŞIKLIKLAR VE ÇOK KÖTÜ SORUNLAR
Ortadoğu’daki çatışmalar, nükleer silahların yayılması, dünya çapında
salgın hastalıklar ve su kıtlığı nedeniyle çıkabilecek savaşlar gibi
tehlikelere karşı insanlığı korumakla yükümlü olan Skoll Global Threats
Fund’ın başındaki Dr. Larry, şu anki görevini de bir sistemler
perspektifiyle yürütüyor.
“Sıcak noktaları, sorunların başlayabileceği noktaları buluyoruz. Su
kıtlığını ve nükleer silahlara sahip üç ülke –Pakistan, Hindistan ve Çin–
arasındaki mücadeleyi ele alalım. Pakistan’da suyun yaklaşık yüzde

--- Sayfa 129 ---
doksan beşi tarımda kullanılıyor ve belli başlı nehirlerinin çoğu
Hindistan’dan kaynaklanıyor. Pakistanlılara göre Hindistan, kendi baraj
kapaklarını manipüle ederek Pakistan’ın ne zaman ve ne kadar su
alacağını kontrol ediyor. Hintliler ise Üçüncü Kutup’tan, yani Himalaya
platosunun buz ve karından kaynaklanan suyu Çin’in kontrol ettiğine
inanıyor.”
Ancak bu nehir sistemlerinden hangi mevsimde ne kadar su aktığını,
ya da kaç kapağın, nerede veya hangi amaçla bu akışı kontrol ettiğini
kimse bilmiyor. Dr. Larry, “Bu veriler politik bir araç olarak üç hükümet
tarafından da gizleniyor,” diyor. “Biz bu yüzden söz konusu verilerin
güvenilir bir üçüncü tarafça toplanıp saydamlaştırılmasını destekliyoruz.
Bu, bir sonraki adıma, yani kilit düğümlerin ve can acıtıcı noktaların
analizine olanak sağlayacak.”
Kimsenin bağışıklık kazanmadığı, mutasyon geçiren türlerin neden
olacağı gelecekteki bir küresel grip salgınıyla savaşmak için hızlı bir
tepki göstermek şart olacak. Ancak bu tepkinin önceden test edilme şansı
bulunmayacak; durum tarihte benzersiz olacak (örneğin 1918’deki en
son salgın sırasında 747’ler yoktu); risklerse öyle yüksek ki, hata kabul
etmiyor. Bunlar, salgınları “kötü” bir sorun mertebesine ulaştıran
özellikler arasında yer alıyor; kelimenin ahlaki anlamında değil de,
çözümü son derece zor anlamında.
Öte yandan, küresel ısınmayla boğuşmak, “çök kötü” bir sorunu öne
çıkarıyor: çözümden sorumlu tek bir otorite yok, zaman tükeniyor,
sorunu çözmeye çalışan kişiler ona neden olanlar (bizler) arasında yer
alıyor ve resmi politikalar bunun geleceğimiz açısından önemini
reddediyor.159
Dahası, hem salgınlar hem de küresel ısınma, baş belası bir sıkıntının
diğer birbiriyle bağlantılı sorunlar sistemiyle etkileştiği, teknik olarak
“karışıklıklar” adı verilen şeyler.160 Yani, Dr. Larry’nin de işaret ettiği
gibi, bunlar inanılmaz derecede karmaşık ikilemler ve çözmek için
ihtiyaç duyduğumuz pek çok veri eksik.
Sistemler çıplak gözle görülemez, ama işleyişleri, dinamiklerinin ana
hatlarını odağa getirmeye yetecek kadar noktadan veri toplayarak
görünür kılınabilir. Veriler ne kadar çoksa, harita o kadar netleşir. Büyük
veriler devri başlıyor.
Hindistan’da eski paraları topladığı günlerden yıllar sonra Dr. Larry,
Google’ın kâr amacı gütmeyen dalı Google.org’un kurucu ve yürütücü

--- Sayfa 130 ---
direktörü oldu. Oradayken geniş çapta takdir toplayan ilk büyük veri
uygulamalarından birini başlattı: gribin saptanması (flu-spotting).
Mühendislerden oluşan bir gönüllü Google ekibi, Hastalık Kontrol ve
Önleme Merkezleri’nden [Centers for Disease Control and Prevention
CDC] epidemiyologlarla çalışarak, ateş ya da ağrı gibi grip
semptomlarıyla bağlantılı, çok büyük miktarda kelime arama ve
taramasını analiz etti.161
Dr. Larry, “Grip salgınlarını öngörecek bir algoritma yaratmak için,
beş yıl boyunca Google’da her bir tuş vuruşunu tarayan on binlerce
eşzamanlı bilgisayar kullandık,” diyor. CDC’lerin, doktorlardan gelen
raporlara dayanarak salgın hastalığın sıcak noktalarının farkına varmaları
için normalde gereken iki haftaya kıyasla, ortaya çıkan algoritma grip
salgınlarını bir gün içinde saptıyor.
Büyük veriler yazılımı çok büyük miktarda enformasyonu analiz
ediyor; grip salgınlarını saptamak için Google verilerinin kullanılması,
büyük verilerin bir kitleye yönelik ilk uygulamalarından biri oldu; bu
artık “kolektif zekâ” olarak biliniyor. Büyük veriler, kolektif dikkatin
nereye odaklandığını bilmemizi sağlıyor.
Bunun yararları sonsuzdur. Örneğin telefon görüşmeleri, tweetler,
SMS’ler ve benzerleri yoluyla kimin kiminle bağlantı kurduğunun analiz
edilmesi, bir kuruluşun insani sinir sistemini su yüzüne çıkarır,
bağlantısallığı haritalandırır. Hiperbağlantılı insanlar genellikle en
nüfuzlu kişilerdir: bir kuruluşun sosyal bağlantılarını kuranlar, bilgi
sahibi olanlar, ya da güç simsarları.
Çoğalan ticari büyük veri uygulamalarından birine örnek: Bir cep
telefonu şirketi, müşterilerinin yaptığı aramaları analiz etmek için bu
metodolojiyi kullandı. Böylece “kabile liderleri”ni, yani küçük bir
tanıdıklar grubuyla karşılıklı bağlantı kurma sayısı en fazla olan bireyleri
belirledi. Telefon şirketi, bu tür bir lider şirketin önerdiği yeni bir telefon
hizmetini benimserse, kabiledekilerin aynısını yapma olasılığının yüksek
olduğunu gördü. Öte yandan, lider o telefon hizmetini bırakıp bir
diğerine geçerse, kabile de onu izleyebilirdi.162
Büyük veri kullanımlarını izleyen Thomas Davenport, “Kurumların
dikkati, iç enformasyona odaklıdır,” dedi bana. “Bu meyvenin suyunu
sıkabildiğimiz kadar sıktık. O yüzden artık dış enformasyona –internet,
müşteri duyarlığı, tedarik zinciri riski ve benzeri şeylere– yöneldik.”
Accenture Stratejik Değişim Enstitüsü’nün eski direktörü olan

--- Sayfa 131 ---
Davenport, konuştuğumuz sırada Harvard İşletme Okulu’nun öğretim
üyelerindendi. “Dış enformasyon ortamının –bir şirketin çevresinde olan
biten, onu etkileyebilecek her şeyin– araştırıldığı, ekolojik bir modele
ihtiyacımız var bizim,” diye ekledi.
Davenport’a göre, bir kuruluşun bilgisayar sistemlerinden aldığı
enformasyon, genel enformasyon ekolojisindeki diğer kaynaklardan
insanlar tarafından işlenmiş olarak içeri gelenden çok daha az yararlı
olabilir. Bir arama motoru size büyük miktarda veri sağlayabilir, ama o
enformasyona ilişkin bilgelik şöyle dursun, anlaşılması için bağlam bile
sunamaz. Veriyi daha yararlı kılan, onun küratörlüğünü yapan kişidir.163
İdealde, enformasyon küratörlüğü yapan kişi önemli olana yoğunlaşır,
geriye kalanları budayıp atar, verilerin ne anlama geldiğine dair bir
bağlam oluşturur ve bütün bunları neden yaşamsal olduğunu gösterecek
şekilde yapar – ve böylece insanların dikkatini çeker.
En iyi küratörler verileri anlamlı bir bağlama yerleştirmekle kalmayıp,
hangi soruların sorulacağını da bilirler. Davenport’la görüştüğümde,
büyük verileri yöneten kişileri şu tür sorular sormaya teşvik eden bir
kitap yazıyordu: Doğru sorunu tanımlıyor muyuz? Doğru verilere sahip
miyiz?
Verilerin
beslendiği
algoritmanın
ardındaki
varsayımlar
hangileri? O varsayımlara rehberlik eden model gerçeğe uyuyor mu?164
MIT’nin büyük veriler konulu bir konferansında, konuşmacılardan biri
2008’den itibaren yayılan mali krizin bir yöntem başarısızlığı olduğuna,
serbest yatırım fonlarının tüm dünyada çöktüğüne işaret etti. Buradaki
ikilem, büyük verilere gömülü matematiksel modellerin basitleştirmeler
olmasıdır. Açığa vurdukları kesin rakamlara rağmen, o rakamların
ardındaki matematik, modellere ve varsayımlara dayanır, bunlar da elde
ettikleri sonuçlara çok fazla güvenen kişileri aldatabilir.
Aynı konferansta, Google Research’ten Rachel Schutt adında kıdemli
bir istatistikçi, veri biliminin matematik becerilerinden fazlasını
gerektirdiğini belirtti: geniş kapsamlı bir meraka sahip olan ve buluşları
–yalnızca verilerle değil– kendi deneyimleriyle yönlendirilen insanlar da
gereklidir. Sonuçta, en iyi sezgi çok büyük miktarda veriyi alır, tüm
yaşam deneyimimizi toplar ve insan beyninin süzgecinden geçirir.165
159 K. Levin ve diğ., “Playing It Forward: Path Dependency, Progressive Incrementalism, and
the ‘Super Wicked’ Problem of Global Climate Change,” IOP Conference Series: Earth and
Environmental Science 50, no. 6 (2009).

--- Sayfa 132 ---
160 Russell Ackoff, “The Art and Science of Mess Management,” Interfaces, Şubat 1981, s. 20-
26.
161 Jeremy Ginsberg ve diğ., “Detecting Influenza Epidemics Using Search Engine Query Data,”
Nature 457 (2009): 1012-14.
162 Harvard İşletme Okulu’ndan Thomas Davenport bana öyle söyledi.
163 Ama enformasyon denklemine insanların katılması da durumu karmaşıklaştırabilir: verileri
kimin kontrol ettiği konusunda kıskançlık, iç çatışmalar ve enformasyon paylaşımını
engelleyebilecek ya da istifçiliğe ve basitçe verileri görmezden gelmeye yol açabilecek kurumsal
politikalar ortaya çıkar.
164 Thomas Davenport’un yazmakta olduğu, şimdilik “Keeping up with the Quants” diye
adlandırılan kitabı, Steve Lohr’un “Sure, Big Data Is Great: but So Is Intuition” başlıklı yazısında
duyurulmuştur, New York Times, 30 Aralık 2012, Business, s. 3.
165 Lohr’un belirttiği gibi, “Sure, Big Data Is Great.”

--- Sayfa 133 ---
13
SİSTEM KÖRLÜĞÜ
Mau Piailug yıldızları ve bulutları, okyanus kabarmalarını ve uçan
kuşları, sanki bir GPS ekranıymışçasına okuyabiliyordu. Mau, bunları ve
başka pek çok okumayı Güney Pasifik’in ortasında, haftalar boyunca
ufukta gökyüzünden başka bir şey olmaksızın, yalnızca doğduğu yer olan
Satawal’ın Caroline adasındaki büyüklerinden denizler hakkında
öğrendiği bilgiyi kullanarak yapıyordu.
1932’de doğmuş olan Mau, Polinezyalıların kadim “yol bulma”
sanatının hayatta kalan son yerli uygulamacısıydı: çift gövdeli bir
kanoyu yalnızca kafasındaki töresel bilgiyle yönlendirerek, bir adadan
diğerine yüzlerce ya da binlerce mil kat ediyordu. Yol bulma, doruğa
ulaşan sistem farkındalığını, deniz suyunun sıcaklığı ya da tuzluluğu;
gemi enkazı ve bitki artığı; deniz kuşlarının uçuş modelleri; rüzgârların
sıcaklığı, hızı ve yönü; dalgaların kabarmasındaki değişiklikler; geceleri
yıldızların yükselişi ve batışı gibi incelikli ipuçlarını okumayı kapsar.
Bütün bunlar yerlilerin hikâyeleri, şarkıları ve danslarından öğrenilen
töresel bir bilgi olan, adaların nerede bulunacağına dair zihinsel bir
şablona göre haritalanır.
Mau bu sayede Polinezya tarzı bir kanoyu Hawai’den 2.361 mil
uzaklıktaki Tahiti’ye götürebilmiş, 1976 yılındaki bu yolculuk
antropologların, eski adalıların düzenli olarak Güney Pasifik’i geçerek,
bir uzak adadan diğerine gidip gelebildiklerini fark etmelerini sağlamıştı.
Ama Mau’nun doğal sistemler hakkındaki bu ince farkındalığı koruduğu
yarım yüzyıl içerisinde, Polinezyalılar modern dünyanın yön bulma
araçlarına yönelmişlerdi. Onunkisi ölmek üzere olan bir ilimdi.
Mau’nun destansı kano yolculuğu, Güney Pasifik’in yerli halklarında
yol bulma sanatına ilişkin araştırmalarda yeniden bir canlanmaya,
günümüze kadar devam eden bir ilgiye neden oldu. Kendi yol bulma
girişiminden elli yıl sonra Mau, aynı seremoniyi ilk kez, eğittiği bir avuç

--- Sayfa 134 ---
öğrenci için tekrarladı.
Kuşaklar boyunca yaşlılardan gençlere aktarılan böylesi bir töresel
bilgi, her yerdeki yerli halkların belirli ekolojik nişlerinde hayatta
kalmak için bel bağladıkları, yiyecek, güvenlik, giysi ve barınak
bulmalarına yardım eden yerel bilgiye örnek oluşturuyor.
İnsanlık tarihi boyunca, sistem farkındalığı –doğal dünyanın kaosu
içinde
saklı
duran
modellerin
ve
düzenin
saptanması
ve
haritalandırılması– yerli halkların yerel ekosistemlerini anlamaları için
bu öncelikli sağkalım zorunluluğunun güdümünde olmuştur. Hangi
bitkilerin zehirli, hangilerinin besleyici ve şifa verici olduğunu; içme
suyunun nereden alınacağını ve nereden bitki toplanıp yiyecek
bulunacağını; mevsimsel değişim işaretlerinin nasıl okunacağını
bilmelidirler.
Bityeniği de burada işte. Biyolojimiz bizi yemeye ve uyumaya,
çiftleşmeye ve beslenmeye, savaşmaya ya da kaçmaya ve insan
repertuarındaki
diğer
yerleşik
sağkalım
tepkilerini
sergilemeye
hazırlıyor. Ama görmüş olduğumuz gibi, bütün bunların içinde
gerçekleştiği daha geniş çaplı sistemleri anlamaya ayrılmış sinir
sistemlerinden yoksunuz.
Beynimiz, sistemleri ilk bakışta göremez; hayatımızın gerçekliklerini
belirleyen
çok
sayıdaki
sistemden
herhangi
birini
doğrudan
algılayamayız. Onları dolaylı olarak, zihinsel modeller aracılığıyla
anlarız
(deniz
kabarmalarının,
takımyıldızların
anlamları
ve
denizkuşlarının uçuşu bu tür modellerdir) ve bu modelleri temel alarak
harekete geçeriz. Bu modeller verilere ne kadar çok dayalıysa,
müdahalelerimiz de o kadar etkilidir (örneğin bir asteroide gönderilen
füze gibi). Verilere ne kadar az dayalıysa, etkileri de o kadar azdır
(eğitim politikası gibi).
Bu töresel bilgi, belirli bitkilerin şifa verme özelliği gibi, insanlar
arasında paylaşılarak yaygın bilgiye dönüşen, deneme-yanılmayla
öğrenilmiş derslerden kaynaklanır. İleri yaştaki kuşaklar da bu bilgi
birikimini gençlere aktarırlar.
Mau’nun öğrencilerinden biri olan, Hawai’de doğmuş, etno-
navigasyon alanında uzmanlaşmış Elizabeth Kapu’uwailani Lindsey,
National Geographic Society’de araştırmacı ve akademik üyeydi.
Misyonu: etnografik kurtarma, ortadan kaybolmakta olan yerli töresel
bilgi ve geleneklerinin korunması.

--- Sayfa 135 ---
Lindsey, “Yerlilerin geleneksel ilmindeki kaybın büyük bölümüne,
kültürleşme ve kolonizasyon, ayrıca yerlilerin bilgeliğini marjinalleştiren
hükümetler neden oluyor,” dedi bana. “Bu ilim birçok yoldan aktarılıyor.
Örneğin Hawai dansı, soyumuzu, astronomimizi ve doğal yasalarımızı,
kültürel tarihimizin özgeçmişini anlatan hareket ve şarkıların bir
koduydu. Dansçının hareketleri, şarkılar, hatta pahu davullarının ezgisi,
anlam içerirdi.
“Bunlar geleneksel olarak kutsanmış pratiklerdi,” diye ekledi. “Sonra
misyonerler geldiğinde, bu dansların ahlaka aykırı olduğuna hükmettiler.
Kadim hula, ya da hula kahiko, ancak 1970’lerdeki kültürel yeniden
doğuşumuz sırasında bir kez daha ortaya çıkabildi. O zamana dek,
modern hula turistler için bir eğlence haline gelmişti.”
Mau yıllarca, birçok öğretmenle çalışmış: Daha beş yaşındayken,
büyükbabası onu geleceğin navigatörü olarak öğrenim görmesi için
seçmiş. O zamandan itibaren Mau, balığa çıkmak için kanolarını
hazırlayan ileri yaşlardaki erkeklere katılmış; denizleri dolaşır, geceleri
kano evinde içki içerlerken denize açılma öykülerini –ve içerdikleri
navigasyon tüyolarını– dinlermiş. Toplamda yarım düzine uzman
navigatörle öğrenim görmüş.
Böylesi bir yerli bilgi birikimi kök bilimleri, yüzyıllar içerisinde
büyüyerek bugünün gelişmekte olan bilimsel uzmanlıklarına dönüşmüş
olan ‘bilinmesi gerekenler’i temsil eder. Bu, kendi kendini örgütleyen,
belki de çevremizdeki dünyayı anlamaya yönelik içkin bir sağkalım
dürtüsünü tatmin eden bir büyüme olmuştur.
Kültürün icadı, Homo sapiens için çok büyük bir yenilikti: dilin ve
herhangi bir bireyin bilgisini ve yaşam süresini aşan –gerektiğinde
kaynak olarak kullanılabilecek ve yeni kuşaklara aktarılabilecek– ortak
bir bilişsel anlayış ağının yaratılması. Kültürler uzmanlığı dallara
ayırırlar: ebeler ve şifacılar, savaşçılar ve kurucular, çiftçiler ve
dokumacılar vardır. Bu uzmanlık alanlarının her biri paylaşılabilir ve her
birinde en derin anlayış haznesine sahip olanlar, ötekilere rehberlik ve
öğretmenlik yapar.
Yerli töresel bilgi, sosyal evrimimizin yaşamsal bir parçası, kültürlerin
zaman içinde bilgeliklerini aktarma biçimi olmuştur. Erken evrimde ilkel
topluluklar, yerel ekosistemleri okuma konusunda kolektif zekâlarına –
ekim, hasat ve benzeri şeyler için kilit anları öngörmeye– bağlı olarak
serpilip gelişir ya da ölürlerdi; böylece ilk takvimler ortaya çıktı.

--- Sayfa 136 ---
Ancak modernite bu tür töresel bilimin yerini alacak makineler –
pusulalar, yön bulma kılavuzları ve nihayetinde, çevrimiçi haritalar–
sağladığında, yerli halklar bunlara bel bağlayan diğer herkese katılarak,
yol bulma gibi yerel ilimlerini unuttular.
Doğanın sistemlerine uyum sağlamaya yönelik hemen hemen tüm
geleneksel uzmanlık biçimlerinde aynı şey oldu. Yerli bir halkın dış
dünyayla ilk teması genellikle, kendi töresel bilimlerinin kademeli olarak
unutulmasının başlangıç noktasıdır.
Lindsey’le konuştuğumda, deniz göçebeleri olan Moken’leri görmek
üzere Güney Asya’ya gitmeye hazırlanıyordu. 2004 tsunamisinin Hint
Okyanusu’nda yaşadıkları adaları silip süpürmesinden hemen önce
Moken’ler, “kuşların ötmeyi kestiğini ve yunusların denizde uzaklara
yüzdüğünü fark ettiler,” dedi bana. “Bu nedenle hepsi botlarına atlayıp
derin okyanusa, tsunami tepesinin en düşük olduğu yere açıldılar. Tek bir
Moken bile zarar görmedi.”
Kuşları dinlemeyi ve yunusları izlemeyi, ayrıca bu türlerin
davranışından ne anlam çıkarılacağını uzun zamandır unutmuş olan diğer
halklar ortadan yok oldu. Lindsey, Moken halkının denizdeki gezgin
yaşamlarından vazgeçip, Tayland ve Burma’da karaya yerleşmeye
zorlanmalarından endişeleniyor. Böylesi bir ekolojik zekâ, onu aktarma
biçimleri yok oldukça bir kuşak içerisinde kolektif bellekten silinip
gidebilir.
Hawai’deki yerli şifacılar tarafından yetiştirilmiş bir antropolog olan
Lindsey, “Büyüklerimin bana öğrettikleri gibi, ipe dizmek için çiçek ya
da ilaç yapmak için bitki toplamak üzere ormana gittiğinde, her
gövdeden yalnızca birkaç tomurcuk ya da yaprak alırsın. İşin bittiğinde,
orman sanki hiç orada bulunmamışsın gibi görünmelidir. Oysa bugün
çocuklar sıklıkla ormana plastik çöp torbalarıyla gidiyor ve dalları
kırıyorlar.”
Özellikle de her gün yaptıklarımızın türümüzün sağkalımına
oluşturduğu tehdit karşısında kolektif cehaletimizi araştırdığımdan,
çevremizdeki sistemlere karşı bu aldırmazlık uzun süre kafamı kurcaladı.
İlginçtir ki, insani sistemlerin, sanayi ya da ticaretteki gibi ters
sonuçlarını
önlememizi
sağlayacak
biçimde
algılamaktan
aciz
görünüyoruz.
ANLAMA YANILSAMASI

--- Sayfa 137 ---
Büyük bir Amerikan perakendecisinin önündeki ikilem ve fırsat
şuydu: dergi satınalmacıları, ABD’de basılan tüm dergilerin yaklaşık
yüzde 65’inin hiç satılmadığını bildiriyorlardı. Bu, her yıl sisteme binen
yüzlerce milyon dolarlık bir maliyet demekti, ama sistemdeki tek bir
taraf bunu yalnız başına değiştiremezdi. Bu nedenle, ülkedeki en büyük
dergi müşterilerinden biri olan bu perakende zinciri, ne yapabileceklerini
görmek için bir grup yayıncı ve dergi dağıtıcısıyla bir araya geldi.
Dijital medya ve düşen satışlar yüzünden köşeye sıkışan dergi sektörü
için, mesele acildi. Yıllardır kimse bu sorunu çözemiyordu; herkes
sadece omuz silkiyordu. Artık sektör, konuyu dikkatle incelemeye
hazırdı.
Blu Skye danışmanlık şirketinin CEO’su Jib Ellison, “Olaya ister salt
maliyet, ister kesilen ağaçlar, ister karbon emisyonu açısından bakın, çok
büyük miktarda israf söz konusuydu,” dedi bana.
Grubun toplanmasına yardım eden Ellison, “Tedarik zincirlerinin
çoğunda şunu görüyoruz: sürdürülebirliği ya da israfın azaltılmasını hiç
düşünmeden, neyin satılabileceğine yönelik bir bakışla 19. yüzyılda
kurulmuşlar. Zincirin bir parçası kendi adına optimal duruma geldiğinde,
bütünü optimal noktanın altına itme eğilimi gösteriyor,” diye ekledi.
En büyük ikilemlerden biri, reklamverenlerin kaç derginin satıldığına
değil de, reklamlarının kaç dergide çıktığına bakarak ödeme
yapmalarıydı. Ama “dolaşımdaki” bir dergi haftalarca ya da aylarca bir
rafta durduktan sonra kâğıt hamuruna dönüşebiliyordu. Bu yüzden
yayıncılar reklamverenlerine dönüp, ücretlendirmenin yeni bir temelini
açıklamak zorunda kaldılar.
Perakende zinciri, hangi dergilerin hangi mağazalarda en iyi sattığını
analiz etti. Örneğin, Roadster’ın beş markette iyi sattığını ama beş
markette hiç satmadığını gördü. Zincir, dergilerin nereye gideceğini,
istendikleri yere göre ayarlamayı başardı. Sonuçta, çeşitli düzenlemeler
israfı yarı yarıya azalttı. Bu yalnızca çevresel bir kazanım değildi;
raflarda diğer ürünlere yer açarken, sıkışık durumdaki yayıncıların
tasarruf etmesini de sağladı.
Bu tür sorunların çözümü, işin içindeki sistemleri görmeyi gerektirir.
Ellison, “Tek bir oyuncunun –tek bir kişinin, hükümetin, şirketin–
çözemeyeceği sistemik bir soruna bakıyoruz,” dedi bana. Dergi
ikileminde ilk atılım, basitçe bu oyuncuların tümünü bir araya getirmek
ve sistemi odaya sokmaktı.166

--- Sayfa 138 ---
MIT’nin Sloan İşletme Fakültesi’nden Jay. W. Forrester kürsüsünün
başındaki John Sterman, “İşimizde mücadele ettiğimiz başlıca şey sistem
körlüğüdür,” diyor. Sterman’ın akıl hocası Forrester, sistemler kuramının
kurucularındandı; MIT’de yıllarca başvurulacak sistemler uzmanı olarak
çalışmış olan Sterman ise MIT’nin Sistemler Dinamiği Grubu’nun
direktörüydü.
Sterman’ın, kurumlara ve diğer karmaşık birimlere uygulanan sistem
düşünüşü hakkındaki klasik ders kitabının ana fikri, “yan etkiler” olarak
düşündüğümüz şeyin yanlış adlandırıldığıdır. Bir sistemde “yan etkiler”
değil, sadece beklenen ya da beklenmeyen etkiler vardır. “Yan etkiler”
olarak gördüklerimiz, yalnızca sistem hakkındaki kusurlu anlayışımızı
yansıtır. Sterman’ın gözlemine göre, karmaşık bir sistemde neden ve
sonuç, zaman ve mekân açısından farkına vardığımızdan daha uzak
olabilir.
Sterman, “sıfır emisyonlu” elektrikli arabalar konusundaki tartışmaları
örnek gösteriyor.167 Aslına bakılırsa bunlar, elektriği büyük oranda
havayı kirleten kömür santrallerinden oluşan bir güç şebekesinden
alıyorlarsa, sistem perspektifi içerisinde “sıfır emisyonlu” değildirler.
Hatta enerji, sözgelimi güneş santrallerinde üretilmiş olsa bile, güneş
panelleri imal edilirken ve tedarik zincirlerine enerji verilirken salınan
sera gazlarının gezegenimize maliyeti de söz konusudur.168
Sistem körlüğünün en kötü sonuçlarından biri, liderler bir sorunu
çözmek için bir stratejiyi yürürlüğe koyduklarında –ama ilgili sistem
dinamiğini görmezden geldiklerinde– ortaya çıkar.
“Sinsi bir süreçtir bu,” diyor Sterman. “Kısa süreliğine rahatlarsınız,
sonra sorun, çoğunlukla öncekinden daha kötü bir biçimde geri gelir.”
Trafik sıkışıklığı mı? Uzağı göremeyen çözüm, daha çok ve daha
geniş yollar inşa etmektir. Yeni kapasite tıkanmaya kısa süreli rahatlama
getirir. Ama artık dolaşmak daha kolay olduğundan, bu yolların kendisi
tüm bölgeye yayılan insanlar, mağazalar ve işyerleri anlamına gelir.
Tıkanmalar ve gecikmeler eskisi kadar, hatta daha da kötü oluncaya dek,
trafik uzun vadede arttıkça artar; sonunda araba kullanmak o kadar
tatsızlaşır ki, arabayla yola çıkanların sayısındaki artış durur.
“Geribildirim döngüleri tıkanmayı regüle eder,” diyor Sterman.
“Trafik kapasitenizi artırdığınızda, insanlar daha fazla araba kullanır,
daha uzaklara gider, daha çok araba satın alırlar. İnsanlar uzaklara
yayıldıkça, toplu taşıma kullanılabilirliğini yitirir. Kapana kısılırsınız.”

--- Sayfa 139 ---
Trafik sıkışıklığı nedeniyle yolda kaldığımızı düşünürüz, ama
sıkışıklığın kendisi karayolu sistemlerinin dinamiğinden kaynaklanır. Bu
tür sistemler ile onlarla nasıl bağlantı kurduğumuz arasındaki kopukluk,
zihinsel modellerimizdeki çarpılmalarla başlar. Yolu tıkayan diğer
sürücüleri suçlarız, ama onları oraya yerleştiren sistem dinamiğini
hesaba katamayız.
“Çoğu zaman,” diyor Sterman, “insanlar başlarına gelenleri zaman ve
mekân açısından yakın olaylara bağlar, oysa aslında, içine gömülü
oldukları daha geniş sistemin dinamiğinin bir sonucudur.”
Karmaşık bir sistem hakkındaki anlayışımıza güven duyduğumuz, ama
gerçekte yalnızca yüzeysel bir bilgi sahibi olduğumuz, “açıklayıcı
derinlik yanılsaması” adı verilen şey, sorunu şiddetlendirir. Bir elektrik
şebekesinin nasıl çalıştığını ya da atmosferde artan karbon dioksitin
neden fırtınalardaki enerjiyi yükselttiğini derinlemesine açıklamaya
çalışırsanız, sistem anlayışımızın yanıltıcı doğası açıklık kazanır.169
Zihinsel modellerimizle bunların haritalandırmaya kalkıştığı sistemler
arasındaki uyumsuzluklara ek olarak, daha da büyük badireler vardır:
algısal ve duygusal sistemlerimiz onlara karşı neredeyse kördür. İnsan
beyni bizim ve atalarımızın, özellikle de Pleistosen jeolojik çağında
(kabaca 2 milyon yıl öncesinden, tarımın doğduğu yaklaşık 12.000 yıl
öncesine kadar) yaban ortamında hayatta kalmamıza yardım eden şey
tarafından yoğrulmuştur.
Sessizce yaklaşan bir kaplanın habercisi olabilecek bir yaprak
hışırdamasını duyacak kadar ince ayarlıyız. Ama atmosferin ozon
tabakasındaki incelmeyi ya da sisli bir günde soluduğumuz katı
parçacıklardaki kanserojen maddeleri algılayabilen bir aygıta sahip
değiliz. Bunların ikisi de sonuçta ölümcül olabilir, ama beynimizde bu
tehditleri doğrudan algılayacak bir radar yoktur.
GÖRÜNMEZ OLANI ELLE TUTULUR HALE
GETİRMEK
Mesele yalnızca algısal ayarsızlık değildir. Duygusal devremiz
(özellikle de savaş ya da kaç tepkisinin tetiklenme noktası olan
amigdala) yanı başımızda bir tehdit algılarsa, bizi vurmaya ya da
kaçmaya hazırlayan kortisol ve adrenalin gibi hormonlara boğar. Ancak
yıllar ya da yüzyıllar sonra ortaya çıkabilecek potansiyel tehlikelerden

--- Sayfa 140 ---
bahsedildiğini duyduğumuzda, böyle olmaz; amigdala kılını bile
kıpırdatmaz.
Amigdalanın beynin ortasında toplanmış olan devreleri, otomatik
olarak, aşağıdan yukarıya doğru çalışır. Tehlikelere karşı tetikte
olacağına ve acilen neye dikkat etmemiz gerektiğini bize söyleyeceğine
güveniriz. Ama genellikle dikkatimizi yönlendirme konusunda çok
güvenilir olan otomatik devrelerimiz, sistemler ve tehlikeleri için algısal
bir aygıt ya da duygusal bir yükleme içermezler. Bu konuda hiçbir işe
yaramazlar.
Columbia Üniversitesi’nden psikolog Elke Weber, “Otomatik,
aşağıdan yukarıya doğru bir tepkiyi yukarıdan aşağıya doğru akıl
yürüterek bastırmak, tam bir işaret yokluğuyla baş etmekten daha
kolaydır,” diye gözlemde bulunuyor. “Ama iş çevreyle baş etmeye
geldiğinde, durum budur. Hudson Vadisi’nde, bu şahane yaz günü bana
gezegenin ısınmakta olduğunu söyleyen hiçbir şey yok.”
Çevreyle ilgili kararların alımında Ulusal Bilim Akademisi’ne
danışmanlık yapmak da işinin bir parçası olan Weber, “İdealde,
dikkatimin bir kısmı oraya yönelmeli; bu, uzun vadeli bir tehlike,” diye
ekliyor.170 “Ama dikkat edilecek bir aşağıdan yukarıya doğru mesaj yok,
‘Tehlike yaklaşıyor! Bir şeyler yap,’ diyen hiçbir şey olmadığından,
bunun ele alınması çok daha zor. Sağlık durumumuz ya da emeklilik için
para biriktirmek konusunda da durum aynı. Bol şekerli bir tatlı
yediğimizde, “Bunu sürdürürsen, üç yıl erken ölürsün,” diyen bir işaret
almıyoruz. Şu ikinci fiyakalı arabayı satın aldığınızda da, hiçbir şey size
‘Yaşlandığında ve parasız kaldığında buna pişman olacaksın,’ demiyor.”
Görevi küresel ısınmayla savaşmayı da kapsayan Dr. Larry, bunu
şöyle ifade ediyor: “İnsanın fosil yakıtları kullanarak yaptıkları nedeniyle
göklerde toplanan ve güneşin sıcaklığını hapseden kokusuz, tatsız,
görünmez bir gaz olmadığına sizi ikna etmek zorundayım. Bu ağır bir
yük.
“Aslına bakılırsa, en kapsamlı, karmaşık bilim bunu gösteriyor,” diye
ekliyor. “İki binden fazla bilim insanı, bilimsel bulguların tarihteki belki
de en zarif eşgüdümü olan şeyi bir araya getirdiler: Hükümetler Arası
İklim Değişikliği Paneli. Tehlikeleri kavrayacak donanıma sahip
olmayan insanları ikna etmek için yaptılar bunu.”
Dr. Larry, “Ama Maldivler’de ya da Bangladeş’te yaşamıyorsanız, bu
tehlike çok uzak görünür,” diyor. “Zaman boyutu devasa bir sorun;

--- Sayfa 141 ---
küresel ısınmanın hızı yüzyıllar yerine birkaç yılda artmış olsaydı,
insanlar daha fazla ilgi gösterirlerdi. Ama bu, ulusal borç gibi bir şey:
Torunlarıma bırakacağım – eminim onlar bir çözüm yolu düşünürler.”
Sterman’ın
gözlemlediği
gibi,
“İklim
değişikliği
bizim
göremeyeceğimiz uzun bir zaman ufkunda meydana gelecek, bu yüzden
insanları ikna etmek zor. Bizi öldürecek büyük sorunlar değil, yalnızca
yaprakları hışırdatan sorunlar ilgimizi çekiyor.”
Bir zamanlar, insan gruplarının sağkalımı ekolojik uyuma bağlıydı.
Bugünse yapay desteklerden yararlanarak iyi yaşama lüksüne sahibiz. Ya
da o lükse sahipmiş gibi görünüyoruz. Bizi teknolojiye bağımlı hale
getiren aynı tutumlar, doğal dünyanın durumuna karşı kayıtsızlık içinde
bizi uyuşturdu; günahı boynumuza.
Sonuçta yaklaşan sistem çöküşü sorunuyla yüzleşebilmek için, zihin
protezi denebilecek bir şeye ihtiyacımız var.
166 Elbette, odaya giren “sistem”, baskıdan dijital formatlara geçme aşamasında olan,
enformasyon dağıtım sistemi gibi daha büyük, birbirine kenetlenen sistemlerin sadece bir
parçasıydı.
167 John D. Sterman, Business Dynamics: Systems Thinking and Modeling for a Complex World
(New York: McGraw-Hill, 2000).
168 Tedarik zincirleri, emisyonlar ve insan yapımı ürünlerin çevreye gerçek maliyetleri
konusunda daha fazla ayrıntı için bkz Ecological Intelligence adlı kitabım (New York: Broadway,
2009 – Ekolojik Zekâ, İstanbul, Optimist Basın Yayım, 2010). Ya da bkz Annie Leonard’ın yirmi
dakikalı videosu “The Story of Stuff”, http://www.storyofstuff.org.
169 İlk olarak Yale psikologlarından Frank Keil’in grubu tarafından önerilen bu yanılsama,
katıksız mekanik ya da doğal sistemlerden sosyal, ekonomik ve siyasi sistemlere kadar
uzatılmıştır. Bkz, örn. Adam L. Alter ve diğ., “Missing the Trees for the Forest: A Construal
Level Account of the Illusion of Explanatory Depth,” Journal of Personality and Social
Psychology 99, no. 3 (2010): 436-51. Aynı yanılsama çok çeşitli bilişsel, duygusal, sosyal ve
sinirsel sistemleri anahatlarıyla betimlediğim yerlerde, bu kitapta da görülebilir. Bu risk, bilim
muhabirliğinin özünde vardır. Bu anlayış zincirini izlemek isteyenler için kitapta çok sayıda
dipnot bulunmasının nedeni de budur. Bu dipnotu okuduğunuz için tebrikler.
170 Bkz. örn., Elke Weber, “Experience-Based and Description-Based Perceptions of Longterm
Risk: Why Global Warming Does Not Scare Us (Yet),” Climatic Change 77 (2006): 103-20.

--- Sayfa 142 ---
14
UZAK TEHDİTLER
Hint yogisi Neem Karoli Baba’nın bir keresinde bana dediği gibi,
“Yüz yıllık plan yapabilir, ama bir an sonra ne olacağını bilemezsiniz.”
Siberpunk yazar William Gibson’ın gözlemine göreyse, “Gelecek
zaten burada. Sadece eşit biçimde dağıtılmamış.”
Gelecek hakkında bilmemiz mümkün olan şeyler, bu iki görüş
arasında bir yerlerde: biraz fikir sahibiyiz, ancak hepsini silip atabilecek
bir siyah kuğu olayının olasılığı her zaman var.171
1980’lerde Shoshona Zuboff, geleceği haber veren In the Age of the
Smart Machine [Akıllı Makinenin Çağı] adlı yapıtında, bilgisayarların
ortaya çıkışının kuruluşlardaki hiyerarşiyi yerle bir ettiğini görmüştü.
Bilginin güç olduğu ve en güçlü kişilerin enformasyonu zulada tuttukları
bir zamanda, yeni teknoloji sistemleri veri kapılarını herkese açıyordu.
Zuboff’un
yazdığı
dönemde,
gelecek
hiçbir
şekilde
eşit
dağıtılmamıştı; Cloud, You-Tube ya da Anonymous şöyle dursun,
İnternet bile yoktu. Oysa bugün (kesinlikle yarın da öyle olacak)
enformasyon akışı yalnızca bir kuruluşun içinde değil, küresel olarak da
daha serbestçe yayılıyor. Bezgin bir meyve satıcısı Tunus’taki bir
pazarda kendini yakarak, Arap Baharı’nı başlatıyor.
Bir an sonra ne olacağını bilmemenin iki klasik örneği: Thomas
Robert Malthus’ın 1798 yılında, nüfus büyümesinin bir açlık ve sefalet
sarmalına kapılmış insanlığın varoluşunu “sürekli bir barınak ve yiyecek
mücadelesi”ne indirgeyeceği yolundaki tahmini, ve Paul R. Ehrlich’in,
1985’e gelindiğinde büyük çaplı açlık salgınlarına neden olacak “nüfus
bombası” hakkındaki 1968 tarihli uyarısı.
Malthus, Sanayi Devrimi’ni ve toplu üretimin daha fazla sayıda
insanın daha uzun yaşamasına olanak sağlayacağını öngörememişti.
Ehrlich’in hesaplamaları ise gıda üretimini nüfus eğrisini aşacak kadar
hızlandıran “yeşil devrim”in gelişini gözden kaçırmıştı.

--- Sayfa 143 ---
Sanayi Devrimi ile başlayan Antroposen (İnsan) Çağı, bir türün –biz
insanların– faaliyetinin yerküredeki yaşamı destekleyen bir avuç küresel
sistemi açıklanamaz biçimde bozduğu ilk jeolojik devri işaretler.
Antroposen Çağı, çarpışma halindeki sistemleri temsil eder. İnşaat,
enerji, taşımacılık, sanayi ve ticaret gibi insani sistemler her gün, nitrojen
ve karbon döngüleri, ekosistemlerin zengin dinamiği, kullanılabilir
suyun elde edilişi gibi doğal sistemlerin işleyişine saldırmaktadır.172
Dahası, son elli yıl içinde bu saldırı, yaklaşan sistem krizlerinin diğer
göstergeleri arasında, atmosferdeki karbondioksit yoğunluklarının
gitgide arttığı, bilim insanlarının “büyük ivmelenme” dedikleri aşamadan
geçmiştir.173
İnsanın gezegendeki ayakizi, Ehrlich’e göre, üç kuvvetin ürünüdür:
her birimizin ne tükettiği, kaç kişi olduğumuz ve tükettiklerimizi elde
etmek için kullandığımız yöntemler. Birleşik Krallık’ın Kraliyet Derneği,
bu üç unsuru kullanarak yerkürenin insanlık için taşıma kapasitesini –
yaşamı
destekleyen
sistemlerde
bir
çöküş
olmadan
dünyanın
destekleyebileceği azami insan sayısını– tahmin etmeye çalıştı.
Vardıkları sonuç şu: duruma bağlı.
Bu tahmindeki en büyük bilinmeyen, teknolojideki ilerlemelerdi.
Örneğin Çin, kömürden elektrik üretme kapasitesini endişe verici
biçimde genişletti, daha yakın zamanlardaysa güneş ve rüzgâr enerjisi
kullanımını hızla artırdı. Net sonuç: Çin’de salınan CO2’nin ekonomik
üretime oranı son otuz yıl içinde % 70’ler civarında hızla düşmeye
başladı (gerçi bu rakamlar “dünyanın fabrikası”nda kömür yakan enerji
santrallerinin hızla artmaya devam edişini gizliyor).174 Kısacası,
teknolojik devrimler gezegenin yaşamını besleyen hayati sistemleri
koruyacak
şekillerde
kaynak
kullanımına
olanak
vererek
bizi
kendimizden kurtarabilir – eğer yeni sorunlar yaratmayan ya da eskileri
gizlemeyen yöntemler bulmayı başarabilirsek.
Ya da en azından umudumuz bu yönde. Ama uzun vadede bu tür
teknoloji devrimlerinin yolunu açacak bir ekonomik kuvvet yok. Kısa
vadeli kazanımlar, kendi başına sürdürülebilirliğin gezegenimizdeki
erdemleri nedeniyle değil, büyük oranda şirketlerin para tasarruf
edebilmesi nedeniyle gerçekleşti.
Örneğin, 2008’de başlayan ekonomik kriz sırasında, CO2 düzeyleri
ABD’de hükümet yönergeleri nedeniyle değil, piyasa güçleri nedeniyle

--- Sayfa 144 ---
düşmeye başladı; talebin azalmasının yanı sıra, elektrik santrallerine
yönelik daha ucuz doğal gaz, kömürün yerine geçti (ne var ki o gazı
çıkarmak için kullanılan hidrolik kırılma yönteminin neden olduğu yerel
hava kirliliği ve sağlık sorunları başka türde baş ağrıları yaratıyor).
Görmüş olduğumuz gibi, insan beynindeki kör nokta bu karmaşaya
katkıda bulunuyor olabilir. Beynimizin algısal donanımı, insanın hayatta
kalmasında işe yaramış olan bir dikkat menziline ince ayarlıdır.
Gülümsemelere ve çatık kaşlara, vahşi hayvan homurtularına ve
bebeklere keskin bir şekilde odaklanabildiğimiz halde, insan hayatını
destekleyen küresel sistemlere yönelik tehditlere karşı bir sinirsel
radarımız yoktur. Bunlar doğrudan farkına varamayacağımız kadar
makro ya da mikro boyuttadır. Bu yüzden bu küresel tehditlere ilişkin
haberlerle karşı karşıya geldiğimizde, dikkat devrelerimiz büzülme
eğilimi gösterir.
Daha da kötüsü, temel teknolojilerimiz gezegeni tehdit eden tehlikeler
hakkında fikir sahibi olmamızdan önceki bir dönemde icat edilmiştir.
Sanayinin CO2 salınımlarının yarısına çelik, çimento, plastik, kâğıt ve
enerji üretme biçimlerimiz neden olmaktadır. O yöntemleri iyileştirerek
söz konusu salınımları kayda değer biçimde azaltabiliriz, ama olumsuz
etkilerinin sıfıra inmesi için hepsini yeniden icat etsek ya da gezegeni
yenilesek daha iyi olur.
Bu yeniden icadın işe yaramasını ne sağlayabilir? Ehrlich’in ve bu
ikilemi teşhis etmeye çalışmış olan diğerlerinin gözden kaçırdıkları bir
unsur: ekolojik saydamlık.
İşin püf noktası, bir sistemde nereye odaklanacağını bilmektir.
Türümüzün karşı karşıya olduğu en büyük karmaşayı ele alalım: insani
sistemler bu gezegende hayatı destekleyen küresel sistemleri bozarken,
ağır çekim kitlesel intiharımız. Bu bozulmaya neden olan ürünlere ve
süreçlere yaşam döngüsü analizi (YDA) uygulayarak, daha ince ayarlı
bir çözüm bulmaya başlayabiliriz.
Örneğin yaşam döngüsü süresince basit bir cam kavanoz, yaklaşık iki
bin ayrı aşamadan geçer. Her aşamada YDA, havaya, suya ve toprağa
karışan salınımlardan, insan sağlığı üzerindeki etkilerine ya da bir
ekosistemin bozulmasına kadar çok sayıda etkiyi hesaplayabilir. O
aşamalardan biri olarak, cam karışımına sudkostik eklenmesi, kavanozun
ekosistemler açısından oluşturduğu tehlikenin yüze 6’sını ve sağlığa
verdiği zararın yüzde 3’ünü açıklar; kavanozun iklim ısınmasındaki

--- Sayfa 145 ---
rolünün yüzde 20’si cam fabrikasını besleyen enerji santrallerinden
kaynaklanır. Cam yapımında kullanılan 659 bileşenden her birinin kendi
YDA profili vardır. Ve bu böylece sonsuza kadar devam eder.
Yaşam döngüsü analizi, iş dünyasındaki en gayretli çevrebilimcileri
bile bunaltacak dağ gibi bir enformasyon sağlayabilir. Bütün bu yaşam
döngüsü enformasyonunu saklamak için tasarlanmış bir enformasyon
sistemi, milyonlarca ya da milyarlarca veri noktasından insanı serseme
çevirecek bir bulut püskürtecektir. Yine de, bu verilerin derinlemesine
araştırılması, örneğin değişimlerin o nesnenin tarihçesinin neresinde
ekolojik ayakizini en hızlı biçimde azaltabileceğini belirleyebilir.175
Daha az karmaşık bir düzene odaklanma ihtiyacı (ister dolaplarımızı
düzenlerken olsun, ister bir iş stratejisi geliştirirken ya da YDA verilerini
çözümlerken) temel bir gerçeği yansıtır. Son derece karmaşık sistemler
içerisinde yaşıyoruz, ama onları tam olarak anlamamızı ya da
yönetmemizi sağlayacak bilişsel kapasiteden yoksun olarak ele alıyoruz.
Beynimiz bu sorunu, karmaşık olanı basit karar kurallarıyla ayıklamanın
yollarını bularak çözmüştür. Örneğin güveni düzenleyici bir temel kural
olarak kullanırsak, tanıdığımız tüm insanların girift sosyal dünyasında
hayatımıza yön vermek basitleşir.176
Umut vaat eden bir yazılım, bu YDA selini basitleştirmek için bir
ürünün tedarik zincirinde dört kademe aşağıdaki en büyük dört etkiye
yoğunlaşır.177 Bu da sonuçların yaklaşık yüzde 80’ini açıklayan
nedenlerin aşağı yukarı yüzde 20’sini gözler önüne serer; küçük miktarda
değişkenin, sonucun en büyük bölümüne tekabül ettiği yolundaki, Pareto
ilkesi olarak bilinen orandır bu.
Böylesi deneysel teknikler, bir veri selinin “Buldum!” duygusunu mu
ortaya çıkardığını, yoksa aşırı enformasyon yüküne mi maruz
kaldığımızı belirler. O karar (Çok fazla enformasyon yerine, Anladım!),
beynin prefrontal bölgesindeki ince bir şerit olan dorsolateral
devrelerden yayılır. Bu bilişsel eşik noktasının belirleyicisi, amigdalanın
çalkantılı dürtülerini körelmiş durumda tutan aynı nöronlarda barınır.
Bilişsel boğulma noktasına geldiğimizde, dorsolateral devre pes eder ve
kaygımız artarken kararlarımızla seçimlerimiz gittikçe kötüleşir.178 Daha
fazla verinin kötü seçimlere yol açtığı eşiğe ulaşmışızdır.
Bir veri sağanağı içerisinde idare edilebilir sayıda anlamlı şablona
yoğunlaşıp, geri kalanları görmezlikten gelmek daha iyi olacaktır.

--- Sayfa 146 ---
Korteksimizdeki şablon detektörü, karmaşıklığı idare edilebilir karar
kurallarıyla basitleştirmek için tasarlanmış gibidir. Yıllar geçtikçe
artmaya devam eden bilişsel kapasitelerden biri, “kristalleşmiş zekâ”dır:
önemli olanın, gürültü içinde sinyalin, farkına varma. Kimileri buna
bilgelik diyor.
EL İZİNİZ NE KADAR?
Ben de herkes gibi bu sistemlerde kıstırılmış durumdayım. Ancak acı
acı bağırmadan bu konuda yazmakta zorlanıyorum; gezegen üzerindeki
etkilerimiz içten içe suçluluk duygusu uyandırıyor ve bunaltıyor.
Vurgulamak istediğim nokta da bu. Yaptıklarımızda neyin yanlış
olduğuna odaklanmak, sıkıntı veren duygulara yönelik devreyi
etkinleştirir. Unutmayın ki, dikkatimizi duygular yönlendirir. Ve dikkat
de nahoş olandan uzaklaşır.
Eskiden, yaptıklarımızın ve satın aldıklarımızın olumsuz etkileri
konusunda tam saydamlığın –ekolojik ayakizlerimizi tanımanın– kendi
başına, hepimizi daha iyi alternatifleri satın alarak paramızla oy
kullanmaya yüreklendirecek bir pazar gücü yaratacağını düşünürdüm.179
İyi bir fikir gibi gelirdi bana; ama psikolojik bir olguyu ihmal ederdim.
Negatif odaklanma cesaret kırıklığına ve ilgisizliğe yol açar. Sıkıntıyla
ilgili sinir merkezlerimiz duruma el koyduğunda, odağımız o sıkıntının
kendisine ve nasıl giderileceğine kayar. İlgi göstermeyi bırakmak isteriz.
Yani olumsuz değil, olumlu bir merceğe ihtiyacımız vardır. Herkesi
çevresel gelişmelerde öncü olmaya yüreklendiren www. handprinter.org
adlı web sitesini ziyaret edin. Handprinter, karbon ayak izlerimize bir
temel kazandırmak için (yemek pişirme, seyahat etme, ısınma ve
serinleme gibi konulardaki) alışkanlarımızı değerlendirirken bize
rehberlik edecek YDA verilerinden yararlanıyor. Ama bu sadece bir
başlangıç.
Handprinter bundan sonra, yaptığımız tüm yararlı şeyleri –
yenilenebilir enerji kullanmak, işe bisikletle gitmek, termostatı
kapatmak– alıp, ayak izimizi hafifleterek yaptığımız iyilik için bize kesin
bir ölçü veriyor. Tüm iyi alışkanlarımızın genel toplamı, el izimizin
değerini ortaya çıkarıyor. Ana fikir şu: düzeltmeler yapmayı sürdürün ki,
el izimiz ayak izimizden daha büyük olsun. O noktada gezegenimiz için
net bir artı haline geliriz.

--- Sayfa 147 ---
Diğer insanların arkanızdan gelmesini ve aynı değişiklikleri
benimsemesini sağlayabilirseniz, el iziniz buna uygun olarak büyür.
Handprinter, doğal bir sosyal medya sitesi; şimdiden bir Facebook
aplikasyonu oldu. Aileler, mağazalar, takımlar ve kulüpler, hatta kentler
ve şirketler el izlerini beraberce artırabilecekler.
Okullar da öyle. Handprinter’i geliştirmiş olan Gregory Norris’in özel
bir umut bağladığı buluşma yerlerinden biri de okullar. Norris,
MIT’deyken John Sterman’la birlikte öğrenim görmüş, sonra da orada
yaşam döngüsü analizini öğretmiş olan bir sanayi çevrebilimcisi.
Norris,
devasa
cam
ürünleri
şirketi
Owens-Corning’de
sürdürülebilirlik bölümünün başındaki kişinin, su ısıtıcıları için okula üç
yüz cam elyafı blanket bağışlamasını sağladı. Maine’da, bu blanketler
karbon emisyonlarını kayda değer miktarda azaltabiliyor ve meskenlerin
ısıtma faturalarında yılda yaklaşık yetmiş dolar tasarruf sağlıyor.180
Blanketleri alan evler yakıt tasarruflarının bir kısmını okulla paylaşacak,
o da bu nakti okulda düzeltmeler yapmak için kullanabilecek ve iki
başka okula dağıtmak üzere su ısıtıcısı blanketleri satın almak için elinde
hâlâ büyük miktarda para bulunacak.181
Bu iki okul da aynı süreci tekrarlayacak, her biri gitgide genişleyen bir
silsile içinde iki başka okula blanketler verecek. Böylesi bir geometrik
ilerlemenin matematiği, tüm bölgede ve belki de çok daha ötesinde bir
dalgalanma etkisine işaret ediyor.
İlk turda, katılan her okul, beklenen en az on yıllık blanket ömrüne
karşılık, el izinde yılda yaklaşık 130 tonluk karbondioksit emisyonu
azalmasıyla kredilendiriliyor. Ama Handprinter, okula ayrıca zincirdeki
diğer her okul için de müteselsil krediler veriyor; sadece altı turda, 128
okul buna dahil olacak, yaklaşık 16.000 tonluk bir karbondioksit
azalması olacak. Her üç ayda bir yeni “turlar” olacağını varsayarsak,
üçüncü yılın başında bu miktar 60.000 tona, dördüncüsünde ise 1
milyona ulaşacak.
“Bir evin ısıtıcı sargısı için YDA hesaplaması, sargının tedarik
zincirini ve yaşam döngüsünü değerlendirdiğinizde, eksiden başlar,”
diyor Norris. “Ama kullanılmasının sonuçlarına baktığınızda, belli bir
noktada sera gazı bakımından aşamalı olarak artıya dönüşür,” çünkü
evler kömür yakan elektrik santrallerinden daha az enerji çeker ya da az
akaryakıt kullanırlar.”182

--- Sayfa 148 ---
El izleri, eksileri (ayak izimiz) arka plana, artıları ise ön plana
yerleştirir. Olumlu duyguların güdümünde olduğumuzda, yaptığımız iş
daha anlamlı gelir ve eyleme geçme dürtüsü daha uzun sürer. Bütün
bunlar daha uzun süre dikkate alınır. Buna tezatla, küresel ısınma
korkusu hemen dikkatimizi çekebilir, ama bir şeyler yapıp kendimizi
biraz daha iyi hissettiğimiz anda, işimizin bittiğini düşünürüz.
Columbia’dan Elke Weber’in gözlemine göre, “Bundan yirmi yıl önce
çok az kişi yaptıklarının karbon emisyonları açısından etkisine dikkat
ederdi. Bunu ölçecek bir yöntem yoktu. Şimdi ise karbon ayak izi
yaptığımız şeyler için bize bir ölçü vererek, bu kararları kolaylaştırıyor:
nerede durduğumuzu teşhis edebiliyoruz. Ölçtüğümüz şeye daha çok
dikkat ederiz ve onunla ilgili hedeflerimiz olur.
“Ama ayak izi olumsuz bir ölçüdür ve olumsuz duygular insanları
harekete geçirmekte zayıf kalırlar. Örneğin, kadınların meme muayenesi
yaptırmasını, muayene edilmezlerse olabilecekler konusunda onları
korkutarak sağlayabilirsiniz. Bu taktik kısa vadede dikkat çeker, ama
korku olumsuz bir duygu olduğu için, insanlar sadece ruh hallerini iyi
yönde değiştirmeye yetecek adımları atacak, sonra durumu görmezlikten
geleceklerdir.
“Uzun vadeli değişim için sürdürülebilir eyleme ihtiyacınız vardır,”
diye ekledi Weber. “Olumlu bir mesaj şöyle der: ‘İşte size girişeceğiniz
daha iyi eylemler; bu ölçüyle yaptığınız iyiliği görebilir, devam ettikçe
de durumunuz konusunda kendinizi sürekli daha iyi hissedebilirsiniz.’ El
izlerinin güzelliği budur işte.”
SİSTEM OKURYAZARLIĞI
İlk video oyunlarından biri olan Raid on Bungeling Bay’de
[Bungeling Körfezi’ne Baskın] oyuncu, askeri bir düşmana saldırıda
bulunan bir helikoptere yerleştirilirdi. Fabrikaları, yolları, tersaneleri,
tankları, uçakları ve gemileri bombalayabilirdiniz.
Ya da oyunda düşmanın tedarik zincirinin haritalandırıldığını
anladıysanız, daha akıllıca bir stratejiyle kazanabilirdiniz: önce ikmal
gemilerini bombalamak.
Daha çok SimCity’nin ve onun çok oyunculu simulasyonlardan oluşan
ardışık evrenlerinin ardındaki beyin olarak bilinen, oyunun tasarımcısı
Will Wright, “Ama çoğu kişi sadece etrafta uçup, elinden geldiğince hızlı

--- Sayfa 149 ---
bir biçimde her şeyi havaya uçuruyordu,” diyor.183 Wright’ın bu sanal
dünyaları tasarlarken ilk esin kaynaklarından biri, 1950’lerde canlı bir
sistemi bir bilgisayarda taklit etmeye çalışan ilk kişiler arasında yer alan,
MIT’den Jay Forrester’ın (John Sterman’ın akıl hocası ve modern sistem
kuramının kurucularından biri) çalışmasıydı.
Oyunların çocuklar üzerindeki sosyal etkileri bazı makul endişeler
uyandırsa da, pek farkına varılmayan yararlarından biri, bilinmeyen bir
gerçekliğin temel kurallarını öğrenme becerisini kazandırmasıdır.
Oyunlar çocuklara karmaşık sistemlerle nasıl deney yapılacağını öğretir.
Wright’ın da belirttiği gibi, kazanabilmek için oyunun içine kurulmuş
algoritmalar hakkında sezgisel bir kavrayış edinmek ve bunların içinde
nasıl manevra yapılacağını öğrenmek gerekir.184
Wright, “Deneme ve yanılma, aklınızdaki tersinden mühendislik –
çocukların oyunlarla etkileşim kurma biçimleri– okullar işte böyle bir
düşünüşü öğretmelidir,” diyor Wright. “Dünya daha karmaşık hale
geldikçe, oyunlar sizi daha iyi hazırlar.”
Kurumsal öğrenmeye sistem düşünüşünü katmış ve daha yakın
zamanlarda bu bakış açısını okullarda öğretmiş olan Peter Senge,
“Çocuklar doğal sistem düşünürleridir,” diyor. “Altı yaşında üç çocuk
oyun alanında neden bu kadar çok kavga ettiklerine baktıklarında,
birbirleriyle alay etmenin duyguları incittiği, incinmenin sövüp saymaya,
sövüp saymanın da daha fazla incinmeye neden olduğu –ve bütün
bunların bir kavgaya dönüştüğü– bir geribildirim döngüsüne sahip
olduklarını fark ederler.”
Kültürümüzün çocuklarımıza aktardığı genel eğitime, Mau’nun kutsal
navigasyon alanındaki eğitmenliği gibi, neden bu anlayış da
yerleştirilmesin? Buna sistem okuryazarlığı diyelim.
Gregory Norris, Harvard Kamu Sağlığı Okulu’ndaki Sağlık ve Küresel
Çevre Merkezi’nin bir parçası olmuş ve orada uzun süre YDA
konusunda ders vermişti. İkimiz, çocuklar için sistemler ve YDA üzerine
bir ders programının nasıl bir şey olabileceği hakkında biraz beyin
fırtınası yaptık.
Evlerde su ısıtıcı blanketler kullanılması durumunda elektrik
santrallerinden daha az salınan şu katı parçacıkları ele alalım. Bunların
başlıca iki türü var ve ikisi de akciğerlere zarar veriyor: akciğerlerin en
derin girintilerine kadar sızan küçük parçacıklar; ve azot oksit ya da
sülfür dioksit gazları olarak başlayıp, aynı zararı verecek parçacıklara

--- Sayfa 150 ---
dönüşenler.
Bu katı parçacıklar halk sağlığı açısından, özellikle de havanın sık sık
günlerce kirli kaldığı Los Angeles, Pekin, Meksiko ve Yeni Delhi gibi
kentsel bölgelerde çok büyük bir sorundur. Dünya Sağlık Örgütü’nün
tahminine göre, açık alanlarda hava kirliliği dünya çapında her yıl
yaklaşık 3,2 milyon ölüme neden olmaktadır.185
Bu tür verilerle bir sağlık ya da matematik sınıfı, kentteki sisli bir
güne karşılık bundan kaynaklanan “engelliliğe ayarlanmış yaşam
yılları”nı (disability adjusted life years, ya da DALY; bir DALY birimi,
sağlıklı bir yılın kaybına eşittir), katı parçacık emisyonları yüzünden
sağlıklı yaşanan günlerin kaybını hesaplayarak tahmin edebilir. Bu,
azıcık bir maruz kalma miktarı için bile hesaplanıp, artan hastalık
oranlarındaki payı çıkarsanabilir.
Farklı dersler bu sistemleri kendi tarzlarında analiz eder. Örneğin
biyoloji dersi, akciğerlerdeki katı parçacıkların astıma, kalpdamar
hastalığına ya da amfizeme yol açmasıyla ilişkili mekanizmaları inceler.
Kimya dersi, o katı parçacıklardaki azot oksit ve sülfür dioksit gazlarının
dönüşümüne odaklanabilir. Sosyal politika, yurttaşlık bilgisi ya da çevre
dersleri, günümüzdeki enerji, taşıma ve inşaat sistemlerinin sürekli
olarak kamu sağlığına karşı bu tür tehditler oluşturmasıyla ilgili
meseleleri ve söz konusu sağlık risklerini azaltmak için bunun nasıl
değiştirilebileceğini ele alabilir.
Bu öğrenimin okul ders planlarına yerleştirilmesi, daha üst sınıflardaki
çocuklar incelikleri daha ayrıntılı olarak ele aldıkça daha açık olarak
geliştirilebilecek sistem düşünüşü için kavramsal yapı iskelesini kurar.186
“Sistem düzeyindeki etkileşimleri görebilmek panoramik dikkat
gerektirir,” diyor Richard Davidson. “Dikkat açısından esnek olmalısınız
ki büyük ve küçük öğeleri görebilmek için odağınızı bir zoom objektifi
gibi genişletip daraltabilesiniz.” Sistemleri okumaya ilişkin bu temel
beceriler neden çocuklara öğretilmesin?
Eğitim zihinsel modelleri bir üst düzeye çıkarır. Öğrencilerin, genel
eğitimlerinin bir parçası olarak, diyelim ki sanayi ekolojisinin bilişsel
haritalarına vakıf olmalarına yardım etmek, bu içgörülerin yetişkinlik
dönemlerinde karar verirken uyacakları kuralların bir parçası olacağı
anlamına gelir.
Tüketicilerde bu, hangi markaların alınacağını ve hangilerinden uzak
durulacağını düşünmeyi sağlayacaktır; işyerindeki karar alıcılar için,

--- Sayfa 151 ---
imalat süreçleri ve malzeme alımı konusunda nereye yatırım
yapılacağından, iş stratejisine ve riskten kaçınmaya kadar her şeyde
ortaya çıkacaktır. Hepsinden önemlisi, bu düşünme biçimi daha genç
kuşaklarımızdan bazı kişileri araştırma ve geliştirme, özellikle de biyo-
taklit –her şeyi doğanın yaptığı gibi yapmak– konusunda daha hevesli
olmaya yöneltecektir.
Günümüzdeki sanayi platformlarının, kimyasalların ve imalat
süreçlerinin neredeyse tamamı, çevresel etkilerini kimsenin bilmediği ya
da umursamadığı daha önceki bir dönemde geliştirilmiştir. Sistem
düşünüşünde YDA gözlüğüne sahip olduğumuz günümüzdeyse, tümünü
yeniden düşünmemiz gerekir – gelecek için devasa bir girişimcilik
fırsatı.
Sürdürülebilirlik bölümlerinin başındaki kişilerden onlarcasının kapalı
kapılar ardındaki bir toplantısında, şirketlerinin güneş enerjisiyle tasarruf
sağlayan fabrikalardan sürdürebilir biçimde geliştirilmiş hammaddelerin
alımına kadar uzanan iyileştirme listelerini işaretleyişlerini görmek beni
yüreklendirmişti. Ancak koro halinde, “ama müşterilerimizin umurunda
bile değil,” diye özetlenebilecek bir yakınmayı duymak da aynı ölçüde
bunaltmıştı.
Bu eğitim inisiyatifi uzun vadede o sorunun çözümüne yardımcı
olacaktır. Gençler, dijital hiper bağlantılardan doğan güçlerin piyasaları
ve zihinleri değiştirebileceği bir sosyal medya dünyasında yaşıyorlar.
Handprints gibi bir yöntem virüs gibi yayılırsa, şu anda eksikliği
hissedilen, şirketlerin iş yapma biçimlerini değiştirmesini zorunlu kılacak
gücün yaratılmasına yardımcı olabilir.
Zihinler ne kadar bilgili olursa, o kadar iyidir. Çok büyük bir sistemle
karşılaştığımızda, dikkatin uzaklara yayılması gerekir. Bir çift göz ancak
belli bir yere kadar görebilir; bir sürü gözse daha fazlasını kavrar. En
sağlam birim, geçerli enformasyonun en büyük miktarını alır, onu en
derinden anlar ve en hızlı biçimde yanıt verir. Bizler topluca, o birim
haline gelebiliriz.
Dünyanın dört bir yanındaki insanların gezegenin çöküşünü
engellemek için şimdiden yaptıkları şeylerin uzun ve gitgide büyüyen
listesine sistem okuryazarlığını da ekleyelim. Ne kadar çok, o kadar iyi:
değişim için tek değil, uzaklara yayılmış pek çok dayanak noktası
olabilir. Paul Hawken’ın Blessed Unrest adlı kitabında öne sürdüğü
görüş budur. 2009 yılındaki Kopenhag iklim toplantısında (diğerlerinde

--- Sayfa 152 ---
de olduğu gibi) bir anlaşmaya varılamadığında, Hawken şöyle dedi:
“bunun konuyla ilgisi yok, çünkü değişim kaynağının burası olduğunu
sanmıyorum.”
Hawken’ın bakış açısı şöyleydi: “Kopenhag’da antenleri, notları,
kartları, bağlantıları, fikirleri ve benzeri şeyleri değiş tokuş eden, sonra
yeniden tüm dünyada 192 ülkeye yayılan 50.000 insan düşünün. Enerji
ve iklim bir sistemdir; bu bir sistem sorunudur. Demek oluyor ki
yaptığımız her şey sistemin iyileştirilmesinin bir parçasıdır ve sistemde
ya başarısız olduğumuz ya da daha fazla zorlarsak başarılı olacağımız bir
Arşimet noktası bulunmamaktadır.”187
171 Nassim Nicholas Taleb, The Black Swan: The Impact of the Highly 284 Improbable (New
York: Random House, 2010; Siyah Kuğu: Olasılıksız Görünenin Etkisi (İstanbul: Varlık
Yayınları, 2011).
172 Johan Rockstrom ve diğ., “A Safe Operating Space for Humanity,” Nature 461 (2009): 472-
75.
173 Will Steffen ve diğ., “The Anthropocene: Are Humans Now Overwhelming the Great Forces
of Nature?” Ambio: A Journal of the Human Environment 36, no. 8 (2007): 614-21.
174 Fred Pearce’in “Over the Top” yazısında bildirdiği şekliyle, Dünya Bankası rakamlarına
dayalı olarak Çin’in karbon ekonomisi, New Scientist, 16 Haziran 2012, s. 38-43. Öte yandan,
bkz “China Plans Asia’s Biggest Coal-Fired Power Plant,” http://phys.org/news/2011-12china-
asia-biggest-coal-firedpower.html.
175 Küresel bir tüketim maddeleri şirketi YDA’yı kullanarak CO2 ayakizini analiz ettiğinde, en
büyük faktörün tüketicilerin sıcak su deterjanlarını kullanmak için suyu ısıtmaları olduğu
anlaşıldı (böylece sorumluluk işlerine geldiği gibi tüketiciye yüklenmiş oldu; insan ikinciyle
onuncu arasındaki faktörlerin hangileri olduğunu merak ediyor doğrusu.)
176 Alman sosyal kuramcı Niklas Luhmann’a göre, her büyük insani sistem tek bir ilke etrafında
örgütlenir. Ekonomi için bu, paradır; siyaset için, iktidardır; sosyal dünya için, sevgidir. Böylece
bu alanlarda en zekice kararlar yönetilebilir biçimde iki bileşenli olur: para/parasızlık; iktidar/
iktidarsızlık; sevgi/sevgisizlik. Beynimizin başat bir ‘ya öyle/ya böyle’ karar kuralını her
algılama anına uygulaması belki de tesadüf değildir; bir şeyi fark ettiğimiz mikro saniye
içerisinde, duygusal merkezler ilgili deneyimimizi özetler ve “beğendim” ya da “beğenmedim”
diye etiketler. Niklas Luhmann’ın sosyolojik sistemler hakkındaki orijinal Almanca yapıtı henüz
İngilizceye çevrilmemiş olsa da, Doğu Avrupa’da son derece etkili oldu. Ben yalnızca ikinci el
açıklamaları okudum ve ana noktalar konusunda, doktora tezi kısmen Luhmann’ın kuramlarına
dayalı olan Georg Vielmetter tarafından bilgilendirildim.

--- Sayfa 153 ---
177 Yaşam döngüsü analizi yazılımının bunu yapabilecek elverişli sürümleri tasarlanıyor.
178 Jack D. Shepard ve diğ., “Chronically Elevated Corticosterone in the Amygdala Increases
Corticotropin Releasing Factor mRNA in the Dorsolateral Bed Nucleus of Stria Terminalis
Following Duress,” Behavioral Brain Research 17, no. 1 (2006): 193-96.
179 Ecological Intelligence: The Hidden Impacts of What We Buy kitabımın temel dayanağı
buydu (New York: Random House, 2009).
180 ABD Enerji Bakanlığı verileri, su ısıtmanın, ulusal olarak konutlarda enerji kullanımının
yüzde 18 ila 20’sine tekabül ettiğini gösteriyor. New England’da, yıllık su ısıtma masrafları dört
kişilik bir aile için, kullanılan yakıta bağlı olarak 500 dolardan başlayarak 800 doların çok üstüne
çıkıyor. Konutlarda Enerji Tüketimi Araştırması’ndan gelen veriler de Amerika’daki evlerin
ancak yüzde 12’sinde su ısıtıcı tanka monte edilmiş bir yalıtıcı blanket bulunduğunu gösteriyor;
maliyeti yalnızca yaklaşık 20 dolar olan bu blanket, enerji tüketiminde yıl başına 70 dolar
tasarruf sağlayabilir ve su ısıtıcınızın ömrü boyunca kalıcı olabilir (bu da ortalama olarak on üç
yıldır). Su ısıtıcı blanketlerin monte edilmesi ve sıcaklıkların 50 dereceye ayarlanması,
Amerika’daki evlerde toplam enerji tüketimini yaklaşık yüzde 2 oranında azaltmanın yanı sıra,
iklim, biyoçeşitlilik ve insan sağlığı –ayrıca ekonomi– açısından çok büyük yararlar sağlayabilir.
181 Okuldaki çocuklar blanketleri topluluk içindeki evlere bedava dağıtacak ve bir anlaşma
yapacaklar: blanketleri alan evler ilk dokuz aylık tasarruflarını okula iade edecek, bundan
sonraysa para ceplerinde kalacak. Böylece tasarruf edilen tutar yaklaşık 15.000 dolara
yükselecek. Okul 5.000 doları oyun alanında gerekli düzeltmeleri yapmak gibi şeyler için elinde
tutacak. Kalan 10.000 doları ise aynısını yapacak iki başka okula dağıtmak üzere su blanketleri
satın almak için kullanacak.
182 Belirleyici özellikler havayı kirleten çok sayıda emisyonun her biri için farklıdır; bazılarında
geri ödeme noktasına aylar sonra ulaşılır; bazılarında ise yıllar sonra. Örneğin, iki önemli
parçacık emisyonları sınıfı vardır ve ikisi de ciğerlerin derinlerine nüfuz eder. Azalma oranları
farkılık gösterir, ama el izleri tüm kirlilik türlerinin sağlık ve biyoçeşitlilik kaybı açısından
toplam sonucunu tek bir hesapta toplar.
183 Will Wright; Chris Baker’ın “The Creator” yazısında değinilmiştir, Wired, Ağustos 2012, s.
68.
184 Celia Pearce, “Sims, Battlebots, Cellular Automota, God and Go,” Game Studies, Temmuz
2002, s. 1.
185 Hava kirliliği Çin’de 1,2 milyon erken ölüme katkıda bulundu; küresel toplam 3,2 milyon
oldu. Bkz “Global Burden of Disease Study 2010,” The Lancet, 13 Aralık 2013.
186 Lisa Bennett ve Çevre Okuryazarlığı Merkezi’nden Zenobia Barlow’la birlikte yazdığım
Ecoliterate kitabım, öğrencilerin duygularının çevre eğitimine yöneltilmesini savunuyor, ancak

--- Sayfa 154 ---
burada tanımlanan türde müfredatı içermiyor.
187 Paul Hawken, “Reflection,” Garrison Institute Newsletter, Bahar 2012, s. 9.

--- Sayfa 155 ---
V. KISIM
•
AKILLI ALIŞTIRMA

--- Sayfa 156 ---
15
10.000 SAAT EFSANESİ
Iditarod belki de dünyanın en zorlu yarışıdır: kızak köpekleri yaklaşık
iki bin kilometrelik bir Arktik buz parkurunda, bir haftadan uzun bir süre
koşarak yarışırlar. Genelde köpekler ve kızak sürücüsü bütün gün koşup
gece dinlenir, ya da gece koşup gündüz dinlenirler.
Susan Butcher Iditarod’u, on iki saat koşup on iki saat dinlenmek
yerine, gece-gündüz dört ila altışar saat koşarak ve dinlenerek yeniden
yarattı. Bu riskli bir yenilikti; öncelikle, ona daha az uyuma olanağı
veriyordu (köpekleri uyurken yarışın bir sonraki ayağı için hazırlanmak
zorundaydı). Ama Butcher, kızak köpekleriyle öyle çalışmıştı ve ilk
denemesinden itibaren, bütün gücünü kullanacağı bu yarışma düzeninin
işe yarayabileceğini içten içe biliyordu.
Butcher, sonrasında Iditarod’u dört kez kazandı. Yarıştığı dönemden
on yıl sonra lösemiden öldü (çocukluğunda kardeşini de o hastalık
almıştı). Anısına, Alaska eyaleti Iditarod’un ilk gününü Susan Butcher
Günü olarak ilan etti.
Veteriner teknisyeni olan, yıl boyunca bakım ve eğitimi kızak
takımları için istisna olmaktan çıkarıp standartlaştıran Butcher,
köpeklerine insanca davranışı açısından bir liderdi. Köpeklerinin
biyolojik olarak dayanabileceği sınırları biliyor ve ona göre
davranıyordu. Köpeklere yapılan kötü muamele bu yarış hakkındaki
başlıca eleştiri olagelmişti.
Butcher köpeklerini, tıpkı bir maratoncunun yarışa hazırlanması gibi,
dinlenmenin de koşmak kadar önemli olduğunu bilerek eğitiyordu.
Kocası David Monson, “Köpeklerine yıl boyunca profesyonel sporcular
gibi bakar, onlara veteriner bakımının, eğitim ve gıdanın en kalitelisini
verirdi,” dedi bana.
Ayrıca kendini de hazırlıyordu. “Buzda ve karda on dört gün kadar
sürebilecek bin küsur kilometrelik bir sefere çıkmanın ne kadar karmaşık

--- Sayfa 157 ---
bir iş olduğunu çoğu kişi hayal bile edemez,” dedi Manson bana. “Isı artı
dörtle eksi elli arasında değişir; kar fırtınalarının insafına kalırsınız.
Tamir takımları, kendiniz ve köpekleriniz için yiyecek ve ilaç getirmeniz
ve doğru stratejik kararları vermeniz gerekir. Everest tırmanışı için
hazırlanmaya benzer bu.
“Örneğin, bir sonraki merhale için yiyecek ve ikmal malzemesini
sakladığınız kontrol noktaları arasında yüz elli ya da yüz altmış
kilometre vardır ve köpeklerin her biri için her gün yarımşar kilo mama
lazımdır. Ama bir sonraki bölgede tipiye yakalanma ihtimali varsa,
yanınıza köpekler için fazladan yiyecek ve barınak almanız gerekir. Bu
da ağırlığı artırır.”
Butcher, günde sadece bir-iki saat uyuduğu halde, bu tür ölümkalım
kararları almak –ayrıca tetikte ve dikkatli kalmak– zorundaydı. Köpekler
koştukları süre kadar dinlenirken, molalar sırasında hem onların hem
kendisinin bakımı ve beslenmesiyle, ayrıca gerekli tamirleri yapmakla
meşgul oluyordu. “Son derece yorucu ve stresli bir zamanda dikkatinizi
korumanız, baskı altında doğru kararları verebilmek için metodik ve iyi
antrenmanlı olmalısınız anlamına gelir,” dedi Manson.
Butcher, kızak sürücülüğü becerilerini mükemmelleştirerek, kar ve
buzun inceliklerini öğrenerek ve köpekleriyle bağ kurarak saatlerce
zaman geçiriyordu. Ama eğitim düzeninde en çok öne çıkan öz-
disipliniydi.
Iditarod yarışını kazananlardan biri olan Joe Runyan, “Tam anlamıyla
odaklanabiliyordu,” dedi. “Bu sporda onu gerçekten başarılı kılan da
buydu.”
Bu düzeyde antrenmanın her alanda büyük başarının sırrı olduğunu
öğreten “10.000 saat kuralı”, web sitelerinde yankılanan ve yüksek
performans çalıştaylarında ayin yapar gibi tekrarlanan kutsal öğreti
oldu.188 Sorun şu ki, bu hakikatin yalnızca yarısı.
Örneğin golfte acemiyseniz ve belli bir savurmayı ya da hafif vuruşu
her deneyişinizde aynı hataları yapıyorsanız, 10.000 saat boyunca o
hatayı uygulamak oyununuzu geliştirmez. Yine acemi olursunuz, ama
daha yaşlı bir acemi.
Uzmanlık konusundaki araştırmaları 10.000 saat temel kuralını
doğurmuş olan Florida Eyalet Üniversitesi psikoloğu Anders Ericsson,
“Mekanik tekrardan değil, hedefinize yaklaşmak için uygulamanızı
tekrar tekrar ayarlayarak yarar sağlarsınız,” dedi bana.189

--- Sayfa 158 ---
“Sistemi zorlayarak bükmeniz, ilk başta sınırlarınızı genişletirken daha
fazla hataya izin vermeniz gerekir,” diye ekledi.
Boy ve cüsse gibi fiziksel özelliklerin üstünlük sağladığı basketbol ya
da Amerikan futbolu gibi sporları bir kenara bırakırsak, hemen hemen
herkes akıllı alıştırmayla en yüksek performans düzeylerine ulaşabilir.
Iditarod kızakçıları ilk başta Susan Butcher’ın yarışı kazanma
olasılığını reddetmişlerdi. David Monson, “O günlerde Iditarod,
kovboyluk gibi tipik bir erkek sporu sayılırdı; sert ve zorlayıcı bir spor
olarak
görülürdü,”
diye
hatırlıyor.
“Dayanıklıysanız,
o
sporu
yapabilirdiniz. Diğer yarışçılar, Susan’ın asla kazanamayacağını –
köpeklerine bebek muamelesi yaptığını– söylüyorlardı. Sonra birkaç yıl
art arda kazanınca, insanlar onun köpeklerinin yarışın zorluklarına
diğerlerinden daha hazır olduğunu fark ettiler. Bu, onların şu andaki
hazırlanma ve yarışta koşma biçimlerini kökünden değiştirdi.
Ericsson, kazanmanın sırrının, uzman bir koçun (aslen Susan
Butcher’ın köpekleri için olduğu gibi) sizi aylarca ya da yıllarca iyi
tasarlanmış bir eğitimden geçirdiği ve tam olarak yoğunlaştığınız
“bilinçli alıştırma” olduğunu öne sürüyor.
Mükemmel performans için saatlerce alıştırma gereklidir, ama yetmez.
Herhangi bir alanda uzmanların alıştırma yaparken dikkat gösterme
biçimleri kritik bir fark yaratır. Örneğin Ericsson, çok sözü edilen
kemancılar hakkındaki araştırmasında –en üst düzeydekilerin 10.000
saatten fazla alıştırma yaptıklarını gösteren bir çalışma– uzmanların bunu
performanslarının usta bir öğretmen tarafından tespit edilen belirli bir
yönünü iyileştirmeye tam olarak yoğunlaşarak yaptıklarını ortaya
koydu.190
Akıllı alıştırma her zaman hataların farkına varmanızı ve onları
düzeltmenizi sağlayan bir geribildirim döngüsünü içerir; dansçıların ayna
kullanmalarının nedeni budur. En iyisi, bu geribildirimin uzman gözüne
sahip birinden gelmesidir –bunun için de her birinci sınıf spor
şampiyonunun bir koçu vardır. Böyle bir geribildirim olmadan alıştırma
yaparsanız, en üst kademelere ulaşamazsınız.
Geribildirim önemlidir ve –yalnız saatler değil– yoğunlaşma da öyle.
Herhangi bir becerinin nasıl geliştirileceğini öğrenmek, yukarıdan
aşağıya doğru odaklanma gerektirir. Nöroplastisite, yani uygulamakta
olduğumuz bir beceri için eski beyin devrelerinin güçlendirilmesi ve
yenilerinin geliştirilmesi, dikkat etmemizi gerektirir: Alıştırmayı başka

--- Sayfa 159 ---
bir yere odaklıyken yaptığımızda, beyin o özel rutinle ilgili devreyi
yeniden kurmaz.
Hayal kurmak alıştırmadan sonuç almayı engeller; beden egzersizi
yaparken bir yandan TV’ye göz atanlarımız asla en üst düzeye
ulaşamayacaklardır. Tam anlamıyla dikkat etmek, zihnin işleme hızını
artırır, sinaptik bağlantıları güçlendirir ve alıştırma yaptığımız konuyla
ilgili sinir ağlarını yaratır ya da genişletir.
En azından, ilk başlarda. Ama yeni rutini nasıl uygulayacağınız
konusunda ustalaştıkça, tekrarlanan alıştırma o becerinin kontrolünü,
bilinçli odaklanmayla ilgili yukarıdan aşağıya doğru sistemden, en
sonunda çaba harcamadan uygulanmasını sağlayan aşağıdan yukarıya
doğru devrelere aktarır. O noktada uygulamayı düşünmeniz gerekmez;
alışkanlık
haline
gelen
şeyi
otomatik
olarak
yeterince
iyi
yapabilirsiniz.191
Amatörlerle uzmanların yollarının ayrıldığı yer de burasıdır.
Amatörler bir noktada, çabalarının aşağıdan yukarıya doğru işlemlere
dönüşmesine izin vermekle yetinirler. İster kayak yapmakta olsun ister
araba kullanmakta, yaklaşık elli saatlik eğitimden sonra insanlar, az-çok
çabasızca rutine bağlayacakları bu “yeteri kadar iyi” performans
düzeyine
ulaşırlar.
Yoğun
alıştırmaya
artık
ihtiyaç
duymayıp,
öğrendikleriyle yetinirler. Bu aşağıdan yukarıya doğru tarzda daha ne
kadar alıştırma yaparlarsa yapsınlar, kaydettikleri ilerleme önemsiz
olacaktır.
Uzmanlarsa aksine, yukarıdan aşağıya doğru dikkat etmeyi
sürdürerek, beynin rutinleri otomatikleştirme itkisine bilerek karşı
koyarlar. Mükemmelleştirmeleri gereken hamlelere, oyunlarındaki
aksaklıkları düzeltmeye ve oyunun nasıl oynanacağına ilişkin zihinsel
modellerini geliştirmeye etkin bir biçimde yoğunlaşır, ya da deneyimli
bir koçtan gelen geribildirimin ayrıntılarına odaklanırlar. En üst
düzeydekilerin öğrenmesi hiç bitmez; herhangi bir noktada rehavete
kapılıp bu tür akıllı alıştırmaları bırakırlarsa, oyunlarının büyük kısmı
aşağıdan yukarıya doğru olur ve becerileri belli bir düzeyde kalır.
“Usta icracı,” diyor Ericksson, “o anki performans düzeyinin üstünü
hedefleyen bir eğitimi bilinçli olarak yapılandırarak ve arayıp bularak, bu
tür otomatiklik eğilimlerine etkin bir biçimde karşı koyar.” Ayrıca,
“Ustalar bilinçli alıştırmaya tam bir yoğunlaşmayla ne kadar yatırım
yapabilirlerse, performanslarını o kadar geliştirip inceltmiş olurlar.”192

--- Sayfa 160 ---
Susan Butcher kendini ve kızak köpeklerini yüksek performanslı bir
birim olarak faaliyet gösterecek şekilde eğitiyordu. O sırada standart olan
on iki saatlik koşudan ötürü aşırı zorlanan köpeklerinin yavaşlamasını
göze almaktansa, köpekleriyle birlikte yıl boyunca koşma ve dinlenme
dönemlerinden oluşan yirmi dört saatlik bir çevrimden geçiyor, sonra iki
gün tatil yapıyordu. Iditarod’a gittiklerinde, Butcher ve köpekleri
performanslarının doruğunda oluyorlardı.
Odaklanan dikkat, gerilen bir kas gibi yorulur. Ericsson’a göre, birinci
sınıf yarışçılar –ister ağırlık kaldıranlar olsun, ister piyanistler ya da bir
kızak köpekleri takımı– ağır alıştırmayı günde yaklaşık dört saatle
sınırlama eğilimi gösterirler. Dinlenme ve hem fiziksel hem zihinsel
enerjiyi geri kazanma, eğitim programlarının içine inşa edilir. Kendilerini
ve bedenlerini azami derecede zorlamaya çalışırlar, ama alıştırma
seansında odaklarının zayıflayacağı kadar değil. En uygun düzeyde
alıştırma, en uygun düzeyde yoğunlaşmayı sürdürür.
DİKKAT DİLİMLERİ
Dalai Lama dünya turlarında geniş izleyici kitlelerine konuşma
yaptığında, başlıca İngilizce çevirmeni Thupten Jinpa çoğu zaman
yanında bulunur. Yüce Lama Tibetçe konuşurken, Jinpa kendinden
geçerek dikkatle dinler; yalnızca ara sıra not alır. Sonra bir duraklama
olduğunda, Jinpa söylenenleri zarif Oxbridge aksanıyla İngilizceye
çevirir.193
Yurtdışında bir çevirmenin yardımıyla konuşma yaptığım dönemlerde,
çevirmenin sözlerimi yerel dilde tekrarlayabilmesi için her defasında
birkaç cümleden fazla konuşmamam söylenirdi bana. Aksi takdirde
hatırlanması gereken çok şey olurdu.
Ama bir seferinde bu Tibetli ikili binlerce kişilik bir kalabalığın
karşısına çıktığında ben de oradaydım ve Dalai Lama İngilizceye
çevrilmesi için ara vermeden konuşmasını gitgide uzatıyordu. En az bir
kez, ara vermeden önce tam on beş dakika Tibetçe devam etti. Bir
çevirmen için izlenmesi imkânsız olacak kadar uzun bir pasaj gibi
göründü bu bana.
Dalai Lama sözünü bitirdikten sonra, Jinpa birkaç saniye sessiz kaldı,
bu arada izleyiciler de onun yüz yüze kaldığı bellek sorunu karşısında
elle tutulur bir tedirginlikle kıpırdadı.

--- Sayfa 161 ---
Sonra Jinpa çeviriye başladı ve o da on beş dakika boyunca –
duraksamadan, hatta ara bile vermeden– devam etti. Nefes kesici,
izleyicileri alkışlamaya sürükleyen bir performanstı bu.
Sırrı neydi? Jinpa’ya sorduğumda, bellek gücünü Hindistan’ın
güneyindeki bir Tibetli Budist manastırında genç bir rahip olarak uzun
metinler ezberlemesini gerektiren eğitimine bağladı. “Daha sekiz ya da
dokuz yaşınızdayken başlar bu,” dedi bana. “Henüz anlamadığımız
klasik Tibet metinlerini ele alırız; Avrupalı bir keşişin, Latinceyi
ezberlemesi gibi bir şeydir. Sesleri ezberleriz. Bu metinlerden bazıları
ilahidir;
rahiplerin
bu
ilahileri
tümüyle
bellekten
okuduğunu
görürsünüz.”
Genç rahiplerin ezberlediği metinlerden bazıları otuz sayfa,
yorumlarıysa yüzlerce sayfa uzunluktaydı. “Sabah ezberlediğimiz yirmi
satırla başlar, sonra gün içinde hazırlık olarak metni birkaç kez
tekrarlardık. Sonra geceleyin bu satırları karanlıkta, tümüyle bellekten
okurduk. Ertesi gün yirmi satır daha ilave eder ve kırkını birden okurduk;
sonunda bütün metni ezbere okuyabilirdik.
Akıllı alıştırma uzmanı Anders Ericsson, benzer bir yeteneği
Amerikalı üniversite öğrencilerine öğretmişti. Öğrenciler salt sebatları
sayesinde 102 adede kadar rastgele rakamı doğru olarak tekrarlamayı
öğreniyorlardı (bu düzeyde rakam hatırlama, dört yüz saatlik odaklı
alıştırma gerektiriyordu). Ericsson, keskin dikkatin, öğrenenlerin –ister
klavyede olsun, ister aklın labirentinde– uygulamanın daha akıllıca
yollarını bulmalarını sağladığını ortaya koydu.
Jinpa, “İş bu dikkat uygulamasına geldiğinde, biraz azim gereklidir,”
diye sırrını açtı. “Sıkıcı da olsa sebat etmeniz gerekir.”
Böylesi kayda değer bir ezberleme, dikkat ettiğimiz herhangi bir şeyi
uzun süreli belleğe aktarırken birkaç saniyeliğine sakladığımız işleyen
belleğin kapasitesini artırıyormuş gibi görünür. Ama bu görünüşteki
artış, herhangi bir anda dikkate alabileceğimiz şeylerin kapsamının
gerçekten genişlemesi demek değildir. İşin sırrı, bir tür akıllı alıştırma
olan, dilimlere ayırmaktır.
Yüce Dalai Lama konuşurken,” dedi Jinpa bana, “söylediklerinin
özünü bilirim, çoğu zaman bahsettiği özel metni de bilirim. Ana
noktaları stenoyla not alırım, ama konuşurken o notlara nadiren göz
atarım.” Bu stenografi, dilimlere ayırmaktan ibarettir.
Carnegie Mellon Üniversitesi’nde bilgisayar bilimi dersleri vermiş

--- Sayfa 162 ---
olan, Nobel Ödül’lü müteveffa Herbert Simon’ın birkaç yıl önce bana
dediği gibi, “Her uzman bu bellek becerisine benzer bir şey edinmiştir.
Bellek bir dizin gibidir; uzmanlar yaklaşık olarak 50.000 tanıdık
enformasyon birimine sahiptir. Bir doktor için, bunların birçoğu
semptomlardır.”194
ZİHİNSEL SPOR SALONUNDA
Dikkati, egzersizle güçlendirebileceğimiz bir zihin kası olarak
düşünün. Ezberleme o kası çalıştırır, yoğunlaşma da öyle. Serbest bir
ağırlığı defalarca kaldırmanın zihinsel benzeri, aklımızın dağıldığını fark
etmek ve onu tekrar hedefe yöneltmektir.
Bu, meditasyonda bir noktaya odaklanmanın özüdür ve bilişsel
sinirbilim merceğinden bakıldığında, genellikle dikkat eğitimini içerir.
Bir mantra ya da nefesiniz gibi, tek bir şeye odaklanmanız söylenir size.
Bunu bir süreliğine denerseniz, aklınız kaçınılmaz olarak dağılır.
Dolayısıyla evrensel talimatlar şunlardır: aklınız dağıldığında ve
bunun farkına vardığınızda, yeniden odak noktanıza getirin ve o noktada
dikkatinizi sürdürün. Aklınız tekrar dağıldığında, aynı şeyi yapın. Tekrar.
Tekrar. Tekrar.
Emory Üniversitesi’nden sinirbilimciler, fonksiyonel manyetik
rezonans görüntülemeyi (fMRI) kullanarak, bu basit zihin hareketini
tekrarlayan meditasyoncuların beyinlerini incelediler.195 Bu bilişsel
çevrimin dört aşaması vardır: aklınız dağılır, siz bunun farkına varırsınız,
dikkatinizi nefesine verirsiniz ve orada tutarsınız.
Akıl dağıldığı sırada, beyin her zamanki medial devreleri etkinleştirir.
Aklınızın dağıldığını fark ettiğiniz anda, bir diğer dikkat ağı, bu kez göze
çarpmayı sağlayan ağ canlanır. Ve siz odağınızı tekrar nefesinize çevirip
orada tutarken, prefrontal bilişsel kontrol devreleri yönetimi ele alır.
Her egzersizde olduğu gibi, ne kadar tekrarlama yaparsanız kas o
kadar güçlenir. Bir araştırmada, daha deneyimli meditasyoncuların akıl
dağılmasını fark ettikten sonra medial şeritlerini daha hızlı bir biçimde
etkisiz hale getirebildikleri görüldü; sanki düşünceleri alıştırmayla daha
az “yapışkan” hale gelmişçesine, düşünceleri bırakıp nefese dönmek
kolaylaşıyordu. Aklın dağıldığı bölgeyle dikkati koparan bölgeler
arasında daha fazla nöral bağlantısallık vardı.196 Uzun süre meditasyon
yapanların beyinlerindeki bağlantısallık artışı, bu araştırmanın işaret

--- Sayfa 163 ---
ettiği gibi, şu mükemmel karın kaslarına sahip haltercilerinkine benzer.
Vücut geliştirenler, serbest ağırlıklar kaldırarak altı baklavalı bir karna
sahip olunamayacağını bilirler; ilgili kasları çalıştıran bir dizi belirli
karın egzersizi yapılmalıdır. Belirli kaslar belirli eğitim programlarına
yanıt verir. Aynı durum dikkat eğitiminde de geçerlidir. Tek bir odak
noktasına yoğunlaşma, temel dikkat geliştiricisidir, ama o güç birçok
farklı yoldan uygulanabilir.
Zihinsel spor salonunda da, form tutmak için yapılan egzersizlerde
olduğu gibi, bütün farkı alıştırmanın ince ayrıntıları yaratır.
OLUMLU OLANI VURGULAMAK
Seinfeld ve Curb Your Enthusiasm adlı komedi dizilerinin yaratıcısı
Larry David, Brooklyn’lidir, ama hayatının büyük bölümünü Los
Angeles’te geçirmiştir. Kendisini oynadığı Curb dizisi için bölümler
çekmek üzere Manhattan’da kaldığı ender günlerden birinde David, bir
maç izlemek üzere Yankee Stadyumu’na gider.
Maçtaki bir durgunluk sırasında, kameralar görüntüsünü devasa
Jumbotron ekranlarına yansıtır. Hayranlarıyla dolu bütün stadyum ona
tezahürat yapmak için ayağa kalkar.
Ama David akşamın ilerleyen saatlerinde stadyumdan ayrılırken, park
yerinde birisi yanından geçen arabadan dışarı sarkar ve “Larry, seni
boktan herif!” diye bağırır.
Eve dönerken, Larry David o tek karşılaşmayı takıntı haline getirir:
“Kim o adam? Neydi o? Kim yapar bunu? İnsan neden böyle bir şey
söyler?”
O elli bin hayran yoktur sanki – sadece o tek adam vardır.197
Olumsuzluk bizi dar bir aralığa –bizi üzen şeye– odaklar.198 Bilişsel
terapinin temel bir kuralına göre, deneyimin olumsuz yönlerine
odaklanmak, depresyon için bir reçetedir. Bilişsel terapi tedavileri, Larry
David gibi birini, kitleler onun için deli olurken hissettiği iyi duyguları
aklına getirip, odağını orada tutmaya yüreklendirebilir.
Olumlu duygular dikkat aralığımızı genişletir; her şeyi serbestçe içeri
alabiliriz. Gerçekten de, olumluluğun kontrolündeyken, algılarımız
değişir. Olumlu hisleri ve etkilerini inceleyen psikolog Barbara
Fredrickson’ın
ifade
ettiği
gibi,
kendimizi
iyi
hissettiğimizde
farkındalığımız, her zamanki kendimizi merkeze alan “ben” odağından,

--- Sayfa 164 ---
daha kapsayıcı ve sıcak bir odak noktası olan “biz”e doğru genişler.199
Olumsuz ya da olumlu yönlere odaklanmak, beynimizin nasıl
işlediğini belirlemekte bize bir avantaj sağlar. Richard Davidson, neşeli,
enerji dolu bir ruh halinde olduğumuzda, beynimizin sol prefrontal
alanının aydınlandığını görmüştü. Sol alan, uzun zamandır ulaşmak
istediğimiz bir hedefe nihayet ulaştığımızda kendimizi ne kadar iyi
hissedeceğimizi bize hatırlatan –bir lisans öğrencisinin göz korkutucu bir
tez üzerinde çalışmayı sürdürmesine yardım eden– devreyi de barındırır.
Sinirsel
düzeyde
olumluluk,
bu
görünümü
ne
kadar
sürdürebileceğimizi yansıtır. Örneğin bir teknik ölçüm, insanların sıkıntı
içindeki bir kişiye yardım eden birini gördükten ya da hayat dolu bir
bebeğin hoplayıp zıplayışını izledikten sonra ne kadar uzun süre
gülümsediklerini değerlendirir.
Bu aydınlık görünüm tutumlarda ortaya çıkar: örneğin, yeni bir kente
taşınmak ya da yeni insanlarla görüşmek, ürkütücü bir adım olmaktan
çok, heyecan verici olasılıklara –keşfedilecek harika yerlere, yeni
arkadaşlara– kapı açan bir serüvendir.
Bekleyebileceğiniz gibi, hayatı bu şekilde yaşayan kişiler yalnızca
bulutlara değil, aralarından sızan günışığına odaklanırlar. Bunun aksi
olan kinizm, karamsarlık üretir: sadece bulutlara odaklanmayı değil,
arkada gizlenen daha karanlık bulutlar olduğu inancını da. Her şey
nereye odaklandığınıza bağlıdır: kötü niyetli bir takipçiye mi, yoksa
tezahürat yapan elli bin hayrana mı?
Olumluluk biraz da beynin hareket halindeki ödül devresini yansıtır.
Mutlu olduğumuzda, beynin ortasındaki ventral striatum içerisinde bir
bölge olan nukleus akumbens etkinleşir. Bu devre motivasyon için
yaşamsal görünür ve yaptığınız şeyin ödüllendirici olduğu duygusuna
sahip gibidir. Bu dopamin zengini devreler olumlu hisleri, hedeflerimize
ulaşmak için çabalamayı ve arzuyu tetikler.
Bu
hormon,
beynin
kendi
opiatlarıyla
birleşir;
endorfinler
(maratoncunun coşku duygusunu yaratan nörotransmiterler) de bunlara
dahildir. Dopamin, güdümüzü ve sebatımızı destekleyebilir, opiatlarsa
bunu bir zevk hissiyle etiketler.
Biz olumlu tutumumuzu sürdürdükçe, bu devreler etkin kalır.
Depresyonlu insanların sağlıklı gönüllülerle kıyaslandığı aydınlatıcı bir
çalışmada Davidson, depresyonlu kişilerin mutlu bir sahne gördükten
sonra bunun sonucu olan olumlu hisleri sürdüremediklerini ortaya

--- Sayfa 165 ---
koydu; ödül devreleri çok daha erken kapanıyordu.200 Yönetsel alanımız
bu devreyi tetikleyerek, olumlu hissi daha iyi sürdürmemizi sağlayabilir;
yenilgilere rağmen yolumuza devam ettiğimizde, ya da ulaşmanın nasıl
bir şey olacağını gözümüzün önüne getirdiğimiz zaman bizi gülümseten
bir hedef için çabaladığımızda olduğu gibi. Olumlu tutumun performans
açısından da büyük getirileri vardır; daha iyi odaklanabilmemiz, daha
esnekçe düşünebilmemiz ve sebat gösterebilmemiz için bize güç verir.
İşte size bir soru: Hayatınızda her şey mükemmel gitse, on yıl içinde
ne yapıyor olurdunuz?
Bu soru bizi biraz düş kurmaya, bizim için neyin gerçekten önemli
olduğunu ve bunun hayatımıza nasıl yön verebileceğini düşünmeye davet
eder.
Case Western Reserve Üniversitesi’ndeki Weatherhead İşletme
Okulu’ndan psikolog (ve lisans okulunda tanışmamızdan bu yana dostum
ve çalışma arkadaşım) Richard Boyatzis, “Olumlu hedeflerinizden ve
hayallerinizden bahsetmek, sizi yeni olasılıklara açan beyin merkezlerini
etkinleştirir. Ama konuyu değiştirip, kendinizi düzeltmek için ne
yapmanız gerektiğinden bahsetmeniz sizi kapatır,” diyor.
Boyatzis ve çalışma arkadaşları, bu çelişen etkileri kişisel koçluk
alanında inceleyebilmek için mülakat yapılan üniversite öğrencilerinin
beyinlerini taradılar.201 Bazıları için mülakatın odağı, on yıl içinde ne
yapmak isteyeceklerine ilişkin o soru ve üniversite yıllarından ne
kazanmayı umdukları gibi olumlu noktalardı. Beyin taramaları, olumlu
noktalara odaklanan mülakatlar sırasında, beynin ödül devresinde ve iyi
hislerle mutlu anılara ayrılmış alanlarda daha fazla etkinlik olduğunu
ortaya çıkardı. Bir vizyonla esinlendiğimiz zaman hissettiğimiz açıklığın
sinirsel imzası olarak düşünün bunu.
Bazıları içinse mülakatın odağı daha olumsuzdu: ders programlarını ve
ödevlerini ne derece zorlayıcı buldukları, arkadaş edinmenin güçlükleri
ve performanslarıyla ilgili korkular. Öğrenciler daha olumsuz sorularla
boğuşurken, beyinleri kaygı, zihinsel çatışma, üzüntü yaratan bölgeleri
etkinleştiriyordu.
Güçlü yönlerimize odaklanmak, Boyatzis’e göre, bizi arzu edilen bir
geleceğe yönlendirir ve yeni fikirlere, insanlara ve planlara açık olmayı
teşvik eder. Zayıf yönlerimize ışık tutmaksa, korunmacı bir zorunluluk
ve suçluluk duygusu uyandırarak bizi kapatır.
Olumlu mercek, çalışma ve öğrenmenin verdiği keyfi sürdürür; en

--- Sayfa 166 ---
deneyimli sporcuların ve oyuncuların bile hamlelerini prova etmekten
hâlâ zevk almalarının nedeni budur. “Hayatta kalmak için olumsuz
odağa, mutlu olmak içinse olumlu odağa ihtiyacınız vardır,” diyor
Boyatzis. “Her ikisi de gereklidir, ama doğru oranda.”
Yüksek performanslı iş ekiplerinde duyguları incelemiş olan kurumsal
psikolog Marcial Losada’nın adıyla “Losada etkisi” olarak bilinenlerin
ışığında, bu oran olumsuzdan çok olumluya çevrilse iyi olur. Yüzlerce
ekibi analiz eden Losada, en etkili ekiplerde her olumsuz âna karşılık en
az 2,9 iyi duygudan oluşan bir olumlu/ olumsuz orantısı bulunduğunu
belirlemiştir (olumlu olmanın bir üst sınırı vardır: yaklaşık 11:1’lik bir
Losada orantısının üzerinde, ekipler etkili olamayacak kadar serseme
döner).202 Aynı orantı aralığı, Kuzey Carolina Üniversitesi’nde psikolog
(ve Losada’nın eski araştırma ortağı) olan Barbara Fredrickson’ın
araştırmasına göre, hayatta başarılı olan kişilerde de görülür.203
Boyatzis, bu olumluluk eğiliminin koçlukta da geçerli olduğunu
savunuyor; ister bir öğretmenin koçluğu olsun, ister bir ebeveynin,
patronun ya da bir yöneticinin.
Kişinin hayalleri ve umutlarıyla başlayan bir konuşma, sizi o vizyonu
doğuran bir öğrenme yoluna götürebilir. Bu konuşma genel vizyondan
bazı somut hedefleri alıp, onları gerçekleştirmek için ne gerekeceğine –
ve oraya varmak için hangi kapasiteleri geliştirmek isteyebileceğimize–
bakabilir.
Böyle bir yaklaşım, kişinin zayıf yönlerine –ister kötü notlar almak
olsun, ister dönem hedeflerini tutturamamak– ve bunları telafi etmek için
ne yapmak gerektiğine odaklanan daha yaygın bir yaklaşımla çelişir. Bu
konuşma bizi sorunlu yönlerimize –başarısızlıklarımıza ve kendimizi
“düzeltmek” için ne yapmamız gerektiğine– ve tüm suçluluk, korku
duygularına ve benzerlerine odaklar. Bu yaklaşımın en kötü çeşitlerinden
biri, anne-baba bir çocuğu kötü notlarını düzeltinceye kadar
cezalandırdığında görülür. Cezalandırılmayla ilişkili kaygı, aslında
yoğunlaşmaya ve öğrenmeye çalışan çocuğun prefrontal korteksini
engelleyerek, gelişmeyi daha da geciktirir.
Boyatzis, Case’te MBA öğrencilerine verdiği derslerde yıllardır,
‘önce-hayaller’ koçluğunu uyguluyor. Kuşkusuz, hayaller tek başına
yeterli değildir: ihtiyaç duyulan her yeni yeteneği, doğal olarak önünüze
çıkan her fırsatta uygulamanız gerekir. Belli bir günde bu, düşlediğiniz
hedefe giden yolda hâkim olmaya çalıştığınız rutini uygulamak için

--- Sayfa 167 ---
sıfırdan bir düzineye kadar varan fırsat anlamına gelebilir. Bu anlar üst
üste biner.
MBA öğrencisi olan bir yönetici, daha iyi ilişkiler kurmak istiyordu.
“Mühendislik öğrenimi görmüştü,” dedi Boyatzis bana. “Eline bir iş
verildiğinde, gözü sadece o işi görüyordu, o işin yapılması için birlikte
çalıştığı kişileri değil.”
Bu yüzden öğrenme planı şöyle olmuştu: “Öteki kişinin ne hissettiği
hakkında düşünmeye zaman ayır.” Bu uygulama ve orada edindiği
alışkanlıklar için işi dışında normal, düşük riskli fırsatlar bulabilmek
amacıyla, oğlunun futbol takımına koçluk yaparak yardım etmiş ve bu
arada oyuncuların duygularına odaklanmaya çalışmıştı.
Bir başka yönetici aynı öğrenme gündemiyle, yoksul bir mahalledeki
bir lisede gönüllü öğretmenlik yapmıştı. Bu fırsatı, “başkalarına yardım
ederken daha uyumlu ve ‘nazik’ olmayı öğrenebilmek için” kullandı,
diyor Boyatzis; işyerine taşıdığı yeni bir alışkanlıktı bu. Özel
öğretmenlikten o kadar zevk almıştı ki, birkaç dönem daha yapmak için
başvuruda bulunmuştu.
Boyatzis, bunun ne derece işe yaradığına ilişkin verilere ulaşabilmek
için, dersi görenlerin sistematik değerlendirmelerini yapıyor. İş
arkadaşları ya da onları iyi tanıyan başka kişiler, öğrencileri yüksek
performanslı kişilere özgü duygusal zekâ yeterliliklerinden birini ya da
diğerini sergileyen belirli davranışların onlarcasında anonim olarak
değerlendiriyor (örneğin: “Başkalarını dikkatle dinleyerek anlıyor”).
Yıllar sonra öğrencilerin izini sürüyor ve halen birlikte çalıştıkları
kişilerce yeniden değerlendirilmelerini sağlıyor.
“Şimdiye dek yirmi altı ayrı boylamsal çalışma yaparak, insanları şu
anda çalıştıkları yere kadar izledik,” diyor Boyatzis. “Öğrencilerin ilk
turda kaydettikleri ilerlemelerin, yedi yıl sonrası gibi uzun bir süre
boyunca devam ettiğini gördük.”
İster spor ya da müzik alanında bir beceriyi geliştirmeye çalışıyor
olalım, ister bellek gücümüzü artırmaya ya da daha iyi dinlemeye, akıllı
alıştırmanın temel öğeleri aynıdır: ideal olarak, keyif, akıllıca taktikler ve
tam odaklanmanın güçlü bir birleşimi.
Odaklanmanın üç türünü incelerken, her birini güçlendirmenin
yollarından da haberdar olduk. Akıllı alıştırma daha temel bir düzeye
ulaşarak, dikkatin üçlü odağa temel oluşturan öğelerini geliştirir.

--- Sayfa 168 ---
188 10.000 saat kuralının ününe en büyük destek, Malcolm Gladwell’in neredeyse her daim
çoksatarı Outliers’dan [Çizginin Dışındakiler] geldi. Ben de popülerliğine küçük bir katkıda
bulundum: 1994 yılında New Times’da bunun kaynağı olan araştırma –Florida Üniversitesi’nden
Anders Ericsson’ın çalışması– hakkında yazı yazdım. Bu araştırma örneğin, en iyi müzik
akademilerindeki baş kemancıların 10.000 saat alıştırma yaptıklarını, yalnızca 7.500 saat
alıştırma yapanlarınsa genellikle kelimenin tam anlamıyla ikinci keman olduğunu ortaya
çıkarmıştı. Daniel Goleman, “Peak Performance: Why Records Fall,” New York Times, 11
Kasım 1994, p. C1.
189 Anders Ericsson’la o 1994 New York Times makalesi için görüştüm.
190 Anders Ericsson ve diğ., “The Role of Deliberate Practice in the Acquisition of Expert
Performance,” Psychological Review 47 (1993): 273-305. Son derece seçkin bir performans
sanatları konservatuarı olan Juilliard Okulu’na on üç yaşında bir dâhi olarak girmiş ve sekiz yıl
boyunca oradaki keman hocası Dorothy DeLay ile çalışmış olan Itzhak Perlman’ı ele alalım.
DeLay büyük bir disiplin beklerdi; öğrencileri günde beş saat alıştırma yapar, o da onlara
geribildirimde bulunur ve cesaret verirdi. Perlman için bu, okuldan ayrıldığı zamana dek en az
12.000 saat boyunca akıllı alıştırma demekti. Ama işe koyulduğunuzda, bu alıştırma düzeyi kendi
başınıza uçuşa geçmeniz için yeterli midir? Yaşam koçları profesyonel performans sanatçıları
arasında yaygındır: şarkıcılar ve seçkin sporcular rutin olarak kendi koçlarından destek alırlar.
Kimse usta bir öğretmen olmadan dünya çapında ustalık düzeyine ulaşamaz. Perlman’ın bile hâlâ
bir koçu var: Juilliard’dayken tanıştığı, kendisi de konserler veren bir kemancı olan, eşi Toby.
Kırk yıldan uzun bir süredir Perlman, “fazladan bir kulak” olarak onun sert eleştirilerine değer
veriyor.
191 Ve unutmayın ki bir rutin otomatikleştiği anda, onu nasıl icra ettiğinizi düşünmeye çalışmak,
o icrayı engelleyebilir: yukarıdan aşağıya doğru sistem aşağıdan yukarıya doğru sistemden
yönetimi devralır, ama etkili bir biçimde değil.
192 K. Anders Ericsson, “Development of Elite Performance and Deliberate Practice,” J. L.
Starkes and K. Anders Ericcson, derl., Expert Performance in Sports: Advances in Research on
Sport Expertise içinde (Champaign, IL: Human Kinetics, 2003).
193 Thupten Jinpa Cambridge Üniversitesi’nde öğrenim görmüş ve ders vermiş olmasına karşın,
aksanının aslında gençliğinde BBC Dünya radyosunun Hindistan yayınlarını dinleyerek konuşma
İngilizcesini öğrenmiş olmasından geldiğini söyledi bana.
194 Herbert Simon ile New York Times için görüştüm. Bkz Goleman, “Peak Performance: Why
Records Fall.”
195 Wendy Hasenkamp ve diğ., “Mind Wandering and Attention During Focused Attention,”
NeuroImage 59, no. 1 (2012): 750-60.
196 Dinlenme hali bağlantısallığı, deneyimli meditasyoncularda dikkati koparmakla ilgili medial

--- Sayfa 169 ---
bölgeyle parietal bölgelerde artmıştı. Bu durum, bağlantı kopukluğunu kontrol eden bölgelerin,
benlikle ilişkili akıl dağılmasının temeli olabilecek medial prefrontal korteks bölgelerine daha
fazla erişebildiklerine işaret ediyor ve alıştırma bu bağlantısıllığı güçlendirdikçe nöroplastik bir
etkinin meydana geldiğini düşündürüyor. Wendy Hasenkamp ve Lawrence Barsalou, “Effects of
Meditation Experience on Functional Connectivity of Distributed Brain Networks,” Frontiers in
Human Neuroscience 6, no. 38 (2012): 1-14.
197 Larry David’in the Yankee Stadyumu’ndaki kalabalığa karşı tepkileri “The Neurotic Zen of
Larry David,” Rolling Stone, 4 Ağustos 2011, s. 81.
198 Taylor Schmitz ve diğ., “Opposing Influence of Affective State Valence on Visual Cortical
Decoding,” Journal of Neuroscience 29, no. 22 (2009): 7199–7207.
199 Barbara Fredrickson, Love 2.0 (New York: Hudson Street Press, 2013).
200 Davidson ve Begley, The Emotional Life of Your Brain.
201 Anthony Jack ve diğ., “Visioning in the Brain: An fMRI Study of Inspirational Coaching and
Mentoring,” yayınlanması için sunuldu, 2013.
202 M. Losada ve E. Heaphy, “The Role of Positivity and Connectivity in the Performance of
Business Teams: A Nonlinear Dynamics Model,” American Behavioral Scientist 47, no. 6
(2004): 740-65.
203 B. L. Fredrickson ve M. Losada, “Positive Affect and the Complex Dynamics of Human
Flourishing,” American Psychologist 60, no. 7 (2005): 678-86.

--- Sayfa 170 ---
16
BEYİNLER VE OYUNLAR
Dünya şampiyonu Daniel Cates, kendini adadığı alıştırma rutinine altı
yaşındayken başladı. O günlerde Microsoft Windows paketiyle birlikte
ücretsiz olarak gelen Command & Conquer [Komuta ve Fetih] video
oyununa karşı doğal eğilimini ilk kez o zaman keşfetti. Sonrasında Cates,
diğer çocuklarla oynamaya burun kıvırarak, zamanını ailesinin
banliyödeki evinin bodrumunda saatlerce komuta ve fetihle geçirmeyi
yeğledi.204
Gittiği matematik ve fen lisesinde Cates, dersi asıp Minesweeper
[Mayın Tarayıcı] adlı bulmaca oyununu oynamak için bilgisayar
odasının yolunu tutuyordu. Bu oyun, saydam olmayan bir kafeste saklı
mayınların yerini belirleyip –birini patlatıp havaya uçmadan–
işaretlemeyi gerektirir. Oyunu oynamaya başladığında ancak şöyle-böyle
olmasına rağmen, bitmek bilmez alıştırma saatleri Cates’i tüm mayınları
doksan saniyede temizleyebilir hale getirdi – oyunu öğrenmeye
başladığında ona imkânsız görünen bir beceriydi bu (internette
oynamaya çalıştığımda bana akıl almaz bir şey gibi geldi; deneyin, siz de
göreceksiniz).
On altı yaşındayken, mesleğini keşfetti: çevrimiçi poker. Sadece on
sekiz ayda Cates, canlı-yayın mutfak pokerinde beş dolarlık oyunları
kaybetmekten, çevrimiçi pokerde 500.000 dolar kazanacak hale geldi (ve
tam zamanında; birkaç yıl içinde çevrimiçi poker, en azından ABD’de,
bu oyunu engellemek için çıkarılan yasaların hedefi oldu). Yirmi yaşına
geldiğinde Cates, oyunda 5,5 milyon dolar, yani ondan sonra ikinci
sıradaki oyuncunun o yıl beyan ettiği kazançtan 1 milyon dolar fazla

--- Sayfa 171 ---
kazanmıştı.205
Cates o dikkat çekici tutarı (sınava çalışırken olduğu gibi)
“inekleyerek”, sadece oyun üstüne oyun değil, ayrıca gelenlerin tümüyle,
en ustaları dahil, aynı anda çoklu oyunlar oynayarak kazandı. Çevrimiçi
poker aynı anda idare edebileceğiniz kadar çok sayıda rakiple, öğrenme
eğrisinde hızlanmanızı sağlayan kazan-kaybet geribildirimi alarak
oynamanıza da izin verir. Bir seferde bir düzine çevrimiçi el oynayabilen
bir yeniyetme, birkaç yıl içinde oyunun incelikleri konusunda yalnızca
Vegas’taki masalarda oynayan elli yaşlarındaki bir kumarhane müdavimi
kadar deneyimli olur.
Cates’in poker yeteneği büyük olasılıkla, birinci sınıf öğrencisi olarak
Command & Control’a daldığı sırada inşası başlamış olan bilişsel yapı
iskelesine dayanıyordu. O savaş oyununu kazanmak, birliklerinizin rakip
birliklere karşı nasıl kullanılabileceği, düşmanın zayıf düşmeye
başladığının işaretlerini alma uyanıklığı ve amansızca saldırma gibi
etmenlerin hızlıca bilişsel işlemden geçirilmesini gerektirir. Pokere
geçmesinden hemen önce Cates, Command & Control’da dünya
şampiyonuydu; onu şampiyon yapan dikkat becerileri ve katil içgüdüsü
kolayca kâğıt oyununa aktarılmıştı.
Ama yirmili yaşlarında Cates, sosyal dünyasının çoraklığını ve aşk
hayatının eksikliğini fark etti. Kazandıklarının tadını çıkarmasını
sağlayacak bir yaşam tarzı aramaya başladı. Bu ne anlama gelebilirdi?
Kendi ifadesiyle, “Egzersiz. Kızlar.”
Çevrimiçi alanda dünya çapında bir usta olmak, yerel barda
düzenlenen bekârlar gecesinde size pek yardımcı olmaz. Video oyununda
rakibin ilk zayıflık belirtisi karşısında tırmanan saldırganlık gibi güçlü
yönler, flört ortamına taşındığında kötü netice verir.
Son zamanlarda Cates’in, Sosyal Zekâ adlı kitabımı okuduğunu
duydum. Ona iyilikler dilerim. Bu kitabın savlarından biri de, çevrimiçi
poker sırasında kurulanlara benzer etkileşimlerin, beynin bağlantı
kurmamıza ve sözgelimi, ilk buluşmada iyi bir izlenim bırakmamıza
yardım eden kişiler arası devreleri için yaşamsal bir öğrenme
döngüsünden yoksun olduğudur.
Psikolog Donald Hebb’in daha 1940’larda açıkça ifade ettiği gibi,
“Birlikte ateşlenen nöronlar birlikte bağlanırlar.” Beyin esnektir, biz
günümüzü yaşarken sürekli olarak devrelerini yeniden şekillendirir.
Yaptığımız iş ne olursa olsun, biz onu yaparken beynimiz bazı devreleri

--- Sayfa 172 ---
güçlendirir, bazılarını güçlendirmez.
Yüz yüze etkileşimlerde, sosyal devremiz iyi bağlantı kurmamıza
yardım eden çok sayıda ipucu ve işaret toplar ve ilgili nöronları birbirine
bağlar. Ama internette geçirilen binlerce saat sırasında, sosyal beynin
devreleri hemen hemen hiç çalıştırılmaz.
BEYİN GÜCÜNE DESTEK Mİ, AKLA KÖSTEK
Mİ?
Sosyal Medya Araştırma Vakfı’nın kurucularından Marc Smith’in
dediğine göre, “Sosyalleşmemizin büyük çoğunluğu makinelerden
geçiyor, bu da büyük fırsatların yanı sıra bir hayli kaygıya yol açıyor.”206
“Çoğunluk” bir abartma gibi görünse de, hem fırsat hem de kaygılarla
ilgili tartışmalar kızışırken, video oyunları da tartışmanın merkezinde yer
alıyor.
Sürmekte olan bir dizi araştırma bir yandan bu tür oyunların akla zarar
verdiğini, bir yandan da beyin gücünü artırdığını ilan ediyor. Oyunların
çocuklara uğursuz bir saldırganlık eğitimi verdiğini savunanlar haklı mı?
Ya da diğerlerinin öne sürdüğü gibi, oyunlar yaşamsal dikkat becerilerini
geliştiriyor mu? Yoksa ikisini birden mi yapıyor?
Meselenin çözülmesine yardım etmek için, saygın Nature dergisi
yarım düzine uzmanı yararları zararlardan ayırt etmek üzere bir araya
getirdi.207 Anlaşıldığı kadarıyla bu, yiyeceklerin etkileri gibi, duruma
göre değişen bir şey: bazıları besleyici; bazılarınınsa çok fazlası
zehirleyici olabiliyor. Video oyunlarında yanıtlar, hangi oyunun hangi
beyin devresini belli bir açıdan güçlendirdiğinin ayrıntılarına bakıyor.
Örneğin, şu hiperaktif araba yarışlarını ve seri ateşli silahlarla yapılan
çarpışmaları ele alalım. Bu tür aksiyon oyunlarına ilişkin veriler, görsel
dikkatte, enformasyonu işleme hızında, hedefi izlemekte ve bir zihinsel
işten diğerine geçmekte artışlar olduğunu gösteriyor. Hatta görünen o ki
bu tür oyunların birçoğu, istatiksel sonuç çıkarma –yani elinizdeki
kaynakları ve onların sayısını göz önüne aldığınızda düşmanları
yenebileceğinizi sezme– konusunda sessiz bir ders veriyor.
Daha genel olarak da, çeşitli oyunların görsel keskinliği ve uzamsal
algıyı, dikkati başka şeye çevirmeyi, karar vermeyi ve nesneleri izleme
yeteneğini geliştirdiği görüldü (gerçi o araştırmaların birçoğu, oyunları
cazip bulan kişilerin bu tür zihinsel becerilerde zaten biraz daha iyi mi

--- Sayfa 173 ---
olduklarını yoksa oyunların mı onları geliştirdiğini bize bildirmiyor).
Gitgide daha fazla bilişsel zorluklar sunan oyunlar; daha isabetli ve
meydan okuyucu yargılar, daha hızlı tepkiler, tam olarak odaklanmış
dikkat, işleyen bellek sürelerinin artması gibi olumlu beyin değişimlerine
neden oluyor.
Iowa Üniversitesi’ndeki Medya Araştırmaları Laboratuarı’ndan
bilişbilimci Douglas Gentile, “Küçük farklılıkları saptamak için sürekli
olarak ekranı tarama ihtiyacı duyduğunuzda (çünkü bunlar bir düşmanın
habercisi olabilir) ve sonra dikkatinizi o alana yönelttiğinizde, bu dikkat
becerilerinde daha iyi olursunuz,” diyor.208
Ancak bu becerilerin video ekranı dışındaki hayata her zaman iyi
aktarılmadığını da ekliyor. Bunlar hava trafik kontrolörlüğü gibi belirli
işlerde son derece değerli olabilirken, okuduğunuz bir metne
odaklanabilmek için yanınızdaki kıpır kıpır çocuğu görmezden gelmeniz
gerektiğinde size yardımcı olamıyor.
Video oyunları, görsel dikkat dağıtıcıların hızla süzgeçten geçirilmesi
gibi dikkat becerilerini güçlendirebilmekle birlikte, öğrenmek açısından
daha önemli bir beceriyi, kademeli olarak evrilen bir enformasyon
kütlesine sürekli odaklanmayı güçlendirecek pek az şey yaparlar –sınıfta
dikkat etmek, okuduğunuzu anlamak ve bunun geçen hafta ya da geçen
yıl öğrendiklerinizle bağını kavramak gibi.
Bir çocuğun bilgisayarda oyun oynayarak geçirdiği saatlerle okuldaki
başarısı arasında negatif bir bağıntı bulunuyor. 3.034 Singapurlu çocuk
ve genç iki yıl boyunca izlendiklerinde, bilgisayar oyununda aşırıya
kaçanların kaygı, depresyon ve sosyal fobi düzeylerinde artış, notlarında
ise
düşüş
olduğu
görüldü.
Ama
bilgisayarda
oyun
oynama
alışkanlıklarını bıraktıklarında, bütün bu sorunlar azalıyordu.209
Beyne hızlı, şiddetli bir tepki vermesi için ince ayar yapan oyunları
saatlerce oynamanın bir de olumsuz yanı var.210 Uzmanlar heyetinin
dediğine göre, buradaki bazı tehlikeler popüler basında abartılıyor: şiddet
içeren oyunlar düşük düzeyde saldırganlığı artırabilir, ama bu tür oyunlar
kendi başlarına, iyi yetiştirilmiş bir çocuğu şiddet düşkününe
çevirmeyecektir.
Bununla
birlikte
oyunlar,
örneğin
evde
kötü
davranışlara maruz kalmış (dolayısıyla kendileri de şiddet uygulamaya
daha yatkın olan) çocuklar tarafından oynandığında, tehlikeli bir sinerji
oluşabilir; gerçi henüz kimse bu zehirleyici kimyanın hangi çocukta

--- Sayfa 174 ---
görüleceğini kestiremiyor).
Yine de, sizi öldürmeye niyetli kitlelerle çarpışarak geçirdiğiniz saatler
anlaşılır bir biçimde “düşmanca atıf önyargısı”nı, koridorda size çarpan
çocuğun size bir garezi olduğu yolundaki anlık varsayımı teşvik eder. Bir
o kadar can sıkıcı olan da, şiddet içerikli bilgisayar oyunu oynayanların,
insanların zorbalık gibi kötü davranışlarına tanık olurken daha az endişe
göstermeleridir.
Bu tür oyunların teşvik ettiği paranoyak teyakkuz halinin zaman
zaman akıl hastası kişilerin tedirginliğine ve kafa karışıklığına
dönüşebileceğini düşündüğümüzde, gençlerimizin bu zihinsel menüden
beslenmesini ister miyiz?
Oyunlar ve başka şeyler için video ekranlarına yapışık olarak yetişen
son kuşaklar, bir sinirbilimcinin bana dediği gibi, emsalsiz bir deney
olanağı sunuyorlar: önceki kuşaklarla kıyaslandığında, “beyinlerinin
hayatla plastik bir biçimde ilişkili oluşu açısından çok büyük bir fark”
söz konusu. Uzun vadeli soru, bu tür oyunların nöral bağlantılarına,
dolayısıyla sosyal dokuya ne yapacağı ve bunun nasıl yeni güçlü yönler
geliştirebileceği ya da sağlıklı gelişmeyi çarpıtabileceğidir.
İşin olumlu yanı, ister şu anda tam yoğunlaşma için olsun, ister
sonradan dürtüye direnmek için, oyuncunun albenili ayartıcı tuzaklara
rağmen odaklı kalma zorunluluğu yönetsel işlevi güçlendirir. Oyunun
karışımına diğer katmanlarla işbirliği ve eşgüdüm gereğini de eklerseniz,
birtakım değerli sosyal becerilerin provasını görmüş olursunuz.
İşbirliği gerektiren oyunlar oynayan çocuklar, gün içinde daha çok
yardımseverlik gösterirler. Belki de şu katıksız şiddet içeren, ‘herkese
karşı ben’ oyunları, bir kazanma stratejisinin sadece hasmane bir
taramayı değil, ayrıca başı dertte olanların yardımına koşmayı ve
yardımcılarla müttefikler bulmayı gerektireceği şekilde yeniden
tasarlanabilir.
AKILLI OYUNLAR
Popüler Angry Birds uygulaması, milyonlarca insanı toplamda
milyarlarca saat boyunca yoğun parmak oyunlarına ayartıyor. Birlikte
ateşlenen nöronlar birlikte bağlanıyorsa, çocuklarınız (ya da siz) Angry
Birds’de bütün o kayıp zamanı geçirirken hangi zihinsel becerilere ince
ayar yapıldığını merak etmeniz gerekir.

--- Sayfa 175 ---
Beyin en iyi, odaklanma en yüksek düzeydeyken öğrenir ve hatırlar.
Video oyunları dikkati odaklayıp hamleleri defalarca tekrarlamamızı
sağladığından, güçlü eğitmenlerdir. Bu durum beyni eğitmek için bir
fırsat sunar.
Michael Posner’ın Oregon Üniversitesi’ndeki grubu, dört ila altı yaş
arası çocuklara her biri 40’ar dakika süren oturumlarla beş günlük bir
dikkat eğitimi verdi. Zamanın bir bölümünde oynadıkları bir oyunda,
joystick (kumanda kolu) kullanarak ekrandaki bir kediyi kontrol etmek
için küçük hareketli nesneleri yakalamaya çalışıyorlardı.
Bu üç saati aşan alıştırma dikkatle ilgili sinir ağlarındaki bir
değişikliği izlemek için oldukça kısa görünse de, beyin dalgası verileri,
yönetsel dikkat devresinin etkinliğinde, yetişkinlerde görülen düzeylere
doğru bir kayma olduğunu gösterdi.211
Sonuç: bu tür bir ders için en zayıf dikkatli çocuklar –otistikler, dikkat
bozukluğu ve başka öğrenme sorunları olanlar– hedef alınmalı, çünkü en
büyük yararı onlar görüyor. Posner’ın grubu, tedavi edici derslerin
ötesinde, dikkat eğitiminin her çocuğun öğreniminin bir parçası olması
gerektiğini, öğrenmeye herkesi kapsayan bir destek verdiğini öne
sürüyor.
Posner gibi, böylesi bir potansiyel beyin eğitiminin yararlarını gören
kişiler, özel olarak tasarlanmış oyunların “göz tembelliği”nden
(ambliyopi olarak bilinir) cerrahların el-göz koordinasyonuna kadar her
şeyi iyileştirebileceğini öne sürüyorlar. Araştırmalar, dikkat eksikliği
bozukluğunun altında uyarıcı ağdaki bir eksikliğin yattığına işaret
ediyor; otizmin saplantılarında yönelme sorunları görülüyor.212
Hollanda’da, on bir yaşındaki ADHD’li çocuklar yüksek dikkat
gerektiren bir bilgisayar oyunu oynadılar: örneğin, ortaya çıkıveren
düşman robotlara karşı tetikte olmak ve kendi avatarlarının enerjisi
fazlaca azaldığında uyanık kalmak zorundaydılar.213 Birer saatlik sadece
sekiz seanstan sonra, dikkat dağıtıcı unsurlara rağmen daha iyi
odaklanabildiler (hem de yalnızca oyunu oynarken değil).
Hafıza kaybı ve demans gibi nörolojik bozuklukları olan ileri yaştaki
kişilerin beyinlerini yeniden eğitmeyi amaçlayan oyunların tasarımına
öncülük etmiş olan, San Francisco’daki California Üniversitesi’nden
sinirbilimci Michael Merzenich’in dediğine göre, en iyi halleriyle,
“video oyunları motivasyonu artıracak biçimlerde verilen kontrollü

--- Sayfa 176 ---
eğitim programlarıdır,” sonuçta “kalıcı fiziksel ve fonksiyonel nörolojik
yeniden yapılanmaya” neden olurlar.”214
Merck Araştırma Laboratuarları’ndaki dünya çapında –sinirbilimi de
kapsayan– ilaç keşfinden sorumlu olan Ben Shapiro, yoğunlaşmayı
artıran ve dikkat dağılmalarını asgariye indiren oyunlar tasarlayan bir
şirketin yönetim kuruluna katılmıştı. Kendisi bu tür amaçlar için ilaç
yerine akıllı alıştırmanın kullanılmasında yarar görüyor. “Bu tür oyunlar
yaşlanmayla
birlikte
temel
bilişsel
işlevlerde
görülen
kaybı
yavaşlatabilir,” dedi bana.
“İnsanların zihinsel yaşamlarını iyileştirmek istiyorsanız, moleküler
hedeflerden çok, dosdoğru zihinsel hedefler üzerinde çalışın; ilaçlar
gelişigüzel bir yaklaşımdır, çünkü doğa aynı molekülleri pek çok farklı
amaç için kullanır,” diye ekledi.
Dr. Merzenich ticari satışa hazır standartlaştırılmış oyunların rastgele
–ve kesinlikle karışık– denebilecek yararlarını pek dikkate almayıp,
belirli bir bilişsel beceriler dizisini hedef alan oyunlar tasarlamayı tercih
ediyor. Douglas Gentile, yeni bir beyin eğitici uygulamalar kuşağının,
mükemmel öğretmenlerin aşina olduğu akıllı alıştırma tekniklerini
kullanacağını öne sürüyor:
giderek zorlaşan net hedefler koyma
öğrenmekte olan belli kişinin temposuna uyum sağlama
anında geribildirim ve ustalık noktasına varana kadar
kademeli olarak zorlaşan alıştırmalar
aynı becerileri farklı bağlamlarda uygulama, beceri
aktarımını teşvik etme
Bazılarının tahminine göre, gelecekte bir gün, beyin eğitici oyunlar
okul tedrisatının standart bir parçası olacak; bunların en iyileri, tam da
ihtiyaç duyulan oyunda kendilerine ince ayar yapan oyuncular hakkında
veri toplayacak – empatili bir bilişsel eğitmen. Bu arada uzmanlar acı
acı, böylesi eğitim uygulamalarına harcanan paranın, bilgisayar oyunu
şirketlerinin bütçeleriyle kıyaslandığında sönük kaldığını; bu yüzden şu
anda en iyi beyin eğitici araçların bile Grand Theft Auto’nun [Motorlu
Araç Hırsızlığı] albenisi yanında silik kaldığını itiraf ediyorlar. Ancak bu
durumun değişebileceğini gösteren işaretler var.
Dört torunumun birer birer Tenacity adlı bir iPad oyununun beta

--- Sayfa 177 ---
sürümünü oynayışlarını izledim. Bu oyun size çorak bir çölden, göğe
doğru kıvrılarak yükselen hayali bir merdivene kadar yarım düzine
sahnenin herhangi birinden acelesiz bir yolculuk olanağı sunuyor.
Zorlayıcı yanı: Her nefes verişinizde, bir parmağınızla iPad ekranına
dokunuyorsunuz. Ve beş nefeste bir –en azından başlangıç düzeyinde–
iki parmağınızla dokunuyorsunuz.
O sırada torunlarımın biri altı, biri sekiz yaşında, biri on ikisine yeni
girmiş, biri de on dört olmak üzereydi. Beyin olgunlaşması ve dikkat
açısından adeta doğal bir deney olanağı sunuyorlardı.
Önce altı yaşındaki başladı. Çöl sahnesini seçerek, kum tepeleri,
palmiyeler ve çamur sıvalı evlerin arasından geçen bir yol boyunca yavaş
bir yürüyüşe çıktı. İlk denemede ne yapacağının hatırlatılması gerekti;
üçüncüsünde dokunuşlarını nefesiyle koordine etmekte oldukça başarılı
hale gelmişti; gerçi hâlâ kimi zaman ikili dokunuşları unutuyordu.
Yine de, her doğru yapışında bir gül tarlasının çöl kumundan yavaşça
yükselişini gördükçe kendinden geçiyordu.
Sekiz yaşındakinin tercihi göğe doğru kıvrılarak yükselen merdiven
oldu. Merdiven yukarı yükselirken, arada bir dikkati dağıtan şeyler
oluyordu: bir helikopter görüş alanına giriyor, dönüyor ve uçup
gidiyordu; daha sonra bir uçak, bir kuş sürüsü ve en yüksek irtifada,
çeşitli uydular. Kızcağız o gün biraz ateşi olmasına rağmen, tam on
dakika boyunca dokunmalarına yoğunlaştı.
On ikisini yeni bitirmiş olan bir sonraki torunum, uzaydaki bir
merdiveni seçti; dikkat dağıtıcılar arasında gezegenler, asteroit
yağmurları ve göktaşları bulunuyordu. Yaşça daha küçük olan iki kardeşi
nefeslerini
kontrol
edip
yüksek
sesle
sayarak
dokunuşlarını
düzeltmişken, o sadece doğal olarak nefes alıp verdi.
Yakında on dört yaşında olacak sonuncusu ise çöl sahnesini seçti ve
bütün rutini çaba harcamadan tamamladı. Sonunda, “Kendimi sakin ve
rahat hissediyorum, bu oyunu sevdim,” dedi bana.
Aslında, hepsi de anında kendilerini kaptırmış, nefes alıp verişleriyle
parmak vuruşlarının ritmine uyum sağlamıştı. “Gerçekten odaklandığımı
hissettim,” dedi on iki yaşındaki. “Yeniden yapmak istiyorum.”
Oyunu tasarlayanların umduğu da tam olarak buydu. Davidson’ın
bana dediğine göre Tenacity, Wisconsin Üniversitesi’nden ödül kazanan
bir oyun tasarlama grubu tarafından, onun verileriyle geliştirilmişti.
“Derin düşünceye dayalı sinirbilim çalışmalarımızda odaklanma ve

--- Sayfa 178 ---
sakinleşme konusunda öğrendiklerimizi alıp, çocuklar yararlanabilsin
diye bir oyuna yerleştirdik.”
Tenacity “bütün diğer öğrenim türlerinin yapıtaşı” olan seçici dikkati
güçlendiriyor, diye ekledi. Her alanda başarının anahtarı olan “dikkatin
kendi kendini düzenlemesi açık hedeflere odaklanmanızı ve dikkat
dağılmasına karşı koymanızı sağlıyor.”
Üniversitenin Sağlıklı Zihinler Araştırma Merkezi’nin başkanı olan
Davidson, “Çocukların oynayarak ne kadar zaman geçirdikleri ve bunun
onlara ne kadar doğal geldiği düşünüldüğünde, oynamak isteyecekleri bir
oyun yaratabilmemiz dikkati eğitmenin verimli bir yolu olacak,” dedi.
“Ev ödevlerini severek yapacaklar.”
Stanford Üniversitesi’ndeki Sakinleştirici Teknoloji Laboratuarı,
bilinçli, yatıştırıcı odaklanmayı kapsayan cihazlara odaklanıyor. Böylesi
bir sakinleştirici olan “soluk cihazı”nda, soluma hızınızı saptayan bir
kemer takıyorsunuz. Bilgisayardaki tıka basa dolu bir ‘gelen’ kutusu,
geliştiricinin “e-posta apnesi” dediği şeyi tetikleyecek olursa, bir iPhone
aplikasyonu soluğunuzu –ve zihninizi– sakinleştiren odaklanma
egzersizlerinde size rehberlik ediyor.
Stanford’ın Tasarım Enstitüsü’nde “Sükunet Tasarımı” adlı bir lisans
dersi veriliyor. Öğretmenlerden biri olan Gus Tai’nin dediği gibi,
“Silikon Vadisi teknolojisinin büyük bölümü dikkat dağıtıcılara yönelmiş
durumda. Ama sakinleştirici teknolojiyle, dünyaya nasıl daha fazla denge
getirebileceğimizi soruyoruz.”215
204 Daniel Cates’in öyküsü Jay Kaspian Kang tarafından “The Gambler”da anlatılmıştı, New
York Times Magazine, 27 Mart 2011, s. 48-51.
205 Poker elbette beceriden ibaret değildir; üst üste gelen kötü eller en iyi oyuncuyu bile
dezavantajlı hale getirebilir. Ama hafif bir beceri üstünlüğü, binlerce oyunda sürdürülmesi
durumunda, faydalı olur. Çevrimiçi pokerde kazananların özelliklerinden biri, anlaşılır bir
şekilde, göz açıp kapayana kadar binlerce dolar kaybedebileceğiniz durumlarda gerekli bir tutum
olan, risk alma konusunda bir tür gözü kara teslimiyettir.
206 Marc Smith Boston Globe’da alıntılanmıştır, 28 Temmuz 2012, s. A6.
207 Daphne Bavelier ve diğ., “Brains on Video Games,” Nature Reviews Neuroscience 12
(Aralık 2011): 763-68.
208 Gentile, alıntı kaynağı a.g.e.

--- Sayfa 179 ---
209 A.g.e.
210 Saldırganlık artışı, toplam 30.296 bilgisayar oyuncusunun ya da kontrollerin 136 ayrı
araştırmasına dayanan, bugüne dek yapılmış en kapsamlı meta-analizden çıkan bulguydu. Craig
A. Anderson, “An Update on the Effects of Playing Violent Video Games,” Journal of
Adolescence 27 (2004): 113.22. Ama ayrıca bkz John L. Sherry, “Violent Video Games and
Aggression: Why Can’t We Find Effects?” Raymond Preiss ve diğ., derl., Mass Media Effects
Research: Advances Through Meta-Analysis içinde (Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum, 2007), s.
245-62.
211 Anahtar kısım: anterior singulat girus. Bkz M. R. Rueda ve diğ., “Training, Maturation, and
Genetic Influences on the Development of Executive Attention,” Proceedings of the National
Academy of Sciences 102, no. 41 (2005): 1029-40.
212 ADD’nin bir beyin bağıntısı daha vardır: dikkati, yönetsel işleyişi ve öz-denetimi yöneten
prefrontal alanlardaki yetersiz etkinlik. M. K. Rothbart ve M. I. Posner, “Temperament,
Attention, and Developmental Psychopathology,” D. Cicchetti ve D. J. Cohen, derl., Handbook of
Developmental Psychopathology (New York: Wiley, 2006), s. 167-88.
213 O. Tucha ve diğ., “Training of Attention Functions in Children with Attention Deficit
Hyperactivity Disorder,” Attention Deficit and Hyperactivity Disorders, 20 Mayıs 2011.
214 Merzenich, Bavelier ve diğ., “Brains on Video Games” içinde.
215 Gus Tai alıntısı Jessica C. Kraft, “Digital Overload? There’s an App for That” içinde, New
York Times, 22 Temmuz 2012, Pazar, Eğitim Eki, s. 12.

--- Sayfa 180 ---
17
BİRLİKTE NEFES ALAN ARKADAŞLAR
New York City’de İspanyol Harlem’inin doğu yakasındaki caddenin
en sonundaki çıkmaz yola girerseniz, FDR Drive, bir Katolik kilisesi,
büyük mağazalar için bir park yeri ve dar gelirlileri barındıran kocaman
Robert F. Wagner binası arasına sıkıştırılmış olan P.S. 112 ilköğrenim
okulu çıkar karşınıza.
P.S. 112’ye giden ana okulla ikinci sınıf arası öğrenciler, birçoğu o
sosyal konutlarda oturan, çok çalışıp az kazanan ailelere mensup. Yedi
yaşındaki bir çocuk sınıfta silahla vurulmuş birini tanıdığından
bahsettiğinde, öğretmen diğer çocuklardan kaçının vurulan birini
tanıdığını sormuş. Bütün evler havaya kalkmış.
P.S. 112’ye girerken, nazik, yaşlıca bir kadın olan bir polis
memurunun başında durduğu bir masada kaydınızı yaptırıyorsunuz. Ama
benim bir sabah yaptığım gibi koridorlar boyunca yürürseniz, en çarpıcı
gelen şey atmosfer oluyor: sınıflara baktığınızda, hareketsiz, sakin ve
sessiz, çalışmalarına dalmış ya da öğretmenlerini dinleyen öğrenciler
görüyorsunuz.
302 no.lu odaya, Emily Hoaldridge ve Nicolle Rubin’in birlikte
öğretmenlik yaptıkları ikinci sınıf dersliğine uğradığımda, dingin
atmosfer reçetesinin bir bileşenine tanık oldum: birlikte nefes alan
arkadaşlar.
Yirmi iki ikinci sınıf öğrencisi, her masada üç-dört kişi oturmuş
matematik ödevlerini yaparken, Bayan Emily ahenkli bir müzik çalıyor.
İşareti alan çocuklar, sessizce büyük bir halı üzerinde toplanıp sıralar
halinde, bacaklarını kavuşturarak, yüzleri öğretmene dönük olarak
oturuyorlar. Bir kız çocuğu sınıf kapısına gidiyor, dışarıya bir ‘rahatsız
etmeyin’ tabelası asıyor ve kapıyı kapatıyor.
Ardından, yine sessizlik içinde, öğretmenler her birinin üstünde bir
öğrencinin adı bulunan dondurma çubuklarını birer birer havaya

--- Sayfa 181 ---
kaldırıyor; bu, öğrencilerin teker teker odacıklarına gidip yumruk
boyundaki içi doldurulmuş özel hayvanlarını getirmeleri için bir işaret:
çizgili kaplanlar, pembe bir domuz, sarı bir yavru köpek, mor bir eşek.
Kızlar ve erkekler yerde uzanacakları bir yer buluyor, oyuncak hayvan
dostlarını karınlarına koyuyor ve elleri iki yanlarında, bekliyorlar.
Bir adamın onları karından derin bir nefes almaya yönlendiren dostça
sesinin talimatlarına uyarak, kendi kendilerine “bir, iki, üç” diye
sayarken uzun bir nefes alıyor ve veriyorlar.216 Sonra gözlerini kısıp
gevşetiyor, dillerini çıkararak ağızlarını alabildiğine açıyor ve ellerini
yumruk yapıp sırasıyla gevşetiyorlar. Sesin, “Şimdi oturun ve
gevşediğinizi hissedin,” demesiyle alıştırma bitiyor ve söyleneni
yaparken, tam da öyle görünüyorlar.
Bir başka zil sesi ve çocuklar yine işaret üzerine sessizce halı
üzerindeki çemberde yerlerini alıyor ve ne hissettiklerini bildiriyorlar:
“İçim bir hoş oldu.” “Bedenimi sakinleştirdiği için kendimi çok uyuşuk
hissettim.” “Mutlu düşüncelere dalmamı sağladı.”
Egzersizin düzenliliği ve sınıftaki sakin odaklanma, yirmi iki çocuktan
on ikisinin “özel ihtiyaçları” var diye sınıflandırılmış olmasına inanmayı
zorlaştırıyor: otizm tayfı üzerindeki disleksi, konuşma güçlükleri ya da
kısmi sağırlık, dikkat eksikliği hiperaktivite bozukluğu gibi bilişsel
özürler.
“Pek çok sorunlu çocuğumuz var, ama bunu yaptığımızda, sorunlarını
dışa vurmuyorlar,” diyor Bayan Emily. Fakat önceki hafta, okul gününde
bir sistem arızası yüzünden 302 No.lu Oda bu ritüeli atlamış. “Farklı bir
sınıf oldular sanki,” diyor Bayan Emily. “Hareketsiz oturamıyorlardı, her
yeri altüst ettiler.”
Okulun müdiresi Eileen Reiter, “Okulumuzda dikkati çok kolay
dağılabilen bazı çocuklar var,” diyor. “Bu, rahatlayıp odaklanmalarına
yardım ediyor. Hareket edebilmeleri için düzenli olarak mola verip onları
dışarı çıkartıyoruz; bu stratejilerin tümü yardımcı oluyor.”
Ceza ve ödüllere bel bağlamaktansa, öğrenciler için özdenetim
öğretimini vurgulamanın bir parçası olarak, “Çocuklara dışarı çıkmak
yerine ‘içeride’ kalmayı, duygularını yönetmeyi öğretiyoruz,” diyor
Reiter. Gerçekten sorun yaşadıklarında ise, “Onlara gelecek sefer neyi
farklı yapabileceklerini soruyoruz,” diye ekliyor.
Birlikte nefes alan arkadaşlar, 11 Eylül 2001’de Dünya Ticaret
Merkezi’ne
yapılan
saldırının
mirası
olan
İçsel
Dayanıklılık

--- Sayfa 182 ---
Programı’nın bir parçası. Binalar alevler içinde çökerken, ikiz kulelerin
yakınındaki okullarda binlerce öğrenci tahliye edilmişti. Birçoğu,
boşalan Batı Yakası Karayolu’nda kilometrelerce yürümüş, öğretmenler
de çocukların arkadaki korkunç hayaletlere bakmadığından emin olmak
için onları izlemişti.
Sonraki aylarda Kızılhaç, Linda Lantieri’den –onun çatışma çözümü
programı daha önce birçok okulda başarılı olmuştu– çocukların (ve
öğretmenlerin) 11 Eylül’den sonra kendilerini toparlamalarına yardım
edecek bir program tasarlamasını istedi. İçsel Dayanıklılık Programı, bir
dizi sosyal ve duygusal öğrenim yöntemiyle birlikte, “okulu
dönüştürdü,” diyor Reiter. “Burası çok sakin bir yer. Çocuklar sakin
olduklarında daha iyi öğreniyorlar.”
“İşin en önemli parçası, çocukların kendilerine çekidüzen vermelerini
sağlamak,” diye ekliyor müdire Reiter. “Bir ilköğrenim okulu olduğumuz
için, öğrencilerin sorunlarını perspektife yerleştirip çözmek için strateji
geliştirmeyi öğrenmelerine yardım ediyoruz. Alay edilmenin ya da
zorbalığın ne derece büyük bir sorun olduğunu tartmayı öğreniyorlar –
biri duygularınızı incittiğinde sorun büyüktür. Ya da orta büyüklüktedir,
ödevinizde
hüsrana
uğramak
gibi.
Sorunu
bir
stratejiyle
eşleştirebiliyorlar.
P.S. 112’deki sınıfların tümünde “huzurlu bir köşe”, ihtiyaç duyan her
çocuğun sakinleşmek için bir süreliğine çekilebileceği özel bir yer
bulunuyor. “Bazen sadece bir molaya, tek başına geçirecekleri birkaç
dakikaya ihtiyaçları oluyor,” diye ekledi Reiter. “Ama cidden hüsrana
uğramış ya da üzülmüş bir çocuğun huzurlu köşeye gidip, öğrendiği
stratejileri uyguladığını göreceksiniz. Büyük ders, uyum sağlamak ve
kendi başının çaresine bakmak için ne yapmak gerektiğini bilmektir.”
Beş ila yedi yaş arası çocuklar birlikte nefes alan arkadaşlar
egzersizinde talimat alıyor, sekiz yaş ve üstündekilerse hem dikkati
sürdürmek hem de bizi sakinleştiren devre için kanıtlanmış yararları olan
nefes alıp vermeye yoğunlaşma alıştırmaları yapıyorlar. Bu sakinlik ve
yoğunlaşma birleşimi, odaklanma ve öğrenme için en uygun içsel hali
yaratıyor.
Programın yarıyıllık bir sürümünün değerlendirmeleri, yardıma en
fazla ihtiyacı olan öğrencilerin –hayatta raydan çıkma konusunda
“yüksek risk” altındakilerin– en büyük yararı sağladıklarını gösterdi:
dikkat ve görsel duyarlılıkta artışlar ve saldırganlıkta, karamsar ruh

--- Sayfa 183 ---
hallerinde, okulla ilgili hüsran duygusunda düşüşler gibi.217 Ayrıca,
programı
kullanan
öğretmenlerin
esenlik
duygularındaki
artış,
sınıflarının öğrenme atmosferi açısından iyiye işaretti.
DUR IŞIĞI
Bir anaokulunda, üç yaşındaki sekiz çocuk alçak bir masada oturmuş,
her biri bir palyaço çiziminin kalın konturlarını renklendiriyor, bir yanda
da şarkılar çalıyor. Birdenbire müzik duruyor; çocuklar da öyle.
O an, üç yaşındaki herhangi bir çocuğun prefrontal korteksi, yani
azgın bir dürtüyü bastırmak gibi yönetsel işlevlerin kök saldığı yer için
bir öğrenme fırsatıdır. Bu işlevlerden biri olan bilişsel kontrol, iyi
yaşamanın anahtarı sayılır.
İşaret alır almaz durmak, bilişsel kontrolün ulaşılması güç olan
amacıdır. Çocuklar müzik durduğunda durmayı –ya da ‘Simon Diyor ki’
çalarken yanlış değil de doğru hareketi yapmayı– ne kadar iyi
becerirlerse, bilişsel kontrol için prefrontal bağlantıları o kadar güçlenir.
İşte size bir bilişsel kontrol testi. Hemen söyleyin, her bir sırada
ortadaki ok hangi yöne bakıyor?
İnsanlar bu testi laboratuar koşullarında yaptıklarında, ortadaki okun
yönünü söyleme hızı bakımından aralarında saptanabilir (saniyenin binde
biriyle ölçülen – sizin ya da benim için o kadar saptanabilir olmayan)
farklılıklar görülür. Hedef okun hemen yanındaki oklara atfen “Flanker
Testi” diye adlandırılan test, bir çocuğun yoğunlaşmayı bozan oyalayıcı
şeylere karşı hassaslığını ölçer. Sola bakan orta oka odaklanıp sağa
bakanların hepsini göz ardı etmek bir çocuk için, özellikle bunun gibi bir
dizi sıralamanın içinden çıkmak gibi zahmetli bir görevde, çok fazla
bilişsel kontrol gerektirir.
Çığırından çıkmış –bıkkın öğretmenlerin sınıftan kovdukları, ya da
kovmak istedikleri– çocuklar, bu devrelerdeki bir eksiklikten mustariptir;

--- Sayfa 184 ---
davranışlarını
kaprisleri
belirler.
Ama
çocukları
bunun
için
cezalandırmaktansa, kendilerini daha iyi yönetmelerine yardım edecek
dersler neden verilmesin? Örneğin, nefeslerine odaklanmayı öğrenme
derslerine giren anaokul öğrencileri, Flanker oyununda daha isabetli ve
daha hızlı bir performans gösteriyorlardı.218
Yeni Zelanda araştırmasında görüldüğü gibi, belki de hiçbir zihinsel
beceri hayattaki başarı açısından yönetsel kontrol kadar önemli değildir.
Dürtüyü göz ardı edebilen, ellerindeki işle ilgisiz olan şeyleri eleyebilen
ve bir hedefe odaklı kalabilen çocuklar, hayatta çok başarılı olurlar.
Bunun bir eğitim aplikasyonu da bulunmakta: “Sosyal ve duygusal
öğrenim” ya da SDÖ.
Bir Seattle okulundaki ikinci ve üçüncü sınıf öğrencileri altüst
olduklarında, onlara bir trafik ışığını düşünmeleri söyleniyor. Kırmızı
ışık dur –sakinleş– anlamına geliyor. Uzun, derin bir nefes al ve biraz
sakinleşirken, kendine sorunun ne olduğunu ve nasıl hissettiğini anlat.
Sarı ışık onlara yavaşlayıp sorunu çözmenin birkaç olası yolunu
düşünmeyi, ardından en iyisini seçmelerini hatırlatıyor. Yeşil ışıksa o
planı uygulayıp nasıl gittiğini görmelerini bildiriyor.
Dur ışığı posterleriyle ilk kez, New York Times için bir makale
yazarken Connecticut eyaletindeki New Haven devlet okullarını
dolaştığımda –posterin çocuklara rehberlik ettiği o çok önemli dikkat
eğitiminin değerini anlamamdan çok daha önce– karşılaştım. Dur ışığı,
amigdalanın güdümündeki –aşağıdan yukarıya doğru– dürtüden,
prefrontal yönetsel bölgenin güdümündeki –yukarıdan aşağıya doğru–
dikkate geçişin provasını yapıyor.
Dur ışığı egzersizi, o sırada Yale’de görev yapan, 1980’lerin sonunda
New Haven’daki devlet okulları için “sosyal gelişim” adlı öncü bir
program geliştirmiş olan Roger Weissberg’in parlak buluşuydu. Şu anda
aynı imge, tüm dünyada binlerce sınıfın duvarlarında görülebiliyor.
Bunun iyi bir nedeni var. O zamanlar çocukların öfke ve kaygılarına
bu şekilde tepki vermelerini sağlamanın olumlu bir etkisi olduğunu
gösteren veriler tek tüktü. Şimdi ise sosyal bilim alanındaki en güçlü
olgulardan biri oldu.
New Haven’ın sosyal gelişim tedrisatı gibi sosyal ve duygusal
öğrenme programlarının bulunduğu iki yüzden fazla okulun metaanalizi,
bunları
böylesi
programların
bulunmadığı
benzer
okullarla
karşılaştırdı.219 Programların bulunduğu okullarda elde edilen bulgular

--- Sayfa 185 ---
şunlardı: sınıftaki karmaşa ve uygunsuz davranışlarda yüzde 10 düşüş,
okula devam etme ve diğer olumlu davranışlarda yüzde 10 artış; başarı
sınavı sonuçlarındaysa yüzde 11 oranında artış.
Seattle’daki o okulda dur ışığı egzersizi bir başka egzersizle
birleştirilmişti. İkinci ve üçüncü sınıf öğrencilerine düzenli olarak farklı
ifadeli yüzler ve ifadelerin adlarının bulunduğu kartlar gösteriliyordu.
Çocuklar o duygulardan birini hissetmenin –öfkeli, korkmuş ya da mutlu
olmanın– nasıl bir şey olduğundan söz ediyorlardı.
Bu “hisseden yüz” kartları yedi yaşındaki bir çocuğun duygusal öz-
farkındalığını yükseltiyor; çocuklar bir duyguyu adlandıran kelimeyi
onun görüntüsüyle, ardından kendi deneyimleriyle ilişkilendiriyorlar:
beynin sağ yarıküresi resmedilen duyguları tanıyor, sol yarıküresi ise
ismi ve ne anlama geldiğini anlıyor.
Duygusal öz-farkındalık, beynin sol ve sağ taraflarını birbirine
bağlayan doku olan korpus kallosumdaki çapraz-konuşma yoluyla
bunların tümünü bir araya getirmeyi gerektirir. Bu sinirsel köprü
üzerindeki bağlantısallık ne kadar güçlüyse, duygularımızı o kadar iyi
anlayabiliriz.
Duyguların
adlandırılıp,
anılar
ve
çağrışımlarla
bir
araya
getirilebilmesi öz-denetim açısından çok önemli görünür. Gelişim
psikologları, konuşmayı öğrenmenin, çocukların afacan dürtülerini
kontrol altına alırken, içlerinden gelen yapma! uyarısını anne-babalarının
sesi yerine koymalarını sağladığını ortaya koymuşlardır.
Dur ışığı ve hisseden yüz kartları, dürtü kontrolünde iki sinerjik
araçtır. Dur ışığı, prefrontal korteks –alnın hemen arkasındaki, beynin
yönetsel merkezi– ile şu id-güdümlü dürtülerin kazanı olan orta
beyindeki limbik merkezler arasındaki devreyi güçlendirir. Hisseden yüz
kartlarıysa beynin iki yarısı arasındaki bağlantısallığı teşvik ederek,
duygular hakkında akıl yürütme becerisini artırır. Bu yukarıdan aşağıya,
soldan sağa doğru bağlanma, çocuğun beynini birleştirir; kendi başına
bırakılsa, üç yaşındaki bir çocuğun kaotik evrenini yaratacak olan
sistemleri pürüzsüzce bütünleştirir.220
Küçük çocuklarda bu sinir bağlantılarının hâlâ gelişmekte oluşu (bu
beyin devreleri yirmilerin ortasına dek olgunlaşmalarını tamamlamazlar),
onların delidolu, kimi zaman hareketlerini kaprislerinin yönettiği, insanı
çıldırtan maskaralıklarına açıklama getirir. Ama beşle sekiz yaş arasında,
çocukların beyinlerinin dürtü kontrol devrelerinde bir büyüme hamlesi

--- Sayfa 186 ---
gerçekleşir. Dürtüler hakkında düşünme ve onlara “hayır” deme
yeteneği, üçüncü sınıf öğrencilerini koridordaki şamatacı birinci sınıf
öğrencilerinden daha terbiyeli yapar. Seattle projesinin tasarımı, tam da
bu sinirsel yapılanma patlamasından yararlanmıştır.
Ama niye ilköğrenim okuluna kadar bekleyelim ki? Bu ket vurucu
devreler doğumdan itibaren gelişmeye başlar. Walter Mischel dört
yaşındaki çocuklara, şu lezzetli şekerlemelere farklı bir biçimde bakarak
–örneğin renklerine odaklanarak– direnmeyi öğretmiştir. Mischel,
bekleyemeyip şekerlemeyi hemen kapan dört yaşındaki bir çocuğun bile
doyumu geciktirmeyi hâlâ öğrenebileceğini söyleyen ilk kişidir;
dürtüsellik çocuğun ille de öbür boyu takılı kalacağı bir şey değildir.
Singapur’un,
öğrencilerinden
her
birinin
SDÖ
programından
geçmesini zorunlu kılan ilk ülke olması ilgi çekici bir durum. Bu küçük
kent devleti, son elli yılın en büyük başarı öykülerinden birini, ataerkil
bir rejimin minicik bir ülkeyi ekonomik bir güç merkezine
dönüştürmesini temsil ediyor.
Singapur’un doğal kaynakları, büyük bir ordusu, özel bir uluslar arası
siyasi nüfuzu yok. Sırrı halkında saklı, hükümet de bu insan kaynaklarını
ekonomisinin itici gücü olarak geliştirdi. Okullar Singapur’un seçkin
işgücünün kuluçka makinesi gibi. Bir gözü geleceğe bakan Singapur,
okulları için duygusal zekâya dayalı ders planları tasarlamak amacıyla,
şu anda Collaborative for Academic, Social and Emotional Learning
[Akademik, Sosyal ve Duygusal Öğrenim Ortak Çalışması] örgütünün
başkanı olan Roger Weissberg’le ortaklık kurdu.
Bunun iyi bir nedeni vardı: Dunedin araştırmasına dahil olan
ekonomistlerin vardığı sonuca göre, bu becerilerin tüm çocuklara
öğretilmesi toplum sağlığını iyileştirebilir, suç oranlarını düşürebilir ve
sonuçta bütün ulusun gelirini birkaç puan yükseltebilirdi.
BİLİNÇLİLİK TEMELLİ DUYGUSAL ZEKÂ
Çocukların P.S. 112’de aldıkları dikkat eğitimi, sosyal ve duygusal
öğrenim hareketinin en iyi uygulamalarına model olan İçsel Dayanıklılık
Programı’nın geri kalanıyla iyi uyuşuyor. Duygusal Zekâ kitabımı
yazarken, Akademik, Sosyal ve Duygusal Öğrenim Ortak Çalışması’nın
–bu programın dünyanın her yerinde binlerce okul bölgesine yayılmasına
aracılık etmiş olan grubun– kurucularından biri oldum.

--- Sayfa 187 ---
Duygusal zekâ derslerinin –yani öz-farkındalık, öz-yönetim, empati ve
sosyal beceriler– standart akademik kurslarla sinerji oluşturduğunu
gördüm. Dikkat eğitiminin temel öğelerinin bir sonraki adım, duygusal
zekânın merkezindeki sinir devresini destekleyecek düşük teknolojili bir
yöntem olduğunu şimdi anlıyorum.
Linda Lantieri, “SDÖ’yü yıllarca kullandım,” dedi bana. “Farkındalık
parçasını eklediğimde, sakinleşme yeteneğinin ve öğrenme hevesinin çok
daha hızlı bir şekilde somutlaştığını gördüm. Daha erken yaşlarda ve
okul yılının başlarında oluyor bu.”
SDÖ ile farkındalık gibi bir dikkat eğitimi arasında doğal bir sinerji
varmış gibi görünüyor. Weissberg’le konuştuğumda, örgütün SDÖ
programlarındaki farkındalığın etkilerini gözden geçirmeye başladığını
söyledi bana.221
“Bilişsel kontrol ve yönetsel işlev, öz-farkındalık ve öz-yönetim
açısından akademik dersler kadar önemli görünüyor,” dedi Weissberg.
İstemli, yukarıdan aşağıya doğru dikkat, öz-yönetimin anahtarıdır.
Beynin böyle bir yönetsel işleve ayrılmış bölümleri anaokulu yıllarından
yaklaşık ikinci sınıfa kadar hızla olgunlaşır (ve bu sinir ağlarının gelişimi
ilk yetişkinlik yıllarına kadar devam eder). Bu devreler hem duygusal
anların “sıcağı sıcağına” işlenişini hem de akademik konular gibi daha
tarafsız enformasyonun “soğukkanlı” işlenişini yönetir.222
Bu devrenin çocukluk dönemi boyunca şaşırtıcı bir biçimde esnek
görünmesi,
SDÖ
gibi
müdahalelerin
onu
geliştirebileceğini
düşündürüyor.
Bir araştırmada, dört ve altı yaşındaki çocuklara oyun oynarken,
görsel izleme (su altında yüzen bir ördeğin nerede su yüzüne çıkacağını
tahmin etme), bir dizi dikkat dağıtıcı içerisinden hedef bir karton
karakteri saptama ve dürtüye ket vurma (bir saman balyasının ardından
bir koyun çıkarsa tıklama, ama bir kurt çıkarsa tıklamama) alıştırmaları
içeren sadece beş oturumda dikkat becerileri öğretildi.223
Şu bulguya ulaşıldı: hem duygusal hem bilişsel yeteneklerin sinirsel
yapı iskelesi güçlenmişti. Bu kısa eğitimi alan dört yaşındaki çocukların
beyinleri, altı yaşındakilerin beyinlerine benziyordu; eğitilen altı
yaşındaki çocukların beyinleriyse, yetişkilerin beyinlerinde görülen
yönetsel işleve yaklaşmak üzereydi.
Yönetsel dikkati idare eden beyin bölgelerinin olgunlaşması bir genin

--- Sayfa 188 ---
kontrolündedir, ancak bu tür genler de deneyimle düzenlenir; görünen o
ki bu eğitim, onların etkinliğini hızlandırıyordu. Bütün bunları yöneten –
anterior singulat ile prefrontal bölgeler arasında faaliyet gösteren– devre,
dikkat düzenlemesinin hem duygusal hem bilişsel türlerinde –duygusal
dürtü yönetiminin yanı sıra, IQ’nun sözel olmayan akıl yürütme ve akıcı
düşünüş gibi yönlerinde– etkindir.
Psikolojide “bilişsel” ve “bilişdışı” yetenekler arasındaki eski bir
dikotomi, akademik becerileri sosyal ve duygusal becerilerden ayrı bir
kategoriye yerleştirirdi. Ama yönetsel kontrole yönelik sinirsel yapı
iskelesinin hem akademik hem de sosyal/duygusal becerilerin temelini
oluşturduğu düşünülürse, bu ayrılık zihinle beden arasındaki Kartezyen
ayrım kadar çağdışı görünür. Beynin tasarımında bunlar tam olarak
bağımsız değil, son derece interaktiftir. Dikkat edemeyen çocuklar
öğrenemezler; ayrıca kendilerini iyi yönetemezler.
“Düzenli sakin zaman gibi öğelere, çocukların sakinleşmeye ve
akıllarını başlarına toplamaya ihtiyaç duyduklarında kendi başlarına
gidebilecekleri bir Huzur Köşesi’ne sahip olduğunuzda,” diyor Lantieri,
“bir yandan daha fazla sükunet ve öz-yönetim, bir yandan da odaklanma
ve odaklı kalma becerisinde artış elde edersiniz. Psikolojilerini ve öz-
farkındalıklarını değiştirirsiniz.”
Sakinleşip odaklanmalarına yardım eden becerileri çocuklara
öğreterek, “öz-farkındalık ve öz-yönetimin temelini atıyoruz, bunun
üzerine etkin dinleme, duyguları tanımlama gibi diğer SDÖ becerilerinin
yapı iskelesini kurabilirsiniz.”
Lantieri, “SDÖ başladığında, duyguları kontrolden çıkan çocukların
SDÖ
becerilerini
kullanmalarını
bekliyorduk,
ama
bunlara
erişemiyorlardı. Şimdi fark ediyoruz ki, önce daha temel bir araca
ihtiyaçları var: bilişsel kontrol. Birlikte nefes alan arkadaşlar ve
bilinçlilikle elde ettikleri bu işte. Bunun kendilerine nasıl yardım
edebileceğini bir kez hissettiklerinde, ‘Bunu yapabilirim,’ düşüncesiyle
kendilerinden emin oluyorlar,” dedi bana.
“Bazı çocuklar bunu sınavlarda kullanıyor; bir Biodot takıyorlar,” yani
deri ısısı (ve dolayısıyla o bölgeye kan akışı) değiştiğinde renk değiştiren
küçük bir plastik nokta. Bu “onlara sınavda iyi düşünemeyecek kadar
kaygılı olduklarını söylüyor. Düşünmeleri gerektiğini söylerse, bilinçlilik
yoluyla
sakinleşip
odaklanıyorlar
ve
daha
net
bir
biçimde
düşünebildiklerinde tekrar sınava dönüyorlar.

--- Sayfa 189 ---
“Çocuklar bir sınavları iyi geçmediğinde, bunun nedeninin aptallıkları
olmadığını anlıyor, ‘Aşırı gergin olduğumda o hemen burada, ama ona
erişemiyorum.
Ancak
nasıl
odaklanacağımı
ve
sakinleşeceğimi
biliyorum; öyleyse ona ulaşacağım’ diye düşünüyorlar. ‘Ben kendimden
sorumluyum
–
ne
yapmam
gerektiğini
biliyorum’
tutumunu
benimsiyorlar.”
İçsel Dayanıklılık Programı, Ohio’daki Younstown’dan, Alaska’daki
Anchorage’a kadar çeşitli okullarda kullanılıyor. “SDÖ programıyla
birleştirildiğinde çok işe yarıyor; bu yerlerin tümü öyle yapıyor,” diyor
Lantieri.
KARMAŞAYI BASİTLEŞTİRMEK
Meditasyonun etkilerine ilişkin bilimsel literatür, kuşkulu metodojiler,
orta karar tasarımlar ve en yüksek standartlı çalışmaların bir
karışımından çıkan kötü, iyi ve dikkate değer sonuçların oluşturduğu bir
karmaşadan ibaret. Bu yüzden Wisconsin’in düşünsel sinirbilim bölümü
dekanı Richard Davidson’dan, bütün bunları ayıklayıp farkındalık
uygulamasının dikkat açısından açık yararlarını özetlemesini istedim.
Hemen iki önemli yararına değindi:
“Bilinçlilik, beynin fronto-parietal sisteminde dikkati belli hedeflere
yöneltmek için birlikte çalışan klasik dikkat ağını destekler. Bu devreler
temel dikkat hareketinde çok önemlidir: odağınızı bir şeyden ayırıp
başka bir şeye yöneltmek ve o yeni dikkat nesnesiyle kalmak.”
Bir başka önemli gelişme, dikkat dağıtıcıların çekici gücüne ket vuran
seçici dikkatte görülür. Böylece çevremizde olan bitenlerle dikkatimizi
dağıtmaktansa, önemli olana odaklanırız; örneğin bu cümlenin sonundaki
dipnotun açıklamasına bakarak dikkatinizin uzaklara çekilmesi yerine,
bu kelimelerin anlamına odaklanabilirsiniz.224 Bilişsel kontrolün özü
budur.
Şimdiye kadar çocuklarda farkındalık konusunda sadece birkaç iyi
tasarlanmış
araştırma
yapılmış
olsa
da,
Pennsylvania
Eyalet
Üniversitesi’nde insan gelişimi konusunda ders veren Mark Greenberg’e
göre, “yetişkinlerde farkındalık ve dikkat ağları konusunda sağlam
veriler olduğu söylenebilir.”225 Gençlerde farkındalık çalışmalarına
bizzat önderlik eden Greenberg, temkinli ama iyimser biri.226
Farkındalığın öğrencilere sağladığı en büyük yararlardan biri,

--- Sayfa 190 ---
anlayıştır. Aklın dağılması kavrayışta delikler açar. Dalgınlığın panzehiri
meta-farkındalık, yani dikkatin kendisine gösterilen dikkattir, fark
etmeniz gereken şeyi fark etmediğinizin farkına varma ve odağınızı
düzeltme yeteneğinde olduğu gibi. Farkındalık bu çok önemli dikkat
kasını güçlendirir.227
Ayrıca kanıtlanmış gevşeme etkileri vardır, birlikte nefes alan
arkadaşlar sınıfından yayılan sükûnet gibi. Bu fizyolojik etki, stres
altındayken sakin kalmanın ve yenilgilerden çabuk toparlanmanın
anahtarı olan vagus siniri devresindeki uyarılma eşiğinin aşağı
çekildiğine işaret eder. Vagus siniri, en başta nabız –ve dolayısıyla
stresten kurtulma hızı– olmak üzere, çok sayıda fizyolojik işlevi
yönetir.228
Vagus sinirinde bilinçlilik ve diğer meditasyonların neden olabileceği
etkinlik artışı, birçok açıdan daha fazla esnekliğe yol açar.229 İnsanlar
hem dikkatlerini hem de duygularını daha iyi yönetebilirler. Sosyal
alanda olumlu ilişkiler kurmaları ve güçlü etkileşimlerde bulunmaları
kolaylaşır.
Bu tür yararların ötesinde, bilinçlilik meditasyonu yapanlarda, sadece
sinirlenmekten hipertansiyon ve kronik ağrıya kadar bir dizi kayda değer
fizyolojik bozuklukta semptom azalması görülür. “Bilinçlilikte görülen
en büyük etkilerden bazıları biyolojiktir,” diyor Davidson, “Dikkati
eğiten bir egzersiz için şaşırtıcıdır bu,” diye ekliyor.
Jon Kabat-Zinn’in kurduğu Bilinçlilik Temelli Stres Azaltma
programı, binlerce hastane ve kliniğe, geniş anlamıyla topluma,
hapishanelerden liderlik geliştirmeye kadar yayılan dünya çapında bir
farkındalık dalgasını tetiklemiştir. “Hastalarımız genellikle stres ya da
ağrı yüzünden bunaldıkları için buraya gelirler. Ama kendi iç hallerinize
dikkat edip, hayatınızda değişmesi gerekenleri görmenizle ilgili bir şey
söz konusudur. İnsanlar kendi başlarına sigara içmeyi bırakır ya da
beslenme biçimlerini değiştirip kilo vermeye başlarlar, ancak biz kural
olarak bunlar hakkında asla doğrudan bir şey söylemeyiz,” dedi bana.
Neredeyse her meditasyon türü, esas olarak, dikkat alışkanlıklarımızı –
özellikle de aklın dağılmasına neden olan rutini– yeniden eğitir.230
Meditasyonun üç türü –yoğunlaşma, sevgi dolu nezaketi ortaya çıkarma
ve açık farkındalık– test edildiğinde, bu tekniklerin her biri akıl
dağılmasıyla ilgili alanları sakinleştirmiştir.

--- Sayfa 191 ---
Sonuçta bilgisayar oyunları bilişsel becerileri artırmak için umut vaat
eden bir olanak sunar, bilinçililik ve benzeri dikkat eğitici yöntemlerse
bir alternatif ya da tamamlayıcıdır. Bu iki eğitim yaklaşımı, nefes alma
oyunu
Tenacity’deki
gibi
birleşiyor
olabilirler.
Davidson’la
konuştuğumda, “Meditasyon araştırmasından öğrenebildiklerimizi alıp,
yararları daha geniş alanlara yayılabilsin diye oyunlara uyarlıyoruz.
Dikkat ve sakinleşme üzerindeki araştırmalarımız oyunların tasarımını
biçimlendiriyor,” dedi bana.
Yine de görünen o ki bilinçlilik gibi yöntemler, odaklanma becerilerini
öğretmenin “organik” bir yolunu sunmaktadır; hem de saatlerce
bilgisayarda
oyun
oynamanın
çocukları
sosyal
dünyada
beceriksizleştirme
riski
olmaksızın.231
Gerçekten
de
bilinçlilik,
dünyadan kaçmamızı değil, dünyayla daha meşgul olmamızı sağlayan
beyin devresini geliştirir.232 İyi tasarlanmış bir oyunun aynı şeyi beynin
sosyal devresi için yapıp yapamayacağı zamanla görülecek. 233
Los Angeles’taki California Üniversitesi’nden psikiyatr Daniel Siegel,
kendimize uyum sağlamakla başkalarına uyum sağlamayı birbirine
bağlayan ağı, bilinçlilik alıştırmasının güçlendirdiği bir “rezonans
devresi” olarak tanımlıyor.234 Dr. Siegel, bağlantıları iyi kurulmuş bir
hayatın, beynin iki iş yapan prefrontal yönetsel merkezlerindeki
bilinçlilik devreleriyle başladığını öne sürüyor: bu merkezler, yakın
ilişkide uyum sağladığımızda da devrededirler.
Bilinçlilik, prefrontal yönetsel bölgelerle amigdala arasındaki
bağlantıları, özellikle de, (2. Bölüm’de gördüğümüz gibi) hayatta
yönümüzü bulmamız açısından yaşamsal olan, dürtüye “hayır” diyebilen
devreleri güçlendirir.235
Geliştirilmiş yönetsel işlev, dürtü ile eylem arasındaki boşluğu kısmen,
zihinsel süreçlerimiz tarafından sürüklenmektense onları gözlemleme
kapasitesini, yani meta-farkındalığı oluşturarak genişletir. Bu durum
daha önce sahip olmadığımız karar noktalarını yaratır: genellikle
uyacağımız sorunlu dürtüleri bastırabiliriz.
İŞYERİNDE BİLİNÇLİLİK
Google yüksek IQ’nun kalelerindendir. Zekâ açısından ilk yüzde 1’e
girdiğini gösteren test sonuçlarını ortaya koymadıkça, hiçbir adayın
orada iş görüşmesine çağrılmadığını duymuştum. Bu nedenle Google’da

--- Sayfa 192 ---
birkaç yıl önce duygusal zekâ konulu bir konuşma yaparken,
Googleplex’teki en büyük toplantı salonlarının birinde aşırı bir kalabalık
görünce şaşırdım. Bu coşku sonradan, Google Üniversitesi’ndeki Search
İnside Yourself [Kendi İçini Yokla] adlı bilinçlilik temelli bir duygusal
zekâ kursuna aktarılacaktı.
Google’ın 107 no.lu çalışanı Chade-Meng Tang, o kursu yaratmak
için, Center for Contemplative Mind in Society’nin [Toplumdaki Derin
Düşünceli Akıl Merkezi] kurucusu olan eski dostum Mirabai Bush’la
birlikte, öz-farkındalığı –örneğin içindeki duyguları anlama amaçlı bir
beden taraması meditasyonundan yararlanarak artıran bir deneyim
tasarladı. İçsel bir pusula, çok sayıda iş inovasyonunun çalışanlara kendi
favori projelerini yürütebilmeleri için haftada bir gün izin verme
politikasından kaynaklandığı Google’da çok işe yarıyor. Ama Meng’in
daha büyük bir vizyonu var: kursu Google’un çok ötesinde, özellikle
liderlere açık hale getirmek.236
Bir de Minneapolis’te bulunan ve Target, Cargill, Honeywell
Aeropace ve dünyanın dört bir yanındaki başka pek çok şirketten gelen
liderleri eğitmiş olan, yeni kurulmuş Mindful Leadership [Bilinçli
Liderlik] Enstitüsü var. Yine bir başka üs olan, Worcester’daki
Massachusetts Üniversitesi Tıp Fakültesi’ndeki Center for Mindfulness-
Based Stress Reduction’daysa [Bilinçlilik Temelli Stresi Azaltma
Merkezi], üst düzey yöneticiler için bir eğitim merkezi bulunuyor.
Arizona’daki lüks bir tesis olan Miraval, senelerce CEO’lar için bir
bilinçlilik
kursu
sundu,
eğitmenliğini
de
kurduğu
merkezdeki
çalışmalarıyla bilinçlilik hareketini başlatmış olan Jon Kabat-Zinn
üstlendi.
Bilinçlilik programları, üç yüzden fazla üst düzey yöneticinin bilinçli
liderlik yöntemlerini uyguladığı Amerikan Ordusu’nun ruhban birimi,
Yale Hukuk Fakültesi ve General Mills gibi değişik gruplar tarafından
kullanıldı.
Peki bu nasıl bir fark yarattı? Google’un Kendi İçin Yokla
programının verildiği bir biyoteknoloji firmasında elde edilen ilk veriler,
bilinçliliğin hem öz-farkındalığı hem de empatiyi desteklediğine işaret
ediyor.
Programın
etkilerini
değerlendiren,
Stanford
Üniversitesi’nden
psikolog Philippe Goldin, eğitime katılanların, kendi deneyimini
gözlemleme ve tanımlama, davranışlarının farkında olma gibi belirli

--- Sayfa 193 ---
bilinçlilik becerilerinde artışlar gösterdiklerini söyledi.
“Katılımcılar, dikkatlerinin zapt edildiği hararetli anlarda özdüzenleme
stratejilerini –dikkatlerini yeniden duygu yüklü durumların o kadar sinir
bozucu olmayan yanlarına yöneltmek gibi– daha iyi kullanabilir hale
geldiklerini söylediler,” diye ekledi Goldin. “Deneyimin hangi yönüyle
ilgileneceklerini seçebilmek için dikkati konuşlandırma güçlerini
geliştiriyorlar. Böylece gerçekten ihtiyaç duyduklarında bu dikkat
becerilerini daha iyi kullanabiliyorlar.
“Başkalarına empatik ilgi göstermeleri ve daha iyi dinleyebilmeleri
bakımından bir gelişme gördük,” dedi Goldin. “Bunların biri bir
tutumdur, diğeriyse asıl beceri, güçtür. Bunlar işyerinde yaşamsal önem
taşır.”
General Mills’ten bir bölüm başkanı, bunalma duygusundan
kurtulabilmek için bilinçlilik kursuna geldi. Orada edindiği bilinçliliğin
birazını işine de yansıttı ve kendisine doğrudan bağlı kişilerden, onu
toplantıya çağırmadan önce bir mola verip düşünmelerini istedi. Bu
molanın başlıca amacı, bölüm başkanının zamanını o toplantıda harcama
gereğini sorgulamaktı.
Sonuç: Eskiden üst üste toplantılardan oluşan dokuz-beş arası bir
zaman çizelgesinde, her gün başkanın kendi önceliklerine üç saatlik yer
açıldı.
Aşağıdaki sorular, kişiyi kendi farkındalık düzeyi üzerinde düşünmeye
kışkırtmak için tasarlandı:237
Bir
konuşma
sırasında
birinin
size
az
önce
söylediklerini hatırlamakta sorun yaşıyor musunuz?
Sabah evden işe nasıl geldiğinizi hiç hatırlamıyor
musunuz?
Yemeğinizi yerken tad almıyor musunuz?
iPod’unuzla birlikte olduğunuz kişiden daha fazla mı
ilgileniyorsunuz?
Bu kitabı hızlıca gözden mi geçiriyorsunuz?
“Evet” yanıtları ne kadar çoksa, çevrenizde olan bitenlerle ilgilenmek
yerine ilgisiz kalma olasılığınız o kadar yüksektir.
Akıl dağılması biçimdeki bilinçsizlik, işyerinde dikkati boşa harcayan
en büyük unsur olabilir. Burada ve şu anda yaşadıklarımıza –örneğin

--- Sayfa 194 ---
eldeki işe, yaptığımız konuşmaya, ya da bir toplantıda mutabakata–
odaklanmak, şu anda olan bitenlerle ilgisi olmayan zihin malzemesinin
‘hakkımdaki her şey’ fısıltılarına kulak tıkamamızı gerektirir.238
Bilinçlilik, anlık deneyimlerimizi tarafsız, tepkisiz bir biçimde
gözlemleme kapasitemizi geliştirir. Tek bir şeyle ilgili düşüncelerimizden
kurtulup, odağımızı farkındalık akışı içinde aklımıza gelenlere açma, tek
bir şey hakkındaki düşünceler seli içerisinde kaybolmama alıştırmaları
yaparız. İşyerinde falanca şeye dikkat edip, filanca şeyle ilgili düşünce
akışımızı terk etme gereği duyduğumuz anlarda birini bırakıp diğerine
odaklanabilmemiz için, bu eğitim genelleştirilir.
Bilinçlilik eğitimi, merkezi medial prefrontal kortekste bulunan ben-
devresinin etkinliğini azaltır; böylece ânı yaşayabildikçe, kendi
kendimizle daha az konuşuruz.239 İnsanlar bilinçlilik alıştırmalarını ne
kadar sürdürürlerse, beyinleri öz-farkındalığın iki türünü o kadar iyi
ayrıştırabilir ve zihnin “ben” gevezeliğinden kurtularak eldeki iş için şu
anda ve burada olmayı destekleyen devreleri etkinleştirebilir.240
Yönetsel kontrolün geliştirilmesi, özellikle de her yenilgi, incinme ya
da hayal kırıklığıyla bitmek bilmeyen uzun düşüncelere kapılan kişilere
yardımcı olur. Bilinçlilik, düşüncenin kendisiyle ilişkimizi değiştirerek,
aksi takdirde sefalet içinde debelenmeye yol açabilecek düşünce akışını
kırmamızı sağlar. O akışla sürüklenmek yerine, durup bunların sadece
düşünceler olduğunu görebilir ve onlara uyup uymayacağımızı
seçebiliriz.
Kısacası, bilinçlilik alıştırması odaklanmayı, özellikle de yönetsel
kontrolü, işleyen bellek kapasitesini ve dikkati sürdürme yeteneğini
güçlendirir. Bu yararların bazıları, sadece dört gün boyunca yirmi dakika
kadar az bir alıştırma sonucunda görülebilir (gerçi eğitim ne kadar uzun
sürerse, etkileri de o kadar uzun süreli olacaktır).241
Bir de verimliliğin katili olan çoklu görev vardır. “Çoklu görev”
aslında, işleyen bellek kapasitesini dolduran şeyi değiştirmek demektir;
işyerinde belli bir odak noktasından rutin sapmalarsa başlangıçtaki
görevin icrasında kaybedilen dakikalar anlamına gelir. Tam odaklanmaya
yeniden kavuşmak on ila on beş dakika alabilir.
İnsan kaynakları uzmanları bilinçlilik konusunda eğitilip, ardından her
gün yaşadıkları telaşlı koşuşturmanın bir simülasyonuyla –konferans
katılımcılarının toplantılarının programlanması, kullanılabilir toplantı

--- Sayfa 195 ---
odalarının belirlenmesi, bir toplantı gündeminin önerilmesi vb., öte
yandan rastgele telefonların, kısa mesajların ve onlara neyin mümkün
olduğunu söyleyen e-postaların yanıtlanması– test edildiklerinde,
bilinçlilik eğitimi yoğunlaşmalarını göze çarpacak biçimde iyileştirdi.
Dahası, kendilerini işlerine daha uzun süre ve daha verimli bir biçimde
verdiler.242
More Than Sound’ın (oğullarımdan birinin işlettiği yapımcılık şirketi)
ofisinde bir toplantıdayken, odağımız dağıldı: paralel konuşmalar
yapılıyordu ve bazı kişiler gizlice e-postalarını kontrol ediyordu.
Paylaşılan odağımızdaki bu bölünme, başka yüzlerce toplantıdan aşina
olduğumuz bir andı: grubun verimliliğinin tıkanmakta olduğuna dair bir
işaret. Ama birdenbire oradaki insanlardan biri, “Birkaç bilinçli
dakikanın zamanı geldi,” dedi, ayağa kalktı ve küçük bir çana vurdu.
Çan yeniden çalana dek birkaç dakika sessizce oturduk, sonra
toplantıya kaldığımız yerden devam ettik – ama yenilenmiş bir enerjiyle.
Benim için dikkate değer bir andı bu, ama görünen o ki, ekibin o çanın
işaret ettiği birkaç bilinçlilik dakikasını paylaşmak üzere düzensiz
aralıklarla toplandığı More Than Sound için öyle değildi. Dediklerine
göre, grup ara veriyor, kafalarını boşaltıyor ve onlara yeni bir enerji dolu
odak patlaması yaşatıyordu.
Bu küçük yayıncının bilinçliliğin değerini bilmesi şaşırtıcı değil;
uğradığımda, bilinçliliği Google’a tanıtmış olan Mirabai Bush adlı
kadının işitsel bir eğitim programı olan Mindfulness at Work’ü
[İşyerinde Bilinçlilik] daha yeni piyasaya çıkartmıştı.
BÜYÜK RESMİ GÖRMEK
İş liderleri, kullanmaları gereken sistemlerdeki karmaşıklığın hızla
artması yüzünden gitgide daha fazla baskı altındalar: piyasaların,
tedarikçilerin ve kurumların küreselleşmesi; gelişen enformasyon
teknolojisinin hiper hızı; yaklaşan ekolojik tehlikeler; piyasaya çıkan ve
giderek daha büyük bir hızla miadı dolan ürünler söz konusu. Bütün
bunlar başınızı döndürebilir.
Deneyimli bir liderlik koçu, “Liderlerin çoğu hiç ara vermez,” dedi
bana. “Ama düşünmek için zamana ihtiyacınız vardır.”
Dev bir yatırım yönetimi firmasının başkanı olan patronuysa bunu
şöyle ifade etti: “Böyle bir zamanı kendime ayırmazsam, cidden altüst

--- Sayfa 196 ---
olurum.”
Medrotonic’in eski dönem CEO’su Bill George da aynı fikirde.
“Bugünün liderleri kuşatılmış durumda. Her günleri on beşer dakikalık
dilimler halinde programlanıyor ve araya binlerce müdahale ve dikkat
dağıtıcı giriyor. Gün içinde sırf düşünmek için sakin bir zaman bulmaya
ihtiyaçları var.”
Günlük ya da haftalık programda düşünmeye düzenli bir zaman
ayırmak, ‘günün arbedesi’ zihniyetinin ötesine geçmemize, durumu
değerlendirip ileriye bakmamıza yardımcı olabilir. Kongre üyesi Tim
Ryan’dan Columbia Üniversitesi ekonomisti Jeffrey D. Sachs’a kadar
çok farklı düşünürler, liderlerin daha büyük resmi görmelerine yardım
etmenin bir yolu olarak bilinçliliği öneriyorlar.243 Yalnızca bilinçli
liderlere değil, üçlü odağımızı kendi esenliğimize, başkalarının
esenliğine ve yaşamlarımızı biçimlendiren daha geniş çaplı sistemlerin
işleyişine yönelttiğimiz bir topluma da ihtiyacımız var.
Sachs’a göre kendinin bilincinde olmak, bizi gerçekten mutlu eden
şeyin daha doğru bir okumasını kapsayacaktır. Küresel ekonomik veriler,
bir ülke mütevazı –temel ihtiyaçları karşılamaya yetecek kadar– bir gelir
düzeyine ulaştığı anda, mutlulukla zenginlik arasındaki bağlantının sıfıra
indiğini göstermektedir. Sevdiğimiz insanlarla sıcak bağlantılar ve
anlamlı etkinlikler gibi soyut değerler, insanları sözgelimi alışveriş ve
işten çok daha fazla mutlu eder.
Ama bize neyin mutluluk vereceği konusunda yanlış yargılarda
bulunabiliriz. Sachs’a göre, paramızı harcarken daha bilinçli olursak, bizi
daha fazla mutlu etmeyecek ürünlerin baştan çıkarıcı reklamlarının
tuzağına düşme olasılığımız azalır. Bilinçlilik bizi daha mütevazı maddi
isteklere ve daha derin, daha doyurucu anlam ve bağlantı ihtiyaçlarımızı
karşılamak için daha fazla zaman ve enerji harcamaya yöneltecektir.
Toplumsal düzeyde başkalarının bilincinde olmak, diyor Sachs,
yoksulların ıstırabıyla ve ABD gibi birçok ileri ekonomide fena halde
yıpranmakta olan sosyal güvenlik ağıyla ilgilenmek demektir. Ona göre,
şu anda yoksullara ancak hayatta kalmalarına yetecek kadar yardım
edilmekte ve bu da kuşaklararası yoksulluk yaratmaktan başka işe
yaramamaktadır. Gerekli olansa, en yoksul çocukların yaşamlarını daha
üst düzey becerilerle sürdürebilmeleri, böylece ailelerinin gereksindiği
türden yardıma ihtiyaç duymamaları için bir kuşağın eğitimini ve sağlık
durumunu desteklemektir.

--- Sayfa 197 ---
Ben bu amaca, beynin yönetsel kontrolünü destekleyen bilinçlilik gibi
programları da eklerdim. Dunedin’de çocukluk dönemlerinde öz-
denetimlerini bir şekilde geliştirmiş olan çocuklar, doyumu ertelemekte
her zaman usta olanlarla aynı gelirleri ve sağlık yardımlarını elde ederek
hayatta başarılı oluyorlardı. Ama dürtü kontrolündeki o artışlar tesadüf
eseriydi, planlanarak gerçekleşmemişti. Bu becerilerin her çocuğa
öğretilmesi mantıklı olmaz mı?
Bir de insanın gezegen üzerindeki etkisi gibi, küresel düzeyde sistem
farkındalığı var. Sistemler düzeyindeki sorunların çözülmesi, sistemlere
odaklanmayı gerektirir. Geleceğin bilincinde olmak demek, kendi
eylemlerimizin çocuklarımızın kuşağı, onların çocuklarının kuşağı ve
daha da ötesi için uzun vadeli sonuçlarını dikkate almak demektir.
216 Linda Lantieri için anlattığım, Building Emotional Intelligence CD’sinde dinledikleri ses,
bana aittir. (Boulder, CO: Sounds True, 2008). Okuduğum senaryoyu Linda, New York devlet
okullarında ve başka yerlerde çocuklarla yaptığı çalışmalara dayanarak yazmıştır.
217 Linda Lantieri ve diğ., “Building Inner Resilience in Students and Teachers,” Gretchen
Reevy ve Erica Frydenberg, derl., Personality, Stress and Coping: Implications for Education
içinde (Charlotte, NC: Information Age, 2011), s. 267-92.
218 Richard Davidson, Sağlıklı Akıllar Araştırma Merkezi’nde halen yürütülmekte olan bir
çalışmaya gönderme yaparak, bana böyle söyledi.
219 Joseph A. Durlak ve diğ., “The Impact of Enhancing Students’ Social/ Emotional Learning:
A Meta-Analysis of School-Based Universal Interventions,” Child Development 82, no. 1 (2011):
405-32.
220 Nathaniel R. Riggs ve diğ., “The Mediational Role of Neurocognition in the Behavioral
Outcomes of a Social-Emotional Prevention Program in Elementary School Students: Effects of
the PATHS Curriculum,” Prevention Science 7, no. 1 (March 2006): 91-102.
221 Elbette bazı çocuklarda irade gücü, ister gelecek haftadaki sınava çalışmak, ister iPod satın
almak için tasarruf etmek yoluyla olsun, olağan çalışmayla doğal yollardan gelir.
222 Philip David Zelazo ve Stephanie M. Carlson, “Hot and Cool Executive Function in
Childhood and Adolescence: Development and Plasticity,” Child Development Perspectives 6,
no. 4 (2012): 354-60.
223 Rueda ve diğ., “Training, Maturation, and Genetic Influences on the Development of
Executive Attention.”

--- Sayfa 198 ---
224 Şu sapkın, dürtücü afacan, sizi bu dipnotu okumaya teşvik etmediyse.
225 Mark Greenberg, bir e-postada.
226 Bunlar yazıldığı sırada, bilinçliliğin çocukların dikkat becerileri üzerindeki etkileri
konusunda çok az araştırma bulunsa da, sırada bekleyen birkaç çalışma var. Örneğin, bilinçliliğe
ek olarak “nezaket eğitimi” de alan otuz anaokulu öğrencisiyle yaptıkları bir pilot çalışmada,
Richard Davidson’ın grubu dikkatte ve nezaketin kendisinde gelişmeler gördü. Ben bunları
yazarken, o çalışma iki yüz anaokul öğrencisinden bir örneklemeyle tekrarlanıyor; bkz
http://w.w.w.investigatinghealthy minds. org /cihmProjects.html # prek.
227 Smallwood ve diğ., “Counting the Cost of an Absent Mind.”
228 Stephen W. Porges, The Polyvagal Theory (New York: Norton, 2011).
229 Barbara Fredrickson’ın sunduğu bu verilerden ilk kez 16 Mayıs 2010’da Wisconsin
Üniversitesi’ndeki Sağlıklı Akıllar Merkezi’nin açılış konuşmasında haberdar oldum.
Fredrickson sonuçları, yukarıda adı geçen Love 2.0 adlı kitabında açıkladı.
230 Judson Brewer ve., “Meditation Experience Is Associated with Differences in Default Mode
Network Activity and Connectivity,” Proceedings of the National Academy of Sciences 108, no.
50 (2011): 20254–59. Varsayılan modun etkinliği, odaklı bir çalışmaya giriştiğimizde azalır;
meditasyon sırasında daha az etkin olması beklenir. Deneyimli meditasyoncuların bu zihinsel
görevde naif kontrollere göre daha iyi olmaları bir eğitim etkisini akla getiriyor.
231 Amaçlanmayan sonuçları olan organik-dışı bir yaklaşımın bir başka benzeri olarak, tarımda
Yeşil Devrim’i dikkate alalım. 1960’larda ucuz kimyasal gübrelerin Hindistan gibi yerlerde
kullanılmaya başlaması, o dönemde dünyanın yakında yiyeceksiz kalacağı yönündeki uğursuz
kestirimlerin aksini kanıtladı. Ama açlığı engellemek için bu teknolojik çözümün beklenmeyen
bir olumsuz yönü oldu: gübrenin yoğunlaştığı nehirler, göller ve okyanusun büyük parçaları
“ölmeye” başladı.
232 Richard J. Davidson ve diğ., “Alterations in Brain and Immune Function Produced by
Mindfulness Meditation,” Psychosomatic Medicine 65 (2003): 564-70.
233 Bilinçlilik (öğrenilmesi için her gün saatlerce değil, kısa, düzenli oturumlar gereklidir)
gençleri başkalarıyla –konuşarak, oynayarak, boş boş oturarak – geçirebilecekleri çok büyük
zaman dilimlerinden yoksun bırakabilecek bilgisayar oyunlarının özündeki bir tehlikeyi engeller.
Bunlar hayatın öğrenme laboratuarlarıdır, sosyal ve duygusal devre orada gelişir.
234 Daniel Siegel, The Mindful Brain (New York: Norton, 2007).
235 Öte yandan, bilinçlilik her derde deva değildir. Duygularına kulak veremeyen– ya da
başkalarının acısını ya da üzüntüsünü kaydetmeyen– kişiler farklı bir biçimde dikkat etmeyi

--- Sayfa 199 ---
öğrenmekten yarar sağlayabilirler. Kendi üzüntümüze ya da başkalarının acısına amaçlı olarak
odaklanmak burada, duygularımıza daha derinden ulaşmaya çalışmak ve o duyguları
farkındalığımızda sürdürmek anlamına gelebilir. Gestalt terapisi gibi bir yaklaşım kendi
duyumlarımızın bilinçliliğiyle birleştiğinde, insulayla ahenk oluşturan devreyi güçlendirebilir.
236 Bkz http://www.siyli.org.
237 Bu soruları, Gill Gill Crossland-Thackray’in “Mindfulness at Work: What Are the Benefits?”
başlıklı yazısından alarak yeniden biçimlendirdim, Guardian Careers, 21 Aralık 2012,
http://careers.guardian.co.uk/careers-blog/mindfulness-at-workbenefits.
238 Genellikle bu ben-odaklı zihin hali gün boyunca gelip gider (gece boyunca da; uyku
araştırmalarında, insanları geceleyin herhangi bir zamanda uyandırıp ne düşündüklerini
sorarsanız, her zaman bildirecekleri taze bir düşünceleri vardır).
239 Norman Farb ve diğ., “Attending to the Present: Mindfulness Meditation Reveals Distinct
Neural Modes of Self-Reference,” Social Cognitive Affective Neuroscience 2, no. 4 (2007): 313-
22. Ayrıca bkz Aviva Berkovich-Ohana ve diğ., “Mindfulness-Induced Changes in Gamma Band
Activity,” Clinical Neurophysiology 123, no. 4 (April 2012): 700-10.
240 İşte size Frab ve diğ., “Attending to the Present” yazısından teknik bir dil: “Eğitimli
katılımcılarda EF, mPFC’de daha belirgin ve yaygın azalmalara ve lateral PFC ile insula, ikincil
bedensel-duyusal korteks ve inferior parietal lobül gibi viserosamatik alanları kapsayan bir sağ
lateralleştirilmiş ağda faaliyet artışına neden oldu. Fonksiyonel bağlantısallık analizleri ayrıca
bilinçlilik grubundaki eşleştirilmemiş olan çaylaklarda sağ insula ile mPFC arasında güçlü bir
eşleşme olduğunu gösterdi.”
241 Feidel Zeidan ve diğ., “Mindfulness Meditation Improves Cognition: Evidence of Brief
Mental Training,” Consciousness and Cognition 19, no. 2 (Haziran 2010) 597-605.
242 David M. Levy ve diğ., “Initial Results from a Study of the Effects of Meditation on
Multitasking Performance,” Proceedings of CHI ’11 Extended Abstracts on Human Factors in
Computing Systems, 2011, s. 2011-16.
243 Bkz Tim Ryan, A Mindful Nation (Carlsbad, CA: Hay House, 2012), ve Jeffrey Sachs, The
Price of Civilization (New York: Random House, 2011).

--- Sayfa 200 ---
VI. KISIM
•
İYİ ODAKLANMIŞ LİDER

--- Sayfa 201 ---
18
LİDERLER DİKKATİ NASIL YÖNLENDİRİRLER
“PowerPoint ile Ölüm” deyimi, bu yazılımın adeta teşvik ettiği bitmek
bilmeyen dolambaçlı sunumlara gönderme yapar. Bu sunumlar, odaklı
düşünüş eksikliğini ve neyin önemli olduğuna dair kötü bir sezgiyi
yansıttıklarında acı verici olabilirler. Dikkat çekici olanı belirleme
yeteneğinin işaretlerinden biri de, kişinin “Ne demek istiyorsun?” gibi
basit bir soruyu nasıl yanıtladığıdır.
Bir toplantı gündeme geldiğinde, (şu berbat PowerPoint’ın doğum yeri
olan) Microsoft’un CEO’su Steve Balmer’ın bu tür sunumları
yasakladığını duydum. Onun yerine materyali önceden görmek istiyor ki,
karşı karşıya kaldığında oraya varmak için uzun, dolambaçlı bir yol
izlemektense, sadede gelip en önemli soruları hemen sorabilsin. Kendi
deyişiyle, “Bu daha iyi odaklanmamızı sağlıyor.”244
Dikkatleri yönelmesi gereken yere çevirmek, liderliğin temel
görevlerindendir. Buradaki yetenek, dikkati doğru zamanda doğru yere
çevirme, eğilimleri ve yeni gerçeklikleri sezme, fırsatları yakalama
becerisinde saklıdır. Ama bir şirketi kurtaran ya da batıran, tek bir
stratejik karar alıcının odağı değildir: herkesteki dikkat genişliği ile
ustalık yelpazesinin bütünüdür.245
Salt insanların sayısı, kimin neyle ilgileneceği konusunda işbölümü
yapılmasıyla, bir örgütün toplam dikkatini bir bireyinkinden çok daha
paylaştırılabilir hale getirir. Bu çoklu odaklanma, bir örgütün karmaşık
sistemleri okumak ve onlara yanıt vermek için gerekli dikkat kapasitesini
çalıştırır.
Bireylerde olduğu gibi, örgütlerde de dikkat kapasitesi sınırlıdır.
Örgütler de dikkatin nereye tahsis edileceğini, şuna odaklanıp bunu
görmezden gelerek seçmek zorundadır. Bir örgütün temel işlevleri –
finans, pazarlama, insan kaynakları vb.– belirli bir grubun nasıl
odaklandığını tanımlar.

--- Sayfa 202 ---
Örgütsel “dikkat eksikliği bozukluğu” denebilecek şeyin belirtileri
arasında, eksik veriler nedeniyle alınan hatalı kararlar, düşünmeye
ayrılacak zamanın olmaması, piyasada alıcıların dikkatini çekmekte
yaşanan sorunlar ve önemli olduğu zaman ve yerde odaklanma
beceriksizliği yer alır.
Müşterilerin odaklanmasının nakit para anlamına geldiği piyasada,
fark edilme konusunu ele alalım. Dikkat çekmek için aşılması gereken
çıta sürekli yükseliyor; geçen ay göz kamaştırıcı olan şey bugün sıkıcı
görünüyor. Gözlerin faltaşı gibi açılmasını sağlayacak bir strateji
aşağıdan yukarıya doğru sistemlerimize şaşırtıcı, dikkati zorlayan
teknolojik etkilerle ince ayar yaparken, eski bir yöntemin yeniden
doğuşuna tanık olduk: iyi bir hikâye anlatmak.246 Hikâyeler dikkatimizi
çekmekten fazlasını yapar: dikkatimizi sürdürür. Medya, TV, film, müzik
ve reklamcılık gibi –hepsi de dikkatimizi çekmek için, birinin zaferinin
diğerinin yenilgisi olduğu sıfır toplamlı bir oyun oynayan– “dikkat
endüstrileri”nde kaybolmamış bir derstir bu.
Dikkat genellikle anlamlı –önemli– olana odaklanır. Bir liderin
anlattığı hikâye, belirli bir odağa böylesi bir rezonans aşılayarak,
başkalarına dikkat ve enerjilerini nereye yöneltecekleri konusunda bir
seçenek gösterir.247
Liderliğin kendisi de kolektif dikkati etkili bir biçimde yakalayıp
yönlendirmeye dayanır. Dikkatin yönetilmesi şu öğeleri gerektirir: önce
kendi dikkatinizi odaklamak, sonra başkalarının dikkatini çekip
yönlendirmek, ardından çalışanların ve akranların, alıcıların ya da
müşterilerin dikkatini ele geçirmek ve elde tutmak.
İyi odaklanmış bir lider, içsel, iklim ve kültüre yönelik bir odağı,
“başkalarına”, rekabet ortamına yönelik bir odak ve dışsal, kuruluşunun
faaliyet gösterdiği ortamı biçimlendiren daha büyük gerçekliklere
yönelik bir odak ile dengeleyebilir.
Liderin dikkat alanı –yani, odaklandığı belirli konular ve hedefler–
bunları açıkça dile getirse de getirmese de, kendisini takip edenlerin
dikkatine rehberlik eder. İnsanlar nereye odaklanacaklarıyla ilgili
seçimlerini, liderler için neyin önemli olduğuna ilişkin algılarına
dayanarak yaparlar. Bu dalga etkisi liderlerin sırtına fazladan bir
sorumluluk yükü bindirir: yalnız kendi dikkatlerine değil, ayrıca büyük
oranda, diğer herkesin dikkatine yön vermektedirler.248

--- Sayfa 203 ---
Yerinde bir örnek olarak, stratejiyi ele alalım. Bir örgütün stratejisi,
örgütsel dikkatin arzu edilen şeklini, her birimin kendince bir dereceye
kadar birlikte odaklanması gerekenleri temsil eder.249 Belli bir strateji,
neyin göz ardı edileceği ve neyin önemli olduğu konusunda seçimler
yapar: Pazar payı mı, kâr mı? Şu anki rakipler mi, potansiyel rakipler
mi? Hangi yeni teknolojiler? Liderler stratejiyi seçerken, dikkate
rehberlik ederler.
STRATEJİ NEREDEN GELİR?
Kyudo, yani Zen okçuluğu üstadı olan Kobun Chino, Esalen
Enstitüsü’nde becerilerini sergilemeye davet edilir; California’nın Big
Sur bölgesindeki bu ünlü yetişkin öğrenim merkezi, San Francisco Zen
Merkezi’nin Tassajara’daki inziva mekânının hemen ilerisindedir.
Gün geldiğinde, birisi Pasifik Okyanusu’nun ucunda, yüksek bir yarın
tepesindeki çimli bir tümseğe bir nişan tahtası yerleştirir. Chino hedeften
yeterince uzağa konuşlanır, geleneksel okçu duruşuyla ayaklarını
yerleştirir, sırtını dikleştirir, yavaş yavaş yayı çeker, biraz bekler, sonra
oku salıverir.
Ok hedefin çok üstünden uçar, açık gökyüzünde kavis çizer ve Pasifik
Okyanusu’na düşer. İzleyen herkes şaşakalır.
Bunun üzerine Kobun Chino neşeyle, “Tam isabet!” diye bağırır.
Arthur Schopenhauer’un gözlemlediği gibi, “Dâhi, başkalarının
görmediği hedefi vurur.”
Kobun Chino, Apple Computer’in efsanevi CEO’su, müteveffa Steve
Jobs’un Zen hocasıydı. Jobs’ın vurduğu görünmez hedeflerden biri de, o
sırada radikal bir konsept olan, yalnız bilgisayar kurtlarının değil,
herkesin anlayıp kullanabileceği bir bilgisayardı; bu fikir her nasılsa o
günlerde hiçbir bilgisayar şirketinin aklına gelmemişti. İlk Apple
masaüstü bilgisayarını yarattıktan sonra, Jobs ve ekibi bu kullanıcı dostu
vizyonu, hepsi de görene kadar ihtiyacımız olduğunu fark etmediğimiz –
hatta hayal bile etmediğimiz– kullanışlı ürünler olan iPod, iPhone ve
iPad’e aktardılar.
1984’te görevden alınan Steve Jobs, 1997’de Apple’a döndüğünde,
ürün bolluğu içinde yüzen bir şirketle karşılaştı: bilgisayarlar,
bilgisayarlar için yan ürünler, on iki farklı tipte Macintosh. Şirket
sendeliyordu. Onun stratejisiyse basitti: odaklanma.

--- Sayfa 204 ---
Onlarca ürün yerine, Apple sadece dördüne yoğunlaşacaktı: biri
tüketici diğeri profesyonel iki piyasa için, birer masaüstü ve dizüstü
bilgisayar. Jobs, dikkatinizin dağıldığını fark etmenin yoğunlaşmanıza
yardım ettiği Zen pratiğinde olduğu gibi, “ne yapmamak gerektiğine
karar vermenin de ne yapmak gerektiğine karar vermek kadar önemli”
olduğunu görmüştü.250
Jobs, hem kişisel hem de meslek hayatında, ilgisiz bulduğu şeyleri
amansızca eliyordu. Ama etkili bir biçimde basitleştirebilmek için,
azaltılan karmaşıklığın da anlaşılması gerektiğini biliyordu. Jobs’ın,
Apple ürünlerinin kullanıcıya her şeyi üç ya daha az tıklamayla yapma
olanağı vermesi yolundaki talimatı gibi tek bir basitleştirme kararı,
kullanmaktan vazgeçilen komut ve düğmelerin işlevi hakkında derin bir
anlayışı ve şık alternatifler bulmayı gerektiriyordu.
Apple’ın varoluşundan bir yüzyılı aşkın bir süre önce bir başka radikal
vizyon, Singer dikiş makinesini dünya çapında devasa bir ticari başarıya
dönüştürdü. 19. yüzyılda, yani ABD’de kadınların oy verme hakkını
kazanmalarından uzun zaman önce radikal bir fikir olan, ev kadınlarının
mekanik bir aleti çalıştırabilecekleri, ezber bozan bir varsayımdı. Ve
Singer de yenilikçi bir hamleyle, kadınlara kredi açarak makineleri
almalarını kolaylaştırdı.
Singer, yalnız 1876 yılında 262.316 makine sattı; o günlerde çok
büyük bir rakamdı bu. Kurucularından biri Dakota’yı, sonradan Yoko
Ono ve John Lennon gibi ünlülerin yaşayacağı, Manhattan’ın
simgelerinden sayılan bir binayı inşa etti. 1908’de, şirketin genel
merkezi olan yepyeni kırk yedi katlı Singer binası, dünyanın en yüksek
yapısıydı.
1910’da doğmuş (ve yüzüncü doğumgününe iki ay kala vefat etmiş)
olan annemin, ergenlik yıllarından kalma bir Singer’i vardı. Çocukken
annemle
birlikte
elbise
patronları
almak
için
mahallemizdeki
tuhafiyeciye gidişimizi hatırlayabiliyorum; onun zamanının kadınları,
kendilerinin ve ailelerinin pek çok kıyafetini kendileri dikerdi. Ama
hayatının geç dönemindeki üçüncü çocuğu olarak ben dünyaya
geldiğimde, giysilerimi satın almaya başladı.
Ev kadınlarının dikiş makinelerine alışması –ve sonraları ailelerine
giderek, yurtdışındaki ucuz işgücüyle üretilen hazır giysileri alması– gibi
kültürel değişiklikler, sürekli olanaklar yaratır: yeni müşteri grupları,
satın alma biçimleri, evrilen ihtiyaçlar, teknolojiler, dağıtım kanalları, ya

--- Sayfa 205 ---
da enformasyon sistemleri. Her ilerleme bir dizi potansiyel kazanma
stratejisine kapı açar.
Apple ve Singer arkalarında taze ayak izleri bıraktı, rakipleri de can
havliyle onları yakalamak için o izleri takip etti. Bugün danışmanlardan
oluşan bir mini-sanayi, stratejik seçenekler içeren standart bir oyun kitabı
ile şirketlere yol göstermeye talip. Ama o standart stratejiler örgütlerin
taktiklerine ince ayar yapıyor; oyunu değiştirmiyor.
Strateji sözcüğünün orijinal anlamının kaynağı savaş alanıydı;
“önderin sanatı” anlamına geliyordu – yani o zamanlar, generallerin.
Strateji, kaynaklarınızı seferber etme biçiminizdi; taktiklerse savaşma
biçimleri. Günümüzdeyse, liderlerin içinde faaliyet gösterdikleri daha
geniş sistemlerde mantıklı olan stratejiler üretmeleri gerekiyor – dışsal
odaklanmayla ilgili bir iş bu.
Yeni bir strateji, şu anda her şeyin eskisi gibi yapıldığı bir işten taze
bir odağa yönelmek demektir. Tam anlamıyla inovatif bir strateji bulmak,
rakiplerinizin görmediği yeni bir konumu algılamayı gerektirir. Kazanma
taktikleri herkese açıktır, ama birkaç kişi dışında, hepsince göz ardı
edilir.
Kalabalık danışman toplulukları bir stratejiye ince ayar yapmak üzere
gelişmiş analitik araçlar sunuyorlar. Ama iş büyük soruyu yanıtlamaya
geldiğinde, birden duruveriyorlar: Her şeyden önce, bir kazanma
stratejisi nereden gelir? Strateji hakkındaki klasik bir makale, rastgele bir
yorum yapıyor ve işi orada bırakıyor: kazandıran stratejileri bulmak
“yaratıcılık ve içgörü gerektirir.”251
Bu iki bileşen, hem içsel hem dışsal odaklanma gerektirir.
Salesforce’un
kurucusu
ve
ilk
CEO’su
Marc
Benioff,
bulut
programlamanın potansiyelini fark ettiğinde, sistem değiştirici bir
teknolojinin evrimini –dışsal bir odak– ve bu tür hizmetler sunan bir
şirketin ne durumda olacağına ilişkin kendi altıncı hissini gözlemekteydi.
Salesforce, şirketlerin müşteri ilişkilerini yönetmelerine yardımcı olmak
için bulut teknelojisini kullanıyor ve bu rekabetçi alanda kendine
erkenden bir yer edindi.
En iyi liderlerde bulunan sistem farkındalığı, hiç bitmeyen Nereye
yönelmeliyiz ve nasıl? sorusunu yanıtlamalarına yardımcı olur. Kendine
ve başkalarına odaklanmaya dayanan kendine hâkim olma ve sosyal
beceriler birleşerek, insanlarda hedefe varmak için gerekli motoru
çalıştıran duygusal zekâyı oluştururlar. Lider, bildiği her şeyi potansiyel

--- Sayfa 206 ---
bir stratejik seçimle kıyaslamalıdır. Ve stratejik seçim bir kez
yapıldığında, lider bunu tutkuyla ve beceriyle, bilişsel ve duygusal
empatiden yararlanarak iletme ihtiyacı duyar. Ama lider stratejik
bilgelikten yoksunsa, bu kişisel beceriler tek başına bir işe yaramaz.
“Sistemler açısından düşünürseniz,” diyor Larry Brilliant, “değerler,
vizyon, misyon, strateji, hedefler, taktikler, teslime hazır ürünler,
değerlendirme ve tüm süreci yeniden başlatan geribildirim döngüsünü
nasıl ele alacağınızı bu düşünce yönetir.”
UFUKTAKİ ANLAMLI AYRINTI
2000’lerin ortasına gelindiğinde BlackBerry, IT şirketlerinin gözdesi
olmuştu. Şirketler sistemin kendi kapalı ağında, güvenilir, hızlı ve
güvenli işleyişine bayılıyorlardı. Çalışanlarına binlerce Blackberry
dağıttılar ve crackberry sözcüğü (kullanıcıların bağımlılığı anlamında)
terimler sözlüğüne girdi. Üreticisi, dört kilit üstün yöne dayanarak
piyasaya hâkim oldu: klavyeyle yazma kolaylığı, mükemmel güvenlik,
uzun pil ömrü ve kablosuz veri sıkıştırma.
BlackBerry bir süreliğine kazandıran bir teknoloji oldu, rakipleri
yerinden ederek oyunun kurallarını değiştirdi (bu örnekte, PC’lerin ve
dizüstü bilgisayarların bazı fonksiyonlarını ve tümüyle, o dönemin cep
telefonlarını). Ama BlackBerry’ler kurumsal piyasaya hâkim olup hızla
tüketicilerin gözdesi haline gelirken bile, dünya değişiyordu. iPhone,
gitgide daha fazla çalışanın istedikleri marka akıllı telefonları –ille de
Blackberry değil– satın aldığı ve şirketlerin de çalışanların şirket ağına
kendi cihazlarıyla bağlamalarına izin vererek kendilerini uyarladığı bir
dönemi başlattı. BlackBerry’nin kurumsal piyasaya egemenliği, şirket
diğer herkesle rekabet etmek zorunda kalınca birdenbire eriyip gitti.
BlackBerry’nin Kanada’daki üreticisi olan Research in Motion (RIM),
yeni duruma ayak uydurmakta yavaş davrandı. Örneğin RIM, piyasaya
bir dokunmatik ekran sürdüğünde, bu ürün uzun süredir piyasada olanlar
kadar güçlü değildi. BlackBerry’nin eskiden bir artı değer olan kapalı
ağı, telefonların kendilerinin –iPhone ve Android işletim sistemine
dayalı olanların– kendi uygulama dünyaları için birer platforma
dönüştüğü bir dünyada engel haline geldi.
RIM, ikisi de mühendis olan eş-CEO’lar tarafından yönetilmekteydi
ve markanın başlangıçtaki başarısı üstün mühendisliğe dayanıyordu. Bu

--- Sayfa 207 ---
eş-CEO’lar yönetim kurullarınca işten çıkarıldıktan sonra RIM,
büyümesinin büyük bölümünü tüketici kesimine borçlu olduğu halde, bir
kez daha temel piyasası olarak şirketlere odaklanacağını duyurdu.
Yeni CEO Thorsten Heins’in belirttiği gibi, RIM ekolojik nişindeki
önemli paradigma değişikliklerini gözden kaçırmıştı. ABD’deki
dördüncü kuşak (4G) kablosuz ağlara geçişi görmezden gelmiş, rakipleri
o piyasayı ele geçirdiğinde bile 4G için aletler geliştirememişti.
iPhone’un dokunmatik ekranının ne kadar popüler olacağını hafife almış
ve klavyeye takılı kalmıştı.
“Mükemmel bir dokunmatik arayüzünüz varsa, insanlar aslında pil
ömrünü feda etmeye hazırdır,” diyor Heins. Şirketler standartlarını
değiştirip çalışanların kurumsal ağlara kendi akıllı telefonlarıyla
katılmalarına izin verdiklerinde, “Bunun olmayacağını sanıyorduk. Aynı
şey güvenlik için de geçerliydi.”252
BlackBerry markası bir zamanlar devrim yaratmış gibi görünürken,
şimdi, bir analizcinin ifadesiyle, “müşterilerin ne istediğinden habersiz
görünüyordu.”253
RIM, Endonezya gibi ülkelerde önderliğini sürdürmekle birlikte,
BlackBerry’nin Amerikan piyasasına hâkim olmasından sadece beş yıl
sonra, piyasa değerinin yüzde 75’ini kaybetmişti. Ben bu satırları
yazarken, RIM yeni bir telefonla piyasa payını geri almak için bir son
çare girişimini duyurdu. Ama RIM, bir şirketin hayatına ölümcül
olabilecek bir bölüm eklemiş olabilir: “ölüm vadisi”.
Bu deyiş, şirketinin geçmişindeki ölüme yakın bir ânı anlatan, Intel’in
efsanevi kurucu CEO’su Andrew Grove’a ait. Intel ilk yıllarında, o
sıralarda daha yeni filizlenen bir bilgisayar sektörü için silikon yongalar
üretiyordu. Grove’un dediğine göre üst düzey yöneticiler, müşterilerin
kitleler halinde Japonya’da üretilen daha ucuz yongalara yöneldiğini
söyleyen satış elemanlarından gelen mesajlara kulak tıkıyorlardı.
Intel’in bir şekilde mikroprosesörler alanında –dizüstü bilgisayarların
parlak döneminde her yerde var olan “Intel Inside”a dönüşen– bir yan işi
olmasıydı, şirket ayakta kalamazdı. Ama o sırada, Grove’un da itiraf
ettiği üzere, Intel iş hayatındaki ilk başarısı olan bellek yongaları
üretmekten mikroişlemciler tasarlamaya geçmekte “stratejik bir
uyumsuzluk” yaşıyordu.
Grove’un kitabının adı –Only the Paranoid Survive [Yalnızca
Paranoyaklar Hayatta Kalır]– uyanık olma, ufuktaki anlamlı ayrıntıyı

--- Sayfa 208 ---
tarama gereğini üstü örtülü olarak onaylıyor. Bu özellikle de, aşırı kısa
ürün çevrimlerinin (sözgelimi, buzdolaplarına kıyasla) inovasyon
temposunu acımasızlaştırdığı teknoloji sektörü için geçerli.
Teknoloji sektöründe birbiri ardına gelen ürün inovasyonları, bu
sektörü vaka çalışmaları için kullanışlı bir kaynak haline getiriyor (şu
çılgınca çoğalan, kısa ömürlü meyve sineklerinin genetikte oynadığı role
benzer bir durum). Bilgisayar oyunlarında, Nintendo’nun uzaktan
kontrollü Wii’si piyasayı Sony PlayStation 2’nin elinden kaptı; Google,
Yahoo’nun tercih edilen Web portalı olarak üstünlüğünü yerle bir etti.
Bir noktada cep telefonu işletim sistemlerinde piyasa payının yüzde
42’sini elde etmiş olan Microsoft, iPhone kazançlarının mantar gibi
çoğalarak
Microsoft’un
toplam
gelirini
cüceleştirdiğini
gördü.
İnovasyonlar, neyin mümkün olduğuna ilişkin algımızı yeniden
ayarlıyor.
Apple iPod’u piyasaya çıkardığında, Miscrosoft’un kendi taşınabilir
dijital medya oynatıcı sürümü olan Zune’u çıkarması dörtbeş yıl sürdü;
bu başarısız ürünü öldürmesiyse bir altı yıl daha aldı.254 Analizcilerin
dediğine göre, Microsoft’un ana gelir kaynağı Windows yazılım ailesine
takılı kalması, Apple’ın iPod, iPhone ve iPad sayesinde piyasa
üstünlüğüne doğru ilerleyişine ayak uyduramamasına neden oldu.
Clay Shirky’nin, odağı konfor bölgelerinden ayırma başarısızlığı
konusunda gözlemlediği gibi, “İlk önce eski sistemi işleten insanlar
değişimin farkına varmazlar. Vardıklarında, bunun önemsiz olduğunu
varsayarlar. Onlara göre bu ya bir niştir, ya da bir moda. Dünyanın
gerçekten
değiştiğini
anladıklarında
ise,
uyarlanmak
için
kullanabilecekleri zamanın büyük bölümünü boşa harcamış olurlar.”255
FARKLI DÜŞÜN
RIM’in karşılaştığı zorluklar, yeni bir teknolojik değişimi herkesten
önce pazarlayarak gelişen bir şirketin, bir sonrakine değil, eski yeniye
odaklandığı için birbirini izleyen teknolojik dalgaların gerisinde
kalmasına neden olan örgütsel katılığın klasik bir örneğini sunuyor. İçsel
odaklı bir kuruluş, işini gayet iyi yürütebilir. Ama içinde faaliyet
gösterdiği daha büyük dünyaya uyum sağlamadığında, bu yürütme
kendini başarısız bir stratejiye hizmet eder durumda bulabilir.
İşletme okullarının strateji dersinde iki yaklaşımdan söz edilir:

--- Sayfa 209 ---
kullanma ve araştırma. Bazı insanlar –ve RIM gibi bazı işletmeler–
mevcut bir kapasiteyi, teknolojiyi ya da iş modelini geliştirmeyi
öğrendikleri bir kullanma stratejisi ile başarılı olurlar. Bazılarıysa
başarıya giden yolu araştırma ile, yapmakta oldukları şeyin yenilikçi
alternatiflerini deneyerek bulurlar.
Kazandıran bir stratejileri olan şirketler, halihazırdaki faaliyet ve
sunumlarını geliştirmeye eğilimlidir, sundukları üründeki radikal
değişimleri araştırmaya değil. Zihinsel dengeleme edimi –işe yarayanı
kullanırken yenisini araştırmak– insana doğal gelmez. Ama hem
kullanabilen hem araştırabilen şirketler –Samsung’un akıllı telefonlarla
yaptığı gibi– “çok yönlü”dürler: her stratejiyi, son derece farklı faaliyet
biçimleri ve kültürleri olan birimlere ayırırlar. Ayrıca içsel, dışsal ve
başkalarına odaklanma dengesini göz önünden ayırmayan kıdemli
liderlerden oluşan sıkı sıkıya kenetlenmiş bir ekipleri vardır.256
Örgütsel düzeyde işe yarayan, bireysel akla paraleldir. Aklın
yöneticisi, yani odağımızın nereye yöneleceğinin hakemi, hem
kullanmanın gerektirdiği yoğunlaşmayı hem de araştırmanın gerektirdiği
açık odağı yönetir.
Araştırma, yeni olasılıklar aramak için o anki odağımızdan ayrılmamız
anlamına gelir ve esnekliğe, keşfe, inovasyona olanak sağlar. Kullanma
ise, verimlilikleri geliştirip performası artırabilmek için, yapmakta
olduğunuz işe sürekli odaklanmanızı gerektirir.
Kullananlar kâr etmenin daha güvenli bir yolunu bulabilirler,
araştıranlar ise potansiyel olarak bir sonraki yeni şeyde çok daha büyük
bir başarı bulabilirler – başarısızlık riski daha yüksek ve kazanç sağlama
süresi çok daha uzun olsa bile. Kullanma kaplumbağa, araştırma ise
tavşan hızıyla ilerler.
Bu ikisinin arasındaki gerilim her karar vericinin zihninde etkilidir.
Şirketinizin gitgide daha iyi getiri sağladığı pil teknolojisinde mi
kalıyorsunuz? Yoksa diyelim ki, pilleri modası geçmiş hale getirebilecek
(ya da getirmeyebilecek) yeni bir enerji depolama tekniği konusundaki
AR-GE’yi takip mi ediyorsunuz? Bunlar, Standford’un strateji teorisi
uzmanı James March’ın yıllardır iddia ettiği gibi, bir şirketi ya batıracak
ya çıkaracak pratik stratejik kararlardır.257
En iyi karar vericiler, ikisini eşit biçimde dengeler; ne zaman birinden
diğerine geçmek gerektiğini bilirler. Örneğin, aynı anda hem yenilik
yaparak hem maliyetleri kontrol altında tutarak büyümeye çalışmakta –

--- Sayfa 210 ---
iki çok farklı iş– başarılı olan çok yönlü kuruluşları yönetebilirler. Kodak
analog fotoğrafçılıkta mükemmeldi, ama dijital kameraların yeni
rekabetçi gerçekliğinde tökezledi.
Piyasanın gerileme döneminde, şirketler anlaşılabilir biçimde –ama
çoğu zaman çalışanlarına ilgi göstermeme ya da dünyanın nasıl
değiştiğini izlememe pahasına– varlıklarını sürdürmeye ve giderleri
kısarak kâr hedeflerini tutturmaya odaklandığında, buradaki tehlike artar.
Varlığını sürdürme mücadelesi içinde olmak, odağımızı daraltır.
Ama büyümek de çok yönlülüğün garantisi değildir. O yön değişimi,
Intel’in CEO’su Grove’un deyişiyle “başarı tuzağı”na yakalananlar için
çok zor olabilir. Grove, her şirketin, performansını artırmak şöyle
dursun, varlığını sürdürebilmek için bile çarpıcı biçimde değişmek
zorunda kalacağı bir noktaya geleceğini söylüyor. “O ânı kaçırırsan,
gerilemeye başlarsın,” diye uyarıyor.
Grove’un dediğine göre çok uzun bir süre, Intel’deki en iyi geliştirme
elemanları bellek yongaları üzerinde çalışmaya devam ettiler; şirketin
ayakta kalması, sonraki on yıl içinde devasa bir büyüme motoruna
dönüşecek olan mikroişlemcilere bağlı olmaya başladığında bile. Intel,
kullanmaktan araştırmaya geçmekte sorun yaşıyordu.
Apple’ın “Farklı düşün” sloganı, araştırmaya geçmeyi emreder.
Verimliği artırmak için bulunduğunuz yere kazık kakmaktansa, yeni
topraklarda ilerlemek, bir tutum karşıtlığından ibaret değildir; beyin
düzeyinde bu ikisi, bambaşka zihinsel işlevleri ve sinirsel mekanizmaları
temsil eder. Dikkat kontrolü, o geçişi yapması gereken karar vericiler
için anahtar niteliğindedir.
Bir simülasyon oyununda ya kullanma ya da araştırma stratejisini
izleyen –veya birinden diğerine geçen– altmış üç deneyimli karar
alıcının beyin taramaları, her iki odaklanma türünün temelindeki özgül
devreyi açığa çıkardı.258 Kullanmaya, beynin beklenti ya da ödül
devresindeki etkinlik eşlik ediyordu – kazançlı, bildik bir rutin içerisinde
kayarcasına ilerlemek insana kendini iyi hissettirir. Ama araştırma,
beynin yönetsel ve dikkat kontrolü merkezlerindeki etkinliği seferber
ediyordu; halihazırdaki bir stratejiye alternatifler aramak, görünen o ki,
istemli odaklanma gerektiyor.
Yeni bölgeye atılan ilk adım, rahatlık veren rutinden ayrılmayı ve
alışıldık şeylerin ataletiyle mücadele etmeyi gerektirir; bu küçük dikkat
edimiyse, sinirbilimcilerin deyişiyle “bilişsel çaba” ister. Bu çaba isteyen

--- Sayfa 211 ---
yönetsel kontrol hamlesi, dikkati geniş alanlarda dolanıp taze yollar
izlemesi için serbest bırakır.
İnsanları bu küçük sinirsel çabayı harcamaktan alıkoyan nedir? İlk
olarak, zihnin aşırı yüklenmesi, stres ve uykusuzluk (içki bir yana
dursun) böylesi bir bilişsel geçiş yapmak için gerekli olan yönetsel
devreyi tüketerek, bizi zihinsel alışkanlıklarımıza bağlı tutar. Aşırı
yüklenmenin stresi, uykusuzluk ve sakinleştirici maddelere yönelmek,
çok zorlayıcı işlerde çalışan kişilerde sıklıkla görülür.
244 Adam Bryant ile Steve Balmer’ın söyleşisi, “Meetings, Version 2.0, at Microsoft,” New York
Times, 16 Mayıs 2009.
245 Davenport ve Back, The Attention Economy.
246
Bkz,
örn.,
Öykü
Anlatmanın
Geleceği
Üzerine
Zirve
Toplantısı:
http://futureofstorytelling.org.
247 Bkz Howard Gardner ile Emma Laskin, Leading Minds: An Anatomy of Leadership (New
York: Basic Books, 1995).
248 Davenport ve Back, The Attention Economy’de, liderlerle çalışanların odak noktaları
arasında çok yüksek (ama o kadar güçlü olmayan) bir bağıntı gösteren küçük bir şirkettin gelen
verilere değiniyorlar.
249 Kellogg İşletme Okulu’ndan, şirketlere dikkat akışı açısından bakmayı savunan William
Ocasio; iş stratejisini, şirketin belirli konulara, sorunlara, fırsatlara ve tehditlere yönelik belirgin
zaman ve çaba odaklanmasındaki örgütleyici dikkat modelleri olarak tanımlıyor. William Ocasio,
“Towards an Attention-Based View of the Firm,” Strategic Management Journal 18, S1 (1997):
188.
250 Steve Jobs; Walter Isaacson’ın “The Real Leadership Lessons of Steve Jobs” yazısında zikr.
Harvard Business Review, Nisan 2012, s. 93-102. Jobs karaciğer kanserinden ölürken, CEO
olarak dizginleri ele almak üzere olan Google’ın eş-kurucusu Larry Page onu ziyarete gelmiş.
Jobs’ın Page’e tavsiyesi şu olmuş: her yere dağılmak yerine, bir avuç dolusu ürüne odaklan.
251 Michael Porter, “What Is Strategy? ” Harvard Business Review, November– December,
1996, pp. 61–78.
252 Ian Marlow, “Lunch with RIM CEO Thorsten Heins: Time for a Bite, and Little Else,” Globe
and Mail, 24 Ağustos 2012.
253 James Surowiecki, “BlackBerry Season,” New Yorker, 13 ve 20 Şubat 2012, s. 36.

--- Sayfa 212 ---
254 Apple’ın ilk iPod’u 2001’de, Zune ise 2006’da piyasaya çıktı. Microsoft Zune’u 2012’de
öldürdü, yazılımı Xbox’una yerleştirdi.
255 Clay Shirky, “Napster, Udacity, and the Academy,” 12 Kasım 2012, www.
shirky.com/weblog.
256 Charles O’Reilly III ve Michael Tushman, “The Ambidextrous Organization,” Harvard
Business Review, Nisan2004, s. 74–81.
257 James March, “Exploitation and Exploration in Organizational Learning,” Organizational
Science 2, no. 1 (1991): 71-87.
258 Daniella Laureiro-Martinez ve diğ., “An Ambidextrous Mind,” çalışma tezi, Center for
Research in Organization and Management, Milano, İtalya, Şubat 2012. Kullanma stratejileri
beynin dopamin ağlarıyla ventromedial prefontal alanlarındaki etkinlikle ilişkilidir; araştırmaysa
yönetsel işlev ve dikkat kontrolü alanlarıyla.

--- Sayfa 213 ---
19
LİDERİN ÜÇLÜ ODAĞI
Steve Tuttleman daha on bir yaşındayken, dedesiyle birlikte Wall
Street Journal’ı okumaya başlamış; kırk yıl kadar sonra onu tabletine
yöneltmiş olan bir alışkanlık bu. Her gün yirmi web sitesine, ayrıca bir
RSS okuyucusunun açtığı haber ve yorum yayınlarına bakıyor. Uyandığı
andan başlayarak, gün içinde altı kez ağırlıklı olarak New York Times,
Wall Street Journal ve Google News sitelerindeki flaş haberleri gözden
geçiriyor. Bir web aplikasyonu şu anda abone olduğu yirmi altı derginin
içeriklerini düzenliyor, o da böylece sonradan okuyacağı makaleleri
işaretleyebiliyor. “Makale çok önemliyse, ya da biraz inceleme
gerektiriyorsa, ya da referans için saklanması gerekiyorsa, kendimi
verebileceğim bir anda dönüp okuyorum,” diyor Tuttleman.
Ayrıca her biri belirli bir işle ilgili olan sektöre özgü yayınlar da var.
National Restaurant News, hisse sahibi olduğu bir Dunkin’ Donut
bayilikleri zinciriyle ilişkili; Bowler’s Journal, bowling oyuncuları için
top ve benzeri şeyler satan, sahibi olduğu imalat şirketi Ebonite’in
yönetiminde yeni gelişmelerden haberdar olmasını sağlıyor. Journal of
Pratical Estate Planning, yarım düzine benzer yayınla birlikte,
hayırseverlik kurumlarının, üniversitelerin ve büyük servet sahibi
bireylerin varlıklarını yöneten Hirtle Callaghan’ın direktörü olarak
göreviyle ilgili olabilecek konularda güncelliğini koruyor. Private Equity
Investor ise Blue 9 Capital firmasının başkanı olarak yönettiği iş için
şartları izlemesine yardımcı oluyor.
“Büyük bir tarama bu, orası kesin,” dedi Tuttleman bana. “Bazen çok
fazla zaman aldığını hissediyorum. Ama her zaman okuduklarımla
bağlantılar kuruyorum. Yaptığım iş için bu bana bir temel kazandırıyor.”
2004 yılında Five Below adlı bir perakende zincirine yatırım yapması
istendiğinde, “Örnek bir mağaza için tahminlerini paylaştılar; maliyetler
ve marjlarla ilgili rakamlar doğruydu,” diyor.

--- Sayfa 214 ---
Ama Tuttleman rakamların ötesine geçip zincirin altı mağazasından
birini ziyaret ederek, içsel sinyallerini başkalarının nasıl tepki verdiğiyle
kıyaslamıştı. “Cazip, perspektifi olan bir ürün seçkisi sunuyorlardı.
Hedef müşterileri on iki-on beş yaşlarında ve mağazalara genellikle
anneler çocuklarıyla birlikte geliyor. Ama ben esas itibariyle insanların
mağazadan hoşlandıklarını gördüm ve mağazayı beğendim.”
Sonraki birkaç yıl boyunca Tuttleman, Five Below’a daha fazla para
yatırdı. 2004 yılında altı mağazalı bir zincir olan girişim, 2012’nin
sonuna gelindiğinde 250 mağaza olmuş ve şirket başarılı bir halka arz
sürecinden geçmişti. Şirket, Facebook’un halka arz fiyaskosundan sonra
halka açıldı, ama yine de iyi iş çıkardı.
“İnsanlar önüme sürekli yatırım fırsatları getiriyor,” diyor Tuttleman.
“Piyasadaki bir şirketle ilgili rakamların ayrıntılarını içeren bir ‘defter’
veriyorlar elime. Ama benim onu toplumda, kültürde ve ekonomide olan
bitenlerin daha geniş bağlamında tartmam gerekiyor. Her zaman daha
geniş kapsamlı dünyada neler olduğunu tarıyorum; insan daha geniş bir
bakış alanına ihtiyaç duyuyor.”
Tutleman 1989 yılında Starbucks, Microsoft, Home Depot ve Wal-
Mart hisselerini almış. Aynı hisseleri hâlâ elinde tutuyor. Onları niçin
almış? “Hoşuma gidenleri aldım,” diye açıkladı. “İçimden gelen sesi
dinliyorum.”
Böyle
bir
karar
verdiğimizde,
korteksaltı
sistemler
bilinçli
farkındalığın dışında işleyerek, bize yol gösteren ve yaşam bilgeliğimizi
depolayan karar kurallarını toplar ve görüşlerini bir sezgi olarak teslim
eder. O belli belirsiz kıpırtı –bu bana doğru geliyor– biz daha o kararı
kelimelere dökemeden yönümüzü belirler.
En başarılı girişimciler, hayati bir karar için çoğu kişinin uygun
göreceğinden çok daha geniş kapsamlı –ve daha fazla kaynaktan–veri
toplarlar. Ama aynı zamanda önemli bir kararla yüz yüze gelindiğinde,
içgüdülerin de veri olduğunu fark ederler.
Bu tür içten hissedilen hakikatleri biz daha onları kelimelerle ifade
etmeden bilen korteksaltı devreler, amigdala ile insulayı da içerir. İçe
doğan sezgilerin akademik bir incelemesi, hisleri enformasyon olarak
kullanmanın, hiperrasyonel kişilerin iddia edebileceği gibi sürekli bir
hata kaynağı değil, “genellikle akla yakın bir muhakeme stratejisi”
olduğu sonucuna varıyor.259 Enformasyon kaynağı olarak hislerimize
kulak verirken, zihnimizin bilinçsizce topladığı çok büyük miktarda

--- Sayfa 215 ---
karar kuralından yararlanırız.
Tutleman’ın altıncı his eğitiminin kökleri büyük olasılıkla, dedesiyle
birlikte Wall Street Journal’ı okuduğu o ilk yıllara dayanıyor. Rus
göçmeni olan dedesi, bir bakkal dükkânında işe girmiş ve sonunda
dükkânı, daha sonra da dükkâna mal tedarik eden dağıtımcıyı satın almış.
O şirketi satarak, borsa yatırımcısı olmuş.
Tuttleman da babası ve dedesi gibi, “Yatırımcı olacağımı her zaman
biliyordum,” diyor. “Çocukluğumda sofra sohbetlerimiz hep işle
ilgiliydi. Neredeyse otuz yıldır bu işi yapıyorum ve elimde her zaman bir
şirketler portföyü oldu. Benim sürekli uğraştığım meseleler her şirkette
var. O içsel veritabanını hâlâ geliştiriyorum.”
Demek ki akıllıca kararlar, yalnızca kendi alanında uzman olmanın
değil, aynı zamanda yüksek bir öz-farkındalığın sonucudur. Kendinizi de
işiniz kadar iyi tanıyorsanız, olayları yorumlamakta daha uyanık
olabilirsiniz (bu arada, umarım merceğinizi bulanıklaştırabilecek içsel
çarpıtmalara karşı kendinizi korursunuz).260
Aksi takdirde örneğin, tüm ilgili etmenlerin artı ve eksilerini tartıp
hesapladığımız karar ağaçlarında (“beklenen fayda kuramı” olarak
bilinen şeyin uygulamaları) cisimleşmiş şekliyle, salt akılcılıkla baş başa
kalırız. Bir sorun: hayat nadiren kendini bu kadar düzenli bir biçimde
düzenler. Bir diğeri: aşağıdan yukarıya doğru çalışan zihnimiz, yukarıdan
aşağıya doğru çalışan beynimizin o karar şemasına yerleştirmek bir yana
dursun, doğrudan erişemediği çok önemli enformasyonları barındırır.
Kâğıt üzerinde iyi görünen, fiiliyatta o kadar iyi olmayabilir: riskli
türevlerin işlem gördüğü denetimsiz sermaye piyasaları ya da Irak’ın
istilası gibi.
Hay Group’un liderlik ve yetenek uygulamasının küresel direktörü
Ruth Malloy, “En başarılı liderler sürekli yeni enformasyon
peşindedirler,” diyor. “İçinde faaliyet gösterdikleri bölgeyi anlamak
isterler. Yeni eğilimlere karşı tetikte olmaları ve onlar için önemli
olabilecek, yeni ortaya çıkan modelleri görmeleri gerekir.”
Bir lider için “odaklı” dediğimizde, genellikle işte elde edeceği
sonuçlara ya da belirli bir stratejiye yoğunlaşmasına gönderme yaparız.
Ama bu tür bir yoğunlaşma yeterli mi? Peki ya dikkat dağarcığının geri
kalanı?
Tuttleman’ın iş hayatındaki seçimleri, içgüdüsel tepkilerine uyarak ve
başkalarının ne hissettiğini okuyarak, sayıları geniş çaplı bir dışsal

--- Sayfa 216 ---
taramadan gelen girdilerle birleştiriyor. Liderlerin üstün olmak için içsel,
başkalarına ve dışsal odaklanmanın tam menziline ihiyaçları olduğu ve
herhangi birindeki zayıflığın bir liderin dengesini bozacağı yolunda
güçlü deliller var.
İLHAM VEREN LİDERLER
İki lideri ele alalım. 1 numaralı lider, bir inşaat mühendisliği
firmasında üst düzey yönetici olarak çalışıyor. 2000’lerin başında
Arizona’daki konut patlaması sırasında (ve o patlamanın sonucu olan
çöküşten çok önce), defalarca iş değiştirdi, her seferinde daha üst
düzeyde bir mevki elde etti. Ancak kurumsal merdiveni tırmanmaktaki
kıvraklığını, ilham veren bir lider olmakta gösteremedi. Şirkete gelecekte
rehberlik edecek bir vizyon bildirgesi oluşturması istendiğinde, işi
batırdı. Yapabileceği en iyi şey, “rakiplerimizden daha iyi olmak”tı.
2 numaralı liderse, sağlık bakımı ve sosyal hizmetler sunan, kâr amacı
gütmeyen bir kurumu yönetiyordu. Onun vizyon bildirgesi serbestçe
akıyor ve kesinlikle daha büyük hedeflere odaklanıyordu: “şirketimizi
bunca yıldır beslemekte olan bu topluluk için iyi bir çevre yaratmak, kâra
ortak olmasını ... ve ürünlerimizden yararlanabilmesini sağlamak.”
Vizyonu olumluydu ve paydaşlar hakkında genişletilmiş bir görüşü
kucaklıyordu.
İzleyen haftalarda, liderlerin her birine doğrudan bağlı olarak
çalışanlardan, amirlerini ne kadar ilham verici bulduklarını gizlice
değerlendirmeleri istendi. 1 numaralı lider, değerlendirilen elli lider
arasında en düşük puanı alanlardan biriydi; 2 numaralı liderse en yüksek
puanı alanlar arasında yer alıyordu.
Daha ilginci, liderlerin her biri bir beyin ölçümü olan “tutarlılık”, yani
bir bölge içerisinde devrelerin ne derece birbirlerine bağlanıp
etkinliklerini koordine ettiği konusunda değerlendirilmişti. Bu özgül
devre beynin sağ tarafındaki prefrontal alanda, düşünceyle duyguyu
bütünleştirmekte,
ayrıca
başkalarının
düşünceleriyle
duygularını
anlamakta etkin olan bir kesimdeydi. İlham veren liderler içsel ve
başkalarına karşı farkındalığın anahtarı olan bu alanda yüksek düzeyde
tutarlılık gösterirken, donuk liderlerde pek az tutarlılık görülüyordu.261
İlham veren liderler, grupta yankı uyandıran ve insanlara şevk veren
ortak değerleri dile getirebilirler. Bunlar, insanların birlikte çalışmayı

--- Sayfa 217 ---
sevdikleri, herkesi heyecanlandıracak vizyonu yüzeye çıkaran liderlerdir.
Ama samimi olmak gerekirse, lider önce kendi değerlerini bilmelidir. Bu
da öz-farkındalık ister.
İlham verici liderlik, hem içsel bir duygusal gerçekliğe, hem de ilham
vermeye çalıştığımız kişilerin duygusal gerçekliğine ayak uydurmayı
gerektirir. Bunlar, odağa ilişkin yeni anlayışımızın ışığında biraz yeniden
düşünmek zorunda kaldığım duygusal zekânın öğeleridir.
Duygusal zekâ dünyasında dikkatten ancak dolaylı olarak bahsedilir:
öz-yönetimin temeli, “öz-farkındalık” olarak; bir de ilişkilerde etkililiğin
temeli, “empati” olarak. Oysa kendimize ve başkalarına ilişkin
farkındalık ve bunun iç dünyamızın ve ilişkilerimizin yönetiminde
uygulanması, duygusal zekânın özüdür.
Beyin mimarisi düzeyinde duyguyla dikkati ayıran çizgi belirsizleştiği
için, duygusal zekânın kendi dokusu boydan boya dikkat edimleriyle
örülüdür. Dikkat ve duygularla ilgili sinir devreleri, sinir yollarını
paylaşarak ya da etkileşerek pek çok açıdan çakışırlar.
Beyin, dikkat ve duygusal zekâ devrelerini iç içe dokuduğundan, bu
paylaşılan sinir devresinin bir kısmının aynı zamanda bu becerileri, IQ
ile ölçülen daha akademik becerilerden ayrı tuttuğu anlaşılıyor.262 Bu da,
bir lider çok akıllı olabilir, ama duygusal zekâyla birlikte gelen
odaklanma becerilerine ille de sahip olmayabilir demektir.
Empatiyi ele alalım. Liderlerin en büyük derdi, kötü dinlemektir. Bir
CEO,
empatinin
bu
türüyle
yaşadığı
sorunu
içtenlikle
şöyle
değerlendirdi: “Benim beynim çok hızlı çalışır, bu nedenle birinin
söylediği her şeyi dinlemiş olsam bile, siz bunları sindirdiğinizi
göstermezseniz, insanlar tam olarak duyulduklarını düşünmezler. Bazen
aşırı hızlı gittiğiniz için cidden duymazsınız. Dolayısıyla, insanlardan
verebileceklerinin en iyisi almak istiyorsanız, sizin onları gerçekten
duymanız, onların da gerçekten duyulduklarını hissetmeleri gerekir.
Dolayısıyla hem kendimi hem de çevremdeki insanları daha iyi duruma
getirmek için yavaşlayıp, o boyutta gelişmeyi öğrenmek zorundayım.”263
Londralı bir yönetici koçu, “İnsanlara verdiğim başkalarından gelen
geribildirimlerde, sıklıkla yöneticinin dikkatle dinlemediği söyleniyor,”
dedi bana. “Daha çok dikkat göstermeleri için onlara koçluk yaptığımda,
genelllikle yöneticinin ‘bunu yapabilirim’ dediğini duyuyorum.”
Ben de, “Yapabilirsiniz, ama mesele bunu ne kadar sık yaptığınızdır,”
diye belirttim. Bizim için en önemli anlarda titizlikle dikkat gösteririz.

--- Sayfa 218 ---
Ama iş yaşamının dikkatimizi dağıtan hengâmesi arasında, iyi
dinlememek salgın bir hastalık haline geldi.
Yine de, dikkatle dinlemek yarar sağlar. Bir CEO, şirketinin bir ara
büyük bir orman arazisinin satın alımı konusunda bir devlet dairesiyle
mücadeleye girip çıkmaza saplandığndan söz etti bana. CEO konuyu
avukatlara bırakmaktansa, daire başkanıyla randevu ayarlamış.
Toplantıda daire başkanı, CEO’nun şirketi hakkındaki şikâyetler ve
arazinin imara açılmak yerine korunması gerektiği konusunda nutuk
çekmeye başlamış. CEO on beş dakika boyunca sadece dikkatle
dinlemiş. O arada, şirketinin ihtiyaçlarıyla devlet dairesinin ihtiyaçlarını
bağdaşır hale getirebileceğini görmüş. Şirketin arsanın yalnızca küçük
bir kısmını imara açıp, kalanını sürekli koruma altında tutulması için bir
çevre vakfına emanet edeceği bir uzlaşma önermiş.
Toplantı, ikisinin anlaşarak el sıkışmasıyla sona ermiş.
ÖDÜL PEŞİNDE KÖR OLANLAR
Kadın devasa bir hukuk firmasının ortağıydı ve ekibini deli ediyordu.
Mikroyönetim uyguluyor, herkesi izleyip sürekli olarak ne yapacaklarını
tahmin etmeye çalışıyor, mükemmel olsa bile kendi standartlarına
uymayan raporları yeniden yazıyordu. Her zaman eleştirilecek bir şey
buluyor, ama övülecek bir şey görmüyordu. Israrla olumsuza
odaklanması ekibinin moralini bozuyordu; ekibin parlak üyelerinden biri
ayrılmıştı, diğerleriyse firma içinde yatay geçiş yapmaya çalışıyordu.
Her şeyi eleştiren bu avukat gibi, çok başarılı, süper-odaklı tarza sahip
kişilere, örnek oluşturup ötekilerin taklit edeceğini varsaydıkları hızlı bir
tempo belirleyerek önderlik etmekten hoşlanmaları anlamında, “tempo
belirleyenler” adı verilir. Tempo belirleyenler, sadece emir verip itaat
bekledikleri, “kumanda ve zorlama”ya dayanan bir liderlik stratejisine
bel bağlamaya eğilimlidirler.
Sadece tempo belirleme ya da kumanda tarzını –veya ikisini birden–
sergileyen liderler, önderlik ettikleri kişilerin moralini bozan zehirli bir
iklim yaratırlar. Böylesi liderler, gidip kendileri anlaşma yapmak gibi
özel kahramanlıklar yoluyla kısa vadeli sonuçlar elde edebilir, ama bunu
kuruluşlarını geliştirememe pahasına yaparlar.
Hay Group’tan Scott Spreier ile çalışma arkadaşlarının Harvard
Business Review için kaleme aldıkları, tempo belirlemenin karanlık

--- Sayfa 219 ---
yönüyle ilgili bir makalenin başlığı “Çığırından Çıkmış Liderlik”ti.
Spreier, “Ödüle öylesine odaklanmışlar ki, odada çevrelerini saran
insanlar üzerindeki etkilerini göremiyorlar,” dedi bana.
Spreier’ın makalesinde o hukuk firmasının aşırı hırslı ortağı, en kötü
haliyle tempo belirleyen yönetim tarzının önde gelen bir örneği olarak
sunuluyordu. Böylesi liderler, bırakın oybirliğiyle karar almayı,
dinlemezler bile. Her gün birlikte çalıştıkları insanları tanımaya zaman
ayırmaz, onlarla tek boyutlu rolleri üzerinden ilişki kurarlar. İnsanların
yeni güçlü yönler geliştirmelerine ya da yeteneklerini artırmalarına
yardımcı olmaz, öğrenme ihtiyaçlarını bir kusur olarak göz ardı ederler.
Kibirli ve sabırsız bir kişi görüntüsü verirler.
Üstelik bu tür yöneticiler yaygınlaşıyor. Bir izleme çalışması, her
türden örgütlerde beklenenden daha başarılı olan insanların sayısının,
1990’lardan bu yana liderlik pozisyonundaki kişiler arasında durmadan
arttığını gösterdi.264 Ekonomik büyüme o dönemde, ne pahasına olursa
olsun çıtayı yükselten kahramanların rağbet gördüğü bir atmosfer
yaratmıştı. Bu tarzın olumsuz yönlerine –örneğin etik yanlışlara,
kestirme yola sapmalara ve insanlara karşı kabalıklara– genellikle göz
yumuluyordu.
Ardından
Enron’un
çöküşünden
ve
dot-com
fiyaskosundan
başlayarak, bir dizi balon patladı. İş hayatının bu daha ciddi gerçekliği,
tempo belirleyenlerin, liderliğin diğer temellerini göz ardı etme pahasına
sadece mali sonuçlara odaklanmalarının altyüzüne ışık tuttu. Berlin’de
danışmanlık yapan Georg Vielmetter, 2008 yılındaki mali kriz sırasında
ve sonrasında, “birçok şirket, acil durumları iyi yöneten, güçlü,
yukarıdan aşağı yaklaşımlı liderleri terfi ettirdi,” dedi bana. “Ama bu,
kuruluşun özünü değiştiriyor. İki yıl sonra aynı liderler, güven ve
sadakatin uçup gittiği bir iklim yaratmışlardı.”
Burada hedefe ulaşma değil, insanlarla bağlantı kurma başarısızlığı
söz konusudur. Sadece işin yapılmasına odaklanmak, insanlara hoyratça
davranmayı da beraberinde getirir.
Her örgütün, önemli hedeflere odaklanma gücüne, sürekli olarak daha
da iyisini yapmayı öğrenme yeteneğine ve dikkati dağıtacak şeylere
kulak tıkama becerisine sahip insanlara ihtiyacı vardır. İnovasyon,
üretkenlik ve gelişme, bu tür yüksek performanslı kişilere bağlıdır.
Ama yalnızca bir noktaya kadar. İddialı gelir hedefleri ya da büyüme
amaçları bir kuruluşun sağlık durumunun tek kıstası değildir; üstelik bu

--- Sayfa 220 ---
hedeflere diğer temel unsurları göz ardı etmek pahasına ulaşılırsa, bunun
maliyeti ileride başarısızlara yol açacağından, parlak elemanları
kaybetmek gibi uzun vadeli olumsuzluklar kısa vadeli başarılardan daha
ağır basabilir.
Bir amaca yoğunlaştığımızda, o odak noktasıyla ilgili her şey öncelik
kazanır. Odaklanma sadece doğru şeyi seçmek değil, ayrıca yanlış
şeylere hayır demektir. Ama odaklanma doğru şeylere de hayır
dediğinde, çok ileri gitmiş olur. “Dikkat dağıtıcılar” kategorisi diğer
insanların moral, sadakat ve motivasyonları bir yana dursun, geçerli
kaygılarını, akıllıca fikirlerini ve çok önemli enformasyonlarını da
içerecek şekilde genişlediğinde, tek bir amaca odaklanma yüksek
başarıya dönüşür.
Bu araştırmanın kökleri, Harvardlı profesör David McClelland’ın,
sağlıklı bir başarma güdüsünün girişimciliği nasıl körüklediğine ilişkin
çalışmalarına dayanıyor. Ama McClelland’ın daha en başından belirttiği
gibi, birtakım çok başarılı liderler “kestirme bir yol bulmaya kafayı
öylesine takarlar ki, amaca ulaşmak için kullandıkları araçlar konusunda
pek dikkatli davranmayabilirler.”265
Küresel bir emlakçılık firmasının CEO’su, “İki yıl önce aklımı başına
getiren bir performans geribildirimi aldım,” diye itiraf ediyor. “İş
uzmanlığı konusunda mükemmeldim, ama sıra ilham verici liderliğe ve
empatiye geldiğinde eksiklerim vardı. İdare ettiğimi düşünüyordum, o
yüzden ilk başta bunu inkâr ettim. Sonra düşündüm ve genellikle empati
kurduğumu ama insanlar işlerini iyi yapmadığında iletişimi kestiğimi
fark ettim. Mesafeli, hatta kötü biri oluyorum.
“En büyük korkumun başarısızlık olduğunu fark ettim. Beni
yönlendiren bu işte. Dolayısıyla ekibimden biri beni hayal kırıklığına
uğrattığında, o korku etkisini göstermeye başlıyor.”
Korkuya kapıldığında, bu CEO tekrar tempo belirlemeye dönüyor.
Kıdemli liderlere koçluk yapan Scott Spreier, “Amaca ulaşma güdüsünün
pençesine düştüğünüzde öz-farkındalıktan yoksunsanız,” diyor, “o
zaman empatinizi yitirip otomatiğe bağlanırsınız.”
Bunun panzehiriyse dinleme, motivasyon verme, etkileme, işbirliği
yapma gibi, tempo belirleyen liderlerin kullanmaya alışkın olmadıkları
bir dizi kişilerararası beceri ihtiyacının farkına varmaktır. İsviçre’deki
işletme okulu IMD’den, liderlik konusunda engin bilgi sahibi olan
George Kohlrieser, “En kötü halleriyle, bu tür liderler empatiden

--- Sayfa 221 ---
yoksundur,” dedi bana. Kohlrieser, dünyanın dört bir yanındaki liderlere,
“duygusal açıdan destekleyici ve empatik tarzlarıyla, önderlik ettikleri
kişileri ellerinden gelenin en iyisini yaparak çalışmaya yüreklendiren
“güvenli üs” liderleri olmayı öğretiyor.266
Dünyanın en büyük finans firmalarından birinin CEO’su biraz
hayıflanarak, “Burada hepimiz tempo belirleyen kişileriz,” diye itiraf
ediyor. Ama bir dolu tempo belirleyiciye sahip olmanın moral bozması
gerekmez: oradaki herkes yüksek düzeyde bir yetenek ve başarma
dürtüsü –yani mükemmellik– nedeniyle seçilmişse, yararlı olabilir.
Ama
bir
finans
analizcisinin,
tempo
belirleme
kültürünün
müşterilerine karşı küstah davranışlara yol açtığı bir bankayı tanımlarken
söylediği gibi, “Ben paramı oraya yatırmazdım, ama hisse senetlerinden
almanızı tavsiye ederdim.”
ETKİNİZİ YÖNETMEK
2010 baharında, BP’nin çıkardığı petrolün feci şekilde Meksika
Körfezi’ne sızmasından sonraki ilk haftalarda, sayısız deniz hayvanı ve
kuş ölürken ve Körfez sakinleri felaketi kınarken, BP yöneticileri bir
krizin nasıl yönetilmeyeceğinin ders kitaplarına girecek bir örneği
oldular.
BP’nin CEO’su Tony Hayward’un şu yüz kızartıcı açıklamasıyla,
ahmaklıkları tavana vurdu: “Kimse bu felaketin bitmesini benden daha
fazla isteyemez. Normal hayatıma dönmek istiyorum.”
BP’nin en üst yöneticisi, petrol sızıntısının mağdurlarına ufacık bir ilgi
göstermektense, rahatsızlıktan ötürü sıkılmış gibi görünüyordu.
Sonrasında felaketin BP’nin hatası olmadığını iddia etti, taşeronlarını
suçladı ve hiçbir sorumluluk üstlenmedi.267 Her yerde dolaşan
fotoğrafları, krizin doruk noktasında tatile çıkıp yatında sefa sürdüğünü
gösteriyordu.
BP’nin medya ilişkileri yöneticisinin belirttiği gibi, “Tony Hayward
ağzını sadece bir kere açtı, o da durumu beter etmek için. Medya denen
yaratığı anlamadı. Halkın algısını anlamadı.”268
İşyerinde yeterlilik konusundaki ilk kitaplardan birinin eşyazarı olan
Signe Spencer, bazı üst düzey liderlerin olumlu bir etki yaratmak için
görünürlüklerini ve rollerini ustalıkla kullanarak –“başkalarının
üzerindeki etkinizi yönetmek” adı verilen– yakınlarda tanımlanmış bir

--- Sayfa 222 ---
kabiliyet sergilediklerini söyledi bana.269
Halkın şirketiyle ilgili algısı bir yana dursun, başkalarının üzerindeki
etkisini bile göremeyen Tony Hayward, neden hâlâ işten atılmadığını
sorgulayan baş sayfa yazılarını, hatta Başkan Obama’nın elinde olsa onu
kovacağı duyurusunu içeren bir düşmanlık fırtınası başlattı. Hayward’ın
BP’den ayrılışı ertesi ay ilan edildi.
Felaket o zamandan bu yana BP’ye 40 milyar dolarlık tazminat yükü
bindirdi, dört üst düzey yöneticisi hakkında tedbirsizlik suçlamasıyla
dava açıldı ve Amerikan hükümeti, “iş dürüstlüğünden yoksunluğu”
nedeniyle BP’nin –Körfez’de yeni petrol arama izinlerinin iptali dahil–
başka işler yapmasını engelledi.
Tony Hayward, odaklanma konusunda eksiklikleri olan bir liderin yol
açtığı maliyetlerin ders kitaplarına girecek bir örneğini sunuyor.
“İnsanların nasıl tepki vereceklerini tahmin edebilmek için, size karşı
tepkilerini okumanız gerekir,” diyor Spencer. “Bu da kendi kendini
güçlendiren bir döngü içinde öz-farkındalık ve empati ister. Başkalarının
gözünde nasıl göründüğünüzün daha fazla farkında olursunuz.
Öz-farkındalığınız arttığında, diye ekliyor, kendinizi daha iyi
yönetirsiniz. “Kendinizi daha iyi yönetirseniz, başkalarını daha çok
etkilersiniz,” diyor Spencer. Petrol sızıntısı krizi sırasında Hayward, bu
alanların her birinde başarısız olmuş ve etkisini yönetmekte çuvallamış
görünüyor.
Bu üçlü odaklanma, dikkat hokkabazlığı gerektirir ve bunu
yapamayan liderler kendilerine ve çalıştıkları kuruluşa zarar verirler.
259 Rainer Greifeneder ve diğ., “When Do People Rely on Affective and Cognitive Feelings in
Judgment? A Review,” Personality and Social Psychology Review 15, no. 2 (2011): 107-41.
260 Gird Gigerenzer ve diğ., Simple Heuristics That Make Us Smart (New York: Oxford
University Press, 1999).
261 David A. Waldman, “Leadership and Neuroscience: Can We Revolutionize the Way That
Inspirational Leaders Are Identified and Developed?” Academy of Management Perspectives 25,
no. 1 (2011): 60-74.
262 Duygusal zekâ için çok önemli beyin alanları arasından dikkat türlerinde de kilit roller
oynayan alanlar şunlardır: anterior singulat girus, temporoparietal eklem, orbitonfrontal korteks
ve ventromedial alan. Dikkat ve duygusal zekâ için ortak alanlar konusunda, bkz, örn. Posner ve
Rothbart, “Research on Attention Networks as a Model for the Integration of Psychological

--- Sayfa 223 ---
Science”; R. Bar-On ve diğ., “Exploring the Neurological Substrate of Emotional and Social
Intelligence,” Brain 126 (2003): 17901800. Daha geniş bir yelpazede DZ ölçümleri ve sinirbilim
yöntemleri kullanılarak bu tür daha fazla araştırma yapıldıkça, hikâye hiç kuşkusuz daha fazla
karmaşıklaşacak ve dikkat-duygusal zekâ bağları daha da güçlenecektir.
263 Microsoft’un CEO’su Steve Balmer, Bryant’ın “Meetings, Version 2.0”ında.
264 Scott W. Spreier, Mary H. Fontaine, ve Ruth L. Malloy, “Leadership Run Amok: The
Destructive Potential of Overachievers,” Harvard Business Review, Haziran 2006, s. 72-82.
265 McClelland alıntısı da aynı kaynaktan.
266 George Kohlrieser ve diğ., Care to Dare (San Francisco: Jossey-Bass, 2012).
267 Deepwater Horizon sızıntısından kaynaklanan BP yükümlülüğünün yaklaşık 40 milyar
dolara vardığı tahmin ediliyor; dört BP yöneticisi ihmalden ötürü suçlanıyor.
268 Elizabeth Shogren, “BP: A Textbook Example of How Not to Handle PR,” NPR, 21 Nisan
2011.
269 Lyle Spencer ve Signe Spencer, Competence at Work (New York: Wiley, 1993). Signe
Spencer is global practice leader for Capability Assessment at Hay Group. Signe Spencer, Hay
Group’ta Kabiliyet Değerlendirmesi konusunda küresel uygulama lideridir.

--- Sayfa 224 ---
20
LİDERİ LİDER YAPAN NEDİR?
Harvard’da lisans öğrencisi olduğum dönemde David McClelland,
mesleğimizin başlıca dergisi olan American Psychologist’te tartışmalı bir
makale yayımlayarak küçük bir fırtına estirdi. McClelland kutsal bir
varsayımı sorgulayan verileri gözden geçiriyordu: okulda başarılı
olmanın kendi başına kariyer başarısını önceden belirlediği.
McClelland, IQ’nun herhangi bir lise öğrencisinin önünde sonunda ne
tür bir işe sahip olacağının en iyi habercisi olduğunu kabul ediyordu; IQ
puanı insanları işyeri rollerine göre gayet iyi sınıflandırır. Akademik
beceriler (ve bunların kabaca yansıttığı IQ) kişinin ne düzeyde bilişsel
karmaşıklıkla ve dolayısıyla ne tür bir işle baş edebileceğine işaret eder.
Örneğin profesyonel ya da üst düzey bir yönetici olmak için, zekâ
açısından yaklaşık olarak ortalamanın üzerinde (115 düzeyinde bir IQ)
standart bir sapma olmanız gerekir.
Daha az tartışılansa (en azından o kadar belirgin olmadığı akademik
çevrelerde), aşağı yukarı sizin kadar akıllı olan bir meslektaşlar
havuzunda işe başladığınızda, bilişsel becerilerinizin tek başına –
özellikle bir lider olarak– sizi öne çıkarmadığıdır. Gruptaki herkes aynı
yüksek düzeyde olduğunda, IQ’nun bir taban etkisi vardır.
McClelland, belli bir işe girdiğiniz anda, öz-disiplin, empati ve ikna
gibi yeterliliklerin, başarı açısından kişinin akademik sıralamadaki
yerinden çok daha güçlü etkenler olduğunu savunuyordu. Kişiyi belirli
bir kuruluşta yıldız oyuncu yapan kilit becerileri belirlemek için –şu anda
birinci
sınıf
kuruluşlarda
yaygın
olarak
kullanılan–
yeterlilik
modellemesine dönüşmüş olan metodolojiyi öneriyordu.
“Zekâ Yerine Yeterliliğin Sınanması” başlıklı makale, örgütlerde günü
gününe iş başındaki performansı değerlendiren ve kimin terfi
ettirileceğine, en etkili liderin kim olduğuna ve umut vaat eden
insanlarda hangi yeteneklerin geliştirileceğine karar vermek zorunda

--- Sayfa 225 ---
kalan kişiler arasında iyi karşılandı. Başarı ve başarısızlık için katı iş
ölçüleri vardı ve insanların derecelerinin ve gittikleri okulların itibarının
gerçek etkilikleriyle yok denebilecek kadar az ilgisi olduğunu
biliyorlardı.
Büyük bir bankanın eski dönem başkanının bana dediği gibi, “En iyi
ve en parlak kişileri işe alıyor, ama hâlâ çan biçimli bir başarı eğrisi
görüyor
ve
nedenini
merak
ediyordum.”
Bunun
açıklaması
McClelland’daydı.
Ama makale birçok akademisyen arasında tartışmalara neden oldu,
bazıları derslerinde başarılı olmanın öğrencilerinin işe girdikleri anda (o
iş diyelim ki, bir üniversite hocası olmak değilse) nasıl performans
gösterecekleriyle pek az ilgisi olduğunu kavrayamıyordu.270
Şimdi, o tartışmalı makaleden onlarca yıl sonra, yeterlilik modelleri
apaçık bir hikâye anlatıyor: öne çıkan liderlerin oluşumunda empati gibi
akademik olmayan beceriler genellikle salt bilişsel yeteneklerden daha
önemlidir.271 Hay Group’ta (Mc-Clelland’ın bizzat kurduğu McBer
şirketini içine katmış ve bir araştırma bölümüne McClelland Enstitüsü
adını vermiş olan kuruluş) yapılan bir çalışmada, bu bilişsel olmayan
yeterliliklerin sekizinde ya da daha fazlasında güçlü yönler sergileyen
liderler, yüksek enerjili, üst düzey performans iklimleri yaratmışlardı.272
Ama çalışmayı yapmış olan, Hay Group’un İngiltere’deki liderlik ve
yetenek uygulamasının direktörü Yvonne Sell, bu tür liderlerin nadir
olduğunu görmüştü: yöneticilerin yalnızca yüzde 18’i bu düzeye
ulaşıyordu. İnsan becerilerinde üç ya da daha az güçlü yöne sahip
liderlerin dörtte üçü, insanların kendilerini kayıtsız ya da şevksiz
hissettikleri olumsuz iklimler yaratıyordu. Aksak liderlik çok yaygın
görünüyor – liderlerin yarısından fazlası bu düşük etkili kategoriye
giriyordu.273
Başka çalışmalar da soyut becerilerde aynı somut duruma işaret
ediyor. Accenture, yüz CEO’yla bir şirketi başarıyla yönetebilmek için
gereksindikleri beceriler hakkında görüştüğünde, küresel açıdan
düşünmek ve ilham verici ortak bir vizyon yaratmaktan, değişimi ve
teknolojik bilgiyi kucaklamaya kadar on dört beceri ortaya çıktı.274 Hiç
kimse bunların hepsine birden sahip olamazdı. Ama öne çıkan tek bir
“meta” beceri vardı: öz-farkındalık.
Baş yöneticilerin kendi güçlü ve zayıf yönlerini saptayabilmek için bu

--- Sayfa 226 ---
beceriye ihtiyaçları vardır, bu yüzden etraflarını, o temel becerilerdeki
güçlü yönleri kendi güçlü yönlerini tamamlayan kişilerden oluşan bir
ekiple çevirirler.
Bununla birlikte öz-farkındalık, kuruluşların yıldız oyuncularının
güçlü yönlerini analiz ederek oluşturdukları o yeterlilik listelerinde
nadiren boy gösterir.275 Odaklanmanın bu incelikli türü gözden kaçabilir;
yüksek bilişsel kontrolü yansıtan, bu öz-farkındalık temeli üzerine inşa
edilen becerilerse sıklıkla görülür ve sebatı, dayanıklılığı, hedeflere
ulaşma güdüsünü kapsar.
Empati, sadece dinlemekten bir kuruluşta etki etmenin yollarını
izlemeye kadar birçok biçimiyle, liderlikte yeterlilik çalışmalarında daha
sık öne çıkar. Yüksek performanslı liderlerin yeterliliklerinin çoğu,
empatiye dayanan daha görünür bir kategoriye girer: etki ve ikna, ekip
çalışması ve işbirliği gibi ilişkiyle ilgili güçlü yönler. Ama bu en görünür
liderlik becerileri sadece empatiye değil, kendimizi yönetmeye ve
yaptıklarımızın başkalarını nasıl etkilediğini sezmeye de dayanır.
Sistemleri anlamayı sağlayan bu eşsiz odaklanma becerisi, örgütten
örgüte ve yeterlilik modelinden modeline farklılık gösteren adlarla anılır:
büyük resmi görme, şablon tanıma ve sistemler düşünüşü bunlardan
bazılarıdır. Karmaşık sistemler dinamiğini gözünde canlandırmayı ve bir
kararın belli bir noktada dallanıp uzak bir kararı nasıl etkileyeceğini
önceden görmeyi, ya da bugün yaptıklarımızın beş hafta içinde, ya da
aylar, yıllar, onlarca yıl sonra ne kadar önemli olacağını sezme
yeteneğini de kapsar.
Liderlerin önündeki zorlu iş, üç odaklanma türünün tümünde güçlü
yönlere sahip olmanın ötesindedir. İşin anahtarı, dengeyi bulmak ve
doğru olanı doğru zamanda kullanmaktır. İyi odaklanmış lider her birinin
sunduğu veri akışlarını dengeler, bunları pürüzsüz bir eyleme dönüştürür.
Dikkat konusundaki verileri duygusal zekâ ve performans verileriyle bir
araya getiren bu üçlü odaklanma, mükemmelliğin gizli anahtarıdır.
DOĞRU DENGEYİ BULMAK
Herhangi bir çalışma grubunu alıp üyelerine, “Lider kim?” diye sorun,
büyük olasılıkla uygun iş unvanına sahip olan kişinin adını vereceklerdir.
Şimdi onlara, “Grubunuzdaki en nüfuzlu kişi kim?” diye sorun. Bu
sorunun yanıtı gayri resmi lideri belirler ve size o grubun aslında nasıl

--- Sayfa 227 ---
çalıştığını anlatır.
Bu gayri resmi liderlerin öz-farkındalığı takım arkadaşlarınınkinden
daha fazladır: genelde becerilerine ilişkin kendi değerlendirmeleriyle
başkalarının değerlendirmeleri arasında en küçük fark onlarda görülür.276
Bu çalışmayı yapan, New Hampshire Üniversitesi psikoloğu Vannessa
Druskat, “Gayri resmi liderler çoğu zaman geçici olarak ortaya çıkar ve
bir görünüp bir kaybolurlar. Araştırmamızda, ‘Zamanın büyük
bölümünde sizce gayri resmi lider kim?’ diye sorarız,” diyor.
O gayri resmi liderin empati konusunda diğer becerileriyle
dengelenmiş güçlü yönleri varsa, araştırmanın da gösterdiği gibi, takımın
performansı genelde daha yüksektir. “Liderin empati düzeyi düşük,
başarı güdüsü yüksekse,” dedi Druskat bana, “amaç yönsemesi takımın
performansını aşağı çeker. Ama asıl önemlisi, liderin empati düzeyi
yüksek, öz-denetim düzeyi düşükse, performans da azalır; çok fazla
empati, kötü davranışlarından ötürü insanlardan hesap sormanın yolunu
tıkar.”
Bir banka görevlisi, “Ben finans hizmetlerindeyim ve işyerinde empati
sözcüğünü –şimdiye dek– hiç kullanmadım. Önemli olan onu stratejinize
bağlamaktır: çalışanların adanmışlığı, iyi müşteri deneyimi. Empati, bizi
rakiplerimizden ayırt etmenin bir yoludur. Anahtar, dinlemektir,” dedi
bana.
Onun gibi başkaları da var; aynı mesajı, dünyanın önde gelen iki
hastanesi, Mayo Clinic ve Cleveland Clinic’in CEO’larından da duydum.
Dünyanın en büyük para yönetimi firmalarından birinin CEO’su ise,
en hırslı işletme fakültesi mezunlarının çok yüksek ücret hayalleriyle iş
için şirketine başvurduklarını söyledi bana. Ama kendisinin esas olarak,
“yaşam tasarruflarını bizim yönettiğimiz dullara ve emekli itfaiyecilere
değer veren” insanlar –bir başka deyişle, paraları tehlikede olanların
insanlığını işin içine katan empatik bir odaklanma– aradığını yana yakıla
belirtti.
Öte yandan, insanlara tek amaçlı bir odaklanma yeterli değildir.
Forklift operatörü olarak işe başlayıp, küresel bir imalat şirketinde
yükselerek Asya için yapılan imalatın başına geçmiş bir yöneticiyi ele
alalım. Hayranlık verici rolüne rağmen, işçilerle sohbet ettiği üretim
bölümü kendini en rahat hissettiği yerdi. Stratejik düşünceler üretmesi
gerektiğini biliyor, ama bir “halk insanı” olmayı yeğliyordu.
Başkalarına yönelik odağıyla dışsal odağı arasında doğru dengeyi

--- Sayfa 228 ---
bulamamıştı,” diyor Spreier. “Yanlış yere odaklanıyordu ve stratejiyle
arası iyi değildi. Hoşuna gitmiyordu – entelektüel açıdan hoşlanması
gerektiğini biliyordu, ama duygusal açıdan orada değildi.”
Hedefi vurmaya odaklanmakla başkalarının nasıl tepki verdiğini
sezmek arasında doğru dengeyi bulmakta sinirsel bir sorun söz konusu
olabilir. Uzun süreli çalışma arkadaşım Richard Boyatzis’in bana
dediğine göre, Case Western Reserve’deki araştırması, bir hedefe
odaklandığımızda devreye giren sinir ağının sosyal tarama devrelerinden
farklı olduğunu göstermişti. “Birbirlerine ket vuruyorlar,” diyor
Boyatzis. “En başarılı liderler saniyeler içerisinde bunların arasında gidip
gelirler.”
Şirketler elbette, daha iyi sonuçlar elde edildiğinde yüzü sevinçle
parlayan liderlere ihtiyaç duyarlar. Ama liderler insanlara ne
yapacaklarını söylemekle ya da işi kendileri yapmakla kalmayıp,
başkalarına odaklandıklarında –başka insanların da başarılı olmasına
yardım etmeye hevesli olduklarında– o sonuçlar uzun vadede daha
sağlam olacaktır.
Örneğin, bugün birisi belli bir güçlü yönden yoksunsa, onu
geliştirmeye çalışabileceklerini fark ederler. Bu tür liderler akıl hocalığı
ve danışmanlık yapmaya zaman ayırırlar. Pratikte, bütün bunlar şu
anlama gelir:
Kendi içini dinlemek, açık beklentileri ortaya koyarken
bile başkalarına enerji veren özgün bir vizyonu dile
getirmek.
İnsanların hayatlarından, kariyerlerinden ve şu anki
işlerinden ne istediklerini dinlemeyi temel alarak
koçluk yapmak. İnsanların duygu ve ihtiyaçlarına
dikkat etmek ve ilgi göstermek.
Tavsiyeye ve uzmanlığa kulak vermek; işbirliği yapmak
ve uygun olduğunda kararları oybirliğiyle vermek.
Kazanımları kutlamak, gülmek, birlikte iyi vakit
geçirmenin zaman israfı değil, duygusal sermaye
oluşturmanın bir yolu olduğunu bilmek.
Birbirinin peşi sıra ya da âna uygun olarak kullanılan bu liderlik
tarzları, liderin odağını içeriden, başkalarından ve dışarıdan gelen

--- Sayfa 229 ---
verilerden yararlanacak şekilde genişletir. Bu azami bant genişliği ve
sağladığı daha geniş çaplı anlayış ve tepki esnekliği, iyi sonuçlar
yaratabilir. McClelland Enstitüsü’nde bu liderlik tarzları konusunda
yapılan çalışmanın gösterdiği gibi, daha becerikli liderler uygun
düştüğünde bunlardan yararlanırlar; tarzların her biri benzersiz bir odağı
ve uygulamayı temsil eder. Liderin tarz dağarcığı ne kadar genişse,
kuruluşun iklimi o kadar enerji dolu, sonuçlar da o kadar iyi olur.277
DİYAFRAM AÇIKLIĞI
Bir sağlık firmasının başkanı, yeni bir görevde yol gösterdiği kırktan
fazla yöneticiden oluşan bir grubu değerlendiriyordu. Her birinin ayağa
kalkıp konuları gündeme getirdiği bir toplantıda, öteki yöneticilerin
konuşan kişiye ne derece ilgi gösterdiklerine dikkat etti. Herkesin
gözlerini tek bir yöneticiye dikip gerçekten dinlediğini, bir başkası
konuşmak üzere ayağa kalktığındaysa gözlerinin masalarına çevrildiğini
gördü; onları kaybettiğinin kesin bir işaretiydi bu.
Duygusal diyafram açıklığı, yani gruptaki bu tür ince işaretleri
algılama becerisi, bir bakıma kamera gibi çalışır. Bir kişinin duygularına
odaklanmak için görüntüyü yakınlaştırabilir ya da toplu görüntü –ister
bir sınıf olsun, ister bir çalışma grubu– almak için uzaklaştırabiliriz.
Liderlerde açıklık, örneğin bir öneri için destek ya da kösteğin daha
doğru bir okumasını sağlar. İyi okumak, başarısız bir girişimle yolun
ortasında yararlı bir düzeltme arasındaki fark anlamına gelebilir.278
Ses tonu, yüz ifadeleri gibi çok şey anlatan duygusal işaretlerin grup
düzeyinde toplanması, örneğin grupta kaç kişinin korkuya ya da öfkeye
kapıldığını, kaçının umut ve olumluluk –ya da küçümseme ve
kayıtsızlık– hissettiğini size söyleyebilir. Bu işaretler, grubun duyguları
hakkında, diyelim ki ne hissettiklerini sormaya kıyasla daha hızlı ve daha
doğru bir değerlendirme sunar.
İşyerinde kolektif duygular –bazen buna kurumsal iklim de denir–
örneğin müşteri hizmetinde, çalışanların devamsızlığında ve genel olarak
grup performansında çok büyük bir fark yaratır.
Bir gruptaki duygu menzilinin daha nüanslı bir algısı –kaçının korku,
umut ve yelpazedeki diğer duyguları hissettiği– liderin korkuyu umuda
ya da küçümsemeyi olumlu tutuma dönüştürecek kararlar vermesine
yardımcı olabilir.

--- Sayfa 230 ---
Bu kadar geniş açılı bir bakışın önündeki engellerden biri, görünen o
ki, işyerinde profesyonelliğin duygularımızı bastırmamız gerektirdiği
yolundaki üstü örtülü tutumdur. Bazıları bu duygusal kör noktayı, işi
ilişkilerimize ve hislerimize gösterdiğimiz dikkatin bastırılmasını
gerektiren bir ahlaki yükümlülük olarak gören, Batı’daki işyerlerinin
normlarına yerleşik iş etiğine dayandırmaktadır.
Ama son on yıl içinde yapılan kurumsal araştırmalar, bunun yanlış bir
varsayım olduğuna ve en usta ekip üyelerinin ya da liderlerin, takım
arkadaşlarının ya da çalışanların duygusal ihtiyaçlarıyla baş edebilmek
için gereksindikleri duygusal enformasyonu toplamak üzere geniş bir
diyafram açıklığından yararlandıklarına dair bol miktarda delil sağlıyor.
Duygusal ormanı mı gördüğümüz, yoksa sadece bir ağaca mı
yoğunlaştığımız, diyafram açıklığımızın genişliğini belirler. İnsanlar,
örneğin çevresi çatık kaşlı kişilerle çevrili gülümseyen birini resmeden
karikatürler gördüklerinde, gözü takip eden aygıtlar izleyicilerin çoğunun
dikkatlerini sadece gülümseyen yüze yöneltip daraltarak, diğerlerini
görmezden geldiğini ortaya çıkarmıştır.279
Daha büyük topluluğu görmezden gelmek yönünde (en azından
Batı’da, bu tür psikoloji çalışmalarında deneklerin çoğunluğunu
oluşturan üniversite öğrencileri arasında) bir eğilim var gibidir. Doğu
Asya toplumlarındaysa aksine, bir gruptaki geniş örüntüler daha doğal
olarak algılanır – geniş bir diyafram açıklığı kolay edinilir.
Liderlik üstadı Warren Bennis, inceden inceye bilenmiş bir dikkati ve
o anda olan bitenlerle ilgili sürekli, bazen bulaşıcı bir merak duygusunu
her duruma taşıyan kişiler için “birinci sınıf gözlemciler” terimini
kullanıyor. Mükemmel dinleyiciler, birinci sınıf gözlemcilerin bir
türüdür.
Farkına varma becerisini tehdit eden belli başlı zihinsel alışkanlıkların
ikisi, sorgulanmayan varsayımlar ve gereğinden fazla güvenilen temel
kurallardır. Bunların değişen gerçeklikler karşısında defalarca sınanıp
geliştirilmesi gerekir. Bunu yapmanın bir yolu, Harvardlı psikolog Ellen
Langer’ın deyimiyle çevre bilinçliliğinden geçer: sürekli soru sorma ve
dinleme; araştırma, yoklama ve düşünme – başkalarından içgörü ve bakış
açıları toplama. Bu etkin ilgi daha akıllıca sorulara, daha iyi öğrenmeye
ve gelecekteki değişimler için daha duyarlı bir erken uyarı radarına yol
açar.

--- Sayfa 231 ---
SİSTEMLER BEYNİ
Sicillerinde yenilikçi, başarılı liderler oldukları belirtilen devlet
görevlilerine ilişkin bir çalışmada tanımlanmış bir yöneticiyi ele
alalım.280
Deniz kuvvetlerindeki ilk işi bir geminin telsiz odasındaydı. Çok
geçmeden telsiz sistemine hâkim olmuştu; “sistemi gemideki herkesten
daha iyi biliyordum. Sorunların çözümü için bana gelirlerdi. Ama
başarılı olacaksam, gemiye hâkim olmam gerektiğini fark ettim,”
diyordu.
Bunun üzerine kendini geminin farklı parçalarının birlikte nasıl
çalıştığını ve her birinin telsiz odasıyla nasıl etkileştiğini öğrenmeye
adamıştı. Kariyerinin sonraki dönemlerinde, deniz kuvvetlerinde çalışan
sivil biri olarak çok daha önemli bir göreve terfi ettiğinde, kendi
deyişiyle, “Telsiz odasına ve ardından gemiye nasıl hâkim olduysam,
deniz kuvvetlerinin işleyişine de hâkim olmam gerektiğini anladım.”
Bazılarımız sistemler konusunda doğuştan gelen bir hünere sahipken,
liderlerin çoğunda bu –söz konusu yöneticide olduğu gibi– edinilmiş bir
güçtür. Ama öz-farkındalık ve empatinin yokluğunda sistem farkındalığı,
üstün liderlik için yeterli olmayacaktır. Tek bir güçlü yöne bağlı
kalmayıp, üçlü odağı dengelememiz gerekir.
Şimdi Larry Summers paradoksuna bakalım: sistem düşünürü olarak
Summers, hiç kuşkusuz bir dâhi IQ’suna ve parlak zekâya sahiptir. Ne de
olsa, Harvard’ın tarihinde kadroya alınan en genç profesörlerden biri
olmuştur. Ama yıllar sonra sonuçta, Harvard’ın başkanı olarak, duyarsız
gaflarından –özellikle de kadınların bilim alanındaki yeteneklerini
reddetmesinden– bezmiş olan öğretim kurulu üyelerince işine son
verildi.
Bu şablon, Oxford Üniversitesi’nden Simon Baron-Cohen’in uç
noktada bir beyin tarzı olarak tanımladığı, sistem analizinde mükemmel
olan, ama onunla birlikte empati ve sosyal bağlama duyarlılık konusunda
çuvallayan tarza uyar gibi görünüyor.281
Baron-Cohen’in araştırmasında elde edilen bulgulara göre, insanların
küçük –ama kayda değer– bir bölümünde bu güçlü yön, başkalarının
hisleriyle düşüncelerini ve sosyal durumları okumakta kör bir noktayla
birlikte gelir. Bu nedenle, üstün bir sistem anlayışına sahip biri örgüt
açısından değerli bir varlık olmakla birlikte, eğer gerekli duygusal

--- Sayfa 232 ---
zekâdan yoksunsa, ille de etkili bir lider değildir.
Bir banka yöneticisi bana, bankanın bu yetenek dizisine sahip kişiler
için bir terfi sistemi yarattığını, bu sistemin liderlik mevkilerine
tırmanarak değil de, mevki ve maaş konusunda parlak sistem analistleri
olarak yegâne yetenekleri temelinde ilerlemelerini sağladığını anlattı.
Banka böylece bu yetenekli personeli elinde tutup kariyerlerinde
ilerletebiliyor, liderleriyse farklı bir havuzdan topluyor. Bu liderler de
gerektiğinde onların sistem uzmanlığına başvurabiliyorlar.
İYİ ODAKLANMIŞ EKİP
Uluslararası bir örgütte insanlar yalnızca teknik uzmanlıkları için işe
alınıyor, kişisel ya da kişiler arası becerilerine –takım çalışması dahil–
bakılmıyordu. Belki de tahmin edilebileceği gibi oradaki yüz üyeli bir
ekip, bir sürü sürtüşme ve durmadan kaçırılan teslim tarihleri yüzünden
bir çöküş yaşamıştı.
Yardım etmesi için getirilen liderlik koçu, “Ekibin başındaki kişi
durup birisiyle birlikte düşünme olanağına hiç sahip olmamıştı,” dedi
bana. “Açıkça konuşabileceği tek bir arkadaşı yoktu. Ona düşünme
fırsatı verdiğimde, hayalleriyle başladık, sonra sorunlarını ele aldık.
“Geri adım atıp ekibine baktığımızda, her şeyi tek bir küçük
mercekten –onu nasıl durmadan hayal kırıklığına uğrattıkları açısından–
gördüğünü,
ama
insanların
neden
o
şekilde
davrandıklarını
düşünmediğini fark etti. Hiç başkalarının açısından bakmamıştı; olayları
ekip üyelerinin bakış açısından göremiyordu.”
Bu ekip lideri düşüncelerini ekip üyelerinin hatalarına, belirgin
başarısızlıklarına ve kendi performansını baltalamalarından duyduğu
kızgınlığa odaklıyordu. Onların kusurlarını suçlamayı kolay buluyordu.
Ama odağını ekibinin yolunda gitmeyen şeylere ilişkin bakış açısına
çevirebildiğinde, sorun hakkındaki teşhisi değişti. Kırgınlıkların ekip
üyeleri arasında yaygın olduğunu fark etti. Kuram yönsemeli temel
bilimciler, daha pragmatik, ‘yap gitsin’ zihniyetli mühendisleri
küçümsüyor, onlar da aklı bir karış havada olarak gördükleri
araştırmacıları eleştiriyordu.
Bir diğer çekişme nedeni de milliyetçilikti. Devasa ekip, üyeleri
dünyanın dört bir yanındaki –aralarından bir kısmı birbiriyle çatışma
halinde olan– ülkelerden gelen küçük bir Birleşmiş Milletler gibiydi ve

--- Sayfa 233 ---
bu çatışmalar insanlar arasındaki gerilimlerin birçoğuna yansıyordu.
Grup retoriği, bu bölünmelerin var olmadığı yolundaydı (yani bundan
bahsedemeyiz) – ama aslına bakılırsa, ekibin başkanı bu konuyu masaya
yatırması gerektiğini görüyordu. “İşte o noktada işleri düzeltmeye
başladı,” dedi koç.
Vanessa Druskat, yüksek performanslı ekiplerin, örneğin içten içe
kaynayan anlaşmazlıkları su yüzüne çıkarıp taşmadan önce hallederek,
kolektif öz-farkındalığı artıran normları takip ettiklerini görüyor.
Ekibin duygularıyla baş etmenin yollarından biri, insanların aklında
neler olduğundan söz etmek için zaman ve mekân yaratmaktır.
Druskat’ın Steven Wolff’la birlikte yaptığı araştırma, birçok ekibin bunu
yapmadığını gösteriyor; inceledikleri normlar arasında en az uyulanı bu.
Druskat, “ama ekip bunu yaparsa, büyük bir olumlu bir getirisi olur,”
diyor.
“Kuzey Carolina’da bir ekiple çalışıyordum ve duygu yüklü konuları
tartışmalarına yardım etmek için kullandığımız araç büyük bir seramik
fildi,” dedi Druskat bana. “Hepsi istediği zaman fili alıp, ‘ben buraya bir
fil getirmek istiyorum’ diyebilir şeklindeki, canlarını sıkan bir şeyi
gündeme getirebilecekleri anlamına gelen bir normu kabul ettiler.”
“İçlerinden biri –ki bunların hepsi üst düzey yöneticiydi– bunu hemen
yaptı. Ne kadar yük altında olduğundan ve ekipteki diğer insanların bunu
fark etmeyip talepleriyle zamanını zorladıklarından bahsetmeye başladı.
‘Anlayın artık, bu benim en meşgul olduğum dönem,’ dedi onlara.
Çalışma arkadaşları da ona, bunu hiç bilmediklerini ve neden bu kadar
tepkisiz kaldığını merak ettiklerini söylediler. Bazıları üstüne alınmıştı.
Ardından başkaları da seslerini yükseltip içlerini boşaltarak havayı
temizlediler. Bir saatten kısa bir sürede bambaşka bir ekip gibi
görünmeye başladılar.”
GEI Partners ortaklarından Steven Wolff, “Bir gruptan kolektif
bilgelik toplamak için iki şeye ihtiyacınız vardır: bilinçli mevcudiyet ve
güvenlik duygusu,” diyor.282 “Size lazım olan, bunun güvenli bir yer
olduğuna dair ortak bir zihinsel modeldir; eğer yanlış bir şey söylersem
dosyama not düşülür, değil. İnsanlar seslerini yükseltmekte kendilerini
özgür hissetmek isterler.
Wolff, “Mevcudiyet, burada olmak, olup bitenlerin farkına varmak ve
araştırmak demektir,” diye açıklık getiriyor. “Ben olumsuz duygulara
değer vermeyi öğrendim; hoşuma gittiklerinden değil, ama onları

--- Sayfa 234 ---
dinlemek için burada kalabilirsek, nihai başarının habercisi olurlar.
Olumsuz bir duyguya kapıldığınızda, durun ve ‘Neler oluyor burada?’
diye kendinize sorun, böylece hislerin ardındaki meseleyi anlamaya
başlayabilir, sonra da içinizde olan bitenleri ekibinize görünür
kılabilirsiniz. Ama gerçekte neler olduğunu söyleyebilmeniz için, grup
içinde kendinizi güvende hissetmeniz gerekir.
Bu kolektif öz-farkındalık edimi havayı duygusal statikten arındırır.
“Araştırmamız,” diye ekliyor Wolff, “bunun yüksek performanslı bir
ekibin belirtilerinden biri olduğunu gösteriyor. Ekip üyelerinin olumsuz
duygularını
ortaya
döküp
incelemelerine
zaman
ayırmayı
kolaylaştırıyor.”
Bireylerde olduğu gibi, üst düzey ekipler de üçlü odaklanmada çok
başarılıdır. Bir ekip için öz-farkındalık, üyelerin ihtiyaçlarına kulak
vermek, meseleleri su yüzüne çıkarmak ve işe yarayan –“filin gündeme
getirilmesi” gibi– normlar belirlemek anlamına gelir. Bazı ekipler bir
toplantının başında herkese ne durumda olduğunu sormak amacıyla
günlük bir “yoklama” yapmaya zaman ayırırlar.
Ekibin empatisi yalnızca üyeler arasındaki duyarlılığa değil, ayrıca
ekibin birlikte çalıştığı diğer insanların ve grupların görüş ve duygularını
anlamaya da uygulanır: grup düzeyinde empati.
En iyi ekipler aynı zamanda örgütün dinamiğini de etkili bir biçimde
okurlar; Druskat ve Wolff’un elde ettikleri bulgulara göre, böylesi bir
sistem farkındalığıyla olumlu ekip performansı arasında güçlü bir bağ
vardır.
Ekip odağı, hem daha geniş örgüt içinde kime yardım edileceği hem
de ekiplerin kendi hedeflerine ulaşabilmek için gereksindikleri
kaynakların ve dikkatin nereden elde edileceği şeklini alabilir. Ya da
örgütteki,
ekibin
kabiliyetlerini
etkileyebilecek
diğer
kişilerin
kaygılarının ne olduğu öğrenmek veya ekibin ele aldığı konuların grubun
daha büyük stratejisine ve hedeflerine uyup uymadığını sormak anlamına
gelebilir.
Üst düzey ekipler ayrıca düzenli aralıklarla gerekli değişiklikleri
yapabilmek için, grup olarak işleyişleri üzerinde de düşünürler. Bu grup
içi öz-farkındalık egzersizi, içeriden gelecek açıksözlü geribildirime
olanak verir; bu geribildirimse Druskat’ın bana dediği gibi, “özellikle
başlangıçta, grubun etkililiğini artırır.”
Bu ekipler aynı zamanda olumlu bir atmosfer yaratırlar; eğlenmek,

--- Sayfa 235 ---
paylaşılan akış halinin bir belirtisidir. Bir inovasyon danışmanlığı şirketi
olan IDEO’nun CEO’su Tim Brown, buna “ciddi oyun” diyor. “Oyun
eşittir güven, insanların risk alabileceği bir uzam. En değerli yeni
fikirlere ancak risk alarak ulaşabiliriz.”
270 Tartışmanın devam etmesinin bir başka nedeni: yeterlilik modelleri genellikle bir örgütün
rekabet üstünlüğü kazanmak için hazırlattığı, kuruma özel enformasyondur, dolayısıyla
uzmanlarca denetlenen dergilerde yayımlanmak şöyle dursun, kamusal alanda paylaşılmazlar;
çok sayıda akademik psikolog delilleri ret eder (gerçi birçok model uzmanlarca denetlenen
dergilerde de yayımlanmıştır). Bu arada diğer psikologlar –en başta endüstriyel/kurumsal
uzmanlar– örgütsel dünyanın her yerinde kapsamlı olarak kullanılan yeterlilik modelleri
yaratmayı sürdürmektedir. Bu durum akademisyenlerle uygulamacılar arasındaki, bu özel
tartışmanın çok ötesine geçen, daha derin bir çatlağın göstergesidir.
271 Gerald Mount, “The Role of Emotional Intelligence in Developing International Business
Capability: EI Provides Traction,” Vanessa Drusk ve diğ., derl., Linking Emotional Intelligence
and Performance at Work içinde (Mahwah, NJ : Lawrence Erlbaum, 20 05). Yeterlilik
modellerini analiz eden bunun gibi çok az sayıda yayımlanmış çalışma olmasının nedeni, biraz da
modellerin genellikle ilgili kuruluşa özel olmasıdır.
272 Bu, Londra’daki Hay Group’tan Yyvonne Sell’in analiz ettiği DZ yeterlilikleri, liderlik
tarzları ve örgütsel iklim konusundaki verilere sahip olan 404 liderin bir örneklemesine
dayanıyordu.
273 Anlamlı bir biçimde, bu liderler dar bir liderlik tarzları yelpazesine – tipik olarak tempo
belirleme ile kumanda -kontrol – gereğinden fazla güveniyordu. Hay Group’ta analiz edilen
verilere göre, liderlik tarzları temeldeki DZ liderlik yeterliliklerini gözler önüne serer; tarzlar
iklimi yönetir, iş performansının % 30’u da iklime bağlıdır.
274 Alastair Robertson ve Cathy Wail, “The Leader Within,” Outlook 2 (1999): 19-23.
275 Pek çok yeterlilik modelini araştırmış olan, Rutgers Üniversitesi Örgütlerde Duygusal Zekâ
Araştırmaları Konsorsiyumu’ndan Cary Cherniss bana böyle söyledi.
276 Vanessa Druskat ve Steven Wolff, Barselona’daki ESADE İşletme Okulu’ndan meslektaşları
Dr. Joan Manuel Batista-Foguet’le birlikte bu yöntemi kullandılar. Vanessa Druskat, Joan M.
Batista-Foguet, ve Steven Wolff, “The Influence of Team Leader Competencies on the
Emergence of Emotionally Competent Team Norms,” Yıllık Yönetim Akademisi Konferansı’nda
sunulan tebliğ, San Antonio, TX, August 2011.
277 Ölçü: bir liderin tarzları iklimin yüzde 50-70’ini belirler. İklim de lidere bağlı iş sonuçlarının
yaklaşık % 30’unu etkiler. Liderler temel duygusal zekâ yeterliliklerinde ne kadar güçlü yöne
sahipseler, dağarcıklarındaki tarzlar o kadar fazladır. (Sorun şu ki, liderlerin % 10’undan daha azı

--- Sayfa 236 ---
bu kadar etkilidir. Liderlerin çoğu sadece bir baskın tarza sahiptir. Üç ya da daha fazla tarza sahip
olanlar çok yükseklerde ve enderdir.) Öz-farkındalık düzeyi yüksek olan liderlerin takipçileri,
yüzde 92 oranında örgütün iklimini olumlu değerlendirmiştir; düşük olanların değerlendirmesiyse
yalnızca 22 oranında olumlu olmuştur.
278 Jeffrey Sanchez-Burks ve Quy Nguyen Huy, “Emotional Aperture and Strategic Change: The
Accurate Recognition of Collective Emotions,” Organization Science 20, no. 1 (2009): s. 22-34.
279 T. Masuda ve diğ., “Placing the Face in Context: Cultural Differences in the Perception of
Facial Emotion,” Journal of Personality and Social Psychology 94 (2008): 365-81.
280 Partnership for Public Service, “Critical Skills and Mission Critical Occupations, Leadership,
Innovation,”
araştırma
raporu,
2011,
http://ourpublicservice.org/OPS/publications
/viewcontentdetails.php?id=158.
281 Simon Baron-Cohen, The Essential Difference: Men, Women, and the Extreme Male Brain
(London: Allen Lane, 2003).
282 Bkz Vanessa Urch Druskat ve Steven B. Wolff, “Building the Emotional Intelligence of
Groups,” Harvard Business Review, Mart 2001, s. 80-90.

--- Sayfa 237 ---
VII. KISIM
•
BÜYÜK RESİM

--- Sayfa 238 ---
21
UZAK GELECEK İÇİN ÖNCÜLÜK
Müteveffa dayım Alvin Weinberg bir nükleer fizikçiydi ve sıklıkla o
sektörün vicdanı gibi davranırdı. Oak Ridge Ulusal Laboratuar’ın
direktörü olarak geçirdiği yirmi beş yıldan sonra işine son verildi, çünkü
sürekli
reaktör
güvenliğinin
ve
nükleer
atığın
tehlikelerinden
bahsediyordu. Aynı zamanda, çekişmeli olarak, silahlar için malzeme
üreten tipteki reaktör yakıtının kullanılmasına karşı çıkıyordu.283
Ardından, Enerji Analizi Enstitüsü’nün kurucusu olarak, alternatif enerji
konusunda ülkenin öncü AR-GE birimlerinden birinin üyelilğine kabul
edildi; CO2 ve küresel ısınma tehdidi konusunda uyarıda bulunan ilk
bilim insanlarından biri oldu.
Alvin bir keresinde nükleer enerji santrallerini işleten kâr amaçlı
şirketler hakkındaki kuşkularından söz etti bana; kâr güdüsünün güvenlik
önlemlerini kısmaları anlamına geleceğinden korkuyordu – Japonya’da
Fukuşima felaketine katkıda bulunmuş olan olayın bir önsezisiydi bu.284
Alvin özellikle de nükleer enerji sektörünün radyoaktif atıklarla ne
yapılacağı sorununu hiçbir zaman çözmemiş olmasından ötürü dertliydi.
Atık radyoaktif kaldığı sürece devamlılık gösterecek bir çözüm –örneğin
o stokları muhafa altına almaya ve insanları yüzyıllar ya da binyıllar
boyunca onlardan korumaya adanmış bir kurum– bulunması için baskı
yapıyordu.285
Uzak geleceği düşünerek alınan kararlar, “Bugün yaptıklarımız bir
yüzyıl, ya da beş yüz yıl sonra torunlarımızın torunlarının torunları için
ne kadar önemli olacak?” gibi soruları gündeme getirir.
O uzak gelecekte şu andaki eylemlerimizin ayrıntıları, unutulmuş
ataların uzak gölgeleri gibi silinip gidebilir. Daha kalıcı çözümler
yaratabilecek olansa, oluşturduğumuz normlar, yaratıcılarının göçüp
gitmesinden uzun süre sonra yaşamaya devam eden eylemleri
düzenleyen ilkelerdir.

--- Sayfa 239 ---
Olası gelecek senaryoları üzerinde kafa yoran beyin takımlarının yanı
sıra, tüzel ve kamusal gruplar da var. ABD Ulusal İstihbarat Konseyi’nin
2025 yılında dünya için yaptığı şu tahminleri ele alalım:286
İnsan faaliyetinin ekolojik etkileri ekilebilir toprak gibi
kaynaklarda kıtlık yaratacak.
Enerji, yiyecek ve su için ekonomik talep halihazırdaki
kullanılabilir
kaynakların
arzını
aşacak
–
su
sıkıntılarının eli kulağında.
Bu
trendler
şok
yaratacak
ve
hayatlarımızda,
ekonomilerimizde, siyasi sistemlerimizde bozulmalara
neden olacak.
Bu rapor teslim edildiğinde, federal hükümet sonuçları görmezlikten
geldi. Uzun vadeyi gözeterek harekete geçmekle görevli bir devlet
birimi, dairesi veya makamı yok. Bunun yerine siyasetçiler kısa vadeye –
özellikle de yeniden seçilmek için ne gerektiğine– odaklanıyorlar;
gelecek kuşakları korumak adına şu anda yapılması gerekenlere
neredeyse hiç ilgi gösterilmiyor. Pek çok siyasetçi gezegeni ya da
yoksulları kurtarmaktan çok, kendi işini kurtarmakla ilgileniyor.
Ama yalnız siyasetçiler değil, çoğumuz anlık çözümleri yeğliyoruz.
Biliş psikologları, insanların her türlü kararda şimdiki zamana öncelik
vermeye eğilimli olduğunu görüyorlar; şimdi dondurmalı pastayı yiyecek
ve perhize belki daha sonra başlayacağım gibi.
Bu da hedeflerimizle ilgilidir. Columbia Üniversitesi’nden biliş
bilimci Elke Weber, “Şu âna, başarı için şimdi gerekli olana bakıyoruz,”
diyor. “Ama zihnimizde aynı önceliği vernediğimiz uzun vadeli hedefler
için kötü bir şey bu. Geleceğe odaklanma, önce şu anki ihtiyaçların ele
alınmasını bekleyen bir lüks haline geliyor.”
2003 yılında, New York belediye başkanı Michael Bloomberg sigara
içmenin barlarda yasaklanmasını öngören bir kararname çıkarttı. Kararı
büyük bir itirazla karşılandı: bar sahipleri bunun işlerini batıracağını
söyledi; tiryakiler ateş püskürdü. Bloomberg, “Şu anda hoşlanmıyor
olabilirsiniz, ama yirmi yıl sonra bana teşekkür edeceksiniz,” dedi.
Halkın tepkisinin olumluya dönüşmesi ne kadar zaman alır? Elke
Weber bu soruyu yanıtlayabilmek için, bu tür diğer kararlar arasından,
Bloomberg’in sigara içme yasağına da bakmış: “Başlangıçta rağbet

--- Sayfa 240 ---
görmeyen bir değişimin yeni, kabul edilen statüko haline gelmesinin ne
kadar zaman aldığı konusunda vaka çalışmaları yaptık. Verilerimiz,
zaman aralığının dokuz ila altı ay olduğunu gösteriyor.”
Ya şu sigara içme yasağı? “Tiryakiler bile bir süre sonra bundan
hoşlandılar,” diyor Weber. “Diğer tiryakilerle birlikte kapı önünde
tüttürmekten zevk almaya başladılar. Barların leş gibi duman kokmaması
herkesin hoşuna gidiyor.”
Bir başka vaka çalışması: Kanada’nın British Columbia eyalet
yönetimi, karbon emisyonlarına vergi koydu. Nötr gelirdi bu: toplanan
ücretler eyaletin yurttaşları arasında dağıtılıyordu. İlk başta yeni vergiye
çok karşı çıkıldı. Ama bir süre sonra çeklerini almak insanların hoşuna
gitti. On beş ay sonra vergi popüler olmuştu.287
“Siyasetçiler bizim refahımızdan sorumludur,” diyor Weber. “Şu anki
zor bir karar için insanların ileride kendilerine teşekkür edeceğini
bilmeleri gerekir. Ergenlik çağındaki çocukları yetiştirmeye benzer bu –
kısa vadede bazen nankör, ama uzun vadede ödüllendirici bir iştir.”
SİSTEMLERİ YENİDEN BİÇİMLENDİRMEK
Sandy kasırgası New York City bölgesinin büyük kısmını yerle bir
ettikten kısa bir süre sonra, yeşil topluluk planlama hareketinin kurucusu
ve şehirlere sistemler gözüyle bakan bir kitabın yazarı olan Jonathan F.P.
Rose’la konuştum.288 “İklim değişikliğinin ele almamız gereken ciddi bir
uzun
vadeli
sorun
olduğuna
inanmak
açısından
bir
dönüm
noktasındayız,” dedi. “Sandy’nin en kötü vurduğu yer Wall Street
bölgesiydi. Bugünlerde iklim ısınmasını inkâr edenlerin sesi hiç
duyulmuyor. Wall Street kültüründe üç aylık dönem uzun bir zamandır.
Ama Sandy, çok daha uzak bir geleceği düşünmelerini sağlamış olabilir.
“Isıyı hapseden gazların üretimini bugün azaltırsak, iklimin
serinlemeye başlaması en az üç yüz yıl, belki daha da fazla zaman
alacaktır,” diye ekledi Rose. “Şu anki ihtiyaçlarımıza ilişkin güçlü
bilişsel önyargılarımız var ve çok uzak geleceği pek düşünemiyoruz.
Ama en azından insani ve doğal sistemleri ne derece riske attığımızı fark
etmeye başlıyoruz. Bizim şu anda liderliğe ihtiyacımız var. Büyük
liderler, sistemler anlayışının getirdiği çok önemli uzak görüşe sahip
olmalıdırlar.”
İş dünyasını ele alalım. İş dünyasını uzak gelecek için yeniden

--- Sayfa 241 ---
yaratmak, hisse sahiplerinden çalışanlara ve müşterilerden şirketin
faaliyet alanındaki topluluklara, tüm paydaşların desteklediği ortak
değerleri bulmak anlamına gelebilir. Bir şirketin performansının yalnızca
paydaşları memnun eden üç aylık rakamları hedef almaya değil, bu tür
paydaşların tümüne yarar sağlamaya yöneltilmesine bazıları “bilinçli
kapitalizm” diyor (araştırmalar da bu daha geniş bakış açısını
benimseyen Whole Foods ve Zappos gibi firmaların, mali açıdan
tamamen kâr-yönelimli rakiplerinden daha iyi durumda olduğunu
gösteriyor).289
Bir lider böylesi ortak değerleri etkili bir biçimde dile getirecekse,
önce yürekten hissedilen yönlendirici vizyonu bulmak için kendi içine
bakmalıdır. Bunun alternatifi, yöneticiler tarafından benimsenen, ama
şirketlerinin (ya da kendilerinin) eylemlerince yalanlanan içi boş misyon
bildirgelerinde görülebilir.
Büyük şirketlerin liderleri bile, zaman çerçeveleri çok küçükse uzun
vadeli sonuçlar konusunda bir kör noktadan mustarip olabilirler.
Gerçekten büyük olabilmek için, liderlerin odaklarını daha uzak bir ufuk
çizgisine, hatta onlarca yıl ötesine doğru genişletmeleri, sistem
anlayışlarınıysa çok daha keskince bir odağa almaları gerekir.
Liderlikleri de sistemlerin kendilerini yeniden biçimlendirmelidir.
Bu, Unilever’in CEO’su Paul Polman’ı getiriyor aklıma; İsviçre’nin
Davos kentindeki Dünya Ekonomi Forumu’nda birlikte bir panele
katıldığımızda beni çok şaşırtmıştı. Fırsattan istifade, Unilever’in
2020’ye kadar çevresel ayak izini yarı yarıya azaltmayı amaç edindiğini
duyurdu (2010 yılındaydık, yani o noktaya varması on yıl alacaktı).
Övgüye değer, ama biraz sıkıcı bir hedefti bu: sosyal sorumluluk taşıyan
pek çok şirket bunun gibi küresel ısınma hedefleri ilan ediyor.290
Ama sonrasında anlattıkları beni gerçekten sarstı: Unilever, küresel
olarak yarım milyon küçük toprak sahibiyle bağlantı kurmak amacıyla,
ham tarım maddelerini küçük çiftliklerden almayı taahhüt ediyor.291 Söz
konusu çiftçiler esas olarak çay yetiştiriyor, ama satın alma inisiyatifi
aynı zamanda kakao, hurma yağı, vanilya, hindistancevizi şekeri, çeşitli
meyve ve sebzeleri de kapsayacak. Söz konusu çifliklerse Afrika’dan
Güneydoğu Asya ve Latin Amerika’ya kadar çeşitli bölgelerde, bazıları
Endozya, Çin ve Hindistan’da bulunuyor.
Unilever yalnızca bu küçük çiftikleri tedarik zincirlerine bağlamayı

--- Sayfa 242 ---
değil, ayrıca çiftçilik uygulamalarını bir üst seviyeye getirmelerine,
böylece küresel piyasalarda güvenilir kaynaklar haline gelmelerine
yardım eden Rainforest Alliance [Yağmur Ormanı İttifakı] gibi gruplarla
birlikte çalışmayı da umuyor.292
Unilever’e göre, tedarik kaynaklarının bu şekilde çeşitlendirilmesi,
gıda güvencesinin gelecekteki bir mesele olarak algılandığı çalkantılı bir
dünyada riskleri azaltıyor. Çiftçilere göreyse, daha fazla gelir ve daha
emin bir gelecek anlamına geliyor.
Polman, tedarik zincirinin bu yeniden düzenlemesinin, yerel tarım
topluluklarına daha fazla para bırakmaktan, daha iyi sağlık durumu ve
öğretime kadar bir dizi yarar sağlayacağını belirtti. Dünya Bankası,
ekonomik gelişmeyi tetiklemenin ve kırsal alanlarda yoksulluğu
azaltmanın en etkili yolu olarak, küçük çiftçilerin desteklenmesine işaret
ediyor.293
Küçük
çiftliklerden
mal
tedariki
konusundaki
bu
Unilever
inisiyatifinin başındaki Cherie Tan’a göre, “Gelişmekte olan piyasalarda
dört düşük gelirli kişiden üçü, geçim kaynakları konusunda doğrudan ya
da dolaylı olarak tarıma bağımlı.” Dünyanın dört bir yanındaki tüm
çiftiklerin yüzde seksen beşi bu küçük toprak sahibi sınıfına dahil, “yani
büyük fırsatlar söz konusu.”
Bir şirketi para kazanma makinesinden biraz fazlası olarak görürsek,
orada çalışan insanlarla bağlantı ağını, içinde faaliyet gösterdiği
toplulukları, alıcılarıyla müşterilerini ve geniş anlamda toplumu yok
sayarız. Daha kapsamlı bir görüşe sahip liderler, bu ilişkilere de
odaklanırlar.
Para kazanmak elbette önemlidir, ancak bu genişletilmiş pencereden
bakan liderler nasıl para kazandıklarına dikkat eder, dolayısıyla
seçimlerini farklı bir biçimde yaparlar. Kararları basit kâr/zarar
hesaplamalarına indirgenmeyen bir mantığa dayanır – ekonomi dilinin
ötesine geçer. Parasal getiriyi kamusal yararla dengelerler.294
Bu görüş çerçevesinde iyi bir karar, şu anki ihtiyaçların yanı sıra –
gelecek kuşaklar dahil– daha geniş bir insan ağının ihtiyaçlarını da
hesaba katar. Böylesi liderler ilham verirler: herkesin çalışmasına anlam
ve tutarlılık kazandıran daha büyük bir ortak amacı dile getirir ve
insanları duygusal açıdan, işleri konusunda kendilerini iyi hissettiren,
onlara şevk veren ve rotada tutan ortak değerler aracılığıyla işe bağlarlar.

--- Sayfa 243 ---
Sosyal ihtiyaçlara odaklanmak, insanların ihtiyaç duydukları şeylere
yönelik genişletilmiş bir ilgi alanıyla birleşmişse, kendi başına
inovasyonu teşvik edebilir. Küresel bir tüketim ürünleri şirketinin
Hindistan bölgesindeki yöneticileri, köylü erkeklerin paslanmış usturalar
kullanan berberler yüzünden kana bulandıklarını görerek, onların satın
alabileceği kadar ucuz yeni usturalar üretmenin yollarını bulmuşlardır.295
Bu tür projeler, işin anlam taşıdığı, insanların tutkularını canlandıran
örgütsel iklimler yaratır. O ucuz usturaları geliştirmiş olana benzer
ekiplere gelince, onların emeklerinin, insanların kendilerini vererek
mükemmel çalıştıkları ve yaptıkları şeyde anlam buldukları “iyi işler”e
dönüşme olasılığı daha yüksektir.
BÜYÜK RESMİ GÖREN LİDERLER
Ben & Jerry’s Ice Cream’de yıllardır olan bitenlere bakalım. En
beğenilen tatlarından biri olan Sıcak Çikolata Soslu Brownie, çikolatalı
keklerin dondurmaya ufalanmasını gerektiriyor. Ben & Jerry’s, bu
kamyonlar dolusu lezzetli kekleri Bronx’un yoksul bir mahallesinde
bulunan Greyston Fırını’ndan alıyor. Fırın, bir zamanlar evsiz barksız
olan, şimdi aileleriyle birlikte yakınlardaki düşük maliyetli toplu
konutlarda yaşayan anne babalar dahil, iş bulmaya çalışan kişileri eğitip
istihdam ediyor. Fırının mottosu şöyle: “Biz brownie’leri fırına vermeleri
için insanları işe almayız. İnsanları işe almak için brownie’leri fırına
veririz.”
Böylesi tutumlar zorlu ikilemlerin gerektirdiği türdeki yeni düşünüşü
temsil eder. Ama her gerçek çözümde gizli bir bileşen vardır:
kendimizde, başkalarında, topluluk ve toplumlarımızda dikkat ve
anlayışımızı artırmak.
Liderlerin insanları etkilemesi ya da ortak bir amaca ulaşmak için yol
göstermesi anlamında, liderlik geniş bir yelpazeye yayılır. İster aile
içinde olsun, ister sosyal medyada, bir kuruluşta ya da bir bütün olarak
toplumda, öyle ya da böyle hepimiz birer lideriz.
Yeterince iyi lider, tek bir gruba yarar sağlamak için bir sistemin verili
doğruları içerisinde faaliyet gösterir, bir misyonu gereğince icra eder,
günün sorunlarını ele alır. Mükemmel liderse, bir misyonu tanımlar,
birçok düzeyde harekete geçer ve en büyük sorunları ele alır. Mükemmel
liderler, sistemleri oldukları gibi kabul etmeyip ne olabileceklerini görür

--- Sayfa 244 ---
ve onları daha iyi yönde dönüştürmeye, en geniş çevreye yarar
sağlamaya çalışırlar.
Bir de salt yeterliliğin ötesine geçip bilgeliğe ulaşan, yani belirli bir
siyasi grup ya da işten çok, toplumun kendisi adına faaliyet gösteren şu
ender bulunur kişiler var. Onlar ileriyi, çok ileriyi düşünmekte özgürdür.
Diyafram açıklıkları tek bir grubun değil, geniş anlamda insanlığın
refahını kapsar; insanları Biz ve Onlar olarak değil, Bizler olarak
görürler. Gelecek kuşaklara bir miras bırakırlar; bunlar yüzyıl sonra ya
da daha ileride anımsadığımız liderlerdir. Jefferson ve Lincoln’ü, Gandhi
ve Mandela’yı, Buddha ve İsa’yı düşünün.
Bugünün berbat karmaşalarından biri de Antroposen [İnsan Çağı]
paradoksudur: insani sistemler hayatı destekleyen küresel sistemleri
adeta ağır çekim bir sistemler çöküşüne sürüklemektedir. Çözümler
bulmak, İnsan Çağı düşünüşünü, daha iyi bir gelecek için rotayı yeniden
belirlemek amacıyla bu sistemler dinamiği içerisindeki kaldıraç
noktalarını anlamayı gerektirir. Zorluklar karmaşalara dönüştükçe, bu
karmaşıklık düzeyi de günümüz liderlerinin karşısındaki öteki
karmaşıklık katmanlarına eklenir.
Örneğin, yaşam tarzımızın sağlık ve çevre üzerindeki etkileriyle,
dünyanın en zengin insanları en yoksul insanlarına orantısız sıkıntı
yaşatıyor. Ekonomik sistemlerimizin kendisini yeniden yaratarak,
yalnızca ekonomik gelişmeyi değil, insani ihtiyaçları da içine katmalıyız.
Dünyanın her yerindeki en zengin ve güçlülerle en yoksullar
arasındaki gittikçe büyüyen uçurumu ele alalım. İktidar zenginlerin
elinde olsa da, görmüş olduğumuz gibi bu statünün kendisi onları
yoksulların gerçek durumuna karşı kör ederek, ıstıraplarına karşı kayıtsız
bırakabiliyor. Öyleyse, iktidara doğruyu kim söyleyebilir?296
“Uygarlıklar, iktidara en yakın insanlara nasıl davrandıklarından çok,
iktidardan –gerek ırk, din, cinsiyet, zenginlik ya da sınıf, gerekse zaman
açısından– en uzak kişilere nasıl davrandıklarına göre yargılanmalıdır,”
diyor Larry Brilliant. “Büyük bir uygarlığın onlara da sevgi ve şefkat
göstermesi gerekir.”
Sağlıklı bir ekonominin canlılığı ve tatları insanlara çekici geliyor,
ama o yaşam tarzlarını olası kılan rutinlerin cefa ve stresleri (ayrıca
elbette, şu abur cubur yiyecekler denen harika ekonomik icat) yüzünden
kötüleşen, diyabet ve kalp hastalığı gibi “uygarlık hastalıkları” da var.
Dünyanın büyük bölümünde tıbbi hizmetleri herkese eşit derecede

--- Sayfa 245 ---
ulaşılabilir kılmayı başaramadığımızdan, bu sorun şiddetleniyor.
Ayrıca eğitim ve fırsatlara erişim alanındaki eşitsizlikler, bir seçkin
gruba ayrıcalık tanırken ötekileri baskı altında tutan ülkeler ve kültürler,
başarısız olan ve birbiriyle savaşan derebeyliklere dönen uluslar gibi
daimi sorunlar da var.
Bu denli karmaşık ve acil sorunlar, öz-farkındalığımızla davranış
biçimimizi ve empatimizle şefkatimizi işleyen sistemlere ilişkin daha
nüanslı bir anlayışla bütünleştiren bir sorun çözme yaklaşımı
gerektiriyor.
Bu tür karışıklıkları ele almaya başlayabilmek için, çeşitli sistemlere
odaklanan liderlere ihtiyacımız var: jeopolitik, ekonomik ve çevresel
sistemler bunlardan sadece birkaçı. Ama dünya adına üzücü bir biçimde,
pek çok lider bugünün acil sorunlarıyla uğraşırken, tür olarak karşı
karşıya olduğumuz uzun vadeli zorluklar için gerekli bant genişliğinden
yoksun kalıyor.
MIT Sloan İşletme Okulu’nda ders veren Peter Senge, şirketlere bir
sistemler anlayışı kazandıran “öğrenen örgüt”ü geliştirdi.297 “Sistemleri
anlamanın temeli, zaman ufkunuzdur,” dedi Senge bana. “Eğer çok
darsa, temel geribildirim döngülerini görmezlikten gelip, uzun vadede işe
yaramayacak kısa vadeli çözümler bulursunuz. Ama ufkunuz yeteri
kadar genişse, işleyen kilit sistemlerin daha fazlasını görme şansına sahip
olursunuz.”
“Ufkunuz ne kadar genişse,” diye ekledi Senge, “görebildiğiniz sistem
de o kadar büyük olacaktır.”
Ama küresel sistemler konulu bir MIT toplantısında Rebecca
Henderson, “geniş ölçekli sistemleri dönüştürmek zordur,” dedi.
Henderson, Harvard İşletme Okulu’nda etik ve çevre dersleri veriyor ve
çözümler aramak için bir sistemler çerçevesi kullanıyor. Örneğin,
geridönüşümün
“marjinlerdeki
değişimi”
temsil
ettiğine,
fosil
yakıtlardan vazgeçmeninse tümüyle bir sistem değişikliğini temsil
edececeğine işaret ediyor.
İşletme okulunda “kapitalizmi yeniden tasavvur etmek” konulu
şaşırtıcı derecede rağbet gören bir ders veren Henderson, sözgelimi CO2
emisyonlarına doğru fiyat biçecek saydamlığı destekliyor. Saydamlık
sayesinde
piyasalar,
o
emisyonları
azaltan
her
türlü
aracı
destekleyecektir.
Henderson’ın konuştuğu aynı küresel sistemler konulu MIT

--- Sayfa 246 ---
toplantısında Dalai Lama, “Karar verenleri etkileyip, uzun vadede
insanlık için önemli meselelere ilgi göstermelerini sağlamalıyız,” dedi,
“yalnızca ulusal çıkarlarına değil,” çevresel kriz ve gelir dağılımındaki
eşitsizlik gibi konulara da.
“Gelecekte birkaç yüzyıl sonrasını düşünme kapasitesine sahibiz,”
diye ekledi Dalai Lama, “Yaşam süreniz içerisinde tamamlanmayacak
olsa bile, işe başlayın. Bu kuşak dünyayı yeniden biçimlendirme
sorumluluğunu taşıyor. Eğer çaba gösterirsek, amaca ulaşmamız
mümkün olabilir. Şu anda umutsuz görünse bile, asla vazgeçmeyin.
Coşku ve neşeyle, iyimser bir bakışla, olumlu bir vizyon sunun.”
Üçlü odak başarılı olmamıza yardım edebilir, ama hangi amaç
doğrultusunda?
Kendimize
şunu
sormalıyız:
sahip
olduğumuz
yetenekleri tam olarak neye hizmet etmek için kullanıyoruz? Odağımız
yalnızca kişisel amaçlarımıza –kendi çıkarımıza, anlık ödüle ve kendi
küçük grubumuza– hizmet ediyorsa, uzun vadede hepimiz, tür olarak,
yok olmaya mahkûmuz demektir.
Odağımızın en büyük merceği küresel sistemleri kapsar; güçsüzler ve
yoksullar dahil, herkesin ihtiyaçlarını dikkate alır ve zaman içinde çok
uzaklara bakar. Ne yapıyor ya daha hangi kararı veriyor olursak olalım,
Dalai Lama motivasyonumuzu yoklamak için kendimize şu soruları
sormamızı öneriyor:
Bu sadece benim için mi, yoksa başkaları için mi?
Birkaç kişinin yararına mı, yoksa pek çok kişinin mi?
Şimdi için mi, yoksa gelecek için mi?
283 Alvin Weinberg, torium bazlı reaktörleri destekliyordu, çünkü bunlar Fukuşima türündeki
kazalara karşı bağışıktır; harcanan yakıtın uranyumdan çok daha kısa bir yarı ömrü vardır ve
uranyumdan farklı olarak, nükleer silahlarda kullanılamaz. Torium reaktörlerini hayata döndürüp
uranyum bazlı olanların yerine devreye almak için bir hareket söz konusudur. Bkz
http://w.w.w.the-weinberg-foundation.org.
284 Alvin’in şimdiye kadar kamu önünde bu görüşü benimseyip benimsemediğini bilmiyorum.
Bana gelince, enerji ihtiyaçlarımızın bir gün nükleer olmayan, kömür ya da fosil yakıtlara dayalı
olmayan sistemler tarafından karşılandığını görmeyi tercih ederim.
285 Alvin Weinberg, “Social Institutions and Nuclear Energy,” Science, 7 Temmuz 1972, s. 33.
286 Ulusal Zekâ Konseyi, “Global Trends 2025: A Transformed World,” Kasım 2008.

--- Sayfa 247 ---
287 Bunların ikisi de vaka çalışması olabilirdi (ama değildir) Ronald Heifetz ve Marty Linsky
dışında, Leadership on the Line (Boston: Harvard Business Review Press, 2002). Heifetz’in
uyarlamalı liderlik kuramı, liderleri kamu yararına olduğunda bu tür popüler olmayan duruşlar
benimseye teşvik ediyor ve kaçınılmaz direnişi idare etmenin akıllıca yollarını öneriyor.
288 Jonathan Rose, The Well-Tempered City, 2014’te yayımlanacak.
289 Jim Collins klasik yapıtı Good to Great’te benzer bir savunu yapıyor (New York:
HarperBusiness, 2001). Collins’in “Beşinci Düzey” dediği liderler uzun vadeli görüşü
benimseyip, sürdürülebilir değişimi yaratırlar. Sadece üç aylık getiri için değil, onyıllar boyunca
sürecek bir zenginlik peşinde koşarlar; yalnızca hissedarları değil, pek çok paydaşı işe dâhil eder,
çalışanlarda gurur ve sadakat duygusu yaratırlar. İnsanları ikna eden bir vizyonla ve muazzam bir
odak ve irade gücünün kurumsal eşdeğeriyle bağlılık telkin eder, kendileriyse alçakgönüllü
kalırlar.
290 Dünya çapında 750 CEO’yla yapılan bir Accenture anketi, yüzde 90’ının şirket hedefi olarak
sürdürebilirliği desteklediğini ortaya çıkardı. Bkz http://www.accenture.com/us-en/Pages/insight-
un-global-compactreports.aspx.
291 Unilevler doğrudan çifçilerden değil, daha çok tedarikçiler aracığıyla satın alıyor ve
tedarikçiler ağını küçük çiftçilerin güçlü ağlarını içerecek şekilde genişletecek.
292 Bu daha iyi kâr anlamına gelecek olsa da, kârların tam olarak ne olabileceği mahsulden
mahsule ve mevsimden mevsime değişecek.
293 Dünya Bankası, “The Future of Small Farms: Synthesis Report,” Dünya Gelişim Raporu,
2008, http://wdronline.worldbank.org/worldbank/a/ nonwdrdetail/87.
294 Whole Foods Market’in CEO’su John Mackey, bu görüşün öncü ve ana sözcüsü oldu ve onu
“bilinçli kapitalizm”in bir parçası olarak görüyor. Mackey, uzun bir ilkeler listesi çerçevesinde,
örneğin, en düşük maaşlı Whole Foods çalışanlarından yalnızca 14 kat fazla bir maaş alıyor;
orada satılan balıklar okyanusların biyoçeşitliliğini eksiltmeyecek şekilde özenle seçiliyor. Bkz
John Mackey ve Raj Sisodia, Conscious Capitalism (Boston: Harvard Business Review Press,
2013). Bu görüş çağın ruhunu yakalamıştır. Bkz, örn., Rosabeth Moss Kanter, “How Great
Companies Think Differently,” Harvard Business Review, Kasım 2011, s. 66-78.
295 Beş rupilik ustura Hindistan’daki en ucuz ustura değil, ama bu çoğu kişinin ödeyebileyeceği
bir fiyat. Ellen Byron, “Gillette’s Latest Innovation in Razors: The 11-Cent Blade,” Wall Street
Journal, 1 Ekim 2010.
296 Müteveffa danışman Elliott Jacques, iş düzeylerinin kabaca zaman ufuklarına bağlı
göründüğünü savunurdu. Tezgâhtarlık ya da polis memurluğu gibi işler, ona göre bir günlük ya da
üç aylık bir zaman ufkunda düşünmeyi teşvik eder; ustabaşılar ve küçük işletme sahipleriyse üç
ay ila bir yıl ilerisini düşünmeye eğilimlidir. Küçük şirketlerin CEO’ları ve daha büyük şirketlerin

--- Sayfa 248 ---
bölüm başkanları on yıl sonrasına kadar uzağı görebilirler. Küresel şirketlerin CEO’ları ise
onlarca yıl sonrasını düşünmelidir. Bkz Art Kleiner, “Elliott Jacques Levels with You,” Strategy
+ Business, First Quarter, 2001.
297 Peter Senge’s en iyi bilinen kitabı The Fifth Discipline: The Art and Practice of the Learning
Organization’dır (New York: Doubleday Business, 1990).

--- Sayfa 249 ---
TEŞEKKÜR
Bu kitap, bir kısmı konuştuğum kişiler olmak üzere, çok sayıda
kaynaktan gelen bir dizi bilgiyi birleştiriyor. Onların içgörüleri bu
konudaki düşünüşümü zenginleştiriyor; bu cömert kişilerin adlarını kitap
boyunca andım. İsim vererek bahsettiklerim dışında, öncülükleri, ilginç
haberleri, öyküleri, e-postaları, gözlemleri ve fazlası için aşağıdaki
kişilere teşekkür borçluyum:
Steve Arnold, Polaris Venture Partners; Rob Barracano, Champlain
College; Bradley Connor, MD, Weill Cornell Tıp Merkezi; Toby
Cosgrove, Cleveland Clinic; Howard Exton-Smith, Oxford Change
Management; Larry Fink, BlackRock; Alan Gerson, AG International
Law; Roshi Bernie Glassman, Zen Peacemakers; Bill Gross, Idealab;
Nancy Henderson, The Academy at Charlemont; Mark Kriger, BI
Norveç İşletme Okulu; Janice Maturano, Bilinçli Liderlik Enstitüsü;
David Mayberg, Boston Üniversitesi; Charles Melcher, The Future of
Storytelling; Walter Robb, Whole Foods Market; Peter Miscovich, Jones
Lang LaSalle; John Noseworthy, Mayo Clinic; Miguel Pestana, Unilever;
Daniel Siegel, UCLA; Josh Spear, Undercurrent; Jeffrey Walker, MDG
Health Alliance; Lauris Woolford, Fifth Third Bank; Jeffrey Young,
Cognitive Therapy Center of New York. Public Shool 112’de beni
nazikçe ağırlayan Tom Roepke’ye ve dikkatli geribildirimi için Mind and
Life İnstitute’tan Wendy Hasenkamp’a özel teşekkürler. Bu listede
istemeden atlanmış olanlara da teşekkür ederim.
Dünya Ekonomi Forumu’nun Liderlik Konseyi ile Cambridge Bilinçli
Liderlik grubunun üyelerine düşünceli içgörüleri için minnettarım. Kilit
noktaların bir diğer kaynağı da (direktörlerinden biri olduğum) akademik
araştırmacıların ve örgüt tabanlı uygulamacıların küresel bir ağı olan,
Kuruluşlarda Duygusal Zekâ Araştırması Konsorsiyumu’yla yaptığım
hararetli görüşmeler oldu.
Ayrıca, bir liderlik geliştirme değerlendirmesi olan Duygusal ve
Sosyal Yeterlilik Envanteri’nin (ESCI) geliştirilmesinde bana eşlik eden,

--- Sayfa 250 ---
Hay
Group’taki
meslektaşlarımın
yaptığı
çalışmalardan
henüz
yayımlanmamış verileri de topluyorum. Londra’daki Hay Group’tan
Yvonne Sell’e ve Boston’daki Hay Group’tan Ruth Malloy’a, bu araçla
ilgili araştırmaları için çok teşekkür ederim.
Her zamanki gibi, eski dostum ve güncel sinirbilim verileri
konusundaki kaynağım Richard Davidson’a özel bir teşekkür borçluyum.
Asistanım Rowan Foster, bazen gözden uzak kalan araştırma
makalelerini arayıp bulmakta ve işlerin rayından çıkmamasını
sağlamakta gözüpek davrandı.
Eşim Tara Bennett-Goleman ise bitmez tükenmez bir anlayış ve
içgörü, esin ve sevgi kaynağı oldu.

--- Sayfa 251 ---
KAYNAKLAR
DANIEL GOLEMAN
Daha fazla bilgi için: www.DanielGoleman.info
Daniel Goleman ile bağlantı için: Contact@danielgoleman.info
Bu kitaba iki işitsel yönerge seti eşlik ediyor: “Cultivating Focus:
Techniques
for
Excellence”
[Odağı
Geliştirmek:
Mükemmellik
Teknikleri] ve “Focus for Kids: Enhancing Concentration, Caring and
Calmness” [Çocuklar için Odak: Yoğunlaşmayı, Özeni ve Sakinliği
Artırmak]. Bkz www.MoreThanSound.net.
Örgütler
Daniel Goleman, akademisyenler ve kurumsal uygulamacılar arasında
araştırmayı teşvik eden, Rutgers Üniversi’ndeki Örgütlerde Duygusal
Zekâ Araştırması Konusunda Ortak Çalışma’nın eş direktörüdür:
www.creio.org.
Daniel Goleman, Dalai Lama ile bilim insanları arasındaki
görüşmelere ev sahipliği yaparak başlamış olan ve şu anda düşünsel
yöntemler konulu araştırmaları teşvik etmek dahil, bir dizi inisiyatifi
bulunan Zihin ve Yaşam Enstitüsü’nün kurucusu ve yönetim kurulu
üyesidir.
Daniel Goleman, şu anda Chicago’daki Illinois Üniversitesi’ndeki
Akademik, Sosyal ve Duygusal Öğrenim Ortak Çalışması’nın
kurucularındandır. Bu çalışma, okullarda sosyal/duygusal öğrenim için
en iyi uygulama kurallarını belirlemiştir ve programlar konusundaki
değerlendirme araştırmalarını teşvik etmektedir: www.casel.org.
BİLİNÇLİLİK KONUSUNDA ENFORMASYON
Jon Kabat-Zinn’in Massachusetts Üniversitesi Tıp Merkezi’nde

--- Sayfa 252 ---
kurduğu Tıp, Sağlık Hizmetleri ve Toplumda Bilinçlilik Merkezi, sağlık
hizmetleri ve tıp alanında, ayrıca hastane sistemi ve terapi gibi farklı
alanlarda bilinçlilik tabanlı stres azaltmanın şu anda yaygın olarak
kullanmasında itici güç olmuştur: www.umassmed. edu/cfm.
Eğitimde Bilinçlilik; Sistemler ve Çevre: bunların ikisi de Garrison
Enstitüsü’ndeki programlardır. www.garrisoninstitute.org.
Sistemler
ve
Sürdürülebilirlik,
Peter
Senge’nin
Society
for
Organization
Leearning
[Örgütsel
Öğrenme
Derneği]ndeki
programlardan biri olmuştur: www.solonline.org.
Sistemler perspektifi içerisinden ve yaşam döngüsü analizinin kılı kırk
yaran merceğinden bakılan ekolojik saydamlık, New Earth Vakfı’nda
birçok yöne ayrıldı, özellikle de tedarik zincirlerindeki işletmeden
işletmeye ekolojik saydamlık platformu olan Earthster; çevre üzerindeki
etkilerimizi izlemenin pozitif bir yolu olan Handprinter; tedarik
zincirinde sosyal adaletsizlik ya da işçilere kötü davranış gibi konuları
tanımlayan Social Hotspots gibi: www.newearth.info.
Bilinçli Liderlik, Chad-Meng Tan’ın Google’daki çalışmasından
türeyen ürünün odağıdır: Search Inside Yourself Leadership Institute.
www.siyli.org.
TAVSİYE EDİLEN KİTAPLAR VE İŞİTSEL
MALZEMELER
Teresa Amabile ve Steven Kramer, The Progress Principle. Boston:
Harvard Business Review Press, 2011.
Tara Bennett-Goleman, Emotional Alchemy. New York, NY: Three
Rivers Press, 2002.
Tara Bennett-Goleman, Mind Whispering: A New Map to Freedom
from Self-Defeating Emotional Habits. San Francisco: HarperOne, 2013.
Mirabhai Bush, Mindfulness at Work I (audiotape). Northampton,
MA: MoreThanSound Productions, 2013.
Thomas H. Davenport ve John C. Beck, The Attention Economy:
Understanding the New Currency of Business. Boston: Harvard Business
Review Press, 2002.
Richard J. Davidson ve Sharon Begley, The Emotional Life of Your
Brain: How Its Unique Patterns Affect the Way You Think, Feel, and
Live – and How You Can Change Them. New York: Plume, 2012.

--- Sayfa 253 ---
Jean Decety ve William Ickes (der..), The Social Neuroscience of
Empathy. Cambridge, MA: The MIT Press 2011.
K. Anders Ericsson, ed., The Road to Excellence: The Acquisition of
Expert Performance in the Arts and Sciences, Sports and Games.
Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 1996. Eugene T. Gendlin,
Focusing. New York: Bantam Books, 1982.
Bill George, Authentic Leadership: Rediscovering the Secrets to
Creating Lasting Value. Hoboken, NJ: Jossey-Bass, 2004.
Daniel Goleman, Ecological Intelligence. New York: Random House,
2009.
Daniel Goleman, Leadership: The Power of Emotional Intelligence.
Northampton, MA: MoreThanSound Productions, 2012.
Daniel
Goleman,
Relax
(audio
tape).
Northampton,
MA:
MoreThanSound Productions, 2012.
Daniel Goleman, Social Intelligence. New York: Bantam Books, 2006.
(Sosyal Zekâ. İstanbul: Varlık Yayınları, 2007.)
Jon Kabat-Zinn, Wherever You Go, There You Are. New York:
Hyperion, 2005.
Daniel Kahneman, Thinking, Fast and Slow. New York: Farrar, Straus
and Giroux, 2013. (Hızlı ve Yavaş Düşünmek. İstanbul: Varlık Yayınları,
2014).
Linda Lantieri, Building Emotional Intelligence: Techniques to
Cultivate Inner Strength in Children. Boulder, CO: Sounds True, 2008.
Michael Posner ve Mary Rothbart, Educating the Human Brain.
Washington, DC: American Psychological Association, 2006.
Daniel J. Siegel, The Mindful Brain: Reflection and Attunement in the
Cultivation of Well-Being. New York: W. W. Norton & Company, 2007.
John D. Sterman, Business Dynamics: Systems Thinking and
Modeling for a Complex World. New York: McGraw-Hill, 2000.
Chade-Meng Tan, Search Inside Yourself. The Unexpected Path to
Achieving Success, Happiness (and World Peace). San Francisco:
HarperOne, 2012.

--- Sayfa 254 ---
YAZAR HAKKINDA
Daniel Goleman, New York Times’da bilim muhabiri olarak çalıştı, on
üç kitap yazdı ve profesyonel gruplarla iş dünyasından izleyicilere,
ayrıca üniversite kampuslarında sık sık konuşma yapıyor.
Yale Üniversitesi Çocuk Araştırmaları Merkezi’ndeki (şu anda
Chicago’daki Illinois Üniversitesi’nde) Akademik, Sosyal ve Duygusal
Öğrenim
Ortak
Çalışması’nın
kurucuları
arasında
yer
aldı.
Massachussets’da yaşıyor.