--- Sayfa 3 ---
••
OFKE
Kontrol Rehberi
Dr. Robert Puff & Dr. james Seghers

OLİ.Mros®

--- Sayfa 4 ---
ÖFKE KONTROL REHBERİ
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Orijinal Adı: Everything Guide to Anger Management
© F+W Media lnc., 2014
Çeviri: Betül Tamer
Redaksiyon: Olimpos Yayınları
Kapak Tasarımı: Selma Turhan
Baskı: Eylül 2018
ISBN: 978-605-9609-26-5
Bu kitabın TUrkçe yayın haklan Nurcihan Kesim Ajam aracılığı ile Olimpos Yayıncılık
San. ve Tic. Ltd. Şti'ye aittir. Yayınevinden izin alınmadan kısmen ya da tamamen
alıntı yapılamaz, hiçbir şekilde kopya edilemez. çoğaltılamaz ve yayımlanamaz.
OLİMPOS YAYINLARI
Maltepe Mah. Davutpaşa Cad. Yılanlı Ayazma Yolu No:8 K: 1 D:2
Davutpaşa I İstanbul
Tel: (0212) 544 32 02 (pbx) Sertifika No: 13718
www.olimposyayinlari.com - info@olimposyayinlari.com
Genel Dağıtım: YELPAZE DAGITIM YAYIN SANAT PAZARLAMA
Maltepe Mah. Davutpaşa Cad. Yılanlı Ayazma Yolu No:8 K: 1 D:2
Davutpaşa I İstanbul
Tel: (0212) 544 46 46 Fax: (0212) 544 87 86
info@yelpaze.com.tr
Baskı: Ezgi Matbaacılık San. Tic. Ltd. Şti.
Sanayi Cd. Altay Sk. No: 1 O Çobançeşme/Yenibosna/ İstanbul
Tel: 0212 452 23 02 Sertifika No: 12142

--- Sayfa 5 ---
••
OFKE
Kontrol Rehberi
Dr. Robert Puff & Dr. james Seghers

OLİMPOS®

--- Sayfa 6 ---
Hayatınızı oluşturan her noktanın güçlü ve sağlıklı oldu­
ğundan emin olun. Eğer kendinize bir bütün olarak yaklaş­
maya karar verirseniz öfke kontrolü yoluna sapmış ve bütün­
sel sağlığınız için yola çıkmış olursunuz.

--- Sayfa 7 ---
İÇİNDEKİLER
Giriş................................................................................................
13
BÖLÜM: 1
ÖFKE ÖNEMLİDİR ....................................................... ...... .......
17
BÖLÜM:2
ÖFKE YANLIŞ YOLA SAPINCA...............................................
37
BÖLÜM: 3
ÖFKENİN TEHLİKELERİ ........... ... .. ................... .. ......... ....... ... .
55
BÖLÜM:4
ÖFKE SORUNLARI NASIL GELİŞİR?....................................
71
BÖLÜM: 5
ÖFKENİZ ÜZERİNDE ÇALIŞMAYA KARAR VERMEK.....
91
BÖLÜM:6
TEMEL FARKINDALIK .. ... ................................. ........ .. ..... .... ....
109
BÖLÜM: 7
3 ADIM METODU: 1. Adım: Rahatlama...................................
137
BÖLÜM: 8
3 ADIM METODU: 2. Adım: Yeniden Değerlendirin...............
163
BÖLÜM: 9
3 ADIM METODU: 3. Adım: Tepki Verme ................................
179
BÖLÜM: 10
İLETİŞİM VE GİRİŞKENLİK ........... .......................... ..............
189
BÖLÜM: 11
İNSANLAR ÖFKEDEN NEDEN KURTULAMIYOR? ...........
207

--- Sayfa 8 ---
BÖLÜM: 1 2
DİNMEYEN BİR ÖFKEYİ DİNDİRMEK ............ .. ..... .. ... ... .. ...
225
BÖLÜM: 1 3
MERHAMET VE AFFETME .... . ... .... ........................ ........... ... ...
24 1
BÖLÜM: 14
DERİNLERE İNİN: Düşünmenin Rolü.....................................
257
BÖLÜM: 1 5
SAGLIKSIZ DÜŞÜNME YOLUNU DEGİŞTİRME .. .. .. ..........
27 1
BÖLÜM: 1 6
ÖFKEYİ İYİYE KULLANMA....................................................
29 1
BÖLÜM: 1 7
KABULLENMENİN ETKİSİ .... ... ..... .. ....... ....... ..... ... .... .. . ..... . .... .
307
BÖLÜM:l 8
FARKINDALIK VE MEDİTASYON . ..... ..... ... ..... ........ .... .... .... ..
327
BÖLÜM: 19
BÜTÜNSEL SAGLIK ...................................................................
34 1
BÖLÜM:20
DEGİŞİMİ GERÇEKLEŞTİRMEK..........................................
361
Öfke Kontrolü Hakkındaki Hurafeler........................................
377

--- Sayfa 9 ---
Sevgili Okuyucu,
Temposu gittikçe artan, telaşlı ve koşuşturmacalı bir top­
lum içinde yaşamaktayız. İnsanların yaşadıkları stres ve öfke
seviyeleri büyük acılar çekmelerine sebep olabiliyor. Fakat
bu durum her zaman bu şekilde olmak zorunda değil. Öfkeyi
yönetmeyi, kontrol etmeyi ve uzaklaştırmayı öğrenmek ha­
yatınıza büyük kolaylıklar sağlayabilir. Öfke başta çok ilgi
çekici bir konu olarak görülmese de, hayatınızda ne kadar bü­
yük etkisi olduğunu bir düşünün: işiniz, ilişkileriniz ve hatta
fiziksel ve ruhsal sağlığınız. Öfkenin ciddi oranlardaki nega­
tif sonuçlarından (boşanma, işsizlik, hapis) kaçınmayı başa­
ran insanlar dahi hayat standartlarını etkileyen düşük seviyeli
kronik öfke problemleriyle karşılaşabiliyorlar. Öfke problemi
sizi yıllar boyu oradan oraya takip ederken, gerçek mutlu­
luğu tatmak olanaksızlaşıyor. Öte yandan, öfkenizi kontrol
etmek o kadar da kolay bir iş değil; zamana ve çabaya ih­
tiyacınız var. Fakat bunu başarabilen birçok insan olduğuna
göre siz de yapabilirsiniz. Klasik hikayeyi hepimiz biliyoruz:
eskiden mafya üyesi olan şiddet yanlısı kişi sonradan için­
deki düşmanlık duygusundan kurtulup cömertlik ve iyi niyet
duygularını geliştirmiştir. Şimdilerde ise okul okul dolaşarak
ilham verici şiddet karşıtı konuşmalar yapar. Geçmişinizde
ne yaşamış olursanız olun, hayatınızı değiştirmeye inanmak
için birçok sebep vardır. Öfkenizi kontrol etmek aynı zaman­
da daha kontrollü, kendine güvenen ve iç huzuru dengede
olan insan olmak demektir. Sizi bu yolculuğunuzda karşılı-
9

--- Sayfa 10 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
yor ve yanınızda oluyoruz. Eğer çoğu insan gibiyseniz, sizin
de öfke kontrolünde en çok zorlandığınız nokta çabalamanız
gerektiğine kendinizi ikna etmek olacak. Bir sonraki en zor
kısım ise yakaladığınız noktayı tutarlılıkla devam ettirmek
olacak. Öfke kontrolüne dair prensipleri hayatınıza uygula­
dıkça, zorlukların zaman içinde kolaylaştığını keşfedeceksi­
niz. Kazandığınız her bir haşan sizi daha da ileriye taşıyacak.
Nihayet, umuyoruz ki gösterdiğiniz bu çaba sadece öfkenin
hayatınızdaki etkisini azaltmakla kalmayacak, ayrıca hayat­
tan aldığınız hazzı artırarak daha çok kendiniz olabilmenize
imkan tanıyacak. Şimdi, kendiniz için keşfedin.
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
1 0

--- Sayfa 11 ---
ÖFKE PROBLEMİNİN EN BİLİNEN 1 0 GÖSTERGESİ
1 . Öfkenize neden olan olayı takiben normalden fazla
tepki mi gösteriyorsunuz?
2. Öfkeniz yüzünden herhangi bir şekilde kendinize za­
rar verdiniz mi?
3. Hayatınızdaki belli zamanları, olayları ve kişileri dü­
şündüğünüzde kendinizi öfkeli hissediyor musunuz?
4. Sürekli olarak hissettiğiniz bir öfke, gerginlik ve ra­
hatsızlık duygusu var mı?
5. Etrafınızdaki insanlar size karşı her zaman temkinli
davranmaya mı çalışıyor?
6. Öfkeliyken kontrolden çıktığınızı hissediyor veya
çıkmaktan korkuyor musunuz?
7. Öfkeniz yüzünden bir ilişkiyi, işi veya önemli bir şeyi
kaybettiğiniz veya ona zarar verdiğiniz oldu mu?
8. Sinirinizi diğer insanlardan çıkarttığınız oluyor mu?
9. Öfkeniz yüzünden kaç kişiyi kendinizden uzaklaştır­
dınız?
1 O. Daha önce size öfke probleminiz olduğunu söyleyen
birileri oldu mu? Bunu bir defadan fazla ve farklı in­
sanlardan duydunuz mu?
1 1

--- Sayfa 13 ---
Giriş
Eğer bu Giriş'i okuyorsanız muhtemelen öfke kontrolü
problemi yaşıyorsunuz ya da bu problemi yaşayan birilerini
tanıyorsunuz. Birçok insan hayatlarının belli bir döneminde
öfke ile savaşmıştır. Büyük İskender'den Steve Jobs'a, insan­
lık tarihindeki birçok büyük lider bile hiddet ve öfke prob­
lemleri ile uğraşmışlardır. Öfke problemine sahip olmak kötü
bir insan ya da zayıf bir kişiliğe sahip olduğunuz anlamına
gelmez. Yine de bu, tanı koyulması gereken bir problemdir.
Öfke problemleri çok ciddi hatta ölümcül sonuçlara neden
olabilir.
Siz de muhtemelen kontrolsüz öfkenin nasıl yıkıcı sonuç­
lar doğurduğuna şahit olmuşsunuzdur. Öfke atakları sonu­
cunda belki de kendinizi ve sevdiklerinizi korkuttunuz. Öf­
kenin yol açtığı agresif ve temkinsiz duygular korkutucu ve
beyni uyuşturucu etki gösterebilir. İnsanlar bazen kendilerini
öfkeli ve sert olmanın onlara aslında yardımcı olduğuna, on­
ları daha güçlü ve daha saygı duyulur yaptığına ikna etseler
de gerçeklerin göz ardı edilmesi çok zor. Uzun süreli bir öfke
problemi sonucunda ise zarar görmüş ilişkiler, dağılmış kari­
yerler, sağlık problemleri ve çokça mutsuzlukla karşılaşırsı­
nız. Kısacası kontrolsüz öfke hayatları yok eder.
Öfke, kişilere adaletsizliğe karşı duyduğu öfkesini pozitif
toplumsal değişim için kullanan Martin Luther King gibi mü-
1 3

--- Sayfa 14 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
kemmel işler yapma yolunda ilham da verebilir. Fakat aynı
zamanda da çok tehlikelidir. Çünkü öfke tehlikeli duygula­
rın en tehlikelisidir, kibar ve saygı duyulan insanların kötü
davranışlar sergilemelerine neden olacak gücü içermektedir.
Tarih ve dünya olaylarına dair neler bildiğinizi bir de öfke
perspektifinden bakarak düşünün. Hiddet ve öfke sonucunda
ne kadar savaş, vahşet ve adaletsizlik meydana geldi? Daha
kişisel düşünün; öfke sizin hayatınızı ve tanıdığınız insanla­
rın hayatlarını nasıl etkiledi? Sonuç her zaman güzel bir tablo
olmayacaktır.
Günümüzde insanlar geçmişte olduğundan daha fazla
kendilerini üzecek sebepler buluyorlar. Ekonomik problem­
ler, okul şiddeti, partizan politikalar, gitgide hızlanan bir
toplumun baskısı ve hatta şehir hayatının karmaşası. Diğer
insanlarla bu konu hakkında konuştuğunuzda da öfke prob­
lemlerinin daha da kötüye gittiğini fark edeceksiniz. Dahası,
öfkenin en önemli sebeplerinden biri olan stres seviyesi de
gittikçe artıyor.
Neyse ki, öfke problemleri çözülebilir sorunlar. Haya­
tınızın geri kalanı boyunca öfkeyle savaşmak zorunda kal­
mayacaksınız. Psikologlar artık öfkeye dair daha çok bilgiye
sahipler ve dahası, öfkenin ne olduğuna, nelerin öfkeye yol
açtığına ve öfkenin neden olduğu risklere dair güncel bilim­
sel araştırmalar oldukça başarılı düzeylerde. Aynı zamanda,
problemli öfkeyi kontrol etmek ve uzaklaştırmaya yönelik
birçok araştırma da yapılmakta. Bu kitabın amacı ise, sizlere
bu araştırmaları tutarlı, anlaşılması ve uygulanması kolay bir
şekilde sunmak.
Öfke Kontrol Rehberi 4 ana başlık altında şekilleniyor:
14

--- Sayfa 15 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Psikoloji bilimini temel alan bakış açısı: En güncel bi­
limsel gerçekler mümkün olduğunca vurgulanmaya çalışıldı.
Uygulanabilirliği temel alan bakış açısı: Bu kitap siz­
lere hazır bir kalıp halinde bir rehberlik hizmeti sunmaktan
ziyade kendi öfke kontrol yönteminizi keşfedip uygulayabil­
meniz için yazıldı. Bilgiler ve yöntemlerin büyük çoğunluğu,
ileri aşama öfke kontrol tekniklerini temel konsept ve stra­
tejiler üzerine inşa edebilmeniz için kademeli olarak sunul­
du. Bu şekilde bir yandan öğrenmeye devam ederken, diğer
yandan öğrendiklerinizi hızlıca uygulamaya koyabilmeniz
amaçlandı.
Çoklu düşünceleri temel alan bakış açısı: Konu baş­
lıkları kitapta geniş bir çerçevede tartışılır. Yaygın zorluklar
ve engeller önceden tahmin edilir ve belirlenir. En önemlisi,
öfke kontrolüne ve öfkeden kaçınmaya dair birçok yöntem
kitapta tek tek sunuldu.
Çok yönlülüğü temel alan bakış açısı: Elinizdeki kitap­
ta yer alan teknikler kendi başlarına bağımsız olarak kullanı­
labileceği gibi, başka farklı teknikler ve ilkeler ile bir arada
da kullanılabilir. Kendi özel ihtiyaçlarınıza, deneyimlediğiniz
durumlara ve kişiliğinize uygun bir öfke kontrolü programı
oluşturabilmeniz için gerekli tüm bilgiye ulaşabileceksiniz.
Öfke kontrolünü öğrenmek zorlu bir iş olsa da başarması
imkansız değil. Sonuçları ise oldukça değerli ve ümit veri­
ci. Kendi duygularınızı daha iyi kontrol etmek ve yönetmeyi
öğrenmek şüphesiz ki hayatınızın her alanında yaşam stan­
dartlarınızı yükseltecektir. Bu yolculukta zamanla proble­
matik öfkeniz azaldıkça, sağlayacağınız yararların arttığını
keşfedeceksiniz. Fotoğrafın geneline baktığınızda ise artık
1 5

--- Sayfa 16 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
bir birey olduğunuzu, hayatınızın daha huzurlu olduğunu ve
ilişkilerinizde daha sağlıklı davrandığınızı göreceksiniz.
1 6

--- Sayfa 17 ---
BÖLÜM: 1
ÖFKE ÖNEMLİDİR
Öfkenin her şeyiyle negatif bir duygu olduğunu düşüne­
bilirsiniz; fakat bu doğru değil. Öfke, insanların kendilerini
fiziksel ve psikolojik tehlikelere karşı korumalarına yardımcı
olan, koruyucu bir duygudur. Öfke duygusal olarak, bilişsel
olarak, bedensel olarak ve davranışlar aracılığıyla ifade edile­
bilir. Öfke birçok farklı sebep tarafından körüklense de genel
olarak üç temel faktör içerir: tetikleyici bir olay, kişinin ka­
rakter özellikleri ve olaya bakış açısıdır. Çünkü öfke tamamen
kişiye özel olabildiği gibi aynı zamanda kontrol edilebilirdir.
Duygusal Hayat
Duygular size hem heyecanı, sevinci ve aşkı en uç nok­
talarda tattırırken hem de sizi ızdırap, suçluluk ve kederin
derinliklerine boğabilir. Kısacası, duygular içgüdüseldir; sa­
mimiyet ve doğruluğa dayanırlar. Duygularınız sizi bir birey
olarak; kim olduğunuzu, nerede yetiştiğinizi ifade ederler ve
dış dünyadan size ulaşan mesajları harmanlayıp kendi içiniz­
de işleyerek, dünya ile olan kişisel ilişkinizi anbean yansıtır­
lar. Duyguların davranışlar üzerinde de yadsınamaz bir etkisi
1 7

--- Sayfa 18 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
vardır. Güçlü duygular, normalde davranmayacağınız şekilde
davranmanıza veya çoğu zaman zevk aldığınız durumlardan
kaçınmanıza sebep olabilir. Hayatı harika, dokunaklı ve bey­
hude yapan her şey duygusal deneyimlerinizde yer edinir.
Gerçekte, insanların deneyimlerini büyük ölçüde duygular
şekillendirir. Duygular olmadan yaşanan bir hayat düşünün.
Öfke yok, üzüntü yok. Fakat aynı zamanda keyif de yok. Aşk
yok, şefkat yok; duygusuzluktan oluşan, renklerden yoksun
bir hayat... Bu hayatı yaşamak ister miydiniz? Duygularınız
olmadan kimlerle birlikte olurdunuz?
Hayata Tutunmak İçin Duygular Önemlidir
Duygular daha önceden genellikle insanlara özgü bir
özellik olarak atfedildiği için, diğer türlerin de duygusal de­
neyimler yaşayabileceklerini düşünmek zordu. Fakat artık
duyguların gezegenimizdeki bütün karmaşık canlılarda mev­
cut olduğuna dair kanıtlar bulunmakta. Bu gerçeğin arkasın­
da yatan sebep ise oldukça basit: hayatta kalma içgüdüsü.
Doğa bilimci Charles Darwin duyguların hem insanlar
hem de hayvanlar için hayatta kalma ve çoğalmanın temelini
oluşturan adaptasyonlar olduğunu söyler. Darwin'in bu savı,
yapılan araştırmalarca da desteklenmiş ve geliştirilmiştir.
Araştırmacılara göre duygular organizmalara çevrelerinde
neyin olup bittiğini bildiren sinyaller görevini görür. Bunun
yanı sıra duygular, bu sinyallere karşı reaksiyon üretirler:
timsahtan kaç, bu adama saldır, bu çocuğu sev. Duygular belli
bir davranışın muadili olmasalar da (örneğin çok sinirli olup
yine de aşırı reaksiyon göstermeyebilirsiniz) her birinin bazı
belli başlı sonuçları vardır. Sinirliyken, sizi ne sinirlendiri-
18

--- Sayfa 19 ---
Öfke Kontrol Rehberi
yorsa ona saldırmak istersiniz. Korktuğunuzda kaçma eğili­
mi gösterirsiniz. Sevdiğiniz şeylere veya kişilere karşı daha
fedakar davranırsınız. Özetle, duygular belli bir bilgi (ger­
çekleşen olay), belli bir yönelim (davranış) ve motivasyon
(harekete geçirici güç) içerir. Duygular, insanların başarıya
ulaşma şanslarını arttıran hızlıca düşünüp hamle alma beceri­
lerini destekleyici bir roldedir.
Yeni Kararlar Almak İçin Duygular Önemlidir
Nörolog Antonio Damasio yakın dönemde beyinde
duygular ve bilinçli düşüncelerin sentezlendiği bölüm olan
prefrontal korteksi zarar görmüş insanlarla yaptığı çalışmalar
sonucunda bir dizi keşifte bulundu. Damasio'nun bulgularına
göre bu insanlar birçok açıdan normal olarak değerlendirile­
bilmelerine ve sağlıklı muhakeme yeteneklerine sahip olma­
larına rağmen, tek bir ortak noktada bozulma sergiliyorlardı:
En basit kararları alırken dahi oldukça zorlanıyorlardı. Ala­
cakları muhtemel kararları anlaşılır bir şekilde açıklayabilirler
ve alternatif durumların mantıklı sonuçlarını saptayabilirler.
Ama biriyle hangi gün buluşacaklarına veya ne yiyeceklerine
karar vermek oldukça zordur. Damasio'nun araştırmaları da
gösteriyor ki, duygular sadece insanların verdikleri kararların
çeşitlerine değil, karar alma mekanizmasının direkt temeline
etki ediyor. Bazı kararlar oldukça açıktır: Trafikte ilerlerken
önünüzdeki araba istop ettiğinde arabanızı dümdüz sürmeye
devam mı edersiniz yoksa arabaya çarpmamak için direk­
siyonu başka yöne mi kırarsınız? Maalesef gerçek hayatta
karar almak çok daha zordur. Çok olağan ve basit görünen
kararların dahi üzerine daha fazla kafa yorulduğunda o ka-
1 9

--- Sayfa 20 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
dar da kolay kararlar olmadığı görülür. Bugün hangi tişörtü
giymelisiniz? Hangi ekmek kızartma makinesini almalısınız?
Çocuğunuzu hangi okula göndereceksiniz? Duygular tüm bu
kararları almada oldukça büyük paya sahip.
J
Bilgi:
Duygular üç ana bileşenden oluşur: değişken et­
ken (duygularınızı nasıl deneyimlediğiniz), fizyolojik
etken (vücudunuzun duygularınıza nasıl reaksiyon
gösterdiği) ve ifadesel etken (duygularınızı nasıl dışa
vurduğunuz).
Duygular Çevrenizdekilere İpuçları Yayar
Duygular etrafınızdaki canlılara size karşı nasıl davran­
maları gerektiğine dair ipuçları yayar. Aynı şekilde siz de
çevrenizdekilere nasıl davranabileceğinizi duygular sayesin­
de keşfedebilirsiniz. Örneğin hırlayan bir hayvan gördüğü­
nüzde, hayvanın sinirli ve kendini savunmaya hazır olduğu
sonucuna varabilirsiniz. Bu durumda ise hayvandan uzak
durup potansiyel bir tehlikeden kaçınmayı tercih edersiniz.
Aynı şekilde, insanların duygusal sinyalleri de birbirlerine
karşı nerede ne durumda nasıl davranmaları gerektiğine dair
ipuçları sunar. Bu ipuçları bazı durumlarda beden dili ile, mi­
mikler aracılığıyla veya ses tonu ile ifade edilebilir. Bazen­
se, kişinin kendisi doğrudan nasıl hissettiğini dile getirebilir.
Duygularımızın etrafımıza yaydığı bu ipuçları sayesinde in­
sanlar davranışlarını düzenleyebilirler.
Tıpkı sizin duygularınızın etrafınıza değerli bilgiler sağ­
ladığı gibi sizler de diğerlerinin duygusal ifadelerini okuya-
20

--- Sayfa 21 ---
Öfke Kontrol Rehberi
rak önemli bilgiler edinebilirsiniz. Sosyal iletişim gündelik
hayatın önemli bir parçası ve duyguları okuyup doğru şekilde
tepki vermek bu iletişimin temelini oluşturuyor. Bu bilgiler
sayesinde arkadaşlarınızla, ailenizle ve sevdiklerinizle sami­
mi ilişkiler inşa edebilir; sosyal hayatınızda öfkeli bir müşteri
ile başa çıkmaktan, zor bir çalışanı yönetmeye kadar birçok
durum karşısında daha sağlıklı iletişim kurma yolları gelişti­
rebilirsiniz.
Birincil ve İkincil Duygular
Birincil ve ikincil duygular nelerdir? Hoş veya hoş olma­
yan durumlar karşısında verdiğiniz ilk tepki birincil duygu­
dur. Bu hisler çok hızlı doğarlar. Bir dış etkenin anlık sonucu
olarak ve tetikleyici olayın hemen peşi sıra meydana gelirler.
Örneğin, maaşınızı aldığınızda duygusal olarak muhtemelen
bir sevinç ve sürpriz deneyimi yaşarsınız. Eğer sevdiğiniz
biri ölürse büyük ihtimalle çok güçlü bir üzüntü duyarsınız.
Birincil duygular o an içinde bulunduğunuz ruh halini yansı­
tırlar ve sizi nasıl davranacağınıza hazırlarlar.
İkincil duygular ise birincil duygularınıza verdiğiniz re­
aksiyonlardır; yani, duygularınıza karşı hissettiğiniz duygu­
lardır. Örneğin, çocuğunuza bulaşıkları kirli bıraktığı için
bağırdınız. Birincil duygunuz olan öfke bir anda meydana
çıkıverdi ve bağırmanıza sebep oldu. Fakat sonrasında çocu­
ğunuza bağırdığınız için kendinizi suçlu hissettiniz. Öfkenin
ardından hissettiğiniz suçluluk duygusu ikincil duygunuzdur
ve birincil duygular ile ikincil duygular arasındaki ilişki za­
man zaman oldukça karmaşık olabilir.
İkincil duygular, birincil duyguların bastırıldığı veya ra-
2 1

--- Sayfa 22 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
hatça yaşanamadığı durumlarda vücudun bir tepkisi olarak
da ortaya çıkabilirler. Birincil duygularınızı önemsemedi­
ğinizde ya da duygularınıza cevap vermediğinizde ikincil
bir duygunun oluşması muhtemeldir. Birincil duygularınızı
önemsemediğiniz ya da bastırdığınızda bu duygular öylece
ortadan kaybolmazlar; üstü kapalı bir şekilde ifade edilirler.
Bu durumun en yaygın örneği bastırılmış öfkenin neden ol­
duğu depresyondur.
İkincil duygular aynı zamanda savunma amaçlı olarak da
görev alabilirler. Bu durumun en çok bilinen örneği incinen
duyguları örtmek üzere ortaya çıkan öfkedir. Bazı insanlar
kendilerini kırılgan duygular yaşamaya karşı öyle bir zırhla
kuşatmışlardır ki bu duygular ile karşı karşıya kaldıklarında
onları öfke sayesinde anında bastırabilirler. Bu konuda yeterli
istatistik bulunmamasına rağmen uzmanlar modem toplum­
larda deneyimlenen öfkenin çoğunlukla kişilerin kendilerini
incinme, reddedilme, utanma gibi hassas duygulardan koru­
malarına yönelik ve doğası gereği ikincil bir duygu olduğunu
düşünmektedirler.
./
Bilgi:
Papua Yeni Gine'den San Francisco'ya birçok top­
raklarda kültürler arası bir araştırmaya imza atan
psikolog Paul Ekman, dünya genelinde duyguların
özünü oluşturan belli bir çekirdek olduğunu keşfet­
ti. Bu altı temel duyguyu ise şu şekilde sınıflandırdı:
öfke, tiksinti, korku, mutluluk, üzüntü ve şaşkınlık.
22

--- Sayfa 23 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Öfke Üç Aşamalı Bir Süreçtir
Öfke bir bütün olarak deneyimlenir. İnsanlar öfkelendik­
lerinde öfkenin bileşenleri veya aşamaları üzerine kafa yor­
mazlar. Başınıza bir şey gelir, bir şeyler sizi körükler ve si­
nirlenirsiniz.
Öfke gerçekte aşamalar halinde gerçekleşen bir süreçtir.
Yapılan güncel araştırmalara göre, öfke aynı anda birden faz­
la dış etken tarafından şekillendirilen karmaşık bir duygudur.
Tetikleyici olayın ötesinde, öfke önemli oranda kişisel özel­
likler, mizaç, geçmiş yaşantı ve kişisel inançlar tarafından
önemli ölçüde etkilenir. Öfkeyi üç aşamalı bir süreç olarak
kabul etmek, öfkeyi kontrol etme ve öfkeden kaçınma konu­
sunda faydalı bir adımdır.
Öfkelenme sürecindeki ilk aşama tetikleyici olayın mey­
dana geldiği aşamadır. Diğer bir deyişle, "bir şey oldu ve
sinirden çıldırdım" aşamasıdır. Bu tetikleyici olay içsel bir
nedenden (örneğin bir düşünceden) kaynaklanabildiği gibi
çevresel bir faktör (başınıza gelen bir olay) de olabilir. İçsel
nedenler genellikle daha önceden başınıza gelen bir olayla,
yani çevresel bir faktörle ilgilidirler. Örneğin, bir arkadaşı­
nızın güveninizi nasıl sarstığını düşündüğünüzde, sadece bir
hatıra sayesinde oldukça sakinken bir anda öfkelenebilirsiniz.
Öfkelenme sürecinin ikinci aşaması yorumlama saflıası­
dır. Bu saflıa, öfkenizi tetikleyen olayı nasıl yorumladığınıza
bağlı olarak şekillenir. Örneğin, bir arkadaşınıza bir başka ki­
şinin söylediklerinin sizi rahatsız ettiğini ve o kişiyi tersledi­
ğinizi anlatıyorsunuz. Peki durum gerçekten de bu kadar basit
mi? Gerçekte, belki de o kişinin konuşmalarını küçümseyici
23

--- Sayfa 24 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
olarak yorumlayan kişi sizdiniz ve sizinle bu şekilde konuşu­
lamayacağını düşündünüz. Böylece bu kişiyi cezalandırmaya
karar verdiniz ve onu terslediniz. Bu tür bir durum saniyeler
içinde vuku bulabilir. Olayların kişiler tarafından yapılan yo­
rumlaması (ya da değerlendirmesi) büyük oranda başkalarına
karşı nasıl davranacağınızı belirleyen içselleştirilmiş inançlar
bütünü ve davranış kuralları tarafından şekillendirilir. "Baş­
kaları tarafından saygısızca davranılmayı kabul edemem!"
gibi ...
*
Önemli:
Öfke, kötü sonuçlandığı zamanlarda dahi bir amaca
hizmet eder. Öfke kendinizi daha iyi anlamada ve
odaklanmanız gereken konuları seçmenizde size
yardımcı olabilir.
Öfkenin yorumlamaya açık yanı, tek bir tetikleyici ola­
yın farklı insanlar tarafından farklı şekillerde yorumlandığı
durumlarda açıkça ortaya çıkar. Günlük hayattan olağan bir
duruma farklı insanların verdikleri tepkileri düşünün; örneğin
kısa aralıklarla kırmızı ışığa dönen bir trafik lambası. Bazı
insanlar durumu sakince kabullenebilirken, bazıları bu du­
rumdan birazcık rahatsız olurlar. Bazı insanlarsa bu duruma
sinirlenirler. Her iki durumda da, verilen tepkinin türü bu in­
sanların öfkelenmelerine sebep olan olaya dair ruh halleriyle
ilgili önemli bilgiler verir.
Öfke deneyiminin üçüncü ve son aşaması davranışsal
safhadır. Öfkelendiğinizde nasıl davranırsınız? Kapıyı yum­
ruklar mısınız? Öfkenizi içinize mi atarsınız? Yoksa öfkenizi
24

--- Sayfa 25 ---
Öfke Kontrol Rehberi
daha dolaylı bir şekilde ifade edene kadar, mesela sizi öfke­
lendiren kişinin doğum günü partisine gitmemek gibi, bekler
misiniz? Öfkenin davranışsa! safhası size zor bir durumu hem
çözebilecek hem de daha da kötüleştirecek birçok şans sunar.
İnsanlar Neden Sinirlenirler?
İnsanlar aslında tehdit veya tehlike ıçermeyen birçok
durum karşısında bile sinirlenebilirler. Öfke çoğunlukla in­
sanların istekleri ve olaylar uyum içinde olmadığında ortaya
çıkar. Bu yüzden, benlik algınızı tehlikeye atacak gerçek bir
tehdidin ile hayal kırıklığı olarak nitelendirilebilecek sözsüz
bir tehditin ayrımını yapmak yardımcı olacaktır.
Örneğin, eşiniz YİNE bulaşıkları yerlerine kaldırmadı.
Siz de tampon tampona bir trafikte mahsur kaldınız. Hava
mevsim normallerinin üzerinde ve nemli. İnsanlar böyle şey­
lere sinirlenebilirler ve genellikle de sinirlenirler. Muhteme­
len siz de sinirlenebilirsiniz. Bu tür bir öfke, hoş olmayan
durumlarda yaşadığınız hayal kırıklıklarına tepki olarak mey­
dana gelir. İsteklerinizi gerçekleştirmekten alıkonduğunuz
veya hoşlanmadığınız bir duruma itildiğiniz her an -kısacası,
ne zaman uzak durmayı tercih ettiğiniz bir duruma katlanmak
zorunda kalırsanız- zihniniz isteksizlikle karşılık vermeye
meyleder ve bu da çoğu zaman öfkeye neden olur.
Modem hayatta, öfke en çok başkalarının istemediğimiz
davranışları sonucu ortaya çıkar. Bu insanları saygısız dav­
ranmakla, bizi alçaltmakla ya da umursamaz olmakla suçla­
rız. Bu tür kişiler arası öfke genellikle belli düşünceler ile
ilişkilendirilir: "Patronum beni iş arkadaşlarımın önünde
25

--- Sayfa 26 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
eleştirdi. Bu kadar saygısız davranmamalıydı!" ya da "Bu
adam arabasını hız limitinin 30 kilometre üstünde kullanıyor.
Kim olduğunu sanıyor acaba!" Öfke sizi sadece kendini ko­
rumaya değil aynı zamanda misilleme yapmaya da yöneltir.
Araştırmalara göre öfke durumlarının %25'inde öfkeli insan­
lar intikam duygusu hissetmişlerdir. Öfke genellikle sevilen
insanlarla, örneğin akrabalar, eşler ve yakın arkadaşlarla ku­
rulan ilişkilerde ortaya çıkar.
Bir Müdafaa Şekli Olarak Öfke
İnsanların öfkelenmelerinin en önemli sebeplerinden biri
de kendilerini zayıf hissetmeye karşı korumak istemeleridir.
Öfke saldırıya meyilli, aktif bir duygudur. Öfkeli hissettiği­
nizde kendinizi güçlü, güvenli ve becerikli hissedersiniz. Bu
durumun aksine, insanların sizi incitmesine veya endişelen­
dirmesine izin verdiğinizde ise kendinizi zayıf, korunmasız
ve güvensiz hissedersiniz. Sonuç olarak, insanlar öfkeyi ge­
nellikle birincil duygular olan incinme ve korkunun devamı
niteliğinde, ikincil duygu olarak yaşarlar. Gerçek hayatta ya
da bir filmde kaç kere reddedilen veya ihanete uğrayan biri­
nin öfkeye kapıldığını gördünüz? Öfkeye doğru olan bu ani
geçiş çoğu zaman bilinç dışı bir koruma içgüdüsüdür. Çoğu
insana göre bu içgüdü o kadar refleks haline gelmiştir ki, öfke
çoğu zaman birincil duygu olarak meydana çıkar.
26

--- Sayfa 27 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Öfkemin savunma amaçlı olup olmadığını nasıl an­
larım?
?
Kendinizi korunmasız hissetmemek için çoğu zaman
•
ikincil duygu olarak öfke hissedersiniz. Kendinize te-
Soru:
tikleyici olayda sizi üzenin ne olduğunu sorun. Eğer
öfke dışında başka bir duygu hissediyorsanız, bu
duygu muhtemelen sizin birincil duygunuzdur:
Öfkeyi Tetikleyen Yaygın Durumlar
Araştırmalara göre, bazı durumlarda insanlar öfkelenme­
ye daha fazla meyilli oluyorlar. Sanford Mabel 'ın yaptığı bir
araştırmada, katılımcılara öfke tetikleyici uyaranlardan olu­
şan bir anket uygulandı. Araştırma sonucunda öfkeyi tetikle­
yen on yaygın durum ortaya çıktı:
•
Zamanın kritik olduğu durumlarda hedef odaklı dav­
ranışların engellenmesi
•
Kişisel aşağılanma ve haksız muameleye karşı koya­
mama
•
Adaletsiz, kaba veya ön yargılı muamele görmek
•
K işinin başkaları ya da kendisi tarafından hayal kı­
rıklığına uğratılması, dürüst davranılmaması, verilen
sözlerin tutulmaması
•
K işinin otoritesinin, duygularının ya da sahip olduk­
larının diğer insanlar tarafından ciddiye alınmaması
•
Değer verilen kişi tarafından kötü muamele görmek
ya da görmezden gelinmek
27

--- Sayfa 28 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
•
Başkalarının umursamazlığı sonucu zarar görmek
•
Başkalarının umursamaz davranışlarına maruz kal-
mak
•
Sözlü veya fiziksel saldırıya maruz kalmak
•
Zor bir durumda yapacak bir şeyin olmaması
Yukarıda sayılı durumlara kısa bir göz atış, öfkenin sa-
vunmaya meyilli doğasını açığa çıkarıyor. Aslında, bir mad­
de hariç (ilk madde: zamanın kritik olduğu durumlarda hedef
odaklı davranışların engellenmesi) dışında bütün maddeler
kişilerin benlik duygularını bir şekilde tehdit eden durumlar
ıçerıyor.
İnsanlar Nasıl Öfkelenirler?
1 996 yılında Colorado Üniversitesi'nden Dr. Jerry Def­
fenbacher birçok araştırma sonucunu bünyesinde barındıran
bir "öfke gelişim modeli" oluşturdu. Bu modele göre öfke,
birbirleri ile uyum içinde çalışan üç ayrı faktörden kaynak­
lanmakta. Bu faktörler tetikleyici olay, kişinin karakter özel­
likleri ve kişinin durum değerlendirmesi olarak belirlendi.
Tetikleyici Olay
Daha önce de anlattığımız gibi, her zaman içsel ya da çev­
resel olmak üzere öfkeyi ateşleyen bir tetikleyici olay vardır.
Deffenbacher'ın modelindeki kritik noktaya göre tetikleyici
olay insanların yaşadıkları öfkenin sadece bir kısmını açık­
lamaya yeter; tamamını değil. Bu kısmı vurgulamakta fayda
var çünkü çoğu insan öfkeye dair bunun tam tersini düşünür.
28

--- Sayfa 29 ---
Öfke Kontrol Rehberi
İnsanlar öfkenin tamamen onu tetikleyen olaydan kaynaklan­
dığı düşünmeye meyillilerdir. Eğer tetikleyici olay öfkenin
sebebine dair her şeyi açıklayabilseydi, belli bir olay karşı­
sında bütün insanlar aynı tepkiyi verirlerdi. Örneğin, trafik­
te mahsur kalan veya hakarete uğrayan herkes aynı şekilde
tepki gösterirdi. Fakat durum bu şekilde değil. İnsanların bu
durumlara gösterdikleri reaksiyonlar çok çeşitli olabilir ve bu
çeşitliliklerin sebebi öfkenin oluşumunu etkileyen diğer iki
faktör ile açıklanır.
Kişilerin Karakter Özellikleri
Kişilerin karakter özellikleri ifadesi oldukça genel bir ifa­
dedir. Bu ifadeyi daha doğru bir biçimde, kabaca açıklaya­
cak olursak şöyle söyleyebiliriz: "Kişilerin tetikleyici olayın
gerçekleştiği mekanda ve olayın gerçekleştiği anda içinde
bulundukları durum." Bu ifadenin de belirttiği gibi, kişilerin
karakter özellikleri kişilerin köklü, yerleşmiş özelliklerinin
(örneğin kişilik) yanı sıra değişken fikirlerini de kapsar. Kök­
lü özellikler kişilik, anılar, inançlar ve değerler ile fizyolojik
durumu içerir. Örneğin kişiliğinizde rekabetçilik varsa, iş ar­
kadaşınızın kendisi ile övünmesine sinirlenmeniz daha kolay
olacaktır. Veya kız kardeşiniz uyuşturucu bağımlısıysa ve bu
durumdan kurtulmak için çaba harcıyorsa, "Bütün uyuşturu­
cu bağımlıları başarısız insanlardır." diyen birine karşı olum­
suz tepki vermeye meyilli olursunuz.
Zihnin tetikleyici olayın hemen öncesindeki öfke durumu
da aynca büyük önem taşımaktadır. Örneğin tetikleyici ola­
yın hemen öncesinde stresli veya kaygılı olduğunuz durum­
larda öfkeli reaksiyoniar göstermeniz daha oiasıdır. Aksine,
29

--- Sayfa 30 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
iyi bir ruh halindeyseniz daha sakin reaksiyon gösterirsiniz.
Öfke öncesi durum duygusal reaksiyonlar üzerinde oldukça
fazla etkiye sahiptir.
Kişinin Durum Değerlendirmesi
Son olarak, belli bir duruma sinirlenip sinirlenmemeniz o
durumu nasıl değerlendirdiğiniz veya yorumladığınız ile ol­
dukça yakından ilgilidir. Genel olarak konuşmak gerekirse,
bir durumu negatif olarak yorumladığınızda kırgınlık, öfke,
korku gibi negatif duygular beslemeye meyilli olursunuz. Bu
durumun tam tersi de geçerlidir.
Bu gibi durumlar genellikle kavramsal değerlendirme
olarak nitelendirilir ve birçok çağdaş stres ve öfke teorisinin
temel taşını oluşturmaktadır. Bu teorinin altında yatan düşün­
ce oldukça basittir: duygularınız, düşüncelerinizle paraleldir
ve onları yansıtır.
Bazı insanlar alışkanlık olarak olayları negatif yorumla­
maya meyillidirler. Örneğin insanların hatalarının bünyesin­
de kötü ve kaba işaretler barındırdığına inanabilirler. Olum­
suz bir olayı gelecekteki başka olumsuz olayların bir işareti
olarak görebilir, öfke ve stres kaynaklarını besleyebilirler.
Hatırlayın; bir olayın öfke uyandıracak şekilde yapılan
yorumlaması doğru ya da yanlış olabilir. Sonuç olarak olaya
bakış açınız hatalı ya da çarpıtılmış olsa da siz öfkelendiği­
nizle kalırsınız.
30

--- Sayfa 31 ---
J
Bilgi:
Öfke Kontrol Rehberi
Durum değerlendirmesinin öfke üzerindeki etkisine
dair modern görüşler daha önce stres üzerine yapı­
lan araştırmalardan büyük oranda beslenmektedir.
Daha önce bazı olayların, örneğin işini kaybetmek,
bütün insanlar için aynı şekilde üzücü olduğuna ina­
nılıyordu. l 960'1arda yapılan bir araştırma ise bu du­
rumu çürüttü. Önceki inanışın aksine insanlar farklı
değerlendirmeler ve yorumlamalar sayesinde aynı
olaya dair farklı duygusal reaksiyonlar üretebilirler.
Öfke Şekillendirilmiş Bir Deneyimdir
İnsanlar bazen öfkenin psikolojik bir durum olduğunu,
yani sadece zihnin içinde gerçekleştiğini düşünürler. Gerçek­
te öfke deneyimi çok güçlü bir duyusal kalite içerir. Bunun
yanı sıra öfkenin ani yansımaları kesinlikle fizikseldir. Öfke
sizi tehlikeden ; gerçek, fiili, fiziksel tehlikeden korumak üzere
evrimleşmiştir. Modern hayatta insanlar arasında öfke doğu­
ran durumların içinde pek azı fiziksel tehdit oluşturmaktadır.
Eşinizin size yeterince destek olmadığını düşünebilirsiniz. İş
yerinizde haksız bir performans değerlendirmesi ile karşıla­
şabilirsiniz. Trafikte bir sürücünün ters bakışlarına maruz ka­
labilirsiniz. Bununla birlikte, öfkenin ifade edildiği fizyolojik
mekanizmalar fiziksel olarak siz tehlikedeymişsiniz gibi aynı
çabukluk ve şiddetle tepki vermenize yol açarlar. Bu oldukça
önemli bir noktadır çünkü insanların öfkelerini kontrol eder­
ken karşılaştıkları güçlükle doğrudan ilgilidir.
3 1

--- Sayfa 32 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
Öfkenin Fizyolojisi
Öfke bedeninizi ve zihninizi uyarılmış ve harekete geç­
meye hazır tutar. Öfkelendiğinizde, vücudun tehdit algılama
sistemi olan sempatetik sinir sistemi tehditle savaşmak için
harekete geçer. Gerçekten çok kızgın olduğunuz en son za­
manı düşünün. Muhtemelen vücudunuz bir kavgaya hazır­
lanırmış gibi hissetmişsinizdir. Öfke sürecine ilk adımınızı
attıktan sonra kalbiniz hızla atmaya başlar, nefesiniz hızlanır
ve kesikleşir, terler veya titrersiniz. Kaslarınızı gerginleştiren
diğer semptomlar ise dişlerinizi sıkmak ve yüzünüzün kızar­
masıdır.
Bu semptomları üretebilmek için beyninizde ve vücudu­
nuzda bir dizi reaksiyon meydana gelir. Böyle anlarda vücu­
dunuzun tehdit sistemi "savaş ya da sıvış" prensibiyle çalışır.
O anda vücudunuz kırmızı alarm verir. Fiziksel zarar görme­
ye başlamışsınızdır ve vücudunuz tehdide karşı atak yapmak
için bir karar almaya hazırlanmaktadır.
Araştırmacılara göre öfke, korku dışındaki diğer duygu­
lara kıyasla daha olumlu sonuçlar doğurabiliyor. Diğer bir
deyişle, öfke yanlış olarak algılanan bir şeyi doğrulamak
veya aklamak için fiziksel ve mental olarak sıkı çalışmanız
konusunda size motivasyon sağlıyor. Beynin temporal lobu­
nun derinliklerinde bulunan ve badem şeklinde bir yapı olan
amigdala bu süreçte oldukça önemli rol oynuyor. Amigdala
hafıza biçimlendirmeleri de dahil olmak üzere birçok fonk­
siyon üstleniyor. Fakat söz konusu korku ve öfke olduğunda,
tehditleri belirleme ve harekete geçmek için beynin diğer kı­
sımlarını uyarmadaki birincil sorumlu amigdaladır. Bu süreç
bazen o kadar hızlı işler ki, beyninizin muhakeme kısmı olan
32

--- Sayfa 33 ---
Öfke Kontrol Rehberi
alın korteksi henüz harekete geçmeden reaksiyon gösterirsi­
niz. Bu kısım oldukça önemli: İnsan beyni öyle bir şekilde
örülmüştür ki öfke siz bilinçli bir şekilde öfkenizin büyüklü­
ğünü ölçemeden ve davranışlarınızın sonuçlarım hesaplaya­
madan hareket etmeniz konusunda sizi ikna eder. Bu anda
tehdit mekanizması hızlı bir şekilde devreye girer çünkü bu
mekanizmadan dışındaki herhangi bir şey sizi fiziksel tehlike­
lerden korumak adına yetersiz olacaktır. Öfkenin çoğu zaman
bir anda patlak verdiğini hissetmenizin sebebi budur. Yine de
bu, durumun umutsuz olduğu anlamına gelmez ya da üzgün
olduğunuzdaki yanlış tavırlarınızın açıklaması olamaz. Biraz
çaba ile, en yoğun öfke reaksiyon bile yumuşatılıp kontrol
edilebilir. Yani, öfkenizi kontrol edebilmek için çaba harca­
manız gerekmektedir. Öfkenizi kontrol etmeyi öğrenmek,
gerekli yetenek ve teknikleri uygulayabilmek için kendinize
zaman tanımaktan geçer.
Öfkelenme sürecindeki ilk safhaya adım attığınız anda
her şey çok hızlı şekilde gerçekleşir. Beyniniz katekolam in
olarak bilinen sinir ileticiler üretir ve bu ileticiler bir enerji
patlaması meydana getirir. Bu enerji patlaması oldukça moti­
ve edicidir ve geçici bir özgüven yüklemesi ile harekete geç­
mek için inanılmaz bir istek uyandırır. Tüm bu reaksiyonlar
hızlanan kalp ritmi ve soluk alıp verme gibi fizyolojik deği­
şim ler ile paralel şekilde gerçekleşir. Kan basıncı yükselir ve
yüzün kızarmasına neden olur. Sinir ileticiler ve adrenalin de
dahil olmak üzere çeşitli hormonlar birbiri ardına salınır. Bu­
nun sonucu olarak vücutta devamlı bir uyarılma ve agresiflik
durumu oluşur. Artık savaşmaya hazırsınızdır.
33

--- Sayfa 34 ---
Dr. Robert Puff & Dr. Jarnes Seghers
Dikkat ve Muhakeme Üzerindeki Etkenler
Öfkenin ortaya çıkmaya başladığı andan itibaren, dikka­
tiniz sınırlanır ve öfkenizin hedefine odaklanarak muhakeme
yeteneğinizi engeller. Kendi bakış açınıza takılıp kalırsınız.
Böylece durumu tarafsız olarak değerlendirmek sizin için gi­
derek zorlaşır. Çünkü öfkenizin tek amacı korumacı olmak ol­
duğu için dikkatinizi de durumun en kötü taraflarına odaklar.
Kısaca, öfke kendini körüklemeye meyillidir. Ağırlıklı olarak
tehlike ve tehditlere odaklanması sayesinde öfke, kendisi için
sorgulamaya kapalı ve kendisini aklamış bir ortam yaratır.
Bu durumu tetikleyici olay ise tehlikeyi yok etme dürtüsüdür.
Zihnin ise "önce saldır, sonra sorgula" düşüncesiyle hareket
ettiği bir süreçtir. Dahası, tıpkı stres ve korku gibi öfke de
uzun dönemli hatıraların kodlarıma sistemini bozduğu için
öfkenin kendi kendini güçlendiren doğası zaman içinde ile­
riye aktarılmaya devam eder. Tehlike arz eden çoğu gözlem
ve izlenim korunur ve hatırlanırken, önemli bağlamsal ve dü­
zenleyici bilgiler kaybolur.
Bilgi:
Öfke, beyin fonksiyonlarının hücresel işleyişini de­
ğiştirebilir. Kanada'nın Calgary şehrinde bulunan
Hotchkiss Beyin Araştırma Enstitüsü'nden araştır­
macılar öfkenin, beyindeki strese tepki üreten mer­
kezi olan hipotalamustaki nöronlara zarar verdiği­
ni keşfetmişlerdir. Öfke yönetiminin zaman zaman
oldukça zor olmasının sebeplerinden biri de bu
durumdur. Öfkelendikçe, öfkenizi kontrol etmeniz
zorlaşır.
34

--- Sayfa 35 ---
Öfke Kontrol Rehberi
"Yönetici"nin Düzenleyici Rolü
Öfke gibi güçlü duygular, düşünme ve muhakeme yete­
neğinizi birçok şekilde engelleseler de kontrolünüzü kaybet­
meniz için geçerli bir sebep değillerdir. Beyninizde bilinçli
düşünmeden sorumlu kısım alın korteksidir. Alın korteksi,
amigdala gibi beyninizin daha ilkel kısımları tarafından üre­
tilen aşırı reaksiyon meyillerini kontrol eder ve düzenler. Bu
sebeple bazen "yönetici" olarak da adlandırılır. Özellikle alın
korteksinin sol kısmı duyguları bloke etme becerisine sahip­
tir. Bu yönüyle de karar verme ve analiz süreçlerinde yönetici
bir rol oynar.
Bütün bunları aklınızın bir köşesinde tutarak öfkeniz üze­
rinde kontrol sağlamayı, alın korteksinize amigdala üzerinde
avantaj sağlaması için ettiğiniz bir yardım olarak düşünün.
Bu süreçte, davranış stratejileri, rahatlama teknikleri, medi­
tasyon egzersizleri ve zihinsel müdahalelerden yardım ala­
bilirsiniz.
"Dingin Rüzgar" Evresi
Atasözünün de dediği gibi: "Yükselen her şey en sonunda
düşmelidir." Sizi öfkelendiren olayın üzerinden zaman geç­
tikçe veya sizi öfkelendiren insan artık bir tehdit unsuru ol­
madığında, sizin öfkeniz de yavaşça dinmeye başlamalıdır.
D ingin rüzgar evresi bu şekilde başlar.
V ücudunuzun tehdit ve tehlike sistemi olan sempatetik
sinir sistemi öfkenin yoğunluğunu dindirdikçe görevi para­
sempatetik sinir sistemi devralır ve sakinlik duygusu sağlar.
Parasempatetik sinir sistemi öfke anındaki uyarılmanın şid-
35

--- Sayfa 36 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
detini ölçer ve stres hormonlarını yatıştırarak vücudun sakin­
leşmesini sağlayan asetilkolin isimli sinir ileticiler üretir.
Dingin rüzgar evresinin işleyişi zaman zaman yavaş ve zor
olabilir. Vücuttaki uyanlmalar uzun süre devam edebilir. Siz
sakinleşmeye başladığınızda dahi öfke eşiğiniz bir süre daha
düşük kalabilir. Bu durumun sonucu olarak, bir öfke nöbeti­
nin ardından tekrar öfkelenme olasılığınız oldukça yüksektir.
Aynca küçük tersliklere aşırı tepki vermeye meyillisinizdir.
Bunun yanı sıra, hafızanız ve konsantrasyonunuzun da şid­
detli öfke nöbetinin ardından zarar gördüğünü fark edersiniz.
36

--- Sayfa 37 ---
BÖLÜM: 2
ÖFKE YANLIŞ YOLA SAPINCA
Öfke sağlıklı bir duygu olduğu gibi aynı zamanda birçok
insan için ciddi bir problem de olabilir. Sakıncalı öfke kişile­
rin hayatını nasıl etkilediğine bağlı olarak birçok şekilde fark
edilebilir. Bazı insanlar öfke problemi yaşamazken diğerleri­
nin yaşamalarına sebep olan birçok faktör bulunur. Bu faktör­
lerden en yaygınları ise genetik miras, aile geçmişi, stres ve
düşük hayal kırıklığı toleransıdır.
Öfke Bir Probleme Dönüştüğü Zaman
Öfke size güçlü bir müttefik olabilir. En karakteristik duy­
gulardan biridir ve duygu sistemini temizlemede çok etkili
olabilir. Fakat, öfkeniz bir alışkanlığa dönüştüğünde, dönüş­
türme gücünü kaybeder ve size bir engel olmaya başlar.
Amerika öfke rahatsızlıklarının merkezi gibi görünmek­
tedir. Trafik sıkışıklıklarından bilgisayar çökmelerine veya
buluşma yerine zamanında gelmeyen arkadaşlara kadar si­
nirlenebilecek birçok şeyi burada bulabilirsiniz. Son zaman­
larda, yaşanan ekonomik krizin sonuçları -işten çıkarılmalar,
emekli maaşlarındaki azalma- öfke artışlarını destekleyen bir
37

--- Sayfa 38 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
neden olarak görünüyor. Modem yaşamın getirdiği baskılar
ailelerin, ilişkilerin, bireylerin ve toplulukların üzerine ina­
nılmaz bir stres yüklüyor. Sonuç olarak da insanlar git gide
artan bir şekilde yüksek öfke, hayal kırıldığı, asabiyet ve
streslerine tanık olup bunları yaşıyorlar.
Toplumsal Bağlam
İstatistikler modem toplumda öfkenin bir hayli yükseldi­
ğini gösteriyor. Ronald Kessler tarafından yapılan bir araştır­
maya göre ABD nüfusunun % 7'si aralıklı taşkınlık rahatsız­
lığı -kronik öfkenin ilerlemiş hali- ile karşılaşmış durumda.
Son zamanlarda ABD' de de yapılan bir ankete göre Amerika­
lıların %53 'ü ekonomik nedenlerden dolayı öfkeliler. Ame­
rika Psikoloji Topluluğu tarafından yapılan bir başka ankete
göre Amerikalıların %60'ı öfke veya asabiyet hissettiklerini
söylemişler -bu 2007'den beri %50 artmış durumda. Fakat
öfke problemleri ABD ile sınırlı değil. Birleşmiş Krallıkta
yapılan bir araştırmaya göre, örneğin, katılımcıların % 12 'si
öfkelerini kontrol etmekte sorun yaşadıklarını, %28'i hisset­
tikleri öfke yüzünden kaygılı olduklarını ve %64 'ü ise insan­
ların git gide daha öfkeli bir hale geldiklerini düşündüklerini
belirtti.
Bilgi:
insanlar hayatlarının ortalama üç buçuk yılını öfke­
li olarak geçirir. İş sorunları, maddi kaygılar ve aile
meseleleri bunun nedenleri arasında önemli bir yer
tutsa da hizmet alanındaki sorunlar, yolda köpek pis­
liği görmek ve topluma açık alanlarda sevgi gösterisi
yapılması gibi sosyal problemler de oldukça rahat­
sızlık vericidir.
38

--- Sayfa 39 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Sağlıklı Öfke ve Sağlıksız Öfke
Öfkenin yarattığı duygular kişinin bu duyguya nasıl yak­
laştığına ve duruma bağlı olarak pozitif ve negatif olabilir.
Sağlıklı öfke kişinin temel ihtiyaçlarına karşı nasıl davran­
dığı sağlıklı öfke ile sağlıksız öfkeyi ayırır. Örneğin, iş arka­
daşınızın kaba bir yorumuna karşın akıllıca ama öfkeli oldu­
ğunu belirten bir cevap verirseniz bu sağlıklı bir öfke modeli
oluşturur. Fakat iş arkadaşınızı yumruklarsanız ve işinizi teh­
likeye atıp karşınızdaki insanın güvenliğini tehdit ederseniz,
verdiğiniz bu öfkeli tavır sağlıksız olarak nitelendirilir.
Sağlıklı öfke hakkınızı aramanız, sorunları belirlemeniz
ve adaletsizlikleri düzeltmeniz için sizi motive eder. Eğer öf­
kenizi sağlıklı bir biçimde kontrol ederseniz sizi olumlu de­
ğişimlere yönlendirir. Kontrol edilmemiş öfke ise ters teper,
sorunları çözmek yerine daha fazla problem yaratır. Aşağıda
sağlıksız öfkenin birkaç özelliğini bulabilirsiniz:
•
Sık sık karşınıza çıkar.
•
Çok yoğun hissedersiniz.
•
Çok uzun sürer.
•
Diğer duygularınızı gizler.
•
Aile ve/veya iş ilişkilerinizi bozar.
•
Sizi kontrol edilemeyen yıkıcı bir döngüye sokar.
•
İnsanları incitir.
Bu özellikleri taşıyan öfke şekli zayıf karar verme yolla­
rına ve sorun çözmelere neden olurken evinizde ve işinizde
problemler doğurur ve doğrudan sağlığınızı etkileyebilir.
39

--- Sayfa 40 ---
Dr. Robert Pujf & Dr. James Seghers
Öfke, Düşmanlık ve Agresiftik
Öfke, düşmanlık ve agresiflik birbirinden farklı olan ve
sık sık kullanılan terimlerdir. Öfke normal bir duygudur;
olumlu bir şekilde kullanılabilir olmasına rağmen insanlar
genellikle öfkeli hissetmek istemedikleri için bu duygunun
olumsuz bir duygu olduğunu düşünürler.
Düşmanlık ise başkalarına karşı agresif tavırlar üretmek
ve bu agresifliği haklılaştırma algısıdır. Bu kronik öfke prob­
lemi yaşayan insanlarda görülen bir eğilimdir; onları hid­
detlendiren olaya kendileri nasıl sebep oldu, bunu tamamen
reddederler ve bu durumun dayanılmaz, adaletsiz ve kasıtlı
yapıldığını iddia ederler.
Agresiflik zarar verme niyeti olan bir davranıştır. Genel­
likle kontrol ve tahakküm kurma isteğini yansıtır. Agresif
davranış saldırgan ve kontrolcü bir tavırdan şiddet ve hidde­
te giden bir süreçte ölçülebilir. Agresif tavır hem gizli hem
de açık davranışları içerebilir. Gizli agresiflik öfkeyi dolaylı,
manipülatif veya pasif agresif bir şekilde ifade eder ve bun­
lar iptal etme, sabotaj veya iğneleme gibi üstü kapalı tavırlar
olabilir. Açık agresif tavır ise öfkeyi doğrudan, kontrollü ve
üstünlük kurarak ifade eder ve bu da tartışma, bağırma veya
şiddet gibi daha görünebilen tavırları içerir.
Öfke tipik bir şekilde yüksek sesle ifade edildiği için
agresiflik genelde adalet sistemine taşınan olaylara neden
olan şeydir. Araştırmalar agresiflik sonucu yaşanan olayların
%90'ının öfkeden kaynaklandığını gösteriyor. Fakat öfke de­
neyimlerinin sadece % l O'unun ardından gerçekten agresiflik
hissedilmiştir. İnsanlar öfkelendiğinde genelde agresif bir ta-
40

--- Sayfa 41 ---
Öfke Kontrol Rehberi
vır takınıyorlar ama neyse ki agresif davranışlarda bulunmu­
yorlar.
Koşulsal Öfke
Koşulsal öfke, yaşanan bir olay karşısında ürettiğiniz ani
tepkidir. Örneğin, patronunuz sizi geciktirdiğiniz bir proje
yüzünden azarlar, işe geç kalırsınız ve bunun nedeni yolu
kapatan bir kazadır; çocuğunuzun okulda kopya çektiğini
öğrenirsiniz. Kronik öfke problemini hesaba katmadan bile,
koşulsal öfkenin en zor şekli aşın tepki gösteren öfkedir ve
bu gibi durumlarda öfkenin gösterilişi veya yoğunluğu tetik­
leyici olayla alakasızdır. Bu tür olaylardan etkilenip oluşan
koşulsal öfke tanımı gereği kısa ömürlüdür.
Kronik Öfke
Her zaman burnundan soluyan birini tanıyorsunuzdur. Bu
kişi siz bile olabilirsiniz. Kronik bir şekilde öfkeli olmak her
zaman bir şeye karşı öfkeli ve sinirli olmaktır. Patronların­
dan, çocuklarından, eşlerinden, maddi durumlarından, dev­
letten, kullandıkları telefonun modelinden, süper marketin
ürün kalitesinden sürekli şikayet ederler ve bunları her zaman
eleştirirler. Her zaman şikayet ederek uyanırlar. Bütün gün
etraflarına eleştiri ve olumsuz düşünce yararlar ve yataklarına
mutsuz ve hala şikayet ederek dönerler. İnsan içinde olmak­
tan hoşlanmazlar.
Bazı işlevsiz öfke şekilleri durumlara bağlı olsa da kronik
öfke sorunu kendi kendini devam ettiren bir problemdir. Bu
insanlar stres sorunuyla doğru düzgün başa çıkamazlar ve bu
4 1

--- Sayfa 42 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
yüzden kolay bir şekilde hiddetlenirler ve bu da onların öfke­
sini arttırır. Öfkenin uygun ve kullanışlı olmadığı durumlar
kolayca öfkelenebilirler ve diğer insanlarla yaşadıkları so­
runları çözmekte sorun yaşarlar. Kronik öfke problemi olan
insanlar daha çabuk öfkelenmeye meyillidirler ve uzun süre
öfkeli kalırlar.
Kronik öfke yetişkinlerde, gençlerde ve çocuklarda gö­
rülür. Genelde belirli bir düzende gözlemlenen hiddete ve
sabırsızlığa neden olur. Birçok olayda kişi çok çabuk sinir­
lenir, bu çok küçük olaylarda bile yaşanabilir. Kronik öfke­
nin birçok nedeni vardır ama uzmanlar çocuklukta yaşanan
bir istismar veya reddedilme bunun bir nedeni olabileceğine
inanıyorlar. Öfke problemi yaşayan birçok insan kendilerini
yakın arkadaşlarından ve sevdiklerinden uzaklaştırır çünkü o
insanlar sürekli öfkeli olan bir insanın yanında olmaktan ra­
hatsız olabilirler ve hatta korkabilirler.
Bir Alışkanlık Olarak Öfke
Öfke duygusunu ne kadar sık hissederseniz gelecekte öf­
keli bir insan olmak ihtimaliniz o kadar artar. Öfkenizi sık
sık kullanmanız sizi öfkeli bir insan yapmaya götüren fiziksel
yolların hepsini açmaktadır. Zamanla öfkenin agresif tavırla­
rı kurtulmanızın zor olacağı bir alışkanlığa dönüşür. Doğa­
sı gereği bu alışkanlıklar sık sık tekrarlanır ve düşünmeden,
kolayca ortaya çıkarlar. Bu yüzden öfke kontrolü problemi
yaşayan insanlar daha kötü sonuçlar doğurabileceğini düşün­
meden öfkeyi bir sorun çözme ve baş etme yöntemi olarak
kullanmaya meyillidirler.
42

--- Sayfa 43 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Neden Bazı İnsanlar Diğerlerinden Daha
Öfkelidir?
Bazı insanlar diğer insanlara göre gerçekten çok daha
fazla öfkelidir. Diğer insanlara göre çok daha kolay öfkele­
nip bunu çok daha yoğun yaşarlar. Bazen öfkelerini dillen­
dirmezler ama devamlı surat asarlar ve asabidirler. Kolayca
öfkelenen insanlar her zaman lanet okuyup etrafa bir şeyler
fırlatmazlar, sadece ortamdan geri çekilir, somurtur veya fi­
ziksel olarak rahatsızlanırlar.
Kolayca öfkelenen insanlar genelde hayal kırıklıkları ya­
şarlar, çok çabuk çileden çıkarlar ve gündelik sorunlara daha
az tolerans gösterirler. Gündelik hayatlarında karşılaştıkları
sorunlara aşırı tepki gösterirler ve herhangi bir hayal kırıklı­
ğı, kabullenmeme veya rahatsız olmaya maruz kaldıkları için
bundan hoşlanmazlar. Öfkeli insanlar karşılaştıkları zorluk­
larla sakin bir şekilde uğraşamazlar bu durum mantıksız ve
adaletsiz ise buna özellikle sinirlenirler.
Öfkenin Taşıdığı Riskler
Kişide öfke problemi oluşmasına neden olabilecek bir­
takım risk faktörleri vardır. Öfkeyle nasıl baş edebileceği­
niz hayatınız boyunca öğrendiğiniz bir şeydir. Eğer sağlıklı
bir baş etme veya öfke kontrolü yönteminiz yoksa öfkenizi
kontrol etmede zorluk yaşama ihtimaliniz artar. Bunlara ek
olarak, öfke kontrolü sorunları aile içlerinde gözlemlenebilir,
yani ebeveynlerden biri öfke problemi yaşıyorsa aynı sorun­
ları yaşama ihtimaliniz artar. Bu kesin değildir ama bunun
olma ihtimali yüksektir.
43

--- Sayfa 44 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Genelde öfke kontrol sorunlarına neden olan risk faktör­
leri aşağıdadır:
• Genler: Bazı çocuklar asabi ve kolayca öfkelenen biri
olarak doğar ve bu işaretler erken yaşlardan itibaren gözlem­
lenebilir. Diğerlerine göre daha huysuz olan bebekler vardır
ve bu eğilimler genelde ergenlikte ve yetişkinlikte de devam
eder.
Bilgi:
Bilim insanları ikiz kardeşleri inceleyerek genlerin ve
çevrenin davranışlar üzerindeki etkisini incelemiştir.
Danimarka'da gerçekleştirilen bir çalışma evlatlık
edinilen ve ayrı ayrı yetiştirilen tek yumurta ikizle­
rinin benzerliklerini inceledi. Bu araştırmaya göre
ikizlerin agresif davranışları arasında % 1 2. 9 benzer­
lik var ki bu da genlerin agresif davranışa küçük ama
önemli bir katkısı olduğunu gösterir.
• Zayıf bir öfke kontrolüne tamk olma: Aile yapısı öfke
problemi için var olan bir kaynaktır. Kolayca öfkelenen in­
sanlar genelde yıkıcı, kaotik ve duygusal ilişkilerde başarılı
olamayan ailelerden gelmektedir. Çocuklar duygularını nasıl
kontrol edeceklerini ve nasıl davranacaklarını ebeveynlerini
gözlemleyerek öğrenirler. Eğer ebeveynlerden biri veya ikisi
öfke kontrolü problemi yaşıyorsa çocuklar da sakinliklerini
kaybetmeyi normal olarak algılayacak ve öfkelenmeyi nor­
mal bir tepki olarak görecekler.
• Toplumsal bilginin yanbş aktarllması: Bu öfke prob­
lemlerinin büyük bir nedenidir ve genelde karşılıklı çatış-
44

--- Sayfa 45 ---
Öfke Kontrol Rehberi
maların ani bir tetikleyicisi olarak işlev görürler. Toplumsal
bilgilerin aktarılması birkaç aşamada gerçekleşir. Bu aşama­
lardaki herhangi bir boşluk öfke kontrolünde öfke deneyimin­
de bir soruna neden olabilir. Örneğin bazı insanlar karşısında­
kinin bulunduğu bir davranışı kötü niyetle yaptığını düşünür,
bu düşmanca ön yargı olarak bilinen algısal bir sorundur.
Karşısındakinin davranışındaki düşmanlığı abartıyorken bu
insanlar agresif davranışlarına kendileri nasıl sebep oluyor,
bunu görmezden gelirler. Bu tür insanlar sadece azıcık olum­
suz etkileyen olaylara bile büyük bir tepki üretirler ve kendi
agresifliklerini diğer insanlardan kaynaklandığını savunurlar.
• İstismar veya travma yaşama: Çocukluğunuzda veya
yetişkinliğinizde herhangi bir istismara tanık olmak veya ya­
şamak öfke yönetimi sorunlarının ortaya çıkması için risk
barındırır. Bazıları için öfke kendilerini güvende hissedebile­
cekleri en güvenli alandır. Öfkeli olduklarında yaşabilecekle­
ri herhangi bir istismara karşı kendilerini savunabileceklerine
inanırlar. Diğer insanlar ise istismarın boyutuna bağlı olarak,
beynin kimyasındaki herhangi bir değişim öfkenin ve diğer
duyguların kontrolünde bir zorluk olabileceğini düşünür.
Travma sonrası stres rahatsızlığı yaşayan insanlar arasında
öfke patlamaları yaygındır.
• Stresi yanlış kontrol etme: Herhangi bir iş, mutsuz bir
ilişki veya sevilen bir insanın ölümü sebebiyle yaşanan bir
stres daralmışlık hissinin çıtasını düşürür. Stresiniz bu çıtayı
zorladığı zaman öfkeniz doğal bir tepki olarak ortaya çıkar.
Bunlardan daha ağır durumlarda, öfke kronik bir hale geldi­
ğinde veya düzgün bir şekilde kontrol edilmediğinde, öfke­
nizin dışa vurması sık sık karşılaştığınız bir şey olur ve da-
45

--- Sayfa 46 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
ralmışlık hissiniz ile başa çıkmak için "başvurduğunuz" bir
alışkanlığa dönüşür.
• Duygularınızı ifade etmenin doğru bir şey olmadı­
ğını öğrenmeniz: Bazı aileler belirli duyguların başkaları
karşısında gösterilmesini doğru bulmazlar. Bu da çocuklara
bazı duyguları hissetmemeleri veya onları göstermemeleri
gerektiğini öğretir. Duygular hayatın doğal ve gerekli bir
parçası olduğu için bu tür bir eğitim oldukça zararlı olabi­
lir. Olumsuz duyguları bastırmak sağlıklı bir duygu kont­
rol yöntemi sağlamaz. Aksine, her şey içinizde kalır bu da
ileride yaşanacak kaçınılmaz bir patlamayı hazırlayarak bir
baskı ortamı hazırlar.
• Düşük özgüven: Düşük özgüvenli insanlar olayları
kendilerine, hedeflerine ve ihtiyaçlarına bir tehdit olarak yo­
rumlamaya meyillidirler. Basit, mantıklı bir talep bile "Çık­
madan önce faturaları yanına almayı unutma." cümlesi bir
saldırı olarak yorumlanabilir. Düşük özgüvenli insanlar ile­
tişim kurdukları insanların kişiliklerine, yeteneklerine veya
bütünlüklerine zarar vereceklerini düşünmeye meyilli olduk­
ları için her gün yapılan herhangi bir yorumu tehdit edici bir
tavır olarak yorumlayabilirler.
• Düşük engellenme toleransı: Herkes hayatının belirli
bir zaman diliminde düşük engellenme toleransını yaşamış­
lardır. Bazıları için bu düşük tolerans kalıcıdır ve herhangi bir
hayal kırıklığına katlanamazlar. Ekstra ve ekstra hissettikleri
baskılanmaya verdikleri tepki ise öfke patlamasıdır.
• Hassas duyguları gizleme: Bazı duygular aşırı hassastır
veya ifade etmek için sizi çok baskılar ve bir savunma duy­
gusu olan öfkeniz tarafından gölgelenir. Bu tür durumlarda
46

--- Sayfa 47 ---
Öfke Kontrol Rehberi
acı, mutsuzluk, yalnızlık veya sızı gibi hassas ilkel duygular
öfke tarafından bastırılır. Böyle bir duygu engellenmesi kısa
vadede etkili olabilir çünkü onları yaralanmaktan korur ve
enerjilerini hakları için kullanmalarını sağlar. Ama öfke eğer
merkez odağınıza gelirse derinde yatan diğer meseleleri göl­
geler, onları görmemizi sağlayan şeyleri karanlıkta bırakır.
• Dediğim dedik kişilikler: Dediğim dedik kişilikleri
olan insanlar olayların nasıl olması veya nasıl olmaması ge­
rektiği konusunda fikir üretirler. Bir lider olarak diğerlerinin
kendi kararlarına boyun eğmesini beklerler. Ortaya attıkları
herhangi bir meselede tek söz sahibi olmak isterler ve genel­
de diğer insanların fikirlerine hoşgörü ile yaklaşmazlar. Bu
tür insanların öfkeyi nasıl yaşadıklarını gözlemlemek basittir.
Neredeyse onların isteklerine karşı gelen her şey onları öfke­
lendirir.
• Düşünmeden hareket etme yapısı: Düşünmeden ha­
reket eden insanlar duygusal tepkisellik ve zayıf karar ver­
me özelliklerinden oluşurlar. Mottoları "Önce Yap, Sonra
Sor"dur. Görüşebileceği gibi öfke de "Önce Yap, Sonra Sor"
duygusudur. Öfke ve düşünmeden hareket etme birleştiğinde
öfke patlamalarının, gerginliklerin ve ilişkilere verilen uzun
vadeli zararların olasılığı artmaktadır.
• Mükemmeliyetçilik: Batı kültüründe mükemmel ol­
mak bir ödül olarak algılanır ve bir sürü önemli başarı getirir.
Fakat bazıları için bu algı gerçekçi olmayan yüksek standart­
larla ve tahammülsüzlük ile kirlenmiş olmak anlamına gelir.
Herhangi bir başarısızlık kabul edilemez. Sizi geriye götü­
ren herhangi bir adım, gerçek veya olumsuz algılanmış olan,
kaygıyı ve öfkeyi tetikler. Hiçbir şey yeteri kadar iyi değildir.
47

--- Sayfa 48 ---
Dr. Robert Puf{ & Dr. James Seghers
Oluşturduğunuz o inatçı memnuniyetsizlik ve eleştirel bakış
açısının oluşturduğu zehirli bileşim sorunlu bir öfkeye neden
olur.
Eğer öfkem sayesinde istediğim şeyi elde edebiliyor­
sam, o zaman bu sağlıklı bir öfke midir?
?
Çoğu zaman hayır. Emrivaki öfke sağlıklı bir öfke
•
olarak değerlendirilmez çünkü daha büyük sorun-
Soru:
lara neden olur. İnsanlar öfkelerini manipülatif bir
şekilde kullandıklarında ilişkilerine gereksiz bir zarar
verirler. Aynı zamanda kendilerini de çok zor kont­
rol ederler.
• Acı ve acı çekme: Eğer iki tane hayvan yara alırlarsa
ve eğer birbirine yakınlarsa hemen kavga etmeye başlarlar.
Bu davranış çok yaygın bir tavırdır ve birçok türde gözlemle­
nebilir çünkü acı-agresiflik ilişkisinin belki de öğrenilmediği
-yani içgüdüsel olduğu- düşünülür. İstenmeyen bir uyarıcının
tetiklenmesi insanlardaki agresif eğilimleri yükseltir. Bu uya­
rıcı bir koku, yüksek oda sıcaklığı, sigara dumanı, rahatsız
edici görüntüler, başkalarıyla kurulan nahoş ilişkiler, korku,
depresyon ve genel bir rahatsızlık hissi olabilir.
Öfke Biçimleri
İnsanlar öfkelerini öfke biçimleri olarak bilinen öfke ifa­
desi şekilleri etrafında göstermeye meyillidirler. Alıştıkları
üzere öfkeli insanlar işlevsiz, fiziksel ve sözsel tacizi içe-
48

--- Sayfa 49 ---
Öfke Kontrol Rehberi
ren, ateşli tartışma, yersiz bir agresiflik, bastırılmış duygu
ve diğer olumsuz tavırlar çevresinde gelişen öfke biçimleri
kullanırlar. Öfkeli insanlar zaman tanıma ve karşılıklı ile­
tişim kurma gibi kullanabilecekleri öfke ifadelerini çok az
kullanırlar.
Her ne kadar insanlar hayatlarında değişik zamanlarda
her bir biçimi kullansa da bu öfke biçimlerinden bir tanesi
diğerlerine göre daha baskın olabilir. Öfke biçimlerinin kay­
nağı çevresel deneyimlerin ve genetik etkilerin bir karışımın­
dan oluşur. Kişilerin belirli yapısal özellikleri bu biçimlerden
bazılarını daha fazla ön plana çıkarır. Aynı zamanda bu tür
ifade biçimlerinin deneyime dayanarak öğrenilmesi özellikle
çocuklukta yaşanan olaylara dayanır ve öfke biçimlerinin şe­
killenmesinde büyük rol oynar. Kültürel ve sosyal faktörlerin
de rolü büyüktür.
Agresiflik
Agresif ifade biçimi öfkeli insan imgesiyle örtüşür. Agre­
sifler için öfke somut bir hal almıştır veya öfkeniz serbest bı­
rakılmıştır. Bu ayağınızı bir yere vurduğunuzda küfür etmek­
ten hiddetlenip duvara vurmaya, bağırmaya ve belki de bir
şeyi kırmaya kadar uzanabilir. Düşünmeye veya sakinleşme­
ye zaman bırakmadan, agresif insanlar oldukça tepkilidirler
ve aşırı bir şekilde tepki üretirler. Eğer uğradığınız bir hakaret
veya basit bir hayal kırıklığı sizi hiddetlendiriyorsa o zaman
öfke biçiminiz agresiftir.
Agresif öfke biçimine sahip olan insanlar düşünmeden ve
kendilerini kontrol etmeden öfkeli duygularını dile getirirler.
49

--- Sayfa 50 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Olayın yaşandığı anda herhangi bir merhamet hissetmezler.
Herkes ve her şey bir hedef olabilir. Agresif insanlar genel­
de kendilerini duygular tarafından "ele geçirilmiş" olarak
tanımlarlar ki bu da davranışlarını kontrol edememelerinden
kaynaklanır. Davranışlarından ötürü suçluluk veya pişman­
lık hissedebilirler ve değişeceklerine söz verirler; fakat bunu
yapmaları agresif olmalarını fark etmelerinden çok daha zor­
dur. Bunlara ek olarak, böyle insanlar öfkelerinin diğer in­
sanları kontrol etmekte veya istediklerini elde etmekte hızlı
ve etkili bir yol olduğunu öğrenmişlerdir; sonuç olarak da
agresifliklerini genelde ödüllendirilme olarak algılarlar. Ag­
resif davranışlar genelde çocuklukta öğrenilir ve geliştirilir.
Örneğin, küçük bir çocuk ağlayarak istediği şekeri, oyuncağı
alabileceğini veya dikkati çekebileceğini öğrenir.
Güç ve kontrol isteği agresif öfke biçimi olan insanların
temel kaygısıdır. Şaşırtıcı bir şekilde bu insanlar başkaları­
na öfkelerini belli etmedikleri sürece kendilerini güvensiz ve
güçsüz hissedeler. Agresif insanlar, özellikle gençliklerinde,
fark ettiklerinden de fazla acı çekerler. İnsanlar onlardan daha
fazla uzaklaştıkça onlar daha fazla yalnızlaşırlar. Bu da onları
daha saldırgan yapar.
Pasif-Agresif
Pasif-agresif öfke biçimi yüzeysel bir hoşluk ve dolaylı bir
öfke aktarımının bileşimi olarak tanımlanabilir. Eğer öfkenizi
göstermek için dolaylı saldırılar ve imalarda bulunuyor ama
karşınızdaki şeyle doğrudan yüzleşmekten kaçınıyorsanız bu
sizin öfke biçiminizi tanımlar.
50

--- Sayfa 51 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Pasif-agresif insanlar belki öfkelerini kabul edemezler
veya etmek istemezler ama etrafındaki insanlar bu öfkenin
varlığından emindir. Onlar alay edilmenin, kapı çarpmaların,
suçlulukların ve surat asmaların efendileridir. Pasif-agresif
öfke aslında anlaşılması en güç öfke biçimi olabilir çünkü
hem çok karmaşıktır hem de öfkeli duygularını reddederler.
J
Bilgi:
Pasif-agresif davranış ilk olarak İkinci Dünya Sava­
şı'nda Colonel William Menninger tarafından geliş­
tirildi. Menninger askerlerin komutanlarına ne karşı
koyan ne de onları tam anlamıyla dinleyen bir tavır
sergilediklerini söylemiştir. Bunun yerine askerler
imalı bir karşı çıkışta bulunarak "surat asmış, inatlaş­
mış, işleri ağırdan almış, yetersiz olduklarını söyle­
miş ve pasif direniş göstermişlerdir." Bu "pasif özel­
likler" ilk olarak "çocukluk" ve daha sonra "rutin
ordu stresi" olarak nitelendirilmiştir.
Bazı durumlarda pasif-agresif insanlar uzun bir zaman di­
limi içerisinde duygularını gizlerler ve sonra birden bağırma­
ya, çığlık atmaya, tehdit etmeye, eşyaları fırlatmaya, duvarla­
rı yumruklamaya ve hatta en uç örneklerle karşılarındakilere
fiziksel olarak zarar vermeye başlarlar. Diğer durumlarda ise
öfkelerini yanlış zamanda yanlış yerde olan, daha güçsüz
veya daha güvensiz bir hedefe yönlendirirler.
5 1

--- Sayfa 52 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Çekingen
Çekingen öfke biçimi her şey yolundaymış gibi davranan
ama aslında içinde fırtınalar kopan insanın sahip olduğu öfke
biçimidir. Bastırılmış ve engellenmiş öfke ile eş anlamlıdır.
Öfkenizi bastırarak duygularınızı kasıtlı bir biçimde itiyor
veya görmezden geliyorsunuz. Öfkenizi engelleyerek onu
tamamen inkar ediyorsunuz, kendiniz bile onu kabul etmi­
yorsunuz.
Çekingen öfke biçimine sahip olan insanlar öfkenin kötü
ve kurtulmaları gereken bir şey olduğunu öğrenmiş insanlar­
dır. Yani böylece öfke "içselleştirilmiş" veya "kilitlenmiş"
olur. Öfkenin kendisiyle yüzleşmekten çekindikleri için hiç­
bir şey çözümlenmez. Bunun yerine, derinlerine gömdükleri
öfke patlama noktasına gelene kadar kilitli kalır. Bu durumda
çekingen insanlar en küçük ve önemsiz durumlarda patlaya­
bilirler.
Öfkeden kaçınmak bir şeyin sizi "içten içe yediği" hissini
uyandırır. Bazı durumlarda öfke kendini baş ağrısı ve yor­
gunluk gibi fiziksel belirtilerde kapalı bir şekilde gösterir. Di­
ğer durumlarda çekingen insanlar öfkelerini kendilerine, psi­
kolojik bir düzlemde yönlendirirler ve sürekli depresyonda
olurlar. Öfkeli olduklarını bilmezler, ama değersiz, başarısız,
utanç dolu bir kaybeden ve hayatlarındaki bütün sorunların
kaynağının yine kendileri olduklarını bilirler. Kendilerini
madde ve alkol kullanımına, utanç verici davranışlarda bu­
lunma ve depresyonlarını kendilerine unutturacak her şeye
verebilirler.
52

--- Sayfa 53 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Kararlılık
Öfkenizi kararlı bir biçimde ifade ettiğiniz öfke şekli sağ­
lıklı bir öfke olarak nitelendirilir. Bu öfke biçimi tam olarak
sahip olmak isteyeceğiniz şeydir. Kararlı bireyler duygularını
konuşmak, ilişkileri değiştirmeye yönelik ilişkiler kurmak ve
sorunları çözmek için yapıcı adımlar atma konusunda istekli­
lerdir ve bunu yapabilirler. Ortamdan hemen kaçmazlar veya
duygularını hemen içlerine atmazlar. Bunun yerine mantık­
lı bir argüman geliştirip öfkelerine neden olan insana kendi
duygularını doğrudan açarlar. Başka bir yol olarak da kendi
duygularını kabul ederler ve bu enerjiyi hayatlarında pozitif
değişimler yapmak için kullanırlar. Önemli olan şey doğru
hamleleri akıllıca seçmek, karşınızdakine saygı duymak ve
iletişim becerilerini sağlam tutmaktır.
53

--- Sayfa 55 ---
BÖLÜM: 3
ÖFKENİN TEHLİKELERİ
Öfke tehlikeli olabilir ancak her zaman düşünebileceğiniz
şekillerde değil. Öfke ve geniş bir fiziksel, psikolojik, kişile­
rarası ve fonksiyonel zorluklar arasında önemli bir bağlantı
olduğunu gösteren büyük ve büyüyen bir araştırma var. Ça­
lışmalar öfkeyi, zayıflamış bağışıklık sistemi, kalp sorunları,
kanser, intihar ve hatta artan iş yeri yaralanmaları ile bağlan­
tılı hastalıklarla ilişkilendiriyor. Her bir kronik öfke biçimi
ister saldırgan ister pasif saldırgan ya da çekingen olsun geniş
bir negatif sonuç yelpazesiyle ilişkilendirilmiştir.
Öfke-Stres İlişkisi
Duyguların sağlığı etkilemesi fikri yeni bir şey değil. Mu­
hafazakar Hastalık Kontrol ve Önleme (HKÖ) merkezleri
bile tüm hastalıkların yüzde 85 'inin duygusal unsuru oldu­
ğunu belirtmişlerdir. Gerçek yüzdenin ise çok daha yüksek
olması muhtemel.
Öfke-stres ilişkisi gerçekten de var. Kızgınsanız, doğası
gereği bir stres durumu içindesiniz demektir. Ayrıca, her ne
kadar her stres öfkeye yol açmasa da, stresli bir durumda olan
55

--- Sayfa 56 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
insanlar olmayanlara göre öfke sergilemeye, rahatsızlıklara
aşırı tepki vermeye ve uzun süreli öfke sorunları yaşamaya
çok daha yatkındır. Beklendiği üzere kronik öfkenin sağlık,
psikolojik iyilik ve ilişkiler üzerindeki etkileri kronik stresin
zararlı etkilerini önemli ölçüde aşıyor.
'
-
Dikkat:
Hayatınızdaki stresin farkında olmamanız, stresin
orada olmadığını göstermez. Pek çok insan fizyo­
lojik olarak yaşasalar bile stresi önemsemez çünkü
zaman içinde buna alışmışlardır. Ufak stresler birikir,
zihinsel ve duygusal berraklığa zarar verir. İnsanlar
ise bu değişikliklere uyum sağlar ve tüm bunlar nor­
mal görünmeye başlar.
Genel Adaptasyon Sendromu
Stres araştırmacısı Hans Selye, uzun ya da aşırı strese ve­
rilen genel biyolojik yanıt modelini tanımlamak için genel
adaptasyon sendromu terimini icat etmiştir. Selye insan vü­
cudunun, ister mikroskobik hastalık organizmalarının istilası,
ister bir boşanma olsun ister bir su baskınının sonucu olsun,
pek çok nahoş türde stres etkenine benzer şekilde yanıt verdi­
ğine dikkat çekmiştir.
Genel adaptasyon sendromu üç aşamadan oluşur: alarm
reaksiyonu, adaptasyon aşaması ve tükenmişlik aşaması.
Diyelim ki eşiniz eleştirdi; sizin bu anlık stres etkenini al­
gılamanız kavga et-kaç tepkisi olarak da bilinen bir alarm
reaksiyonunu tetikler. Bu tepki vücudunuzu acil durumlara
hazırlamak için harekete geçirir. Alarm süreci tam olarak et-
56

--- Sayfa 57 ---
Öfke Kontrol Rehberi
kinken, böbrek üstü bezleriniz vücudunuzun savunmalarını
harekete geçiren kortikal, steroid ve stres hormonları salgıla­
maya başlar. Harekete hazırsınız.
Eğer stres etkeni kalıcı ise er ya da geç adaptasyon aşa­
masına geçeceksiniz. Endokrin ve sempatik sistem yanıtları
(örneğin stres hormonlarının salgılanması) yüksek düzeyde
kalmaya devam eder ama alarm reaksiyonu sırasında olduk­
ları kadar yüksek değillerdir. Adaptasyon sırasında vücudu­
nuz harcanan enerjiyi yenilemeye ve hasarı onarmaya çalı­
şır. Ama stres etkenleri devam ettikçe veya yenilerini ortaya
çıktıkça son aşamaya geçebilirsiniz tükenmişlik. Bireylerin
strese karşı koyma kapasiteleri değişse de, herkesin bedensel
kaynakları er ya da geç tükenir. Stres tükenmişlik noktasında
da devam ederse, Selye'nin uyum hastalıkları olarak isimlen­
dirdiği ve alerjik reaksiyonlardan kalp hastalığına ve hatta
ölüme kadar değişebilen şeylere yakalanabilirsiniz.
Sağlık Tehlikeleri
Öfke bir stres biçimidir. Vücudunuza ciddi zararlar vere­
bilir. Öfke sık sık veya büyük yoğunlukta deneyimlendiğin­
de, sinir sisteminize yapılan aşırı talepler uzun yıllar boyunca
hissedilebilecek sağlığınız açısından zararlı sonuçlara neden
olabilir.
Bu sürecin kilit oyuncularından biri stres hormonu olan
kortizoldür. Kortizol zor bir durumla baş etmek gerektiğin­
de yardımcı olan hazır bir ani enerji artışı sağlar. Küçük, pe­
riyodik salımlarda kortizolün yan etkileri en az düzeydedir.
Ancak, daha yüksek ve daha uzun süreli hormon salınımları
hastalık ve rahatsızlıklarla mücadelede hayati önem taşıyan
57

--- Sayfa 58 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
antikorların üretimini aksatabilir. Uzun süreli kortizol yük­
selmesi birçok istenmeyen etkiye sebep olur: Kan şekeri den­
gesizliğine, kemik yoğunluğunda azalmaya, bağışıklık tepki­
lerini bastırmaya, metabolik işleyişi etkisizleştirmeye ve kan
basıncı yükselmesine neden olabilir.
Kontrolsüz öfke başka şekillerde de bazıları aklınıza bile
gelmeyecek sağlık sorunlarına neden olabilir. Kızgın olduğu­
nuzda vücudunuzun hayatta kalma modunda olduğunu unut­
mayın. Yaralanma kaynaklı kan kaybına karşı korunmanıza
yardımcı olmak adına önlem olarak kanı pıhtılaştırıcı kim­
yasallar salgılanır. Sonuç ise kan pıhtılaşmasına bağlı artan
felç ya da kalp krizi geçirme riskidir. Son derece yoğun öfke
ayrıca farklı bir şekilde, beyinde bir arter patlamasına neden
olarak, bir kalp krizini tetikleyebilir. Kan dolaşımı sekteye
uğrar, akciğer fonksiyonları azalır ve oksijen eksikliği yüzün­
den göğüs ağrısı oluşabilir.
Kronik öfke ile ayrıca metabolizmanız yavaşlar ve bu da
potansiyel olarak kilo almanıza neden olur. Öfkeli olduğu­
nuzda aşın yeme isteği daha da şiddetlenebilir. Ayrıca öfke
ülser ve reflü gibi hastalıklara sebep olabilecek asit salgılama
yoluyla doğrudan sindirim sisteminizi de etkiler. Bir başka
yaygın sonuç ise yoğun öfkeyle ilişkilendirilen aşın kas ge­
rilimiyle tetiklenebilecek şiddetli migren ağrıları da dahil ol­
mak üzere baş ağrılarıdır.
Kalp Krizi ve A Tipi Kişilik
Özellikle A Tipi kişiliği tanımlayan kötü huylu, hiper
kompetitif ve saldırgan öfke biçimi için kalp hastalığı, kro­
nik öfkeyle ilişkilendirilen en köklü hastalıkla sonuçlanma-
58

--- Sayfa 59 ---
Öfke Kontrol Rehberi
sıdır. Çok sayıdaki çalışmadan gelen kanıtlar oldukça açık:
Kronik öfke, düşmanlık ve saldırganlık, çeşitli ölümcül kalp
hastalıklarına yakalanma riskini normale kıyasla iki ila beş
kat arasında yükseltiyor. Bir kişi ne kadar fazla düşmanlık
sergilerse, kalp hastalığına da o kadar yatkın oluyor.
Bilgi:
A Tipi Kişilik kalp hastalıkları ile ilk kez l 950'1erde
Kardiyolog Meyer Friedman ve Ray H. Rosenman
tarafından kalp hastalıklarıyla ilişkilendirilmiştir. A
tipi davranışın normalde sağlıklı olan bir bireyde
koroner kalp rahatsızlığı riskini ikiye katladığını bul­
dular.
Yakın zamanda Amerikan Kardiyoloji Dergisi'nde yayın­
lanan kırk dört çalışmanın bulgularına göre kronik öfke ve
düşmanlık başta sağlıklı olan insanlarda önemli ölçüde daha
fazla kalp sorunlarıyla ilişkilendirilirken, halihazırda kalp
krizi teşhisi konulmuş hastalarda çok daha kötü sonuçlarla
ilişkilendiriliyor.
Aynı çalışma kronik öfkeli ya da düşmanca tavırları olan
ve hiçbir kalp sorunu geçmişi olmayan yetişkinlerin sakin
yetişkinlere kıyasla kalp rahatsızlığına yakalanmaya önem­
li ölçüde daha yatkın olduğunu da göstermiştir. Zaten kalp
rahatsızlığı teşhisi koyulmuş hastalar arasında öfkeli ya da
düşmanca mizaca sahip olanların, diğer kalp hastalarına göre
daha kötü bir prognoz almaya yüzde 24 daha yatkın olduğu
görülmüştür.
59

--- Sayfa 60 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
1 3.000 yetişkinin katıldığı anket sonuçlarına göre genel
olarak en yüksek öfke seviyelerine sahip kişilerin, daha dü­
şük seviyede öfkeli olan kişilere göre iki kat daha fazla koro­
ner arter hastalıkları ve üç kat daha fazla kalp krizi geçirme
riski taşıdığı görülmüştür.
Bağışıklık Sisteminin Bastırılması
Öfke, bir dizi önemli mekanizma üzerinden bağışıklık
sistemini bastırarak hastalık ve rahatsızlıklara yatkınlığı arttı­
rır. Öfke ilk olarak T hücrelerini, özellikle tümör hücrelerini
yok etme gücüne sahip sözde doğal katil hücreleri, yok eder.
Örneğin bir çalışma yüksek düşmanca tavırlar sergileyen
öğrencilerin (örneğin, A tipi öğrenciler) yüksek stresli sınav
dönemlerinde, düşük seviyede düşmanca tavırlar sergileyen
öğrencilere kıyasla daha az doğal katil hücreye sahip oldu­
ğunu göstermiştir. İkinci olarak, öfke bağışıklık sisteminin
ilk savunma hattı görevi gören IgA (immünoglobulin A) an­
tikorunu bastırır. Bunun sonucu ise bakteri, virüs ve toksin­
lerle baş etme yeteneğinin sekteye uğrayarak kişilerin soğuk
algınlığı veya grip gibi solunum sorunlarına karşı savunma­
sız kalmasıdır. Bu bağlantı ne kadar mı güçlü? "Performansı
Değiştirme Gücü" başlıklı bir çalışma, kızgınlık ile ilgili bir
deneyimi sadece hatırlamanın bile bağışıklık sistemini altı
saat bastırdığını ortaya çıkardı. Öte yandan önem verme ya
da sevecenlik duygulannınsa bağışıklık sistemi işleyişini iyi­
leştirdiği bulunmuştur.
Kanser
Kronik öfke ve kanser gelişimi arasında bağlantı kalp
60

--- Sayfa 61 ---
Öfke Kontrol Rehberi
rahatsızlıklarıyla ilgili olanlar kadar sağlam kurulmuş değil
ancak kesinlikle endişelenmeye yetecek kadar bulgu var.
Özellikle bir öfke şekli, kronik bastırılmış öfke, birden çok
çalışmada kanserle ilişkilendirilmiştir. Kanıtlar, alışkanlıkla
bastırılmış öfkenin kanser gelişiminin habercisi olabileceği
gibi hastalığın teşhisi takip eden ilerleyişini de hızlandırabi­
leceğini gösteriyor.
İnme
Öfke, inme riskini arttırır. 1 3 binden fazla katılımcının
yer aldığı birçok eyaletteki çalışmada, sürekli öfke genç er­
kek ve kadınlar arasında inme, özellikle iskemik inme (beyi­
ne kan taşıyan kan damarlarından birinde engel oluşmasıyla
tetiklenen bir inme türü), riskinde kayda değer bir artışla iliş­
kilendirilmiştir. Yüksek düzeyde sürekli öfke yaşadıklarını
bildiren genç katılımcılar (X 60 yıl), düşük düzeyde sürekli
öfke yaşadığını bildirenlere göre iskemik inmeye yakalanma
konusunda neredeyse üç kat daha fazla risk taşıdığı sonucu­
na varılmıştır. Başka bir çalışmada ise hastaların inme önce­
sindeki iki saat sırasında, başka herhangi bir zamana kıyasla
öfkelenmeye daha yatkın oldukları bulunmuştur. Araştırma­
cılar sürekli öfke veya biriken riski uzun süre boyunca ölç­
mediği için bu çalışmada akut geçici öfkenin tehlikelerine
değinmektedir.
İskemik inme ile kurulan ilişkinin sebebi öfkenin sem­
patetik sinir sistemini ve nöroendokrin hücrelerini uyarma
yeteneği gibi genel adaptasyon sendromuyla ilişkilendirilen
etkilerdir. Zaman içinde bu uyarılma ve takip eden tükenmiş­
lik inme için doğrudan bir risk faktörü olan aterosklerosisin
6 1

--- Sayfa 62 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
(atardamarda sertleşme) başlangıcı ve ilerleyişine yol açabi­
lir. Öfkenin ayrıca inmeye neden olabilecek atardamar basın­
cını arttırdığına ve beyne giden kan kaynağını aksattığına da
inanılmaktadır.
Baş Ağrıları
St. Louis Üniversitesi'ndeki araştırmacılar öfkelerini
bastıran insanların kronik baş ağrısı sorunlarının oluşumuna
daha yatkın olduğunu göstermiştir. Bilim adamları denekle­
rin ne kadar kızgın olduğunu, öfkelerini ne kadar içselleştir­
diklerini ve baş ağrılarının sıklığı ve şiddetini incelemişlerdir.
Sonuçlar ise kişinin öfkeyi içinde tutmasının 422 kişilik hasta
grubunda baş ağrılarının en büyük sebebi olduğunu göster­
miştir. Araştırmacılar aynca hastaların endişeli veya depresif
olup olmadıklarını da göz önüne almıştır ancak bastırılmış
öfkenin baş ağrısına yol açmasının bu duyguların her ikisin­
den de kayda değer ölçüde daha muhtemel olduğu sonucuna
ulaşmışlardır.
Diğer çalışmalar da öfke ve bireysel baş ağrılarının mey­
dana gelişi arasında ilişkiler bulmuştur. Öfkenin vücutta ne
kadar güçlü bir şekilde ifade edildiği göz önüne alınırsa, bu
ilişki pekte şaşırtıcı değil. Öfke baş, boyun ve kafa derisinde­
ki kasların ani, keskin bir şekilde kasılmasına ve gerilmesine
neden olabilir. Bir kişi çok uzun süre öfkeli kalırsa, bu kaslar
da yorulacak ve stres kaynaklı baş ağrısı riski artacaktır.
Kronik Ağrı
Öfkesini dizginleyen veya bastıran insanlar ağrıya yatkın
ya da benzersiz şekilde kronik ağrı yaşamaya meyilli olarak
62

--- Sayfa 63 ---
Öfke Kontrol Rehberi
tanımlanmıştır. Kanıtlar ayrıca saldırgan öfke gibi ifade edi­
len öfke biçimlerinin de fiziksel ağrıyla ilişkili olduğunu gös­
terir. Yüksek seviyede sürekli öfke deneyimleyen kişiler ağrı
uyarıcısına da daha yüksek hassasiyet gösterir. Buna ek ola­
rak, davranışsal öfke ifadesinin de daha sonraki kronik ağrı
yoğunluğu ile ilişkili olduğu düşünülmektedir.
Ölüm
Araştırmacılar, bu kronik öfkenin vücuda öyle çok zarar
verdiğini, hatta bu zararların sigara içme, obezite ve yüksek
yağlı diyet gibi erken ölüm etkeni olan durumlarla yarışır hat­
ta bunların verdiği zararlardan daha fazlasına neden olduğuna
dair bir sürü veri elde etmiştir. Yakın zamandaki bir çalışma
da, ergenlik döneminde yüksek düşmanca tavır gösterenlerin
yetişkinliğe ulaştığında ergenlik döneminde daha neşeli olan
yaşıtlarına kıyasla daha yüksek seviyelerde kolesterole sahip
olmalarının muhtemel olduğunu göstermiştir. Bu bulgu sü­
rekli öfke ve kalp rahatsızlığı arasında bir bağlantı olduğunu
öne sürmektedir.
Öfke sorunları kadın ve erkekleri aynı şekilde mi
etkiliyorl
?
Sağlıksal ve psikolojik tehlikelerin genel toplamı er-
•
kekler ve kadınlar için aynıdır ama hangi cinsiyetin
Soru:
belirli bir tür sonuç almasının daha muhtemel oldu­
ğuna dair farklılıklar bulunuyor. Kadınlar psikolojik
endişe semptomları göstermeye daha meyilliyken,
erkekler daha çok sağlık sorunları bildirmektedir.
63

--- Sayfa 64 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Başka bir çalışmada, araştırmacılar on sekiz yıllık bir
süre içinde kronik öfkenin kadınlar üzerindeki etkilerini ana­
liz etmiştir. İlk test sorularındaki cevaplarında açık bir uzun
süreli bastırılmış öfke belirtileri gösteren kadınların bu tür
düşmanca duygular beslemeyen kadınlara oranla ölmeleri üç
kat daha muhtemeldi. Bu da yeterli değilse, raporlar ilişkiye
bağlı kronik olarak yüksek öfkenin elli yaşından önce ölme
ihtimalini beş kat arttırdığını göstermektedir.
Diğer Sağlık Sonuçları
Uzun süreli yoğun öfke, daha zayıf genel fiziksel sağlıkla
ilişkilendirilmektedir ve aynca aşağıdaki koşullara bağlan­
mıştır:
•
Aritmi (kalp atışlarında düzensizlik)
•
Astım
•
Soğuk algınlığı ve grip
•
Sindirim sistemsel sıkıntılar
•
Glokom
•
Uykusuzluk
•
Hafıza kayıpları
•
Cilt bozuklukları (egzama, sedef hastalığı, kurdeşen)
•
Diş gıcırdatma
•
Kilo alma
Bilişsel ve Psikolojik Tehlikeler
Kronik öfkeyle ilişkili sağlık tehlikeleri kendi başına bile
korkutmaya yeterli ama daha büyük olan resme bakınca da
64

--- Sayfa 65 ---
Öfke Kontrol Rehberi
iç karartıcı sonuçlar görmek mümkün. Kronik öfke, yaşam
kalitesini düşüren bol miktarda duygusal ve psikolojik sorun­
lara, günlük işlevlerde bozulmaya ve kötü seçimler yapmaya
neden olabilir.
Uzun süreli yoğun öfke, umutsuzluk ve çaresizlik, dep­
resyon, anksiyete, kendinden nefret etme, düşük öz saygı
duygulan ve yeme bozuklukları, uyku bozuklukları ve ba­
ğımlılıklar gibi zihinsel sağlık sorunlarıyla ilişkilendirilmiş­
tir. Uzun süreli öfke sorunu olan insanlar daha kötü karar
verme kapasitelerine sahip olmaya meyilli olup, daha çok
risk almaya, daha fevri ve dürtüsel olmaya meyillidir. Öfke,
potansiyel olumsuz sonuçları sayısız olan şiddet ve saldırgan
davranışlarla yakından ilişkilendirilmektedir. Yaygın sonuç­
lar arasında yasal sorunlar, hapsedilme, fiziksel yaralanma, iş
kaybı, ilişkilerin bozulması ve uzun vadeli utanç ve pişman­
lık bulunmakta.
Kronik öfke beyninizin işleyişine doğrudan zarar verebilir.
Örneğin, Calgary Hotchkiss Beyin Enstitüsü'nün araştırması
hipotalamus denilen önemli bir beyin yapısındaki nöronların
sık öfke yaşanması sonucu doğrudan bozulabileceğini gös­
termektedir. Hipotalamus öfkenin kontrollü noktasında anah­
tar bir denetim noktası olduğundan, burada oluşacak hasarın
sonucu kendi öfkenizi düzenleyememek olacaktır. Kendi hı­
zınızı kesmek gitgide daha zor hale gelir. Hatta daha ciddi
olarak, araştırmalar stres ve öfkenin beynin hipokampus gibi
önemli alanlarında nöronların gelişimini engelleyerek, dep­
resyon ve travma sonrası stres bozukluğu için artan bir risk
oluşturduğunu göstermiştir. Öfke yüzünden üretilen artan
stres hormonları ayrıca unutkanlığa, bilgi işleme eksiklikleri-
65

--- Sayfa 66 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
ne ve öğrenme zorluklarına da neden olabilir. Genel düşünme
yeteneğiniz açıkça ve mantıksal olarak zayıflar.
Bu etkiler doğrudan işten aile hayatına bütün hayatınızda
etkin şekilde işlev gösterme yeteneğinizi etkiler. Görevleri
tamamlamak artık daha zordur, dikkatiniz uçar gider ve ye­
rini dikkat dağınıklığı alır. En temel günlük görevler -dinle­
me, öğrenme, sorun çözme- çok daha zor hale gelir. Kronik
öfke ve düşmanlık da karar verme konusunda ciddi sonuçları
olabilecek ön yargılara neden olur. Kızgın insanlar bilgileri
gerçekçi olmayan negatif bir şekilde yorumlamaya daha yat­
kındır, bu da çarpık düşünce süreçleri ve uygunsuz seçimler
ile sonuçlanır.
İlişki Tehlikeleri
Öfke, aile, iş arkadaşları ve çevrenizle olan ilişkileriniz­
de soruna yol açması en muhtemel duygudur. Saldırganlığın
uygun bir yanıt olarak görüldüğü çok az yer vardır. İş yeri
etkileşimleri de dahil olmak üzere hayatın umumi alanların­
da bu özellikle doğrudur. Patrona yapılacak bir sözlü saldırı
muhtemelen işten atılmayla son bulacakken, iş arkadaşları ve
müşterilere karşı izlenecek düşmanca bir davranış modeli de
pek çok şekilde kariyerinize zarar verebilir.
Öfke özellikle yakın ilişkilerde yıkıcıdır. Düşmanca, kız­
gın insanların sağlıklı destekleyici ilişkilere sahip olma olası­
lığı daha düşüktür. Kronik öfkeli insanların daha az arkadaşı
olur çünkü bu kişiler aynı zamanda başkalarına karşı sözlü ve
fiziksel olarak da kötü eğilimli olmaları muhtemeldir. Kro­
nik öfke, kişisel ilişkilerde samimiyeti azaltır; partnerler ve
diğer aile üyeleri düşmanca tavırlar sergileyen kişiyle olan
66

--- Sayfa 67 ---
Öfke Kontrol Rehberi
etkileşimlerinde daha tedbirli olurken daha az rahat davranır
hale gelirler.
Kızgın insanlar sık sık yanlış anlamaları ve küçük şika­
yetleri abartır. Bu kişiler sorunları çözmek için çalışmak ye­
rine en yakın arkadaşlarıyla bile ilişkilerini bitirme eğilimin­
dedir. Çevresinde bulunması hoş olmayan tavır ve ruh halleri
vardır. Buna ek olarak, bu kişilerin duygusal motifleri daha
fazla öfkeye neden olabilecek bir suçluluk ve pişmanlık dön­
güsü oluşturabilir. Kronik öfkenin etkileri ise, işte başarıyı
engellemekten kişinin çocuklarının okulda başarılı olma ve
arkadaş edinme yetilerine zarar vermeye kadar uzanabilen
hem anlık hem de uzun sürelidir. Sonuç olarak, kızgın in­
sanlar sık sık kendilerini yabancılaştırır, kendi ailelerine bile.
Öfkeli insanların etkili bir ebeveyn ya da eş olmakta sorun
yaşamaları da oldukça yaygındır.
'
-
Dikkat:
Öfke ilişkiler için her zaman kötü değildir. Kişiler
arası öfke sıklıkla bir kişinin ihtiyaçlarının karşılan­
madığını gösterir. Bu bilgi yapıcı şekilde temelde
yatan bir soruna değinmek için kullanıldığında, bir
ilişkinin yakınlık ve olgunluk içinde büyümesi için ka­
talizör sağlayabilir.
Kızgın insanların sık sık alaycı oldukları ve verildiğinde
bile desteği tanıyamadıkları ya da kullanamadıkları görülür.
Davranışlarının diğerleri üzerindeki etkisi fark edemedik­
lerinden, insanları kendilerinden uzaklaştırdıklarını da fark
etmezler. Aynı zamanda içki, sigara ve daha az öfkeli olan
67

--- Sayfa 68 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
meslektaşlarından daha fazla yemek gibi alışkanlıklara daha
meyillidirler. Bu eğilimleri kırmak için bir sosyal iletişim
ağı olmadan, ciddi sağlık sonuçlarının yaşanma olasılığı
yüksektir.
Belirgin Kısa Vadeli "Sonuçlar"
Öfkenin uygunsuz şekilde ifade edilmesinin, diğerleriyle
olan ilişkilerinizde bazı belirgin "sonuçlan" olabilir. Bu so­
nuçlardan biri saldırgan ve göz korkutucu davranışlar yoluyla
başkalarını manipüle ve kontrol etmektir; diğerleri sözlü teh­
ditlerinizden ya da şiddetten korktuğu için taleplerinizi yeri­
ne getirebilir. Bir diğer sonuç ise saldırgan davranışa eşlik
edebilecek güç ve özgüven hissidir.
Bahsedilen bu ilk sonuçlar kısa sürelidir ve büyük bedel­
lerle elde edilir. Örneğin bir ebeveyn alışkanlık üzerine sal­
dırgan ve hatta şiddete varan davranışlarla çocuklarına boyun
eğdirdiğinde, buradaki "sonuç" çocukların boyun eğmesi ve
belki de bir durumu "kontrol edebilme" ya da "hükmedebil­
mek"ten gelen bir tatmin hissidir. Ancak, bu davranışlar ne
iyi ya da kibar ne de yapıcıdır. Aksine zorlayıcıdır. Bu tür
davranışlar çocuklara çok net bir şekilde eğer ebeveyn emir­
lerine uymazlarsa kötü muameleye maruz kalacakları fikrini
verir. Böylece, uzun vadede, babalarından korkmayı ve baba­
larını sevmemeyi öğrenmeleri oldukça muhtemeldir.
Çocuklar aynca uzun vadeli duygusal ve psikolojik zarar­
lar da görebilir. Böyle bir örnekte, kızgın davranışın belirgin
ödülleri en sonunda üretilen daha büyük zararların yanında
hiç kalır.
68

--- Sayfa 69 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Kısır Döngü
Kronik öfkenin en sinsi yönlerinden biri de davranışsal
kısır döngülerin oluşumudur. Bir kısır döngü içerisinde, bir
olayın sonucu aynı olayın asıl nedenini pekiştirerek kendisini
zamanla güçlendiren ve sağlamlaştıran döngüsel bir model
oluşturur. Sonucu bir kartopu etkisine benzetmek mümkün.
Sorunlar gittikçe daha da büyür. Pratikte böyle bir döngü
uzun süre kendinden beslenebilir.
Diyelim ki, eşiniz sizin küçük düşürücü hissetmenize ne­
den olacak şekilde davranıyor. Olumlu bir şekilde duyguları­
nızın incindiğini paylaşmak ve savunmasız hissetmeyi riske
etmek yerine, öfkeyle tepki verip karşı atağa geçebilirsiniz.
Doğrudan saldırgan olabilir, karşınızdaki kişiyi bir şeyi uza­
ğa koyduğu veya geçmişte yaptığı aile bütçesini zorlayan bir
hata için eleştirebilirsiniz, kısacası aklınıza gelebilecek her
tür sözlü saldırıda bulunabilirsiniz. Ya da pasif saldırgan bir
yanıt vermeyi seçip iğnelemeyi kullanarak, pasif olarak şika­
yet etmeden karşınızdaki kişiye "sessizlik tedavisi" uygula­
yabilirsiniz. Böyle durumlarda, misilleme yapmak için çaba­
lıyorsunuzdur.
Peki ya eşiniz? Bu kez de o sizin daha yeni üzerinizden
attığınız acı ve öfke tarafında işin. Negatif duygularınızı ona
"transfer ettiniz". En ilkel düzeyde, kendisini öfkenizin öz­
nesi olarak tecrübe ettiğinde çabucak ona karşı düşmanca
tavırlar beslediğinizi anlayacaktır. Eğer sizden uzaklaşırsa,
size esip gürlemeniz için daha fazla alan sağladığından değil.
Araya acil olarak mesafe koymak istediğinden ya da misille­
me yapabileceğindendir. Eşinizin savunma tepkisi de muh­
temelen -önceden olduğu gibi "karşı misilleme" - tam da sizi
69

--- Sayfa 70 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
suçlayan bir tepki olacaktır. Bu davranış çatışmayı yıldırım
hızıyla kızıştırabilir. Bu bir bildirilmemiş, büyük ölçüde ta­
nınmayan, bir kısasa kısas oyunudur.
Bilgi:
Bir kısır döngünün tersi de verimli döngüdür. Ve­
rimli döngü, kişi tatmin edici bir sonuç yaratan pozi­
tif bir şey yaptığında oluşur ve kişiyi daha fazla olum­
lu seçimler yapmaya teşvik eden ve böylece daha
fazla tatmin edici sonuca götüren bir döngü gelişir.
insanlar öfkelerini yönetmeyi daha iyi öğrendikçe,
verimli döngülerden yararlanmaya da başlayabilirler.
Kronik öfke sorunları yaşayan insanlar muhtemelen en
baştaki öfkelerini haklı çıkaran tepkilere neden olan pek çok
kısır döngüye girer. Bu durumsa yalnızca öfkelerini daha da
arttırır ve saldırgan davranışlara neden olur. Kronik öfkenin
en büyük tuzaklarından biri de karmaşık bir kısır döngüler
ağı oluşturmaktır. Bu ağ kişiyi sürekli bir düşmanlık ve aşırı
uyarılma durumuna hapseder.
70

--- Sayfa 71 ---
BÖLÜM: 4
ÖFKE SORUNLARI
NASIL GELİŞİR?
Bir öfke sorunun kökleri genellikle çocukluğa -kişilikle­
rin oluştuğu, inanç ve değerlerin geliştiği ve dünyada nasıl
hareket edileceğine dair "temel" kuralların edinildiği bu sa­
vunmasız döneme- kadar takip edilebilir. Duygusal zorluk­
ların başlangıcı bebeklikte, çok genç çocuklar duygularını
düzenlemeyi ilk kez öğrendiğinde ortaya çıkabilir. Daha son­
raki çocuklukta dinamikler daha karmaşık hale gelir. Çocuk­
lar kendi etraflarındaki çocuklarla ve yetişkinlerle etkileşim
kurdukça ve onları gözlemledikçe, bu kişilerin neler tecrübe
ettiğinden çok büyük ölçüde etkilenir.
İnsani Gelişme Bağlamı
İçinde büyüdüğünüz çevrenin hayatınız üzerinde güçlü
ve her zaman hissedilen bir etkisi vardır. Kişilik ve karak­
ter, duygusal işleyiş ve alışkanlıklar, inanç ve tercihler gibi
unsurların tümü çocukluk döneminde şekillenir. Aile üyele­
ri, özellikle ebeveynler, çocuğun büyüme, özellikle duygusal
gelişiminin her alanında çok önemli bir rol oynamaktadır. İlk
7 1

--- Sayfa 72 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
duygusal deneyimleriniz (iyi ve kötü) ailenizle yaşananlardır.
Duygusal ifade, başa çıkma ve davranış modellerine maruz
kalır ve duyguları nasıl tanıyacak ve etiketleyeceğinize ve ne
hissettiğinize bağlı olarak nasıl davranacağınıza dair doğru­
dan talimatlar alırsınız. Eğer öfke yönetiminde zorlanıyorsa­
nız, bu zorluğun köklerinin gençlik yıllarınıza kadar dayan­
ması oldukça muhtemeldir.
Erken Bağlanma
Bebek ve genç bir çocuk olarak acılı duygularınızı dü­
zenleme konusunda bakıcılarınıza, genellikle ebeveynlerini­
ze, güvenirsiniz. Bir ebeveynin bebeği rahatlatıp sakinleştir­
diğini gördüğünüz bir dahaki sefere, sizin de tıpkı bu gibi
tecrübelerle ilk kez kendi üzücü duygularınızı yönetmeyi
öğrenmeye başladığınızı biliyor olacaksınız. İşler tam da bu
oldukça erken safhada ters gitmeye başlayabilir.
Bağlanma teorisini düşünün. Bir bebeğin duygusal ih­
tiyaçları karşılanmadığında, bebek neredeyse kesin olarak
güvenli bağlanma adıyla bilinen davranış biçimini göstere­
cektir. Yüksek derecede davranışsa! esneklik gösterecek ve
bakıcısının yokluğunda kendini sakinleştirebilecektir. Ancak,
bebeğin duygusal ihtiyaçları bu dönem süresince de karşılan­
mazsa, muhtemelen duygularının ağırlığı altında çabalayacak
ve hayat boyu süren bir kötü duygusal yönetim ve ilişki kao­
su biçimleri oluşturabilecek telafi edici stratejiler benimseye­
cektir. Bu koşulun genel terimi güvensiz bağlanmadır.
Güvensiz bağlanmanın iki birincil formu vardır: çekingen
ve dirençli. Çekingen çocuklar sıkıntıları bastırma yoluyla
devre dışı bırakır. Sonuç olarak, öfkenin dolaylı yollarla ifade
72

--- Sayfa 73 ---
Öfke Kontrol Rehberi
edilme olasılığı daha yüksektir. Dirençli çocuklar ise, aksine,
aşın etkindir. Kronik öfkeli olmaya, saldırgan davranmaya ve
diğer duygulan da öfkeleri aracılığıyla ifade etmeye (örneğin,
savunarak öfkeyi bir duygu olarak benimsemek) daha yat­
kındır. Güvenli çocuklar da, tabii ki, öfkelenebilir ama onlar
öfkelerini doğrudan diğerlerine ifade etmeye daha yatkındır.
Öfkenin kaynağı erişilebilir olmadığında, güvenli çocuklar
kendini yatıştırma ve duygusal bir iyilik durumuna dönmek
için zihinsel temsillere güvenebilir. Güvensiz çocuklarda ise
yatıştırmanın zihinsel bir temsili bulunmaz ve bunun sonu­
cunda bu kişilerin zihinsel temsilleri (fikirler, düşünceler,
vs.) daha çok öfkelerinin artmasına katkı sağlar. Çocukluk
bağlanma şekli ve yetişkin duygusal işleyiş arasında basit bir
bire bir ilişki olmamasına karşın, erken bağlanma ve yetişkin
öfke biçimleri arasında önemli benzerlikler görülebilir. Gü­
venli bağlanma girişken öfke biçimine, çekingen bağlanma
çekingen öfke biçimine ve dirençli bağlanma da saldırgan
öfke biçimine benzer. Son olarak her iki güvensiz bağlanma
tipinin de, çekingen ve dirençli davranışları birleştiren pasif
saldırgan öfke tipiyle bazı çakışmaları bulunmaktadır.
J
Bilgi:
l 970'1erde, psikolog Mary Ainsworth John Bowl­
by'ın bağlanma teorisi formülünü daha da detaylan­
dırmıştır. Ainsworth "Yabancı Ortam" adlı bir deney
kullanarak bebekler kısa süreli yalnız bırakılıp sonra
yeniden anneleriyle bir araya geldiklerinde oluşan
farklı davranışları gözlemlemiştir. Ainsworth söz ko­
nusu davranışların günümüzdeki güvenli ve güvensiz
bağlanma "biçimleri" anlayışımızın oluşmasına yar­
dım eden farklı biçimlerde kümelendiğini bulmuştur.
73

--- Sayfa 74 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Genel olarak, araştırmacılar çocukluk bağlanma biçimleri
ve yetişkin bağlanma biçimleri arasında sağlam bağlar oldu­
ğunu bulmuştur. Bu da, öfke ile başa çıkmak için öğrendiği­
niz en erken stratejilerin yetişkinliğe karşı, bir şekilde, üste­
lemek olduğu anlamına gelir. Bu stratejilerin bazı ifadeleri
daha karmaşık olabilirken, bazıları da bir çocuğun öfkesini
gösteriş biçiminden pek farklı olmayabilir. Ancak, insanların
büyük bir kısmı için, etkinsizleştirme, aşırı etkinlik ve esnek­
liğin genelleştirilmiş biçimi ergenlik ve yetişkinlikte de de­
vam eder.
Duygular Hakkında Konuşmak
Ebeveynler ve diğer yetişkinler çocuklarıyla duyguları
tartışmak için her vakit ayırdığında, bu durumun çocuklara
duygusal yetkinliği öğretme adına güçlü bir etkisi olacaktır.
Bu olumlu etkinin hem çocukların kendilerini ve başkalarını
anlamak becerisine, hem de kendi duygularını yönetme açı­
sından sahip oldukları beceriye etki ettiği gözlemlenmiştir.
Araştırma, bu tür eğitim alan çocukların diğerlerine karşı na­
zik ve şefkatli olmasının daha muhtemel olduğunu gösterir.
Aslında bu ilişki öyle güçlüdür ki, çocuğun 6 yaşında diğer
insanların duygularına karşı farkındalığı ve duyarlılığı doğ­
rudan üç yaşında tecrübe ettiği duygu odaklı konuşmaların
miktarıyla tahmin edilebilir.
Çocuklar okul yaşına erişince, duygular en etkin ve sık
şekilde davranışsa! ve kişiler arası sorunlarla ilgili olarak ele
alınır. Çocuk büyüdükçe, sosyal yeterlilik gelişimleri de anne
ve babanın açık, yönlendirici olmayan ve kabul edici olan
konuşma biçimiyle doğrudan ilişkilendirilir. Çocuklarıyla bu
74

--- Sayfa 75 ---
Öfke Kontrol Rehberi
şekilde iletişim kuran ebeveynler, çocuklarına seçimler ve
duygusal sonuçlar hakkında daha geniş disiplinleri öne çıka­
rarak kendilerini daha iyi anlamalarında yardımcı olur. Bunu
yaparken de çocuklarının tecrübelerini anlayabilir ve değer­
lendirebilirler. Bu türde ebeveynliğin birçok avantajı vardır.
Çocuklar büyük bir olgunluk ve ahlaki ilericilik, gelişmiş
sosyal beceriler ve iletişim becerileriyle birlikte daha olumlu
akran ilişkileri geliştirir. Bu tür bir ebeveyn tavrı ve rehberli­
ği görmeyen çocukların ise yetişkin olduklarında duygularını
yönetmekte zorluk yaşaması daha muhtemeldir ve sorunsal
öfke tecrübe etme riskleri de daha yüksektir.
Empati ve Duygusal Rehberlik
Ailelerde, çocukların duygusal açıdan sosyalleşmesi bir­
den fazla şekilde olur. Çocuğun bakış açısından, aile üyeleri
duygusal deneyimlerin nedeni olabilir, duygusal ifade ve ka­
rarlılık konusunda model ve ayrıca doğrudan eğitim sağlarlar.
Bunu yapmaya niyetli olsun veya olmasınlar ya da yaptıkla­
rının farkında dahi olsun ya da olmasınlar, tüm ebeveynler
çocuklarının duygusal olarak sosyalleşmesinde bir rol oynar.
Bu durumun olası sonuçları ise oldukça derine iner. Duygusal
sosyalleşme çocukların başka insanları anlama, kendi duy­
gularını tanıma ve bunları kendi kendilerine düzenleme ve
kişiler arası duygusal açıdan kızışmış durumları çözme yeti­
lerini etkiler. Çocuklar anaokuluna başladığı zaman ise -hala
gerçekten çok gençler!- bu alanlardaki bireysel farklılıklar
kolayca görülür.
Duygusal sosyalleşmenin en önemli alanlarından biri
de, öfke, korku ve mutsuzluk gibi yoğun olumsuz duygusal
75

--- Sayfa 76 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
durumlara eşlik eden sıkıntı ve fizyolojik uyanlmalarla baş
etmenin öğrenilmesiyle ilgilidir. İlginç şekilde, bir çocu­
ğun caydırıcı duygulan düzenleme yeteneğini kolaylaştıran
en önemli faktörlerden biri de ebeveynlerinin empatisidir.
Empati "biri için üzgün hissetmek"ten çok daha fazlasıdır;
empati, bir başka insanın öznel duygusal tecrübelerini doğ­
ru bir şekilde anlama ve yansıtma yeteneğidir. Anne babanın
çocuklarının acılı duygularının üstesinden gelmesine yardım
etmekteki kapsayıcı yeteneklerinin yanı sıra, çocuklarıyla
empati kurabilme yetenekleri, çocuklarının duygusal yetkin­
liğinin şekillenmesinde önemli bir rol oynar. İyi duygusal öz
düzenleme yeteneklerine sahip empatik çocukların, kendileri
de empatik, ilgili olan ve sevgi ile yanıt veren ebeveynler ta­
rafından yetiştirilmiş olması kuvvetle muhtemeldir.
Buradaki önemli bir faktör de dengedir. En iyi yetiştir­
me ortamı, ailenin çocuklarına olumsuz duygular süresince
ortalama seviyede rehberlik yaptıklarıdır. Olumsuz ifadele­
re izin verilen, daha serbest bir "müdahale etmeme" yakla­
şımı uygulandığında çocuk öz denetim gelişiminde başarılı
olmayabilir. Öte yandan, ebeveynlerin katı şekilde herhangi
bir olumsuz duygusal ifadeye karşı çocuğun cesaretini kır­
dığında, çocuklar tetikte kalmaya ve anormal şekilde uzun
dönemler boyunca mutsuz olmaya ve belki de uyumsuz telafi
edici stratejiler geliştirmeye daha yatkındır (örneğin, başka
çocuklara zorbalık etmek). Uzun süreli fizyolojik uyarılma
çocuklarda da yetişkinlerdekinin aynısı pek çok soruna neden
olur. Bunlara mantığın ve bilgi işleme yeteneğinin bozulma­
sı, sosyal çekilme, kişiler arası saldırganlık ve devam eden
duygusal sıkıntılar da dahildir.
76

--- Sayfa 77 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Çocuğun negatif duygusallığına karşı verilen yapıcı ebe­
veyn tepkileri nasıldır? Bu tepkiler, hem durumun hem de
insanların benzersiz karakteristiklerinin aynı anda olaya da­
hil olduğunu düşünürsek, pek çok şekle bürünebilir. Ancak
genellikle söz konusu tepkiler rahatlama ve güvence verme,
çocuğu duygularını ifade etmeye ve duygulan hakkında ko­
nuşmaya teşvik eden ve çocukların farklı yanıt şekillerini
analiz edip sorunları çözmesine yardımcı olan tepkiler ola­
caktır. Bu tür sevgi dolu ve becerikli müdahaleler, çocuğun
daha iyi hissetmesini, durumlarla daha iyi başa çıkmasını ve
daha iyi davranmasını sağlayacaktır.
Davranış Modelleme
Olay bir hacıyatmaz ile başladı. Bir palyaço gibi boyan­
mış şişme bir oyuncak hayal edin. Bu oyuncağın altında bir
ağırlık var ve bu yüzden düştüğü gibi yeniden doğruluyor.
l 96 1 ve 1 963 'te Al bert Ban dura 'nın yürüttüğü bir dizi de­
neyde, çocuklar üç gruba ayrılmıştır. Bir grupta çocuklar
hacıyatmaza saldırgan davranışlar sergileyen yetişkinleri
gözlemlemiştir; diğer grupta ise yetişkinler hacıyatmaz ile
barışçıl bir şekilde oynamaktadır ve son grupta ise yetişkin
yoktur. Çocuklara hacıyatmazla oynama şansı verildiğinde
ise, saldırgan modellemeye maruz kalan çocukların da bu tür
davranışları taklit etmeye ve hacıyatmaza saldırgan tavırlar
sergilemeye daha meyilli olduğu sonucu çıkmıştır.
Temel bulgu, birçok ilgili bulguyla birlikte, önemli bir
çıkarım sağlamıştır: İnsanlar gözlem yoluyla öğrenir. Göz­
lemsel öğrenme veya modelleme olarak bilinen bu tür bir öğ­
renme, birçok çeşitli davranışı açıklamak için kullanılabilir.
77

--- Sayfa 78 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Örneğin, bir çocuğun ebeveynlerinin en sevdiği küfrü kullan­
ması da çocukluk modellemesinin basit bir örneğidir. Çocu­
ğun yetişkin davranışlarını modellemesinin olumsuz yanı ise
oldukça öngörülebilir: Bazı davranışların taklit edilmemesi
en iyisidir. Örneğin saldırganlık, şiddet ve madde kullanımı
gibi davranışların. Birçok ebeveyn çocuklarının onları nasıl
gözlemlediğinin, davranışlarını öğrendiğinin ve genç gözle­
rin izlediğinin farkında değilken çocuklarına nasıl bir davra­
nış modeli oluşturduklarının farkında değil.
*
Önemli:
Davranış modelleme sadece çocuklar için değildir.
Modelleme insanların başkalarını gözlemleyerek
kendi davranışlarını değiştirdiği yaygın bir olgudur.
insanlar birinin özverili davrandığını gözlemlerse,
benzer şekilde davranmaları daha muhtemeldir ya
da tam tersi.
Çocukluk modellemesi kişiler arası ilişkileri, iletişimi, so­
run çözme, çatışma çözümleme ve öfke kontrolünü de içeren
duygusal ifadeyi kapsar. Sağlıksız öfke ifadelerine sık maruz
kalınan bir ortamda yetiştirilen çocuklar, bu tür davranışla­
rı taklit etmeye ve yetişkin olduklarında da aynı davranışları
sergilemeye yatkındır. Aslında, yakın zamandaki bir araştır­
ma negatif komutlar, bağımlılık, yıkıcılık, aşağılama, itaat­
sizlik ve ihmal edilme gibi bir dizi olumsuz aile davranışları­
na maruz kalmanın çocuklarda saldırgan davranış oluşumunu
pekiştirdiğini göstermiştir.
78

--- Sayfa 79 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Modellemeyi Etkileyen Diğer Faktörler
Modellemenin bir çocuğun gelişimi ve öğrenmesini nasıl
etkilediğini anlama konusunda pek çok başka faktör de bu­
lunur. Örneğin, çocuk kendiyle aynı cinsiyette olanlara hay­
ranlık duyacak ve onların davranışlarını taklit edecektir. Ebe­
veynlerinden öğretmenlerine ya da televizyondaki bir aktöre
kadar pek çok kişi çocukların rol modelleri olabilir. Bu rol
modeller ise güçlü bir etkiye neden olabilir. Çocuk söz ko­
nusu rol modelin davranışını taklit ederek toplum için neyin
uygun görüldüğünü öğrenecektir. Akranlarının neleri onay­
ladığını öğrendiğinde ise, çocuklar muhtemelen bu standarda
bağlı kalacaktır.
Yaşıtlar ve Kitle İletişim Araçları
Modellemenin diğer önemli kaynakları da yaşıtları ve kit­
le iletişim araçlarını içerir. Arkadaş etkisi, çocuk ergenliğe
erişirken gittikçe daha fazla önem kazanır ancak erken ço­
cukluk döneminde de oldukça belirgindir. Uyum ve "grubun"
bir parçası gibi hissetme arzusu oldukça güçlüdür. Sonuç
olarak, çocuklar kendileriyle aynı yaşta olanlardan, özellik­
le hayranlık duydukları ya da kendilerinden daha yüksek bir
statüsü olduğuna inandıkları kişilerden, fazlasıyla etkilenir.
Filmler ve televizyon gibi kitle iletişim araçlarının etkisi
ise modellemeye sosyal bir önem kazandırmaktadır. Ortalama
bir genç liseden mezun olduğunda, uyumak dışında herhangi
bir alışkanlığa ayırdığı süreden çok daha fazlasını televizyon
izlemeye ayıracaktır. Televizyon içeriklerinin toplum üzerin­
deki etkisi oldukça açık. Bu durum da televizyondaki şiddet
79

--- Sayfa 80 ---
Dr. Robert Puf{ & Dr. James Seghers
gibi konularda endişelere neden oluyor. Ortalama bir izleyici
günde birkaç şiddet içerikli eyleme şahit olabilir. Televizyon­
daki gösteri ya da filmler de sıklıkla karşılıklı rekabette ya­
şanan şiddeti arttırmaktadır. Saldırganlık görmenin saldırgan
davranışları arttırdığı da oldukça iyi bilinen bir şeydir. Çoğu
uzman da medyaya maruz kalmanın çocuk gelişimini etkile­
diğini ve uzun süreli duygusal ve davranışsa} zorluklara ne­
den olabileceğini kabul etmektedir.
Ebeveyn Çatışmaları
Aile içi geçimsizlik önemli ölçüde çocukta işlev bozuk­
luğuyla ilişkilendirilmektedir. İster bir arada ister boşanmış
olan ailelerde ebeveynler arası çatışma, gelecekteki davranış
bozuklukları, düşük başarı ve düşük sosyal yeterlilik konu­
sunda bir risk faktörüdür.
1 98 1 yılında yapılan bir çalışmada, on aylık kadar olan
çocukların çoktan yetişkin öfkesine ağlama ya da olumsuz
yüz ifadeleri yoluyla sıkıntılı davranışsa} tepki vermeye baş­
ladığı görülmüştür. Yeni yeni yürümeye başlama ve anaokulu
yıllarına kadar ise çocuklar, yetişkin öfkesine karşı neredeyse
aynı şekilde sıkıntıyla tepki vermiştir. Çocuklar böyle durum­
larda donma, kaçma, dikkat dağıtma (bunu genellikle "yara­
mazlık yaparak" yaparlar), rahatlatma ve yetişkin çatışmala­
rını çözmeye çalışma gibi şeyler yapar. Özellikle anaokulu
öğrencilerinin geciken öfke ve rahatsızlık tepkileri göster­
mesi daha muhtemeldir ve ebeveynler arasındaki bir çatışma
sonrası yaşıtlarına karşı saldırgan davranma ihtimalleri daha
yüksektir. Çocuklar sık sık ebeveyn çatışmasına maruz bı­
rakıldığında, bahsedilen çatışmalar doğrudan onlarla ilgili
80

--- Sayfa 81 ---
Öfke Kontrol Rehberi
olmasa bile yetişkin öfkesine karşı hassaslaşırlar. Bu öfkeyi
daha fazla aramaya başlar ve bundan daha büyük ölçüde et­
kilenirler. Sıklıkla, tıpkı iyi bilinen çocukların ebeveynleri­
nin boşanması için kendini suçlaması olgusunda olduğu gibi,
uygun olmayan şekilde yetişkin öfkesi konusunda sorumlu
olduklarını varsayarlar.
Bilgi:
Çocuklara zarar veren yalnızca cepheleşen ebeveyn
kavgaları değildir. Araştırmalar aileleri çocuklarının
yanlış bir şeyler olduğunu fark etmeyeceği umu­
duyla birbirine "sessizlik muamelesi" uyguladığında,
çocukların da sıkıntılı hissettiğini göstermiştir. Bu
çocuklar sessizliğe rağmen ebeveynlerinin birbirin­
den hoşnut olmadığı gerçeğini anlayabilmiş ve daha
korkulu, öfkeli ve üzgün hissettiklerini bildirmiştir.
Bu korunmasızlık ise rahatlıkla ergenliğe kadar uzanır.
Tıpkı daha genç çocuklar gibi, ergenler de yetişkin çatışma­
ları kızıştığında daha yoğun duygusal tepkiler sergilemekte­
dir. Öfke, korku, üzüntü ve utanç duygulan bu durumlarda
oldukça yaygındır. Yukarıdakiler kulağa korkutucu gelebilir.
Eşiyle ara sıra sorunlar yaşayan (bu durum oldukça muhte­
mel görünüyor) bir ebeveyn olabilirsiniz (veya olmayı plan­
lıyor olabilirsiniz). Unutmayın ki tüm yetişkin çatışmalarının
çocuklar üzerinde zararlı etkileri yoktur. Aslında, pek çok uz­
man yetişkinler ve ebeveynler arası çatışmaların çocuklara
yardımcı ve öğretici birer örnek olabileceğine inanıyor ... An­
cak düzgünce ele alındığında ya da çözüldüğünde.
8 1

--- Sayfa 82 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
Çatışmalar olumlu ve saygılı bir şekilde ele alındığında,
(halının altına süpürmenin aksine) anlamlı şekilde çözüldü­
ğünde ve dahil olan taraflar çatışmayı olumlu duygular ser­
gileyerek sonuçlandırdığında iki türlü bir fayda sağlanır. İlk
olarak, çocuk duygusal sakinlik durumuna daha kolay gire­
bilir. İkinci olarak ise, çatışmaların etkin şekilde çözülmesi
çocukların kendi hayatlarında ortaya çıkabilecek çatışmalara
daha iyi tepki vermeyi öğrenebilecekleri bir örnek oluştura­
bilir.
Ebeveyn-Çocuk Çatışması
Aile ile yaşanan çatışmalar bir çocuğun yaşamı boyunca
oldukça yaygındır. Yapılan araştırma okul öncesi çağındaki
çocukların aileleriyle her saat ortalama üç dört hafif tatsız
olaylar yaşadığını göstermiştir. Muhtemelen daha da çarpıcı
olanı ise, annelerin ortalama her üç dakikada bir çocukları­
na bir komut verdiği ya da çocuklarını eleştirdiği bulunmuş­
tur. Bu iki tarafta da devam eden çok fazla potansiyel olarak
stresli kışkırtma anlamına gelir. Çok daha az şaşırtıcı olan şey
ise, ergenlik dönemi ebeveyn-çocuk çatışmalarının ikinci kez
zirveye ulaştığı dönem olarak gösterilmiştir. Bu süre boyun­
ca, ailelerin yüzde 1 5-20'si ciddi düzeylerde ebeveyn-çocuk
çatışmaları yaşandığını bildirmiştir. Tahmin edebileceğiniz
gibi ev işleri, ev ödevi, hijyen ve diğerleriyle iyi geçinme
gibi gündelik şeylerin çoğu ebeveyn-çocuk çatışması için
tetikleyici görevi görmesi muhtemeldir. Bu tür sık yaşanan
olaylar çocukların modelleme, doğrudan etkileşim, ebeveyn
talimatları ve çeşitli pekiştirme ve cezalandırmaların kombi­
nasyonları yoluyla müzakere ve çatışma çözme becerilerini
öğrenmesine izin verir.
82

--- Sayfa 83 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Çatışmalar sırasında ebeveyn ve çocuklar doğrudan bir­
birlerini etkiler. Sonuç olarak, ortada bir duygu ve davranış
eşleşmesi olması muhtemeldir. Sağlıklı ailelerin özellikle­
rinden biri de, kişiler arası çatışmaları bir saygı ve sakinlik
ortamı içinde çözme yeteneğidir. Bu tür bir ailede diğer taraf
için gerçek bir endişe gösterilir, işbirliği içinde konuyla ilgili­
dirler, alternatif olasılıkları da düşünürler ve mantıklı çözüm­
lere yönelik bir fikir birliği oluşturmaya çalışırlar. İşlevsel
bozukluk olan ailelerde ise resim bambaşkadır. Burada, ortak
çakışma çözme stratejileri karşılıklı kaçınma, köstek olma,
eleştiri, saldırgan öfke ifadeleri, üçgenleme stratejileri (örne­
ğin, çocuğa karşı ebeveyn birleşmeleri veya diğer ebeveyne
karşı çocukla komplo teorisi kuran bir ebeveyn) ve kontrol
amaçlı ebeveyn girişimlerini içerir.
Ailelerin çatışmalara yaklaşımı, doğrudan çocukların baş­
ka bağlamlardaki çatışmaları çözebilme becerisine etki eder.
Buna pek şaşırmamak gerekir; çünkü çocuğun bu becerileri
geliştirdiği (ya da geliştiremediği) temel potayı aile sağlar.
Daha genel bir düzeyde, ailenin çatışma çözüm biçimleri
doğrudan çocuğun genel psikolojik adaptasyonuna da etki
etmektedir. Bu durum aileyle olan çatışmalar sırasında din­
leme, sorun çözme ve anlaşma yeteneklerinin önemli ölçüde
daha düşük duygusal ve davranışsa! sorun ve daha yüksek
akademik başarı oranlarıyla ilişkilendirildiği, ergenlik de da­
hil, çocukluğun tümü için doğrudur.
Zorlayıcı Aile Süreçleri
Zorlayıcı aile süreci ebeveynler ve çocukların birbirleri­
nin davranışlarını nasıl etkilediğini anlatan sağlam bir teori-
83

--- Sayfa 84 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
dir. Çocuklar ortalıkta koşturup durmak gibi hafif olumsuz
davranışların bir: ebeveynin dikkatini nasıl çektiğini bir ebe­
veyni nasıl kızdırdığını öğrenir. Çocuk sert azarlamayla bir­
likte gelse bile davranışı arttırmanın bir ebeveynin daha fazla
dikkatini çekeceğini anlar. Negatif sarmal ebeveynin farkına
varmadan çocuğun kötü davranışını pekiştirmesine neden
olarak devam eder.
Basit bir örnek düşünün: Bir anne genç oğluna televiz­
yonun başından kalkmasını ve yatmaya hazırlanmasını söy­
ler. Timmy küçük bir öfke krizi geçirir ve televizyon izlemek
istediğini söyler. Annesi başka bir şey söylemez. Timmy de
sızlanmaya son verir.
Bu basit etkileşimde, Timmy eğer sinir krizi geçirirse ya­
tağa gitmek zorunda kalmayacağını öğrenir. Annesi de iste­
diği şeyden vazgeçerse, Timmy'nin sızlanmayı bırakacağını
öğrenir. Bu olayların her ikisi de negatif pekiştirmeye örnek­
tir. Bu örnekte olduğu gibi, eğer sızlanmak Timmy'yi yatağa
gitmek zorunda olmaktan kurtarıyorsa muhtemelen gelecekte
de tekrarlanacaktır.
Bu eylem halindeki bir zorlayıcı aile sürecidir. Zorlama,
"kontrol etmek" anlamına gelir. Timmy bu durumda yara­
mazlık yaparak diğer insanların davranışlarını kontrol edebi­
leceğini (ya da etkileyebileceğini) öğrenir.
Ebeveynleri rutin olarak olumsuz ve yıkıcı davranışlarına
boyun eğdiğinde, çocuklar da bu şekilde davranmayı öğrenir.
Ebeveynler bu şekilde her boyun eğdiğinde, aslında çocuk­
larını uygun olmayan davranışı için "ödüllendirmektedir".
Bunun etkisi ise bu tarz davranışların ileride tekrarlanması
ihtimalini arttırır; çocuk bunun istediklerini nasıl elde edebi-
84

--- Sayfa 85 ---
Öfke Kontrol Rehberi
leceğinin yolu olduğunu öğrenir. Zaman geçtikçe, zorlayıcı
davranışlar diğer aile üyelerini etkilemenin birincil aracı ha­
line gelebilir.
Duygusal ve davranışsa! sorunları olan çocukların çoğu
zaman zorlayıcı ortamlarda yetiştirilmiş olması rastlantı de­
ğildir. Bu tür ortamlar psikolojik sorunların ortaya çıkma
noktalandır. Her zaman olmasa da, sık sık çocuk galip gelir
zorlayıcı aile etkileşimlerinden; yani istedikleri bir şeyi alır­
lar. Aynı zamanda, böyle ailelerdeki ebeveynler de tutarsız
ve öngörülemeyen kişiliklere sahip olabilir. Bir gün çocuk­
larının mızmızlanmasına boyun eğerken, ertesi gün patlayıp
şiddetli disiplin yöntemlerine başvurabilirler. Bu ailelerdeki
ebeveynler genelde sert olmaları gerekirken "boyun eğer" ve
empatik ilgi seçenek dahilinde olduğunda ise inatla cezalan­
dırıcı olabilirler. Bu sorunlar ebeveynlerin çocuklarıyla ilgi­
lenmeye neredeyse hiç vakit ayırmadığı gerçeğinden kaynak­
lanır; çocuğun olumlu davranışlarını ödüllendirmeyi ihmal
eder ve çocuğun eylemlerini yeterince izlemezler.
85

--- Sayfa 86 ---
?
•
Soru:
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
Şu anda hayatımdaki zorlayıcı süreçlerden nasıl ka­
çınırım?
Zorlayıcı süreçlerden kaçınmanın en önemli kuralı
ikiye ayrılır: ( 1 ) istediğiniz şeyi almak için saldırgan
tavırlar kullanmayın ve (2) olumsuz ya da uygunsuz
davranışları ödüllendirmeyi reddetme konusunda
kararlı olun. Bu açıdan baskı uygulandığında ise ka­
rarlı ve sakince pozisyonunuzu korumalısınız.
Zorlayıcı çocukların yaşadığı sıkıntılar evin ötesine de
uzanabilir. Bazı örneklerde, bu çocuklar akranları ve öğret­
menlerinden olumlu yönde etkilenirler. Başkalarıyla etkile­
şime girmek ya da başkalarını ikna etmek için daha sağlıklı,
uyumlu yollar öğrenirler ve bu öğrendikleri şeyler ev orta­
mından gelen olumsuz etkilerin bazılarını telafi etmeye hiz­
met eder. Ancak çoğu olayda, bu çocuklar diğer çocuk ve
yetişkinlerle aralarında oluşan gerçek ve devamlı kişiler arası
sorunlarla karşılaşır. Akranlarınca reddedilmeleri ve öğret­
menlerinin bu tür çocuklardan kaçınması oldukça muhtemel­
dir. Öz saygıları ve motivasyonları hasar görür. Zorba ya da
yalnız biri olup çıkabilirler ve hatta uyumsuz ve sosyal ola­
rak uygunsuz davranışları daha da pekiştiren asosyal akran
gruplarında yer edinebilirler. Bu noktada, sorunlar daha ciddi
şekilde bir kartopu gibi büyümeye başlar.
Sosyal Bilgi İşleme Eksiklikleri
Tıpkı yetişkinler gibi, bir çocuk da kızgın düşünce ve
duyguların pençesindedir ve belirli bir şekilde yanıt verme-
86

--- Sayfa 87 ---
Öfke Kontrol Rehberi
ye karar vermeden önce bazı düşünce ölçümleri yapılmalıdır.
Uzmanlar aslında "bilişsel işleme" ya da "sosyal bilgi işle­
me" gibi terimleri kullanmayı tercih ediyor; çünkü bahsedi­
len işleme eyleminin çoğu bilinçli (örneğin, farkında olma)
düşünce alanının dışında gerçekleşiyor (örneğin, geçmiş tec­
rübelerden öğrenilmiş otomatik tepkiler). Sosyal olarak ye­
terli çocuklar sosyal bilgi işleme konusunda da daha becerik­
lidir. Bu çocuklar saldırgan itkileri durdurmakta, bir durumu
tarafsızca analiz etmekte, bağlamsal faktörleri kaldırmakta,
diğer bakış açılarını dinlemekte ve mantıklı uzlaşma yönleri
bulmakta daha yeteneklidir. Öte yandan, sosyal bilgi işleme
konusunda eksiği olan çocuklar ise öfkeye daha yatkındır,
kendilerini kolayca kendi bakış açılarına "kaptırabilirler"
(başka da bir şey göremezler) ve bir dizi olaya karşı saldır­
gan, yıkıcı ya da olgun olmayan şekillerde davranmaya çok
daha yatkındırlar.
Agresif çocuklarla yakından ilişkilendirilen sosyal bilgi
işleme eksikliği modelinin iki ayırt edilebilir şekli bulunur.
Birincisi sosyal bilgilerin yorumlanma şeklindeki ön yargı­
larla ilgilidir. Oldukça basit, bu çocuklar başka insanların
davranışlarını olumsuz ve tehdit edici bir şekilde yorumla­
maya yatkındır. Yanlış bir hareket ararlar ve aradıklarını da
bulurlar. Bu özellikle sosyal bilginin iki anlamlı olduğu ya
da bir başkasının kastettiği veya niyetlendiği şeyi doğru şe­
kilde anlamak için birden fazla bilgi kaynağının (örneğin;
kelimeler, sosyal bağlam, geçmiş hikayesi, ses tonu vesaire)
sentezlenmesi gereken durumlarda doğrudur. Bahsedilen yo­
rumlamadaki ön yargı yüzünden, saldırgan çocuklar kendi­
leriyle aynı çerçevede olmayanları "düşman" olarak görme-
87

--- Sayfa 88 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
ye daha yatkındır ve bu da saldırgan davranışlarını daha da
alevlendirir. Diğer çocuk ve yetişkinler de bu tür davranışlara
aynı şekilde olumsuz bir tepki verir. Bu durumdaki asıl ironi
ise, başkalarının verdiği olumsuz tepkiler yalnızca saldırgan
çocuğun en baştaki yanlış yorumlayışını "doğrulamaya" ya­
rar. Böylece bir kısır döngü daha başlamış olur. Bilgi işleme
eksikliklerinin ikinci modeli ise, kronik olarak öfkeli çocuk­
ların kişiler arası zorluklara nasıl tepki verdiğiyle ilgilidir.
Bir tepkiyi ölçerken, çocuklar da yetişkinler gibi farklı tepki
seçeneklerini ve her bir tepkinin beklenen sonucunu değer­
lendirecektir. Çocuklar en iyi beklenen sonucu veren yanıtı
seçer. Bunun nedeni ise, zorlayıcı çocukların istedikleri şeyi
saldırganca davranarak alabileceklerini öğrenmiş olmalarıdır.
Bu yaklaşımın gelecekte yeniden ve yeniden işe yaraya­
cağından emindirler. Bu olumlu değerlendirme, bahsedilen
saldırgan stratejileri kullanma olasılığını arttırır. Eğer uygu­
ladıkları stratejiler işe yararsa ki çokta güzel işleyebilirler, bu
durum çocuğun saldırgan, zorlayıcı davranışlarını pekiştire­
cektir. Özetleyecek olursak, saldırgan çocukların sosyal so­
run çözme becerileri zayıftır. Sıklıkla sosyal işaretlere katıla­
mazlar, akranlarının niyetlerini yanlış yorumlayıp düşmanca
olduğunu varsayarlar ve kendi saldırgan davranışlarını da
olumlu sonuçlara götürüyormuş gibi yorumlarlar.
İlginç şekilde, saldırgan çocukların gösterdiği sosyal bilgi
işleme eksiklikleri başkalarının açıkça arkadaşça ve olumlu
davranışları alanına kadar uzanır. Bu çocukların kendilerine
bazı kibarlıklar yapıldığında "iyi yanıt vereceğini" düşünebi­
lirsiniz ama bu beklenti zorlayıcı bir aile ortamında yetişti­
rilmiş olmanın muhtemel etkisini açıklayamaz. Söz konusu
çocuklar diğer insanların niyetleri bakımından çoğu zaman
88

--- Sayfa 89 ---
Öfke Kontrol Rehberi
şüpheci ve tetiktedir ve dostça davranışları nasıl yorumlaya­
caklarından emin değillerdir. Örneğin bir art niyetten ya da
savunmalarını indirirlerse incineceklerinden şüphelenebilir­
ler. Böylece, bir akranlarından övgü aldıklarında şaşkınlık,
hatta düşmanlık gösterebilirler.
Ailenizdeki Öfke
Çağdaş teori ve araştırmaların bakış açısından öfke so­
runlarının gelişimini öğrendiğinize göre, artık bu bilgileri
doğrudan uygulama zamanı. Oturacak ve düşünüp taşınacak
zamanınız olduğunda kendinize aşağıdaki soruları sorun. Öf­
kenin sorunlara sebep olduğu bir evliliğiniz ya da yakın bir
ilişkiniz olabilir, ilgili aile kaynağınızda bu çatışma, öfke ve
duygularla ilgili sorunların genel olarak nasıl ele alındığını
kıyaslayacağınız sorular üzerine bir konuşma başlatmayı dü­
şünün. Bu tür bir konuşma karşılıklı anlayış, sabır ve şefkati
geliştirmekte oldukça yararlı olabilir.
•
Annenizin, babanızın, büyükanne ve dedenizin, kar­
deşlerinizin ya da diğer yakın aile üyelerinin öfke bi­
çimlerini nasıl tanımlardınız?
•
Hayatınızdaki bakıcılar (ya da hayatınızda önemli bir
yeri olan yetişkinler) öfkelerini nasıl ifade ederdi?
•
Bakıcılarınız ve sizin öfkenizi yönetme konusundaki
benzerlik ve farklılıklarınız nelerdir?
•
Herhangi bir model görüyor musunuz?
•
Bu kişilerin öfkeleri sizi ne şekilde etkiledi?
•
Öfke tarzınız çocuklarınızı nasıl etkiledi?
89

--- Sayfa 91 ---
BÖLÜM: 5
ÖFKENİZ ÜZERİNDE
ÇALIŞMAYA KARAR VERMEK
Bir öfke yönetim sorununuz olması ömür boyu süren bir
ceza değil. Bu kitabı okuyor olmanız bile aslında başlı başına
olumlu bir şey çünkü "öfke yönetiminde" ilk adımı yani duy­
gularınızın sorumluluğunu alma aşamasını geçtiğiniz anlamı­
na geliyor. Bunu yaparak, öfkeleri ve saldırgan davranışları
için her şeyi ve herkesi suçlamayı seçen insanlardan bir adım
öne geçtiniz.
Sürücü Koltuğunda Oturan Sizsiniz
Etkili öfke yönetimi sizinle başlar. Öfkeyi kontrol etmek
iki açıdan görülebilir: öfkenizi yönetme ve diğerlerinin öf­
kesine etkili bir şekilde yanıt vermeyi öğrenme. Kendinizin
veya başka birinin öfkesinin kurbanı olmak zorunda değilsi­
niz. Duygusal sorunlar -öfke sorunları da dahil olmak üzere­
alışılmış bir hal almaya başlar ama herhangi bir alışkanlıktan
kurtulmak mümkün. Bunu yapmak her zaman kolay değildir,
ama denemeye değer.
9 1

--- Sayfa 92 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Öfkenizi kontrol etmeyi öğrenmek için en iyi yaklaşım
bunun bir süreç -zamanda ileri doğru uzayan bir görev- ol­
duğunu düşünmektir. Aynaya daha yakından bakmalı, diğer­
leri hakkındaki varsayımlarınızı ve hayal kırıklığı ya da ça­
tışmalara verdiğiniz tepkileri yeniden düşünmelisiniz. Başta
rahatsız hissetmenize neden olabilecek düzeyde bir kişilik
sorumluluk almanız gerekiyor. Rahatsız etse de en sonun­
da özgürlüğe götürecek sizi. Yeni yaklaşım ve tekniklerde
uzmanlaşmak, kendinize hakim olmakta ve kişiler arası et­
kinlikte yeni bir seviyeye çıkmanızda düşünce ve yapılan
hareketlerin gücünü nasıl kullanacağınızı öğrenmek için ken­
dinize zaman vermeniz gerekiyor. Bunlar oldukça gerçekçi
ve ulaşılabilir hedeflerdir. Birçok kişi öfke yönetimi becerile­
rini geliştirmekte şimdiye kadar başarılı oldu ve sizin de bunu
yapamamanız için hiçbir neden yok. Birincil gereksinimler
disiplin, tutarlılık ve yapılandırılmış bir yaklaşımdır.
Sorumluluk Almak
Öfkenizin sorumluluğunu almak öfke yönetiminin ilk adı­
mıdır ve zor bir şeydir. İnsanlar kendi yaşamlarının sorumlu­
luğunu almaktan daha kolay göründüğü için çoğu kez suçu
başka insanlara ya da durumlara atar. Sorun iki yönlüdür.
İlk olarak, öfkenizin sorumluluğunu kontrol edemediğiniz
koşullara doğru dışsallaştırdığınızda oraya takılıp kalırsınız.
Bir şeyler değiştirmediği sürece sonsuza dek öfkeli kalacak­
sınız. Başkasına verdiğiniz bir ipin ucundaki kukla gibisiniz­
dir. İnsanlar bazen bu konuda aşırı direnç gösterebilir çünkü
bu durumda kötü davranışları için suçlayacak kimse kalma­
yacaktır. Ancak kendi hisleriniz için sorumluluk aldığınızda,
92

--- Sayfa 93 ---
Öfke Kontrol Rehberi
hayatınızı da kontrol etmeye başlarsınız. Öfkeli ya da sakin
olmayı seçebilirsiniz. Seçim nihai özgürlük ve bu özgürlüğün
güçlendirilmesidir.
İkinci olarak, öfkenin dışsallaştırılması yanlış bir öncüle
dayalıdır: Öfkenize başka insanların (ya da durumların) se­
bep olduğu sözü sadece bir yalandır. Öfke bir seçimdir. Du­
rumsal öfke tecrübe etmekteki ilk adım çoğunlukla otoma­
tik ve tepkisel olsa da, çok kısa bir süre içinde -muhtemelen
saniyeler- uyumsal davranışlar ve doğuştan gelen düşünme
yetinizle öfkenizi değerlendirme, düzenleme ve kontrol etme
fırsatına kavuşursunuz. Kişisel sorumluluğun bu öğesi kronik
öfke seviyesinde en belirgin olanıdır. Burada kişiler öfkeleri­
ni aktif şekilde beslemek ve korumak için tekrar tekrar algı­
ladıkları sorunları, saygısızlıkları ve adaletsizlikleri düşünüp
dururlar.
' -
Dikkat:
İnsanlar bazen kişisel sorumluluk almaktan korkar.
Korkmayın. Sorumluluk alarak özgürlüğü seçiyor­
sunuz. Korkular ve inançlar veya mevcut durum­
ların rüzgarıyla oluşan geçmiş koşullanmalarınızın
sizi oradan oraya itip durmasına izin vermemeyi
seçiyorsunuz. Hayatınızın kontrolünü sürekli olarak
elinizde tutmaya karar veriyorsunuz. Kişisel sorum­
luluğun gerçek anlamı budur.
Beni Çaldırtan "O"
Çoğu insan için suçlama oyunu çocukken başlar. "Kristen
beni deli etti." "Alex benimle alay etmeyi kesmediği için ona
93

--- Sayfa 94 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
vurmama neden oldu." "Bu beni üzdü!" Bunlar bir çocuğun
bakış açısıdır. Yetişkinler çoğu kez işin aslını bilirler ama
özellikle de öfke sorunu olan insanlar, hala sık sık buna ben­
zer şekilde konuşurlar. Başkalarının eylemlerinin asla sizin
belli bir şekilde hissetmenizi sağlayamayacağını aklınızdan
çıkarmayın. Duygular birer uyarıdır. Duygularınız, ihtiyaç ve
arzularınızın karşılanıp karşılanmamasından kaynaklanır.
En yaygın öfke biçimi olan kişiler arası saldırganlık, bi­
rinin ne "yapıp-yapmaması" durumuna odaklanıp sonrasında
bu kişiyi "yanlış" ya da "kötü" olarak yargılamaktan kaynak­
lanır. Yine de bunlar sizin yargılarınız ve hisleriniz, yani bun­
lara sahip olmak da önemli. Durum değerlendirmeniz doğru
olsa bile, hala nasıl bir tepki vereceğinizden sorumlusunuz.
Birisi size saygısızlık ettiğinde o kişiye bastırılmış öfkeyle
saldırmak ya da öfkeden kudurmak zorunda değilsiniz.
Buna öfkeyle tepki vermek zorunda bile değilsiniz.
Bir çocuğun düşüncesizliğine nasıl bu davranışın belli bir
olgunluk ve tecrübeyle alakalı olduğunu düşünüp tepki veri­
yorsanız, herhangi bir duruma da bu sakinlikle tepki verebi­
lirsiniz. Karşınızdaki kişinin caydırıcı davranışını "almayı"
veya "kişiselleştirmeyi" reddedebilirsiniz. Bunun yerine, en
başta onları bu şekilde davranmaya neyin ittiğini anlamaya
çalışabilirsiniz. Örneğin, bir kişinin psikolojik sorunları oldu­
ğunu, bir yük taşıdığını ve önemli ölçüde bir stresin hayatını
etkilediğini ya da sadece bir yanlış anlaşılma yüzünden huy­
suzluk ettiğini görebilirsiniz.
Dahası, dikkatinizi o durumdaki ihtiyaçlarınızın karşılan­
madığı fikrinden uzaklaştırdığınızda duygularınız da değişe­
cektir. Saygı konusundaki ihtiyacınızı karşılayan bir davranış
94

--- Sayfa 95 ---
Öfke Kontrol Rehberi
görmediğinizi fark ettiğinizde incinmiş, korkmuş ya da hayal
kırıklığına uğramış hissedebilirsiniz; ama saldırmak zorun­
da değilsiniz. Bunun yerine, birçok yaratıcı çözüm ihtimali
bulunabilir. Hisleriniz amaçlarına hizmet ettiğinde dikkatiniz
tamamen ihtiyaçlarınıza ve değerlerinize odaklandığında öf­
keniz de eriyip gider. Bu dönüşüm baskılama ile aynı şey
değildir ve aynı basitçe "sakinleşmek" denebilecek bir şey
de değildir. İhtiyaçlarınızla bağlantı halindeyken hissettiği­
niz duygular yoğun ve acılı olabilir ama bunlar öfkeden daha
farklı duygulardır.
Kendi Geleceğini Belirlemenin Gücü
Birçok açıdan, hayatınız seçimlerinizin ve eylemlerinizin
sonucudur. Bütünsel varlığınız yapmış olduğunuz günlük se­
çimleriniz tarafından belirlenir. Esas itibariyle, hayattaki yo­
lunuzu kendiniz belirlersiniz.
Dönüşmüş bir zihin, dönüşmüş bir hayatın kapılarıQ.ı açar.
Öfke kontrolü, kendi geleceğini belirlemekle ilgilidir.
Hayatınız, seçimleriniz ve eylemleriniz yoluyla dönüştür-
mek ve sizi pozitif kişisel olgunlaşmaya ve gelişime götüre­
cek beceriler geliştirmekle ilgilidir.
Değişim Aşamaları
İnsanlar, öfkelerini yönetmek ve kontrol etmeyi öğrenmek
gibi köklü değişikliklere adım atarlarken bir takım öngörüle­
bilir aşamalardan geçerler. Bu aşamalardan geçme, motivas­
yonun, tekniğin ve bağlılığın bir araya gelmesiyle mümkün
olur. Büyük hayat değişimleri nadiren doğrusal bir istikrarlı
95

--- Sayfa 96 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
gelişim sürecidir, bu yüzden zorluklar ve aksiliklerin sürecin
olağan ve beklenen birer parçası olduklarının farkına varıl­
malıdır.
Bilindik bir özlü söz "Hayatta kesin olan sadece ölüm ve
vergilerdir." der, ancak bu ikisinin de ötesinde olan başka bir
kesinlik vardır: Değişim.
Hayat bitmek bilmeyen bir değişimler silsilesidir.
Bunlardan bazıları bilinçli kontrol ve çabanın dışında
gerçekleşir, bazıları ise değerli bir amaca ulaşmak için sizin
tarafınızdan bilinçli olarak gerçekleştirilir. İlerideki değişim
aşamalarını okudukça bu aşamaları yaşadığınız gerçek dene­
yimlerle eşleştirmeye çalışın.
Siz oradaydınız, buna şüphe yok. Bir adım daha ileri gi­
delim, öfke kontrolü becerilerinizi geliştirme perspektifinden
baktığınızda her bir aşamaya nasıl yaklaşırdınız, bunun hak­
kında düşünün.
Ne tür engellerle karşılaşabilirsiniz?
Motivasyon ve bağlılık seviyenizi yükseltmenizde size ne
yardımcı olabilir?
Karar Öncesi Aşaması
Bu, "hazır olmama" aşamasıdır. Bu aşamada, fo.sanlar ha­
yatlarında ciddi bir değişiklik yapmayı pek düşünmezler ve
bunu yapmanın gerekliliğinin de farkında değillerdir. Değişi­
min faydalarını hafife alırlarken, aynı anda hayali zorlukları
ve zahmetleri zihinlerinde büyütmeye meyillilerdir. Bir ilahi­
yat profesörü olan Caroline Schroeder, herhangi bir pratisyen
psikoterapistin deneyimlerine değinen bir gözlemle bilinir.
96

--- Sayfa 97 ---
Öfke Kontrol Rehberi
"Bazı insanlar ışığı görünce, bazıları ise ısıyı hissedince de­
ğişirler. " İnsanlar sosyal, yasal ve iş ile ilgili şiddetli sonuçlar
deneyimlemedikçe genellikle öfke ve diğer ciddi kişisel so­
runlar üzerinde çalışma karan almazlar.
Düşünme Aşaması
Bu, "hazırlanma" veya "farkındalık" aşamasıdır. Bu
aşamada insanlar tipik olarak yakın gelecekte daha sağlıklı
davranışlar benimsemeye niyetlenirler, bu yakın gelecek ge­
nellikle önlerindeki altı ay olur. Bireylerin değişimin tahmin
edilen artılarına ya da eksilerine odaklanmak arasında karar­
sız kalmaları şeklinde duygu karmaşası yaşamaları yaygın
olan bir durumdur. Öfke problemi olan birisi için farkındalık
öfkeyi ve onun nasıl kontrol edileceğini öğrenme denemele­
riyle yansıtılmıştır. Bunun öfkeniz üzerinde çalışmaya karşı
olan fiili kararlılığınız için biraz yetersiz olduğunun farkına
varın.
Hazırlık Aşaması
Kararlılık, hazırlık aşamasının başlangıcıdır:
Öfkeyi deneyimleme ve yansıtma şeklinize değişiklikler
yapmaya aktif bir şekilde kendinizi adarsınız. Bu kilit adımı
attığınızda, hazırlık aşaması çabalarınızda sizi destekleyecek
kaynaklan sıralamak da dahil olmak üzere hayatınıza deği­
şiklik uygulamaya nasıl yaklaşacağınızı planlamanızı gerek­
tirir. Başka bir önemli adım ise, bu değişiklik niyetini güveni­
lir arkadaşlarla ve sevdiklerinizle paylaşmanızdır.
Bu "halka açılma" adımı, kişinin hayatındaki önemli in-
97

--- Sayfa 98 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
sanlarla destek kaynaklan ve onlara karşı sorumluluk sağlar­
ken, kararlılık derecesini derinleştirmeye de imkan tanır.
Eylem Aşaması
Bu, insanların gerçek değişiklikler yapmaya başladığı
aşamadır. Etkili davranışlar, kendini ifade şekilleri ve başa
çıkma teknikleri öğrenerek gelişim gösterirler. Kötü davra­
nışları iyileriyle değiştirmek için fırsat kollarlar, iyi seçimle­
ri için kendilerini ödüllendirirler ve onları kötü huylara geri
dönmeye çeken insanlardan ve durumlardan kaçınırlar. Mo­
tivasyon sabit kalmadığı için, kararlılık derecelerini sürekli
gözlemlemek ve desteklemek bu aşamadaki insanlar için ol­
dukça önemlidir.
Sürdürme Aşaması
Sürdürme aşamasının tanımlanmış bir bitiş noktası yok­
tur. Sürdürme, başardığınız zor kazanılmış değişimlere baka­
rak geriye çekilmeyeceğinizden emin olmakla ilgilidir. Yanıl­
gıların ve engellerin herkes için normal bir durum olduğunu
göz önünde bulundurursak, sürdürmenin aynı zamanda bu
hatalar olduğunda veya yeni zorluklar ortaya çıktığında tek­
rar toparlanabilmekle ilgilidir.
Zamanla kaçınılmaz olan kusurlar ve hataları düzeltebile­
ceğinizi öğrendiğinizde, daha mükemmel bir güven ve beceri
geliştireceksiniz. Ayrıca, bu yol boyunca yapılan rota düzelt­
meleri başarımlarınızı güçlendirmek ve pekiştirmek için fay­
da sağlayabilir.
98

--- Sayfa 99 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Kendini Adamak
Öfke problemlerinizin hayatınızın her alanını kötü bir şe­
kilde nasıl etkilediğini gördünüz. Kronik ve kontrol edileme­
yen öfkenin bitmek bilmeyen etkilerini düşünecek olursak,
bu sorun üzerinde çalışmaya kendinizi adamak hayatınızda
vereceğiniz en önemli kararlardan olabilir. Bu gerçekten çok
önemlidir. Adamak bir şeyi "istemekten" fazlasıdır. İnsanlar
her zaman bir şeyler ister. İstemek hayattaki istenen sonuç­
lar için yeterli olsaydı, herkes sağlıklı, zengin ve bilge olur­
du. Bu açıkça doğru değil. Adamak istemeyi kapsamaktadır,
ancak özünde bu karar vermeyle ilgilidir. Adamak tıpkı söz
vermek gibidir: Karakterinizi ve benliğinizi ortaya koyuyor­
sunuz. Bir şeye tamamen kendinizi adadığınızda, nasıl hisse­
deceğinizi düşünmeksizin gönüllü olarak bir takım seçim ve
değerlere teslimiyet göstermeyi seçersiniz.
Öfkeniz üzerinde çalışmaya kendinizi adadığınız zaman,
kolay olduğu zaman da zor olduğu zaman da, yapmak istese­
niz de istemeseniz de bu kararınızın peşinden gitme niyetinizi
ortaya koymuş olursunuz. Motivasyonla birlikte kendini ada­
mak, herhangi bir önemli başarının gizli içeriğidir.
Üst düzey bir örnek verelim, Joseph Jordan veya Marti­
na Navratilova gibi muhteşem atletlerin başarılarını düşünün.
Eğer yeteneklerini geliştirmek için harcadıkları çabaların ve­
rilen bir günde basitçe nasıl "hissettiklerine" göre belirlen­
mesine izin verselerdi, başarılarının yakınına bile gelebile­
ceklerini düşünebiliyor musunuz?
Kendini adamak, kişisel sorumluluk temeli üzerine kuru­
lu olarak, mükemmel başarılar için hayati önem taşımaktadır.
99

--- Sayfa 100 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
Motivasyonun Rolü
Motivasyon, öfkeleri üzerinde çalışmak isteyen insanlar
için ciddi bir zorluk olabilir. Öfke hakkında zaten bildiğiniz
şeyleri bir düşünün: Dikkati dağıtır, kendini haklı çıkarır ve
birçok hayali hesaplaşmalarla ilgilidir (enerji ve öz güvende
geçici bir patlama gibi). Onun için insanların doğal olarak
bu yönde gelişmeye pek meyilli olmaması şaşılacak bir şey
değildir. Gerçek şudur ki insanlar, özenli ve sürekli bir dikkat
gerektiren öfke problemleri olduğunu kabul edene kadar, sık
sık önemli olumsuz sonuçları deneyimlemek zoruna kalırlar;
bazen arka arkaya ve yıllarca.
Bazen acı fazlasıyla büyüktür veya kendilerini kendi
kontrolden çıkmış davranışlarıyla korkuturlar ve bir değişik­
lik yapmaları gerektiği artık net bir şekilde ortaya çıkar. Buna
sebep olan bazen de bir ilişkiyi veya işi kaybetmektir. Kendi­
ni adamanın gücü, son zamanlarda otelde yapılan bir çalışma
ile resmedilmiştir.
Misafirlerden havlularını kullandıktan sonra asmaları is­
tenmiş ve bu misafirlerin bir kısmından ise bunu yapacakla­
rına dair kısa sözlü bir adama gerçekleştirmeleri istenmiştir.
Sözlü adama gerçekleştiren misafirlerde havlu asma oranı
%40 artış göstermiştir.
Sonuç oldukça etkileyici:
En ufak bir adama bile davranış üzerinde önemli bir etki
yaratabiliyor. Değişimin hazırlık aşamasında oluşan kendini
adama sürecinde, kişi öfke kaynaklı problemleri bunları deği­
şim için güçlü bir şekilde kendini adamak ve bunu sürdürmek
adına motivasyon olarak kullanarak tersine çevirme fırsatına
1 00

--- Sayfa 101 ---
Öfke Kontrol Rehberi
sahiptir. Bu süregelen bir süreçtir. Değişiklik için çok güçlü
sebepler olsa bile, kişinin motivasyonu zamanla eriyip sola­
bilir. Öfke kontrolünü programına katılmayı bitirmeden bı­
rakmak veya kitapta okudukları teknikleri gerçekte hiç uygu­
lamamak öfkeli insanlarda oldukça yaygın bir durumdur. Bir
insan öfke problemleri için sorumluluk kabul etme sürecine
başladığında ve düzeltici önlemler almaya karar verdiğinde,
içsel motivasyonu beslemek hayati ve süregelen bir görev ha­
line gelir.
Motivasyonu Keşfetmek ve Beslemek
Günlük hayatın en sıradan aktivitelerinden insan başarıla­
rının ve dayanıklılığının en uç örneklerine kadar, motivasyon
kişiyi harekete geçmek için cesaretlendiren duyguların temel
bir sonucudur. Örnek olarak Yeni Zelandalı bir dağcı olan
Mark Inglis'i alalım. 1 982'de, Mark bir kar fırtınası sırasın­
da şiddetli bir soğuk ısırmasına yakalandı ve bunun ardından
iki ayağı dizlerinin altından kesildi. Pes etmek yerine, Mark
hayallerinin peşinden gidecek motivasyonu buldu. Yirmi dört
yıl sonra kırk yedi yaşında, Mark iki protez ayağıyla başarılı
bir şekilde Everest Dağı 'nın zirvesine ulaştı.
Mark lnglis' e göre, motivasyon hem kişisel hem de fe­
dakarca bir şeydi. Dağcılık hayat boyu süren bir tutkuydu ve
o sakatlığının onun hayallerini gerçekleştirmekten alıkoyma­
sına izin vermemeye kararlıydı. Bir başka açıdan ise, Mark
başkalarına karşı olan merhameti tarafından motive edilmiş­
ti. Yardım kuruluşuna bağış toplamak ve aynı zamanda di­
ğer engelli insanlara kısıtlamaları aşacak potansiyele sahip
olduklarına inanmaları konusunda ilham vermek için haşan-
1 0 1

--- Sayfa 102 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
larını kullandı. Bunu yapmak Mark'a muazzam bir anlam ve
amaç hissi verdi. Bu onun en şiddetli ve zorlayıcı koşullarda
bile dayanabilmesine imkan tanıdı.
Sizin motivasyonunuz nedir?
Değişimin artıları ve değişmemenin eksileri nedir?
O mecazi dağın yamacında nefes nefese sadece bir adım
daha atmaya çabalarken, kendinizi devam etmeye nasıl ite­
ceksiniz?
Bunlar önemli sorulardır.
Öfkenizi çözmeye olan kararlılığınızı bir amaç, önem ve
anlam duygusuyla ne kadar pekiştirirseniz, başarılı olma ihti­
maliniz de o kadar artar.
Motivasyon ve Yakınlık Yanılsaması
Bir alıştırma yapalım. Elinizi gözlerinizin üzerine kapa­
tın. Ne görüyorsunuz? Muhtemelen eliniz dışında pek bir şey
yoktur. Karşınızdaki çok daha büyük olan tabloyu tamamen
kapatıyor olmalı.
Şimdi elinizi kol uzunluğunda uzaklaştırın; şimdi elinizin
ne kadar "daha küçük" göründüğüne ve (eliniz dışında) şimdi
neleri görebildiğinize dikkat edin.
Eliniz artık karşıdaki tablodan açıkça daha küçük.
Şimdi elinize aynı pozisyondan ama tablonun hemen ya­
nındaymış gibi baktığınızı hayal edin. Göreceli ve görünüş­
teki boyutları sürekli değişiyor. Bu yakınlık yanılsamasıdır
ve bu insanların motivasyonla deneyimledikleri, günlük ça­
balarla oldukça alakalıdır. Öfkenizi kontrol etmeye çalışır-
1 02

--- Sayfa 103 ---
Öfke Kontrol Rehberi
ken karşılaşabileceğiniz engelleri bir hayal edin. İşte stresli
bir gün geçiriyor ve sinirli bir şekilde davranmamaya gayret
ediyor olabilirsiniz. Uykusuz kalmış olabilir ve şu an öfke­
nizle uğraşabilecek durumda olmayabilirsiniz. Birisi fena
bir şekilde damarınıza basmış olabilir. Varsayalım ki öfkeniz
üzerinde çalışmak için zaten motive olmuş durumdasınız, bu
engelleri eşit şartlarda motivasyonlarınızla yan yana koyacak
olsaydınız, değişim için olan motivasyonlar muhtemelen her
seferinde kazanırdı. Ancak gerçek hayatta olan bu değildir.
Yakınlık yanılsaması yüzünden gerçek hayatta, o an her ne
yaşıyorsanız büyük olasılıkla size büyük ve önemli görünür
-tıpkı gözünüzün önündeki eliniz gibi- ve o an daha önemli
ancak sonrasında görüş açınızdan kaldırılacak olan öncelik­
lerinizle ilgili farkındalıklarınızı ve bağlantınızı kolaylıkla
bastırır. El, tablonun önüne geçer. Motivasyonu sağlam olan
insanlar bile nispeten daha değersiz olaylar karşısında bu şe­
kilde yanılırlar; odak noktalarını kaybederler.
Öfke kontrolü gibi zorlu bir mücadelede başarıya ulaş­
mak için, motivasyonunuzu onu bilinçli zihninizde aktif ve
düzenli bir şekilde önemli bir yere koyarak besleyin. Verdi­
ğimiz örneğe geri dönersek, eğer eliniz durumsal bir enge­
li, duvardaki tablo da motivasyonunuzu temsil ediyorsa, her
güne tabloyu görüş alanınızda daha da yakınlaştırırken elini­
zi de bilinçli bir şekilde daha uzağa götürmek için başlayın.
Bunu yapmanın oldukça etkili yollarından birisi de niyetinizi
ifade etmenizdir.
Eğer değişim için motive olma yolunda mücadeleye de­
vam edecekseniz, bu değişimin sizin için ne anlamlar taşı­
dığını düşünün. Sadece olumlu anlamları düşünmeyin, dav-
1 03

--- Sayfa 104 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
ranışınızı değiştirerek neleri kaybettiğinizi veya nelerden
vazgeçtiğinizi de düşünün. İşleri "eskiden" nasıl yaptığınıza
olan bağlılığınız size düşündüğünüzden daha çok ayak bağı
olabilir.
Niyet İfadesi Kullanmak
Niyet ifadesi sizin öfkenizi kontrol etme ve sorumluluk
alma niyetinizi özetler. Niyet burada kullanıldığı şekilde;
motivasyon, kararlılık ve odaklanmanın -kişisel gelişim ara­
yışında başarının kilit araçları- bir araya gelmesi olarak an­
laşılabilir. Niyet kişisel olarak neye sahip olduğunuz ve neyi
gerçekleştirmek istediğinizle ilgilidir.
Günlük hayatın hengamesi içinde, insanlar "niyet aracı­
nın" gücünü oldukça değişken bulurlar. Aslında, araştırma bu
değişime güç sağlayan araçların aktif bir şekilde beslenme­
diği zaman zayıfladığı ve etkisizleştiğini ortaya koymuştur.
En iyi niyetler bile sürekli desteklenmeyip, pekiştirilmediği
zaman zayıflarlar. İşte burada niyet ifadesi yardıma gelir.
Niyet ifadesinin amacı, kararlılık, motivasyon ve kon­
santrasyonunuzu, istediğiniz sonuçlan elde etmeniz için ye­
teri kadar yüksek seviyede tutmaktır. Bir niyet ifadesi şu an
hayatınızda gerçekleştirmek istediğiniz önemli değişiklikleri,
değerleri, fikirleri ve hedefleri özetler. Yazılı durumda, kendi­
nizi günden güne yenileyeceğiniz hakkındaki kişisel kararlı­
lığınızı özetler. Burada odak öfke kontrolünde olduğundan,
şu an davranışınızda yapmak istediğiniz herhangi bir anlamlı
ve önemli değişiklik her şekilde sizin için faydalı olacaktır.
Gerçekleştirmek için kafa yorduğunuz hedeflerinizi ve de-
1 04

--- Sayfa 105 ---
Öfke Kontrol Rehberi
ğişiklikleri bir kenara bırakın. Mevcut ilerlemenizi ve önce­
liklerinizi yansıtmak için niyet ifadenizi sürekli yenilemeyi
unutmayın.
Şu üç önemli noktayı hatırlayın:
1 . Bir yere yazdığınız zaman niyetinizin etkisi artar.
2. Birileriyle paylaştığınız zaman niyetinizin etkisi artar.
3. Niyet ifadenizi günlük olarak okumak size güçlü bir
şekilde destek sağlar.
İfadenizin potansiyelini en üst seviyeye çıkarmak için,
düşünerek ve kişisel bir tarzda yazmak için vakit ayırmalı­
sınız.
Şu an üzerinde çalışmak istediğiniz değerlerinizi, hedefle­
rinizi ve önceliklerinizi yansıtmalıdır.
Bir niyet ifadesi, benzer fikirler ve odak noktalarını kap­
sıyor olsa da bir davranış değiştirme planı veya öfke kontrolü
planıyla aynı değildir.
Bir niyet ifadesi, bir plandan daha önemlidir çünkü özün­
de motivasyon vardır.
Günlük davranışlarınızı nasıl değiştirmek istediğiniz üze­
rine esas hedefleri, bu değişiklikleri takip için motivasyonla­
rı, gün boyunca aklınızda tutmak istediğiniz fikirleri ve odak
noktalarını ve karşılaşabileceğiniz tahmini engelleri özetler.
Niyet ifadeniz kısa ve öz olmalıdır.
Bir ya da iki dakika içinde tamamen okuyabilmelisiniz.
İfadeyi oluşturduğunuzda, tercihen sabahlan olmak üzere
günlük olarak okumaya çalışın.
Niyet ifadelerini güne başlarken okumak en iyisidir; çün-
1 05

--- Sayfa 106 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
kü size tamamen uygun bir şekilde odaklanmış bir zihinle
günlük aktivitelere başlama imkanı sağlar.
Sonuç olarak, ifadeyi okumak pasif değil aktif bir süreç
olmalıdır.
Niyet ifadenizi her okuduğunuzda, kişisel bir bağlılık ya­
ratıyor ve onu güçlendiriyorsunuz.
İfadenizi oluştururken şu dört noktaya değinebilirsiniz:
1. Odaklanmak istediğiniz değişiklikler
Hayatınızda şu an yapmak istediğiniz değişiklikler neler­
dir?
Hayatınızda olmasını istediğiniz öncelikli fikirler, değer­
ler ve etkinleştirici hedefler nelerdir?
Bu değişiklikleri, genelden daha somuta doğru somut bir
niyet ifadeleri dizisi şeklinde olabildiğince kısa ve öz bir şe­
kilde yazın. Genel olarak, olabildiğince kesin ve açık olmaya
çalışın.
2. Kilit motivasyonlar
Bu değişiklikleri yapmanız için en güçlü sebepler ve mo­
tivasyonlar nelerdir?
Neden bu değişiklikler şu an sizin için önemli?
Bu değişiklikleri yapmanın faydaları nelerdir ve bunları
yapmamanın sonuçları neler olabilir?
3. Odak noktaları
Bunlar, alıntılar veya ilham verici atasözleri gibi hayal
gücünüzün ön planında tutmak istediğiniz fikirler olabilir.
106

--- Sayfa 107 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Bu bölümün fazla uzamasına izin vermeyin.
Uygulanabilir bir kısmına odaklanın ve zamanla bunlar
yerleştikçe yenileriyle değiştirin.
4. Beklenilen engeller
Eğer yapmak istediğiniz değişikliklere engel olabilecek
belirli arkadaşlar, durumlar, inançlar, kişisel şüpheler, özel­
likler ve düşünce sistemleri olduğunu biliyorsanız, her sorun
için düşünülmüş karşıt cevaplar ve/veya karşıt taktikler geliş­
tirerek bunların üzerine eğilin.
Son olarak, niyet ifadenizi imzalamak somutluk ve destek
sağlamanın bir yoludur; ikisi de başarınız için önemlidir.
İfadenizi yazdırın ve imzalayın.
Eğer yapabilirseniz, öfke kontrolü sürecinize şahitler ola­
rak desteklemek isteyen bir ya da daha fazla insana da ifade­
nizi imzalatın.
Hatta ifadenizi, her gün görüştüğünüz insanların verdi­
ğiniz karardan haberdar olması için onların görebileceği bir
yere asmayı bile düşünebilirsiniz. Değişme niyetinizle bu
şekilde halka açılmak her zaman uygulanabilir olmayabilir
veya belirli güvenilir insanlarla sınırlanması gerekebilir, an­
cak bunu yapmak -mümkün derecede- kararlılığınızı güçlen­
direcektir.
1 07

--- Sayfa 109 ---
BÖLÜM: 6
TEMEL FARKINDALIK
Farkındalık, kemikleşmiş bir alışkanlığı değiştirmek için
temel unsurdur.
Öfkeniz ile ilgili farkındalık yaratarak, olabilecek prob­
lemleri tahmin etme ve düzeltici önlemler alma özellikleri
geliştirebilirsiniz.
Farkındalık yaratmak için en önemli alanlardan birisi de
öfkenizi neyin tetiklediğidir, sizi sürekli sinirlendiren şeyler.
Bu tetikleyiciler sıklıkla önemli geçmiş deneyimlerle il­
gilidir.
Tetikleyicilerinizin farkına vardıkça, zorlayıcı koşullara
karşı hazırlıklı olabilecek ve geçmişle ilgili sorunları çöze­
bileceksiniz.
Öfkenin Farkına Varmak
Farkındalık güçlü bir dosttur.
En kibar şekliyle, sizi üzmesi oldukça muhtemel olan du­
rumların veya tırmanan öfkenizin belirtilerinin farkında de­
ğilseniz, öfke probleminizin kontrolünü elinizde tutmak biraz
zor olabilir.
1 09

--- Sayfa 110 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Gözlem ve öz yansıtma yoluyla ne kadar farkındalık edi­
nirseniz, öfke problemleri kontrolden çıkmadan o kadar önle­
me, azaltma ve çözme gücüne sahip olursunuz.
Öfkenizi tetikleyen olayları, koşullan ve davranışları ta­
nımanız önemlidir.
Farkındalık aynı zamanda duygusal durumlarınızı takip
etmeyi de içermektedir ve böylelikle ne zaman öfkelenmeye
başladığınızı ve öfkenizin ne zaman tırmandığını bilebilir­
siniz.
Bu da öfkenizin ilerleyişini haber veren belirtilerin (ipuç­
larının) farkında olduğunuz ve uyum sağlayabildiğiniz anla­
mına gelmektedir.
Sadece Fark Etmek
O anki durumun sıcaklığında, öfkeli kalmak ve ne olup
bittiğini fark etmemek oldukça normaldir. Duygusal olarak
harekete geçmiş bir durumda iken, o duygunun sizden istedi­
ği şekilde davranmak dışında pek bir seçeneğiniz yok gibidir.
Temel farkındalık yönünden eksikseniz, sonradan pişman
olacağınız eylemlerde bulunmaya meyillisinizdir.
Farkındalığınız arttıkça, öfkeniz ortaya çıktığında farkına
varabileceksiniz.
Öfkeyi fark etmek size geri adım atabilme ve sanki baş­
kasına oluyormuşçasına dışarıdan izleyebilme fırsatını verir.
Öfkeyi fark etmek, neler olup bittiğini anlayabilmeniz,
durumun tarafsız bir değerlendirmesini yapabilmeniz ve nasıl
tepki vereceğiniz konusunda karar verebilmeniz için gerekli
alanı sağlar.
1 1 0

--- Sayfa 111 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Kendisini bilen bir kişi, nasıl hissettiğinin bilincindedir
ve bunu nasıl davranacağını değiştirmek için kullanabilir.
Farkındalığın öfke kontrolünün ötesinde birçok faydası
bulunmaktadır.
Bu faydalar, insanlara ve olaylara tepki göstermek yeri­
ne bilinçli bir şekilde davranmayı, daha derinlikli bir yaşam
deneyimi ve hazzı, negatif düşünceleri başka taraflara yön­
lendirip pozitif olanlara yoğunlaşma becerisi ve zorlu veya
beklenmeyen koşullara daha eleştirel bir şekilde karşılık ve­
rebilme becerisini içermektedir.
Bir "Öfke-Metre" Kullanmak
Öfke farkındalığını artırmada yardımcı olabilecek teknik­
lerden birisi de onu nicel olarak takip etmeyi öğrenmektir.
Öfke, duygusal, psikolojik ve fizyolojik etkileri olan çok
yönlü bir deneyimdir.
Öfkeyi ölçmek, öfke-metre olarak bilinen kavramsal bir
araç yoluyla yapabileceğiniz, tarafsız bir öfke derecelendir­
me planlaması gerektirir.
Herhangi bir anda hissettiğiniz duygusal sıcaklığı veya
öfkeyi ölçebilen bir termometre düşünün.
Hafif bir şekilde sinirlendirildiğinizde veya düşük derece­
li bir hayal kırıklığı yaşadığınızda, cıva termometrenin taba­
nından görünecek kadar yükselir.
Bu öfke büyüdükçe, cıva termometrenin yarısına doğu
gelmektedir.
Burada, öfkeli olduğunuzun tamamen bilincindesiniz, an­
cak hala kendinize hakimsiniz.
1 1 1

--- Sayfa 112 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Cıvada bir başka yükselme, kontrolünüzü kaybedebilece­
ğiniz noktaya yaklaştığınızı göstermektedir.
Öfkeniz "kaynama noktasına" yaklaşıyor ve bir çeşit duy­
gusal patlamanın eli kulağında. Cıva termometrenin tepesine
ulaştığında, artık ok yaydan çıkmış demektir.
Bu hayali "öfke termometresi" aynı zamanda öfke-metre
olarak da düşünülebilir.
O ve 1 O arasında bir öfke derecelendirmesi düşünün.
Öfke metrede 1 O öz kontrolün tehlikede olduğu doygun­
luk noktasına ulaştığının sinyallerini verirken, O bütün bir sa­
kinlik durumu anlamına gelmektedir.
Aralıktaki numaralar ise öfkenin derecelerini temsil eder.
Bir öfke-metre kullanmak, öfkenin yükselişini gözlemle­
mek için net ve kolay bir mekanizmadır.
Bu metot, öfkenin bir süreklilik üzerinde işleyip, sakinlik
ve hiddet arasında rahatça aşağı yukarı hareket ettiğini anla­
manıza yardımcı olur.
Öfke problemi olan insanlar zaman zaman öfkenin sürek­
lilik doğasını fark etmezler çünkü kendi öfkelerini "ya/ya da"
şeklinde deneyimlerler.
Ya "iyilerdir" ya da "öfkeli". Bu durum, özellikle agresif
öfke tarzına sahip insanlar için, öfkenin "bir anda gerçekleş­
mesi" gibi görünür. O' dan I O'a, hiçbir ara basamak olmadan.
Aslında, ara basamaklar her zaman vardır; ancak patlayıcı
öfke öylesine güçlü bir alışılmış tepki haline gelir ki her şey
anında oluyormuş gibi görünür.
Yeterli alıştırmayla öfke ve sakinliğin ara tonlarını ayırt
etmeyi öğrenebilirsiniz.
1 1 2

--- Sayfa 113 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Öfke derecelendirmeleri, herhangi bir zamanda kontrolü­
nüzü kaybetmeye ya da patlamaya ne derece meyilli olduğu­
nuz konusunda size geri dönüş sağlar. Öfkenizin ne zaman
yükseldiğini fark etmek üzerine kendinizi eğiterek ve eğilimi
geri döndürmeye yönelik adımlar atarak kontrolü elinizde
tutma şansınızı artırmış olursunuz.
Böylelikle, kendiniz ve diğerleri için negatif sonuçlar
ürettiğiniz evreye ulaşmadan müdahale edebilirsiniz.
Etkili baş etme becerilerini öğrendiğiniz takdirde (oku­
maya devam edin!), öfkenizin l O'a yükselişini durdurmak
için genellikle zaman vardır.
Sıkça Rastlanan Zorluklar
Öfke-metreyi açıklarken l O'u tanımlamak çoğu zaman
zordur.
Aslında, ölçütler katıdır.
Sadece öfkenizin ya kontrolü kaybetmenize ya da ne­
gatif sonuçlar deneyimlemenize sebep olduğu durumlara
mahsustur.
Örneğin, çok sinirlenip bir iş arkadaşınıza bağırıyorsunuz
ve sonuç olarak patronunuzdan kınama alıyorsunuz.
Çekingen öfke tarzına sahip birisi öfkesini zorla gizler
veya bastırır ve bu durum stresli olaylara karşı fazla duygusal
tepkisellik veya kalıcı depresyon duyguları gibi gelecek so­
runlarla sonuçlanır.
Birisine göre öfke-metrede 6 olan bir durum başkasına
göre 8 olabilir.
1 1 3

--- Sayfa 114 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
Bu tür farklılıklar makuldür.
Bir öfke-metre kullandığınız zaman, kendinizi karşılaştır­
dığınız kişi yine kendinizsinizdir.
Ölçüt sizsinizdir.
Uygulamada Öfke-Metre
Öfke-metre kullanmaya başlamanın en iyi yolu öncelikle
iki uç noktanın da sınırlarını (veya derecelendirme nitelikle­
rini) ve sonrasında da orta noktayı belirlemektir.
Bu sınırlar, diğer derecelerin de yorumlanmasına yardım
eden net referans noktaları sağlar.
Çoğu insan için tam sakinliğin O olarak derecelendirme­
sinin anlaşılması ve tanımlaması kolaydır; bu öfke seviyesini
tanımlamak için basitçe hatırlayabildiğiniz özel bir rahatlık
deneyimini referans olarak alabilirsiniz.
1 O derecelendirmesinin tanımı özneldir; ancak bu sevi­
yenin sizin için ne olabileceği hakkında bir özellikler listesi
yapabilirsiniz (örneğin, " 1 0: kalbim yerinden çıkacak gibi,
yüzüm çok kızardı ve omuzlarıma acı verecek kadar güçlü").
En sonunda da, orta seviyede öfkenin sizin için ne olabi­
leceği konusunda ise işlevsel bir tanım geliştirebilirsiniz.
5'i uç noktalar arasındaki orta noktalar olarak belirledi­
ğinizde ve sonrasında da bu orta derecede öfkeyi nasıl de­
neyimlediğiniz konusunda kılavuz ilkeler oluşturduğunuzda
(örneğin, "5: çok sinirliyim ancak dışarıya karşı sakin bir
görünüm sergileyebiliyorum") gibi diğer derecelendirmeler
bu oluşturulmuş sınırlar arasında kolayca tanımlanabilecek­
lerdir.
l l4

--- Sayfa 115 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Tetikleyiciler
Öfke-metre derecelendirmeleri belirli durumlarda ne ka­
dar öfkeli hissedeceğinizi anlamanıza yardımcı olur; ancak
ilk başta hangi durumların öfkenizi ateşleyebileceğini tahmin
etmenize yardımcı olamaz.
Bunun için, tetikleyicilerinizi bilmeniz gerekir.
Beyninize vücudunuzun öfke sistemini harekete geçirme­
si için sinyal yollayan her şey bir öfke tetikleyicisidir. Bir
tetikleyici aktif hale geldiğinde, öfke hisleri otomatik olarak
ortaya çıkar.
Tetikleyicileri tanıma ve tahmin etme becerisini geliştir­
mek özgürleştirici olabilir; çünkü ruh haliniz üzerindeki etki­
nizi "oto-pilottan" "el ile kontrole" geçirir.
Yılanlardan korkma veya mahcubiyet korkusu gibi bazı
duygusal tetikleyiciler gelişim açısından fiziksel bağlantılı
olarak görünürler.
İnsanların bu tetikleyicileri nispeten zararsız olarak bil­
mesine rağmen iç organlarda bir tepkiye sebep olurlar.
İnsanlar, sağlıksız yemek, sigara içmek ve korunmasız
ilişki gibi gelişimin onları hazırlamamış olduğu tehlikeli risk­
lere korkuyla tepki vermeye daha az eğilim gösterirler.
Tetikleyicilerinizin farkında değilseniz, bu bilmeden on­
lar tarafından yönetilebileceğiniz anlamına gelir.
Bazı durumlarda, tetikleyiciler diğer insanların üzücü
veya kızdırıcı olarak nitelendirdiği ve sizin aşın tepki verdi­
ğiniz koşullarda tetikleyiciler kendilerini belli ederler ( örne­
ğin, arkadaşların yemeğe geç kalması).
1 1 5

--- Sayfa 116 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
Diğer durumlarda ise, tetikleyicileriniz diğer insanların
davranışlarını yanlış yorumladığınız ve kesin olarak kabul
edilmese de öfkeyle cevap verdiğiniz zamanlarda kendilerini
gösterirler (örneğin, bir arkadaşın yorumu).
Bu tip durumlarda, sizi öfkelendiren şeyin başkası için hiç
de öfkelenilecek bir şey olmayabileceğinin farkında olmak
önemlidir.
Bugünün Tetikleyicisi, Dünün Acısı
Tetikleyicilerinizi keşfettikçe, "sakinliğinizi kaybetmeni­
ze" sebep olan durumların çoğunun geçmiş haftalarda, aylar­
da veya hatta yıllarda başınıza gelmiş olan bir şeyle oldukça
benzer olduğunu fark edeceksiniz.
Öfke veya üzüntü çözülmediğinde, ne zaman benzer bir
durumla karşılaşılsa bu duygular yeniden gün yüzüne çıkar.
Örneğin, eğer her şeye kusur bulan bir ebeveyn tarafından
yetiştirilmişseniz, içinizde eleştiriye karşı kalıcı bir hassasi­
yet oluşur.
Şimdi, diyelim ki eşiniz kıyafetlerinizi evde ortalığa bı­
rakmanız ile ilgili sizi kibarca uyarıyor.
Bu eleştiri yerinde, sakin ve saygılı bir tarzla ifade edil­
miş olsa bile, siz yine de eleştiriye karşı olan hassasiyetiniz
yüzünden aşırı tepki verebilirsiniz.
Eleştiri sizin için bir tetikleyici haline gelmiştir.
"O zaman ve orası" ve "şimdi ve burası" arasındaki ge­
rekli bağlantıları yaptığınızda, o düğmeleri devre dışı bıraka­
bilirsiniz.
1 1 6

--- Sayfa 117 ---
Öfke Kontrol Rehberi
İlk olarak sizi etkileyen tetikleyicileri keşfederek ve son­
rasında bu durumlara verdiğiniz tepkileri değiştirerek, genç­
ken duyduğunuz üzücü sözlere yeni ve daha pozitif bir öz
anlayışla bakabilirsiniz.
Bu noktada, temel benlik imajınız hayatınızı değiştirecek
bir değişime uğrayabilir.
Üç Temel Soru
Peki, tam olarak düğmelerinize ne basıyor?
Ve sizi neyin kışkırttığını nasıl belirlersiniz?
Öfkeyi sağlıksız şekillerde deneyimlediğiniz ve yansıttı-
ğınız belirli olaylara bakarak bu soruları cevaplayabilirsiniz.
Her bir olay için, aşağıdaki sorulan sorun:
1 . Olay: Öfkeniz tam olarak neye karşı oluştu?
2. Tetikleyici: Sizi sinirlendiren olay karşısında sizin yo­
rumunuz ve sizdeki yansıması nasıl oldu?
3. Temeldeki Sebep: Neden tetikleyici sizi bu şekilde öf­
kelendirdi?
Tetikleyicide düğmenize basan şey ne olabilir?
Tetikleyicinin geçmiş deneyimlerle veya hayal kırıklıkla-
rıyla bir ilgisi olabilir mi?
Nasıl?
İlk soru kendisini açıklıyor.
Problematik bir öfke sergilediğiniz belirli bir durumun
detaylarını hatırlayın veya not alın.
İkinci soru, öfkeyi tetikleyen çekirdek konuyu veya has-
1 1 7

--- Sayfa 118 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
sasiyeti bulmak için öfkeye sebep olan bir olayın yüzeyinin
altını kazmanızı gerektirmektedir.
Örneğin, belki de bir şirket yemeği için sunduğunuz öne­
riler kabul edilmediği için sinirlenmişsinizdir.
Bu tepkiye yakından baktığınızda, bu durumun derinler­
deki bir yetersizlik korkusunu tetiklemiş olduğunu fark ede­
bilirsiniz.
Önerilerinizin kabul edilmemesini, fikirlerinizin ya çok
iyi olmadığı ya da arkadaşlarınız tarafından bir şekilde de­
ğersiz görüldüğü şeklinde yorumladınız.
Durumun bu şekilde yorumlanması altta yatan yetersizlik
duygularının direkt yansımasıdır.
Hayal ve gerçeği birbirine karıştırıyorsunuz.
Her şeye rağmen önerilerinizin uygulanmaması için çok
farklı sebepler olabileceğini biliyorsunuz.
Üçüncü soru sizden, durumu tamamen bir kenara bırakıp
kendinize bu tetikleyicinin hayatınızdaki diğer unsurlar ve
deneyimlerle nasıl bir ilgisi olabileceğini sormanızı istemek­
tedir.
Örneğin, bir restoranda masa ayarlanmasını beklerken kız
arkadaşınızı çekici bir erkekle konuşurken bulduğunuz için
öfkeyle tepki verdiğinizi düşünün.
Bunun masum bir karşılaşma olduğunu hayal edin; diye­
lim ki bu şahıs adres soruyor.
Fakat aynı zamanda birkaç sefer aldatıldığınızı ve bu yüz­
den sadakatsizliğe karşı hassaslaştığınızı hayal edin.
Çabucak kıskanıyor ve orta dereceli bir öfke hissediyor­
sunuz.
1 1 8

--- Sayfa 119 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Önceden yaşadığınız bu ihanet deneyimi restorandaki öf­
kenizin ana sebebi, sizi aşın tepkiye ve bu tür durumları yan­
lış anlamaya iten kalıcı bir hassasiyet bölgesi olabilir.
Sizin için sonuç şu ki kız arkadaşınızın bir başka erkekle
etkileşim içinde olduğu her durum öfkenizi tetikleyebilir.
Bir dahaki tetiklenme durumunda geçmişi değiştireme­
yeceğinizi ve diğer insanları ise nadiren değiştirebileceğinizi
hatırlayın. Ancak, şu an insanlara ve olaylara nasıl karşılık
verdiğinizi kontrol edebilme gücüne sahipsiniz.
Tetikleyicilerinizi, kendinize dair keşfetmeniz gereken
belirli yönlerinizi haber veren içgüdüsel mesajlar olarak dü­
şünün.
Odağınızı içeride tutun.
Doğaları gereği tetikleyiciler asla belirli bir duruma değil,
bir durum türüne özgülerdir.
Örneğin, az önce verilen örnekte tetikleyicinin kız ar­
kadaşınızı restoranda sıra beklerken bir erkekle konuşurken
görmeniz olduğunu söylemezdiniz.
Öfkeli tepkiniz daha genel bir hassasiyete dayanmaktay­
dı. Özellikle bu olaydaki tetikleyici, kız arkadaşınızı bir baş­
ka erkeğe ilgi gösterirken ve ilgi görürken görmekti.
Bu olayın bir restoranda, bankada veya başka bir bağlam­
da olması hiçbir şeyi değiştirmeyecekti.
Tetikleyicilerinizi Keşfetmek
Öfke tetikleyicileri doğaları gereği bir konu ile ilgilidirler.
Bu kadar sayıda insan içerisinde, oldukça az sayıda "kır-
mızı düğme" bulunmaktadır.
1 1 9

--- Sayfa 120 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Sonuç olarak, kendi tetikleyicilerinizi ortaya çıkarmaya
çalışırken yaygın tetikleyicilerin bulunduğu bir listeye baka­
bilirsiniz.
Öfke tetikleyicilerinin altında yatan yaygın durumlar aşa­
ğıdaki gibidir:
•
Eleştirilmiş veya azar işitmiş gibi hissetmek
•
Aldatılmış veya yanlış yönlendirilmiş gibi hissetmek
•
Değersiz veya itibarsızmış gibi hissetmek
•
Onaylanmamış gibi hissetmek
•
Saygı görmüyormuş gibi hissetmek
•
Umursanmıyormuş gibi hissetmek
•
Dalga geçiliyormuş veya aşağılanıyormuş gibi hisset-
mek
•
Güçsüz hissetmek
•
Terslenmiş, hiçe sayılmış reddedilmiş gibi hissetmek
•
Küçümsenmiş gibi hissetmek
•
İstismar ediliyormuş gibi hissetmek
•
Haksız muamele görmüş veya hatalı suçlama yapıl-
mış gibi hissetmek
•
Takdir edilmemiş veya sevilmiyormuş gibi hissetmek
•
Zayıf, yetersiz veya beceriksiz hissetmek
Sizi geçmişte tetikleyebilecek kadar güçlü olan, gelecekte
de bunu yapabilir.
Bunu da göz önünde bulundurarak problematik öfkeyi te­
tikleyen bütün olayların bir listesini yapın.
1 20

--- Sayfa 121 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Bunlar, sizin anında kendinizi savunmaya veya sözlü kar­
şılık ya da pasif agresif bir şekilde sizi kışkırtan kişiyle bağ­
lantınızı kesmeniz gibi şekillerde saldırıya geçmenize sebep
olan durumlardır.
Eğer bu görev çok fazla geldiyse, sadece sakinliğinizi
kaybettiğiniz en kötü olaylara odaklanarak veya son üç ay
altı ay gibi belirli bir dönem için ciddi bir şekilde çalışarak
kapsamı daraltabilirsiniz.
Koyduğunuz parametrelere göre aklınıza gelen her şeyi
listeleyin ve her olayda üç soruyu cevaplamaya çalışın.
Konularla ilişkili olan tetikleyicilerin bulunduğu madde­
lerle gösterilmiş listeyi de olasılıkların içerisine dfilıil ettiği­
nizden emin olun.
Bu tetikleyiciler o kadar yaygındır ki bunları kullanabil­
mek bu işi çok daha verimli bir şekilde yapmanıza yardım
edecektir.
Bu iş ile uğraştıkça, bir model oluşturabilirsiniz yani, öf­
kelenmenize sebep olan aynı temel tetikleyiciyi tekrar ve tek­
rar ve tekrar bulabilirsiniz.
Eğer çoğu insan gibiyseniz, problematik öfkeye karşı sizi
savunmasız bırakan birden fazla tetikleyiciye sahip olduğu­
nuzu da muhtemelen keşfedeceksiniz.
Sorun değil.
Bu basit tetikleyici keşfetme eylemi, onu etkisiz hale ge­
tirmeye doğru uzanan bir yoldur ve size öfke kontrolü çabala­
rınıza odaklanmanızda yardım eden bir temel sağlar.
1 2 1

--- Sayfa 122 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Öfkenin Bağlamı
Öfkeniz hakkında farkındalık kazandıkça, bağlamın rolü­
nü takdir etmeye başlayacaksınız.
Bu bakımdan bağlam, ya sizi öfkeyle tepki vermeye ya
da o öfkeyi normalde yapacağınızdan daha yoğun bir şekilde
deneyimleyip yansıtmaya daha meyilli hale getiren kışkırtıcı
bir olayın dış koşularıyla ilgilidir.
Bağlam önemli bir etmendir.
Örneğin, eğer özellikle meşgul ya da yorgun olmak gibi
belli koşulların sizi problematik öfkeye karşı daha savunma­
sız yaptığını biliyorsanız, bu farkındalığı hem geçmiş tepki­
lerinizi daha iyi anlamak hem de "öfke savunmasızlığı" du­
rumlarını tahmin etmek için kullanabilirsiniz.
Öfkenin en önemli bağlamsal belirleyici faktörü önceden
var olan öfke veya düşmanlıktır.
Öfke kendi kendisini besler. Düşük seviyede de olsa çok­
tan tedirgin olmuş bir ruh hali içerisinde olduğunuzda, nispe­
ten normalden daha az bir "baskı" veya "kışkırtma" sizi öfke
metresinin tepesine çıkarmaya yetecektir.
Bir sonraki en önemli bağlamsal belirleyici faktör ise psi­
kolojik strestir.
Stresli olduğunuzda, öfkenin de listenin en başında bu­
lunduğu bütün bir negatif duygu dizisini deneyimlemeye ol­
dukça açıksınızdır.
Düşük seviyedeki stres iyi gelebilir ve belirli alanlardaki
performansınızı iyiye götürebilir.
Ancak belirli bir sınırın ötesine geçildiğinde, stres işlev­
selliğinizin neredeyse her yönüne zarar vermeye başlar.
1 22

--- Sayfa 123 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Rahatsız edici bir şekilde stresli olduğunuzun farkında
olduğunuz her an problematik öfkeye karşı korunmanız ge­
rekmektedir.
Öfke Belirtileri
Tetikleyicilerinizi keşfettikten sonra, etkili öfke kontro­
lündeki bir diğer önemli adım ise ne zaman öfkeli olduğunu­
zun farkına varmaktır.
Kulağa basit geliyor, değil mi?
Aslında, her insan eşsiz olduğundan, öfke problemi olan
insanlar çoğunlukla öfkelerini gerçekte ne zaman açığa vur­
duklarının farkında olmazlar.
Örnek verecek olursak, birçok sinirli insan duygularını si­
yah ve beyaz oldukları sırada görürler ya gerçekten delirmiş
ya da gerçekten sakinlerdir.
Bu tarz düşünce temel farkındalık eksikliğini yansıtmak­
tadır.
Öfkeyi uçlarda gören insanlar ortadaki durumları dene­
yimlerken fark etmekte zorlanmaktadırlar.
Neyse ki, ne zaman tedirgin olmaya başladığınızı daha
hızlı fark etmek için öfke semptomlarını -söylendiği gibi,
öfke belirtileri- kullanmak mümkündür.
Öfke belirtileri dört şekilde karşımıza çıkmaktadır: fizik­
sel, davranışsa!, duygusal ve bilişsel.
Bu uyarı sinyalleri sizi öfkelenmeye başladığınız konu­
sunda bilgilendirmek ve öfkenizin ne dereceye kadar yüksel­
diğini gözlemlemek için kullanılabilir.
1 23

--- Sayfa 124 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Fiziksel Belirtiler
Fiziksel belirtiler vücudunuzun öfkeye nasıl yanıt verdiği
ve onu nasıl açığa vurduğunu ifade etmektedir.
Bu belirtilerin birçoğu öfke psikolojisi ele alınırken daha
önce sunulmuştu. Örneğin, göğsünüzde daralma hissedebi­
lirsiniz ve kalp atışlarınız hızlanabilir. Diğer yaygın fiziksel
belirtiler şunlardır:
•
Baş dönmesi
•
Boyunda/yüzde sıcaklık hissi
•
Baş ağrısı
•
Kas gerginliği
•
Uyuşukluk
•
Soluk veya kızarık yüz
•
Karıncalanma veya uyuşma hisleri
•
Hızlı nabız
•
Hızlı veya derin olmayan soluma
•
Titreme veya sarsılma
•
Karın ağrısı
•
Terleme, özellikle avuç içi
•
Isı değişiklikleri (genellikle yüksek "ısı" hissi)
Fiziksel belirtiler öfkeli olduğunuzun, öfkenizin kötüye
gittiğinin veya öfke-metresinde I O'a doğru yükseldiğinizin
iyi birer göstergesi olabilirler.
Son zamanlarda öfkelendiğiniz olayları derinlemesine
düşünün ve deneyimlediğiniz fiziksel belirtilerin bazılarını
tanımlamaya çalışın.
1 24

--- Sayfa 125 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Bunu yapamıyorsanız, ötkelendiğinizin farkında olduğu­
nuz bir sonraki sefere fiziksel hislere dikkat edin.
İnanlar sinirlendiklerinde yaşadıkları birçok semptom ol­
masına rağmen, bu semptomların daha küçük bir alt küme­
sine (örneğin, sıkılmış çene veya "sıcaklık" hissi) daha sık
maruz kalmaya daha fazla meyillisinizdir.
Davranışsal Belirtiler
Bunlar sinirlendiğinizde sergilediğiniz tipik davranışlar­
dır.
Davranışsa} belirtiler sesinizi yükseltmeniz gibi aleni ve
dışa dönük olabilirler. Ya da dişlerinizi gıcırdatmanız veya
kaslarınızı kenetleme ya da germeniz gibi daha güç algılanan
şekillerde ve kişisel olabilirler.
Yaygın davranışsa} belirtiler şunları içerir:
•
Ağzı bozuk ve rahatsız edici şekilde davranmak
•
Bağırmaya, çığlık atmaya, ağlamaya başlamak
•
Yumruklarını sıkmak
•
Bir yumruğunu diğer eline bastırmak
•
Kaşlarını çatmak
•
Dişlerini gıcırdatmak
•
Volta atmak
•
Kafasını ovalamak
•
İğneleyici bir tonla konuşmak
Bu davranışsa} tepkiler öfke-metrede IO'a yaklaşıyor ola­
bileceğinizin belirtileridir.
1 25

--- Sayfa 126 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Öfke belirtilerini tespit etmesi zor olabilir, özellikle ilk
ortaya çıkan ve en yardımcı olanları.
Bir arkadaşınızdan yardım istemeyi düşünün, sizi sinir­
lendiğinizde görme fırsatına sahip birisi.
Fark ettiği ilk şeyler neler?
Sinirlendiğinizde hangi davranışsa! belirtilerle karşılaştı­
nız?
Son zamanlarda öfkelendiğiniz bir olay üzerinde düşünün
ve yapabildiğiniz kadar davranışsa! belirti bulmaya çalışın.
Üzgün olduğunuzda en sık hangi belirtiler ortaya çıkıyor?
İlk olarak hangisinin farkına varıyorsunuz?
Duygusal Belirtiler
Duygusal belirtiler, daha önceden öfkenizle ya eş zamanlı
olarak ya da hemen öncesinde deneyimlediğiniz öfke dışın­
daki duygularınızı ifade etmektedir.
Orta dereceli veya savunma merkezli öfke hissettiğiniz
durumlar sırasında bu belirtilerin farkına varmanız daha ola­
sıdır.
Bu gibi durumlarda, duygusal belirti tetikleyici olaya kar­
şı verdiğiniz birincil duygusal tepkinizi temsil etmektedir.
Orta dereceli öfkenin, üzüntü ya da utanma gibi daha
hassas başka bir duyguya karşı geliştiğini ve sizi korunmasız
veya zayıf hissetmekten koruduğunu hatırlayın.
Örneğin, terk edilmiş, korkmuş, hiçe sayılmış, saygısızlık
edilmiş, suçlu, aşağılanmış, sabırsız, güvensiz, kıskanç veya
reddedilmiş hissettiğiniz zaman öfkelenebilirsiniz (örneğin,
birincil duygular). Diğer yaygın duygusal belirtiler şunlardır:
1 26

--- Sayfa 127 ---
Öfke Kontrol Rehberi
•
Krizler (örneğin, içkiye, sigaraya veya diğer "rahatla­
tıcı" maddeler)
•
Kaçıp gitme arzusu
•
Korku/endişe
•
Suçluluk veya utanç
•
Rencide olmak
•
Rahatsızlık
•
Kıskançlık
•
Reddedilme
•
Dargınlık
•
Huzursuzluk
•
Üzüntü
•
Stres
Bu birincil duyguları tam olarak temsil ettikleri zayıflık­
tan dolayı dikkate almamak oldukça çekici gelir.
Bu hataya düşmeyin.
Birincil duygular dikkate alınmadıklarında, kabul edil­
mediklerinde veya bastırıldıklarında kapana kısılırlar, onları
gönderebileceğiniz hiçbir yer yoktur.
Bu sadece zorluklarınızı daha da zorlaştıracaktır. Orta
dereceli öfkeyi üreten birincil duyguların farkında olmak ve
üzerlerinde detaylı bir şekilde kafa yormak öfke kontrolünün
önemli bir bileşenidir.
Bilişsel Belirtiler
Bilişsel belirtiler sizin ya öfkelenmenize sebep olan, za-
1 27

--- Sayfa 128 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
ten öfkeli olduğunuzu ifade eden ya da zaman geçtikçe sizi
daha da öfkelendiren düşüncelerdir.
Bu belirtiler öfkenin yükselme aşamasında ortaya çıkar
ve çoğunlukla öfkeli duyguları daha da kızıştırır.
Bilişsel belirtiler aynı zamanda siz öfkeli olduğunuzun
farkına varmadan önce de ortaya çıkabilirler ve ilk aşamada
öfkelenmenize katkıda bulunabilirler.
Bilişsel belirti örnekleri aşağıdakiler gibi düşünceleri
içermektedir:
•
"O ahmak kesin bilerek çarptı bana."
•
"Diğer insanların önünde aptal gibi görünmem için
uğraşıyor."
•
"Bana bu şekilde saygısızlık etmesine izin veremem."
•
"Evi bu şekilde bırakıp gitmeyeceğini bilmesi gere-
kirdi."
•
"Hiç bir zaman dinlemez."
•
"Ne beni ne başkasını, sadece kendisini düşünür. "
•
"Maddi olarak sorumsuz olduğumu mu söylüyor?"
•
"O kim ki beni eleştiriyor?"
•
"Benim yaptığım kadarını bile yapmıyor o. "
Öfke problemi olan insanlar için bunlar gibi bilişsel be­
lirtiler, olayların savunuculuk ve saldırganlıkla birbirini tutan
belirli karakteristik yollarla nasıl yorumlanabileceğini göster­
mektedir.
Düşünce ton ve içerik bakımından eleştirel ve düşmanca
olabilir; suçlama açığa vurulur; en kötü durum senaryoları
üretilir.
1 28

--- Sayfa 129 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Bilişsel belirtiler sadece değerlendiren ve yargılayan dü­
şünceleri değil (önceki örnekler gibi), aynı zamanda öfkeyi
yükseltebilecek hayaller ve kuruntuları da içerir.
İntikam düşünceleri özellikle yaygındır.
Bunlar çekici görünür; çünkü insanların gerçek hayatta
yapamayacakları veya onlar için ciddi olumsuz sonuçlara yol
açacak şeyler söyleme ve yapmalarına izin verirler.
Maalesef, bu tür kuruntular ve hayaller aynı zamanda öf­
kenizin artmasına sebep olabilirler ve hatta gelecekte tekrar
öfkelenme ihtimalinizi de artırabilirler.
Saldırganlık Döngüsü
Saldırganlık döngüsü, öfke kontrolü kavramlarını, yani
öfke-metre, tetikleyiciler ve belirtileri, bir araya toplamak
için bir sistem sağlamaktadır.
Beş adet aşama vardır: etkinleşme, gerilme, teşvik, imha
ve sonuç.
Etkinleşme
Etkinleşme aşaması öfke metredeki 1 -3 aralığına denk
gelmektedir.
Bu aşama yükselen rahatsızlık seviyesiyle göze çarpar.
İnsanlar küçük çaplı rahatsızlıklar tarafından kışkırtıldık­
larında veya daha şiddetli aşamalara hızlıca yükselen daha
yoğun bir öfke krizinin başlangıcında bu aşamaya girerler.
Etkinleşme sırasında, vücut ve zihin düzeyinde paralel
süreçler başlar. Vücut düzeyinde, bu aşamada öfkenin fizyo­
lojik süreci başlar.
1 29

--- Sayfa 130 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Vücudunuzun tehdit sistemi artık aktiftir; etkinleşmenin
başlangıç safhasına girmiş bulunmaktasınız.
Zihin düzeyinde ise, zihniniz durumu değerlendirmeye
başlayıp, tehditleri, olguları, imaları ve benzerlerini araştır­
maya başlamışken, aynı zamanda öfkenin başlangıçtaki dal­
galanması ilk önce duygusal olarak tecrübe edilir.
Günlük yaşanılan kızgınlıklarınız bu aşamanın ötesine
geçebileceklerine rağmen çoğunlukla geçmeyeceklerdir.
Öfke kontrolü tekniklerinde beceriye sahip insanlarda
öfke, etkinleşme aşamasının ötesine nadiren geçecektir.
Öfke belirtilerinin bu erken aşamada tespit edilmesi zor
olabilir, özellikle temel farkındalığınızı geliştirmemişseniz.
Gerilme
Gerilme aşaması seviye 4 ve 6'ya denk gelmektedir.
Bu aşamaya yükseldikçe, durum daha da dengesizleşir.
Çoğunlukla kontrol sizdedir ancak bu kontrol artık his-
setmekte olduğunuz öfkenin yoğunluğu tarafından etkin bir
şekilde tehdit etmektedir.
Sesinizi yükseltmeniz veya kasıtlı olarak kışkırtıcı sözler
söylemeniz gibi küçük çaplı gerilmeler ortaya çıkabilir.
Ciddi bir şekilde huzursuzsunuzdur.
Vücudunuz gerilmeye ve ses tonunuz değişmeye başlar,
vücut diliniz artık daha agresiftir ve yüzünüz mutlak bir öfke
ifadesine bürünmüştür.
Gerilme aşaması zaman zaman öfkenizin kızgınlık sevi­
yesinde mi kalacağını yoksa tam bir hiddete mi dönüşeceğini
belirleyen dönüm noktası olarak görülmektedir. Tarafsızlık
1 30

--- Sayfa 131 ---
Öfke Kontrol Rehberi
bu aşamada ciddi bir şekilde tehdit altındadır ve öfkeli bir
çıkışı gerekçelendirmek için mantıklı açıklamalar üretilebilir.
Öfke-metrede ne kadar yükselirseniz, öfkenizi kontrol
etmeniz ve ona yanıt vermenizin o kadar zor olacağını ha­
tırlayın.
Yükselen öfkenin üst sınırındaki teşvik aşamasına ulaştı­
ğınız zaman, artık yavaşlamak oldukça zor olur.
Tetikleyicileriniz ve belirtileriniz ile ilgili farkındalığınız-
da uyanık olun. Farkındalık sizin en iyi dostunuz.
Teşvik
Teşvik aşaması seviye 7 ve 9'a denk gelmektedir.
Bu "efendilik buraya kadar" aşamasıdır.
Öfke belirtileri; fiziksel, davranışsal, duygusal ve bilişsel
önde ve merkezdedirler.
Bu noktada neredeyse dünya üzerindeki her insan sinirli
olduğunuzu anlayabilir.
İnsanlar bu aşamayı bazı hususlarda "baş döndürücü" ve
"bunaltıcı" olarak tanımlarlar, çünkü bu aşamadaki fizyolojik
etki seviyesi farkındalık ve hafızayı bulandırmaktadır.
Olaylar hızlı bir şekilde gelişir.
Hala bir nebze de olsa kendine hakimiyet vardır; ancak o
da oldukça yıpranmıştır.
Agresif dürtülerin, belirgin bir saldırma arzusunun, akını­
na uğrarsınız.
Aynı zamanda, durumu çözmeye karşı olan motivasyonu­
nuz zayıflamaktadır. Bu aşamada öfke, bütün yoğunluğuyla
açık düşünceyi ve düşünerek karar verme yetisini engeller.
1 3 1

--- Sayfa 132 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Bu aşamada rotayı daha düşük ve daha sakin bir düzeye
çevirmek hala mümkündür, ancak bu öfke belirtilerinize ka­
rarlı bir yanıt vermenizi gerektirir. Teşvik aşamasını, en teh­
likeli öfke aşaması olan imhadan önceki son durak olarak da
düşünebilirsiniz.
İmha
İmha aşaması, öfke-metrede 1 0. düzeyi temsil etmektedir.
Bu, ya öfkenin kontrolden çıkmış bir şekilde boşaltılması
ya da güç kullanılarak yapılan müdahale veya agresif hare­
ketler gibi olumsuz sonuçlara yol açan bazı eylemler yoluyla
belirlenir. Ok yaydan çıkmıştır.
İmha aşamasında öfke aşırı bir duygusal durumdan karşı­
sındakine aktif olarak zarar vermek isteyen agresif davranışa
doğru bir ilerleme gösterir.
Bu "kırmızı bölgedir" sözlü ve fiziksel şiddetin doğrudan
olduğu seviye.
Eğer bu aşamada karşı tarafa fiziksel olarak saldırmıyor­
sanız, öyleyse öfkenizi boşaltabileceğiniz başka bir yol arı­
yorsunuz; mesela cansız bir varlığa şiddet göstermek veya
aklınıza gelen en can yakıcı sözleri sarf etmek.
Bu suç işleme arzusunun ortaya çıktığı aşamadır.
İmha aşamasına doğru olan her kopmanın fiziksel şiddet­
le sonuçlanmayacağının vurgulanması gerekse de, bu durum
yakın bir dikkat gerektiren açık ve mevcut bulunan bir tehli­
kedir.
Bu aşamadaki insanların deneyimlediği hiddetin yoğun­
luğu çok güçlüdür ve kontrolü kaybetmekten kaynaklanan
tehlikeler tamamen gerçektir.
1 32

--- Sayfa 133 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Öfke imhasına ulaştığınızda, bitmiş ilişkilerden uzun bir
mahkumluğa -ya da daha kötüsü- uzanan olumsuz sonuçlar
artık kaçınılmaz bir hal alır.
Sonuç
Saldırganlık döngüsünün final bölümü ise sonuçtur.
İmha aşamasında sergilenen sözlü veya fiziksel saldırgan­
lıktan dolayı ortaya çıkan olumsuz sonuçlar tarafından şekil­
lenir. Hapse girme, tazminat ödeme, bir işten alınma, bir ilaç
tedavisi veya sosyal hizmet programından taburcu edilme,
aileyi veya sevdiğiniz kişileri kaybetme veya suçluluk, utanç
ve pişmanlık duygusu yaşamak gibi sonuçlar ortaya çıkabilir.
Bir Öfke Günlüğü Tutmak
Öfke günlüğü, öfke ile ilgili yaşadığınız tecrübeleri takip
etmek, belirtileri belirlemek ve sizi hangi durumların kışkır­
tıp zorlayabileceğini tahmin etmek için kullanışlı bir araçtır.
Zorlayıcı durumları tahmin edebilmek öfkenizi kontrol
altında tutabilmeniz için etkili bir yardımcıdır.
Sizi tahrik eden durumlardan tamamen uzak durmayı se­
çebilirsiniz veya bu mümkün değilse, zor durumlarla karşı­
laşmadan önce kontrolü kaybetmek tehlikesini en aza indir­
mek için kendinizi hazırlayabilirsiniz.
Öfke günlüğü geliştirmenin "en iyi" yolu diye bir şey
yoktur. Sizin için neyin en iyisi olduğunu bulmak için dene­
yin. Güzel işleyen bir yaklaşım tetikleyicilerin anlatıldığı bö­
lümde verilen üç soruya dayanmaktadır. Öfke bileşenlerinin
aşağıdaki gibi kapsamlı birer görüntüsünü alabilmek için bu
sorular daha da açılabilir.
1 33

--- Sayfa 134 ---
Dr. Robert Pujf & Dr. James Seghers
• Referans Durum (veya öfke öncesi ruhsal durum)
Öfkeye sebep olan olay olmadan önceki ruh halinizin
önemli noktalarını not alın.
Örneğin, stresli veya kaygılı mıydınız?
Üzüntü, bozulma veya utanma gibi başka bir negatif duy-
gu hissediyor muydunuz?
Uykusuz muydunuz?
Çok mu meşguldünüz?
• O/ay(/ar)
Öfkenize sebep oluyormuş gibi görünen olayı veya olay­
lar dizisini kısaca açıklayın.
• Tetik/eyici(/er)
Olayın öfkelenmenize sebep olan belirli bir yönünü açık­
layın.
• Temeldeki Sebep
Anlayabildiğiniz derecede bu tetikleyicinin sizi neden bu
kadar etkilediğini açıklayın.
• Belirtiler: davranışsa/, fiziksel ve duygusal
Deneyimlediğiniz davranışsal, fiziksel ve duygusal belir­
tileri açıklayın.
• Bilişsel belirtiler
Deneyimlediğiniz bütün bilişsel belirtileri yazın veya
açıklayın.
• Öfke-metre derecelendirmesi (en yüksek)
Bu bölümde ulaştığınız en yüksek öfke seviyesini not alın.
• Öfkeye Müdahale
Öfkenizin arttığının farkına vardığınızda daha önce yap­
tıysanız onu kontrol etmek için nasıl bir girişimde bulundu­
ğunuzu yazın.
• Kişilere Karşılık Verme
1 34

--- Sayfa 135 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Bütün olaylar olmasa da çoğu öfkeye sebep olan olay di­
ğer insanları da içerir.
Öfkenizi diğer insanlara nasıl açıkladığınızı nasıl hitap
ettiğinizi yazın.
• Sonuçlar
Bu durumdan edindiğiniz deneyimlerinizi yazın.
Duygularınızı ve davranışlarınızı ne kadar doğru bir şe-
kilde gözlemlerseniz ve öfke günlüğünüz ne kadar detaylı
olursa, öfke tetikleyicilerinizi ve onlara nasıl yanıt vereceği­
nizi belirlemeye de o kadar yaklaşırsınız.
Öfkeyi deneyimleme şekillerinizi anlamak, duygularınız­
la daha verimli yollarla baş etmek için strateji planlamanıza
yardım edebilir. Bu bilgileri bir haftaya yakın bir süre kay­
dettikten sonra, nükseden tetikleyicileri keşfetmek, en göze
çarpan öfke belirtilerinizi belirlemek için, öfkeyle karşılık
verme ihtimalinizi artıran öfke sebebi bir olayı (örneğin, bağ­
lam) çevreleyen şartları ortaya çıkarma yolunda iyi bir du­
rumda olacaksınız.
Düşünceler veya bilişsel belirtiler en güçlü öfke etkenleri
arasındadır.
Bir öfke günlüğü tutmak tekrardan ortaya çıkıp öfkeyi te­
tikleyen ve alevlendiren düşünceleri belirlemenize yardımcı
olacaktır.
Harici tetikleyiciler ve diğer öfke belirtilerinin yanı sıra
düşünce sisteminizi de takip etmeyi unutmayın.
Bu, öfkenizdeki yaygın maddeleri ortaya çıkarmanızda
yardımcı olacaktır.
1 35

--- Sayfa 136 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
3 Adım Metodu: rahatla, tekrar değerlendir, yanıt ver.
Tetikleyiciler, belirtiler ve saldırganlık döngüsünü içeren
öfkenin temel öğelerini öğrendiğinize göre, artık hayatınızda­
ki öfkeyi kontrol etmek için bu bilgiyi kullanmanıza olanak
sağlayacak olan teknikler ve prensipleri öğrenme zamanı.
Sonraki üç bölüm durumsal öfkeyi -hayatınızda belir­
li olaylar tarafından ortaya çıkarılan öfke türü- yatıştırmak
adına etkili ve uygulanabilir bir model sunan 3 adım metodu
üzerine olacaktır.
Daha sonraki bölümler ise durumsal öfkeyi kontrol altına
almanızda, uzun süreli ve kontrolü zor olan öfke üzerinde ça­
lışmanızda ve hayatınızdaki öfke ve düşmanlığın genel ola­
rak azaltılmasında size fazladan yardımda bulunacak ilke ve
teknikler üzerine olacaktır.
1 36

--- Sayfa 137 ---
BÖLÜM: 7
3 ADIM METODU:
1. Adım: Rahatlama
Öfke baş döndürücü bir hızda kontrolden çıkabilir ve yıl­
lar boyu içinizde gizli gizli kaynamaya devam edebilir. Öfke
sizi etkisi altına aldığı an bir daha herhangi bir bakış açısı,
kontrol ve nesnellik yakalamanız zor olabilir. 3 adım yön­
temini kullanarak bir öfke kontrol yöntemi oluşturmak bu
zorluklarla başa çıkmak için etkili bir yoldur. Bu yöntemin
ilk adımı, yani rahatlama, size daha sakin ve açık bir bakış
açısı sağlamanızda faydalı olur. Nefes alarak rahatlama gibi
teknikleri kullanarak durumu derinlemesine düşünebileceği­
niz ve ona göre bir tepki oluşturabileceğiniz bir berraklığı bu
sayede elde edebilirsiniz.
3 Adım Yöntemi
3 adım yöntemi size öfke kontrol planlaması ve yönte­
minde üç adımlık bir çerçeve sunar. Bu üç adım herkes için
aynıdır: rahatlayın, durumu yeniden değerlendirin ve öyle
tepki üretin. Her bir adımda uygulayabileceğin farklı tek­
nikler ve yaklaşımlar vardır ve bunlar duruma ve yaşadığı-
1 3 7

--- Sayfa 138 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
nız şeyin üzerinizde bıraktığı etkiye göre değişir. Planınızı
sağlıklı bir şekilde oluşturma ve temel yöntemleri ve yön­
lendirmeleri uygulama için fırsat yakaladığınız an 3 adım
yöntemi kontrolünüzü saniyeler içinde tekrar ele almanız
için faydalı olacaktır.
Farkındahk, Destek ve Motivasyon
3 adım yöntemi (veya herhangi bir yöntem,) kullanarak
öfke kontrolü planlaması yapmanın temeli farkındalığa daya­
nır. En önemli şey bu dışarıdan gelen uyarıcılara ve işaretlere
karşı daha dikkatli olmak demektir. Öfkenizin tetikleneceği
bir durum yaşayacağınızı fark ettiğiniz zaman bununla başa
çıkmak için daha hazırlıklı olabilirsiniz. Hatta ve hatta öfke­
lendiğinizi ne kadar kısa bir sürede fark ederseniz durumu
çözmek için o kadar kısa zamanda (ve daha etkili bir biçim­
de) doğru adımları atabilirsiniz. Eğer öfkenizi kontrol etmeye
çalışıyor ve onun hızlı bir şekilde kızıştığını görüyorsanız bu
öfke kontrolü için yaptığınız planı bir an önce değiştirmeniz
gerektiğini açık bir biçimde göstermektedir.
1 38

--- Sayfa 139 ---
*
Önemli:
Öfke Kontrol Rehberi
Sosyal destek eski alışkanlıklarınıza dönmeye başla­
dığınızı anladığınız an size en çok fayda sağlayacak
noktalardan biridir. Sosyal desteğin en etkili fayda­
larından biri sadece öfkenizi tanımlamak veya onu
kontrol etmek değildir, fakat aynı zamanda onu
oluşmaya başladığı ilk anda engelleyebilmesidir. Size
destek sağlayacak güçlü ve sağlıklı ilişkiler geliştir­
mek size ait olma hissi, değer ve güvende hissetme
algısı kazandıracaktır.
Partnerleriniz, arkadaşlarınız ve güvendiğiniz yakınları­
nız siz farkına varmadan öfkelendiğinizi anlayabilirler ve bu
yüzden onları öfke kontrolü planlamanıza dahil etmeniz ha­
rika bir fikirdir, tabi eğer mümkünse. Eski agresif alışkanlık­
larınıza kaymaya başladığınızda size işaret edebilecekleri bir
sinyal üzerinde ortaklaşın. Size bu sinyali gönderdiklerinde
öfkenizin taşmasını engellemek için tutumunuzu değiştirme­
niz konusunda uyarılmış olursunuz. Belki kendinize zaman
tanımak veya daha sakin ve daha mantıklı bir düzlemde ko­
nuşabilmek için tartışmayı ertelemek isteyebilirsiniz.
3 adım yönteminden en iyi şekilde faydalanabilmek için
yüksek bir motivasyona sahip olmanız gerekir. Niyetinizi ka­
ğıda dökmek için uzun uzun düşünmek ve daha sonra güne
başlamadan niyetlerinizi okumak zorlu durumlar karşısında
sizi daha hazır bir hale getirecektir.
Ayrıca belirli durumlarda sakin ve sabırlı kalmak için
nedenlerinizi listelemek de size fayda sağlar. Bu nedenler
öfkeniz kontrolden çıktığında başınıza gelebilecek mantıklı
sonuçları içermeli. Bu nedenleri sık sık okuyun ve böylece
onları daha iyi anlayıp aklınızda tutmuş olursunuz. Ayrıca si-
1 39

--- Sayfa 140 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
zin kararlılığınızı zayıflatacak birçok ani "kışkırtma" olabilir,
bu yüzden bu kışkırtıcı noktalan da gözden geçirin. Aşağıda
öfkenin sizi kısa vadede kışkırtabileceği yollar verilmiştir:
•
Size anında kendinizi ahlaken karşınızdaki insandan
veya kızgın olduğunuz şey her neyse ondan daha üs­
tün görme "ödülü" sağlar; bu "haklılaştırılmış" hak­
lılık (veya haklı olduğunu düşünme) aslında bir tür
sağlam olmayan benlik imgesi uyandırır.
•
Öfkeniz derinlerde yatan bir gerginliğe veya genel bir
kırılganlığınıza karşı sizde bir savunma mekanizması
oluşturur; öfkenin size verdiği adrenalin (her ne kadar
yapay bir duygu olsa da) daha güçlü hissetmenize ne­
den olur.
•
Sizi derinde yatan bir depresyondan veya yalnızlık ya
da yabancılaşma hissinden korur.
•
Hiddetlendiğiniz ve kontrolü kaybettiğinizi düşündü­
ğünüz anda size sahte bir kontrol algısı verir.
•
Size istediğinizi elde etmek için karşınızdakini kor­
kutma imkanı sağlar (tabi bu da o ilişkiyi uzun vadede
kötü anlamda etkiler!)
Tekrar Edin
Bu yöntemleri öğrenmenin en iyi yolu şüphesiz ki onları
gündelik olarak tekrar etmektir. Bunu yaparak öfkelenmenize
neden olan yoğun durumlar karşısında hazırlıklı olursunuz.
Birçok insan hafta boyunca onları rahatsız eden veya öfke­
lendiren birçok irili ufaklı olay yaşar. 3 adım yöntemini ya-
140

--- Sayfa 141 ---
Öfke Kontrol Rehberi
şadığınız bu küçük olaylara uygulayabilirsiniz, böylece farklı
yöntemler ve yaklaşımlar geliştirebilirsiniz. Bu sizde hem öz­
güven hem de beceri gelişimine olanak sağlayacaktır. Bunu
yaparak alışkanlık haline getirdiğiniz öfkenize kapılmayacak
ve böylece yapıcı bir biçimde tepki üretme becerinizi geliş­
tireceksiniz.
Rahatlamayı Öğrenin
3 adım yönteminin ilk adımı rahatlamadır, aynı zamanda
sakinleşmek ve kendinizi kontrol altında tutmaktır. Eğer öf­
keliyseniz tehlikeli bir ruh hali içindesinizdir. Kendinizi bir
ölüm kalım savaşına tam donanımlı bir şekilde hazırlamış
olabilirsiniz; ama gün içinde yaşayacağınız ve sizi rahatsız
eden bir olaya veya karşınızdaki insanla yaşayacağınız bir
tartışmaya daha az hazırlıklısınızdır. Bu gibi durumlarda,
genel eğilim "önce yap sonra soruları sor" şeklindedir. Ken­
di kendinize birtakım sonuçlara ulaşıyor ve öfke fırtınası
içinde, adrenalin ve diğer hormonların etkisi altında karar
veriyorsunuz. Bütün bu duygularla başa çıkmanın yolu sa­
kinleşmektir. Bilinçli bir şekilde ve kendinizin farkında ola­
rak rahatlayın.
Çok önemli bir ölüm kalım meselesi varsa bunu yapma­
yın. Sakinleşmek işinize yaramaz. Fakat sizi baştan aşağıya
saran bir öfke nöbeti sırasında, fiziksel bütünlüğünüz tehlike­
de değilse, sakinleşmek ve rahatlamak için kendinize zaman
tanımak size öfkenizi kontrol etmek için olanak sağlar. Eğer
durup düşünmek gerekiyorsa bunu yapın. Eğer aklınızı biraz
sakinleştirirseniz o zaman durumu daha sağlıklı değerlendi­
rebilirsiniz. Burada fark yaratan bir başka nokta ise kendinizi
1 4 1

--- Sayfa 142 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
nasıl sakinleştireceğinizi bilmenizdir. Derin derin nefes alma
gibi rahatlama yöntemleri size sakinleşmeniz ve zor durum­
ları çözmeniz için fazladan düşünme şansı sağlar.
Bilgi:
Rahatlama size doğrudan sağlıklı düşünme, dikkat ve
konsantrasyon sağlar. İnsanlar streslerini dizginle­
mek, hormon seviyelerini düzenlemek, dikkatlerini
dağıtan şeylerden kurtulmak ve enerjilerini kontrol
altına alabilmek için düzenli olarak araya ihtiyaç du­
yarlar. Yapılan araştırmalar insan vücudunun bir-bir
buçuk saatlik çalışmadan sonra en fazla 20 dakika­
lık bir araya ihtiyaç duyduğunu bulmuştur. Bu yeni­
lenme zamanı olmadan insanlar daha fazla yorulup,
daha fazla agresif, aşırı duygusal ve depresif hisse­
deceklerdir.
Rahatlama sonrası verdiğiniz tepkiler siz bazı şeyleri pra­
tik ettikçe güçlenir. Bu önemli bir noktadır. İnsanlar bunu ge­
nellikle sakin ve kontrol edebildikleri durumlarda öğrenirler
ve onları memnun eden bir rahatlama etkisini anında görürler.
Buraya kadar her şey normaldir. Ama daha sonra bu yöntem
üzerine çok az çalışırlar ve sinirlendikleri bir sonraki durum
karşısında bu yöntemin etkisini çok az görürler. Bu yöntemler
üzerine ne kadar çok çalışırsanız duygusal anlamda sizi zor­
layan durumlar karşısında o kadar çabuk ve etkili bir biçimde
bu tekniklerden faydalanırsınız. Her gün belirli bir saatinizi
rahatlamaya ayınn. 5 ile 1 5 dakika arası yeterli olacaktır. Bu
zaman dilimi size sakinleşmeniz, kendinizi anlamanız, soru­
nu çözmeniz ve en önemlisi rahatlama becerilerinizi geliştir­
me anlamında size mükemmel bir fırsat sağlayacaktır.
142

--- Sayfa 143 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Tipikleşmiş Öfke Tutumlarından Kaçının
Öfkelendiğinizde takındığınız tavırlar hakkında birtakım
canlı imgeleriniz kesinlikle vardır. Kaşlarınızı çatar, dişlerini­
zi sıkar, yumruklarınızı sıkar, sesinizi kalınlaştınrsınız, bun­
lar öfkenin vücut bulmuş halidir. Fark edemediğiniz şey ise
bu hareketlerin sadece öfkeyi açığa çıkarması veya göster­
mesi değil aynı zamanda bunların öfkeden beslenmesidir. Bu
hareketler öfkenizin artmasına neden olur. Öfkenizin artma­
sıyla ortaya çıkan bu hareketlerin zamanla bağımlılık haline
geldiği kanıtlanmıştır.
Kontrol edemediğiniz bu hareketlere izin vermeniz sadece
öfkenizi kızıştırmanız fakat aynı zamanda ileride öfke prob­
lemlerinizin artmasına neden olur; ileride muhtemelen yine
öfkeleneceksiniz. Bu döngüyü durdurmak için öncelikle ti­
pik öfke davranışlardan kurtulmayı deneyin. Sinirlendiğiniz­
de elinizi sıkmayın, kaşınızı çatmayın, bağırmayın, hakaret
etmeyin veya insanlara gözdağı vermeyin. Bunları yapmak
için içinizde alevler kopabilir ama içinizdeki bu dürtüye itaat
etmek zorunda değilsiniz. Bu sadece bir seçenektir. Kendini­
zi bu davranışlarda bulunmayacağınız konusunda ikna edin.
Eğer bunu yapmak size özellikle zor geliyorsa, o zaman ken­
dinize birtakım amaçlar belirleyin. Bu tür öfke hareketlerin­
den kaçınmak sakinleşmenizi kolaylaştıracak ve daha sağlıklı
düşünmenize neden olacaktır.
Kendinize Zaman Tanıyın
Tartışma yaratan bir durum ile başa çıkarken en temiz çö­
züm ondan kendinizi bir süre uzaklaştırmaktır. Bu kaçmak
veya koşup uzaklaşmak değil, sadece bir yöntem olarak olaya
143

--- Sayfa 144 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
dışarıdan bakmaktır. Böyle bir şeye sağlıklı bir şekilde yak­
laşmanın iyi bir yolu muhtemel sonuçları düşünmektir. Öf­
kenizin sizi yıldırdığı ve kışkırttığı bir seviyeye ulaştıysanız
bu noktada önemli dönemeçler vardır. Artık bir başkasından
yardım almak işe yaramayabilir ve durumu daha da kötüleş­
tirme ihtimali vardır. Birden fazla öfke işaretinin hızlıca sizi
uyardığının farkına vardığınız an bu kendinizi durdurmanız
için iyi bir uyarıdır, bunu özellikle kendinizi güçsüz hisset­
meye başladığınızda yapın. Kendinize özel bir alan yaratın.
Sakinleştiğinizde ve durumu yeniden değerlendirme vaktiniz
olduğunda kaygılarınızı yapıcı bir biçimde ele almak için çok
daha iyi bir durumda olacaksınız.
Kendinize ayırdığınız bu zamanı daha etkili yapabilecek
birkaç kural vardır. Bunlar:
1 . Herhangi bir açıklama yapmadan ortadan kaybolma­
yın. Karşınızdakini "ezip geçme" görüntüsü oluşturmak tar­
tıştığınız insan tarafından hoş algılanmayabilir. Karşınızdaki
insanın sakinleşmeniz için kendinize zaman vermeniz gerek­
tiğini bilmesine izin verin ve en yakın zamanda onlarla tekrar
iletişime geçeceğinizi onlara net bir şekilde söyleyin.
2. Karşınızdaki insanla tartışmayı yeniden gündeme geti­
rebileceğiniz ortak bir zaman belirleyin.
3 . Belki karşınızdaki insana da kendisine zaman tanıma­
sını önerebilirsiniz. Fakat bunu ona doğrudan söylemeyin.
Karşınızdaki insana "rahatlamaya" veya "sakinleşmeye" ih­
tiyacı olduğunu söylemeniz ne kadar doğru olursa olsun, bu
onu rahatsız edebilir ve bakış açısına zarar verebilir. Sadece
zamana ihtiyacınız olduğunu söyleyin.
4. Kendinize durumu düşünmek için zaman tanıdığınız-
144

--- Sayfa 145 ---
Öfke Kontrol Rehberi
da kiminle konuştuğunuza ve durumu nasıl anlattığına dikkat
edin. Üçüncü bir kişi size sağlıklı önerilerde bulunabilir ya
da durumu mahvedebilir. Yaptığınız bu dedikodu yayılabilir
veya karşınızdaki üçüncü kişiyi tartıştığınız insana karşı dol­
durabilirsiniz. Bu ihtimalleri azaltmaya çalışın.
Sizi öfkelendiren durumdan uzak durmak sakinleşmeniz
ve durumu daha mantıksal ve sakin bir perspektiften değer­
lendirmeniz için size zaman ve alan sağlar.
Kendinize Ne Kadar Zaman Tanımalısınız?
Yaşadığınız her durumda kendinize zaman tanımanın
faydalı olmadığını unutmayın. Bazı durumlarda tartışmadan
kaçınmak pratik bir çözüm olmayabilir ve daha fazla sorun
yaratabilir. Kendinize ne kadar zaman tanıyacağınız duruma
göre değişir. Bazı durumlarda birkaç dakika sakinleşmeniz
için yeterli olacaktır, özellikle derin derin nefes alma gibi
yöntemleri izlerseniz. Diğer durumlarda ise daha fazla za­
mana ihtiyacınız olabilir. Sonuç olarak kendinizi dinleyin
ve en iyi sonuca varmaya çalışın. Deneyimleriniz bu konu­
da size yardımcı olacaktır. Öfke kontrol yöntemi olarak ne
kadar çok kendinize zaman tanıma metodunu uygulanırsa­
nız yaşadığınız her durumda çok daha kolay karar verebilir
hale geleceksiniz.
Örnek vermek gerekirse, eşiniz veya partneriniz ile ara­
nızda bir kavga çıktığında ikinizin de sakinleşmesi için ken­
dinize zaman tanıyın. Birkaç dakika birbirinizden uzak kal­
mak, sakinleşmek ve durumu eleştirel bir şekilde düşünmek
ikinizi de daha mantıklı bir bakış açısına sokacak ve durumla
daha iyi bir şekilde yüzleşeceksiniz.
1 45

--- Sayfa 146 ---
*
Önemli:
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
Kendinize zaman tanımanın pratik olmadığı zaman­
larda, "aklınıza zaman tanımayı" düşünün. Öfke­
lendiğinizi hissettiğiniz an bir tepki üretmek yerine
durun. I O'dan geriye doğru sayın. Ya da basit bir
şekilde vereceğiniz tepkiyi yok edin. Böyle bir tep­
kiyle birkaç dakika için bile olsa başa çıkmak öfkenizi
sakinleştirecektir.
Nefes Alma Yöntemleri
En basit ve en etkili rahatlama yöntemlerinden biri nefes
alma tekniklerini geliştirmektir. Öfkemiz tarafından tetiklen­
diğimiz an hızlı hızlı nefes almaya meyilliyizdir, sadece göğ­
sümüzü kullanırız bu da aslında bizim öfkemizi arttırır. Hızlı
hızlı nefes almak oksijen ve karbondioksit dengesini bozar.
Bu denge sakin kalmanız ve öfkenizi kontrol etmeniz için
önemlidir.
(Diyaframdan) Derin Nefes Alma
Tanımına göre derin nefes almak "diyaframdan nefes
alma", "karından nefes alma" ve "doğal nefes alma" ile eş
anlamlıdır. Derin nefes alırken tam midemizin üzerinde ve
kaburgalanmızın altında bulunan kubbe şeklindeki kası yani
diyaframı kullanırız. Derin derin nefes aldığınızda diyafra­
mınız midenize baskı yapar ve karnınız ileri hareket eder ve
karnınızın büyüdüğünü görürsünüz. Nefes verdiğinizde di­
yafram kasınız geriye doğru hareket eder ve eski pozisyonu­
na gelir, karnınız da düzelir. Göğüs kafesiniz çok az hareket
eder veya hiç hareket etmez. Derin derin nefes almak için şu
temel adımlan uygulayın:
146

--- Sayfa 147 ---
Öfke Kontrol Rehberi
1 . Rahat bir şekilde oturun, dizlerinizi kırın ve omuzları­
nızı, kafanızı ve boynunuzu rahat bırakın.
2. Bir elinizi göğüs kafesinize diğer elinizi ise kaburganı­
zın altına yerleştirin. Bu siz diyaframdan nefes alırken diyaf­
ram kasınızı hissetmenizi sağlayacaktır.
3 . Derin nefes alma egzersizine başlamadan önce vücu­
dunuzdaki bütün nefesi verin. Eğer mümkünse sadece burnu­
nuzdan nefes aldığınızdan emin olun.
4. Hazır olduğunuzda karın kaslarınızı rahatlatın ve bur­
nunuzdan nefes alın, "kamınızı alabildiği kadar hava ile dol­
durmaya" çalışın. Göğüs kafesinizin üzerindeki el sabit ol­
malı ve tam kaburgalarınızın altındaki el ise siz nefes aldıkça
ileriye doğru oynamalı. Aldığınız nefes önce karnınıza sonra
göğsünüze dolmalı ve en sonunda da göğsünüzün üst kısmına
iletilmeli.
5. Nefes alma işlemi bittiğinde karın kaslarınızı gevşetip
burnunuzdan nefesi verin. Bundan önce göğüs kafesinizin üst
bölgesi sabit kalmalı ve kaburgalarınızın altındaki kas yavaş
yavaş eski yerine oturmalıdır.
J
Bilgi:
Nefes alma ve rahatlama üzerine öncü araştırmacı­
lardan biri kardiyolog ve "The Relaxation Respon­
se" adlı kitabın yazarı Herbert Benson'dır. 1 960'1a­
rın son yıllarında Benson kişinin nefes alışında ve
düşünme mantığında yaptığı ufak bir değişikliğin me­
tabolizma, kalp ritmi ve beynin çalışmasında faydalı
değişimler sağlayabileceğini bulmuştur.
147

--- Sayfa 148 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Eğer rahatlamak için derin derin nefes almayı deniyorsa­
nız sizi sakinleştirecek bir kelime veya cümleyi içinizden tek­
rar edin. Bu cümlelerden biri nefes alırken tekrarlayacağınız
"sakinleş" cümlesi olabilir.
Kontrollü Nefes Alma
Kontrollü nefes almak basit ve hemen öğrenebileceğiniz
bir nefes alma yöntemidir. Birçok insan ekstra bir şey yap­
malarına gerek olmadan bu yöntemin işe yaradığını düşünür.
Kontrollü nefes alma yöntemi bedeninizin ve zihninizin sa­
kinleşmesini sağlarken öfkenin neden olduğu uç duyguların
ritmini sabitler. Genellikle bu nefes alma yönteminizi özellik­
le başınızın döndüğü, elinizin ayağınızın boşaldığı ve stres­
lendiğiniz zamanlarda kullanabilirsiniz. Bunun için şu adım­
ları izleyin:
1 . Rahat bir pozisyona geçin.
2. Derin derin nefes almaya başlayın.
3. Sabit bir ritimde nefes almaya çalışın. Bunu yapma­
nız için önerebileceğimiz en iyi yöntem üç saniyede nefes
almak, iki saniye o nefesi tutmak ve diğer üç saniyede nefesi
vermenizdir. Bunu yaparken içinizden sayabilirsiniz. (Yani,
"NEFES AL, 1 -2-3; TUT, 1 -2; NEFES VER, 1 -2-3").
4. Bu nefes alma yöntemini ihtiyaç duyduğunuz kadar
ama en az iki dakika yapın. Bunu yaptıkça rahatladığınızı
hissedeceksiniz.
148

--- Sayfa 149 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Yediden Geriye Saymak
Yediden geriye sayma yöntemi nefes alışverişlerinizi dü­
zenlemeden yapabileceğiniz bir rahatlama yöntemidir. Nefe­
sinizi düzenlemek yerine 7'den geriye şu adımları izleyerek
sayınız:
1 . Bütün dikkatinizi nefesinize toplayın. Nefes alışverişi­
nizi değiştirmeye çalışmayın.
2. Her nefes alışınızda ve verişinizde 7'den 1 'e kadar şu
şekilde sayınız:
Nefes al 7, nefes ver 7
Nefes al 6, nefes ver 6 (bedeninizdeki değişikliğe dikkat
edin)
Nefes al 5, nefes ver 5
Nefes al 4, nefes ver 4
Nefes al 3, nefes ver 3
Nefes al 2, nefes ver 2
Nefes al 1 , nefes ver 1
Sayarken şaşırmanız sorun değil, nerede kaldığınızı dü­
şünüyorsanız oradan devam edin. Nefesinize odaklanın ve
fısıltı şeklinde saymaya devam edin.
Aralıklarda Duraklama
Bu nefes alıp rahatlama yöntemi adını kendine has özelli­
ğinden alıyor: Nefeslerinizin arasında duraklıyorsunuz. Peki
ne kadar yavaş nefes alıp vermelisiniz? Sizi rahatsız etme­
yecek şekilde ne kadar yavaş yapabiliyorsanız o kadar yavaş
nefes alıp verin. Bu tekrarlandıkça oturacaktır ama bu yön-
149

--- Sayfa 150 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
temde öngörülen nefes alma sayısı dakika başına altı nefestir.
İşte uygulayabileceğiniz adımlar:
1 . (Tercihen) oturun ya da ayakta rahat bir pozisyonda du­
run, omuzlarınız veya boynunuz gergin olmasın ve kambur
durmayın. Eğer oturuyorsanız sırtınızı düz tutun ve elleriniz
dizlerinizde olsun.
2. Diyaframınızdan nefes almaya başlayın ve ciğerlerini­
zi yavaşça hava ile doldurun. İlk önce karnınızın daha sonra
ise göğsünüzün sırasıyla alt ve üst kısmının şişmesine dikkat
edin. Bunun nasıl bir duygu olduğunu keşfedin.
3. Nefesinizi yavaş yavaş burnunuzdan verin. Bunu ya­
parken ciğerlerinizdeki havanın nereye gittiğine dikkat edin.
Ciğerlerinizi tamamen doldurana kadar nefes alın. Ciğerle­
riniz şişerken kaburgalarınızın genişlediğinden emin olun.
Nefes verdiğinizde kaburgalarınızın eski yerlerine nasıl dön­
düğüne dikkat edin.
4. Nefes alıp verirken durun. Nefesinizi tamamen verdiği­
nizde bir sonraki nefesi almadan önce bir iki saniye bekleyin.
5. Bu süreci 5- 1 O kere tekrar edin ve bunu kendinizi sakin
ve huzurlu hissedene kadar yapın. Nefessiz kaldığınızı veya
başınızın döndüğünü hissederseniz normal nefes alıp verme­
ye başlayın.
Solunum oranınızı ölçmek için dakika tutmaya başlaya­
bilirsiniz, yani normal bir şekilde nefes alıp verirken daki­
kada kaç nefes alıp verdiğinizi ölçebilirsiniz. Solunum oranı
20 saniyelik periyotlar kullanılarak kolayca ölçülebilir; aldı­
ğınız nefes sayısını 3 ile çarparak ortalamayı bulabilirsiniz.
Bir iki dakika sakinleşmeyi denediğinizde saatinizi kullana-
1 50

--- Sayfa 151 ---
Öfke Kontrol Rehberi
rak ortalamanızı bulabilirsiniz. İdeal rahatlama etkisini elde
edebilmek için dakikada 6 (veya daha az) nefes alıp vermeyi
hedefleyin.
Nefes alıp verirken durmak yavaş ve derin nefes alma­
nın rahatlatıcı etkisini en fazla seviyeye çıkaran yöntemdir.
"Boşluk" dediğimiz yer iki nefes arasındaki zamandır. Bu
aralık bir önceki nefesin verilmesi ile bir sonra alınacak olan
nefesin arasındaki boşluktur. İşte tam o anda kendinize bir
boşluk yaratmalısınız. Başlangıçta bu aralıklar size kısa gele­
bilir ama bunu tekrar ettikçe iki nefes arasındaki boşluğu ide­
al zaman olan 2 saniyeye kadar çıkaracak ve rahatça o süreyi
uzatacaksınız.
"
Bilgi:
Nefes alıp vererek rahatlama yöntemi duygusal ola­
rak sizi rahatlatır ama bunu tekrar ederek başarılı
olabilirsiniz. Bunu uygulamaya başladığınız ilk hafta
günde on dakika nefes alıp verme egzersizini yap­
mayı hedefleyin. Tekrar etme yöntemi daha doğru
uygulamanızı sağlayacaktır ve aynı zamanda rahat­
layarak vereceğiniz tepkiler konusunda sizi "eğite­
cektir".
Kas Gevşetme Yöntemleri
Kas gevşetme yöntemi denenmiş ve ispatlanmış bir öfke
kontrolü yöntemidir. Öfkelendiğinizde, üzüldüğünüzde veya
streslendiğinizde kaslarınızda bir gerginlik oluşur ve bu da
olumsuz duygular doğurur. Kaslarınızı gevşetmek günlük ha­
yatınızda daha sakin olmanızı ve kontrolü elinizde tutmanızı
sağlayacaktır.
1 5 1

--- Sayfa 152 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
En temel kuralı vücudunuzdaki farklı kasları kasıp daha
sonra bunları rahatlatmaktır. Bu kasma ve gevşetme süreci
vücudunuzun farkında olarak, bu egzersizi yaparken hisset­
tiğiniz değişikliklere odaklanarak ilerler. Odaklanmanız ra­
hatlamanın etkisini arttırır. Bu yöntemi tekrar etmek vücudu­
nuzdaki herhangi bir gerginliği fark etmenizi (ki bu öfkenin
vücudunuzun üzerindeki etkisidir) ve onu hemen düzeltmeye
çalışmanızı sağlar. Kaslarınızı gerip gevşetme yöntemi bir iki
saniye için omuzlarınızı kasıp bırakmak kadar basit ve en az
45 dakika boyunca vücudunuzdaki bütün kasları çalıştırmak
kadar karmaşık olabilir.
Basitçe Kasları Gevşetme
Kas gevşetmenin önemi bunu gerçek hayatta karşılaşabi­
leceğiniz her durum karşısında uygulayabiliyor olmanızdır.
Tekrar etmek önemlidir. Hatta her seferinde aynı kasları ça­
lıştırmak ve bunu tekrar etmek en etkili yoldur. Bu şekilde
sizi sinirlendiren bir olay karşısında sakinleşmeye çalışırken
ne yapacağınızı düşünmenize gerek kalmaz: otomatik ve do­
ğalından olaylar gelişir.
1 . Sizi rahatsız edecek bir şeyin olmadığı sessiz ve rahat
bir yer bulun. Oturun, ayakta durun veya uzanın, nasıl istiyor­
sanız öyle durun.
2. Nefesinize odaklanın. Nefesinizi derin derin ve yavaş
yavaş alın.
3. Hangi kasınıza odaklanmak istediğinize karar verin.
Aşağıdakilerin hepsi veya birkaçı olabilir:
1 52

--- Sayfa 153 ---
Öfke Kontrol Rehberi
•
Bacaklar: Baldırlarınızı, dizlerinizi ve bileklerinizi
kasın.
•
Mide: Karın kaslarınızı kasın.
•
Kollar: Dirsek ve kol kaslarınızı aynı zamanda kasın.
•
Omuzlar: Omuzlarınızı göz hizanıza, kulaklarınızla
aynı seviyeye kadar çıkarın daha sonra omuz kasla­
rınızı sıkın.
•
Yüz: Kaşlarınızı çatın ve suratınızı buruşturun. Göz­
lerinizi kapatın, bütün yaz kaslarınızı gerin ve çeneni­
zi yavaşça aralayın.
4. Yavaşça her bir kas grubunuzu sıkın. Güçlü bir şekilde
gerin ama çok fazla zorlamayın. Bunun nasıl bir his olduğuna
dikkat edin.
5. Şimdi yavaşça gerdiğiniz kasları bırakın ve kasları­
nızın rahatlamasına izin verin. 5- 1 O saniye bütün kaslarınız
yumuşamış olacaktır. Daha önce yaptığınız gibi bunun nasıl
bir şey olduğunu düşünün. Gerginliğinizin akıp gitmiş olması
lazım. Bazı insanlar bir sıcaklık veya karıncalanma hissettik­
lerini söyler.
6. Bütün vücudunuzdaki kaslar çalışana kadar böyle de­
vam edin.
Farklı adımlara ve farklı kas gruplarına geçtikçe rahat­
ça ve düzenli bir şekilde nefes alıp verdiğinize dikkat edin.
Kaslarınızı gevşetmeyi bitirince birkaç dakika kıpırdamadan
durun ve rahatlama hissinin bütün vücudunuza yayılmasına
izin verin. Herhangi bir kasınızın gerildiğini hissediyorsanız
o bölgeyi rahatlatın. Hareket etmeye hazır olduğunuzda üç
tane derin nefes alın veya beşten geriye doğru sayın ve öyle
kalkın. Deneysel olmaktan çekinmeyin.
1 53

--- Sayfa 154 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
İleri Düzeyde Kas Gevşetme
İleri düzeyde kas gevşetme (PMR) daha sistematik ve
daha detaylı bir kas gevşetme yöntemid.ir. PMR boyunca her
bir büyük kas grubuna dikkatlice germe ve gevşetme yönte­
mini uygularsınız.
Yapılan birçok çalışma PMR'nin insanlarda yaşanan
sağlık sorunlarına faydalı olduğu gözlemlenmiştir. Örneğin,
yapılan bir araştırma PMR'nin kanser hastalan tarafından
uygulanıp gerginliklerini azalttıklarını ve hayat kalitelerini
yükseltmelerinde faydalı olduğu gözlemlenmiştir. Bir başka
araştırma ise PMR'nin kalp rahatsızlıkları olan hastalarda
kan basıncını düzenlediği görülmüştür. En önemli faydası ise
PMR'nin stres hormonunu azaltmasıdır.
PMR yöntemini uygulamak için iki ana yöntem vardır:
En iyi yöntem uzanarak uygulamadır (fakat pek pratik de­
ğildir) ve bu biraz zaman alır (30 dakika veya fazlası). Yani,
PMR rahatlama için etkili bir yöntemdir ve gelişi güzel ya­
pılmamalıdır. Birçok konuda (stres, uyku problemi, kaygı ve
tansiyon gibi) insanlara başarılı bir şekilde oldukça faydalı
olduğu kanıtlanmıştır ve aynı zamanda öfkenin doğurduğu
stresi de azaltır. PMR'yi uygularken aşağıdaki adımları izle­
yebilirsiniz.
1 . Nefesinize odaklanın ve her nefes alıp vermenizde ka­
rın kaslarınızın oynadığını hissedin (her nefesten sonra du­
run). Nefesiniz rahatladığında ve sakinleştiğinde, yüzünüze
odaklanın. Yüzünüzdeki kasları gevşetmeye başlayın.
2. Yüzünüzü buruşturarak yüz kaslarınızı gerin, bir limon
yediğinizi düşünerek bunu yapabilirsiniz; yüzünüzü birkaç
1 54

--- Sayfa 155 ---
Öfke Kontrol Rehberi
saniye böyle tutun ve daha sonra yüzünüzü gevşetin. Bütün
bu süreci iki kere vücudunuzdaki bütün kaslara uygulayın.
3. Gerginliğinizi attığınızı düşünün. Her bir germe ve
gevşetme döngüsünde her bir kas grubunu kasmak ve rahat­
latmak daha kolaylaşacaktır. Bu süreci tekrar edin, burnunuz­
dan nefes alıp nefesi ağzınızdan vermeye çalışın.
4. Odağınızı omuzlarınıza ve boynunuza kaydırın. Kasla­
rınıza odaklanın. Omuzlarınızı kasarak boynunuzdaki kasları
sıkın ve bir iki saniye bu şekilde bekledikten sonra kasları
gevşetin. Kaslarınızı daha fazla hissedip bu germe işlemini
bir daha yapın ve bu sefer dört saniye bekleyip gevşetin. Bu
döngüyü uygularken gerilmiş kaslar ve gevşemiş kaslar ara­
sındaki farka dikkat edin. Burnunuzdan nefes alıp ağzınızdan
nefes vermeyi unutmayın, her türlü gerginliği vücudunuzdan
atın; artık her bir kas grubunu germek ve gevşetmek daha
kolay. Bu süreci birkaç kere tekrarlayıp, her nefes alışınızda
daha da rahatladığınızı düşünün.
5. Her bir kas grubunuzda bu işlemi uygulayın: elleriniz,
kollarınız, sırtınızın üst kısmı, bacaklarınız ve ayaklarınız.
Tüm süreç boyunca derin derin nefes almayı unutmayın.
Bilgi:
Kontrollü nefes almayı ve kas rahatlatmayı birleş­
tirerek gerginliğinizi daha etkili biçimde azaltabilir­
siniz. Birkaç dakika için derin derin nefes almakla
işe başlayın, daha sonra germe ve gevşetme işlemine
geçin. Bu yöntemi uygulamak için kendinize 1 5 da­
kika verin .
1 55

--- Sayfa 156 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
Canlı Paratoner Olun
Bu yöntemin altında yatan neden kendinizi herhangi bir
öfke dalgasında "sağlama" almaktır. Metaforik anlamda bu
yöntem bir paratonerin kullanılmasına benzetilebilir. Parato­
nerdeki metal parçası nasıl yıldırımı toprağa yönlendiriyorsa
"canlı paratoner" de öfkenizi zararsız bir şekilde akıp gitme­
sine neden olur.
Canlı paratoner nasıl olunur? Öfkeli olduğunuz bir anı ha­
tırlayın, daha çok kaslarınız gerilmiş ve her an bir şey yapma­
ya hazır bir şekilde duruyor olabilirsiniz. Bu şekilde gergin
olmak öfkenizi arttırır ve otokontrolünüzü azaltır. Paratoner
yöntemi ile bunun tam tersi bir hale gelirsiniz. Öfkelendiğiniz
zaman bilinçli bir şekilde kaslarınızı gevşettiğinizde öfkeniz
dolup taşmadan onu etkili bir biçimde engellemiş olursu­
nuz. Sizi patlama noktasına gelmeden önce öfkenin olumsuz
enerjisi tutunacak hiçbir yer bulamaz ve yavaş yavaş sizden
uzaklaşır. Bir an öfkenizin geçmeyeceğini hissedebilirsiniz
ama vücudunuzu gevşetmeye, rahatlatmaya devam ettikçe
öfkeniz hızla akıp gidecektir. Bunun için aşağıdaki adımları
uygulayın:
1 . Düz durun (kambur değil) ve kollarınız vücudunuz ya­
nında sallansın.
2. Diyaframınızı kullanarak derin derin nefes alın.
3. Vücudunuzdaki kasları gevşetin. Eğer ihtiyaç duyarsa­
nız önce bütün vücudunuzu bir iki saniye kasın daha sonra bu
gerginliği atın.
4. Kaslarınızı gevşetmiş bir şekilde dururken derin ve ya­
vaş yavaş nefes alıp verirken öfkenizin vücudunuzdan akıp
gitmesine izin verin.
1 56

--- Sayfa 157 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Bu süreç boyunca nefesinize odaklanın, yavaş yavaş ne­
fes alın ve verin. Yüzünüzdeki öfke ifadesinden kurtulun.
Her nefes verişinizde olumsuz enerjiyi toprağa gönderdiği­
nizi düşünün.
Bilgi:
Kaslarınızı gevşetmek için yoga yapmayı deneyebilir­
siniz. Yoga stres azaltma, dinçliği sağlama ve kronik
rahatsızlıklarınızdan kurtulma gibi birçok fayda sağ­
lar: Son zamanlarda yapılan bir araştırma sekiz hafta­
lık bir sürede her gün 20 dakika yapılan bir yoganın
etkilerini araştırdı. Katılımcılar kalp rahatsızlıkları,
depresyon, romatizma ve diyabet gibi rahatsızlıklara
neden olan ve hissettikleri gerginlikte büyük ölçüde
azalma olduğunu belirtmişlerdir:
Yüzünüzü Rahatlatın
Yüzünüzü rahatlatın, zihniniz de rahatlasın. Birçok araş­
tırma insanlar kaşlarını çattıklarında ne gibi değişikliklerin
yaşandığını araştırmıştır. Genel olarak bu araştırmalar kaşla­
rını çatan insanların olumsuz duygular doğurduklarını göz­
lemlemiştir. Örneğin, yapılan bir araştırma, katılımcıların her
bir kaşına bir golf topu tutacağı yerleştirmişlerdir ve onları
aynı anda tutmaları istenmiştir. Katılımcılar birtakım fotoğ­
rafları incelemiştir; top tutacakları oynadığı zaman mutsuz
oldukları görülmüştür. Bir başka araştırma katılımcılardan
sadece fotoğraflara baktıklarında "kaşlarını birbirine yaklaş­
tırmaları" istenmiştir. Kaşlarını çatmak onlarda öfke ve iğ­
renme duygusunu arttırmış, onları daha mutsuz, anlayışsız ve
ilgisiz yapmıştır. Alnımızda bulunan ve kaşlarımızı çatmamı-
1 5 7

--- Sayfa 158 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
zı sağlayan kasın adı kasıcı "süper-silya"dır. Kaşlarınızı bir­
birine yaklaştırır ve alnınızı buruşturur. Hoşnutsuzluk, öfke,
kaygı ve diğer olumsuz duygulan hissettiğinizde bu kasınızı
kullanırsınız. Beyniniz "gülümsediğiniz" zaman mutlu oldu­
ğunuzu nasıl anlıyorsa aynı şekilde bu kas kasıldığında da
mutsuz olduğunuzu düşünüyor.
Kaşlarınızı çattığınız kaslarınız gevşediğinde ne olur?
Kozmetik botoks tedavisi yapan kişilerin yaptığı araştırmalar
ilginç veriler sunuyor. Botulinyum salgısının kısaltması olan
botoks yüzdeki bazı kaslara zarar veren kırışıklıklardan kur­
tulmanıza yarayan bir toksindir. Bu kaslardan biri alnımızda­
ki kas olduğunda kaşlarınızı oynatmak çok zor olur. Botoks
uygulayan insanlar çok az sinirli olduklarını söylerler çünkü
en basit anlamda öfke veya korku gibi olumsuz duyguları
yansıtan yüz ifadeleri kullanamazlar.
Bu yöntemi öfke kontrolüne uygulamak oldukça basittir.
Öfkelendiğinizi hissettiğiniz an yüzünüze odaklanın. Yüzü­
nüzü biraz gevşetin ve ne hissettiğinize dikkat edin. Bu ba­
sit yöntem sizi öfkelendiğiniz durumlardan kaçamadığınızda
size yardımcı olur ve rahatlamanızı sağlar.
Nükteler
Mizah öfkenin antidotudur. Aynı anda hem öfkeli his­
setmek hem de komik olmak gerçekten çok zordur. Öfke
yoğunluğunuzu doğrudan azaltarak kahkahalar atmanız zih­
ninizdeki olumsuz duyguları anında atabilir. Duruma daha
berrak bir zihin ile bakabilirsiniz. Araştırmalar mizacın
stres ile başa çıkan koruyucu hormonlar salgıladığını bul-
1 58

--- Sayfa 159 ---
Öfke Kontrol Rehberi
muştur. Yakın zamanda yapılan bir araştırma, örneğin, ka­
tılımcıların komik bir video izlediklerinde ne yaşadıklarını
incelemiştir. Araştırmacılar katılımcılarda stres hormonları­
nın düştüğünü ve bunun komik videolar sayesinde olduğunu
gözlemlemiştir.
J
Bilgi:
Esprili olmak size birçok açıdan fayda sağlar. Kısa
vadede, mizacınız stresinizi azaltır, gerginliğinizi diz­
ginler hatta organlarınızı bile düzene sokar. Uzun
vadede ise mizaç yapınız bağışıklık sisteminizi gelişti­
rir, acınızı azaltır, kişisel memnuniyetinizi arttırır ve
genel ruh halinizi dengeler.
Rahatlamak için kullanabileceğiniz bir yaklaşım sizi gül­
düren bir olayı hatırlamaktır, bu doğrudan yaşadığınız bir
şey de olabilir ya da televizyonda, tiyatroda veya bir komedi
programında izlediğiniz bir şey de olabilir. Eğer böyle du­
rumlarda yaslanabileceğiniz bir anınız varsa (kesinlikle var­
dır) o muhteşem anı aklınızın bir köşesine kazıyın ve rahatla­
mak istediğinizde hemen onları hatırlayın.
'
-
Dikkat:
Sizi güldüren anılarınızı kullanırken dikkat etmeniz
gereken iki nokta vardır. Birincisi sorunlarınıza "gü­
lüp geçmeyin"; bunun yerine kendinizi yapıcı bir ba­
kış açısına taşımak için onları kullanın. ikinci olarak,
çok sert ve iğneleyici bir mizaç kullanmayın; bu da
sağlıksız bir öfke ifadesi olabilir.
1 59

--- Sayfa 160 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Kendinizi fazla ciddiye almayın. Örneğin, öfkelendiğiniz
zaman yaşadığınız şeyin haklılığına sonuna kadar inanırsınız
ve planlarınızı değiştiren veya engelleyen her şeyi hissetme­
meniz gereken dayanılamaz bir acı olarak algılarsınız. Eğer
kendinizi bu şekilde hissederken yakalarsanız, kendinizi bü­
tün sokakların, dükkanların, ofislerin sahibi, tek başına haya­
tına devam eden ve her şeyin istediğiniz gibi olduğu, insanla­
rın size saygı duyduğu bir tanrı, tanrıça veya bir lider olarak
hayal edin. Bu hayali sahneyi ne kadar çok detaylandınrsanız
mantıksız davrandığınızı fark etme ihtimaliniz o kadar artar.
Aslında sizi öfkelendiren şeylerin ne kadar önemsiz olduğu­
nu da fark edersiniz.
Dikkatinizi Başka Bir Şeye Yönlendirin
Dikkatinizi başka bir şeye yönlendirmek öfkelendiğiniz
anda sakinleşmek için kullanabileceğiniz bir başka etkili
yöntemdir. Zihninizi başka bir yere yönlendirerek -öfkenin
çarkına girmesine izin vermeden- duruma daha sağlıklı bir
biçimde tepki üretmesini sağlamak için yavaş yavaş berrak­
lığa kavuşursunuz. Dikkatinizi dağıtmak bu bölümde size
sunulan diğer tekniklere ek olarak kullanabileceğiniz iyi bir
yöntemdir çünkü olay sıcağı sıcağına yaşanırken kullanama­
yacağınız teknikler vardır veya telaşlıyken sakinleşmek iste­
yebilirsiniz.
Dikkatinizi dağıtmak kelimenin tam anlamıyla dikkatinizi
dağıtmaktır: Odağınızı sizi öfkelendiren şeylerden uzaklaştı­
rıp sizin duygusal olarak daha nötr veya pozitif hissetmenize
neden olacak şeylere odaklanırsınız, trafik sesi veya pence­
reden içeri sızan ışık gibi. Dikkatinizi bu şekilde kaydırmak
1 60

--- Sayfa 161 ---
Öfke Kontrol Rehberi
tabii ki de geçici bir çözümdür; fakat öfkenizi hemen kontrol
altına almanıza yardımcı olur. Dikkatinizi dağıtmak görmez­
den gelmek demek değildir çünkü karşınızdaki insanla daha
sağlıklı bir iletişim kurabilmek için dikkatinizi bilinçli bir
şekilde başka bir yere yönlendirmiş olursunuz. Aşağıda öfke­
lendiğiniz zaman dikkatinizi başka yere kaydırmanızı sağla­
yacak birkaç öneri bulunmakta:
•
Bulunduğunuz mekanı inceleyin; görüntüler, sesler,
kokular vs. Dikkatinizi tamamen bunlara verin.
•
l OOO'den geriye 7'nin katlarını sayın.
•
Nefesinize odaklanın.
•
Etrafınızda bulunan ve aynı harfle başlayan eşyaların
isimlerini sayın.
•
Kendinizi güvenli, güzel ve huzurlu bir yerde ( örne­
ğin Alpler'de) hayal edin. Eğer sizde olumlu duygular
uyandıran bir yer varsa kendinizi orada hayal edin.
•
En sevdiğiniz şarkıyı dinleyin. Duyduğunuz değişik
enstrümanları ve sesleri ayırt etmeye çalışın.
•
Sizi zorlayan egzersizler yapın. "Öfkelendiğinizde
dağa tırmanın." diyen bir söz vardır. Bir tepeye tır­
manın, yüzün, kum torbası yumruklayın, vücudunuz­
dan öfkeyi atacağınız herhangi bir fiziksel hareket ya­
pın. Fakat bu egzersize nasıl yaklaştığınız önemlidir,
özellikle kum torbası gibi bir şeye vuruyor ve sizde
olumsuz duygular uyandıracak bir aktivite yapıyorsa­
nız. Bunu "öfkenizi dışarı atmak" niyeti ile yapmayın,
bu sizde daha fazla öfke uyandırabilir. Bunun yerine,
öfkenizi düşünmeden sadece torbaya vurmaya odak­
lanarak yapın.
1 6 1

--- Sayfa 163 ---
BÖLÜM: 8
3 ADIM METODU:
2. Adım: Yeniden Değerlendirin
3 adım metodunun ikinci adımı durumu yeniden değer­
lendirmektir. Bu dikkatinizi yaşanan duruma yeniden yönlen­
dirmeniz ve duruma daha tarafsız bir gözle bakmanız, her­
hangi bir şey yapmak için harekete geçip geçmeyeceğinize ve
eğer geçecekseniz ne yapacağınıza karar vermeniz demektir.
Artık rahatlama yöntemleri ile otokontrolün nasıl sağlandı­
ğını öğrendiğinize göre gerçekte ne olduğunu daha sağlıklı
düşünebileceksiniz.
Sorumluluğu Kabul Edin
Sizi öfkelendiren bir durumu yeniden gözden geçirirken
bu özel durum çerçevesinde oluşan duygu ve davranışlarınız­
dan sizin sorumlu olduğunuzu kabul etmeniz gerekir.
İlk adım olan rahatlama yöntemi ile daha sakin bir ruh ha­
line geçtiğinizde durum ile başa çıkabilmek için sorumluluk
almak önemli bir adımdır.
1 63

--- Sayfa 164 ---
'
-
Dikkat:
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
İnsanlar genelde 3 adım yönteminde adımların ka­
rıştığını düşünür. Bu çakışmanın temel noktası ken­
dinize zaman tanırken ( 1 . adım) durumu düşünme­
nizden (2. adım) kaynaklanmaktadır. Öfke kontrol
alanınızı hayata geçirirken her bir adıma gerektirdiği
özeni vermeye dikkat edin ve bu konuya yaklaşımı­
nızı esnek tutun.
Kişisel sorumluluk kavramı insanları bazen korkutur ve
bu özellikle "haklı" olduğunuzu düşündüğünüzde hissettiği­
niz bir şeydir. Belki de % l 00 haklısınız ama bu durumdan
alakasız bir düşüncedir. Her şekilde sorumluluğu yüklenin.
Bu başarılı olmanız için size fayda sağlayacaktır.
Birini suçlamak her zaman en kolayıdır. Sorumluluğu
kabul ettiğinizde bu tür suçlamalarla uğraşmazsınız. Bu zor
olabilir ama aynı zamanda sizi inanılmaz derecede güçlü
hissettirir. Kendi duygularınız için kendinizi sorumlu görür­
seniz hayatınızı kontrol etmeye dönebilirsiniz. Yani sürücü
koltuğuna siz oturmuş olursunuz. Fakat öfkeniz için başka­
sını suçlarsanız o zaman hapı yutarsınız. Eğer karşınızdaki
insan değişmezse sonsuza kadar öfkeli kalırsınız. Fakat eğer
sorumluluğu siz üstlenirseniz kendi deneyiminizi kendiniz
kontrol edersiniz.
Gerçekten neyi neden kabul ettiğinizi tanımlamak önem­
lidir. Karşı tarafın duygularını ve seçimlerini kabul etmiyor­
sunuz. Ya da yaşanan olayda sizin hatalı olduğunuzu kabul
etmek zorunda değilsiniz. Sorumluluk üstlenmek "teslim
olmanız" veya sizin için önemli olan düşüncelerinizi, dav-
1 64

--- Sayfa 165 ---
Öfke Kontrol Rehberi
ranışlannızı ya da kendinizi savunmayacağınız anlamına
gelmez. Belki de karşınızdaki insan size yalan söyledi veya
sizi aldattı. Bu o kadar da hoşunuza gitmez herhalde. Fakat,
bundan hoşlanmamanız hem sizin hem de karşınızdaki kişi
hakkında birçok veri sağlar. Karşınızdaki insana karşı takın­
dığınız tavrın sorumluluğunu tamamen, evet tamamen, sız
üstlenebilirsiniz.
Bilgi:
Karşınızdaki insanın davranışı size herhangi bir şey
"hissettiremez", bunu unutmayın. Duygular size
birtakım veriler sunar. Öfke gibi olumsuz duygular,
size belirli bilgiler verir; onlar güvenilir ve uyarıcı
işaretlerdir.
Genellemek gerekirse duygularınız ihtiyaçlarınızın kar­
şılanıp karşılanmadığına dayanarak oluşur. Karşınızdaki in­
sanla yaşadığınız bir tartışmada odağınız karşınızdaki insanın
ne "yapması" veya "yapmamasında"dır ve daha sonra onu
bunlara göre "kötü" ya da "yanlış" olarak yargılarsınız. Fakat
eğer odağınız yaşanan bu olayda sizin hangi ihtiyaçlarınızın
karşılandığına kayarsa duygularınız da değişecektir. Görme­
niz gereken saygıyı karşınızdakinin davranışlarında göre­
mediğinizde belki incinmiş, korkmuş veya hayal kırıklığına
uğramış hissedeceksiniz; fakat karşınızdakini "şöyle davran­
malı" diye düşünmediğiniz ve daha sonra onu yargılamadı­
ğınız için öfkelenmeyeceksiniz. Karşılanmayan şey aslında
sizin ihtiyaçlarınız. Bunu anlayın ve kabul edin.
1 65

--- Sayfa 166 ---
Dr: Robert Puf[ & Dr: James Seghers
Duygularınız tamamen amaca hizmet ettiğinde -yani dik­
katiniz tamamen ihtiyaçlarınıza ve değerlerinize yönlendiril­
diğinde- öfke eriyip gider. Bu değişim öfkenizi baskılamak
demek değildir ve "sakinleşmek" de değildir. İhtiyaçlarınızla
doğrudan bağlantılı olan bu duygular belki yoğun ve acı veri­
cidir ama bunlar öfkeden farklı duygulardır.
Empati Duygunuzu Geliştirin
Öfkenizi dindirmenizin bir yolu da öfkenizin karşınız­
daki insan üzerindeki etkisini görebilmektir. Bu bağlamda
bu etkiyi görebilmek öfkeli olduğunuz insan üzerindeki et­
kinizi kabul etmektir. Zor duygularla başa çıkarken "kaba"
davrandığınızı kabul etmek empatiye giden yolu açabilir. En
temelde karşınızdaki insandan o kadar da farklı değilsiniz.
Duygularınız insanların genelde içinde bulundukları duruma
bir harita niteliğindedir; hissettiğiniz öfke diğer insanların
yaşadıklarından o kadar da farklı değil. Bu genelleme karşı­
nızdaki insanı anlamanızda ve onlara daha anlayışlı bir tavır­
la yaklaşmanıza yardımcı olabilir.
'
-
Dikkat:
Empatiyi sempati ile karıştırmamaya dikkat edin. Bi­
rine sempati duymak onlara karşı olumlu duygular
beslemektir veya karşınızdakinin acı çektiğini görüp
ona üzülmektir. Empati ise karşınızdakini anlamak ve
onunla deneyimler üzerinden bir bağ kurmaktır. Bu
bağ siz de aynı durumu yaşadığınız için veya kendini­
zi karşınızdakinin yerine koyduğunuz için kurulabilir.
1 66

--- Sayfa 167 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Birisi size patladığında, örneğin, bir adım geri çekilin ve
benzer bir olayda ne yaşadığınızı hatırlamaya çalışın. Benzer
bir deneyim bulmak karşınızdaki insanın bu davranışını an­
lamanız için faydalı olacaktır. Kendinizi incinen taraf olarak
gördüğünüz durumlarda olayı karşınızdaki insanın bakış açı­
sıyla görmeye çalışın. Karşınızdaki insanın kötü niyetle size
yaklaştığı zamanlar kesinlikle olacaktır. Fakat bu o kadar da
sık yaşanmaz ve çoğu zaman karşınızdaki insan hatalı oldu­
ğunda bile sizi üzmek niyetinde olmayacaktır.
Bazı durumlarda karşınızdaki insanın düşünme yöntemi­
nin hissettiği güçlü duygular tarafından oluştuğunu anlaya­
bileceksiniz. Böyle durumlarda en iyi yöntem her iki tarafın
da nerede durduklarını kabul etmek ve daha sonra duygular
yatışana kadar tartışmayı ertelemeyi talep etmektir. Eğer 3
adım yöntemini uyguluyorsanız bu noktaya kadar zaten bü­
yük ölçüde rahatlamış olacaksınız ama belki de karşınızdaki
insanın buna daha çok ihtiyacı olacak. Altını çizmek gerekir­
se sağduyunuzu en iyi şekilde kullanın.
Merhametinizi Kullanın
Merhamet henüz o kadar da dikkat çekmemiş bir öfke
kontrol yöntemidir. Merhamet duygunuzu geliştirmek öfkeli
olduğunuz insanı sevmek, onun için ˽zülmek ya da onunla
ilgilenmek anlamına gelmez. Bunların aksine, siz merhame­
tinizi insan deneyimi üzerinden kurup onu yüceltirsiniz. Her
insan aynı hayat yolunda yürümektedir, belki bazıları daha
önde, bazıları daha geridedir. Bazıları daha bilgili, daha ki­
bar, daha bilinçli, daha disiplinli ve düşüncelidir. Diğerleri
ise kısaca değildir.
1 67

--- Sayfa 168 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
İnsanların yaptıkları yanlışlardan ders çıkarmalarını is­
teyebilirsiniz ama bu her zaman böyle olmayabilir. Hiç eşi
için üzülen umutsuz bir insan gördünüz mü? Ya da o insan
olmayı düşündünüz mü? Belki eşi için bir süre üzülebilir ama
yaşaması gereken bir hayatı vardır. Böyle insanları hayatınız­
dan çıkarmak isteyebilirsiniz ve bu oldukça mantıklı bir ha­
rekettir. Fakat öfkenizi o insana karşı yönlendirmek zorunda
değilsiniz. Hangi davranışların karşınızdaki insanı alttan ala­
cağına veya almayacağına karar verin, sınırlarınızı belirleyin
ve devam edin. İnsanların kendi hayatlarını yaşamalarına izin
verin. Örneğin, birinin sizi kullandığını düşündüğünüz için
ona kızgınsınız ve ona bunu yansıtmak yerine sizin gelişimi­
nizi engellediğini düşündüğünüz için üzgün hissediyorsunuz.
Zor insanlar ve durumlar sizi eğitecek olan şeydir. Özellikle
hatalarınız en iyi öğretmendir. Öfkeli olduğunuz insana mer­
hamet etmek faydalı olabilir. Örneğin arabayı yavaş süren bi­
rinin arkasında araba sürdüğünüzü düşünün, bu insan yüzün­
den uzun bir araba kuyruğu oluyor. "Ne kadar da düşüncesiz
bir herif!" diye düşünebilirsiniz, dişlerinizi sıkabilirsiniz. Fa­
kat bu aracı solladığınızda onun yaşlı birisi olduğunu veya bir
engellinin olduğunu görebilirsiniz. İşte o zaman, muhteme­
len, daha farklı hissedeceksiniz. Bir şeyin neden olduğunu ne
kadar iyi anlarsanız öfkenizden ve hırsınızdan o kadar kolay
kurtul ursun uz.
*
Önemli:
Öfkeli insanlar kendilerine de zarar verirler: Hatala­
rınıza karşı ne kadar çok anlayış geliştirir ve kendini­
ze ne kadar merhamet ederseniz başkaları üzerinde
bunu uygulamanız o kadar kolay olacaktır.
168

--- Sayfa 169 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Karşınızdaki insanın sizi bilerek kızdırdığını veya kötü
niyetli bir şekilde saygısızca davrandığını bildiğiniz zamanlar
tabii ki bir merhamet duygusu geliştirmek çok zordur. Eğer
kendinizi bu şekilde çabalarken görürseniz şöyle bir yol izle­
yin: "Cahilliği dönüp dolaşıp onu vuracaktır ve bu o kadar da
hoş olacaktır." Karşınızdaki insanın yaşadığı zorluklara kar­
şı merhamet geliştirebilirsiniz ve bu zorlukların doğurduğu
engeller ne olursa olsun bunların size ait olmadığını bilirsi­
niz. Alternatif bir yol olarak ise durumu durup düşünebilir ve
karşınızdaki insanın böyle davranmasına neden olan sebep
üstüne kafa yorabilirsiniz.
Mutlu, uyumlu insanlar karşılarındakini ona zarar vermek
veya kendilerini eğlendirmek için insanları üzmediğini hatır­
layın. Mutlu insanlar arkadaş canlılardır, öte yandan mutsuz­
lar anlaşması en zor olanlardır. Aksi davranan birini gördü­
ğünüzde mutsuz veya dertli insanla karşı karşıya olduğunuzu
kendinize hatırlatın. Belki de hayatında zor günler geçiriyor
ve o an hayattan hiç zevk almıyor. Bunu anlamak sizi zorla­
yan her durumda merhamet geliştirmek için kullanılabilir. En
azından insanların bu durumu kişiselleştirmemesi için onlarla
bir ilişki kurmanızı sağlayabilir. Bu bakış açısıyla durumun
ne olduğunu anlamak ve olaya saplanıp kalmak yerine ne ya­
pabileceğinizi düşünmek daha kolay olacaktır.
Gerçeği Test Etme
Öfkeli insanlar ani kararlar verir. Duygularına olaydan
sonra odaklanır ve verdikleri ani tepkiler öfkeleri dışında her
şeyi görmezden gelir. Bu pire için yorgan yakmaya benzer.
Bu tuzağa düşmeyin. Düşünce ve duygularınızdan bir adım
1 69

--- Sayfa 170 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
geri çıkıp öfkenizi çok daha kolay kontrol edebilirsiniz. Ger­
çeği test etme size bunu sağlayacaktır.
Gerçeği test etme yöntemini uygulamaya geçirmek için
şundan vazgeçmeniz gerekir: Olaya karşı ürettiğiniz ilk tepki
her zaman en doğru tepki değildir. Tepkinizi bölük pörçük
gerçeklere, yarı doğrulara veya birtakım fuzuli çıkarımlara
dayandırırsınız. Olaya tek bir yerden bakarsınız, o da sizin
bakış açınızdır. Gerçeği test ederken yaptığınız bu ilk çıka­
rımları göz ardı etmezsiniz ama büyük resmi görebilmek için
onlardan bir adım geriye çıkmanız gerekir. Eğer yaptığınız ilk
çıkarımlarla nokta atışı yapmış olsanız bile olaya daha farklı
bir gözle bakmak için kendinize fırsat yaratmanız gerekir.
İlk anda ürettiğiniz ve düşündüğünüz şeylerin doğrulu­
ğuna inanıyorsanız, kendinize atalarınızın dünyanın düz ol­
duğuna inandıklarını hatırlatın. Kesin yargıya varmadan ve
harekete geçmeden önce durmak ve kesin veriler elde etmek
zorundasınız. Bu gerçeği test etmenin temelidir.
J
Bilgi:
Sigmund Freud gerçeği test etme yöntemini şu şe­
kilde tanımlamıştır: Bu bireyin kafasının içindeki ger­
çeklikle dış dünyadaki gerçekliğin arasındaki farktır
ve bunu ayırmak gerekir. Öfkelendiğinde insanlar
karşısındaki insanın niyetini yanlış yorumlayabilirler.
Gerçekten Ne Olduğunu Düşünün
Hiç herhangi birine neden öfkeli olduğunu sordunuz mu?
Bu kesin olmuştur ve size birinin ona söylediği veya yaptığı
1 70

--- Sayfa 171 ---
Öfke Kontrol Rehberi
korkunç şeyleri anlatmıştır. İşte size bir iş adamının çalışma
arkadaşına verdiği tepki üzerinden bir örnek: "Hiçbir şeyi
ciddiye almıyor! Bütün satışı mahvetti! Hiç profesyonel de­
ğil ve bu artık göz ardı edilemez." Bu cümleler bize birçok
şey söylüyor ama tek bir şey hakkında hiçbir bilgi vermiyor:
Gerçekte ne oldu?
Bunun aksine, olayı daha iyi anlamak için soğukkanlı bir
dedektifin tarafsızlığını edinmelisiniz. "Lütfen sadece ger­
çekleri söyleyin." Bu vurgu çok daha farklı bir bilgi sağlar,
bu aynı durum hakkında bile olabilir. Örneğin, bir önceki
örnekteki iş adamı şöyle söyleyebilir: "Toplantı başladıktan
1 O dakika sonra geldi. Müşterinin sorularına cevap vermekte
zorlandı, buna hazırlık yapmasını özellikle söylemiştik. Ayrı­
ca sunumu için yanlış slaytları getirmişti." İşte bu ne olduğu­
nu anlatan tarafsız bir anlatıdır.
Öfkelendiğinizde neye tepki verdiğinize dikkatli bakın.
Kendinize "Kamera olsaydı neyi kaydederdi?" diye sorun.
Olaya bu şekilde yaklaşmak gerçekleri ve çıkarımları birbi­
rinden ayıracaktır. Ne olduğunu tarafsız bir şekilde anlattığı­
nız zaman kendi ihtiyaçlarınızı daha kolay tanımlayabilecek­
siniz. Hatta diğer bakış açılarını ve kaygıları çok daha kolay
bir şekilde anlayabileceksiniz. Karşınızdaki insan da kendini
daha az savunacak çünkü karşısında iletişim kurulabilen bi­
rini görecek.
Öfkeli Düşüncelerinizi Gözden Geçirin
Durumu nasıl gördüğünüz olaya karşı vereceğiniz duy­
gusal tepkiyi belirleyen en güçlü öğedir. Duygusal tepkilere
şekil vermeyi düşünmek göz ardı edilemez.
1 7 1

--- Sayfa 172 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Eğer biri sizin yolunuza taş koyarsa ve acil bir durum
içerisinde olduğunuzu düşünüyorsanız kaygı ve endişe du­
yarsınız. Ama eğer bunu onların yaptıkları bir saygısızlık ve
kabalık olarak görürseniz öfkeli ve saldırgan bir şekilde tep­
ki üretirsiniz. Aslında durum aynı; tek fark sizin yorumunuz.
Öfke sorunlarıyla uğraşan insanlar için genel eğilim olayları
olumsuz bir açıdan yorumlamaktır, yani karşılarındaki insa­
nın içinde bir art niyet ararlar, gerçekte o kötü niyet olmasa
bile. Bu doğruda saldırganlık döngüsünü besler. Algınız ne
kadar da ön yargılı, değil mi?
Öfkelendiğinizde aklınıza ilk gelen duygular çıkarımcı,
yargılayıcı ve fazlasıyla sert düşüncelerdir. Bu yarı çıkarım­
lara tepki verdiğinizde durumu daha da kötüleştirebilirsiniz.
Gerçekte ne olduğuna "sadece gerçekleri istiyorum" bakış
açısı ile dikkatlice inceleyin ve ilk başta düşündüklerinizi ve
çıkarımlarınızı mercek altına alın. Çıkarımlarınız mantıklı
mı? Karşınızdaki insanın motivasyonunu ve niyetini mi sor­
guluyorsunuz? Bir şekilde verdiğiniz tepki gereğinden fazla
olabilir mi? Kesin bir yargıya varmadan önce toplamanız ge­
reken bütün bilgileri topladınız mı?
Bilgi:
Öfkeli insanlar belli karakteristik mantık hataları ya­
parlar. Bunlardan en yaygın olanı dünyayı siyah-be­
yaz görmektir: Onlar için gri renk yoktur, olaylar ya
iyidir ya da kötüdür. "Ben haklıyım, sen hatalısın."
"Beni her zaman hayal kırıklığına uğratıyorsun." Bu
gibi düşünceler tamamen yanlış olmayabilir ama
bunlar doğrudan öfkenizi besler.
1 72

--- Sayfa 173 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Sizi tetikleyen durumları ve bu durumlarla karşılaştığı­
nızda sizi etkisi altına alan öfkeli düşüncelerinizi tanımlama­
yı öğrenin. Otomatik (ve bazen hatalı) duygusal tepkileriniz
tarafından yönlendirilen ve sizi tetikleyen durumlarla man­
tıklı bir şekilde başa çıkmak için kendinizi eğitin. Şimdi size
öfkelendiğiniz zaman farklı düşünmeniz için faydalı olacak
birkaç temel yolu sunuyoruz:
1 . Sizi tetikleyen durumu doğru saptayın.
2. Kendi kendinize konuşurken kendinizi kontrol altında
tutun. Olumsuz bir kendi kendine konuşma süreci geçirece­
ğinize düşüncelerinizi kontrol edip daha olumlu ve mantıklı
tepkileri üretmeye çalışın. Böylece "Etrafımdaki herkes çok
meşgul." diyerek kendinize acıyacağınıza "Keşke ben de
olduğumdan daha meşgul olsaydım; ama bu boş zaı;nanımı
yapıcı bir şekilde kullanacağım. Bu zamanı güzel değerlendi­
receğim." diyebilirsiniz.
3. Bir bakış açısı geliştirin. Her şey istediğiniz gibi git­
meyebilir, ama bu hayatın kaçınılmaz yoludur, bu birinin
"hatası" değildir. İşler ne kadar kötü olursa olsun dünya sizi
alt edemez.
4. Gerçekçi olun. Eğer beklentileriniz mantıksızsa hayal
kırıklığı yaşama ihtimaliniz çok yüksektir.
5. En önemli önerilerden bir tanesi: Ne ile savaşacağınızı
dikkatlice seçin. Her zaman her istediğinizi elde edemezsi­
niz. Ve her şey savaşmaya değmez. Durumdan bir an uzak­
laşarak; gelecek hafta, gelecek ay ya da gelecek yıl sizin için
çok önemli olabilir bunu düşünün.
6. Hayatın adil olması gerektiğine inanmaktan vazgeçin.
1 73

--- Sayfa 174 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Bu bir klişedir ama bu onun gerçekliğini değiştirmez. Hayat
adil değildir. Adil olmasını istemeniz sizi sürekli hayal kırık­
lığına ve öfkeye sürükler.
7. Düşüncelerinizi değiştirmeye açık olun. Örneğin başı­
nızda inatçı bir patron olduğunu ve onun değiştirilemeyece­
ğini ve ondan kaçınılmayacağını düşünün. Sizi rahatsız eden
davranışlarını yeni, daha kabullenebilir sebeplere atfedebi­
lirsiniz. Örneğin patronunuzun büyük bir baskı altında ol­
duğunu düşünebilir veya kendi istekleri dışında (yani kişisel
istekleri) hareket ettiğini düşünebilirsiniz. Karşı tarafta şüp­
he uyandırmaya hazır olun. Ya da sizi rahatsız eden bir olay
yüzünden sinirli olduğunuzu düşünün, örneğin telefonunuzu
evde unuttuğunuzu fark ediyorsunuz ve bu sizi sinirlendiri­
yor; ama bunu sürekli düşünmek durumu daha da kötü bir
hale getirir. Telefonunuzu almak için eve geri dönmek zaten
yeteri kadar kötü bir durum. Öfkeliyken bu şekilde düşünmek
durumu daha da hoş olmayan bir hale sokar.
Kendinize Sormanız Gereken Temel Sorular
Sizi öfkelendiren bir durumu değerlendirirken kendinize
sormanız gereken dört temel soru vardır:
1 . Beni öfkelendiren durum ya da olay önemli bir şey mi?
Yani sinirlerimi hoplatan bu olay benim sağlığımı bozuyor
mu?
2. Gerçekte ne olduğunu değerlendirdikten sonra hala si­
nirlenmekte haklı mıyım? Aynı koşullar altında sıradan bir
insan da sinirlenir miydi?
3. Durum düzeltilebilir mi? Bu durumu düzeltmek için
yapabileceğim bir şey var mı?
1 74

--- Sayfa 175 ---
Öfke Kontrol Rehberi
4. Durumu düzeltmek için harcayacağım enerji buna de­
ğer mi? Yani zamanımı ve enerjimi buna harcamalı mıyım?
Bu sorulardan bir tanesine bile hayır cevabı verebilirsiniz.
O zaman bu olayı unutmanız için yeterli bir işarettir. Hala öf­
keli olduğunuzu fark ederseniz yaşananların önemsiz bir şey
olduğunu kendinize hatırlatarak rahatlama yöntemlerinden
birini uygulamaya başlayabilirsiniz.
Eğer bu sorulara cevabınız evet ise o zaman ne yapmanız
gerektiği konusunda iyice düşünmeniz gerekir. Herhangi bir
şey yapmadan önce verebileceğiniz muhtemel tepkiler üze­
rine bir beyin fırtınası yapın. Bu basit yaklaşım huzurunuzu
korumak için güzel bir başlangıç olabilir. Eğer bu dört soruya
cevap verirseniz ve kendinizi olaydan uzaklaştırmaya ya da
yapıcı bir harekete geçmeye karar verirseniz olayı düşünür­
ken kendinizi o kadar da çaresiz hissetmezsiniz. Kontrol artık
sizdedir. Bu hissettiğiniz öfkeyi azaltmak için etkili bir yol­
dur.
Zıt Duygulara Odaklanın
Yangının su ile nasıl söndürüldüğünü düşünün, tam tersi
bir element ile. Zıt duygulara odaklanmanın mantığı da aynı­
dır: Tam tersi bir duygu ile yangını söndürmeye çalışırsınız.
Eğer içinizden öfkeli davranmak geliyorsa yapmanız gereken
şey basittir: Kendinizi barış, huzur ve sevgi gibi ters duygu­
lara yönlendirin.
Bunu etkili bir şekilde yapabilmek için tek bir noktaya
odaklanmanız gerekir. Tam tersi bir duyguya çok genel bir
bakış açısıyla odaklanmak, "Örneğin sevgiyi hatırlayaca-
1 75

--- Sayfa 176 ---
Dr. Robert Pujf & Dr. James Seghers
ğım." gibi, kulağa güzel gelir; ama size fayda sağlayama­
yacak kadar geneldir. Bunun yerine hayatınızda o duyguyu
yaşadığınız ve size tanıdık olan bir deneyimi düşünün: ev­
lendiğiniz dün, çocuğunuzun doğduğu gün, hastanede oldu­
ğunuz zaman arkadaşlarınızın size verdiği destek gibi. Başka
bir şekilde ifade etmek gerekirse hatıralarınızı kullanın. Öf­
kenizin ortasında bu duyguları hissetmek konusunda endişeli
olsanız bile tam tersi olan o duyguyu yapabileceğiniz en canlı
şekilde hatırlayın.
İnsanlar genelde duygularını kontrol edemediklerini dü­
şünür. Fakat zıt duygularınız ile kendinizi belirli bir duygu
deneyimine açmayı kasıtlı ve bilinçli bir şekilde seçiyorsu­
nuz, tam şu an ve olduğunuz yerde yaşayacağınız bir duy­
gu. Farklı bir duyguya geçmek bir anda yapabileceğiniz ba­
sit bir yöntem değildir ama bunu denedikçe çok daha kolay
yapmaya başlayacaksınız. Çekingen öfkeye sahip insanların
yaptığı gibi duygularınızı bastırmaya yönelik stratejileri ile
ters duygulara odaklanmayı karıştırmayın. Duygularınız o
an hissettiğiniz doğru ve samimi ifadelerdir; bu duyguların
meşruluğunu inkar etmeyin. Bunun yerine hissettiğiniz öfke­
yi kabul edin, onlarla dürüst bir şekilde yüzleşin daha sonra
daha olumlu duygular hissetmeye açık bir hale gelin ve bu da
sizin öfkenizi daha kontrollü bir şekilde yaşamanıza neden
olacaktır.
Öfkenizi Değişmek İçin Kullanın
Eğer hayatınızdaki, işinizdeki veya ilişkilerinizdeki, ya­
şam kalitenizdeki bir şeye karşı öfkeliyseniz bu öfkenizi de­
ğişmek için kullanacağınız enerjiye dönüştürün. Bu öfke size
1 76

--- Sayfa 177 ---
Öfke Kontrol Rehberi
bir şeyler anlatmaya çalışıyor. Bu tür durumlarda öfkeniz
büyük yanıp sönen bir ok parçasına benzer ve bu ok dikkati­
nizi yöneltmeniz gereken gerçek bir sorunu size göstermeye
çalışır. Bu problemi hemen bulun. Bunu yapmak -aslında ne
yapacağınıza karar vermek bile- öfkenizi dindirmenizi ve ki­
şisel kontrolü elinize almanızı sağlar. Öfkenin sağladığı ener­
ji olumlu önlemleri de olumsuz önlemleri de tetikler. Öfke
güçlü bir motivasyon kaynağıdır. Öfkenizi bu şekilde kullan­
mak, yani onu yapıcı bir harekete geçmeniz için evriltmek,
sağlıklı öfkenin önemli bir noktasıdır.
*
Önemli:
Öfkenizi faydalı bir şekilde kullanmak için adağınızı
dışsal durumlardan kendi içinizde neyi değiştirmek
istiyorsanız ona yönlendirin. Daha sonra bu değişi­
mi yapmak için karar verdiğiniz an hayatınızda ek­
sik olan şeyden (öfkenizi tetikleyen şey) yaratmak
istediğiniz duruma (sizi heyecanlandıran isteğinize)
odaklanın.
1 77

--- Sayfa 179 ---
BÖLÜM: 9
3 ADIM METODU:
3. Adım: Tepki Verme
Tepki verme adımı yola çıkma zamanının geldiğini göste­
rir. Bu tam da (yutkunma sesi) karşı taraf ile sorunu konuşma,
çözme ve tartışmayı bir sonuca bağlama zamanıdır. İki adım
boyunca yaptıklarınızın sonucunu alacağınız zamandır.
Her yaşadığınız olaya verebileceğiniz tek bir tepki geliş­
tirebilirsiniz ama öfkelenmenize neden olan milyonlarca ne­
den olabilir ve bu yüzden en doğru yöntem yaşadığınız bütün
olaylara adapte edebileceğiniz ve genel kuralları olan bir me­
tot geliştirmektir. Yaşanılanı dile getirmek, harekete geçmek,
karşınızdaki ile konuyu konuşmak, karşınızdakinin ne dedi­
ğini aktif bir şekilde dinlemek, kendinizi kararlı ve saygın
bir şekilde ifade etmek gibi bir çok yöntemi birleştirerek ve
bunları sürekli deneyerek insanlarla yaşadığınız sorunların
çoğunu çözebilirsiniz.
Yaşadığınızı Dile Getirmek Size Fayda Sağlar
Sakinleşmek ve durumu yeniden düşünmek için zaman
ayırdıktan sonra bile hala nasıl devam edeceğinizi bilemiyor
olabilirsiniz. Böyle durumlarda güvendiğiniz bir arkadaşı-
1 79

--- Sayfa 180 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
nıza, beraber çalıştığınız insanlara veya aileden birine ya da
olaya tanık olan birine danışmak en iyi çözüm olabilir. On­
lar bu konu hakkında ne düşünüyor? Sorunun kaynağını ne
olarak görüyorlar? Çözüm için ne öneriyorlar? Belki de sizi
şaşırtacaklar.
Örneğin, belli bir kişinin size haksızlık ettiğini düşünü­
yorsanız ve danıştığınız insanlar da bunun böyle olduğunu
düşünüyorsa öfkenizin boş yere olmadığını hissetmeniz için
geçerli sebepleriniz vardır. Fakat insanlar bunun tam tersini
düşünseydi o zaman işler farklı olurdu. Çoğu zaman işte bu
ikisinin karışımı olur: İnsanlar sizin durduğunuz ve savun­
duğunuz noktaya hak verirken aynı zamanda hesaba katma­
dıklarınızı da düşünürler. Durumun karmaşıklığını anlamanız
için size yardımcı olurlar.
Karşınızdaki insandan dürüst geri dönüşler almak verdiği­
niz duygusal tepkileri anlamanız ve değiştirmeniz için iyi bir
yoldur. Gerçekten de etrafınızdaki insanlar sizi sizden daha
iyi tanımlayabilirler, bu yüzden onlara danışmaktan çekinme­
yin. Sadece fazla ileri gitmemeye dikkat edin. Öfkelendiğiniz
şeyi ikiden fazla insana anlatmak öfkenizi körükleyebilir, bu
yüzden öfkeniz azalacağına onu daha yoğun hissetmeye baş­
larsınız.
Harekete Geçin
2. adımda (sizi öfkelendiren olayı yeniden düşündüğünüz
zaman) öfkenin olumlu değişimler yapmanız için bir aracı
olduğunu belirtmiştik. Harekete geçmek bu değişimin vücut
bulmuş halidir; artık yapmak istediğiniz değişiklikleri hayata
1 80

--- Sayfa 181 ---
Öfke Kontrol Rehberi
geçirmeye başladığınız zamandır. Belki de öfkenizi çok ça­
buk tetikleyen bir yönünüz olduğunu keşfettiniz ve bu da çö­
zülmesi gereken, eskiden yaşadığınız bir deneyime dayanıyor
olabilir. Belki de içinde bulunduğunuz kötü bir ilişki sizin
değerlerinize ve özsaygınıza zarar veriyor. Ya da uğraştığınız
bu öfke kariyer planınızdan memnun olmadığınızı gösteriyor.
Peki, şimdi ne yapacaksınız? Öfkenizin sebebini düşünürken
belki birtakım öneriler geliştirmiş olabilirsiniz. Düşünmek ve
plan yapmak iyi bir şeydir ama size herhangi bir çözüm sağ­
lamaz. Artık harekete geçme zamanı. Sizi koruyan meleğini­
zin dümeni ele alacağı ve sizin için bu değişimi yapmayacağı
barizdir. Yani kontrolü siz ele almalısınız. Olgunlaşmanızda
ve değişiminizde atacağınız küçük bir adım bile sizi inanıl­
maz derecede güçlendirebilir. Hayatınızda olumlu bir hareket
sağlamak için bu adımları atmaya başlamanız gerekir.
Karşı Tarafla İletişime Geçme
Eğer karşı tarafla iletişime geçmeyi (veya o iletişimi yeni­
den kurmayı) seçtiyseniz bu görüşme en sağlıklı şekilde nasıl
başlatılır? Bunun kesin kuralları yoktur ama hatırlamanız ge­
reken birkaç temel nokta vardır. Öncelikle elinizden geldiğin­
ce bu görüşme boyunca sakinliğinizi ve otokontrolünüzü eli­
nizde tutun. Daha sonra karşınızdaki insan ile ne konuşmak
istediğinizi kibarca belirtin ve ona da bu konuşmayı yapmak
isteyip istemediğini sorun. Sakin bir tutum takının, ölçülü bir
ses tonu kullanın ve tahrik edici, agresif, kaba ve küçümseme
olarak algılanabilecek herhangi bir jestten, yüz ifadesinden
veya vücut dilinden kaçının.
Üçüncü olarak, siz konuşmaya hazır olduğunuz için karşı
1 8 1

--- Sayfa 182 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
tarafın da buna hazır olduğunu düşünmeyin. Tahmin yürüt­
meye çalışmayın; karşı tarafın sizinle konuşmak isteyip iste­
mediğini sorun ve hayır demesine hazırlıklı olun. Bu çoğu za­
man karşılaşabileceğiniz ve kabul edilebilir bir cevaptır. Eğer
karşı taraf sizin bu davetinizi reddettiyse (veya daha kötüsü,
bunu çok kabaca yaptıysa) sinirlenmenin veya patlamanın bir
anlamı yoktur. "Hayır"ın bir sürü anlamı olabilir ama karşı
tarafın sorunu yapıcı bir şekilde konuşmaya hazır olmadığını
kesin bir şekilde gösterir. Eğer karşı taraf bu şekilde hissedi­
yorsa haklı olma olasılığı yüksektir. Ona baskı yapmak bir
gücenme (onun hissedeceği) ve sinir (sizin hissedeceğiniz)
oluşturur. Belki de kendisine saygısızlık yapıldığını düşüne­
bilir bu da durumun daha kötüye gittiğini, çözüme doğru (ki
sizin istediğiniz budur) hareket edilmediğini gösterir.
İsteğinizi ikinci defa ve kibar bir şekilde dile getirebilirsi­
niz ve "Bak, bana kızgın olduğunu biliyorum, ama biraz dü­
şünme fırsatım oldu ve eğer konuşursak bu durumu çözebi­
leceğimizi gerçekten düşünüyorum." diyebilirsiniz; fakat bu
noktadan sonra karşı tarafın isteklerine saygı duymak önem­
lidir. İletişime geçmek dans etmek gibidir ve biliyorsunuz ki
"tango iki kişiliktir". Eğer karşı taraf sizinle dans etmek iste­
miyorsa ona zaman verin. Seçimine saygı gösterdiğinizi gör­
sün ve onun kendini hazır hissettiğinde konuşmak ve olayı
tartışmak istediğinizi de vurgulayın. Bu noktada daha sonra
görüşmek üzere anlaşabilirsiniz ya da duygularının değiştiği
zaman size haber vermesini isteyebilirsiniz.
Aktif Dinleme
İlk adımı attığınız ve karşınızdaki insanı sizinle konuşmak
için ikna ettiğinizde onu içinde ne varsa anlatmasını (veya
1 82

--- Sayfa 183 ---
Öfke Kontrol Rehberi
onları tekrar etmesini) talep edin. Bunu kendi bakış açınızı,
ihtiyaçlarınızı ve kaygılarınızı dile getirmeden önce yapın.
Karşı tarafa bu zemini sağlamak ve daha sonrasında ne
söylediğini gerçekten dinlemek oldukça zordur. Bu sizin hak­
lı olduğunuz kanısına ters düşebilir. Fakat, bu adımı atmak
çok önemlidir: Bu adımla beraber karşınızdaki insanın dü­
şüncesini anlayabilirsiniz ve bu size daha sağlıklı bir iletişim
kurma ve sorunu daha etkili bir biçimde çözme zemini sağlar.
Şimdilik karşı tarafı dinlemenin karşılıklı yaşanan sorunları
çözmek için en önemli noktalardan biri olduğunu idrak etme­
niz önemlidir.
Kararlı Bir Şekilde Konuşun
Kararlılık kavramını daha önce kararlı öfke tipinde açık­
lamıştık, bu öfke tipinde insanlar kendi duygularını savunur­
ken ve ifade ederken "karşı tarafa" da saygı gösterir ve on­
ların kaygılarını dikkate alırlar. Bu tam olarak takınmanız ve
kendinize adapte etmeniz gereken doğru tavırdır. Öncelikle
bu tür bir davranış konuştuğunuz insana ve kendinize saygı
duyduğunuzu gösterir. Böyle bir iletişim geliştirmek için bir
diğer sebep ise daha pratik bir nedendir: Kararlı bir şekilde
konuşmak faydalıdır; çünkü kararlı bir şekilde kurduğunuz
iletişim gerçek, anlamlı ve sizi memnun eden sonuçlara ulaş­
manız için en etkili yoldur. Kararlı bir iletişim öfke kontrolü
alanında geniş ve önemli bir başlıktır.
Gerginlikten Uzak Durun
Öfkeli olduğunuzda aşırılara kaçma veya karşınızdakini
incitme isteğiniz çok güçlü olabilir. Bu konuda dikkatli olun.
1 83

--- Sayfa 184 ---
Dr. Robert Pu.ff & Dr. James Seghers
Yaptığınız şeyleri ve söylediğiniz kelimeleri geri alamaya­
bilirsiniz. Çok güçlü hissettiğiniz o intikam alma duygusu­
nun en az iki tane önemli olumsuz sonucu vardır. Öncelik­
le, karşınızdaki insan da size aynı, sert şekilde saldıracaktır.
İkinci olarak karşınızdaki insana olumsuz duygular besleme
ihtimaliniz artar, çünkü artık onu cezalandırarak bunu "hak
ettiğini" kendinize durmadan söyleyecek ve kendinizi ikna
edeceksiniz. Şiddet daha fazla şiddet doğurur. Ulaşacağınız
nihai sonuç ise seviyesi artmış bir düşmanlık ve huzur umu­
dunuzun azalmasıdır. Bunun aksine, araştırma sonuçları sizi
misilleyen ve davranışlarınızı etkileyen tutumlarınızı doğru
bir şekilde düzenlemek sizi daha mutlu edecek ve daha az
pişman olmanıza neden olacaktır. Karşı tarafın kışkırtmaları
karşısında "baskın çıkmaya" veya "üstün olmaya" çalışmak
yerine verdiğiniz tepkileri düzenlemeye çalışın. Hatta, size
karşı düşmanca bir tavrın içine hapsolduğunu görürseniz son
sözünü söyleyene kadar onu dinleyin. Beklediğiniz için muh­
temelen çok daha iyi bir sonuç elde edeceksiniz.
Karşınızdakini Zorlamaktan Vazgeçin
Karşınızdaki insanı zorladığınız öfke süreçleri önce aile
dinamiklerinde ortaya çıkar ama daha sonra bütün insan iliş­
kilerinde gözlemlenebilir. Zorlayıcı süreç aslında çok daha
büyük ve gizli bir gerçeğin yansımasıdır: Karşınızdaki insanı
size karşı nasıl davranmasını istiyorsanız o şekilde eğitmeye
çalışırsınız (bunun farkında olun ya da olmayın).
Karşınızdaki insanı zorladığınız süreçler bir ilişkideki
her bireyin karşısındakine belirli ve kötü davranışlar empoze
etmeye çalışmasıyla başlar. Bu dinamik iki taraftan birinin
1 84

--- Sayfa 185 ---
Öfke Kontrol Rehberi
daha agresif ("saldırgan") diğer tarafın ise daha pasif olduğu
("kurban") bir ağ izler. Eğer saldırgan olan bağırarak, tehdit
ederek, kabalaşarak vs. istediği her şeyi elde ederse aslında
onun bu davranışı karşı taraf tarafından desteklenmiş olur.
Agresif bir biçimde ifade edilmiş taleplere boyun eğmek kur­
banın isteksiz bir şekilde saldırgan insanı ödüllendirdiği bir
ilişki biçimidir ve bu gelecekte karşılaşabileceği olası bir ag­
resif davranışı destekler.
Bu destek süreci diğer türlü de işleyebilir. Bu agresif ta­
leplere her zaman karşılık veren taraf olmak hoş olmayan bir
durumdur. Kurban bu taleplere boyun eğerek aslında saldır­
gan tarafın bu talepleri karşılanınca sakinleştiğini görür ve
bu da onun boyun eğmesini destekler niteliktedir (yani bunu
yine gelecekte tekrarlayabilir). Bu şekilde dominant-itaatkar
ya da suistimal içeren ilişkiler bu yüzden uzun sürer.
Bu tuzağa düşmemek için dikkatli olun. Karşı taraf ile
konuşurken size gözdağı veren tutumlar takınmasına izin
vermeyin. İstediğinizi elde etmek için agresif davranışlar­
da bulunmak sizi cezp edebilir, özellikle de bunu daha önce
denemiş ve başarılı olmuşsanız. Kendinize agresif bir tutum
takınarak o an iyi hissedebileceğinizi ama uzun vadeli sonu­
cunun buna değmeyeceğini hatırlatın. Öfke kriziniz ortasında
güçlü olduğunuzu göstermek karşı tarafa bağırıp çağırmak
değil, kendinizi kontrol edebildiğinizi göstermektir.
Karşı tarafın öfkeli veya saygısız taleplerine de boyun eğ­
mememiz gerekir. Bu şekilde davrandığınızda gelecekte bunu
tekrar etmesi için onu cesaretlendirmiş oluyorsunuz. Eğer
karşı taraf sizi kışkırtan, saygısızca veya size sataşan davra­
nışlarda bulunuyorsa onun bu tutumu sakince ama kararlı bir
1 85

--- Sayfa 186 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
şekilde düzeltilmelidir. Tartışmaya devam etmek istediğinizi
ama bu suistimal ve kışkırtıcı davranışlar karşısında bunun
mümkün olmadığını belirtin. Bu tür bir tutum sizi incitir ve
gerçek bir iletişimin önünü kesen en büyük engeldir. Eğer
bu tutum devam ederse bu görüşmeyi karşı taraf sakinleşene
kadar ertelemeyi düşünün. Size nasıl davranılmasını istedi­
ğiniz konusunda kesin sınırlar çizmeniz önemlidir. Eğer bu
kötü davranışla yüzleşmeyi başaramazsanız sömürülmenizin
önündeki yolu açmış olursunuz.
Kendinizi Ödüllendirin
Öfkelendiğinizde yapacağınız şeyleri hayata geçirdiğiniz
zaman kendinize verebileceğiniz ödülleri yazın. Kendinize
vereceğiniz ödül basit ve mantıklı derecede sağlıklı olmalı,
bu eğer programınızda bir aksilik olursa kaybetmekten kork­
mayacağınız ama yine de gerçekten istediğiniz ve uğruna
çabalamak isteyeceğiniz, ulaştığınızda ise kendinizi iyi his­
sedeceğiniz bir şey olmalı. Örneğin, kendinizi en sevdiğiniz
yemek ile veya yapacağınız bir bağış ile ödüllendirebilirsiniz.
Kendinize verdiğiniz küçük ama devamlılığı olan hediyeler
zaman aralığı uzun, büyük ödüllerden çok daha etkilidir.
Engelleri Aşmak
Gerçek hayatta davranışların değiştiği süreçte olumlu bir
gidişatın ardından tekrar olumlu bir gelişme yaşanmasına çok
nadir rastlanır. Engeller, tıkanmalar ve geriye gidişler bu sü­
reçte karşınıza çıkabilecek noktalardır. Öfke sorununuzu aş­
maya çalışırken eski öfke alışkanlıklarınıza dönme ihtimali-
1 86

--- Sayfa 187 ---
Öfke Kontrol Rehberi
niz muhtemeldir. Uygun olmayan bir şekilde öfkeli, saldırgan
veya pasif agresif olabilirsiniz.
Eğer bunu yaşarsanız yapabileceğiniz en önemli şey yo­
lunuza devam etmektir; vazgeçmenize ya da cesaretinizin
kırılmasına izin vermeyin. Öfke kontrol planınızdan sizi sap­
tıracak herhangi bir şeye izin vermeyin veya bu süreç içeri­
sinde ne öğrendiğinizi unutmayın. Bunun yerine karşınıza çı­
kan herhangi bir engeli yaşadığınız farklı bir deneyim olarak
görün. Karşınıza çıkan o engeli iyice düşünün böylece onun
nasıl ortaya çıktığını anlarsınız. Daha sonra bu bilgiyi eğer
aynı sorun bir daha oluşursa onunla daha sağlıklı bir şekilde
başa çıkabilmek için kullanın.
Örneğin, eğer bir öfke nöbeti ile karşılaşırsanız ve bu nö­
bet ile baş etme yöntemleriniz işe yaramıyorsa bunu bir yere
not edin. Aynı engelin bir daha oluşmaması için neyi farklı
yapmanız gerektiğini iyice düşünün. Eğer farklı ve yeni bir
şey öfkenizi tetiklemekte başarılı olduysa o zaman siz de öfke
kontrol planınıza yeni bir yöntem ekleyin. Bu tür sorunlarla
nasıl başa çıkabileceğinizi ve bunlardan nasıl kaçınacağınızı
önceden planlamak ileride aynı sorunlar karşınıza çıktığın­
da onları daha önceden nasıl engelleyebileceğiniz konusunda
size yardımcı olacaktır.
1 87

--- Sayfa 189 ---
BÖLÜM: 1 0
İLETİŞİM VE GİRİŞKENLİK
İletişim becerileri çok önemlidir. İleri derecede öfke prob­
lemi yaşayan insanlar için sağlıklı iletişim kurma becerileri
nihai bir değişim sağlayacaktır. Aktif dinleme ve özgüvenli
iletişim kurma kişinin kendini daha iyi ifade etmesine, di­
ğer insanlarla kurduğu zorlu ilişkileri düzeltmeye ve öfke bir
probleme dönüşmeden onu yok etmeye yarar.
Öfke ve İletişim
Öfkeli insanların iletişim kurma becerileri zayıftır. Dü­
şüncelerini paylaşmaya çalışmaları, herhangi bir istekte
bulunmaları ve problem çözmeye çalışmaları onlara ve et­
rafındaki insanlara çoğu zaman zarar verir. Genellikle öfke
problemlerini "iyi iletişim kuramamalarına" bağlarlar. Böyle
bir problemin sebebi nadiren bu kadar basit olur, ama zayıf
iletişim becerileri süregelen bir öfke kontrolü sorunundan
kaynaklanıyor olabilir ve bu sorunlara katkıda bulunabilir.
En sık rastlanan zayıf iletişim biçimi, kişinin her an patla­
maya hazır ve saldırgan olduğu agresif öfke şeklini alır. Öfke­
li insanlar akıllarına ne gelirse onu söylemeye meyillidirler;
hatta "acımasızca dürüst" olmanın yaşamak için en iyi yol
1 89

--- Sayfa 190 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
olduğunu savunabilirler. "Kibar" veya "nazik" olmakla ilgi­
lenmezler çünkü bunlar zayıflıkla bağdaştırılmıştır. İlişkiye
geçme şekilleri diğer insanları nasıl etkiler diye düşünmezler.
Karşı taraf onlardan uzaklaştıklarında ki bu genellikle bu tür
davranışlar bu şekilde sonuçlanır, bütün bu eğilimlerine rağ­
men buna şaşkınlık ve kızgınlıkla tepki verirler ve duygusal
anlamda acı çekerler. Sonuç olarak bu kişinin kendini sınırla­
dığı bir özelliktir.
Pasif - Agresiftik ve Çekingenlik
Öfkeli insanlar kendilerini pasif-agresif bir biçimde ifa­
de ederler. Karşılarındakine iğneleyici veya dolaylı yollardan
cevap vererek onlara zarar verebilirler. Öfkelerini karşıların­
dakine gösterirler ama bu duygularla doğrudan yüzleşmekte
sorun yaşarlar ve genellikle bunları reddederler ("Ben? Kız­
gın? Ben kızgın değilim!"). Öfkelerini herkesin içinde kabul
etmek ve ondan bahsetmek istememeleri birçok ilişki proble­
mi yaratır. Gerginlik arttıkça artar ve asla bir çözüm olmaz.
Bazı öfke problemleri ise hiç iletişim kurulmamasıyla
veya altında yatan duyguların kabul edilmemesiyle ortaya çı­
kar. Çekingen öfkeye sahip insanların "ağzını bıçak açmaz",
hiçbir şey söylemezler. Kendi ihtiyaçları doğrudan zarar
gördüğünde bile herhangi bir karşılık vermekten kaçınırlar.
Bunun yerine, duygularını "kendilerinden bile gizlerler" ve
kendi kendilerine her şeyin yolunda olduğunu söylerler. So­
nuç olarak, hep bir dargınlık ve hayal kırıklığı yaşarlar ve bu
olumsuz duyguları "depolamaktan" kaynaklanır. Bu, klinik
müdahale gerektiren depresyon gibi farklı psikolojik prob­
lemler doğurma riskini büyük ölçüde barındırır.
1 90

--- Sayfa 191 ---
J
Bilgi:
Öfke Kontrol Rehberi
20 yılı aşan bir çalışma sonrasında, Washington Üni­
versitesi'nden Dr. John Gottman, önde gelen bir
ilişki uzmanı, boşanmaların tek ve en iyi belirtisinin
çiftlerin herhangi birinin veya ikisinin de karşısında­
kini hor görmesi olduğuna kanaat getirdi.
Aktif Dinleme
Verimli bir iletişimin temeli, karşımızdakini dinlemektir.
Düşünceleriniz, duygularınız ve tercihlerinizin ne olduğunu
oldukça iyi biliyorsunuz, ama bir konuşma içerisindeyseniz
ve fikir alışverişi yapıyorsanız, karşınızdaki insanın nerede
durduğunu anlamanın veya bir çeşit anlaşmaya varmanın
yolu onun da düşüncelerini ve duygularını anlamaktır. Eğer
akıl okumak gibi nadide bir yeteneğiniz yoksa anlayış geliş­
tirmenin yolu karşımızdakini dinlemekten ve onu gözlemle­
mekten geçer.
Fakat hepimizin kötü birer dinleyici olduğu bir gerçektir.
Öfkeli olduğunuzda bu daha da kötü bir hal alır ki aslında öf­
keli olduğunuz zamanlarda iyi dinleme becerileri bize en çok
yardım edendir. Aktif dinleme, söylenen kelimeleri duymak­
tan ötesini işaret eder. Aktif dinleme, karşımızdaki insanın ne
yaşadığını ve ne ifade ettiğini aktif bir şekilde anlamaya ça­
lışmamızı ima eder.
Bu tür katılımcı ya da aktif dinleme modeli zor olabilir.
Öfkeli olduğunuzda veya sadece duygusal olarak tek bir ba­
kış açısına odaklandığınızda, karşımızdaki insanın istekle­
rinin saçma olduğunu düşünür, kendi isteğimizin ise kutsal
1 9 1

--- Sayfa 192 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
olduğunu hissetmeye meyilliyizdir. Sizin istekleriniz gözü­
nüzde büyürken karşınızdakinin kaygıları küçüldükçe küçü­
lür. En iyi ihtimalle isteksiz isteksiz karşınızdakini dinlersi­
niz. Karşınızdaki safça konuşmaya devam ederken, siz kendi
kafanızın içindesinizdir, onu "yarı dinliyor, yarı düşünüyor­
sunuz" dur ve ateşli bir şekilde bir sonraki hamlenizin veya
söz oyununuzun ne olacağını planlıyorsunuzdur.
Sizi bunu yapmaya iten günaha direnin. Karşınızdakini
gerçekten dinleyin. Bakış açısının yanlış olduğunu söylemek
için değil, onu anlamak için dinleyin. Merak ve ilgi içeren bir
perspektif geliştirin. Net sorular sorun. İlgi gösterin. Karşı­
nızdakinin kesinlikle "hatalı olduğuna" ne kadar ikna olmuş­
sanız olun veya karşınızdakinin kafasının karışmış veya pers­
pektifinin bozuk olduğuna istediğiniz kadar inanın, onun o
durum karşısında ne düşündüğünü anlamak her zaman kayda
değerdir. Karşınızdaki insanın düşüncelerini ve kaygılarını
kavradıkça, doğru cevaplar üretmekte ve kendi bakış açınızı
ifade etmekte bir o kadar iyi pozisyonda olacaksınız. Bu onun
da aynı şekilde sizinle iletişim kurmasını sağlayacaktır.
*
Önemli:
insanlar iletişim kurarken, özellikle sinirlilerse, ne
istediklerini ifade etmeye odaklanırlar. Fakat uzman­
lar, karşınızdakinin ne söylemek istediğini anlamaya
çalışmanın -kullandığı kelimelerden, ses tonundan ve
beden dilinden- sorunu çözmekte ve iletişim kur­
makta atılan ilk ve en önemli adım olduğu konusun­
da anlaşmışlardır.
1 92

--- Sayfa 193 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Eğer karşınızdaki insanın ne demek istediğini tam olarak
anladığınızı düşünüyorsanız bile, aktif dinleme esaslı bir say­
gı, nezaket ve iyi niyet göstermek için hala faydalı olabilir.
Karşımızdakine böyle bir davranış sergilememiz bir zeytin
dalı uzatmaya benzer. Bu, konuya karşı takındığınız aksi tutu­
mu bıraktığınız etkisini yaratır ve bu da karşınızdakinin sizin
söylemek zorunda olduklarınızı daha anlayışla yaklaşmasını
sağlar. Ayrıca, karşınızdaki insanın bakış açısını anlamak için
onu gerçekten iyi dinlediyseniz, istediğinizi almak konusun­
da şansınız artacaktır. Bunu herhangi bir satış elemanına so­
run. Satış elemanı müşterisinin beklentilerini anladıkça, ken­
di "tezgahını" ikna edici ve etkili bir tavırla sunabilecektir.
Empati Üreterek Tepki Verme
Empati karşımızdaki insanın ne yaşadığını anlamak de­
mektir; edinebileceğiniz en önemli özelliklerden biridir. Em­
patik iletişim ise, ifadenin de belirttiği gibi, karşınızdakinin
söylediği şeye anlayışınızı, ilginizi ve merakınızı gösterecek
şekilde yanıt verme anlamına gelen bir empati bileşenidir.
Karşınızdakinin söylediklerini dinleyerek, daha sonra net ifa­
deler belirtip ve sorular sorup empatik iletişimi ve en son kar­
şınızdaki insanın ne anlatmaya çalıştığına bir yol gösterme
aracı olarak kendi deneyimlerinizi kullanarak karşınızdaki
kişilerle empati kurabilirsiniz. Aslında, empatik iletişim aktif
dinlemenin temel bileşenidir. O kadar dikkatli ve yoğun bir
şekilde karşınızdakini dinlersiniz ki karşınızdakinin düşünce­
leriyle ve duygularıyla doğrudan bağlantı kurarsınız. Onların
deneyimlerini paylaşırsınız.
Empatik iletişim birkaç şekilde kullanışlı olabilir. İlk
1 93

--- Sayfa 194 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
belirgin özelliği netliktir. Eğer sizin yanıtınız karşınızdaki
kişinin durumunu yanlış anladığınızı gösteriyorsa bu, ona
kendisini daha iyi açıklama fırsatı verir. Bir diğer faydası
ise şiddeti azaltmasıdır. Empatik iletişim saygı, anlayış, ilgi
ve açıklık gösterir. Bu özellikler öfkenin azalmasına yardım
eder. Bunlar karşınızdaki insanı daha açık olmaya ve daha
derin konuları irdelemeye davet ederek daha fazla yakınlık ve
güven oluşturur. Ayrıca, karşınızdaki insanı daha iyi anlama­
nıza yardım ederek, öfke seviyenizi azaltmaya da yardımcı
olur. "Anlamak Affetmektir" düşüncesinde hakiki bir gerçek
vardır.
Yansıtmalar
Empatik yansıtmalar karşımızdaki insanın söyledikle­
rinden, anlatmak istediği şeyin özünü yakalar. Geri dönüşler
konuşmacının duygularını ve kendilerini yeniden ifade eder
veya başka bir şekilde açıklar. Yansıtmalar sorular sormayı,
yeni bir konu açmayı veya konuşmayı başka bir yöne çekme­
yi içermez.
Yansıtmalar sayesinde konuşmacı kendi düşüncelerini
"duyar" ne söylediğine ve ne hissettiğine odaklanır. Konuş­
macı sizin dünyaya onun gözünden bakmaya çalıştığınızı ve
onun ne demek istediğini anlamak için elinizden geleni yap­
tığınızı görür. Yansıtmalar öfkenin dinmesine, konuşmacı ve
dinleyici arasında bir tür bağlantı oluşturmaya, konuşmacının
açık ve yapıcı bir tavırla kendisini ifade etmeye devam etme­
sine yardımcı olur.
Yansıtmalar konuşmacının kelimelerini veya kendilerini
başka şekilde ifade edebilir:
1 94

--- Sayfa 195 ---
Öfke Kontrol Rehberi
•
Konuşmacı: "Onun bunu yeniden yapmış olduğuna
inanamıyorum."
•
Dinleyici: "Bunun olacağını tahmin edemedin."
•
Konuşmacı: "Tatilden dün sabah döneceğini zanne­
diyordum. Bir plan yapmıştım. Beraber dışarı çıkaca­
ğımız için sabırsızlanıyordum. Dönüşünü ertelediğini
bana söylemediğine inanamıyorum."
•
Dinleyici: "Özür dilerim, dün dönmediğim için hayal
kırıklığına uğraşmışsın, anlıyorum. Beni özledin."
Bir başka önemli geri dönüş türü karşımızdakinin duygu­
larına geri dönüş yapmaktır. Karşımızdaki kişinin duyguları­
nı onun ifade ettiği şekilde yansıtmaktır. Karşımızdaki insa­
nın duygularını dikkate almak birçok insanın sahip olmadığı
önemli bir iletişim becerisidir. Eğer siz, dinleyici olarak, size
anlatılan duygu içeriğini kaçırırsanız, konuşmacının kurduğu
iletişimin büyük bir kısmını kaçırmış olursunuz. Aşağıda ko­
nuşmacının duygularına geri dönüş yapan bir örnek vardır:
•
Konuşmacı: "Dün gece dairemi mahvetmiş! Her yer­
de çöp vardı!"
•
Konuşmacı: "Bayağı kızmışsın."
Birçok durumda, konuşmacının ya sözlerini ya da duy­
gularını yansıtma şansınız vardır. Her iki yansıtma biçimi
de önemlidir ve birbirinin alternatifi olarak kullanılmalıdır.
Temel avantaj ise duygulan yansıtılması dinleyicinin konuş­
macının deneyimleri ile daha derin bir bağlantı kurmasına
yardımcı olur. Başka bir örnek:
1 95

--- Sayfa 196 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
•
Konuşmacı (yere doğru bakan gözlerle, üzgün bir su­
rat ifadesiyle): "Sanırım başka birini buldu. En sonun­
da bu olmak zorundaydı, değil mi? Sadece bu kadar
çabuk olmasını beklemiyordum."
•
Dinleyici (sözlerine geri dönüş): "Çoktan taşınmış."
•
Dinleyici (duygularına geri dönüş): "Bu kadar çabuk
taşındığı için çok üzüldün."
Geri dönüş, Doğrulama ve Anlama
Ayna nasıl bir görüntüyü yansıtıyorsa, dinleyici de ko­
nuşmacının kelimelerini ve duygularını sözsel olarak öyle
bir yansıtır ki konuşmacı vermek istediği mesajın iletildiğini
anlar. Bu konuşmacının yaptığı şeyi doğrular ve bu öfkenin
azalması, uyum kurulması (veya yeniden oluşması) ve sa­
mimiyetin arttırılması için etkili bir yoldur. Samimi olmak
gerekirse, doğrulamak kabullenme ve anlayışla ilgilidir. Uz­
laşmakla alakası yoktur.
Örneğin, sizin çok fazla eleştirel olduğunuzu söyleyen ar­
kadaşınıza hiç katılmıyor olabilirsiniz. Fakat aynı zamanda,
onun bu fikrinin (doğru ya da yanlış) samimi olduğunu, ger­
çek duygular barındırdığını kabul edebilirsiniz. Bunu arkada­
şınıza yeniden göstermeniz nezaket ve ilginizi vurgular; bu
saygı göstermenin temel bir yoludur. Bu yöntem karşınızda­
kinin daha net olmasına yardım ederek onun tavrını yumuşa­
tır ve sizin bakış açınızı dinlemek ve alternatif perspektifleri
düşünmek için daha iyi bir ortam yaratır.
1 96

--- Sayfa 197 ---
'
-
Dikkat:
Öfke Kontrol Rehberi
Konuşmacının dillendirdiği mesaja geri dönüş yap­
mak kadar karşınızdaki insanın duygularını anlamak
da önemlidir. Birinin ruh halini doğru bir şekilde ölç­
mek. özellikle ateşli bir tartışmada size daha iyi bir
anlayış ve müdahale imkanı sunar. Daha iyi bir an­
layış geliştirmeye yardım eden geri dönüş tekniğini
sadece söylenen için değil, aynı zamanda söylenenin
içeriği, duyguları ve mesajın anlamı için de kullanın.
Geri dönüş yapmak zor öğrenilir ama bu harcayacağınız
zamana ve çabaya değer. Partnerler arasında sağlam bir ileti­
şim kurmak çok zaman alır; ama bu başka durumlarda da işe
yarar. Genellikle çiftler bu beceriyi edindikleri zaman, biri
veya her ikisi birden, birbirlerine geri dönüş yapmalarının
işte karşılaştıklan, çocuklarıyla veya bir arkadaşlarıyla yaşa­
dıkları durumlarda da faydalı olduğunu belirtecektir. Güvene
ve açıklığa teşvik etmesinin yanı sıra geri dönüş yapmak, ko­
nuşmacıya söylemek istediğini açıkça ifade etme imkanı ta­
nıyarak sizin söyleneni anlayıp anlamadığınızı kontrol etmek
için iyi bir yoldur. Örneğin:
•
Konuşmacı: "Senin her zaman geç kalmandan bıktım.
Bunu sana daha önce de söyledim, sen de kabul ettin,
ama hala geç kalmaya devam ediyorsun. Artık yeter.
Bu kabul edilemez. Bunun önemli bir iş yemeği oldu­
ğunu biliyordun ve beni yerin dibine soktun."
•
Dinleyici: "Seni utandırdığını için bana kızgınsın."
•
Konuşmacı: "Evet, kızgınım. Bundan hiç hoşlan­
madım. Ama asıl bunun sürekli olmasından bıktım.
1 97

--- Sayfa 198 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Bu bir seferlik yaşanmış bir şey olsaydı daha farklı
olurdu."
•
Dinleyici: "Sürekli tekrarlanıyor olması işi daha kötü
yapıyor."
•
Konuşmacı: "Evet. Tam olarak öyle."
Geri dönüşler aynı zamanda konuşmacının kendini daha
iyi anlamasını sağlar:
•
Konuşmacı: "Keşke yine çok enerjik olsaydım ve sa-
bah uyandığımda yataktan fırlamak isteseydim."
•
Dinleyici: "Yani keşke daha fit olsaydım mı diyor-
sun?"
•
Konuşmacı: "Evet. Yani, tam değil, bir bakıma öyle.
Onu isterim tabii ki. Ama şimdi yeniden düşündüm de
bu daha çok motivasyonla ilgili. Sadece yapacaklarım
için motivasyonum olsun istiyorum."
Son olarak, değerlendirme dönüşleri adında bir kavram
vardır. Bu geri dönüş modeli konuşmadaki önemli noktala­
rı özetlemek için geliştirilmiştir ve uzun süren konuşmanın
sonunda gelir. Konuşma sırasında bazı gereksiz bilgiler ola­
bilir. Konuşmayı özetlemek, konuşmacının gereksiz bilgileri
ayırmasına ve tartışılan konunun daha bütünlüklü ve tam bir
şekilde kavramsallaştırmasına yardımcı olur.
Girişkenlik
Öfkeli insanlar belirli iletişim tavırları geliştirmeye me­
yillidirler ve bunlar ana temalarına göre 4 öfke modeli şek­
linde özetlenebilir:
1 98

--- Sayfa 199 ---
Öfke Kontrol Rehberi
•
Agresif öfke biçimi "Ben değerliyim ama sen değil­
sin." der.
•
Çekingen öfke biçimi "Ben değerli değilim." der.
•
Pasif-agresif öfke biçimi "Ben değerliyim. Sen değil­
sin ama değerli olmadığını sana söylemeyeceğim."
der.
•
Girişken öfke biçimi "Ben değerliyim ve sen de de­
ğerlisin." der.
Öfkeli insanlar büyük ölçüde agresif ve pasif agresif tavır­
lar sergilemeye meyillidir. Agresif bir biçimde iletişim kuran­
lar istedikleri sonuca varmak yerine bir tartışma başlatırlar;
fakat etkileşime girmekten kaçınmak da bir hatadır; çünkü bu
zayıflık belirtisidir ve olası bir saldırganlığa neden olur.
Girişken öfke biçimi bunların arasında en kullanışlı ve
dengeli olandır; tartışmadaki bütün taraflara saygı duyuldu­
ğunu belirten tek tavırdır. Size adil davranılması için ısrar
edin; bütün haklarınızı ve çıkarlarınızı savunmak için sonsuz
hakkınız var. Kararlı iletişim size başkalarının hakkını yeme­
den kendinizi savunma imkanı sunar. Başka bir şekilde ifade
etmek gerekirse tercihlerinizi, ihtiyaçlarınızı, düşüncelerinizi
ve duygularınızı nazikçe, adilce ve azimle ifade edebilirsiniz.
Girişkenlik aynı zamanda oldukça pragmatik bir iletişim
yöntemidir; çünkü hemen hemen herkesin ihtiyaçlarının kar­
şılandığı bir yol garanti eder. Agresif, pasif agresif ya da çe­
kingen olmak yerine girişken olmayı öğrenmek diğer insan­
larla nasıl düzgün ilişkiler kurulacağını keşfetmek için atılan
önemli bir adımdır.
1 99

--- Sayfa 200 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Girişkenlik Nasıl Geliştirilir?
Agresif olan insanlar genellikle girişken olmayı yanlış
anlamaya meyillidirler. Girişkenliği özellikle agresiflikle ka­
rıştırırlar, girişken ve kararlı bir biçimde davrandıklarını zan­
nederler. Fakat agresif ve girişken tavırlar hiddetli ve ikna
edici iletişimi içerebilir, bunlar temelde birbirinden farklıdır.
Agresif iletişim karşıdaki insana saldırarak ve onu azarlaya­
rak kurulmaya meyilliyken, girişken iletişim öfke ve hiddeti
sadece savunma için kullanır.
Bilgi:
Girişken iletişim becerileri geliştirmek hayatınızın
birçok alanında size yarayacaktır. Girişken insanlar
diğer insanlarla daha az çatışırlar ve bu daha az stres
demektir. ihtiyaçlarını karşılarlar (bu aynı zamanda
karşılanmayan ihtiyaçlar için üzülmemek demektir)
ve aynı zamanda diğer insanların da ihtiyaçları karşı­
lansın diye onlara yardım ederler.
Girişken insanlar kendilerini ve haklarını savunurlar ve
bunu agresifleşmeden yapmayı başarırlar; gerekmedikçe ile­
tişim kurdukları insana saldırmazlar. Girişkenlik "öz savun­
madaki öfke"dir; girişkenlik "öfkeliyim çünkü öyle istiyo­
rum"dur.
Girişken olmanın iyi yanı kendi kendini güçlendirmesi­
dir. Şikayetlerinizi etkili bir şekilde dile getirerek kararlılık
göstermeniz hayatınızdaki diğer alanlara da yayılacaktır ve
kendini bu alanlarda daha güvenli hissedeceksinizdir.
200

--- Sayfa 201 ---
Öfke Kontrol Rehberi
İşte başlamak için birkaç nokta:
1. Önceden düşünün. Elde etmek istediğiniz şeyin ne
olduğunu önceden düşünün ve bunu size istediğinizi verebi­
lecek olan insana söylediğinizden emin olun. Genellikle kız­
gın olduğunuz insana gideceğiniz (ya da tam tersi olarak size
kızgın olana) bellidir. Fakat bazı durumlarda bunu biraz daha
düşünmeye ihtiyacınız olabilir. Örneğin, eğer bir restoranda
servisten memnun değilseniz, kasiyer veya garsonla konuş­
mak yerine işletmeci ile konuşursanız daha iyi sonuçlar elde
edersiniz.
2. Duygularınızı dinleyin. Özellikle kendinize şunu so­
run: "Bu duruma verdiğim ilk duygusal tepki nedir?". İna­
nılmaz derecede sinirli olsanız bile, öfkenin hissettiğiniz ilk
duygu olmama ihtimali çok yüksektir. Öfke genellikle bir sa­
vunma aracıdır ve ikincil bir duygu olarak devreye girer. Bu
özellikle derinde yatan ve ilk hissedilen duygular acı, korku
veya hayal kırıklığı gibi zayıf yapıdaysalar ortaya çıkar. Öf­
kenin altına veya etrafına bakın, başka bir şey var mı?
3. Sakin ve saygılı olun. Öfke duymadan veya herhangi
bir tavır takınmadan, kendinizi olabildiğince sakin bir şekilde
ifade edin. Durumunuzu ne kadar sakin açıklarsanız, karşı­
nızdaki insan sizi o kadar iyi dinleyebilir ve kaygılarınıza o
kadar iyi cevap verebilir. Açık ve net olun, konunuzla alakalı
detayları verin.
4. Sorumluluk alın. Duruma katkı sağlayacak herhangi
bir yararınızı görürseniz, bu dolaylı veya çok küçük bir şey
de olabilir, sorumluluk alma inisiyatifini gösterin. Bu sağlam
bir güven için güçlü bir harekettir. Karşınızdaki insana, yıkıcı
olmak yerine, konuyla yapıcı ve samimi bir şekilde ilgilendi-
201

--- Sayfa 202 ---
Dr. Robert Puf{ & Dr. James Seghers
ğinizi gösterir. Bunun karşılığında, karşınızdaki insanın sizi
dinleme motivasyonu artar.
5. Net ve tarafsız olun. Sorun teşkil eden durumu siz
nasıl görüyorsanız o şekilde anlatın. Olaylar ve zaman ko­
nusunda net olun. "Sen her zaman muhalifsin . . . mutsuzsun
. . . meşgulsün." gibi genel yargılamalar yapmayın. İnsanlar
genelde bu tür genellemelere nasıl tepki üreteceklerini bil­
mezler ve savunma ihtiyacı hissederler. Tarafsız olun; karşı­
nızdaki insanın tam bir ahmak olduğunu söylemeyin. Ortada
olan nedenlere değil, onun davranışlarına odaklanın.
6. Ne istediğiniz konusunda dürüst olun. Birçok insan,
belirli bir olay yaşanırken daha iyi hissetmek için karşısın­
daki insanın ne yapabileceğini söylemeyi reddediyor. Bunun
yerine, ne istemediklerine odaklanıyorlar. Siz ne istediğinizi
biliyorken başkalarının sizin isteklerinize karşılık vermesi
çok daha kolaydır.
7. "Ben" ifadesini kullanın. "Ben" ifadesini kullanma­
daki mantık, nesnel gerçeklik hakkında zorlama çıkarımlar
yapmak yerine kişisel deneyimleriniz doğrultusunda kendi­
nizi ifade etmektir. Böylece, eşinize "Bana hiç zaman ayır­
mıyorsun." demek yerine "Benim için zaman ayırmadığını
hissediyorum." diyebilirsiniz. Söylemek istediklerini şöyle
ya da böyle söylemek yerine, bakış açınızı nasıl hissettiğiniz
doğrultusunda ifade edersiniz. Bu çok önemsiz görünebilir
ama bu tür yaklaşımların insanlar üzerindeki etkisi büyük­
tür. İlk ifade konuyu dağıtıyor ve korumacı ve öfkeli tepkiler
üretmeye imkan tanıyor. İkinci ifade çok daha güçlü, sadece
sizin kişisel deneyimlerinizi ifade ediyor; karşı tarafın yapıcı
bir şekilde tepki verme ihtimali çok daha yüksek oluyor.
202

--- Sayfa 203 ---
Öfke Kontrol Rehberi
8. Dürüst konuşun. İnsanlar öfkeli olduklarında kırılma
gibi zayıf ve ilkel duygularını dile getirmekten kaçınırlar.
Bunun yerine, savunmasız hissetmemek için ikincil hisset­
tikleri ve savunma mekanizması olan öfkelerini ifade ederler.
Örneğin, eşiniz size arkadaşlarının önünde sataştığında, ona
kırıldığınızı ve utandığınızı (ilkel duygular) söylemek yerine
öfkenizi gösterirsiniz. Bu tür tepkiler öfkeyi kızıştırır ve karşı
tarafta bir savunma isteği uyandırır.
İkincil duygular asıl meseleyi (üzgün hissetmeniz) giz­
lerler. Aksine, gerçek duyguların açıklanmasını talep ederek
içinizden geldiği gibi konuşun. Gerçek, ilkel duygulan pay­
laşmakta istekli olun. Nedenlerin anlaşılması için duyguların
açıkça konuşulmasını talep etmek dinleyiciyi savunma meka­
nizması geliştirmek yerine harekete geçmek için motive eder.
Gelen Eleştirilere Nasıl Girişken Tepkiler Üretilir?
Eleştirildiğinizde birçok şekilde buna tepki üretebilirsi­
niz. Karşınızdaki insanı cezalandırmak ister, sinirlenebilir ve
danlabilirsiniz. Bu "Ben değerliyim, ama sen değilsin." me­
sajını ileten agresif bir tepkidir. Neredeyse hiç tepki üretme­
yebilirsiniz, hatta eleştiriyi kabul ediyor görünebilirsiniz ve
bunu karşınızdaki insandan kaçınarak, onun dedikodusunu
yaparak veya ona zarar verecek ya da rahatsız edecek gizli
kapaklı işler yaparak ondan intikam almak için yaparsınız.
Bu "Ben değerliyim ve sen değilsin ama bunu sana söyleme­
yeceğim." modelidir. Yılmış, korkmuş ya da suçlu hissedebi­
lirsiniz, hatta hak etmiyor olsanız bile suçlamayı yavaş yavaş
kabulleniyorsunuzdur. Bu tür tepki de "Sen değerlisin, ben
değilim." perspektifini içerir.
203

--- Sayfa 204 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Bütün bu tepkilere bir alternatif olarak, "İkimiz de eşit
derecede değerliyiz." perspektifinin vücut bulmuş hali olan
girişkenliği bir diğer seçenek olarak değerlendirebilirsiniz:
1 . Sahiplenin. Eğer eleştiri doğruysa bunu kabul edin. Ba­
haneler, kaytarmalar, tepkisel karşı çıkışlar sizi güçsüz gös­
terir ve sadece durumu daha karmaşık bir hale getirir. Ken­
dinizi ifade etmenizde sorun yoktur; ama gerekli olduğunda
kişisel hatanızı kabul etmekle başlayın.
2. Ortak noktalar arayın. Eğer yöneltilen eleştirice kay­
da değer bir şey göremiyorsanız bile, ne kadar küçük olursa
olsun, katılabileceğiniz bir nokta arayın. Bu tür jestler çok
anlamlıdır; çünkü karşınızdaki insana onunla tamamen farklı
düşünmediğinizi, ama yapmış olduğunuz muhtemel hataları
bulmak için samimi bir çaba harcadığınızı gösterir.
3. Aktif bir dinleyici olun ve empatik iletişim yollarını
kullanın.
Kişiler arası öfke etkileşimleri çok nadir olarak tek taraf­
lı olur; herkesin ifade etmek istediği kendine has duyguları,
kaygıları, istekleri ve bakış açılan vardır. Her iki tarafın da
alıcı olduğu kadar verici de olması lazım. Aynı zamanda her
şeyi berbat etmek yerine kendilerine boy aynasında bakıp
eleştiriye o şekilde tepki göstermeleri lazım. Eleştirilere yapı­
cı bir şekilde dönüş yapmak birçok insan için zordur. Gidişatı
belirleyen ilk kişi siz olun.
204

--- Sayfa 205 ---
'
-
Dikkat:
Öfke Kontrol Rehberi
Girişkenlik güçlü bir kazançtır ama anlaşmazlıkların
çözülemediği zamanlar da olacaktır. Böyle durum­
larda en iyi seçenek "Bu kesinlikle üzerine düşün­
mem gereken bir şey. Geri dönüşün benim için çok
değerli." deyip, kibarca devam etmektir. Bu karşı­
nızdakine sizin gerçekten elinizden gelenin en iyisini
yapmaya çalıştığınızı gösterir ve ileride tekrar iletişi­
me geçeceğinizi vurgular.
Şikayet Sandviçi
Şikayet sandviçi, "The Squeaky Wheel" kitabının yazarı,
psikolog Winch tarafından geliştirilen zeki, etkili bir tekniktir
ve girişken bir tavırla şikayet ve talepleri dile getirmek için
kullanılır. Bu yaklaşımın başlıca zorluğu karşıdaki insanın
savunmasının ve öfkesinin üstesinden gelmek için tasarlan­
mış olmasıdır.
Şikayet sandviçi bir "kulak açıcı" ile başlar. "Kulaç açı­
cı" ifadesi karşılıksız, uzlaşmacı ve bir bakıma olumlu bir
terimdir. Kulak açıcı, dinleyiciyi daha sempatik ve söylemek
zorunda olduklarınıza açık bir hale getirmeyi hedefler. Bu
"et" izler, bu da sizin karşı taraftan beklentiniz veya onun
hakkındaki şikayetinizdir. En sonunda ise "sindirim" ya da
dinleyicinin size yardım etme motivasyonunu yükselten ke­
limeler, gelir.
Örneğin: "Sen benim bu dünyadaki en yakın arkadaşla­
rımdan birisin. Birlikte çok zaman geçirdik ve sen her zaman
benim yanımda oldun. Dün, akşam yemeğinde beni herkesin
önünde eleştirdiğinde, hazırlıksız yakalandım ve utandım.
205

--- Sayfa 206 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Bir daha bu tür konuları benimle özelden paylaşabilir misin?
Bu çok daha iyi olacaktır. İyi gözlemlerin var ve bu dürüst
geri dönüşlerin benim için çok önemli."
Şikayet ederek girişkenliğinizi geliştirmek düşündüğü­
nüzden çok daha kolaydır. Böyle bir yaklaşımla kendinizi
daha iyi hissedeceksiniz. Ayrıca karşınızdaki insanda güven
ve samimiyet uyandıracaksınız. Girişkenlik ile her iki taraf
da her zaman kazanır.
206

--- Sayfa 207 ---
BÖLÜM: 1 1
İNSANLAR ÖFKEDEN NEDEN
KURTULAMIYOR?
Bazen öfkeden kurtulmak zor olabilir. Yoğun öfke belir­
tilerini bastırmak için kullandığınız en güçlü rahatlama ve
değerlendirme stratejilerinin bile sadece bir nebze işe yara­
dığını görürsünüz. Ya da öfke kontrol yöntemlerinin sadece
öfke belirtilerini yatıştırdığını -yani öfkeniz tetiklendiğinde
onu dizginlediğini- görürsünüz, ama öfkenize ilk elden engel
olmaya yaramaz. Bu da problem yaratabilir. Öfke alışkanlı­
ğınızı yenemiyorsanız, bunun için iyi bir sebebiniz olduğuna
yemin edebilirsiniz.
Geçmişten Kalan Çözülmemiş Sorunlar
İnsanların, öfkelerini yenmekte çektiği zorluğun bir nu­
maralı nedeni geçmişten kalan ve çözülmemiş sorunlardır.
Çünkü eski yaralarınız o kadar derine gömülür ki siz onların
farkında olmazsınız bile. Fakat şüphesiz ki bu duygusal yük
sizi ve ilişkilerinizi, yavaşça, içten içe yiyen ölümcül bir ze­
hirdir.
Geçmişte yaşadıklarınız psikolojinizi, benlik duygunu-
207

--- Sayfa 208 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
zu ve insanlarla kurduğunuz ilişkiyi etkiler. Bu herkes için
geçerlidir. Çocukluğunuzdan kalma acı dolu, çözülememiş
sorunlarınız varsa -bunlar ebeveyn davranışlarından, ailesel
sorunlardan ve fiziksel şiddetten kaynaklanan, cinsel istis­
mardan ilgisizlik gibi daha ıhman ama derin yaralara kadar
uzanır- kalıcı öfke belirtileri geliştirme konusunda yüksek
risk altındasınız demektir.
Kimi zaman bu sorunlardan bazıları diğerlerinden çok
daha önemli görünebilir. Fakat gerçek şudur ki neredeyse çö­
zülememiş bütün duygusal problemler sağlıksız, tepkisel ve
tetikleyici olayından alakasız, kontrol edilemeyen öfke nö­
betlerini geliştirebilir ve arttırabilir.
Birçok insan kendisine acı veren olaylarla doğrudan yüz­
leşmekten kaçınır, onların yavaş yavaş yok olacaklarına ina­
nır. Fakat zaman bütün yaraların ilacı değildir. 1 00 yılı aşkın
süredir yürütülen psikolojik araştırmalar süreci hızlandırmak
için harekete geçilmeden, duygusal iyileşmenin gerçekleş­
mediğini ortaya çıkardı. Öfke kontrol yöntemlerini incelikle
uygulamanıza rağmen hala öfke hayatınızı yönetiyorsa bak­
manız gereken ilk yer geçmiş duygularınızdır.
Geçmişteki Sorunlar Öfkeye Nasıl Sebep Olur?
Geçmişte çözülememiş sorunlar hassasiyetler yaratır. Ör­
neğin, aşık olduğunuz biri tarafından reddedilince çok acı
çektiğinizi düşünün. Eğer bu reddedilişten kalan yara iyileş­
mediyse, yaşamakta olduğunuz veya yaşayacağınız ikili iliş­
kilerde reddedilmeye karşı hassasiyet geliştirmeniz olasıdır.
Eğer birden fazla sefer reddedilmişseniz veya aldatılmışsanız
208

--- Sayfa 209 ---
Öfke Kontrol Rehberi
bu ihtimal yükselecektir ve bu durum azımsanmayacak kadar
yaygındır. Reddedilme gibi şeylere karşı hassaslaştığımızı
gösteren birkaç belirti vardır. Örneğin, yeniden reddedilece­
ğinizi gösteren işaretlere karşı ihtiyatlı davranırsınız. Bunun
tek bir nedeni var: Sütten ağzı yanan yoğurdu üfleyerek yer.
Bu ihtiyatlı davranış genele yayılabilir. Örneğin, sadece red­
dedileceğinizi açık bir biçimde gösteren işaretler değil, aynı
zamanda reddedileceğinizi anlayabileceğiniz dolaylı belir­
tiler de ararsınız. Vaziyeti uçlara çektiğinizde, karşınızdaki
kişinin sizi küçümsediğini, önemsemediğini ya da yanlış an­
laşıldığınızı hissettiğiniz her durumda ciddi yaralar alacağını­
zın uyarısı olarak yorumlarsınız.
Bunlara ek olarak, ikili ilişkilerde yaşanan olaylan yanlış
anlama ihtimaliniz artar. Derinde yatan hassasiyetiniz yüzün­
den, arkadaşınızın veya sevgilinizin masum bir hareketini,
örneğin cevapsız çağrınıza hemen dönüş yapmamasını, kötü
bir şeyin delaleti olarak yorumlayıp -kasten size dönmediğini
düşünüp- olayı yanlış anlama potansiyeliniz artar.
İkili ilişkilere karşı geliştirdiğiniz hassasiyet, sosyal jest­
leri yanlış anlama eğiliminiz ile birleştiğinde, ikili ilişkilere
karşı geliştirdiğiniz ihtiyatlı tavırlar artabilir. Fakat bu hikaye­
nin görünen kısmı. Bu faktörler aynı zamanda sizin duygusal
tepkilerinizin yoğunluğunu etkiler. Örneğin, bir arkadaşınız
veya sevgiliniz buluşmanızı iptal etmek zorunda kaldığında,
çoğu insana abartılı gelen derin bir duygusal yara alırsınız.
Kısır Döngüye Girmek
Öfke cezp edicidir. Size acı veren bütün duygularınızı sı­
kıca gizler ve süreç içerisinde bu duygulan fark etmenizi en-
209

--- Sayfa 210 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
geller. Sadece öfkenizi görürsünüz. Bu bilinçli veya bilinçsiz
bir şekilde gerçekleşebilir. Birçok insan bunu hayatı boyunca
yaşar, hatta öyle bir yaşar ki ilkel duygularını tanıma ve his­
setme kapasiteleri zarar görür. Duygularınızı uzun süre öfke­
nizin altında gizlemenizin sonucu bütün bu duygularla kur­
duğunuz bağı bütünüyle koparmak olacaktır. Hoş veya nahoş
duygular size bilgi sağlar; bu duygular, hayatınızda neyin
değişmesi gerektiği konusunda sizi uyaran hayati işaretlerdir.
Öfkeniz kontrolü ele geçirdiğinde bu bilgiler dibe batar ya da
tamamen yok olur. Sonuç olarak zaman içerisinde kendiniz­
den ve etrafınızdakilerden kopmuş olursunuz. Daha duygusal
ve bilinçsiz olursunuz, bu da acı dolu deneyimlerinizden ders
çıkarmanızı engeller.
Öfke sizi "yöneten" mekanizma olduğunda kısır bir dön­
güye girersiniz. Öncelikle, geçmişten kalan yaranıza karşı öf­
kenizi kullanırsınız. Bu süreç basittir. Fakat zaman içerisin­
de bu ilkel, iyileştirmediğiniz duygular psikolojik bir ağırlık
yapmaya başlar, depresyon ve kaygınızı arttırırken hayattan
zevk alma yetinizi azaltır. Artık durum daha da karmaşık bir
hal alır; kendinizi daha önce yaşadıklarınızdan ve iltihaplan­
mış duygularınızdan "korumak" için daha fazla öfke üretmek
zorundasınızdır. Zamanında da kendinizi bu hassas duygu­
lardan korumak için öfkenizi kullanmıştınız. Aynı zamanda,
günlük hayatta karşılaştığınız yeni olaylarla başa çıkmak için
öfkenizi kullanmaya devam edersiniz, bu da sizi kısır bir asa­
biyet ve hiddet kapanına kıstırır. Neden her zaman bu kadar
öfkeli olduğunuzu merak etmeye başlayabilirsiniz. Aslında,
duygusal yaralarla baş etmek için öfkenizi kullanmanın en
sinsi yönü, bu tavırlarınızın yoğun bir şekilde kendilerini
2 1 0

--- Sayfa 211 ---
Öfke Kontrol Rehberi
güçlendirmesi ve alışkanlık haline gelmeleridir. Bu hayat tar­
zınız olur.
Öfke, Utanç ve Korku
Utanç ve korku öfkeyle yakın arkadaş değillerdir ama bir­
likte fazla zaman geçirirler. Utanç ve korku zayıf duygular
olarak yaşanır. Ortamda bir tehdit veya tehlike sezildiğinde,
orada öfkenin içeri sızabileceği açık bir kapı her zaman var­
dır.
J
Bilgi:
insanlar suçluluk duymayı ve utanmayı çoğu zaman
birbirine karıştırırlar. ikisinin arasındaki temel fark,
suçluluk duymak, yaptığınız bir şey yüzünden kendi­
nizi kötü hissetmektir, utanmak ise olduğunuz kişi­
den dolayı kötü hissetmektir. Utancın toplumsal bir
yanı da vardır. Bu duygu başkaları tarafından nasıl
göründüğünüzü düşündükçe değişir.
Bu ikilinin karıştırılmasının bir diğer nedeni de utanç ve
korkunun gerçek bir tehdit olarak bilinmesidir, fakat öyle de­
ğildir: Utanç ve korku sadece birer işarettir. Aslan bir tehdit­
tir. Hırsız da bir tehdittir. Korku ise bir duygudur. Bu işaretle­
re, acil bir durum içerisindeymiş gibi tepkisel yaklaşırsanız,
daha önemli ve derinde yatan bir şeyi kaçırıyor olabilirsiniz.
Acil durum sireni korkutucu ve sinirlendirici olabilir ama si­
zin dikkatinizi önemli bir şeye çeker. Hayatınızı kurtarabilir.
Aynı şekilde, utanç, korku ve kaygı gibi duygular başa çıkıl­
ması zor duygular olabilir, fakat bunlar aynı zamanda hayatı-
2 1 1

--- Sayfa 212 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
nızda yapacağınız önemli değişiklikler için size motivasyon
sağlar. Bu duygular gerçekten size ne söylüyor? Hayatınızı
geliştirmek için size nasıl yardım edebilirler? Utanç ve kor­
kunuzu öfkenin koruyucu maskesi ile sakladığınızda, derinde
yatan, önemli meseleleri gizlemiş oluyorsunuz. Bu önemli
işaretler sizi ilişkiye, anlayışa, araştırmaya ve azme iten ka­
pasitelerini kaybediyorlar. Böyle bir durumda korunma gü­
düsü geliştirirsiniz ve hayatı sadece daracık bir pencereden
takip edersiniz.
Öfke ve Zarar Görmüş Benlik
Öfkeli insanlar kronikleşmiş bir benlik saygısı eksikliği
yaşarlar. Bu tesadüf değildir.
Çözmediğiniz duygusal problemlerin öfke sorunlarının
büyük bir nedeni olduğunu gördünüz. Bunun nedeni genel­
likle özsaygınız derin yaralar aldığında oluşur. Kronik öfke
problemi yaşayan insanlar başarılı bir kariyere sahip olabilir­
ler, oldukça girişimci olabilirler, ama öfke tetikleyicilerinin
bol bol bulunduğu ilişkilerde daha az başarılıdırlar.
İronik bir şekilde, genellikle en yakınınızla kurduğunuz
ilişkide yoğun ve sağlıksız öfke ortaya çıkar: Bunlar eşinizle,
çocuklarınız ve yakın arkadaşlarınızla kurduğunuz ilişkiler­
dir. En çok bu ilişkilerde duygusal anlamda verici olursunuz,
bu yüzden de en hassas olduğunuz ilişkiler de bunlardır. Bu
hassasiyet doğru olmayan, saldırgan öfkenin doğmasına doğ­
rudan zemin hazırlar.
2 1 2

--- Sayfa 213 ---
'
-
Dikkat:
Öfke Kontrol Rehberi
Yetersizlik duygusu öfke problemlerinin genel bir
nedenidir. Öfke güvensizliklerimizi maskelemek için
etkili bir yol olabilir ama bedeli ağırdır. Zayıflıkları­
nı öfkeleri ile saklamaya çalışan insanlar kendilerini
güçlü ve yeterli hissetmek için oldukça fazla enerji
harcarlar. Kendilerini sürekli sinirli tutmak zorunda­
dırlar ve gittikçe yalnızlaşırlar.
Derinlerde yatan ve iyileşmemiş yaralar tam olarak ta­
nımlanmadığında kişisel yetersizlik duygusu çarelere karşı
fazlasıyla direnir. Bu birçok insan için şaşırtıcı ve garip bir
olguya sebebiyet verir: Ortaya özsaygı ve yeterlilikleri ko­
nusunda kendilerini güvensiz hisseden oldukça başarılı, ye­
tenekli ve çekici bireyler çıkar. Hatta kendilerini gizliden
gizliye "dolandırıcı" olarak bile görürler. Peki bu nasıl olabi­
liyor? Bu, asla iyileştirilmemiş algılara neden olan psikolojik
yaralar yüzünden olur; bu yaralar her bir yaşanmışlığa zarar
vererek gizlice algılan bozar. "Ben yeteri kadar iyi değilim."
ve "Kimseye güvenemem." gibi derinlerde yatan cümleler
şiddetlerini azaltmamakta direnirler.
Kronik öfke, yaşanan yoğun acıyı gizlemek için kullanı­
lır. Bu acılar küçümsenme, takdir edilmeme, yanlış anlaşıl­
ma, suçlanma, suçluluk duyma, sevilmeme, kendini yetersiz
hissetme, kusurlu olma, reddedilme, güçsüz olma ve gör­
mezden gelinme gibi hisler olabilir. Öfke, doğası gereği, bu
tür acı veren ve nahoş duygularla mücadele etme niteliğine
sahiptir. Öfke nahoş duygularla ön cephede savaşarak artık
kontrol edilemeyen bir hal alır.
2 1 3

--- Sayfa 214 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Bu noktada kendi kendinizi yatıştırmak önemlidir. Özsay­
gı zarar gördüğünde herkesin kendisini sakinleştirecek ya da
kendisine güven verecek bir yol bulmaya ihtiyacı vardır. Bu
zarar ister bir eleştiri veya işten kovulma olsun, ister sizi et­
kisiz kılan ve eski şüphelerinizi yeniden uyandıran herhangi
bir dış etki olsun. Eğer psikolojik olarak sağlıklıysanız, kendi
kendinizi toparlayacak o iç kaynağınızı bulabilirsiniz: Örne­
ğin, katlanılamaz bir utanç hissetmeden olası yetersizlikleri­
nizi kabul edersiniz. Ama derinden derine hala olduğunuz ki­
şiden rahatsızsanız, zayıf benliğiniz bu tür dış tehditlere karşı
dayanıklı olamayacaktır.
Öfkenin Cezp Eden Noktaları: Güç ve Kontrol
Öfke, güçsüzlük hissiyatını kontrol altına alma konusun­
da oldukça etkilidir. Öfke sadece körelmiş acı veren duygula­
ra yardım etmez, aynı zamanda büyük bir enerji de üretir - bu
enerji, ani öfke krizleri sırasında birçok insanın yaşadığı o
adrenalin patlamasıdır.
Bu inanılmaz derecede cezp edicidir: Öfke kesin çözüm­
dür. Öfke yenilmişlik ve güçsüzlük hissiyatlarını içgüdüsel
bir güç hissiyatına çevirir. Biri size "Düşüncesizsin." der ve
siz sinirlenirsiniz. Otoyolda biri önünüze geçer ve siz sinirle­
nirsiniz. Biri arkadaşınıza saldırır ve siz sinirlenirsiniz. Size
hak ettiğinizi düşündüğünüz o zammı alamayacağınızı söy­
lerler ve siz yine sinirlenirsiniz. Bu öfkeye sebebiyet veren
şey nedir? Bu durumların ortak noktası nedir?
Bu basit cevabı öfkenin temel işlevinde bulabiliriz: Kar­
şılaşılan tehdit karşısında gücün sergilediği o küstah karşı
2 1 4

--- Sayfa 215 ---
Öfke Kontrol Rehberi
duruş. Buradaki tehdit sizin egonuza, isteklerinize ve değer­
lerinize yöneltilmiştir. Beklediğinizi veya istediğinizi alama­
yacak olmanız sizi gerer.
Eğer öfke sizi güçlü hissettiriyorsa, eğer kendinize karşı
duyduğunuz derin şüpheler için kesin çözümse, sizi kontrol
etmesi şaşılacak şey mi? Yani, öfke alkol ya da kokain gibi,
dertli insanların kendilerini rahatlatmak için kullandığı alış­
kanlıklara benzer. Çok az insan öfkenin bir baş etme meka­
nizması olduğunun farkındadır. İnsanların güçsüz ve kontrol­
süz hislerini devam ettirmekten ziyade, öfke baş döndürücü
bir yıkılmazlık hissiyatı uyandırır.
Kronik Öfke Bir Güç Yanılsamasıdır
Kronik öfke hayal dünyası ve güç yanılsaması yaratır ve
bu öfkelenmeyi tercih eden ya da hiddetinin kontrolü ele ge­
çirmesine izin veren insanları daha güçlü ve güvende olduk­
larına inandırarak bir yanılgı oluşturur. Bu yanılsama takım
sporlarında sık sık karşımıza çıkar. Bir çok sporcu -örneğin
bir penaltı, haksızlık ya da takım arkadaşının bir hatası kar­
şısında- gerçekten sinirlenerek sürreal bir güç patlaması,
"durdurulamazlık" algısı yaşar. Bu sporcular böyle patlama
krizlerinin performanslarını yükselteceğini düşünürler. Fakat
kandırılırlar. Gerçekte olan ise, herhangi bir sıkı spor takip­
çisinin de onaylayacağı gibi, kontrol edilemeyen öfke en iyi
oyuncuların kavga başlatmasına, ağır cezalar almasına ve de
oyun dışı bırakılmasına neden olur.
Öfke krizi geçirdiğinizde, ortada gizli, doğalından gelişen
bir güç edindiğinizi düşünmeye başlayabilirsiniz. Belki de
2 1 5

--- Sayfa 216 ---
Dr. Robert Puf{ & Dr. James Seghers
bu öfkeyi kontrol edip şiddetini dizginleyerek kendinizi veya
sevdiklerinizi koruyup koruyamayacağınızı merak edersiniz.
Ama öfkeden edindiğiniz güç tehlikelidir.
Öfke bir canavardır. Olumsuzluk daha fazla olumsuzluk,
öfke daha fazla öfke, nefret ise daha fazla nefret doğurur. Öf­
kenizin oluşturduğu çığ etkisi hiddetli, kızgın ve körelmiş bir
nefrette görülür; ilkel sağduyunuzu gölgeler, sabır ve anlayı­
şınızı yok eder.
Öfkeyi Hedef Alma
Güç kaynağı olarak öfkeyi kullanmak, odaklanılan he­
defe ulaşmanın verdiği gücü hissetmek için oynanılan darta
benzer. Hedefler etrafınızdaki insanlar ve gelişen olaylardır:
Yakın arkadaşlarınız, aileniz, iş arkadaşlarınız veya evcil
hayvanınız. Sesinizi yükselterek hedef aldığınız insanın sizi
duyması ve daha sonra problemi düzeltmesi veya çözmesi
için çalışıyorsunuz. Güç elde etmek için öfkesini kullanan in­
sanlar arkadaşları ve ailesi tarafından yalnızlaştınlırlar; çün­
kü öfkeleriyle başa çıkmanın başka yolunu bilmezler.
Sütü döktüğü için çocuğunuza bağırdığınızı düşünün. As­
lında öfkenizin yerdeki sütle bir alıp veremediği yoktur. Bu
öfke içinizde adı konmamış, sizin iç huzurunuzu baltalayan
başka bir şeye işaret eder. Belki de eşinizle kavga ettiğiniz
için mutsuzsunuzdur. Belki işiniz sizi geriyordur. Aşın tepki
verdiğiniz bu süt dökülme olayında asıl hedefiniz değişken
ve belirsizdir, çünkü içinizde tanımlayamadığınız bir şeyler
çözüm istiyordur. Eğer kendinizi tehlike altında hisseden ve
öfkeyle tepki veren sizseniz kendinize "Bu öfkenin altında
yatan ne?" ve "Bu öfke nereden geliyor?" sorularını sorun.
2 1 6

--- Sayfa 217 ---
'
-
Dikkat:
Güç Nedir?
Öfke Kontrol Rehberi
Öfkenizi değil, kendinizi kontrol edin. Öfkeli davra­
nan yaralı benliğinizi "kontrol etmek" güvensizlikle­
rinizi maskelemek ve acıdan kaçınmak içindir. Öfkeli
davranan olgun bir bireyi "kontrol etmek" için te­
mel değerlerinizi gerçekleştirmeyi hedefleyen doğru
seçimler yapmak zorundasınız.
Öfke bir güç illüzyonu ise, gerçek güç nedir? Güçlü ol­
mak özgü ven ve akıl sahibi olmak ya da 1 000 kiloluk bir
ağırlığı tek elle kaldırmak gibi birçok anlama gelebilir. Bun­
lar gücün farklı çeşitleridir, ama asıl güç özünüzle kurdu­
ğunuz ilişkidir. Bir kaos sırasında hem sakin hem de ayakta
durabilmektir. Gerçek güç, sınırlarınızı zorlayan durumlara
ve ilişkilere evet demektir, olgunlaşmanıza yardımcı olur,
sizi başarı ve mutluluğa taşır ve hayat yolunda sizi destek­
lemeyen, deneyimlerinizi körelten ilişki ve durumlara "dur"
demektir.
Güçlü olmanın alengirli tarafı hayatınıza herhangi bir şey
katmayacağını bildiğimiz insanlar ve kişilerin farkında ola­
rak uçurumun kenarında yürümektir. Uçurumda hüzün vardır
ve öfke de hüznün maşasıdır. Öfke, hayatınızda işiniz, iliş­
kileriniz, aileniz, arkadaşlarınız veya içinde bulunduğunuz
toplulukları değiştirmeniz gerektiğini gösteren bir işarettir.
Öfkenizin nedenini belirlemezseniz, süt döküldüğünde öf­
kenizle alakası olmayan insanlara saldırırsınız. Öfke, acıya
neden olmasından ziyade size hayatınızı değiştirme imkanı
verir. Bu dönüşüm acınızı tanımlama, bu acıyı başkalarıyla
2 1 7

--- Sayfa 218 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
paylaşma, sağlıklı bir yolla acıyla birleşmiş öfkeden kurtul­
ma ve acınızı kabul ederek onu çözmekle gerçekleşir.
Bu acıdan kurtulup güçlü bir kişiliğe doğru adım atmak
cesaret ister. Kendinizi keşfedeceğiniz yola girmek cesaret
ister çünkü acılarınızı, yaralarınızı ve duygularınızı, bu dün­
yada kim olduğunuzu dikkatle inceleyeceğiniz bir anlaşma
yapmış olursunuz. Bu gerçek kişisel gücünüze kavuşacağınız
yoldur. Yapmanız gereken öfke kriziniz sizi "çok ileri" götür­
düğünde ve birinin hayatını değiştireceğiniz veya mahvede­
ceğiniz zaman kendinizi dizginlemenizdir. Öfkenin cazibesi
gerçek olmayan bir güçtür. Gerçek güç ise öfkenizi etkisiz
hale getirir ve kaynağı iç huzurunuzdur.
Öfke Bağımlılığı
Öfke bağımlılık yapar mı? Bağımlılık genellikle zararlı
maddeler, alkol ve seks ile bağdaştırılır, peki öfke bağımlısı
olmak mümkün müdür? Elde edilen veriler, öfke bağımlılı­
ğının var olduğunu söylüyor. Aslında, öfkenin neşe veren bir
şey olduğunu herhangi bir öfke bağımlısı söyleyebilir.
Tipik bir öfke bağımlısı, sinirlenmek için sebep arar. Ba­
ğımlı, her zaman bir krizin eşiğindeymiş gibi görünen agresif
öfke sahibi bir insandır. Öfke bağımlıları, küçük bir dürtme­
den büyük püskürmelere kadar, en önemsiz nedenlerden bile
hüzün yaratan ve öfke patlaması yaşayarak, insanlarla sık sık
dramatik tartışmalar yaşamaya meyillilerdir. Olaylarla baş
etme yöntemi olarak öfkeye güvenirler, fakat zamanla öfke­
nin kendisine bile bağımlı hale gelirler. Öfke bağımlılığını
kullanma nedenleri öfkeyi enerji ve motivasyon için, acı din-
2 1 8

--- Sayfa 219 ---
Öfke Kontrol Rehberi
dirme için, güven ve güç toplamak için, kaygı ve korkuyu
dindirmek içindir.
Tehlikeli Kimyasal
Öfke bağımlılığı, merkezi sinir sistemi tarafından salgıla­
nan ve içsel bazı biyokimyasal bileşenlerle ilgili olabilir. İçsel
derken vücut tarafından üretilen hormonları kastediyorum ve
bunlar dıştan gelen morfin, kokain gibi sentetik maddelerin
zıttı maddelerdir.
Süreç beyinde hafızayı ve duyguları düzenleyen limbik
sistem bölgesinde başlar. Öfke kızışır, limbik sistem "savaş
ya da kaç" tepkisini hızlandıran kimyasalları tetiklemeye
başlar. Bu içsel bileşenler -özellikle (halk arasında adrenalin
diye bilinen) epinefrin ve sinir taşıyıcısı olan norepinefrin­
amfetamin ve ağrı kesici görevi görür. Acıyı uyuştururken bir
enerji yayarlar. Bu kombinasyon cezp edicidir ve öfke ba­
ğımlılığında önemli bir rol oynar.
Bilgi:
Öfke iyi hissettirir. Adrenalin ve dopamin salgılamak
iyi hissettirir: içinizde biriktirdiğiniz gerginliği atmak
da iyi hissettirir: Öfke bütün bunların dramatik bir
şekilde olmasına izin verir: insan öfkelendiğinde ve
bunu agresif bir şekilde belirttiğinde, geçici olarak
hayali bir güç ve statü pohpohlaması ile ödüllendi­
rilir.
Limbik sistem mutluluk ve ödül ile ilgili olan dopamin
nörotransmiterini salgılamaya başlar. Dopamin (doping ke-
2 1 9

--- Sayfa 220 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
limesinden türemiştir) kişiyi bağımlılıklara iten temel kim­
yasaldır. Beyin tarafından votka martini, sigara, seks, yemek
veya alışveriş çılgınlığı gibi bize mutluluk veren itkilere bir
tepki -ve beklenti- olarak üretilen içsel, mutluluk hormonu­
dur.
Sinirlendikten sonra dopamin salgılanması kişiye mut­
luluk verdiği için insan bu salgılanmayı sağlayan davranışı
tekrar etmeyi içselleştirir. Beynin ödül merkezi neden sonuç
ilişkisi içerisinde kendi kendini ateşler, bunun olması için
merkezin bir kere uyarılması yeterlidir. Peki ya sonuç? Beyin
bu haz dolu etkinin nasıl gerçekleştiğini hatırlar ve böylece
benzer bir mutluluğa ulaşmak için o kaynaklan davet eder.
Sonuç olarak, kişi yeniden sinirlenmeye meyilli bir hale gelir.
Böyle bir durumda öfke artık kontrol edilemez; süreç kendi
kendini yineler. Daha önce de belirtildiği gibi, öfkeyi bir baş
etme stratejisi olarak kullanmak için bu içsel ödüller, içsel
motivasyonlarla birleştiğinde öfkeyle saplantılı bir ilişki kur­
ma tehlikesi yükselir.
Kırılma
Aşın epinefrin, norepinefrin ve dopamin salgılanması­
nın bir bedeli vardır. Kaçınılmaz bir şekilde bir kırılma, bir
son yaşanır. Epinefrin, kalp krizi geçiren ve kalbi durmuş
hastalara enjekte edilen güçlü bir kimyasaldır. Herhangi bir
amfetamin ile olabileceği gibi, öfkeniz arttığında, modunuz­
da bir düşüş olur. O enerji patlaması başka bir yerden, sanki
gelecekten geliyordur. Bu yüzden, her öfke krizinden sonra
çoğunlukla depresyon yaşanır. Bu mutsuzluk demek değildir
ama üzerinize bir rehavet çöker. (Psikologlar bunu mutluluk-
220

--- Sayfa 221 ---
Öfke Kontrol Rehberi
tan keyif alma kapasitesinin düşmesi anlamına gelen anhe­
donya olarak tanımlar.)
Düşünün: En son gerçekten sinirlendiğinizde, kendinizi
mutsuz hissetmediniz mi? Ne kadar çok öfkelenirseniz son­
rasında da o kadar çok mutsuz olursunuz. Bu da sadece verdi­
ğiniz psikolojik bir tepkidir; kızgınken sevdiğiniz birini incit­
mek gibi sizi utandıracak herhangi bir şey yapmış olmanıza
gerek yoktur.
Dopamin etkisi dikkate alındığında bu zorluk ciddi an­
lamda artar. Kronik dopamin salgılanmasındaki sorun şudur:
Beynin algılayıcıları zaman içerisinde duyarsızlaşır ve bu da
daha az mutluluk salgılamasına neden olur. Küçük bir miktar
dopamin size sadece geçici bir süre için "normal" hissetmeni­
ze yardım eder. Zararlı madde kullanımında olduğu gibi, öfke
bağımlısı da eskisi gibi mutlu hissetmek için yüksek miktarda
dopamin salgılamaya can atacaktır ve bunu yapabilmenin tek
yolu da, sözlü veya fiziksel şiddet kullanarak, hiddetlenmek
ve bunu daha fazla dışarıya göstermektir. İşte öfke bağımlılı­
ğı bu şekilde ortaya çıkar.
Rehin Alınan Beyin
Bağlılık oluştuğunda, öfkeyi oluşturan sinirsel döngü sü­
rekli aktif olduğu için sağlamlaşır ve güçlenir. Zamanla dür­
tüler güçlenir, bu dürtüleri harekete geçiren tavırlar o kadar
çok tekrarlanır ki bu haliniz size tamamen normal görünür.
Hatta ve hatta o kadar güçlenir ki sinirlenmenize karşı çıkan
herhangi bir şey hemen gerginlik yaratır. Daha kötüsü, beynin
bu süreci mantığı ve sağduyusu ile düzenleyen kontrol bölü-
22 1

--- Sayfa 222 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
mü de zamanla körelir. Gittikçe güçlenen öfke tepkisi merkez
kontrol bölgesinin zayıflaması ile birleşince karşımıza rehin
alınmış bir beyin çıkar.
İşte bu yüzden öfke bağımlılığı da madde, alkol ya da ku­
mar bağımlılığı kadar ciddi bir sorun olabilir.
Öfke Bağımlılığı İle Nasıl Baş Edilir
Öfke bağımlılığı yukarıdaki olayları durmadan tekrar
eder . . . Zamanla daha da kötüleşeceğini kabul edin. Bu dön­
güyü durdurmak zordur ve bu döngüye dahil olan herkes
için sonuç yıkıcı olur. Ama böyle yaşamak zorunda değilsi­
niz. Öfke ve hiddet bağımlılığı ile nasıl baş edeceğiniz ko­
nusunda size yardımcı olacak birçok seçenek olduğu için
şanslısınız:
1 . Karşılanmamış ihtiyaçlarınızı tanımlayın ve onlarla
ilgilenin. Öncelikle insanların çocuklar gibi duygu­
sal birtakım ihtiyaçları olduğunu öğrenin. Her öfke
bağımlısının, o farkında olmasa bile içinde yaralı bir
çocuk vardır. Duygusal ihtiyaçlarınızı karşılamanın
en iyi yolu içinizdeki çocuğu büyütmektir. Kendinizle
ilgilendikçe ve baştan aşağı iyi hissetmeye başlayınca
ilişkilerinizi daha rahat kurmaya başlayacağınızı gö­
receksiniz.
2. Bir ilişkiye nasıl dahil olduğunuzu keşfedin. Sizin
özelliklerinizi keşfedebileceğiniz kitaplara, danış­
manlara veya öfke programlarına başvurun.
3. Öfke patlamalarınızı nasıl dindireceğinizi keşfedin.
Bu öfkenizi kontrol etmek ve öfke bağımlılığının
222

--- Sayfa 223 ---
Öfke Kontrol Rehberi
döngüsünü kırmak için etkili bir yoldur. Spor yap­
mak, sağlıklı beslenmek, rahatlamak ve meditasyon
yapmak duygusal anlamda kendinizle ilgilenmenize
fayda sağlar. Aynca, geceleri çekeceğiniz iyi bir uyku
sağlıklı bir öfke kontrolü için gereklidir.
4. Öfkenizden ve hiddetinizden nasıl kurtulacağınızı
keşfedin. Bu öfke ve hiddet döngüsünden sizi kurta­
racaktır.
5. Hayatınızı ve ilişkilerinizi düzenleyecek güçlü ve po­
zitif adımlar atarak öfkenizi nasıl kendinizden yana
kullanabileceğinizi keşfedin.
223

--- Sayfa 225 ---
BÖLÜM: 1 2
DİNMEYEN BİR ÖFKEYİ
DİNDİRMEK
Dinmeyen öfke dediğimiz şey şudur: Harcanan çabalara
rağmen kurtulamadığınız öfkedir. Doğası gereği inatçı öfke
geçmişinizde yatar. "Öfkenizi Ele Almak" bu tür kurtulması
zor öfkeyi kontrol etmek için verimli bir yöntemdir. Atılması
gereken ilk adım, size duygusal anlamda acı veren olaylara
odaklanmak ve o acıya duyduğunuz öfkeyi ifade etmektir.
Yaşadığınız travmaya tekrar tekrar odaklandığınızda içiniz­
de bulunan acı yavaş yavaş geçer ve sizi bir daha etkilemez.
Öfkenizi içinizden salarak ve duygusal olarak kendinizi ifade
ederek odaklanmak size ondan ve içinizde biriktirdiğiniz eski
yaralardan kurtulmanızı sağlar ve böylece siz daha rahat, sa­
kin ve mutlu hissedersiniz.
Kimler Öfke Sorunlarını Çözme İhtiyacı Hisseder?
Bazen insanlar, bu kitapta belirtilen yöntemleri uygulasa­
lar bile öfkelerinden kurtulamazlar. Bu durum öfkeniz derin
bir yaraya ve hayal kırıklığına dayandığında ortaya çıkar. Bu
zorluk, öfkenize neden olan şeyi doğrudan bulamadığınız za­
man daha da karmaşık bir hal alır.
225

--- Sayfa 226 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
Öfkelerini ele alıp çözmeye çalışmanın faydalı olabilece­
ği üç tip insan vardır. İlki, öfkeli olduğunu kabul etmiş ve
bu duygularını çözmek için yapıcı yollar arayan insanlardır.
İkincisi öfkeli olmayan ama hem kurdukları ilişkilerde hem
de kendi içlerinde sorunlar yaşayan ve bugün yaşadıkları so­
runlara neden olan travmayı atlatamamış insanlardır. Üçüncü
tip insanlar ise geçmişte yaşadıkları sorunlarla gayet iyi bir
şekilde başa çıkabilen insanlardır ve yaşadıkları can sıkıcı
olaylarla baş etmenin sağlıklı yollarını arayanlardır.
Duygu Boşalması ve Katarsis Üzerine
Duygu boşalması ve duygularınızdan arınma hislerinizi
-korku, mutsuzluk, öfke, bağımlılık- güçlü bir şekilde ifade
etmektir. Bu o kadar güçlü olmalıdır ki kendinizi "temizlen­
miş" hissedersiniz. Bunu yapmak duygularınızı önemli bir
derece azaltır veya onu tamamen yok eder.
Bilgi:
Katarsis "arınma" veya "temizlenme" anlamına ge­
len Yunanca bir kelimedir. Trajik oyunlarda veya di­
ğer sanat biçimlerinde seyirciye duygusal bir arınma
yaşatan etkiyi tanımlamak için kullanılırdı. Aristo­
teles gibi felsefeciler bir trajedi izlerden korku ve
acıma gibi duygular hissetmenin seyircide bir arınma
yaşatacağına ve böylece duygusal bir denge kuraca­
ğına inanırlardı.
Duygu boşalması yöntemi hapsolmuş hislerinizden kur­
tulmak için uygulayacağınız yeni bir yöntem değildir. Antik
226

--- Sayfa 227 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Yunan'da ortaya çıkmış olan "katarsis" tanımı tam da duygu­
sal boşalma yöntemi ile paraleldir. Modem zamanlarda ise
bu yöntem, fikirleri hidrolik öfke modeline temel oluşturan
Sigmund Freud'un eseri ile bağlantılıdır. Bu modele göre, ya­
şanılan hüsranlar öfkeye neden olur ve bunlar insanın içinde
birikir. Bu duygular biriktikçe baskı yapar ve bu baskı duygu
boşalmasına veya duygudan kurtulmaya kadar artarak devam
eder. Eğer öfkenizi boşaltmazsanız, içinizde biriken duygular
kişinin agresif bir patlama veya farklı hiddet problemleri ya­
şamasına neden olur.
Dikkat
Birçok uzman, duygu boşaltımı yönteminin öfke gibi
zehir duyguları "temizlemek" için etkili bir yol olmadığını
düşünür. Araştırmalar, duygu boşaltımının öfke kontrolü için
etkili bir yol olmadığını hatta bu yöntemin öfke problemlerini
daha da arttırdığını gösterir.
2002' de yapılan bir araştırma, kum torbasına vurarak öf­
kesinden kurtulmaya çalışan insanların eskisinden daha fazla
öfkeli davranmaya başladıklarını kanıtlamıştır. Bunun gibi
olaylar "katarsis mitini" tekrar gündeme getirmiştir: Katarsis,
etkili bir biçimde yaşandığında, insanlara daha az öfkeli ol­
mak yerine, paradoksal bir biçimde, daha fazla sinirli olarak
öfkeden kurtulmayı gösterir. Bu bakış açısı, duygusal arın­
manın kısa vadeli bir "mutluluk" verdiğini kabul eder fakat
karşılığının ağır olacağını da vurgular: Gelecekte yaşanabile­
cek olası ve daha güçlü bir öfke ve agresiflik.
Diğer araştırmalar daha da karmaşık bir tablo sunar. Ör-
227

--- Sayfa 228 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
neğin, İllinois Urbana -Champaign Üniversitesi'nde yapılan
bir araştırma, duygu boşaltımı sayesinde yaşanan öfke prob­
leminden tamamen kurtulabilineceğini kanıtlamıştır. Her ne
kadar bazı duygu boşaltımları her zaman uygulanabilir olma­
sa da (taciz, fiziksel şiddet ve sözlü taciz gibi) uygulanabilir
(yani şiddet içermeyen) duygu boşaltımları sadece sakinleş­
tirici bir etki yaratmaz; fakat aynı zamanda ileride yaşanabi­
lecek olası bir öfkeyi de kontrol altına almak için kişilere bir
yöntem sağlar.
Ulaşılmak istenen sonucu elde etmek için, kurulan mantık
duygu boşaltma yönteminin nasıl izlendiği kadar önemlidir.
Psikolog Rollo May'in gözlemlerine göre, yanlış bir duygu
boşaltımı "korkunç" bir hatadır. "Tedavi için gerekli olanla­
rı yaşanıyormuş gibi gösteren bir illüzyon olabilir. Deneyim
oldukça önemlidir; fakat bu deneyim hastanın algılarını, sem­
bollerini veya mitlerini değiştirmiyorsa, bu deneyim eksiktir
ve bir mastürbasyon etkisi yaratır."
Bunu akılda tutun ve bu bölümde yer alan duygusal bo­
şaltma yöntemlerini izlemeden bu yöntemi denemeyin.
*
Önemli:
Kötü bir suçtan veya kazadan kaynaklanan travmala­
rı atlatmaya çalışırken duygu boşaltma yöntemlerini
kullanmak yeniden bir travma yaratabilir. Eğer trav­
ma yaşadığınızı düşünüyorsanız bir uzmana danışma­
dan öfkenizi yenmeye çalışmayın. Travmanızı aşmak
için size özel alternatif yollar bulunabilir.
228

--- Sayfa 229 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Öfke Kontrolünde Başarılı Olmanın Anahtarı
Duygu boşaltım yöntemini daha verimli bir hale getirme-
nin üç temel noktası vardır:
1 . Öfkenizi kendi kendinize boşaltmayın ve "yaşamayın."
2. Öfkenizi başkalarına yöneltmeyin (hayvanlar dahil).
3. Öfkenizi düşmanca niyetler için kullanmayın.
Öfkenizi düşünme tanımı, öfkenizi kendinize veya başka-
larına yönlendirmeyi içermez. Örneğin, fiziksel olarak ken­
dinizi başka bir şeye yönlendirirken aslında öfkenize sebep
olan şeye odaklanmanız gibi "hayali" dışa vurumlar zarar ve­
ricidir. Eğer duygu boşaltımına düşmanca veya agresif tavır­
larla başlıyorsanız, öfkenizden kurtulmaya çalışmıyorsunuz
demektir, sadece deliriyorsunuz demektir.
Duygu boşaltımı sürecinin başında olsanız bile elinizden
geldiğince bu üç öneriyi yaptığınızdan emin olun. Eğer bun­
ları yaparsanız öfke yönetiminin verimli geçtiğini göreceksi­
nizdir. Kesin bir gelişim gösterdiğinizi göreceksiniz; çünkü
süregelen sorunlarınızı yenmeye çalışıyor olacaksınız ve yeni
sorunlar yaratmayacaksınız. Bu önerileri uygulamamak süre­
cinizi kısıtlayacaktır.
Belki de bir benzetme yardımcı olur. Kurtulmanız gere­
ken bütün kötü deneyimleri (tacizler, kayıplar ve başarısızlık­
lar gibi) biçmek için kullanacağınız ve boşaltmanız gereken
bir gölet olarak düşünün. Bu bazıları için bir su birikintisi
olabilir veya bir göl: Bu duygusal yaralarınızın sayısına ve
derinliğine göre değişir. Göledi düzgünce boşalttığınız za­
man, havuzunuzu sudan arındırmış olursunuz. Fakat öfkenizi
kendinize veya başkalarına yönlendirdiğinizde ya da düş-
229

--- Sayfa 230 ---
Dr. Roberı Puff & Dr. James Seghers
manca birtakım olaylara giriştiğinizde, havuza biraz daha su
eklersiniz. Belki kısa vadede bir rahatlama yaşarsınız ama
öfke probleminiz size yeniden dönecektir. Amacınıza doğru
adım atıp artan bir uyuma ulaşmak yerine geri adım atmış
olursunuz. Yani bu üç öneriyi uygulamanız önemlidir.
?
•
Soru:
Öfkenizden düşmanca duygular beslemeden kurtul­
mak mümkün mü?
Evet. Öfke kontrol yönteminiz agresif olabilir ama
bunu yaparken önemli olan kurduğunuz mantıktır.
Öfkenizi ifade ederken intikam almayı düşünmeyin.
Bunun yerine hissettiğiniz bütün düşmanca duygu­
lardan arınmaya odaklanın.
Öfkenizi 5 Adımda Ele Almak
Aşağıdaki 5 adım öfkenizi ele alıp onu kontrol etme yo­
lunda size faydalı olacaktır. Dikkatlice her bir adımı uygula­
yın ve yukarıda belirtilen üç öneriyi akılda tutun.
1. Adım: Duygularınızı Dinleyin
Öfkenizi boşaltmak için öfkenize neden olan gerçek kay­
nağa doğrudan bağlanmak önemlidir. Eğer öfkeniz belirli
bir kişiye ve kişilere yönelikse o insanlara karşı düşmanca
duygular yaşayacaksınızdır. Bu durumdan kaçınmanın en iyi
yolu doğrudan o insana odaklanmak yerine onun ne yaptığı­
na -sizde olumsuz duygular uyandıran şeyin gerçekten ne ol­
duğuna- odaklanmaktır. Amaç size yanlış yapan insana karşı
230

--- Sayfa 231 ---
Öfke Kontrol Rehberi
agresif duygular hissetmek değildir; asıl amaç yaptığı yanlışa
ve bunun sizi nasıl etkilediğine odaklanmaktır. Durumu yeni­
den gözden geçirdiğiniz, bu bölümün son adımı da kurtulmak
istediğiniz duyguyu doğrudan bir ilişki kurmaktır.
Eğer duygularınızı görmezden gelme eğiliminiz varsa, ki
bu çekingen öfke veya pasif-agresif öfke geliştiren insanlar­
da görülür, bu adım özellikle sizin için çok önemlidir. Eğer
hemen boşaltmak istediğiniz öfkeye ulaşamıyorsanız, sonuç
beklemediğiniz gibi olabilir. Gerekirse, sessiz ve kendiniz­
le konuşabileceğiniz özel bir yer bulun. Yüksek sesle neler
hissettiğinizi söyleyin. Herhangi bir duygu hissettiğiniz onu
korumaya çalışın ve güçlenmesine izin verin. İnsanlar ge­
nellikle duygularını kapatırlar ve onların güçlenmesine izin
vermezler. Siz tam tersini yapacaksınız: Duygularınızın bü­
yümesine izin verin ve hatta onları abartın. Öfkenize neden
olan durumu veya durumlar tekrar düşünün ve ilk anda his­
settiğiniz gerçek duygunun sizi sarmasına izin verin. Fiziksel
bir duyum hissedip hissetmediğinize dikkat edin. Öfkenizle
ilişki kurdukça, kas gerilimi veya nefes alıp vermelerinizin
hızlanması gibi fiziksel değişimler fark edeceksiniz. Bu his­
lerin merkeze oturmasına izin verin.
2. Adım: Kurtulmaya Odaklanın
Araştırmalar yanlış uygulanan bir öfke boşaltımının,
özellikle bu öfke boşaltımı nefret içeriyorsa, öfke problem­
lerini doğurabileceğini gösterir. Bu hatayı yapmayın. Duygu
boşaltımı agresifleşmek ile karıştırılmamalıdır. Öfkeniz veya
acılarınızla bağlantı kurduğunuzda ve bunları boşaltmak iste­
diğinizde gerçekten bu öfkeyi kabul etmeye ve ondan kurtul-
23 1

--- Sayfa 232 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
maya niyetlenin. Unutmayın: Öfke boşaltımının amacı yeni­
den öfkelenmek değildir. Bu boşaltımın amacı zaten içinizde
olan öfkeden kurtulmaktır.
3. Adım: Öfkenizi Boşaltln veya İfade Edin.
Kendinizi şöyle durumlar içerisinde bulabilirsiniz: Yoğun
duygulardan bunalmış ve onları kontrol altına almak iste­
yebilirsiniz veya birikmiş duygularınızda boğulmuş olabilir
ve bunları ifade etmek isteyebilirsiniz. Duygu boşaltımı her
iki durumda da faydalıdır. Duygu boşaltımı için birçok yol
vardır ve bunlardan en yaygın olanları bir sonraki bölümde
anlatılacaktır. Özgürce farklı farklı metotlar deneyebilirsiniz.
Uygulamak istediğiniz yola odaklanmak yerine, ikinci
adımda geliştirdiğiniz "gönderme" amacına odaklanın. Ken­
di kendinize ve tekrar tekrar "Ben bu öfkeden kurtuluyorum."
deyin. Bunu yapmak öfkenizi dışarı akıtmanıza veya öfkenizi
tüketmenize faydalıdır, bunun sonunda daha rahat hisseder­
siniz ve artık öfkenizle baş etmeye hazırsınızdır. Yorulana
kadar, öfkenizi ve mutsuzluğunuzu tamamen dışarı akıtana
kadar duygu boşaltımını yapın. Olabildiğince, olumsuz duy­
gularınızı akıtana kadar durmayın.
Adım 4: Sakinleşin
Birçok insan duygu boşaltımını 3. adımdan sonra bitirir
ama bu bir hatadır. Süreç yarım bırakılmış olur. 3. adımdan
sonra tükenmiş hissedersiniz. Geride kalmış olan psikolojik
uyanma hissinin geçmeye başladığını fark edersiniz. Öfkeni­
zi veya onunla ilişkili olan mutsuzluk veya utanç gibi duygu-
232

--- Sayfa 233 ---
Öfke Kontrol Rehberi
larınızı dışarı akıttığınızda bu durumu pekiştirmek için sakin
olduğunuz bir hale kasıtlı olarak geçersiniz. Yavaşça derin
derin nefes alın. Dik oturun veya dik durun, gözlerinizi ka­
patın ve sadece, derin derin nefes alın. Bu adımı en az 5 da­
kika gerçekleştirin. Nefes aldıkça, vücudunuzda olan fiziksel
değişimleri fark edin ve bunun bütün bedeninize yayıldığını
hissedin.
Gerekirse ve özellikle vücudunuzda herhangi bir kasın
gerildiğini hissederseniz, o bölgenizi rahatlatmaya çalışın,
önce kaslarınızı gevşetin ve sonra gerilimden kurtulun. Bu­
nun nasıl bir his olduğunu keşfedin. Nefesinize odaklanın.
Daha fazla sakin ve daha huzurlu olmaya çalışın. Acele etme­
yin, bu adımı uzun uzun uygulayın.
Adım 5. Kurtuluş
Yaralarınızı veya şişliklerinizi dindirmek ve iyileştirmek
için kullandığınız tıbbi ilaçlar gibi, bu son adım da öfkenizin
merkezindeki psikolojik yaranıza duygusal bir ilaç olacaktır.
Rahatça nefes almaya devam ederken sevgi ve bağlılık gibi
olumlu duygular hissetmeye çalışın. Kendinize, öfkeli oldu­
ğunuz insana veya herhangi bir insana. Bu duyguların sizi
sıcak bir battaniye gibi sarmasına izin verin.
Öfkenizi Ele Alma Yöntemleri
Öfkenizi boşaltmak için uygulayabileceğiniz birçok yön­
tem vardır, bu kitapta bunların hepsini sıralamamız biraz zor.
Bir önceki bölümde belirtilen 5 adımı istediğiniz gibi uygula­
yın. Kendinize en uygun olan yöntemi geliştirmek en önem-
233

--- Sayfa 234 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
lisidir. Bunu yapmanızda bir yanlış yoktur, önemli olan öfke­
nizi boşaltmanın kimseye zarar vermiyor olmasıdır.
Spor Yapmak
Spor yapmak, öfke dindirmek için oldukça tercih edilen
bir yöntemdir. Egzersiz yelpazeniz profesyonel ve atletik bir
spordan her gün parkta yarım saat yürüyüş yapmaya kadar
geniştir. Yapmak istediğiniz egzersiz hakkında her yerde bil­
gi bulabilirsiniz: kitaplar veya dergiler okuyun, profesyonel
birileriyle konuşun, dans CD'lerini deneyin. Her tür egzersiz
öfkenizi ifade etmeniz için faydalı olacaktır.
Bilgi:
Yapılan birçok araştırma düzenli yapılan egzersizle­
rin, özelikle aerobik içeren programların , depres­
yonu engellediğini veya azalttığını göstermiştir. Ve
şimdi de bunun öfkeyi dindirdiğini de biliyoruz. Ya­
kın zamanda yapılan bir çalışmada araştırmacılar her
gün 30 dakika aerobik yapan katılımcıların öfkelerini
kontrol altına almakta daha başarılı olduklarını bul­
dular.
Eğer uzun zamandır spor yapmıyorsanız yavaş yavaş
başlayın. Doktorunuza danışın ve size spor yaparken hocalık
yapabilecek birini bulun. Eğer bu düzeni yavaş yavaş oturtur­
sanız kolayca alışırsınız. Öfkenizi yenmeniz için spor yapma­
nın stresi azaltma, ruh halinizi düzenleme ve fiziksel sağlık
gibi olumlu yönleri de vardır.
Yaptığınız sporun yoğunluk kararlılığınız kadar önem-
234

--- Sayfa 235 ---
Öfke Kontrol Rehberi
li değildir. Ne yapmayı seçerseniz seçin, sadece yapmaya
devam edin. Ama sporun duygusal yaralarınızı iyileştirmek
için tek yol olmadığını aklınızdan çıkarmayın. Spor yaparken
öfkenizi kontrol etmeye çalışmalısınız. Önemli olan öfkenizi
hissetmen izdir.
Vurmak
Bir şeylere vurmak insanların öfkelerini çözümlerken
kullandıkları en popüler yöntemlerden biridir. Plastik bir
sopa alıp yatağınıza, kanepenize, bir oyuncağa veya öfkeli
olduğunuz insanın yerine koyduğunuz herhangi bir nesneye
vurmaya başlayabilirsiniz. Bazı insanlar sopa yerine yum­
ruklarını kullanmayı tercih ederler. Bazıları ise eldiven giyip
kum torbasını döverler. Bütün bu yöntemler uygulanabilir,
fakat bunları kendinize zarar vermeden ve daha önce belirti­
len 5 adımı akılda tutarak yapmanız lazım .
'
-
Dikkat:
.
Kırıldığında sizi veya bir başkasını üzecek herhangi
bir eşya kullanmamaya dikkat edin.
Unutmayın, bunu yapmanızdaki amaç sizde öfke, acı
veya mutsuzluk uyandıran olayı veya meseleye odaklanmak­
tır, yani önemli olan duygularınızdır. Belirli bir olaya odak­
lanmak gerekli değildir. Duygularınızın eylemlerinize akma­
sına izin verin ve bu duygulardan kurtulmaya niyetlendiğiniz
zaman vurmaya başlayın.
235

--- Sayfa 236 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
Çığlık Atmak
Öfkenizi dışarı atmanızın bir başka yolu ise çığlık atmak­
tır. Bu yöntem oldukça basittir: Sadece bağırın. İçinizde ya­
tan öfkeyi bu şekilde dışarı çıkarmak oldukça memnuniyet
vericidir. Sadece dikkatli olun, yoksa sesiniz kısılabilir.
Birçok insan, doğal olarak, başkalarının onları duyaca­
ğından çekinir. Eğer bu konu sizi endişelendiriyorsa, bu kay­
gınızı azaltacak birkaç yöntem vardır:
•
Bir iki tane yastık bulun ve onları yüzünüze bastırıp
çığlık atın. Eğer hala başkalarının sizi duyabildiğini
düşünüyorsanız bir iki parça bir şey daha ekleyin.
Eğer ses size hala yüksek geliyorsa kaydedip daha
sonra dinleyebilir veya herhangi bir arkadaşınıza se­
sin başkalarını rahatsız edip etmediğini sorabilirsiniz.
•
Eğer arabanız varsa ve içinde yalnızsanız, orada çığ­
lık atın. Eğer normal bir hızda gidiyorsanız ve camlar
kapalıysa kimse sizi duyamaz. Fakat aynı zamanda
yola konsantre olup arabanın kontrolünü kaybetme­
meye dikkat edin.
•
Çığlık atmanın normal olduğu konser veya spor kar­
şılaşmalarına gidin. Etrafınızdaki herkes sizin sadece
tutkulu bir fanatik olduğunuzu düşünecektir!
•
Yalnız kalabileceğiniz doğal bir ortama gidin ve sesi-
nizin dağlarda veya kumsal yankılanmasını dinleyin.
•
Suyun altında çığlık atın. Kimse sizi duyamaz.
Etrafınızda İnsanlar Varsa
Bütün bu yöntemler uygulanabilir değilse öfkenizi nasıl
dışarı atarsınız? Örneğin, sınıftasınız. iştesiniz veya arabada
236

--- Sayfa 237 ---
Öfke Kontrol Rehberi
öfkeli olduğunuz eşinizlesiniz veya öfkenizi dışarı atmak için
özel alanınız yok. Dikkat çekmek veya etrafınızdaki insan­
ları korkutmak istemiyorsunuz ama aynı zamanda bu duy­
gulardan kurtulmak istiyorsunuz; çünkü içinizde oluşturduğu
baskı artıyor. Sizi kızdıran insana patlamak veya stres baş
ağrıları çekmek istemiyorsunuz. İşte size sınırlar çizebile­
ceğiniz ve öfkelenmeden fikriniz ve duygularınız hakkında
kararlı olabileceğiniz birkaç öneri hazırladık. Öfkenizi atmak
için elinizi yumruklamayı deneyin. Basitçe bir veya iki eli­
nizi yumruk yapın ve birbirine vurun. Eğer ellerinizi saklar­
sanız kimse sizi fark etmez. Veya ayağınızı yere sıkıcı bastı­
rın ya da vücudunuzdaki herhangi bir kasınızı kasın. Bunlar
insanlarla birlikteyken yapabileceğiniz ölçülü egzersizlerdir.
Eğer durum çok can sıkıcıysa, özel alanınızda yaptığınız öfke
boşaltımı sırasında veya bu kitapta belirtilen yöntemleri uy­
gularken o durumu ve duyguları yeniden hatırlama ihtiyacı
hissedeceksiniz. Fakat önemli olan bu yöntemlerin, size kar­
şınızdaki ile konuşurken veya durumu yaşarken çözümü sun­
masıdır, siz zaten gerisi ile ilgilenebilirsiniz.
'
-
Dikkat:
Birçok insan bilinçsiz bir şekilde strese tepki olarak
çenelerini sıkarlar veya boyun kaslarını ve omuz­
larını gererler. Bu baş ağrısı, kas gerilmesi ve TEB
(temporomandibular eklem bozuklukları) gibi çene
ve eklem sorunları ortaya çıkarabilir: Size bu şe­
kilde zarar veren tepkiler yerine neden stresinize
önceden aldığınız önlemlerle tepki vermiyorsunuzr
Size bütünlüklü bir birey olarak daha iyi bir sağlık
sunmaları için beyninize ve aklınıza birlikte çalışmayı
öğretin.
237

--- Sayfa 238 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
Sanat
Sanat, kendinizi ifade etmeniz için ve terapilerde işe ya­
rayan mükemmel bir yöntemdir. Fakat birçok akademik ve
klinik araştırmalar sanat için sanatın sizi kronik öfkenizden
kurtarmak için etkili bir yöntem olmadığını göstermiştir.
Bilgi:
Eğer öfkeliyseniz ve bunu nasıl ifade edeceğinizi bil­
miyorsanız, sanat yoluyla bunu dile getirmeniz sizi
özgürleştiren, yaratıcı ve sağlıklı bir yoldur. Eğer öf­
kenizi kelimelerle nasıl anlatacağınızı bilmiyorsanız
bu mükemmel bir alternatiftir. Sanat "tehlikeli" ola­
rak atfettiğiniz karşı duyguları nasıl ifade edeceğinizi
bulmanız için atacağınız ilk adım olabilir.
Öfkenizi boşaltırken kullanacağınız ve bu bölümde gör­
düğünüz 5 adımı, yaralı duygularınızı iyileştirmek için sanatı
kullanırken de uygulayın. Çocuklar ve birçok yetişkin öfkele­
rinizi ifade ederken sanata başvurmayı severler. Hissettikleri
öfkeyle onu tanımlayan bir resim yapabilirler veya bir ese­
ri tamamen mahvedebilirler. Bırakın siz yaratırken öfkeniz
dışarı çıksın. Cinsel saldırıya uğramış bir kişi koyu kırmızı
tonlarını kullanarak bir resim yapabilir. Bir başkası vücut bö­
lümlerini birbirine karıştırarak hissettiği karmaşayı veya iliş­
kisizliği yansıtabilir.
Sanatsal olarak kendinizi ifade etme yöntemleri arasın­
da dans etmek, yaratıcı birtakım hareketlerde bulunmak ve
görsel bir şeyler üretmek vardır. Örneğin hikaye anlatan bir
dans koreografisi oluşturabilirsiniz. Bunun için özel bir ders
238

--- Sayfa 239 ---
Öfke Kontrol Rehberi
almanıza gerek yok. Bu sizin hikayeniz ve bir bütün olarak
-vücudunuz, aklınız ve ruhunuz- yaşadıklarınızı seyircinin
siz olduğu bir gösteriye sunabilirsiniz.
Yaratıcı hareket dediğimiz şey dans etmekten biraz farklı.
Bu tek, basit ve birbirini tekrar eden bir hareket veya hare­
ketler serisi olabilir ve bunlara bir anlam yükleyebilirsiniz.
Görsel yaratıcılık ise bir diğer faydalı yöntemdir. Örneğin,
bir insanın içindeki kötülüğü yakan ve geriye sadece değen
veya iyi değerleri bırakan bir resim düşünebilirsiniz. Hayal
gücünüzü kullanın ve size iyileşmenizde faydalı olabilecek
sembolik anlar düşünün.
Görsel yaratıcılıkta kullanabileceğiniz ve eğlenceli bir
yöntem var. Kendinizi yaşadığınız sorunların üzerinde ha­
yal edin. Hayat yolunda yürüdüğünüzü ve problemlerinizin,
siz yukarıya tırmanırken ayağınıza ve bileklerinize takılan
sarmaşıklar olduğunu düşünün. Onları ezerek, keserek veya
sadece üzerlerinden atlayarak onlardan kurtulduğunuzu dü­
şünün. Bu zorlukları yendiğinizde hissedeceğiniz heyecanı
düşünün. Bu sadece bir örnekti; görsel yaratıcılık sizin hayal
gücünüz kadar sınırsızdır.
Günlük Tutma
İnsanlar günlük tutarak öfkelerinden kurtulduklarını söy­
ler. Bu tıpkı öfkeli olduğunuz insana onun veya onun davra­
nışları hakkında ne düşündüğünüzü ve hissettiğinizi "söyledi­
ğiniz" çığlık atma yöntemine benzer. Tek fark kelimelerinizi
dile getirmek yerine yazıyorsunuz. Eğer isterseniz yazdıkları­
nızı size destek olan yakın bir arkadaşınıza veya terapistinize
239

--- Sayfa 240 ---
Dr. Robert Pu.ff & Dr. James Seghers
yüksek sesle okuyabilirsiniz.
Öfke Boşaltımı Ne kadar Sürer?
Geçmişte yaşadığınız acı ve kötülükten kurtulmak için ne
kadar süre öfke boşaltımı yapacağınızı doğal olarak merak
edersiniz. En iyi cevap, her ne kadar tatmin edici olmasa da,
tamamen iyi hissettiğinizi söyleyene kadar olacaktır. Sizi o
raddeye taşıyacak günlerin, ayların veya yılların sayısı ya­
ranızın ne kadar derin olduğuna ve bu işi yapmakta ne kadar
kararlı olduğunuza göre değişir.
Gerçekten öfkenizden kurtulduğunuzu sizi yaralayan ola­
ya dönüp baktığınızda, öfke veya mutsuzluk hissetmediğinizi
anlarsınız. O anı açık bir şekilde hatırlıyorsunuzdur; ama o
sizde güçlü duygular uyandıracak kadar yoğun değildir. Ola­
yı hatırlamak bir film veya tiyatro oyunu izlemeye benzer.
Trajiktir ama sizde sadece ufak duygular uyandırır. En son
aşamada geçmişiniz hakkında düşüneceğiniz ve hissedeceği­
niz şey budur.
Hatıralarınızı temizlediğinizde ve artık üzerinizde bir et­
kileri kalmadığında bu sağlıklı durumu devam ettirmek için
hata çalışmalar yapabilirsiniz. Bu gündelik hayatta karşılaştı­
ğınız, sizi kızdıran olayları düşünmeniz olacaktır ve bu şekil­
de onların büyümesine izin vermeyeceksiniz.
240

--- Sayfa 241 ---
BÖLÜM: 1 3
MERHAMET VE AFFETME
İnsanlar gündelik hayatlarında genellikle affetme, tole­
rans, merhamet ve kabullenme gibi kavramları nasıl uygula­
yacaklarını bilmezler. Ayrıca bu fikirlere oldukça ön yargılı
yaklaşırlar. Merhamet etme ve affetme öfkenizden kurtulma­
nız için en güçlü yöntemler arasındadır. Hatta bu sayede en
zorlu ve diğer bütün yöntemlere direnen öfkelerinizi bile ye­
nebilirsiniz.
Öfkenizi Merhamet Ederek Dindirin
Merhamet stresi azaltmak veya yok etme isteği ve karşı­
nızdaki insanın duygularıyla sempati kurabilmeyi gerektirir.
Aynı zamanda hem öfkeli olup hem de merhamet duyamaz­
sınız. Merhamet duygusunu geliştirdiğiniz zaman öfkenizden
kaynaklanan düşmanca tavırları ve agresifliği yumuşatırsınız.
Merhamet yaralarınızın iyileşmesini ve normale dönme süre­
nizi hızlandırır ve affetmenizi kolaylaştırır.
Merhamet duygusu aynı zamanda mantıklıdır da. Be­
lirsizlikler, zorluklar ve karmaşanın yaşandığı bu dünyada
oluşturduğunuz mantıklı bir tepkidir. İnsanların merhamete
24 1

--- Sayfa 242 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
ihtiyacı vardır çünkü hayat zordur. Bu dünyada herkes hasta­
lanabilir ve yaralanabilir ama en sonunda herkes bu dünya­
dan gidecektir.
Ölüm her an herkesin başına gelebileceği için bu durum
karşısında hepimiz eşitizdir. Kimse ölümden kaçamaz. Etra­
fınızdaki insanları tanıdıkça, bu yolculuğu daha çekilebilir
bir hale getirirsiniz. Budistlerin bunu açıkladığı basit bir yol
vardır: "Tıpkı benim gibi sen de mutlu olmak istiyorsun, tıpkı
benim gibi sen de bu acıdan kurtulmak istiyorsun." Hissedi­
len o tanıdık korku ve arzu merhamet için temel oluşturur.
'
-
Dikkat:
Araştırmalar beynin merhamet etmeyi öğrenebildi­
ğini gösterir. Gürcistan'da bulunan Emory Üniver­
sitesi'nde yapılan araştırmalar sırasında merhamet
duymanın etkileri incelendiğinde araştırmaya katı­
lanların merhamet duygusu geliştirdiklerinde kan
basıncında bulunan stres hormonlarının düştüğünü
gözlemlediler ve bu oran merhamet geliştirme yön­
temlerini deneyen insanlarda daha da yüksekti.
Sinirli olduğunuzda veya sizi üzen, korkutan bir olay ya­
şadığınızda merhamet duymak tabii ki zordur. En zoru da
sevmediğiniz bir insana karşı merhamet geliştirmektir ya da
bu insana karşı hissedebileceğiniz sevginin çok uzakta oldu­
ğunu biliyorsanız. Ayrıca merhamet duygusu barındırmayan
insanlara karşı da merhamet geliştirmek çok zordur.
Bütün bunlara ek olarak, hayatta yaşadıklarınız sizin mer­
hamet duyma ve bekleme duyunuzu azaltabilir. İnsanlar ge-
242

--- Sayfa 243 ---
Öfke Kontrol Rehberi
nellikle kendilerini şöyle bir psikolojik döngünün içinde bu­
lurlar: Kendilerine merhamet duymaktan veya başkalarından
merhamet beklemekte engellerler. Acı merhameti engeller.
Öfke de merhameti engeller. Ve karmaşa da merhameti en­
geller. Ve eğer geçmişinizi kalbinizde bulunan merhametin
önüne bir engel olarak koyarsanız olumsuz duygular baskın
olacaktır.
Fakat bu duvarları beyninizin nasıl işlediğini fark ederek
-kendi bilincinizin farkına vararak- yıkabilirsiniz. Merhame­
tinizi bilinçli bir şekilde geliştirebilirsiniz: şefkatle dinlemeyi,
şefkatli düşünmeyi, şefkatli hissetmeyi ve şefkatli davranma­
yı öğrenin. Kendi acılarınıza olduğunuz kadar başkalarının
acılarını da paylaşmaya açık olun ve işte o zaman bütün acı­
ları azaltabilirsiniz.
İnsan Beynindeki Sorun
Beyniniz genleriniz tarafından yapılmıştır; sizin tarafınız­
dan değil, ama sizin için yapılmıştır ve hem muhteşem hem
de korkunç şeyleri içerebilir. Gerçekte, beyninizin gelişim
süreci size bir sürü sorun çıkarabilir ve bu yüzden iki tane
beyniniz vardır.
Biri eski beyniniz: Bu yıllar önce oluşmuş binlerce amaç,
tutku içerir ve bunlar hayvanlarda da bulunur. Tıpkı köpeği­
niz gibi size zarar verebilecek şeylerden kaçınırsınız. Sınırla­
rı olan, tutkulu ve statü endişesi barındıran biri olabilirsiniz.
Aynı zamanda arkadaşlık kurmak, üremek ve yavrunuzla il­
gilenmek istersiniz. Ayrıca, tıpkı köpeğiniz gibi, korku, öfke,
gerginlik, şehvet ve mutluluk hissedebilirsiniz.
243

--- Sayfa 244 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Fakat hayvanlardan oldukça farklısınızdır. Yaklaşık 2
milyon yıl önce ilkel atalarınızdan biri insan zekasını geliş­
tirmeye başladı ve böylece siz de hayal etme, mantık kurma,
harf ve dil kullanma gibi beceriler edindiniz. Bu "yeni" beyin
akıllıca kullanıldığında muhteşem bir şeydir, fakat bu eski
beyinle nasıl bir ilişki kurduğuna dayanır.
Örneğin, bir zebranın aslanı fark edip kaçmaya başladı­
ğını düşünün. Eski, hayvansı beyin tehlikeyi fark etmekte ve
ondan kaçmakta başarılıdır. Eğer zebra kaçmayı başarırsa,
oradan uzaklaşacak, sürüye yeniden dahil olacak ve mutlu
mutlu otlanmaya devam edecektir. Fakat bu durum bir insa­
nın başına gelirse, yeni beyin aynı senaryonun oluşmasına
izin vermeyecektir. İnsan "Bir aslan tarafından saldırıya uğ­
rarsam ne olur?" diye düşünmeye başlayacaktır. Sonra, insan
bir gece ansızın uyanıp "Yarın ne yapacağım? Çocuğumu na­
sıl koruyacağım." diye düşünecektir.
Tehlike geçmiş olabilir ama yeni beyin bunu asla unut­
maz. Yeni beyin durmadan olanı düşünür ve kuruntu üstüne
kuruntu kurar. Bu tabii ki aşamada aslanlardan nasıl kurtu­
lacağımız konusunda faydalı olabilir. Fakat aynı zamanda
duygusal hafıza olarak bilinen bir tuzak da olabilir. Bir başka
örnek ise modem zamanlardan geliyor. Tatillere bayıldığınızı
düşünün. Tatile çıkacağınız günü düşündükçe heyecanlanır­
sınız. Ama tatilde darp edildiğinizi ve hırsızlığa uğradığınızı
ve gününüzü hastanede bitirdiğinizi düşünün. Bir sonraki yıl
tatile çıkmayı düşündüğünüzde sizce ne olacak? Tabii ki siz­
de travma yaratan bu olay gün yüzüne çıkacak ve artık tatiller
sizin için hoş olmayacak.
244

--- Sayfa 245 ---
Bilgi:
Öfke Kontrol Rehberi
Yapılan çalışmalar, meditasyon yöntemi ile beynin
bilinci kontrol etmeyen bölümlerini çalıştırabileceği­
mizi göstermiştir. Deneyimli meditasyon uzmanları
büyük ölçüde meditasyon yaparken fiziksel birçok
değişim yaşamışlardır: nabız ve solunum oranının
azalması, oksijen kullanımının azalması, kan seviye­
sinin düşmesi ve beynin elektrik üreten bölgesinde
gerçekleşen değişimler gibi. Bunların hepsi rahatla­
ma belirtisi olarak kaydedilmiştir.
Aynı mekanizma, bir gece önce sarhoş olduğu için ebe­
veyni tarafından dövülen ama sabah yine aynı kişi tarafından
sevilen çocukta da işler. Bağlanma sistemi -beynin ebeveyne
karşı duyulan sevgiyi uyandıran bölümü- korku sistemi ile
karışır. Çocuk büyüdükçe ve diğer insanlarla bağlantılar kur­
maya başladıkça bir bağlanma sistemi geliştirir; ne yazık ki
duygusal hafızasında bu bağlanma sistemi çoktan zehirlen­
miştir. Artık akıl sağlık problemi yaşar.
Akıl sağlık problemi yaşayan birçok insan çıkamayacak­
ları bir girdabın içindelerdir. Kendilerini korkutan şeyleri dur­
madan düşünürler; hiçbir zaman iyi olamayacaklarına veya
ezik olacaklarına odaklanırlar. Hep olumsuz kişilik özellik­
lerine odaklanırlar. Bu onların suçu değildir; bütün insanlar
gelişmemiş eski beyin tehdidi altındadır. Beyin olumsuz bir
durum ve tehdit karşısında Velcro gibidir, ama olumlular kar­
şısında Tefton'a dönüşür.
245

--- Sayfa 246 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
Sorunu Düzeltme
Neyse ki insanlar eski beyinle yeni beyni birleştirme ko­
nusunda yeteneklilerdir. Dikkatiniz spot ışığı gibidir; nereye
vurursa aklınızın içinde orası daha aydınlık bir hale gelir. Bu
bilgi size merhamet geliştirmeyi sağlayabilir.
' -
Dikkat:
Bu egzersizi deneyin. Tatile çıkmadan önce bavu­
lunuzu hazırlarken yaşadığınız heyecanı veya bir
piyango bileti aldığınızda duyduğunuz heyecanı dü­
şünün. Birkaç dakika boyunca duyduğunuz heyecana
odaklanın ve vücudunuzda neler olduğunun farkına
varın. Ve bir anda dikkatinizi (kasıtlı olarak) herhangi
bir tartışmaya veya sizin için yakıcı olan bir kaygıya
çevirin. Şimdi vücudunuzda ne oldu? Odaklandığınız
konuya göre farklı hissettiniz mi?
Odaklandığınız nokta yaşanan diğer olayları spot ışığın
dışına, karanlığa iter. Alışveriş yaptığınızı ve 1 O tane mağa­
zaya girdiğinizi düşünün; girdiğiniz 9 mağazada satış ele­
manları size çok yardımcı oldular; ama son girdiğiniz ma­
ğazadaki oldukça kabaydı. Eve döndüğünüzde hangisini
düşünürsünüz? "Bu insanları nereden buluyorlar?" diye ken­
di kendinize söylenirsiniz. "Acaba mağaza müdürüne yazıp
onu kovdursam mı? Çok kabaydı." Artık bir girdabın ve öfke
sisteminin içindesiniz. Size kibar davranmış diğer bütün asis­
tanları unuttunuz. Kaba olan asistan spot ışığında olduğu için
diğerleri karanlıkta kaldılar.
Tabii ki, beyninizin neye ve neden odaklandığını anladı-
246

--- Sayfa 247 ---
Öfke Kontrol Rehberi
ğınız an dikkatinizi kontrol altına alabilir ve onu amacınıza
hizmet eden bir şekilde kullanabilirsiniz. Eğer, kasıtlı bir şe­
kilde, size nazik davranın o 9 insanı hatırlamak isterseniz ne
olur? Sadece birinin ne kadar kibar olduğunu, diğerinin nasıl
gülümsediğini, bir başkasının ihtiyacınız olan şeyi bulmak
için ne kadar çabaladığını düşünmeye zaman ayırın. Öfke gir­
dabından kurtulmak için adım atmanız niyet etmenizi gerek­
tirir ve o niyet de merhamet duymanız için altın anahtardır.
Merhamet duyma arzunuz niyetli olma ve motivasyonu­
nuz ile bağlantılıdır ve beyin sistemi içerisinde derinlerde bir
yerde yatar. Eğer merhamet etmek isterseniz, beyninizin bü­
tün algısını değiştireceksiniz. Önemli olan, bilinçli bir şekilde
temel motivasyonlarınızı seçebileceğinizi bilmenizdir ve tek­
rar tekrar deneyerek merhamet duygunuzu bu şekilde geliş­
tirebilir, büyütebilir ve olgunlaştırabilirsiniz. Bunu yaparken
beyninizi değiştirebileceğinizi ve bunun size düşüncelerinizi
ve hayatınızı kontrol etmenizde daha fazla güç vereceğini bil­
meniz gerekir.
Merhamet geliştirmeye odaklanan terapiler insanları ki­
barlıklarını hatırlatma ve farkına varmaları konusunda eğitir
ve merhameti bu hatıraların üzerine kurar. Zihniniz bir bahçe
gibidir; doğalından gelişebilir. Ama eğer bakımsız bırakırsa­
nız, hava koşullarından ve rüzgarın ona ne biçtiğinden etkile­
nir. Bazı şeyler bahçenizde yetişir, bazıları solar ve sonunda
siz ortaya çıkan sonuçtan hoşlanmayabilirsiniz.
Merhamet geliştirmeyi öğrenebilirsiniz, bu süreç sizi iyi­
leştirir ve olmak istediğiniz insan olma yolunda sizi yeniden
şekillendirir -yani bahçe- zihninize bakabilirsiniz. Bu süreç
cesaret ister. Eğer agorafobikseniz merhamet duygusu evde
247

--- Sayfa 248 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
oturup çikolata yemek değildir, bu kolay olandır. Merhamet
kaygılarınızla yüzleşmek demektir.
Bilgi:
Empati kurma duygunuz içinde gelişmiştir. Son za­
manlarda yapılan çalışmalar merhamet ve empati
duymanın beyinde ayna nöron olarak bilinen "zeki
hücreler"e bağlıdır. Bu özel hücreler mutluluk, kor­
ku ya da mutsuzluk gibi duyguları yaşadığınızda ya
da bir başkasını bunları yaşarken gördüğünüzde
ateşlenirler. Ayna nöronlar karşınızdaki insanların
hareketlerini, niyetlerini ve duygularını anlamanıza
yardımcı olur.
İki tür cesaret vardır: Fiziksel ve duygusal. Fiziksel cesa­
retin birçok örneği vardır. Duygusal cesaret ise size acı çek­
tiren ve eziyet eden noktalara odaklanma cesaretidir. Merha­
met bu tür noktaları keşfetmeniz için size yardımcı olabilir,
ama önce acınızı dindirmeye ve yatıştırmaya hazır olmanız
gerekir.
Affetme
Merhamete yakın olan bir kavram da affetmedir. Önem
verdiğiniz biri sizi incittiğinde öfkeye, gücenmeye veya in­
tikam duygularına tutabilir ya da tamamen affetmeye odak­
lanıp devam edebilirsiniz. Merhamet affetmeyi, affetmek
merhamet duymayı kolaylaştırır. Bu iki duygu da birbirini
destekler.
248

--- Sayfa 249 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Birçok insan karşısındakinin davranışları ve sözleri tara­
fından incitilir. Bu yaralar dinmeyen bir öfke, acı, hatta inti­
kam duygusu uyandırabilir ve eğer affetmeye çalışmazsanız
bunun bedelini en ağır siz ödersiniz. Bu acı dolu olay her
zaman hayatınızın bir parçası olabilir, ama affetmek bu acı­
nın yükünü azaltabilir ve hayatınızın olumlu yanlarına bak­
manız için size yardımcı olabilir. Affetmek aynı zamanda sizi
üzen kişiye karşı merhamet, empati ve anlayış göstermenizi
de sağlar. Affetmeye tutunarak barışa, umuda, minnete ve
mutluluğa sarılırsınız.
Affetmeye Neler Dahildir?
Affetmenin zor olan yanı öfkenizi içinizden kovmanız­
dır. Bunu yapmak da kolay değildir. Durumu zorlaştıran şey
ise sizi üzen olayı bir şekilde "kabullenmek", yanlışa karşı
hoşgörülü olmak ya da başkasının yanlış davranışına ortak
olmaktır. Fakat aynı zamanda eğer affetme motivasyonunuz
varsa bunun sizi güvenme ve öfke yükünden kurtaracağını
bilirsiniz ve bu hayatınıza daha iyi devam etmenizi sağlar.
Bütün bu kaygıları gün yüzüne çıkarmak kafa karıştırıcı ola­
bilir, en azından sözde. Aşağıda size affetmenin ne olmadığı­
nı gösteren birkaç nokta çıkardık:
•
Affetmek size yapılanı kabul etmek ya da yapılanı ar­
tık önemsiz görüyorsunuz demek değildir.
•
Affetmek öfkeli olduğunuz şeyi unuttuğunuz anlamı­
na gelmez. Aksine, affetmeniz olanı unutmadığınız
anlamına gelir. Size acı veren şeyi unutmak asla kabul
edilemez.
249

--- Sayfa 250 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
•
Affetmek sizi üzen şeye tekrar göz yumacağınız an­
lamına gelmez. Affetmek, olaya karşı duruşunuzu de­
ğiştirdiğiniz anlamına gelmez.
•
Affetmek, karşınızdaki insanda hiç suç olmadığını
düşündüğünüz anlamına gelmez. Eğer karşınızdaki
insanı olaydan sorumlu tutmuyorsanız affetmenin bir
anlamı yoktur.
Affetme salıvermektir. Öfkenizi, gücenme duygunuzu ve
acınızı salmaktır. Aynı zamanda karşınızdaki insan için de bir
şeyler dilemektir. Karşınızdaki insanın sizi incitmesinde so­
rumlu olduğunu inkar etmiyorsunuz ve size yapılan yanlışı
küçük görüp haklılaştırmış olmuyorsunuz. Yaptığı davranışı
onaylamadan da karşınızdakini affedebilirsiniz.
Size yanlış yapan insandan artık daha fazla nefret etme­
meye karar veriyorsunuz; içinizdeki zehri · ve nefreti dışarı
akıtıyorsunuz. Affetmek aslında kendinizi iyileştirmek ve
biraz huzur bulmak için attığınız bir adımdır. Araştırmalar
affetme ve kendini tanıma arasında olumlu bir bağ ortaya çı­
karmıştır: Başkalarını ne kadar kabul ederseniz kendinizi de
o kadar severseniz veya tam tersi.
250

--- Sayfa 251 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Affetmenin faydalı olduğunu gösteren herhangi bir
bilimsel çalışma var mı?
?
Evet! Son zamanlarda yapılan bir araştırmada suç iş-
•
leyen faillere af çıkabileceğini düşünen, affeden veya
Soru:
affetmeye çalışan insanların , suçluların cezalandırıl­
masını düşünenlere göre olaylarla daha kolay başa
çıkabildiği, daha anlayışlı olduğu ve ilişki kurmaya
daha açık insanlar olduğu keşfedildi.
Birini Affetmek
Affetmenin önemli bölümü karşınızdaki kişiye söyledi­
ğiniz veya yaptığınız bir şeyde bulunmaz; atfetmenin önemli
bir kısmı sizin içinizde gerçekleşir. Öncelikle ve en önemli­
si, affetmek atfeden kişiye yarar. Sizi içinde bulunduğunuz
gücenmişlik duygusundan kurtarır ve bedeniniz, kalbiniz ve
aklınız için bir kurtuluş sağlar. Aslında, sizi kızdıran kişiyi
affetmeniz için onunla iletişime geçmek zorunda değilsiniz.
Araştırmalar affetmenin, taraflar bir araya gelmeden de an­
lamlı ve memnuniyet verici olabileceğini belirtir.
Karşınızdaki kişiyi affetmenizi kolaylaştıracak birçok
faktör vardır. Buna sizin kişiliğinizi ve inançlarınızı, karşı­
nızdaki insanla kurduğunuz ilişki, sizi kızdıran kişinin davra­
nışına sebebiyet veren nedeni anlamanız, karşınızdaki kişinin
durumdan pişman olup olmadığı ve yaşadığınız acının şiddeti
dahildir.
Her ne kadar affetmek karşınızdaki insandan olumlu bir
tavır görmeden gerçekleşebiliyor olsa da her iki taraf anla­
mı bir şekilde bir araya geldiklerinde bu daha kolay ve daha
25 1

--- Sayfa 252 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
tatmin edici olabilir. Eğer böyle bir şey düşünüyorsanız bu
çok anlamlı olacaktır. Eğer karşı taraf size dostane bir el uza­
tıyorsa intikam duygunuzdan kurtulmak çok daha kolaydır,
böylece içten bir anlayış kurabilirsiniz.
Affetmek kelimelerin ve jestlerin ötesinde bir şeydir. Af­
fetmek "Üzgünüm." ve "Seni affettim." ritüellerinin de öte­
sindedir. İnsanlar hala öfkeliyken karşılarındakini affettikle­
rini sözsel olarak ifade edemezler. Bu samimi olmayan bir
affetme örneğidir. Bunu anlatmak için "Evi temizlerken tozu
kilimin altına süpürme." metaforunu kullanabiliriz: Temizlik
sadece görünürde kalır, ama kir hala oradadır. Derine inmez
veya asıl mesele konuşulmaz. Fakat affetmek yaşananları
hemen düzeltmeyi, buluşma, iletişim ve barışmanın önünü
kesecek zorluklardan kaçınmayı hedefler. Eğer sizi üzen ki­
şiye karşı hissettiğiniz kötü düşünce ve duygulardan kurtula­
madıysanız affetmeniz tamamlanmamıştır. Bu yüzden birçok
araştırmacı affetmenin basit ve hemen tamamlanan bir olay
değil, zamana yayılan bir süreç olduğunu düşünür.
Affetmeye Hazırlanma
Affetmek için acele etmemelisiniz. Affetmek, hazır oldu­
ğunuzu hissettiğiniz zaman yapabileceğiniz önemli ve özveri
gerektiren bir eylemdir. Tamamlamadığınız bir şeyler oldu­
ğunu -üzerine düşünmeniz gereken ve yarım kalmış mese­
leler, kaygılar ve düşünceleriniz olabilir- düşünebilirsiniz.
Bunların üzerine düşünmek, öfkenizi sakinleştirmek veya
yaşananları güvendiğiniz birine anlatmak için zamana ihti­
yacınız olabilir. Kesin bir şey varsa o da eğer hala öfkeniz
tazeyse affetmeye hazır olmadığınızdır. Birçok insan affede-
252

--- Sayfa 253 ---
Öfke Kontrol Rehberi
rek öfkelerini dindirebileceklerini düşünürler ama öncesinde
de öfkenizin biraz geçmesini beklemeniz gerekir. Eğer bu tür
duygulardan kurtulmaya hazır hissederseniz affetmeye de ha­
zırsınız demektir.
Birini affetmeye çalışıyorsanız o kişinin neyi neden yap­
tığını anlamanız önemlidir. O insanı etkilemiş olan düşün­
celeri, duygulan, kaygılan, kör noktaları, güvensizlikleri
ve gerginlikleri anlayışlı ve açık bir şekilde düşünün. Bunu
karşınızdakinin davranışınızı haklılaştırmak veya affetmek
için değil de karşınızdaki insana insani bir şekilde yaklaşmak
ve onun davranışlarını anlayabilmek için yapabilirsiniz. Sizi
kızdıran şeyin nerede ve nasıl meydana geldiğini düşünün
(örneğin, onun bu davranışı karşınızdaki kişi stres altınday­
ken meydana geldi). Olaya daha geniş bir açıdan bakın, bildi­
ğiniz her şeyi karşınızdaki insanı anlamak için değerlendirin.
Bunlara dini veya kültürel etkiler, psikolojik problemler ve
çocuklukta yaşanan olaylar da dahil. Bilgileri bunun ne ol­
duğunu anlamak için kullanın. Onu etkileyen şeyler nelerdi?
Olaylan nasıl görüyordu?
Düşünmeniz gereken bir diğer ilgili noktanın sizi kızdır­
dıktan sonra o kişinin takındığı tavırlar olduğu açıktır. Piş­
manlık gösteriyor mu? Verdiği zararı gidermek için size ulaş­
maya çalışıyor mu? Aynı şeyin bir daha tekrar etmeyeceği
konusunda kararlı mı? Karşınızdakini affetmeniz için bu so­
ruların olumlu bir cevabı olmasa da olur, fakat aynı zamanda,
yaptığı şey için sizden özür dileyen birini affetmek çok daha
kolaydır.
Kendi içinizde ise size bu güvenmeyi ve acıyı yaşatan şe­
yin ne olduğunu keşfetmek karşınızdakini affetmek için fay-
253

--- Sayfa 254 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
dalı bir yol olabilir. Acıma ve alınına duygularını başı boş mu
bırakıyorsunuz? Başınıza geleni farklı bir amaç için, örneğin
dikkat çekmek ve başkaları tarafından kabul edilmek için mi
kullanıyorsunuz? Affetmeye çalışırken bu tür davranışlardan
kurtulmak önemlidir: Bir elinizle öfkenizden kurtulmaya ça­
lışırken diğeri ile ona sıkıca tutunursanız bu iş zordur. Kendi
hatalarınızı ve kusurlarınızı düşünmek için kendinize zaman
tanıyın. Daha önce birini incittiğinizi? Beklentilerinizin dı­
şında yaşadığınız oldu mu? Kendi içinizdeki yanılma payını
keşfettiğinizde karşınızdaki insanların yanlışlarını kabul et­
meniz kolaylaşacaktır. Bunu yaptığınız takdirde affetmenin
kapılarını çalıyorsunuz demektir.
Yukarıda açıklananlara rağmen hala affetmekten uzaktay­
sanız affedince kazanacaklarınızı düşünün. Affetmek sizde
neye mal olacak? Ne kaybedeceksiniz? Bu sorulara içinde
bulunduğunuz durumu, değerlerinizi ve kaygılarınızı göz
önüne alarak cevaplar üretmek faydalı olacaktır. Fakat eğer
genele bakarsak affetmek size öncelikle öfkenizden kurtul­
mayı sağlayacak, sonrasında ise zaman ve affetmek için ki­
şisel nedenler kazandıracaktır. İncindiğinizde bunu yapmak
kolay değildir.
Fakat öte yandan burada göstereceğiniz davranış size bir­
kaç tane sevimli yarar sağlayacaktır: daha az acılı ve kızgın
hissedeceksiniz; olayı unutmuş hissedeceksiniz; daha huzur­
lu ve hayatın her dakikasını yaşayan biri olacaksınız. Eğer
gücenme ve suçlama yükünden kurtulursanız, eğer zehri akı­
tırsanız bu sizin yararınıza olacaktır. Bu kolayca alınan bir
karar değildir, ama bu kararı alıp öfke ve acıdan kurtulduğu­
nuz an paha biçilemez.
254

--- Sayfa 255 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Affetme Sürecini Hızlandırmak İçin Yöntemler
Birçok insan birini affetmeye çalışırken farklı ve çeşit­
li zorluklar yaşar ve bu duruma göre değişir. Affetmek zor
bir süreç olduğu için sistemli bir yaklaşım kullanmak faydalı
olacaktır. Wade ve Wortington (2005) tarafından yapılan bir
araştırmadan yola çıkılarak derlenen aşağıdaki 6 adım, bilim­
sel çalışmalarla kanıtlanan ve affetmeye yaklaşım açısından
etkili yollardır:
1 . Affetmeyi tanımlayın. Affetmek ve unutmak ile sizi
üzen kişinin davranışını kabul etmeniz arasındaki farklı açık­
ça anladığınızdan emin olun.
2. Kendi hikayenizi anlatın. Bunu içinizden (düşüne­
rek), günlük tutarak, arkadaşınız veya terapistiniz ile konu­
şarak veya başka şekillerde yapabilirsiniz. Olaylar gelişirken
neler yaşadığınızı, süreçte neler olduğunu düşünmek için
kendinize zaman tanıyın. Düşüncelerinizi ve duygularınızı
tarif edin. Tamamıyla yaşadığınız acıya, kafa karışıklığına,
öfkeye ve haksızlığa odaklanın.
3. Merhamet ve anlayış gösterin. Sizi üzen kişinin olayı
nasıl yaşadığını düşünün: düşüncelerini, duygularını, neden­
lerini ve kaygılarını göz önüne alın. Daha sonra olaya daha
geniş bir açıdan bakarak onun ve geçmişi hakkında ne bili­
yorsanız bunlarla birlikte değerlendirin.
4. Başkalarını incittiğiniz zamanlara hatırlayın. Bunu
yapmak size, sizi üzen kişi ile paylaştığınız ortak kusurları
hatırlatacaktır. "Ortak zemin" yaratmak merhametinizi, anla­
yışınızı ve duygularınızda arınmayı hızlandıracaktır.
255

--- Sayfa 256 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
5. Affetmekten beklentilerinizi sıralayın. Aynı zaman­
da affetmemenin olumsuz yönlerini de düşünün.
6. Öfkenizi alevlendiren düşünce ve hayalleri azaltın
veya onlardan tamamen kurtulun. Bu düşünceler affetme­
nizi zorlaştırır. Öfkenizi ve acınızı taze tutarlar. Bunlardan
kurtulmak yerine, kötü düşüncelerinizi başkalarını affeden
insanlar ile değiştirmeyi düşünün.
256

--- Sayfa 257 ---
BÖLÜM: 1 4
DERİNLERE İNİN:
Düşünmenin Rolü
Bazen öfke, edindiğiniz bilgileri yanlış yorumlamanıza
veya yanlış bir iletişim kurmanıza neden olabilir. Değerlen­
dirme teorileri sağlıksız ve kronik öfke gibi duygusal zorluk­
ların sebeplerinin hangi ölçüde düşüncelerden, inançlardan
ve yaşananları yorumlamadan etkilendiğini bulmaya çalışı­
yor. Genellikle başkalarının size haksızca veya saygısızca
davrandığını ya da insanların sizin kurallarınızı, standartları­
nızı ve beklentilerinizi bozduğunu düşündüğünüz için öfke­
leniyorsunuz.
Öfkenin Gizli Nedeni: Bir Olay İncelemesi
Joseph kuralları olan bir halk adamı. Okumuştur, eşi
Bed'e ve çocuklarına bağlıdır. Öfke problemi yaşabileceğini
düşünmezsiniz. Fakat, evliliği ilerledikçe küçük belirtilerle
başlayan ve büyüyen öfke patlamalarından muzdariptir.
Son damla ailecek çıktıları bir tatilde yaşandı. Joseph ara­
bayı kullanıyor ve ailecek kalacakları otele doğru gidiyorlar­
dı, o gece herkes hayatından memnundu. Fakat, tam arabadan
257

--- Sayfa 258 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
inecekleri sırada Deb içerideki çöpleri temizlemeye başlar.
Joseph acımasızca ona bağırır, "Of, bırak, boş ver!" Bu keli­
meler o kadar yüksek sesle ve öyle bir öfkeyle söylenir ki bü­
tün aile bir anda sessizliğe gömülür. Çocuklar sessiz sedasız
babalarıyla beraber otele doğru yürürler, ama Deb arada kalır.
Yaklaşık bir buçuk saat orada bekler.
Joseph daha sonra eşinden özür diler ve tatilleri planla­
dıkları gibi devam eder. Fakat bu olay ertesi gün tatillerine
gölge düşürür. Problem ise bunun tekrar tekrar yaşanıyor ol­
masıdır. Hem de çok fazla. Ve her seferinde öfkesi eşi Deb' e­
dir. Joseph bunu duyunca şaşırır ve rahatsız olur çünkü eşine
aşıktır ve ona hayrandır. Bir daha böyle bir şeyin yaşanma­
yacağına yemin etmiştir ama yeniden yaşanmıştır. Kendisine
duyduğu güveni yitiriyordur. Kalbi kırılmıştır ve utanıyordur.
Konuyu Deb 'e açar ve bir psikoterapiste görünme konusunda
anlaşırlar.
Terapinin ortaya çıkardığı şey şudur: Olayın altında ya­
tan nedenlerin Jopesh'in Deb ile kurduğu ilişkiyle alakası
yoktur, öfkenin kaynağı Joseph'in kendisinde ve geçmişin­
dedir. Joseph sevgi dolu bir ailede büyümüştür; fakat ailesi
onu fazlasıyla eleştirmiş ve ondan çok fazla şey beklemiştir.
Bunun bir etkisi de Joseph'in öz eleştiri ve öz yargılamaya
karşı bir savunma içselleştirmesi olmuştur. Kendisini dur­
madan başkalarıyla karşılaştırıyor ve her zaman kendinde
eksik bir şeyler buluyordur. Elde ettiği başarılara rağmen
olduğu kişiden rahatsızdır. Hissettiği bu güvensizlikler de
kazara karısı Deb tarafından tetiklenmiştir. Eşinin becerile­
ri, dakikliği ve çocuklarla kurduğu ilişki Joseph' e kendini
kötü hissettirmiştir. Kafasının içinde Deb her zaman ve her
258

--- Sayfa 259 ---
Öfke Kontrol Rehberi
konuda ondan daha iyi bir konumdadır ve Joseph onun ken­
disine "hava attığını" düşünür. Tatile çıktıklarında da ya­
şanan olay buydu. Deb'in arabayı temizlemeye çalışmasını
kendisine yöneltilmiş bir azar olarak yorumlamıştı. Deb'i
azarladığında ise bu ona geri dönmüştü. Bunun farkına var­
mak ise önemli bir adım olmuştu.
"Yeterince İyi Değilim"
Düşüncelerin ve inançların duygular üzerindeki etkisi bü­
yüktür. Joseph'in olayında duyduğu acıyı eşi Deb'e bağladı,
özellikle Deb'in ondan daha iyi olmasına. Kendini korumak
ve Deb'i geri plana itmek için ise öfkesini kullandı. Bu ise
onda sadece daha fazla öfke uyandırdı. Joseph'in öfkelenme­
sindeki tek nedenin Deb olamayacağı açıktır. Joseph 'in sinir­
leneceği bir şey yapmamıştı.
İnançlarımız ve çıkarımlarımız doğrultusunda düşünürüz.
İnançlarımız ve çıkarımlarımız hayatı deneyimledikçe geli­
şir. Eğer diğer insanlara benziyorsanız inançlarınızın duygu­
larınızı ne kadar etkilediğini bilmiyorsunuz demektir. Hatta
inançlarınızın duygularınıza karışmış olduğunun farkında
bile değilsinizdir. İnsanlar sık sık düşüncelerini veya çıkarım­
larını daha derinlikli düşünmeden onları hemen kabul ederler.
'
-
Dikkat:
Güvensizlik nedeniyle doğan öfke yakın ilişkileri
mahvetme konusunda epey etkilidir. Öfkenizin altın­
da ne yattığını tanımlamak yanlış düşüncelerinizle ve
güvensizliğinizin altında yatan nedenlerle baş etme
konusunda sizi güçlendirir.
259

--- Sayfa 260 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Joseph, bilinçsiz bir şekilde kendisini eşiyle karşılaştır­
dığında ve öz değerlendirme yaptığında, gizli inançları onu
öfkelendirdi.
Aynı Durum, Farklı Duygular
Önemli bir durum karşısında verdiğiniz ve diğer insanları
da olumsuz etkileyen yetersiz bir önlem yüzünden müdürü­
nüzün sizi eleştirdiğini düşünün. Bu olay hangi duygularınızı
uyandırır? Bilişsel davranışçı tedavi ve değerlendirme teorisi
bunun size ve durumu nasıl yorumladığınıza bağlı olduğunu
söyler. Eğer size yöneltilen haksız eleştiriler olduğunu düşü­
nüyorsanız muhtemelen öfkelenirsiniz. Eğer bu hatanın sizin
bir suçunuz olduğunu düşünüyorsanız o zaman utanırsınız.
Ya da çok iyi bir iş çıkardığınızı düşünüyorsanız olumlu duy­
gular hissedersiniz ve hakkınızı ararsınız.
İnsanların aynı olaya farklı tepkiler üretmesi, o olayı nasıl
yorumladığına ve değerlendirdiğine dayanır ve bu kavramsal
değerlendirme teorisinin ana tartışmasıdır. Bu görüşe göre,
durumun kendisi yerine, durumun değerlendirmesi verdi­
ğiniz tepkilerin yoğunluğunu ve biçimini belirler. Özellikle
duyguları değerlendirme teorisi; olay karşısında hissettiğimiz
duygular olayın önemi, olaydan beklentimiz, sorumlu kişi ve
olayı ne kadar kontrol edebileceğimiz gibi farklı değerlendir­
me açılarına göre değişir.
Değerlendirme Teorisi
Düşünce ve duygu arasındaki ilişkinin önemi yeni bir fi­
kir değildir. Antik Yunan' da yaşayan felsefecilerin düşünce­
lerine kadar dayanır.
260

--- Sayfa 261 ---
Öfke Kontrol Rehberi
20. yüzyılın ortalarında Magda Amold ve Richard Laza­
rus isimli iki psikolog bu düşünceyi temel bir duygu ve stres
çalışmasına uygulamaya başladılar. Deneyin ilk zamanların­
da Lazarus ve çalışma arkadaşları deneye katılanlara ilk başta
hazırlanmış ve duygusallıklarını ya da tehdit algılarını yük­
seltecek metinler okudular ve daha sonra onlara gerilim film­
leri izlettiler. Herkes aynı filmi izledi fakat tehdit metinlerini
duyanlar "daha kötüsünü" beklediklerini söylediler. Sonuçlar
etkileyiciydi. Duygusallıkları azaltılan grup daha az duygusal
tepkiler verdiler; film uzmanları onları o kadar da etkilemedi.
Tehdit metnini duyanlar ise daha güçlü bir tepki verdiler. On­
lar daha güçlü duygusal ve psikolojik tepkiler ürettiler.
Bu araştırmanın sonuçlan çok önemlidir; çünkü bütün ka­
tılımcılar aynı filmi görüp aynı filme bir tepki ürettiler. Tek
fark filmi izlemeden önce farklı gruplarda ne düşünmeleri ko­
nusunda yönlendirilmiş olmalarıdır. Bu fark -film hakkında
ne düşündükleri, filmden ne bek/edikleri- her şeydir. Bu gibi
deneysel araştırmalar değerlendirme teorisinin temelini at­
mıştır: Bu teori duygusal deneyimlerin düşünceleri, inançları
ve beklentileri nasıl etkilediğini detaylı bir şekilde inceler.
Buradaki değerlendirme kelimesi olayı ve olayda kendinizi
nasıl değerlendirdiğiniz anlamına gelir (Jopseh'in eşi ile ya­
şadığı olayda kendisini olumsuz değerlendirdiğini düşünün.)
26 1

--- Sayfa 262 ---
Bilgi:
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
Magda Arnold sadece önde gelen bir psikolog değil,
aynı zamanda akademide v e bilisel araştırmalarda
cinsiyet duvarını yıkan bir kadındır. Yaptığı araştır­
ma modern değerlendirme teorisini temel atmıştır
ve aynı zamanda kişilik testleri ve psikolojik testler
alanına da önemli katkılarda bulunmuştur.
Bu bulguya dayanarak Lazarus genel bir konsept geliştir­
di: Stres durumlardan değil, düşüncelerden (değerlendirme­
lerden) kaynaklanır. Bunu daha detaylı açıklamak gerekirse,
değerlendirme teorisi duygusal durumunuzu etkileyen her­
hangi bir verili durum sizin olay hakkındaki düşünceleriniz
(değerlendirmeleriniz) tarafından kontrol edilir. Bu durumda
değerlendirme insanların durumları değerlendirdiği evren­
sel bir süreçtir ve değerlendirmeleri sonucunda duygusal bir
tepki üretirler. Değerlendirme teorisi psikolojik kaynaklar ve
çevresel faktörler arasındaki dengeye vurgu yapar. Eğer orta­
da durumun gerektirdiği şeyler ve kişisel veriler arasında bir
dengesizlik varsa, birey stres yaşar. Ama eğer ortada yanlış
anlaşılmış bir denge varsa (yani kişi kendisini durum karşı­
sında yeterli görüyorsa ama aslında değilse) o zaman birey
stres yaşamayacaktır, en azından hu dengesizlik ortaya çıka­
na kadar!
Lazarus 'un teorisine göre kavramsal değerlendirme daha
detaylı üç değerlendirme modeli olarak incelenebilir:
• İlk değerlendirme. Çevresel bir durumdur ve olumlu,
stres yolu ya da sağlığınıza dokunmayan bir durum olarak
görülür.
262

--- Sayfa 263 ---
Öfke Kontrol Rehberi
• İkinci değerlendirme. Bireyin yaşanılan durumla başa
çıkabileceğini gösteren kaynakların bulunduğunu gösterir.
• Yeniden değerlendirme. Tetikleyici olay ve baş etme
yöntemleri kontrol edilir ve eğer gerekirse ilk ve ikinci değer­
lendirmeler yeniden düzenlenir.
Değerlendirme teorisi yüksek ölçüde etkilidir. Sosyal bi­
limcilerin stresi, duygulan, davranış değişikliklerini ve insan
gelişimini nasıl yorumladığını tamamen değiştirmiştir. Ayrı­
ca klinik psikoloji alanına da kalıcı bir etki bırakmıştır: Bir­
çok psikolojik problemi çözmek için kullanılan tedavilerin
merkezine algıyı yerleştirmiştir.
Bilimsel Sonuçlar
Değerlendirme teorisinin geniş (ve giderek büyüyen) bir
bilimsel araştırma ayağı vardır. Bu çalışmaların değerlendir­
mesi bu kitabın konusu olmasa da, bu çalışmaların sonucun­
da elde edilen algı ve duygu arasındaki ilişkiyi aydınlatan
verileri paylaşmak faydalı olacaktır.
Araştırmalar çocukların duygusal tepkilerinde değerlen­
dirmelerin önemli bir rol oynadığını kanıtlamıştır. Örneğin,
ebeveyn kavgalarının çocuk üzerinde yarattığı etki daha çok
çocukların olayı nasıl değerlendirdikleri tarafından kontrol
edilir. Yapılan araştırmada, bilim insanları baş etme yöntem­
lerini test ettiler ve çocuğun bu kavgalara alışmasının beyan
ettiği duygusal ve çevresel etkilere dayandığını buldular.
Çocuğun ebeveyn kavgası üzerine yaptığı olumsuz değer­
lendirmeler -kendini suçlama veya ebeveynlerinin boşanaca­
ğını düşünme gibi- depresyon ve kendini değersiz hissetme
263

--- Sayfa 264 ---
Dr. Robert Pujf & Dr. James Seghers
gibi duygularla bağlantılıydı. Bu ve buna benzeyen çalışma­
lar çocukların duygusal anlamda onları zorlayan durumlarla
kavramsal değerlendirme sürecini ilişkilendirdiklerini ortaya
çıkardı.
Yetişkinlerin duygusal çatışmalarını ele alan bir başka
araştırmada ise bilim insanları değerlendirme, baş etme ve
duygusal rahatsızlık arasında önemli bağlantılar buldu. Bi­
reyin durum karşısında yaptığı ilk değerlendirme onun duy­
gusal olarak nasıl bir tepki üreteceği konusunda ana kaynağı
oluşturuyor. Bir diğer araştırma ise insanların bir olay kar­
şısında yaptıkları değerlendirme manipüle edildiğinde ne
olduğuna bakarak değerlendirmenin önemini doğrulamıştır.
Yapılan bir araştırmada, katılımcılara kısa öyküler verildi ve
hikayenin ana kahramanının hatasını tespit etmeleri istendi.
İlk grup için ana kahraman suçu asistanına atıyordu yani,
yaptığı durum değerlendirmesine göre suç başkasınındı. İkin­
ci gruba göre ise ana karakterin birçok hata yaptığını düşünü­
yordu, yani suçu kendinde buluyordu. Bu değerlendirme ma­
nipülasyonları katılımcıların duyguları üzerinde beklenilen
etkileri yarattı. Sorumluluk başkasındaysa (yani başka biri
suçlanıyorsa) o durumda öfke ortaya çıkıyordu, bu durum
sorumluluk hissetmekten farklıydı. Sorumluluk hissetmede
ise suçluluk duygusu daha yaygındı. Katılımcıların öyküye
verdikleri duygusal tepkiler kesinlikle karakterin davranışını
yorumlama biçimlerini etkiledi.
Kavramsal değerlendirmenin duygular üzerindeki merke­
zi rolünü kanıtlamak duygusal düzenleme araştırmalarından
gelir. Bu alanda yapılan araştırmalar durum değerlendirme­
sinde yapılan gönüllü değişikliklerin -başka bir şekilde ifade
264

--- Sayfa 265 ---
Öfke Kontrol Rehberi
etmek gerekirse, olayı kasıtlı bir şekilde farklı düşünmek­
duygusal tepkilerin yoğunluğunu büyük ölçüde etkilediği­
ni gösterir. Elde edilen sonuçlar sadece durumu düşünme
biçiminizi değiştirmeniz bile verdiğiniz duygusal tepkilerin
-mutsuzluk, korku ve öfke gibi- yoğunluğunu değiştireceğini
gösterir. Karşılaştırmak gerekirse, duygusal tepkilerini engel­
lemeyi öğreten diğer duygu düzenleme yöntemleri duygula­
rın yoğunluğunu etkileme konusunda bu yöntemden daha az
etkilidir.
Öfke Değerlendirmesi
Öfke üzerine yürütülen araştırmalar aşağıda belirtilen
dört tür değerlendirmenin sistematik olarak öfke ile bağlantılı
olduğunu göstermiştir.
1 . Hedef engelleyici. Hedef engelleyici ve amaca ulaşma
zorluğu değerlendirmelerinde -engellenme olarak da bilinir­
öfke ve agresifliği belirleyen önemli bir nokta olarak kabul
edilir. İnsanlar isteklerinin engellendiğini düşündüklerinde
daha fazla sinirlenebilirler.
2. Başkalarını sorumlu tutma. Başkalarını sorumlu tut­
ma değerlendirmesi ise istenmeyen olaya bir başkasının ne­
den olduğuna inanmaktır. Bu değerlendirme amaç engelleyici
değerlendirme ile temelde aynı şeydir, ama en belirgin fark
bu tür değerlendirmede başkaları doğrudan suçlanır. Başka­
larını sorumlu tutarak bir durumu değerlendirme araştırmacı­
lara göre öfkenin temel kaynağını oluşturur.
3. Haksızlık. Öfke ve haksızlığa uğradığınızı düşünme
arasındaki ilişki birçok araştırmada belgelenmiştir. Algılanan
265

--- Sayfa 266 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
bir haksızlık olayın hukuksuz olduğunu değerlendirme ile
bağlantılıdır ve bu aynı zamanda öfkenin önemli bir belirle­
yicisidir.
4. Öz saygıya bir tehdit. Öfke ve agresif davranış öz
benliğe bir tehdit olarak değerlendirilir; bu olayın üstüne du­
yulan öfke ise öz saygıyı korumaya yöneliktir. Yani kendinizi
kötü hissetmenize sebep olan bir şey olursa ya da kamusal
duruşunuzun lekelendiğini düşünürseniz öfkelenme ihtima­
liniz artar. Bu tam olarak önceki bölümde Joseph'in başına
gelen şeydir.
J
Bilgi:
Engellenme, saldırganlık hipotezi 1 939 yılında John
Dollard tarafından geliştirildi. Bu teze göre, saldır­
ganlık hissi hedeflerimize ulaşmak için kullandığımız
yolların engellendiğini hissettiğimizde bir gerginlik
yaratır. Bu engellenme hissi öfke üretir ve bu da sal­
dırganlığa sebep olur. Bu teori günümüzde yaşanan
şiddet olaylarını açıklamak için kullanılmaktadır.
Yukarıda bahsi geçen dört tür değerlendirmenin içinde
engellenme değerlendirmesi (hedeflerin engellenmesi) en et­
kili olandır. Son zamanlarda yapılan bir araştırma bu konuları
kapsamlı bir şekilde inceledi ve hedeflere bir tehdit oluştuğu­
nu düşündüren değerlendirmelerin, öfkenin önemli bir sebe­
bi olduğunu gün yüzüne çıkardı, fakat başkalarını sorumlu
tutma ya da haksızlığa uğrama gibi diğer değerlendirmelerde
araştırmaya katılan katılımcıların tümünde öfke görünmedi.
Bunun gibi bilimsel sonuçlar engellenme, saldırganlık hipo-
266

--- Sayfa 267 ---
Öfke Kontrol Rehberi
tezi ile tutarlıdır; bu tez öfke ve saldırganlığın herhangi bir
engellenme karşısında oluşabileceğini savunur ve bu gibi
durumlarda hedef engellemenin kasıtlı veya haksız olması
önemli değildir. Bu sonuçlara dayanarak birçok teorisyen
çekingen engellenme durumlarının öfkenin ana kaynağı ol­
duğuna inanıyor ve öfkenin doğması için herhangi bir başka
değerlendirmenin gerekli olmadığını düşünüyorlar.
Algı ve Öfke
Düşüncelerin duyguları etkilediğini gösteren en önemli
yollardan biri inançların ve algının arasındaki ilişkidir. Ba­
sitçe açıklamak gerekirse düşünceleriniz dünyayı nasıl gör­
düğünüzü etkiliyor. Eğer insanların iyi olduğunu düşünüyor­
sanız insanlardaki iyiyi görme olasılığınız yüksektir. Ama
eğer insanların "kötü" olduğunu düşünüyorsanız insanlarda
o kötülüğü görürsünüz. Bu tür değişkenler her türlü durum
için geçerlidir.
Ön yargıya verilebilecek en bilinen örnek paranoyadır.
Paranoyak insanlar tanımını yapmak gerekirse, etraflarında­
ki insanlardan hep en kötüsünü beklerler. İnsanların onları
kötüleyeceğini, kullanacaklarını, aldatacaklarını ve onlarla
dalga geçeceklerini düşünürler. Sonuç olarak, aslında gerçek
olmayan bir küçümseme ve provokasyon algılarlar. Duru­
mun özü itibariyle de karşı taraftan beklenilen bu kötülüğün
gerçek olduğunu düşünüp kendi ön yargıları ve algılarıyla
tepki üretirler. Öfkeli insanlar bunu her zaman yapar. Joseph
ve Deb örneğinde gördüğümüz gibi, Deb'in samimi davranı­
şı Joseph'in özgüvenini sarstığı için Deb'in her zaman ona
hava atmak için fırsat kolladığını ve bunu planladığını düşü-
267

--- Sayfa 268 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
nüp onun bu davranışını olumsuz bir yönde yorumladı. Bu
olumsuz bakış açısı da sadece onun öfkesini kamçıladı.
Olanları belirli bir bakış açısıyla algılamak algısal ön yar­
gılarınızın olduğunu gösterir. En önemli algısal ön yargılar
şunlardır:
•
Dikkatli ön yargı. Özellikle olumsuz ve tehdit edici
verileri elde etmeye çalışma eğilimidir. Kronik öfke
problemi yaşayan insanlar öfkelerini tetikleyecek
olumsuz veriler toplamaya meyillidirler. Her zaman
işlerin kötü gideceğini düşünürler ve öfkelenmek için
sebep ararlar. Bunu yaptıklarının farkında bile değil­
lerdir.
•
Yoruma açık ön yargı. Bu "bardağın boş tarafını
görme" ön yargısıdır, yani karmaşık ve belirsiz "va­
sat" durumları oldukça olumsuz bir bakış açısıyla
yorumlamaya müsaittirler. Kronik öfke problemi ya­
şayan insanlar olayları ellerinden geldiğince olumsuz
değerlendirirler ve bu da daha fazla öfkeye sebebiyet
verır.
•
Hatırlanan ön yargı. Nötr veya olumlu bir durum
karşısında olumsuz ve nahoş hatıraları anımsama eği­
limidir. Bu aslında birçok insanda görülür, ama daha
çok öfke problemi yaşayan insanlar tarafından dile
getirilir. Geçmişte yaşanan olayların bütün olumsuz
özelliklerine odaklanırlar.
Algılarınızın duygularınızı şekillendirmekte ne kadar et­
kili olduğunu gördünüz mü? Muhtemelen bu oran tahmin et­
tiğinizden de fazladır. Bilimsel araştırmalar olaylara olumlu
268

--- Sayfa 269 ---
Öfke Kontrol Rehberi
veya olumsuz yaklaşmak veya durumları pozitif veya negatif
yorumlamak için atılan en ufak bir adımın bile duygusal tep­
kileri büyük ölçüde etkilediğini gösterir.
Değerlendirme, Algı ve Psikoterapi: Algıda Devrim
Duymamış olabilirsiniz ama 1 960'larda büyük bir de­
ğişim yaşandı. Bu, bilinen adıyla, klinik psikolojideki algı
devrimiydi. O dönemde davranış psikolojisi üzerine çalışılan
baskın düşünce okuluydu ve yıllar boyunca da olmuştu. Dav­
ranış psikolojisi düşünce gibi psikolojik olayların davranışsa}
ve duygusal problemleri çözmek için yararlı olmadığını bul­
muştur. Bunun yerine, davranış bilimciler deneyimlerin şart­
lanmalardan nasıl etkilendiğini araştırmışlardır. "Pavlov'un
Köpeği" bu çalışma için iyi bir örnektir.
Bilgi:
Günümüzde hala bilinen bir çalışmada Rus fizyolog
lvan Pavlov zil sesi ve mamayı eşleştirip bir köpeğin,
her seferinde mama olmasa bile, zil sesini duyduğu
an salyalarının akmaya başladığını bulmuştur. Klasik
koşullanma olarak bilinen bu süreç korku gibi duy­
gusal problemlerin oluşmasına neden olur.
1 950'lerden itibaren ise odak noktası davranış psikoloji­
sinden dikkat, hafıza ve değerlendirme süreci gibi başlıklara
çevrildi. Bu davranış psikolojisinin yanlış olmasından değil,
ama yer yer eksiklikleri olmasından kaynaklandı. Yapılan bu
odak değişikliği son günlerde bilişsel davranışçı terapi (BDT)
269

--- Sayfa 270 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
olarak bilinen yeni bir psikolojik teknik yapısının oluşma­
sına neden oldu. Bu bölümde tartışılan noktalardan tahmin
edebileceğiniz gibi, bu araştırmadaki odak noktası insanla­
rın yaşadıkları psikolojik zorlukları, onların düşüncelerine/
inançlarına/değerlendirmelerine (yani algılarına) ve bunları
davranışlarına ve seçimlerine nasıl yansıttıklarına değinerek
çözmek olmuştur.
İnsanların aynı duruma, yorumları ve algılar doğrultusun­
da farklı tepkiler üretmesi BDT'lerin belirleyici ana noktası
olmuştur. Bu terapi yönteminin amacı size her ne kadar dün­
yayı yönetemeseniz de olayları yorumlama ve onlarla başa
çıkma yönteminizi kontrol edebileceğinizi öğretmektir. Bu
yöntem doğrudan "aynı durum, farklı duygular" ile bağlan­
tılıdır. İnsanları inançları ve çıkarımlarını çözümleyebile­
ceklerini ve daha mantıklı ve daha yapıcı düşünebilecekleri
doğrultusunda eğitmek, onların tavırlarını ve var oluşlarını
olumlu yönde değiştirebilir.
Bilişsel davranışçı terapi klinik araştırmalarında detaylı
bir şekilde çalışılmıştır. Endişe, depresyon, bipolar rahatsız­
lık, dikkat eksikliği hiperaktivite bozukluğu (DEHB), hipo­
kondrasis, kekeleme ve öfke gibi zorlukları aşmak için etkili
bir yol olduğu kanıtlanmıştır. Kronik ve kontrolden çıkmış
öfke tedavilerinde kullanılan elliye yakın BDT çalışmasının
sonucu derlenmiştir. Sonuçlar oldukça etkileyiciydi: Katılım­
cıların % 76 'sı durumlarında iyileşme kaydetmişti. Daha özel
bir CBT uygulamasını, Ablert Ellis'in geliştirdiği ABCD me­
todunu, bir sonraki bölümde bulabilirsiniz.
270

--- Sayfa 271 ---
BÖLÜM: 1 5
SAGLIKSIZ DÜŞÜNME YOLUNU
DEGİŞTİRME
Düşünceleriniz duygularınızı güçlü bir şekilde etkiler ve
bu da sizde yaşadıklarınızı yorumlamaya dayanarak öfke,
korku veya sevgi gibi duygular uyandırır. Bu gerçekten de
etkili bir kavramdır; çünkü bu gerçek doğrudan düşünceleri­
nizi kontrol ederek duygusal hayatınızı da nasıl kontrol altına
alabileceğinizi gösterir. Psikolog Albert Ellis'in geliştirdiği
ABCD metodu irrasyonel düşüncelerin duygusal problemler
doğurabileceğini gösteren birkaç noktanın altını çizer ve dü­
şüncelerinizi sizden yana kullanabileceğiniz yaklaşımı öğre­
ten bir metot sunar.
Düşünceleri Sizden Yana Çevirmek
Düşünceleriniz duygularınızı etkiler. Bu değerlendirme
teorisinin altında yatan ana fikirdir. İnsanların sizi sevmediği­
ni düşünüyorsanız, kendinizi umutsuz hissedersiniz ve insan­
lardan uzak durursunuz. Hiçbir şeyin bunu çözmek için işe
yaramayacağını düşünürseniz pasif ve mutsuz hissedersiniz
27 1

--- Sayfa 272 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
ve herhangi bir şey denemezsiniz. Eğer yardıma ihtiyacınız
olduğunu düşünürseniz kendinizi yetersiz ve bir şeye bağımlı
hissedersiniz. Eğer birinin amaçlarınızı engellediğini düşü­
nürseniz de öfkelenirsiniz.
Değerlendirme teorisinin sonuçları kliniksel psikolojide
bir devrim yaratmıştır. Bu "algıda devrim"dir ve düşünceleri,
düşünmeyi merkeze ve ön plana koyar. Yıllardır sürdürülen
çalışmalar duygu ve düşünceler arasındaki güçlü ikili ilişkiyi
gün yüzüne çıkarmıştır (düşünceler duyguları değiştirir ama
duygular da düşünceleri değiştirebilir). Ruh bilimciler de in­
sanların hayatlarını daha yaşanılabilir kılmak için bu fikirle­
rin kullanılabileceğini fark etti ve BDT keşfedildi.
İrrasyonel Düşünceleri Değiştirme
Neredeyse bütün BDT yöntemleri doğrudan bir hasta ile
çalışan, eğitimli psikoterapistlerin kullanması için geliştiril­
miştir. Fakat akılcı duygusal terapi (ADT) kendi kendilerine
sorunlarını çözmeye çalışan bireyler için geliştirilmiştir. Bu
terapi modeli genellikle ABC veya ABCD modeli olarak bi­
linir.
J
Bilgi:
"Yeni köye eski adet". Bilişsel davranışçı terapi kö­
kenini antik Yunan ve Roman felsefesi olan stoik fel­
sefeden alır. Stoik düşüncenin savunduğu ve sadece
olanlardan değil fakat olanlar hakkında neler düşün­
düğünüzden de etkilendiğinizin altını çizen, düşün­
celerinizi ve duygularınızı kontrol edebileceğinizi
söyleyen noktalar BDT'nin ana başlıklarıdır.
Bilişsel davranışçı terapinin bir yöntemi olarak ADT de-
272

--- Sayfa 273 ---
Öfke Kontrol Rehberi
ğerlendirme teorisini destekleyen teorilerle birlikte ilerler.
Bir olaya verdiğiniz duygusal tepkinin o olayı yorumlama
biçiminizle -görüşlerinizle, düşüncelerinizle, inançlarınız­
la- bağlantılı olduğunu düşünen fikre dayanır. Gerçekten
içinizde oluşan şeyler değil de düşünceleriniz ve kendinize
söylediğiniz şeyler olumlu veya olumsuz duygulara neden
olur. ADT'nin geliştiricisi Ellis'in de söylediği gibi "İnsanlar
kendi kendilerini yerler . . . Sizin irrasyonel ve sebepsiz dü­
şünceleriniz hemen hemen her konuda -evet neredeyse her
konuda- kendinizi kaygılı, umutsuz ve kızmış hissetmenize
neden olur. Kendini sevmeyen ve kendine acıyan bir insan
olursunuz. Bu oldukça eski bir düşüncedir.
Eğer bu irrasyonel düşünceler sizde yoğun, uzun dönemli
ve istenmeyen duygulara sebep oluyorsa bunun (en azından
görünürde) basit bir çözümü vardır: Düşüncelerinizi değişti­
rin. Bu tam olarak ADT'nin yapmaya çalıştığı şeydir. ADT
değerlendirme teorisinin yaptığının bir adım ötesine geçer ve
insanların içinde bulundukları durumu iyileştirmesi için on­
lara faydalı olmaya odaklanır. Böylece yapılan araştırmalar
tarafından kanıtlanmış yöntem ve müdahaleleri uygulayarak
insanların düşüncelerini ve algılarını değiştirmeye çalışır ve
sonuç olarak da duygusal işleyişi düzenleyip insanların hayat
kalitelerini yükseltir.
Geleneksel ADT yönteminde bir terapist sizinle çalışır ve
size zorluk çıkaran irrasyonel düşünce ve algılarınızı belir­
lemekte size yardımcı olur. Buradan yola çıkarak bu düşün­
ce ve algılarla sistematik bir şekilde yüzleşilir ve bu algılar
analiz edilir; böylece birey daha farklı düşünmeye ve sonuç
olarak daha farklı hissetmeye ve davranmaya başlar. Bu yak-
273

--- Sayfa 274 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
taşım ikna, tartışma, mantık ve eğitim içerir. Temel olarak
bireyi daha mantıklı ve bilimsel olmaya davet eder. Eğer bir
terapistiniz yoksa bu yöntemleri kendi kendinize de uygula­
yabilirsiniz.
ABCD Modeli
Akılcı duygusal terapi ABCD'ye dayanır. Bu basit kısalt­
ma irrasyonel düşünceleri tanımlamada ve değiştirmede kul­
lanılabilecek akılda tutması kolay ve etkili bir yöntemi sunar.
İşte bu yöntemin temelleri:
•
A noktası: Bu noktada sizin öfkenizi harekete ge-
çiren kırmızı bayraklı olaylar vardır ("Aktive olma"
anlamına gelen "activity" kelimesindeki A). Bu her
şey olabilir: Üzerinize içki döken biri veya faturayı
ödemeyi unutan eşiniz.
•
B noktası: Bu noktada öfkenizi tetikleyen olay hak­
kında ne düşündüğünüz gelir. ("İnanç" anlamına ge­
len "belief' kelimesinden B).
•
C noktası: Bu nokta sizde oluşan duygusal sonuca
tekabül eder. ("Sonuç" anlamına gelen "consequence"
kelimesindeki C). Bu duygular olayı yorumlamanız
sonucunda hissettiğiniz duygulardır.
•
D noktası: Bu inanç ve beklentileriniz (B) ile tetikle­
yici olayı (A) karşılaştırdığınız yerdir. ("Tartışma" an­
lamına gelen "dispute" kelimesinden D). Bu karşılaş­
tırmalar irrasyonel ve gerçek dışı mı? Bunlar olaylara
yapıcı ve duygusal olarak kabul edilebilen yollar mı?
Bilişsel davranışçı terapinin temel noktalarını vurgulaya-
274

--- Sayfa 275 ---
Öfke Kontrol Rehberi
rak ABCD modeli, yaşanan olayın (A) olay hakkındaki dü­
şünceleriniz ve inançlarınız kadar (B) öfkeye neden olmadı­
ğının altını çizer. Ellis ve diğer bilişsel davranışçı teoricileri
insanlar öfkelendiğinde "kendi kendilerine" konuşurlar, bir
çeşit iç sohbet gibi. Örneğin on dakikadır metro beklediğinizi
düşünün. Tren yaklaştığında insanlar kapılara doğru yönelir.
Muhtemelen siz de buna sinirlenirsiniz.
Eee, herkes buna sinirlenebilir! Kendi kendinize "İnana­
mıyorum! İnsanlar nasıl bu kadar kaba olabiliyor?! Sanki bu­
rada yokmuşum gibi çarparak geçtirler. Bu kabul edilemez,
insanların daha anlayışlı olması lazım. Bu toplumun ne ka­
dar yabani olduğunun bir başka kanıtı işte." Eğer bu kadar
abartılmamış olsaydı insanlar bunu anlayışla karşılayabilirdi.
Öyle bile olsa kurduğunuz cümleler öfkenizi tetikleyecek ir­
rasyonel argümanlar dolu: "İnanamıyorum!" "Bu kabul edi­
lemez." ve "Toplumun yabaniliği." gibi.
*
Önemli:
Ellis'e göre şu üç adımla irrasyonel düşüncelerinizi
azaltabilirsiniz: ( 1 ) Kendinizi değiştirilemeyeceğini
düşündüğünüz fikirlere adayarak mutsuz oluyorsu­
nuz. (2) Ne zaman ve nasıl mutsuz olmaya başladı­
ğınızın önemi yok, bu mutsuzluğu sürdürüyorsunuz;
çünkü sizi mutsuz eden fikirlere yapışmış durum­
dasınız. (3) iyi hissetmenin tek dolu düşüncelerinizi
değiştirmektir. Bu da bunu denemenizi gerektirir.
ABCD modelinin garantilediği en önemli ve klinik araş­
tırmaları doğrultusunda kanıtlanmış şey bu tür olayların sizi
sinirlendiremeyeceğidir. Bundan ziyade ne olduğunu düşün-
275

--- Sayfa 276 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
meniz en önemlisidir. İnsanların sizinle bir sağlık problemin­
den dolayı ilgilenmediğini düşünüyorsanız bu duruma üzüle­
mezsiniz. Öğrencilerinizin bir olay karşısında aşırı heyecanlı
olduğunu düşünüyorsanız, kendi öğrencilik günlerinizi ha­
tırlayıp onlara karşı daha anlayışlı davranabilirsiniz. Eğer
metrodaki insanların kaba ve düşüncesiz insanlar olduğunu
düşünüyorsanız bunun kişisel bir problem olmadığına kana­
at getirebilirsiniz (sorun sizde değil onlarda) ve bu yüzden
de sinirlenmeye değmeyeceğini düşünebilirsiniz. Ama eğer
bunun "olmalılar ve zorunlular" ile düşünüyorsanız -yani in­
sanlar birbirine karşı anlayışlı olmalı ve eğer olmazsalar her
şey çok berbat, diyorsanız- o zaman kemerlerinizi sıkıca bağ­
layın. Öfke birazdan kapınızı çalacak.
Ellis'in yaklaşımı öfke ve kaygı gibi olumsuz duygularla
bağlantılı olan düşünceleri tespit etme ve onları daha yapıcı
bir yöne çevirmeyi içerir. Yaşananları ve duygusal tepkileri
sesli düşünerek eleştirme yöntemini uygular. Metro örne­
ğinde insanların kapıya yönelmesi mi inanılmaz olan? Yok
artık. İnsanlar bu tür şeyleri zaten tarih boyunca yaptılar.
Bunun olması mı kabul edilemez? Diyelim ki böyle bir şeye
karar verdiniz. Bu bir tercihtir. İnsanlar "daha kibar" mı ol­
malı? İdeal bir dünyada kesinlikle, evet. Kamusal ilişkiler
çok daha eğlenceli ve kolay olabilirdi. Ama insanların kibar
olmasını ve kibar olmadıklarında öfkelenmeyi mi düşünü­
yorsunuz? Anlaşılan iç huzurunuza ve iç dengenize değer
vermıyorsunuz.
ABCD'nin kurduğu mantık doğrultusunda insanların be­
lirli bir tavır çerçevesinde davranmasını (ne olursa olsun)
beklemek gerçek ile örtüşmez. İnsanlar her şekilde davrana-
276

--- Sayfa 277 ---
Öfke Kontrol Rehberi
bilir. Birçok insan kibar, anlayışlı ve nazik olmaya çalışır. Ba­
zıları bunlarla hiç ilgilenmez. Ve bazen iyi insanlar kötü bir
gün yaşayabilir. Eğer siz "alıcı insan"sanız her an, her gün in­
sanlar sizin karşı çıkacağınız şeyler yapıyorlardı: yanlış yer,
yanlış zaman. Yani her zaman öfkeli mi olacaksınız? Bu da
bir seçenek. Ama eğer ABCD yöntemini uyguluyorsanız bü­
yük resmi görebilmek için önemli olan reflektif düşünmekten
vazgeçip tepkinizi mantıklı bir şekilde değerlendirmek, alter­
natif daha az tepkili bakış açıları üretmektir.
Sonuçta hayat kısa. Belki de en iyisi kontrol edebileceği­
niz, etkileyebileceğiniz, daha anlamlı ve kaliteli bir hayat ku­
rabilmenize yardımcı olacak şeylere enerjinizi harcamaktır.
Bu tür eleştirel yaklaşım sağlıksız öfkeyle mücadele eder. Bu
Ellis'in geliştirdiği ABCD yöntemindeki D'dir.
Kontrol ve güç konuları da sizi öfkelendirebilir. "Kontrol
her zaman bende olmalı. Her durumu kontrol edebilmeliyim."
Bu şekilde söylendiğinde size komik geliyor olabilir (ki bu da
size bir şey ima ediyordur, bir düşünün deriz) fakat birçok
insan hayatını bu şekilde geçirir, genellikle bunu kendileri­
ne itiraf etmezler. Her durumu kontrol altına almak mümkün
değildir. Hayat karşısında böyle bir duruş geliştirmek kaygı­
lanmaya sebep olabilir. Bu duygulardan kurtulmaya çalışın.
Kendinize "Kontrol edemeyeceğim şeyleri etkileyemem."
diyebilirsiniz. Bu huzura kavuşmanız için daha mantıklı bir
bakış açısıdır.
Hayatın size sizi zorlayacak durumlar sunacağı kaçı­
nılmaz bir gerçektir. Hayatınızı kontrol etmeyi ve değiştir­
meyi deneyebilirsiniz ama bu imkansızdır. Bu sadece sizi
üzer. Sizin kontrolünüz dışında gelişen olayların sizi nasıl
277

--- Sayfa 278 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
etkilediğini kontrol etmeye ve değiştirmeye çalışın. Kaba,
düşüncesiz insanların sizi kontrol edemeyeceğini kendi
kendinize söylüyor olabilirsiniz. "Beni mi kontrol ediyor­
lar?" diyebilirsiniz. Duygusal defansınızı kurabilirsiniz.
Birinin size kötü davranıp sizi üzmesine izin veriyorsanız
size duygusal birtakım deneyimler dikte etmesine de izin
veriyorsunuzdur. Onlara bu imkanı siz tanıyorsunuz. Ama
farklı bir bakış açısı da var: "Duygusal bütünlüğümün ha­
yatta karşılaştığım sıradan insanlar tarafından bozulma­
sına izin vermeyeceğim." Bu da başka bir kendi kendine
konuşma biçimidir, reflektif tepkilerin tam tersidir. Olayın
etkisine kapılmak yerine kendi duygusal ve bilinçli karar­
larınızı alıyorsunuz.
Mantıklı Düşünmek Nedir?
Öncelikle öfkenizin gerçek olduğu ile yüzleşmeniz ge­
rekir: Bu mantıklıdır. İkinci olarak, gerçeği olduğu gibi gö­
rürseniz "olanların bir düzen çerçevesinde olduğunu, berbat
olmadığını" anlarsınız. Her şeyin bir nedeni vardır. Neden
sonuç arasındaki bağlantılar (kanunlar) kaçınılmazdır, bu her
şeyin doğasında vardır. Bu yüzden, istemediğiniz bir şey ol­
duğunda bunun olması gerektiğini ve olması için belirli ne­
denlerin olduğunu kabul edin ve ileride bir daha yaşanmama­
sı için adım atmakta sorumluluk alın.
Üçüncü olarak, Ellis herkesi nesnel yargılama ve düşün­
me konusunda bilimsel bir yöntem uygulaması gerektiği için
uyarır yani, ne olduğunu görmek için sistematik değişkenleri
kullanın. Örneğin, kimseyle flört edemeyeceğinizi düşünü­
yorsanız seçtiğiniz 5 tane uygun ve ilginç insana dışarı çık-
278

--- Sayfa 279 ---
Öfke Kontrol Rehberi
mayı teklif edin. Eğer düşündüğünüz şey (kimsenin sizinle
flört etmeyeceği) bu 5 insan tarafından kanıtlanırsa, Ellis sizi
diğer seçenekleri değerlendirmeye yönlendirirdi. Yaklaşımı­
nız veya görüşünüz nasıl geliştirilebilir ya da uygun "flört­
lerinize" nasıl yaklaşırsınız? Bunu yaptıktan sonra sonuca
dikkat edin.
J
Bilgi:
Her insan rasyonel düşünebilir ama genellikle duy­
guları ve kaygılarıyla bu becerilerini karanlığa gö­
merler.
Özetlemek gerekirse, olanların ya da olacak olanların
belirli bir kural çerçevesinde oluştuğunu, karmaşık birtakım
kuralların doğal bir sonucu olduğunu, sizin veya bir baş­
kasının engelleyebileceği korkunç olaylar olmadığını kabul
edin. Geçmişi değiştiremeseniz bile bu "psikoloji kuralla­
rı"nın size ve başkalarına yardımcı olabileceğini öğrenebi­
lirsiniz. Gelecekte değiştiremeyeceğiniz şeyi kabul edebi­
lirsiniz.
Güçlü ve size dert olan duyguyu anlamanız için yaşadı­
ğınız şeydeki üç adımı görmeniz gerekir: A, B ve C. Fakat
insanlar düşüncelerinin (B) mantıksız, saçma ya da faydasız
olduğunu kabul etmekte zorlanırlar. Bu yüzden, kronik öfke
gibi duygusal bir probleme sebep olan irrasyonel düşüncele­
rinizi tespit etmek önemlidir. Bu bilgi ile B adımındaki so­
runlu düşünceleri tespit edip onları D adımında yok etmeniz
daha kolaydır.
279

--- Sayfa 280 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Sizi Öfkeli Yapan İrrasyonel Düşünceler
Hangi düşünceler irrasyoneldir ve sizi gergin, öfkeli ve
mutsuz yapar? Ellis genelde insanların sahip olduğu on irras­
yonel düşünceyi sıralamıştır:
•
"Herkes beni sevmeli ve haklı bulmalı."
•
"Ben kazanan olmalıyım, kaybetmek bana göre de­
ğil."
•
"İşler kötü gittiğinde kaçınılmaz bir şekilde mutsuz
oluyorum ve olması gereken de budur."
•
"İşlerin istediğim gibi gitmemesi hoş bir şey değil."
Bütüne baktığınızda yüzlerce düşünce yaşadığınız sıra­
dan hayal kırıklıklarını bir felakete çevirecek güçtedir. Ak­
lınız ve düşünceleriniz sizi üzen mantıksız ve nedensiz ol­
malılar, zorunluluklar ve istekler doğrultusunda tercihlerinizi
değiştirirler.
Bir arkadaşınızın sizinle aynı fikirde olmadığını varsa­
yalım. Hatta "İyi hissedebilmem için insanlar benim gibi
düşünmeli ve bana hak vermeliler." düşüncesine sıkı sıkıya
bağlı olduğunuzu düşünelim. Eğer bu düşünceye sahipseniz
reddedildiğinizde veya onaylanmadığınızda öfkelenebilirsi­
niz. Duygusal bir hüsran içinde kendi kendinize konuşuyor
ve arkadaşınıza hissettiğiniz duyguların nedenlerini göz ardı
ediyorsunuz. Ellis böyle bir mantık yürütmeye, en kötüsünü
düşünme veya felaket/eştirme adını vermiştir.
Gereğinden fazla tepki göstermenize neden olan on bir
sağlıksız düşünme şekli vardır. Eğer bu düşünceleri değiştire­
bilirseniz sizi rahatsız eden ve bu düşüncelerin neden olduğu
duygulan da değiştirebilirsiniz. Hatta, bu düşüncelere farklı
280

--- Sayfa 281 ---
Öfke Kontrol Rehberi
bir bakış açısıyla bakmaya başladığınızda sizi rahatsız eden
duygularınız o kadar da kolay gün yüzüne çıkmayacaktır.
• -meli, -malı: Burada yaptığınız hata "olmalı" dedik­
lerinizin bir şekilde evrensel bir gerçek olduğunu kabul et­
menizdir. Yani size mantıklı, akıllıca ve ahlaki gelen her şey
diğerlerine de öyle gelmelidir. Fakat gerçekte, "olmalı" dedi­
ğiniz her şey değerlerinizi, inançlarınızı ve tercihlerinizi fark­
lı değerler, inançlar ve tercihleri olan insanlara dayattığınızı
gösterir. Karşınızdaki insanları hatalı olduklarına veya yanlış
düşündüklerine ikna edemezsiniz çünkü hayatı sizin gördü­
ğünüz gibi görmüyorlardır. Sonuç olarak da kendi kendinize
konuştuğunuzda "İnsanlar yapmaları gerektiğini düşündü­
ğüm şeyleri yapmıyorlar; kendilerine ne mantıklı geliyorsa
onu yapıyorlar." ya da "İnsanların benim istediğim gibi dav­
ranmalarını beklemek tamamen gerçek dışı." diye düşünme­
ye başlarsınız.
• Hak Etme Yanılgısı. Bu düşünce, gerçekten bir şeyi
çok istediğinizde ona sahip olmanın sizin hakkınız olduğunu
düşünmenize neden olur. Bu tür düşünceler, (her zaman oldu­
ğu gibi) başkaları sizin "hak ettiğiniz" beklentileri ve istek­
leri yerine getirmediği zaman sinirlenmenize neden olur. Bu
istekler onlara hiçbir zaman mantıklı gelmez. Bu yanılgı sizin
mantık kurma anlayışınızın bir parçası haline gelirse "Hak­
kım olmasına rağmen insanların da bana 'hayır' deme hakları
var." veya "Benim bir şeyi çok istemem insanların onu bana
vereceği anlamına gelmiyor." diye düşünmeye başlayabilir­
sınız.
28 1

--- Sayfa 282 ---
*
Önemli:
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
Ellis sorun yaratan ve sizin "olmalı" diye adlandırdı­
ğınız düşünce tespit etmiştir: ( 1) "Her şeyin en iyisi­
ni yapıp insanların gözüne girmeliyim yoksa başarılı
değilimdir." (2) "insanlar benim onlara nasıl davran­
mamı istiyorlarsa onlar da bana o şekilde davran­
malıdır." (3) "İstediğimi istediğim zaman alırım ve
istemediğimi de almam."
• Adalet Yamlgısı. Bu hata ise sadece tek ve sabit bir
adalet olduğunu düşünmenizden kaynaklanır. Ve sürpriz! Bu
da tabii ki sizin adalet anlayışınızdır. Fakat adalet bireysel
isteklere, ihtiyaçlara, prensiplere, beklentilere ve değerlere
bağlı öznel bir kavramdır. Kısaca, adalet tanımınız sadece
kendinizedir (herkeste olduğu gibi). Sonuç olarak, haksızlığa
uğradığınızı düşünüp sinirlendiyseniz karşınızdakinin adalet
anlayışı ile çatışmadan önce kendi kendinize söyleyebileceği­
niz birkaç şey var: "Benim adalet anlayışımın karşımdakinin
adalet anlayışı üzerinde hiçbir yetkisi yoktur." veya "Karşım­
dakinin ihtiyaçları (veya değerleri) en az benimkilerin bana
mantıklı ve geçerli geldiği kadar onlara da geçerlidir."
• Değişim Yamlgısı. Bu düşünce, çok uğraştığınız taktir­
de karşınızdakinin davranışlarını değiştirebileceğiniz kanısı
ile alakalıdır. İnsanlar, kendi işlerine geliyorsa ve bunu yapa­
biliyorlarsa değişirler. Yani eğer insanlar sizin mantıklı yön­
lendirmelerinizi dinlemediği için sinirleniyorsanız kendinize
şunları söyleyebilirsiniz: "İnsanlar değişmeye hazır oldukla­
rında değişirler; şu an bunu zorlamanın anlamı yok." veya
"Onlara verebildiğim destek (yardım, kabullenme, anlayış
vs.) onların bana verebildiği kadardır."
• Koşullanmış çıkarımlar. Bunu bir örnek vererek an-
282

--- Sayfa 283 ---
Öfke Kontrol Rehberi
latmak gerekirse, karşınızdaki insan sizi üzdüğü için sizinle
ilgilenmemesi gerektiğini düşünürsünüz. Böyle kanıtlanma­
mış bir sonuca vardığınızda mutsuz hissetmeye başlarsınız;
artık karşınızdakine kötü davranmaya koşullanırsınız. Bu tür
olaylarda, düşünebileceğiniz mantıklı ve "yapıcı" bir düşün­
ce var: "Beni hayal kırıklığına uğratmış olması benimle ilgi­
lenemeyeceği anlamına gelmiyor."
• Karşınızdakinin niyetini tahmin etmeye çalışma. Dü­
şünce okuma olarak da bilinen bu hata, karşınızdaki insan sizi
üzdüğünde bunu kasıtlı bir şekilde yapmış olduğunu düşün­
menizdir. Yaptığı davranışı kötü niyet olarak yorumlamak -ne
de olsa sizi rahatsız etti veya üzdü- gerçekten de sizi delirten
şeydir. Bu, diğer irrasyonel çıkarımlar ve inançlarda olduğu
gibi, -onların davranışlarından çok- tamamen sizin öznel (ve
genellikle ön yargılı) düşüncelerinizdir ve bu da soğukkanlı­
lığınızı yitirmenize (ve sinirlenmenize) neden olur. Yapmanız
gereken şey "öz yüzleşmeler" oluşturmaktır: "Çıkarım yap­
maya çalışmayacağım; bunu araştırmam lazım." veya "Bunu
neden yaptığı hakkında farazi düşünmeyeceğim." gibi düşün­
celer kurabilirsiniz.
• Düşünceyi kutuplaştırmak (ya da siyah-beyaz dü­
şünme). Düşüncelerinizi kutuplaştırdığınızda orta yol bula­
mazsınız. İnsanları veya olayları "ya bir noktaya ya da diğer
noktaya" yerleştirirsiniz ve olaylara veya insanlara esneklik
bırakmazsınız. Eğer bu yaptığınız şey mükemmel olmazsa
bütünüyle bir hayal kırıklığı yaşarsınız. İnsanları da kutuplaş­
mış, zıt fikirlerinizle yargılarsınız, bu da hiddetlenmenize ve
ötkelenmenize neden olur. Bunu aşmanın tek yolu kendini­
ze sürekli hayatın aslında gri renkte olduğunu hatırlatmaktır.
283

--- Sayfa 284 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Topluma katkılarıyla evrensel bir saygınlık kazanmış insan­
ların biyografilerini okuyun -Mahatma Gandhi veya Martin
Luther King Jr. örneğin- ve en iyilerimizin bile mükemmel
olmadığını görün.
• Yargısız infaz. Bu durumlardaki irrasyonel düşünce
şekli eksik bilgiye ve yanlış anlaşılmalara dayanarak net (ve
genelde savunacağınız) bir karara varmaktır. İnsanlar bunu
hep yapar. Verilerin onlara mantıklı bir sonuç sunmasına izin
vermeden, fikirlerini farklı (genelde olumsuz olan) bir sonu­
ca sabitlerler ve bu kararlarını savunmak için, aksini kanıtla­
yan her şeyi reddederek, ellerinden geleni yaparlar. Sınıftaki
herkesin kendinden nefret ettiğini düşünen ve arkadaşları­
nın kendisine sadece ceza almamak için iyi davrandıklarını
"bilen" bir çocuk doğrudan net yargısına varmıştır. Yargısız
infazcılar genelde akıl okumanın (insanlarla konuşmadan
onların niyetlerinin ne olduğunu bildiklerini düşünürler) ve
müneccimlik yapmanın (olayların nasıl gelişeceğini tahmin
etmeye çalışırlar ve bu kurguların gerçek olacağına inanırlar)
kurbanı olurlar. Bu yargıları kırmak için kendinize bildiğinizi
düşündüğünüz şeyleri nasıl öğrendiğinizi sorun. Çıkarımlar
mı yapıyorsunuz yoksa elde ettiğiniz veriler sizi aldığınız ka­
rara mı yönlendiriyor? (Minik bir ipucu: İkinci seçeneğe çok
az rastlanır.)
• Olayları büyütme (ya da felaketleştirme). Olayla­
n büyütmek telaşınızı haklılaştırmanız için akıllıca bir yol­
dur. Tek yapmanız gereken karşınızdaki kişinin kullandığı
bir kelimeyi veya yaptığı bir şeyi ya da başınıza gelen bir
olayı olduğundan daha kötü görmektir. Kendinize "berbat",
"korkunç", "kabul edilemez", "kötü" ya da "affedilemez"
284

--- Sayfa 285 ---
Öfke Kontrol Rehberi
gibi kelimeler söyleyin ve korku, öfke ya da acı gibi nahoş
ve gereksiz duygularınızı garanti altına alın. Eğer bir olayı
azıcık bile abarttığınızı düşünüyorsanız, fikrine güvendiğiniz
birine durumu anlatın ve ne düşündüklerini görün. Eğer olay­
lan büyütmeye eğiliminiz varsa kendi kendinize şunu tekrar
edin: "Bu hiç de hoş değil ama yine de berbat değil." ya da
"Daha fazla ileriye gitmeyeceğim, olay benim düşündüğüm­
den daha kötü olamaz."
• Olumlu noktaları değersizleştirme. Bu pozitif dene­
yimlerinizi değersizleştirdiğiniz veya nötrleştirdiğiniz bakış
açısıdır. Yaşadığınız pozitif gelişmeleri "bunlar sayılmaz" de­
yip veya bu deneyiminize olumsuz bir perspektiften bakıp o
olumlu gelişmeleri reddedersiniz. Örneğin, iş yerinizde sizin
altınızda çalışan birisi sizi övdüğünde, "Beni pohpohlayarak
yükselmeye çalışıyor." diye düşünürüz. Buna benzeyen baş­
ka bir algısal bozukluk ise küçümseme dediğimiz şey (adın­
dan da anlayabileceğiniz gibi) olaylan büyütmek yerine ha­
kir görmektir: Olumsuz bir olayın önemini abartmak yerine
olumlu bir olayın önemini küçümsersiniz. Olayları büyüttü­
ğünüzde yaptığınız gibi başkalarına danışmak size daha iyi
bir seçenek sunabilir. Eğer hayatınızda olan pozitif olaylan
değersizleştirme ve küçümseme eğiliminiz varsa bunu aşma­
nın bir yolu hayatınızda gelişen olumlu noktaları ve değer
verdiğiniz insanları her gün belirli bir süre düşünmenizdir.
Bu bakış açısıyla düşünmek hayatınıza devam ederken olay­
ları daha yapıcı bir perspektiften görmenize yararlı olacaktır.
• Olanları kişiselleştirme. Bu sağlıksız düşünme şeklin­
de ise başkalarının yaptığı veya söylediği her şeyi size birey­
sel olarak yönlendirilmiş bir tepki olarak algılarsınız. Hatta
285

--- Sayfa 286 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
hanginizin daha akıllı, zengin, eli yüzü düzgün vb. olduğuna
karar vermek için kendinizi başkalarıyla karşılaştırırsınız.
Olanları kişiselleştiren insanlar stres yapmaya gerek olma­
dığı zamanlarda bile kontrol edemedikleri şeyler yüzünden
kendilerini veya başkalarını suçlarlar. Ayrıca karşılarında­
kinin herhangi bir davranışı için kendilerini suçlarlar veya
karşılarındakini kendi hissettikleri kötü şeyler için suçlarlar.
Bu eğilimlerinizi azaltmak için elinizdeki verilere bakmaya
ve alternatif yolları düşünmeye çalışın. Çıkarımlarınızı ya­
lanlayan bir kanıt bulduğunuzda durumu gerçekten düşünün:
"Doğru olmayan bir şey hakkında nasıl bu kadar emin olabil­
dim?" Bunu yapmak bilincinizi arttıracaktır ve olayları kişi­
sel algılama eğiliminizin dillere destan ön yargısı uyandığın­
da kendinizi daha çabuk dizginleyebileceksiniz.
ABCD Modeli'ne Bir Örnek
Sarhoş bir sürücü Frank'ın duran aracına çarptığında
Frank yaralanmıştı. İyileşmesi birkaç ay alan ağır yaralar
almıştı. Zamanla yaralan iyileşmiştir ama kazayı bir türlü
aklından çıkaramıyordu. Bu acı, kapanmamış bir yara gibi
iltihap kapmıştı. Yaraları geçmiş olmasına rağmen fiziksel ve
duygusal anlamda kendisini kötü hissediyordu.
Frank ne olduğunu anlatmak konusunda asla insaflı dav­
ranmadı. Her zaman çok öfkeliydi. Hatta depresyona girdiği­
ni kabul etti. Kendisini yaralayan insana karşı çok sinirliydi.
Frank'in bu davranışı tahmin edilebilir bir şeydi. Sıkıntısına
neden olan insana patladı. Fakat Frank bu negatifliğin derini­
ne indikçe psikolojik hali kötüleşti.
Herhangi bir terapist Frank'a ne olduğunu anlamak ve
286

--- Sayfa 287 ---
Öfke Kontrol Rehberi
onunla empati kurabilmek için aslında kazanın Frank için ne
anlama geldiğini öğrenmesi gerekiyordu. Kuşku yok ki her
ne olduysa, olan adaletsiz ve cezalandırılması gereken bir
şeydi. Frank'e çarpan sürücünün kanında bulunan alkol oranı
yasal sınırın iki katındaydı ve Frank o kazadan ölü çıkabi­
lirdi. Aşağıda ABCD yönteminin uygulanışına dair Frank ve
terapisti arasındaki bir diyalog bulunmakta:
Psikolog: Bu olayda A'nın tekabül ettiği şeyin başına ge­
len kaza olduğu aşikar. Şimdi o kazaya geri dönelim.
Frank: Park etmiştim, arabamda oturuyordum. Sarhoşun
biri yoldan çıkıp arabasını üzerime sürdü. Her şey bir sani­
yede gerçekleşti ama hayatımı mahvetmeye yetti. Üç tane
omurgam zedelendi, kolum kırıldı. Önemli bir iş fırsatını ka­
çırdım. Kızımın lise mezuniyetini kaçırdım. Çok acı çektim.
Olmaması gerekiyordu. Kızgınım, mutsuzum ve yorgunum.
Psikolog: Anlıyorum, gerçekten sorun büyük. O sarhoş
sürücü sana çok acı çektirdi ve çok sıkıntı verdi. Sevdiğin
şeylerin bir anda ellerinden kayıp gitmesini söylemiyorum
bile. Dünyada sadece birkaç insanın gerçekten anlayabilece­
ği bir durum yaşamışsın veya yaşamaya devam ediyorsun.
Sadece bu olaylara baktığımızda bile yaşadığın sıkıntıyı an­
lamak için yeterlidir.
Frank: Bunları söyleyebilirsiniz, evet, ama şu an sizi anla­
yabildiğimden emin değilim.
Psikolog: Zaten uzun zamandır yaşadığın öfke, depresyon
ya da acı gibi sıkıntıların artmasını kim ister ki?
Frank: Kimse istemez. Yani ben de istemem. Ama bunu
istemiyorum ki zaten. Bana bunu yapan o.
Psikolog: Evet bu doğru, o adam seni bu cehennem ızdı-
287

--- Sayfa 288 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
rabına sürükledi. Ama bir adım geri atıp büyük resme baktı­
ğında acaba acını yanlışlıkla ikiye katlayan kişinin sen oldu­
ğunu söyleyebilir miyiz?
Frank: Nasıl yani? Anlayamadım?
Psikolog: ABCD yöntemine geri dön, şu daha önce tar­
tıştığımız konuya. Başına gelen kaza bu yöntemdeki A harfi.
İyileşmenin aylar aldığı ve başına gelen zorlu ve acı dolu bir
deneyimdi. Eğer bu yöntemi yaşadıklarına uygulayacak olur­
sak düşündüğün şey, yani B, C noktasında yaşadığın duygu­
lara sebebiyet veren kişinin sarhoş sürücü olduğu hakkında­
dır: O insan seni öfkelendirmiş, depresyona sokmuş ve sende
nefret duygusu uyandırmıştır. Önemli olan şey A'yı değil,
B 'yi değiştirebileceğindir. Kendi kendine düşündüğün her
şey zaten kötü olan durumu daha da berbat bir hale getire­
rek düşüncelerine, yani B 'ye, bir katman eklemiş oluyor. O
sürücüyü suçlamak veya lanetlemek mutsuzluğuna yazdığın
ekstra bir reçetedir ayrıca bu reçete ona değil, sadece sana ve
sevdiklerine zarar verir.
Frank: Sanırım bana acı veren şey bu. Peki bunu nasıl de­
ğiştirebilirim? Ya da sadece düşünmek olayları nasıl kötüye
götürür?
Psikolog: Bu iki katmanlı bir olaydır ve sen her iki katma­
na da mıhlanmış kalmışsın. Duygusal olarak hissettiklerine
bakacak olursak odağını nerede hata yapmış olabileceğine ve
sana çarpan sürücüden ne kadar nefret ettiğine çevirmişsin.
Bu şekilde düşünmek öfkeni ve içinde olduğun depresyonu
sadece besler, büyütür ve hatta eşine ve çocuklarına karşı sa­
bırsız olmana neden olur. Hissettiğin fiziksel acıya gelecek
olursak, o yarayı nasıl aldığını düşünmek sadece yaranın
288

--- Sayfa 289 ---
Öfke Kontrol Rehberi
acısını arttırır. Yaraların düşünceler ve duygulardan etkilen­
diğini biliyoruz; hissedilen bütün yaraların %40'ı duygusal
kaynaklı. Mutsuzluk veya öfke gibi olumsuz duygular acınızı
-yani bu "artmış acınızı", orada olmaması gereken acıyı- art­
tırır. Düşüncelerinizi kontrol altına alarak acınızı arttıran stre­
si azaltabilirsiniz.
Frank: Yani o adi adam bana çarptığında yaşadığım dep­
resyon ve öfke aslında fiziksel acılarımı arttırdı, öyle mi?
Psikolog: Hem evet hem hayır. A'nın değil, B'nin C'ye
sebep olduğunu asla unutma. Bu birçok insanın yaptığı te­
mel bir hata. Kendi kendinizi öfkelendiriyorsunuz. Ne sen ne
de bir başkası olanları değiştiremezsiniz. Yaşanan kaza ger­
çekten oldu. Gerçekten korkunç yaralar aldın. Sana çarpan
sürücü fevkalade sorumsuz davrandı ve asla pişmanlık gös­
termedi. Hakikat bu. Ve biz bunu değiştiremeyiz. Ama olaya
daha sağlıklı ve gerçekçi bakarak kendine yardım edeceğin
bir bakış açısı geliştirebilirsin. Bunu yapmak kendi kendine
değdirdiğin nazarı da azaltacaktır. Duble acı çekmene gerek
yok.
Yavaş Yavaş Uyanma
ABCD yönteminin uygulanması Frank'in gereksiz bir öf­
keyi, depresyonu ve acıyı sıkı sıkıya bağlı olduğu düşünceleri
ile nasıl doğurduğunu gösteriyor. Frank mantıklı birkaç istek­
te bulunuyor: adalet, eşitlik ve yaşadığı acıdan ve yaraların­
dan kurtulmak. Fakat yaşadığı acı da bu mantıklı şeyleri talep
etmesinden kaynaklanıyordu. Bunlar olmadan mutlu olama­
yacağını söylüyor. İstediklerini alamadığında -ya da bunları
289

--- Sayfa 290 ---
Dr. Robert Puf{ & Dr. James Seghers
elde edemeyeceği kesinleştiğinde- kendini bitmeyen bir öfke
girdabının içinde buldu.
Frank ABCD yöntemini tam olarak uygulamadı ama uy­
gulamaya çalışacaktı. Kısa bir süre içerisinde öfkesine neden
olan işlevsiz düşünceleri belirlendi. Başkalarına veya kendine
yönlendirdiği "olmalı"lar ve "zorunlu"lar silinmeye başladı.
Bu kaza "yaşanmamalıydı", bu acıyı "çekmemeliydi" ve bu
acıdan kurtulmaya "çalışmamalıydı" çünkü bu diğer insanın
suçuydu. Frank zaman içerisinde "olmalı"ların ve "zorunlu"­
ların gerçeklik testini ve fayda testini geçemediğini gördü.
(Çünkü hayat ve insanlar onun adalet tanımına uygun değildi
ve olumsuz düşünceleri ona kendini iyi hissettirmekten ziya­
de daha da kötü hissettirdi.)
Sonuç olarak Frank kendini daha güçlü hissetti. Eğer
kendini öfkelendirecek ve depresyona sokacak kadar zekiy­
se kendini iyileştirirken de bunu yapabilirdi: Düşüncelerini
yönlendirebilirdi. Yeni, gerçekçi ve işe yarayan düşünceler
geliştirmeye çalıştıkça Frank'in öfkesi azaldı. Depresyondan
çıktı. Hayatının geri kalanını en iyi şekilde yaşamak için ha­
zırlandı.
Frank'in yaşadığı bu yolculuk size bir örnek teşkil ede­
bilir. Başkalarını suçlamak veya ötekileştirmek ve kendini­
ze "acımak" yerine kendi kendinizi iyileştireceğiniz bir yola
girmek cesaret, özveri ve azim ister. Kendinize karşıdan bak­
mak, en temel düşüncelerinizi, çıkarımlarınızı sorgulamak ve
sonrasında alternatif bakış açıları geliştirmek kolay değildir.
Ama mümkündür. Ve her zaman işe yarar.
290

--- Sayfa 291 ---
BÖLÜM: 1 6
ÖFKEYİ İYİYE KULLANMA
Her öfke "kötü" değildir. Öfke akıllıca kullanıldığında
birçok yönden işinize yarayabilir: İşinize yarayacak bilgileri
sunabilir, dikkatinizi sorunlara ve haksızlıklara çeker, başka­
larının dikkatini sizin kurduğunuz mantığa çeker ve ilişki­
lerinizi geliştirmenize yardımcı olur. Öfkeniz ayrıca birçok
faydalı açıyı geliştirebilmek için kullanacağınız enerji ve mo­
tivasyon kaynağıdır.
Her Öfke "Kötü" Değildir
İnsanlar öfkenin vahşi, olumsuz bir duygu olduğunu dü­
şünmeye meyillidir. Öfkelenememek için gayet iyi, duyarlı
ve medeni nedenleriniz vardır. Öfke sadece kendinizi kötü
hissetmenize değil, aynı zamanda sonuçlarını veya riskleri­
ni fark edemediğiniz aptalca şeyler yapmanıza neden olur.
Öfke tam bir öz yıkımdır. Sonuç olarak da insanlar öfkelerini
bastırmak, yönlendirmek ve gizlemek için ellerinden geleni
yaparlar. Öfke "olumsuz" bir sorun olarak görülür ve bunun
çözülmesi veya yok edilmesi gerekir.
Her problemin aslında kılık değiştirmiş bir fırsat olduğunu
29 1

--- Sayfa 292 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
çoğu insan göremez. Bu öğrenmek, büyümek, olgunlaşmak
ve hayatınızda iyi yönde yapacağınız önemli değişiklikler
için bir fırsattır. Son zamanlarda yapılan bir araştırmada katı­
lımcıların %28'i öfkelenmelerinin mantıksız olduğunu çünkü
öfkenin zarar veren veya gereksiz bir şey olduğunu söyle­
mişlerdir. Öfkenin uzun vadeli sonuçlarının pek de iç açıcı
olmadığı su götürmez bir gerçektir. Fakat öfkenin sağlığınız
üzerindeki etkileri, modası geçmiş tasvirinin aksine, olumsuz
değildir. Öfkeye yüklediğimiz anlam daha çok "öfke" derken
neyi anlatmak istediğimizle alakalıdır çünkü öfkenin bin bir
tonu vardır.
Bilgi:
Yunan felsefeci Aristoteles 2.000 yıldan fazla bir za­
man önce öfkenin pozitif yönlerini keşfetti fakat aynı
zamanda zorluklarını da tanımladı: "Herkes öfkele­
nebilir. Bu kolaydır. Ama doğru insana, doğru seviye­
de, doğru zamanda, doğru amaçla ve doğru şekilde
sinirlenmek. işte bu kolay değildir."
Özellikle kronik, saldırgan öfke birtakım ciddi fiziksel,
psikolojik ve diyalog kurma problemlerine işaret eder. Bu,
genellikle yüksek kalp krizi geçirme riski taşıyan "A tipi" in­
san profilidir. Aynca yapılan çalışmalar, öfkenin en sağlıksız
yönünün birinin öfkeyi hissetmek değil, onu bastırmak ol­
duğunu göstermiştir yani sinirlenmemiş gibi davranmak ve
duygularınızı bastırmak en tehlikelisidir. Öfkenizi bastırmak
psikosomatik belirtiler -örneğin baş ağrısı- veya depresyona
neden olabilir. Öfkenizi kısa bir süreliğine bastırmanızın ge-
292

--- Sayfa 293 ---
Öfke Kontrol Rehberi
rekli olduğu zamanlar olabilir (örneğin, patronunuza bağıra­
rak işinizi kaybetmek istemeyebilirsiniz) ama öfkenizi sürek­
li bastırmaya ve onu inkar etmeye başlarsanız bu birtakım
problemlere neden olacaktır. En karmaşık fotoğraf ise şudur:
Kronik, saldırgan, agresif, bastırılmış öfke zararlı olabilir
ama doğru şartlar altında kontrol altına alınmış öfke gayet
faydalı duygular doğurabilir.
Sağlıklı Bir Öfkenin Muazzam Nimetleri
İnsanın barındırdığı duyguların en merak uyandıran kıs­
mı her zaman göründükleri gibi olmamalarıdır: Mutluluk her
zaman iyi değildir ve öfke her zaman kötü değildir (her ne
kadar öyle hissettirse de). Mutsuz bir insan yapılan hataları
daha kolay tespit eder ve öfkeli bir insan harekete geçmek
için bir hayli isteklidir. En korkutucu ve tehlikeli duygular
bile tersine çevrilebilir, önemli olan bunları doğru amaçlar
için kullanmaktır.
Muhtemelen kendinizi öfkeliyken sevmiyorsunuz ve et­
rafınızda öfkeli insanlar varken kesinlikle o ortamdan zevk
almıyorsunuz. Aristoteles kesinlikle haklıydı. Diğer bütün
duygular gibi öfkeniz de sizin lehinize kullanılabilir. Öfkeni­
zin şiddeti azaltır, ilişkilerinizi yeniler, pozitif bir bakış açısı
kazanmanıza yardımcı olur ve sizi harekete geçiren bir güç
görevi görür. Öfke aslında sizin lehinizedir çünkü sizi, iliş­
kilerinizi ve dünyayı gördüğünüz bakış açısını korumak için
vardır. Doğru ile yanlış arasında kaldığınızda öfkenin üzeri­
nizde doğurduğu fiziksel etkiler size yanlış olan bir şeyi gös­
termektedir.
293

--- Sayfa 294 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
İşte yapıcı bir öfke için kullanabileceğiniz ipuçları:
•
Yapılan yanlışla bağlantılıdır ve o yanlış öfkeyi hak­
lılaştırır.
•
Öfkenizi ilk dışa vurduğunuz nokta kötü duyguları
arttırmak veya birini incitmek için değil sorunu çöz­
mek içindir.
Öfkenizi dışa vurmak kendinizi iyi hissettirir. "Eteğiniz­
deki taşları dökmek" kendinizi iyi hissettirmez mi? Belki de
öfkeyi tehlikeli anlarda ayakta tutmak gerekir. Saldırıya uğ­
radığınızda veya sevdiğiniz bir kişi incitildiğinde öfkelenir
ve sizi kızdıran kişiden uzaklaşmak veya onunla kavga et­
mek istersiniz. Öfkeniz yapıcı bir şekilde harekete geçmenize
olanak tanır. Hiç herhangi bir şeyden bıkıp onu değiştirmeye
karar verdiniz mi? Öfke normal bir yas sürecinin sadece bir
bölümüdür. Ölünün arkasında kalanlar anlaşılır bir şekilde
sinirli olabilirler. Belki de ölen kişiye erken ölmesine neden
olan şeyler yaptığı için sinirlilerdir. İntihar eden bir bireyin
aile bireyleri akrabalarının bu tercihi karşısında genellikle
ona kızgın olurlar.
Unutmayın, öfkenin en temel amacı sizi tehlikeye karşı
uyarması ve bu sayede sizin "kaç ya da savaş" tepkisini ver­
menizi sağlamaktır. Başka bir şekilde ifade etmek gerekirse
öfkelenmek demek, sizi alabileceğiniz bütün yaralardan ko­
rumak demektir. Sinirlendiğinizde bedeninizde gördüğünüz
fiziksel değişimler size bir şeylerin yanlış gittiğini göstermek
içindir. Öfke, hayatınızda olumlu değişiklikler yapmanız veya
başkalarını savunmanız için sizi motive eder. Hissettiğiniz
ahlaki öfke dünyada yaşanan adaletsizliklere ve haksızlıklara
karşı mücadele etmeniz için kullanılır. Dışa vurduğunuz öfke
294

--- Sayfa 295 ---
Öfke Kontrol Rehberi
herhangi bir ilişkinizdeki sorunu çözer. İlişkinizde yaşanan
sorunları konuşmak sizi pozitif sonuçlara yönlendirir.
Öfke Veridir
Öncelikle ve en önemlisi, öfke size aşağıda bulunan üç
nokta hakkında veri sağlar:
•
İnsanlar ve yaşananlar
•
Artık sorunu çözme vaktinin geldiğini gösterir
•
Yanlış, tehlikeli, rahatsız edici ve öfkelendirici bir şe­
yin yaşandığına işaret eder.
Öfkenin amacı ilişkilerinizi ve sağlığınızı göz ardı etme­
niz değil, sizi sorunlara karşı uyarmaktır. Tıpkı arabanızda
bulunan ve benzininiz biterken yanıp sönmeye başlayan ışı­
ğa benzer. O ışığı gördüğünüzde bir şeylerin yanlış olduğunu
anlarsınız. Benzer bir şekilde öfkeli olduğunuzda normal ha­
linizden farklı davrandığınızı ve bir şeylerin yanlış olduğunu
görürsünüz. Öfke size yardım etmek için vardır. Öfkenizi na­
sıl ifade ettiğiniz veya öfkenize nasıl bir tepki ürettiğiniz size
faydalı olabilir de olmayabilir de, bu farklı bir tartışmadır ve
eğer gerçekten faydalı olmasını istiyorsanız bunun için epey
çaba sarf etmeniz gerekir. Eğer bir şeylerin kökten değişmesi
gerekiyorsa öfke sadece size bunu göstermez aynı zamanda
bu değişim için size güç de verir. Örneğin, bir çocuk doktoru
çocuğunuzun sağlığı hakkında duyduğunuz endişeleri ciddi­
ye almıyorsa sinirlenirsiniz ve belki de bu siniriniz onun sizi
daha ciddiye almanıza, sağlık sorununu teşhis etmesine ve
çözmesine yol açabilir.
295

--- Sayfa 296 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Öfke Hayatınızdaki Sorunlara Karşı Sizi Uyarır
Bu modern zamanlarda öfke bireysel, kişiler arası veya
toplumsal sorunları belki de en iyi biçimde gösteren işaretler­
den biridir. Birisi sizden bir şey istediğinde, istediği şeyin an­
lamsız olduğunu, sizin temel ihtiyaçlarınıza, haklarınıza veya
limitlerinize saygı duymadığını gösteren olayların yaşandığı
zamanlar, kendi içinizde alarm veren bir sinyaldir öfke. Öf­
keniz hayatınızdaki önemli bir duygusal meseleyi göz ardı
ettiğinizi veya -inançlarınızın, değerlerinizin, isteklerinizin
veya hırslarınızın- kurduğunuz ilişkide karşılanmadığını gös­
terir. Belki de öfkeniz verebileceğinizden fazlasını verdiğini­
zi veya yapabileceğinizden fazlasını yaptığınızı gösteren bir
sinyaldir. Ya da öfkeniz karşınızdaki insanın size fazlaca bir
şeyler vermeye çalıştığını gösteriyordur. Nasıl hissettiğiniz
acı elinizi sıcak sobadan çekmenizi söylüyorsa öfkenizin ver­
diği acı da aynı şekilde öz saygınızı korumayı hedefler.
*
Önemli:
Yapılan bir araştırmada bir grup denek yetişkin in­
sana öfke patlamalarının onları nasıl etkilediği sorul­
du. Yarısından fazlası öfkelenmelerinin sonucunun
olumlu olduğunu ve katılımcıların geri kalanı ise
hatalarını görmekte öfkelerinin faydalı olduğunu be­
lirtti. Eğer ne zaman ve neden öfkelendiğinizi fark
edebiliyorsanız hayatınızı da nasıl düzenleyeceğinizi
öğrenebilirsiniz.
Karşınızdaki insanın bir hata yaptığını gösteren, hayati
bir işaret olarak okuyabileceğiniz bir öfke hissetmiyorsanız
bu durumdan faydalanın veya sınırlarınızı çizin, yoksa karşı-
296

--- Sayfa 297 ---
Öfke Kontrol Rehberi
nızdaki kişinin kurbanı olabilirsiniz (örneğin bedava çalışa­
bilir veya cinsel istismara uğrayabilirsiniz). Öfkenizin büyük
bir kısmını atmak için önce öfkenizi yapıcı bir şekilde kulla­
nabilir bir pozisyonda olmanız lazım. Hatırlanması gereken
bir diğer önemli nokta ise öfke tetikleyicilerdir. Eğer belirgin
bir öfke tetikleyicisi fark ederseniz, onları dikkatle anlamaya
çalışın ve kendinize sorun: Karşılanmamış ihtiyaçlarım, eski
duygularım ve çözülmemiş yaralarım hakkında bunlar bana
neler anlatıyor? Edindiğiniz verileri ise derinlerde yatan asıl
meseleleri belirlemek için kullanacaksınız. Farklı durumlar­
da, örneğin öfkeniz belirli bir olaya bağlı olarak değil de do­
ğalından gelişen bir duygu haline geldiğinde, yine aynı süreci
tekrarlayın: Öfkenizin size ne anlatmaya çalıştığını sorun (ta­
bii ki cevap öfkeli olduğunuz değil!). Daha sonra elde ettiği­
niz cevapları hayatınızı ve ilişkilerini olumlu yönde değiştir­
mek için yapıcı bir şekilde nasıl kullanabileceğinizi düşünün.
Öfke Haksızlığa Karşı Sizi Uyarır
Öfkenizin, kasabada bir haksızlık yaşandığında çıkan ba­
ğımsız bir şerif olduğunu düşünün. Şerif hemen durumu po­
lise bildirir: "Hey baksana, bu hiç de adil değil. Burada işler
bu şekilde yürümez." Herkes bir noktada sinirlenebilir, ama
bu durumda içinizdeki şerifin farklı çözümler bulacağına gü­
venebilirsiniz.
Eğer Şerif doğru sebeplerle ortaya çıkıp durumla doğru
bir şekilde başa çıkarsa o zaman sinirlenmeniz lehinize ola­
caktır. Şerif sizi kızdıran şeyle oturup sorunun nasıl çözüle­
ceğine dair yapıcı bir konuşma yaparsa o zaman öfkeniz işe
yarıyor demektir. Fakat eğer sizin gamsız infazcınız önce ateş
297

--- Sayfa 298 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
ediyor daha sonra sorguluyorsa ya da korkan bir polis gibi
kaçıyorsa, o zaman öfkeniz yapıcı değildir. Çikolatalı keki
nasıl sabırla servis ediyorsak öfkeniz de aynı şekilde servis
edilmeli.
Öfkeyi lehinize kullanabileceğiniz en önemli yollardan
biri öfkenizin sizi bir adaletsizlik karşısında cesaretlendir­
diği zamandır. Öfkeniz, size sorun çıkaran insanlardan veya
durumlardan uzak durmanız için size bir tür hayat koçluğu
yapabilir. Başkalarının haklarının çiğnendiğini veya bir baş­
kasının acı çektiğini gördüğünüzde öfkelenirsiniz. Martin
Luther King Jr. Amerika Birleşik Devletleri 'nde başlattığı
vatandaşlık hakkı mücadelesini yürütmeye gördüğü aşırı ırk­
çı bakış açısı sayesinde motive olmuştur. Aynı ahlaki öfke
Amerika Birleşik Devletleri'ni kuran öncülerin İngiliz Kra­
liyeti'nin sömürülerine dur demesine, çocuk koruma hakları­
nın gelişmesine ve birçok yoksul ve ihtiyaç sahibine yapılan
yardım kuruluşlarının kurulmasına neden olmuştur. Öfkeyle
beraber gelen enerji yapıcı işlere yönlendirilirse gerek kişisel
gerekse sosyal düzlemde faydalı olur.
İnsanları haksızlık karşısında ses çıkarmaya iten güç öf­
kenin daha önce tartışılmış olan uyarma özelliği ile yakından
ilişkilidir (bu aynı zamanda kitabın ilk bölümünde de tartışıl­
mıştı). Öfkeniz sorunlara dikkat çeker ve aynı zamanda hare­
kete geçmeniz için size motivasyon ve enerji sağlar. Öfkenizi
yapıcı bir şekilde kontrol etmek için bu ikinci adım önemli­
dir. Öfkenizi nasıl doğru yöntemlerle kontrol altına alabile­
ceğiniz bu bölümün ilerleyen sayfalarında belirtilecek ama
önce öfkenin faydalı olabileceği diğer yönlere bakalım.
298

--- Sayfa 299 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Öfke Karşınızdakini Uyarır
Öfkenin uyarıcı bir duygu olması ve dikkat çekme özelli­
ği çok etkilidir. Fakat gözden kaçan bir diğer özelliği ise dışa
vurduğunuz öfkeniz karşınızdakini sizin içinde bulunduğu­
nuz durum hakkında uyarmasıdır. Dışa vurduğunuz kontrollü
öfkenizin hissettiğiniz negatif duyguları daha kuvvetli bir şe­
kilde karşı tarafa ilettiği zamanlar vardır ve bu, karşınızdaki
kişi tarafından anlaşılma fırsatınızı arttırır. Örneğin, küçük
bir çocuk şımardığında ebeveynlerin sesinizi birazcık yük­
seltmesi çocuğun dikkatini çekmek için yeterli olacaktır. Ya
da bir arkadaşınızın veya çalışanınızın dikkatini çekmek ve
sizin ciddiyetinizi anlaması için öfkenizi azıcık belli etmek
faydalı olacaktır. Öfke bu tür durumlarda her zaman kullanı­
labilir. Eğer doğru (ve tutumlu bir şekilde) kullanılırsa, size
faydası dokunacaktır.
Öfke, karşınızdaki insanlara sizi dinlemenin önemli ol­
duğunu anlatır. Sinirli olduğunuzu ve sizin kelimelerinize
ve davranışlarınıza dikkat etmenin akıllıca olacağını söyler.
Sağlıklı ve kontrollü öfke karşınızdakilerle bir anlaşmaya
varmanızı bile sağlayabilir. Örneğin, bir market kuyruğun­
da ilk gelen kişi olduğunuzu ısrarla belirtmeniz çok daha iyi
bir hizmet almanıza neden olabilir. Kısa vadede, sinirli oldu­
ğunuz zaman karşınızdakiler sizin isteklerinizi karşılamaya
daha çok meyilli olurlar. Küçük bir çocuğa sinirli bir şekilde
"Sokaktayken annenin elini tut." demeniz onun hayatını kur­
tarabilir. Öfkenin içinde bulunduğu her durumda olduğu gibi
otokontrol en önemli noktadır. Hissettiğiniz öfkeyi kontrol
altına alıp kendinizi doğru ve saygın bir şekilde ifade etme­
niz bu karşınızdakinin de davranışlarını kontrol etmesi için
yeterli olur.
299

--- Sayfa 300 ---
J
Bilgi:
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
Kontrollü öfkenin belirli müzakerelerde faydalı
olduğu yapılan araştırmalarca kanıtlandı. 2005'te
Stranford Üniversitesi'nde yapılan bir araştırmada,
bilim insanları katılımcılardan müzakere sırasında
rol yapmalarını istediler. Anlaşma yapmak için zayıf
argümanları olan birini canlandıran insanlar kont­
rollü bir öfke gösteren insanlar karşısında çok daha
kolay pes ettiler.
Öfke, istediğinizi almak için kullandığınız meşru bir yol
olabilir. Yapılan bir müzakere araştırmasında, katılımcılar öf­
keli bir insanın karşısında daha fazla imtiyaz gösterip kendi
isteklerinden vazgeçtiler. Mutlu olan insanlara ise, öfkelilere
gösterdikleri ayrıcalığı göstermediler. Yani öfke bir tartışma
stratejisi olarak kullanılabilir, ama bu göründüğünden daha
da karmaşıktır. Karşınızdaki patlayıp istediğiniz şeyi kazan­
mayı bekleyemezsiniz. Öfke sadece onu haklılaştırdığınızda,
güçlü göründüğünüzde ve karşınızdakinin seçenekleri sınırlı
olduğunda işe yarar. Yani doğru koşullar oluştuğunda, çıldır­
mak ve hakkınızı almak mümkündür.
Öfke İlişkilerinizi Geliştirebilir
Öfke yanlış anlaşılmalara karşı geliştirdiğiniz doğal bir
tepkidir ve duygularınızı karşınızdakine iletmenin bir yolu­
dur. Tanımlandığında ve etkili bir biçimde kullanıldığında bu
tür öfkeler ilişkilerinizi geliştirmek için faydalı olabilir.
Öfkeli olduğunuzda yüzleşmekten kaçınırsınız. Bu yüz­
leşmeler insanı gerer ama bu her zaman o kadar da kötü bir
300

--- Sayfa 301 ---
Öfke Kontrol Rehberi
şey değildir. Yüzleşmek fiziksel ve acımasız olsa da aynı
zamanda yapıcı da olabilir. Bu sizin yüzleşmeyle nasıl başa
çıktığınızla ilgilidir. Otokontrol, kararlılık ve duygusal ola­
rak samimi olmak yüzleşmenin ana kurallarıdır. Örneğin, son
zamanlarda yapılan bir araştırmaya göre sevgilinizle yüzle­
şirken kararlı bir öfke kullanmanız sınırlarınızı çizmekte ve
kendinizi iyi bir şekilde ifade etmekte size fayda sağlayacak
ve ilişki içerisindeki ihtiyaçları belirleyecektir.
Öfkenizi kararlı bir şekilde dışa vurma ihtiyaçlarınızı
belirtmenize, sınırlarınızı aşan önemli kişileri uyarmanı­
za olanak tanırken aldatılmış, küçük görülmüş ya da tehdit
edilmiş olmanıza bir işaret olacaktır. Öfke kötü bir durumu
değiştirmeniz veya o durumdan tamamen uzaklaşmanız için
sizi motive eder. Öfke gerginliğinizi ifade etmeniz için fay­
dalıdır ve hissettiğiniz kötü duygulan karşınızdakilere iletir.
Öfke tabii ki ilişkilerde problem yaratmasıyla ünlüdür, ama
o öfke kontrol edilmemiş bir öfkedir. Yapıcı bir şekilde kul­
lanıldığı zaman öfkeniz ilişkide yaşanan çatışmaları çözmek
için gerçekten yararlıdır. Yapılan araştırmalar kurulan yakın
ilişkilerde öfkenizi gizlemeniz ilişkiye zarar vereceğini gös­
termiştir. Öfkenizi gizlediğiniz zaman partneriniz yanlış bir
şey yaptığını bilemez. Aynı şekilde davranmaya devam eder
ve siz de yeniden sinirlenirsiniz. Bu döngü de ilişkinize bir
şey katmaz. Yani öfkeli olduğunuzu söylemek, bunu adil bir
şekilde ve sadece kızmak için değil de bir çözüm bulmak için
yapmak ilişkilerinizi güçlendirir.
Öfkenizi ilişkilerinizde yapıcı bir şekilde kullanmak için
şu adımları izleyebilirsiniz:
1. Öfkenizin size ne anlattığına odaklanın. Örneğin, er-
301

--- Sayfa 302 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
kek arkadaşınız sizinle arkadaşlarının önünde dalga geçtiyse
bu muhtemelen canınızı yakar ve sizi utandırır, ayrıca öfkele­
nirsiniz de. Bu öfkenin size ilişkinizde faydalı olabilmesi için
olay yaşandığı an sizi sinirlendiren ana meseleyi bulmanız ve
bunu partnerinize anlatmanız gerekli.
2. Hassaslığınızı karşınızdakine söylemek için istekli
olun. Bu her zaman doğru olmayabilir -örneğin iş yerinde­
ama kurduğunuz yakın ilişkilerde bu sizin için önemlidir.
Hassas duygularınızdan kaçınmakta diretiyorsanız bu ilişki­
nizin gelebileceği boyutu en başından kısıtlar.
3. Öfkelendiğiniz an ya da otokontrolünüzü sağladığı­
nız an bunu dile getirin.
4. İletişim becerilerinizi kullanın. Öfkenizi agresif bir
şekilde değil, kendinizden emin bir şekilde karşınızdakine
anlatın. Unutmayın, mesajınız ne kadar "doğru" veya "önem­
li" olursa olsun eğer önemsiz ve kışkırtıcı bir şekilde algıla­
nırsa çabalamanızın hiçbir anlamı yok demektir.
Öfke Enerjidir
Öfkenin en yapıcı ve en önemli amaçlarından biri de deği­
şim aracı olarak kullanılmasıdır. Öfke enerjidir. Öfkeniz sizi
motive eden bir güçtür. Odağınızı toparlar ve size kararlılık
ve değişim için cesaret verir. Öfkelenmeniz üzerinde çok az
bir kontrolünüz varken, öfkeyi nasıl ifade edeceğinizi belir­
lemek size tüm kontrolü sağlar. Bu enerjiyi beceriksiz bir şe­
kilde kullanabilirsiniz, mesela bahçe hortumuyla oynayan bir
çocuk gibi ya da enerjinizi sağlıklı, pozitif ve yapıcı yollara
yönlendirebilirsiniz.
302

--- Sayfa 303 ---
J
Bilgi:
Öfke Kontrol Rehberi
20 1 O'da yapılan bir araştırmada katılımcılara öfkeli,
korkan veya nötr ifadelerin olduğu bir ekrana bak­
maları istendi. istedikleri bir şey gördüklerinde de
tetikleyici şeyi ezmelerini söylediler. Sonuçlar öfkeli
bir ifade gördüklerinde istedikleri şeyi ezmenin daha
zor olduğunu gösterdi. Bu da insanların rekabetçi
ortamlarda öfkelerini kendilerini gaza getiren bir
duygu olarak kullandıklarına işaret ediyordu.
Öfke genellikle yeni, daha ileri seviyede amaçlar edinme­
nize neden olur, bunun nedeni de karşınızdakilere yanlışları
göstermek için aldığınız gazdır. Öfkeyi bu şekilde kullanma­
nın en bilinen örneklerinden biri yaşayan en iyi basketbol
oyuncusu olarak tanınan Joseph Jordan tarafından gösteril­
miştir. Jordan ufak ve önemsiz detayları hatırlamakla ünlü­
dür. Fakat bunu başkalarını incitmek veya kendini acındırmak
için kullanmak yerine, kendini daha mükemmel bir oyuncu
yapmak için kullanmıştır. Bu açıdan baktığımızda ironik bir
şekilde onun lise basketbol takımından atılması aslında ona
verilmiş gizli bir hediyeydi. İşte bu öfkenin gücüdür: Doğru
bir şekilde kullanıldığında başarısızlıklarınızı, hayal kırıklık­
larınızı ve yenilgilerinizi sorunlarınızı çözmekte ve amaçla­
rınıza ulaşmakta kullanacağınız ham bir enerjiye dönüştürür.
Öfkenin en rahatlatıcı amacı harekete geçtiğinizde, yani
o güçlü enerjiyi yapıcı bir sonuca yönlendirdiğinizde ortaya
çıkar. Örneğin, toplum aktivistleri karşılaştıkları bir haksızlık
karşısında öfkeleri sayesinde harekete geçerler ve verdikleri
normal tepki de öfke karşısında öfkelerini kullanmaktır. Bu
ise sadece sorunu besler, yani daha fazla öfkeye neden olur
303

--- Sayfa 304 ---
Dr. Robert Pu.ff & Dr. James Seghers
ve durumu değiştirmek için kimse harekete geçmez. O öfkeyi
kararlılıkla ve barış dolu bir biçimde değiştirme kararlılığına
yönlendirmek, en iyi sonuç için sevgi ve empati kurarak dav­
ranmak daha iyi bir sonuç yaratır.
Enerjinin Yapıcı Bir Şekilde Kullanılması
Öfkenizi enerji ve motivasyon kaynağı olarak yapıcı bir
şekilde kullanmak için aşağıdaki adımları izleyin:
• 1. Adım: Öfkenizin çoğunu kullanmayı hedefleyin. Bu
kolay ama en önemli adımdır. Öfkenizi enerji ve motivasyon
olarak kullanmanın en önemli adımı bunu istemenizdir. Bunu
yapmaya karar vermeniz gerekir. Daha önemlisi bunu yap­
makta istikrarlı olmalısınız. Eğer öfkenizi yönlendirmek için
samimi bir niyet oluşturabilirseniz işin yarısını başardınız de­
mektir. Eğer o samimi niyetinizin kişisel bir anlamı varsa bu
sizin için çok daha faydalıdır. Enerjinizi duygusal anlamda
bağlı olduğunuz bir amaca yönlendirmek sizin bu işi yapmak
için takındığınız kararlı tavrı ve odağınızı güçlendirecektir.
Sinirlenmenize ve hiddetlenmenize tepki oluşturabilece­
ğiniz olumlu bir yöntem ise "Ben sana gösteririm." tavrını
olaya adapte etmenizdir. Eğer fazla uçmazsanız bu tepki et­
kili bir yol olabilir. Gücenmeniz de bir motivasyon kaynağı
olabilir. Örneğin, öğretmeniniz veya patronunuz sizi fazla
eleştiriyorsa veya sizden fazlasını bekliyorsa bu güvenme si­
zin daha mükemmel olmanız için motive edecektir.
İnsanların gündelik hayatta karşılaştıkları zorlukların on­
ların kişisel eksiklikleri ve başarısızlıkları ile bağlantılı oldu­
ğu gözden kaçmaz. Yani, insanlar zorlukları kendileri yaratır.
304

--- Sayfa 305 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Muhtemelen siz de bunu yapıyorsunuz. Her ne kadar öfkenizi
onu tetikleyen insana yönlendirseniz de derinde yatan mesele
aslında sizin içinizdedir. Öfkeniz bu alanda da güçlü bir mo­
tivasyon nedeni olabilir. Örneğin, ekonomik durumunuz va­
sat olduğunda hissettiğiniz öfkeyi ve utanmayı daha iyi bir iş
bulma, okula geri dönme ve hatta yeni bir girişimde bulunma
gibi noktalara yönlendirebilirsiniz.
Öfke insanların pasif bir şekilde toplumsal hataları kabul
etmelerini engeller ve bunun yerine onları harekete geçmeleri
için ateşler. Toplumlarda gerçekleşen köklü değişimler, yaşa­
nanlarda bir hata gördüğünde ve adaletsizliği düzeltmek için
harekete geçtiklerinde meydana gelmiştir. Eğer toplumsal bir
meseleden dolayı öfkeleniyorsanız sinirinizi harekete geç­
mek için kullanmayı düşünün. Bu şekilde kullanılan öfkeler
oldukça yapıcı ve tatmin edici olabilir.
• 2. Adım. Düzgün bir plan yapın. Eğer bir plan dahilinde
hedeflerinize ulaşmaya çalışırsanız amacınıza ulaşma olasılı­
ğınız daha yüksektir. Size güçlü tepkiler ürettiren o kuvvetli
duyguları hatırlayın. Eğer planınızı özenle yapmazsanız öfke­
niz saldırganlığınızı tetikler, gerginliğiniz hedefinizden uzak
durmanıza ve kendinizden şüphe etmeniz içinizde yaşayaca­
ğınız çelişkilere neden olur. Öfke insanları oldukça motive
eden bir duygudur, ama eğer enerjisi akıllıca yönlendirilmez­
se onu kullanmanın bir önemi yoktur, hatta daha fazla soruna
neden olabilir. Eğer bu yönlendirmeyi nasıl yapacağınıza dair
detaylı bir plan çıkarırsanız daha yapıcı, amacınıza odakla­
nan adımlar atma ve bu adımların daha üretken davranışlara
yol açma ihtimali artar.
Yaptığınız bu özenli plan sayesinde öfkenizi motivas-
305

--- Sayfa 306 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
yonunuzu arttırmak için kullanma çabanız hem size hem de
sevdiklerinize faydalı olacaktır. O büyük amacınızı, tepede
duran hedefe ulaşmak için izlemeniz gereken küçük adım­
lara ayırın. Daha sonra o kişisel amaçlara ulaşmak için ne
yapmanız gerektiğine şöyle bir bakın. Bunlar sizin "eylem
öğeleriniz". Bu şekilde bir yol haritası çıkardığınızda yapma­
nız gerek son şey günlük ve haftalık programlar oluşturup bu
eylemleri ajandanıza almaktır.
• 3. Adım. Kendinizi motive olmuş şekilde tutmak ve
planınızı devam ettirmek için öfkenizi kullanın. Duygusallaş­
tığınız anda mücadeleniz için hazırladığınız programı ve pla­
nı hatırlayın ve enerjinizi amaçlarınıza ulaşmak için kullanın.
306

--- Sayfa 307 ---
BÖLÜM: 1 7
KABULLENMENİN ETKİSİ
Kabullenme çoğu zaman yanlış anlaşılan bir kavramdır.
İnsanlar kabullenmenin sadece öfkeye bir çare değil aynı
zamanda mutluluğun ve sağlığın artması için de bir araç ol­
duğunun farkında değiller. Karşılaştıkları sorunlar karşısında
kabullenen bir tavır sergileyen bireyler acıları, hayal kırıklık­
ları ve öfkeleriyle daha kolay başa çıkarlar ve hayatlarını çok
daha faydalı ve sakin geçirirler.
Öfke Kontrolü: Kabullenmenin Büyük Rolü
Öfkenizi kontrol etmeye çalışırken onun kaynağına inme­
li ve sizi öfkelendiren insanlar ve olayları ciddi ciddi düşün­
melisiniz. Belirli koşulları nasıl değiştireceğinizi düşünmek
olumlu bir davranış; fakat bazı şeylerin de değişmeyeceğini
anlamak da önemlidir.
Buna ek olarak, belki de işinizi, evinizi ve hatta geçmi­
şinizi derinlemesine düşünmek önemlidir. Birçok insan evli­
liklerinde eşleriyle yaşadıkları tartışmalar yüzünden öfkeliler
ya da patronlarının onlara davranış şekilleri yüzünden de öf­
kelilerdir. Genelde yeni bir iş bulmak veya evdeki gerginli-
307

--- Sayfa 308 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
ği azaltmak için eşleriyle konuyu konuşmak gibi hayatlarını
daha iyi yapacak değişiklikleri düşünürler. Fakat değişiklik
yapmak nasıl öfke kontrolünün bir parçasıysa kabullenme de
öyledir.
İnsanlar çoğu zaman değiştiremedikleri veya değiştirme­
ye bile yeltenmedikleri şeylere öfkelenirler. Kabullenme bu
tür gerçekleri olduğu gibi kabul etmemize neden olur. Kabul­
lenme size sadece öfkenizi kontrol altına alma imkanı vermez
aynı zamanda ilk anda öfkelenmenize engel olur.
J
Bilgi:
Kabullenmenin önemi Batı ve Doğu entelektüel
geleneklere dayanır. İç huzuru arttırmak için Roma
İmparatorluğu'ndaki Stoacılar iç huzurunuzu arttır­
mak için olanları olmasını istediğiniz şekilde kabul
etmenizin değil de olduğu gibi kabul etmenizin öne­
mini vurgularlar. Budist gelenekte ise olanları olduğu
gibi kabullenmek acıdan kurtulmanın önemli bir yolu
olarak görülür.
Eşinizin evde çok dağınık olduğunu ve bunun sizi öfke­
lendirdiğini düşünün. Sandalyenin tepesinde onun tişörtünü
gördüğünüz zaman çıldırıyorsunuz. Bu kitapta şimdiye kadar
sunulan geleneksel öfke kontrolü yöntemleri size hissettiği­
niz öfkeyi dindirmek, durumu daha sakin düşünmek, düşün­
celerinizi eşinizle yapıcı bir şekilde konuşmak ve farklı ön­
lemler alma konusunda size faydalı olacaktır. Peki ya eşiniz
değişemiyorsa ya da değişmek istemiyorsa? Yıkanmamış bir
tabak ya da toplanmamış bir yatak gördüğünde her seferinde
yeniden mi öfkeleneceksiniz?
308

--- Sayfa 309 ---
Öfke Kontrol Rehberi
İşte size radikal bir öneri: Belki de eşinizin bu alışkanlığı­
nı kabui etmeniz gerekir. O yetişkin bir insan ve belki de bir
çocuk gibi emir almaktan hoşlanmıyor. Sizin de eşinizi rahat­
sız eden garip davranışlarınız ve alışkanlıklarınız kesinlikle
vardır ve siz ondan bunları kabul etmesini beklersiniz, değil
mi? Bu tür durumlarda olayları istediğiniz şekilde olmasını
talep etmek yerine kabullenmek öfke kontrolünün önemli bir
parçasıdır.
Neye Direnç Gösterirseniz O Varlığını Sürdürür
"Kabullenme" fikri birçok insanda zayıflık veya etkisizlik
imgesi uyandırır. Yaşanan olaylarda hoşlarına gitmeyen veya
kendilerinde sevmedikleri yönleri kabul ettiklerinde bu kay­
gılarını olumlu veya olumsuz yönde değiştirmek için motive
olamayacaklarını düşünüp olaylara boyun eğmekten çekinir­
ler.
Korkutucu veya mantıksız olsa da kabullenme aslında de­
ğişim için atılan ilk adımdır. Kabul etmediğiniz şeyleri değiş­
tirmek zordur ve stres doludur. Kabullenmek boyun eğme,
başarısızlık veya anlaşma değildir; bu sadece gerçeği anlat­
ma ve olayları olduğu gibi kabul etmektir. Eğer kendinizi,
başkalarını ve hayatı olduğu gibi kabul ederseniz acınızın
çoğunu azaltır ve huzurlu bir ortam yaratabilirsiniz. Huzuru
ve gerçeği yaşayabildiğiniz bu konumdan artık hayatı daha
kolay kabul edebilir ve içinde olmak istediğiniz durumları,
ilişkileri ve sonuçlan daha kolay açıklayabilirsiniz.
Cari Jung "Neye direnç gösterirseniz varlığını sürdürür."
demişti. İnsanlar olayların var olma şekline direnirler. Bu-
309

--- Sayfa 310 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
nun ne olduğu fark etmez: bedenlerine, işlerine, eşlerine, aile
üyelerine, arkadaşlarına, iş arkadaşlarına, bankalarına ya da
dünyanın ve ekonominin içinde bulunduğu duruma kendile­
rini gerçeği kabul etmek yerine sürekli o gerçekle tartışırken
bulurlar.
Kabullenmenin Temel İlkeleri
İşte kabullenmenin temel ilkeleri:
• Olayları olmasını istediğiniz gibi değil de olduğu gibi
kabul edin. Kabullenmenin en temel başlangıcı gerçek ile
tam olarak olduğu gibi banşmanızdan geçer çünkü o olay
öyle yaşanmıştır. Kendiniz için kabullenirsiniz. Bu sizin has­
sas, değişken koşullarınızın dinamiklerini aşan ve hayatınıza
huzur getiren bir yoldur. Her gün kullanabileceğiniz "olan
oldu" sözü de kabullenmenin doğasını yakalayabilir. Kont­
rol edemediğiniz olaylara karşı bir tutum sergilemek yerine,
olaylan akışına bırakan bir mantık geliştirin.
• İnsanları oldukları kişi hem de olmadıkları kişi ola­
rak kabul edin. İnsanları olduktan gibi kabul etmek lazım.
Birini hayatında olumlu değişiklikler yapması için etkilemek
destekleyici ve anlamlı bir şey olabilir. Onlan oldukları gibi
kabul etmek hayatlarını değiştirmek için bir etki oluşturma­
yacağınız anlamına gelmez. Fakat bazı durumlar vardır ki en
mantıklı yaklaşım karşınızdakini o zaman diliminde nasıl bir
insansa o şekilde kabul etmektir. Ondan gelecekte bir gün
olabileceği veya sizin olması gerektiğini düşündüğünüz kişi
olmalarını beklememelisiniz. Onlan cesaretlendirebilir, yön­
lendirebilir ve hatta onlara ilham olabilirsiniz ama en sonun-
3 1 0

--- Sayfa 311 ---
Öfke Kontrol Rehberi
da olayları akışına bırakmalı ve karşınızdaki insanın kendi
hayatını yönlendirmesine izin vermelisiniz. Kabullenmenin
doğası gereği karşınızdaki insanla aranızdaki değerler, ilgi
alanları ve inançlar gibi kişisel değişikliklerinizin farkına
vardıkça bunları oldukları gibi kabullenmenin verdiği zevk
ve mutluluk size huzur getirecektir. İçinizde karşınızdakine
karşı anlayış ve merhamet duygusu geliştirin. Karşınızdaki
insana karşı hissettiğiniz insani duygulan keşfedin. Aranızda
birçok fark olabilir ama unutmayın ki onlar da seven, korkan
ve bir şeyleri talep eden karmaşık, kırılgan ve duygusal can­
lılar, tıpkı sizin gibi.
• Yaşananların geçici olduğunu kabul edin. Hayatta de­
ğişmeyen tek şey değişimdir. İyi şeyler gelir ve geçer, kötü
şeyler de gelir ve geçer. Bu hayatın doğasıdır. Geçici olan
durumlara ve olaylara aşırı bir şekilde bağlandığınız zaman,
kendinizi hayal kırıklıklarına hazırlıyorsunuz demektir. Fa­
kat, hayatınızda yaşanacak olan değişimlerin ve kayıpların
kaçınılmazlığını kabul etmek size huzur getirir. Hatta ve hat­
ta yaşadığınız her anın kıymetini bilmenizi sağlar. Sizi mutlu
eden deneyimlere anlamsızca tutunup sonrasında ne olaca­
ğından korkmak yerine her anınızın tadını çıkarmaya odak­
lanın.
• Cevabı olmayan sorulara takılıp kalmayın. Birçok
insan kendini cevabı olmayan sorulara hapseder. Neden bu
kadar kısayım? Neden benim de sevecen ebeveynlerim yok?
Neden diğer insanlar kadar zeki değilim? Bu tür sorular sizi
çıkmazlara sürükler. Asıl sorun, bu tür soruların sizde, haya­
tın gerçeklerini garipseyeceğiniz bir haksızlık algısı yaratıyor
olmasıdır. Sizi gücenme ve umutsuzluk duygularına hapsedip
311

--- Sayfa 312 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
"zavallı ben" yaklaşımınızı somutlaştınrlar. Cevapsız sorular
sormak sizi kabullenmeye yaklaştırmaz, aksine ondan uzak­
laştırır. Cevabı olmayan sorularla kendinizi doldurmak yeri­
ne içinizde bulunduğunuz durumu anlamaya çalışın ve onu
çözmek için bir şeyler yapın.
Minnettarlığın Önemi
Hapların bir yemek kaşığı şekerle daha kolay yutulduğu
söylenir. Kabul etmek için de aynı şey söylenebilir: Kabul­
lenme bir yemek kaşığı merhametle çok daha kolaydır. Mer­
hamet odağınızı hayatınızdaki olumlu gelişmelere ve hatta
daha geniş bir çerçevede dünyadaki güzelliklere ve olaylara
odaklanmanızı sağlayarak istenmeyen gerçekleri kabul et­
mede yaşadığınız zorlukları dengeler. Minnettar olmaya bu
bakış açısıyla yaklaştığınızda olumlu olaylar yaşayıp olum­
suzları kabul etmek daha kolaydır. Bunu anlamak oldukça
basittir. Minnettar olmak sahip olmadıklarınıza odaklanmak
yerine dikkatinizi bu hayatta sabit olduklarınıza toplar. Size
hayatın yaşamaya değer olduğunu gösteren neden sunarak,
size iyiyi kötüyle beraber yavaş yavaş kabul edebileceğiniz
dengeli ve pozitif bir bakış açısı sağlar.
Kabullenme Mantığı
Kabullenmek olanları daha net görmenizi sağlar. Kendi­
nizi korumanız için etrafta bir kurban gibi hissederek dolaş­
manıza gerek yoktur. Kabullenmek pasif olmak anlamına da
gelmez. Kabullenmek özgürlük demektir. Bu dünyayı olduğu
gibi, acısıyla tatlısıyla kabul etme özgürlüğüdür. Hayal kı-
3 1 2

--- Sayfa 313 ---
Öfke Kontrol Rehberi
nklığı yaşadığınız zamanlarda gönüllüce bunu kabul etmeyi
denerseniz, hoşunuza gitmeyen durumlar yaşarken bile daha
sakin bir tavır takınabilirsiniz. Fakat öte yandan, eğer sizi
mutsuz eden düşüncelerinize odaklanırsanız öfkenizin alev­
lenmesi kaçınılmazdır.
Kabul etmenin mantığını kavramamıza yardımcı olacak
iki tane tamamlayıcı bakış açısı vardır. Eğer hoşumuza gitme­
yen veya zor bir durumu düzeltmek mümkünse neden üzüle­
lim ki? En mantıklı tepki öfkenize saplanıp kalmak değil gör­
mek istediğiniz değişiklikleri yapmaya odaklanmaktır. Öte
yandan eğer durumu düzeltmek ya da isteklerinize ulaşmak
mümkün değilse üzülmenin bir anlamı yoktur. Katlanamadı­
ğınız bir gerçeği ve sizi mutsuz eden bir durumun size ne gibi
bir faydası olabilir ki? Verdiğiniz bu tepkiler acınızı ikiye kat­
layarak sadece hüsranınızı çoğaltır, artık öyle bir hat alırsınız
ki sadece sizi mutsuz eden bu nahoş gerçekle uğraşmazsınız
fakat aynı zamanda olayı kabul etmediğiniz için yaşadığınız
öfke ve stres yüzünden kendinizi daha yorgun hissedersiniz.
Sizi hayal kırıklığına uğratan olaylara daha gerçekçi bir bakış
açısıyla bakmaya alıştırırsanız gereksiz birçok psikolojik acı
ve öfkeden kendinizi kurtarmış olursunuz.
Bilgi:
Kabullenmenin en önemli bölümü hoşunuza gitme­
yen deneyimleri kendi isteğiniz ile kabul etmeyi öğ­
renmekten geçer. Eğer anı yaşar, o anda kalırsanız,
yaşadığınız şey ister negatif ister pozitif bir şey olsun
ya da sadece sizden kaynaklı veya dış etkilerin altın­
da olsun, anı yaşar ve o anda kalırsanız iyi hisset­
meniz kolaylaşır ve daha kolay huzura erişebilirsiniz.
3 1 3

--- Sayfa 314 ---
Dr. Robert Pujf & Dr. James Seghers
Kabullenme durumu düzeltmek için pratik adımlar at­
madığınız anlamına gelmez. Eğer bir durumu düzeltmek
mümkünse tabii ki o adımı atın. Sadece mutsuz ve sabırsız
olmanın bu süreç içerisinde sadece hayal kırıklığına neden
olacağını unutmayın.
Kabullenmek duygusal ve ani bir tepki üretmek yerine
yaşanan olaya sinirlenmenin faydalı ya da gerçekçi olup ol­
madığını size sunar. Olaylar istediğiniz gibi gitmediği zaman
öfkelenmek zorunda kalmazsınız. Öfkenin işe yaramadığını
bir kere gördüğünüz zaman, artık daha gerçekçi ve yapıcı bir
tavırla tepki üretmekte özgürsünüzdür.
Kabullenme ve Hayatın Adaletsizliği
Hayat hiç de adil değildir. Derin bir nefes alın ve bu cüm­
leyi bir daha okuyun: Hayat hiç de adil değil. Yaşananın ger­
çekliği kabul etmek ona katlanmak için atacağınız ilk adım
olacaktır. Diyalektik davranışçı terapiyi (DDT) geliştiren psi­
kolog Marsha Leinehan insanların krizsel durumlara 4 farklı
şekilde tepki üretebileceğini gözlemlemiştir: Durumu değiş­
tirmeye çalışırlar, durum hakkında ne hissettiklerini değiştir­
meye çalışırlar, duruma üzülmeye devam ederler ya da du­
rumu kabul ederler. Linehan, durumun gerçeklerini "radikal
bir şekilde" kabul edenlerin -bütünüyle ve tüm içtenlikleriyle
kabul edenlerin- daha az acı çektiklerini ve daha çabuk iyi
hissetmeye başladıklarını söyler.
Kabullenme iyi insanların da kötü şeyler yaşayabileceği­
ni anladığınız anlamına gelir, ama olayların yolunda gittiği
ya da olaydan olumsuz etkilenmediğiniz veya olayları asla
3 1 4

--- Sayfa 315 ---
Öfke Kontrol Rehberi
değiştirmeyeceğiniz anlamına gelmez. Acı çekmenizi ve öf­
kenizi sadece gerçeği olduğu gibi kabul ederek azaltabilirsi­
niz: Sadece gerçeği. Çoğu zaman insanlar kendi kendilerine
konuşurken yapmalıyım ya da yapmamalıyım ifadelerini bol­
ca kullanırlar, ama olan olmuştur. Gerçeği olduğu gibi kabul
ederseniz kontrol edemediğiniz şeyler üzerine düşünmekten
vazgeçersiniz. Bunun yerine enerjinizi kendiniz ve sevdikle­
riniz için daha güzel ve anlamlı bir hayat geçirmek için ata­
cağını adımlara yönlendirebilirsiniz.
Kabullenme, Olumsuz Duygular ve Acı Çekme
Herkes acı çekme kelimesini istediği gibi yorumlar. Ör­
neğin, tanıdığınız birinin acı çekip çekmediğini çok kolay bir
şekilde anlayabilirsiniz. Stres. Öfke. Korku. Acı. Utanç. Kay­
gı. Bütün bu duygular tek ve temel bir acı çekme kavramına
bağlanabilir ve bunun birçok nedeni vardır: acı, hastalık, aile,
sağlık veya iş sorunları ve büyük ekonomik kaygılar.
*
Önemli:
Direnme (inatçılık da diyebiliriz) kabullenmenin tam
tersidir. Eğer direnmemeniz gereken bir şeye psi­
kolojik olarak direnirseniz bir hüsran yaşayacağınızı
garanti altına alıyorsunuz demektir ve bu da sizin
öfkenizin en temel kaynağı oluyordur. Direnerek
enerjinizi asla ulaşamayacağınız bir amaca yönlendi­
riyorsunuz demektir.
Belki şu an yaşadığınız hayattan memnun değilsiniz ama
bunun için acı çekmeye gerek yoktur. Olanları kabul edip
3 1 5

--- Sayfa 316 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
yolunuza devam edebilirsiniz. Eğer yaşadığınız hayatı "kor­
kunç", "üzücü", "zor" ya da "dayanılmaz" olarak tanımlıyor­
sanız sizin acı çekmenize neden olan şey budur. Yaşadığınız
şey sadece bir olaydır. Neden ona birtakım anlamlar ekleyip
kendinize bunu yapıyorsunuz ki? Kabullenmek çözüm ola­
caktır. Acı çekmek hissettiğiniz o acı ile aynı şey değildir. O
acıyı tabii ki de hissedeceksiniz. Acınıza odaklanmak ondan
kurtulmanıza yardımcı olur. Fakat acınız ne zaman artar ve
hayatınızın geneline yayılırsa o zaman bu acı çekmeye dö­
nüşür. Bu da temelde yatan sorunu iyileştirmek ve onarmak
için size içinizden gelen bir motivasyon sağlayan itkiyi tekrar
tekrar yitirmenize neden olur. Kabullenmeme ya da nedensiz
yere direnmek diyebileceğimiz şey acı çekmenizin temel ne­
denidir.
Bir şeyi "korkunç" diye tanımladığınız zaman acına acı
katıyorsunuzdur. Egonuz yaşanan durumu acı çekmeye iteler
çünkü sizin bu düşüncelerinizden beslenir. Sizin bir kurban
olmanızı ister. Egonuz aynı zamanda karşınızdakilerin ilgisi­
ni çekmek ister. Olumsuz duygularınıza sırt çevirmek yerine
onları kabullenin. Duygusal durumunuzu değiştirmek için
acele etmeden önce ne hissettiğinizi kabul edin. İnsanların
çoğu güçlü duygularla başa çıkmaya çalışırken yavaşça ve
derin nefes almayı veya size olayların geçeceğini hatırlatan
gökte süzülen bulutlar düşünmeyi faydalı bulur. Düşünce sa­
dece bir düşüncedir. Hissettiğiniz şey ise sadece bir duygudur.
Kabullenme ve Acı
Bu dünyada hissettiğiniz fiziksel acıyı kabullenmekten
daha zor olan birkaç şey ya vardır ya da yoktur. Bunu kabul-
3 1 6

--- Sayfa 317 ---
Öfke Kontrol Rehberi
lenmek mümkün müdür? Evet. Peki işe yarar mı? Kesinlikle.
Yakın bir zamanda yapılan araştırmaya göre fiziksel acını­
zı kabullenmekten hissettiğiniz acıyı %40 azaltıyor. Bundan
daha etkileyici olan şey ise her gün 1 O dakika yapılan bir me­
ditasyon acıyı kabullenme hızını artırıyor. Kendinize sadece
bir dakika izin verin. Sadece acıyı kabullenmek bile hissetti­
ğiniz duyguyu neredeyse %50 azaltacaktır.
National University of Ireland'da bulunan araştırmacı­
lar gitgide artan elektrik akımlarına maruz kalan öğrencile­
rin dirençlerini ölçtüler. Öğrenciler dikkatlerini dağıtan ya
da kabullenmek metotları üzerinde çalıştıktan önce ve son­
ra teste tabi tutuldu. Kabul etme üzerine bir telkin aldıktan
sonra deneye katılan öğrenciler elektrik şoklarına deneyin ilk
kısmında dayanabildiklerinden daha fazla dayanabildiler, fa­
kat dikkatlerini dağıtan telkinler alan öğrenciler herhangi bir
değişim göstermediler. Sadece kabullenme için çok az bilgi
(sizin okuduğunuz bu bölümden fazlasını bilmiyorlardı) alan
öğrenciler bile şoklara çok daha fazla dayandılar.
Bu sonuçlar aslında çok etkileyicidir çünkü insanlar öfke,
acı ve korku gibi "psikolojik acılardan" çok bu tür fiziksel
acılardan korkar ve çekinirler. Fiziksel acının etkisini körel­
tecek olan kabullenme onun gücünün en son tanığı olacaktır.
Başkalarını Kabul Etmek
Öfke probleminizin büyük bir kısmı olayları olduğu gibi
kabul etmediğiniz zaman ortaya çıkabilir. Bu temel sorun
ilişkilerinizde de tekrar tekrar karşınıza çıkabilir. Birkaç geri
dönüş aldığınızda örneğin eşinizi olduğu gibi kabul etme-
3 1 7

--- Sayfa 318 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
menizin ne kadar büyük ve çok soruna neden olduğunu fark
edeceksiniz. Sizi öfkelendiren aslında eşiniz değil, sizin onu
olduğu gibi kabul edememeniz. Bu tür durumlarda çözüm
eşinizi değiştirmeye çalışmak değil onları olduğu gibi kabul
etmektir.
Kabullenmenin aşamaları vardır. Belki de çoktan partneri­
nizin huyunu alttan almaya, onu eleştirmekten uzak durmaya
ve çoğu zaman onun isteklerini yerine getirmeye başladınız
bile ama onu yargılamamak gerçekten kalbinizden mi geli­
yor? Eleştirme ve suçlama huyunuzdan gerçekten vazgeçtiniz
mi? Hala onun olduğu kişiden farklı biri olması gerektiğine
inanıyor musunuz? Gerçek bir kabullenme bu tür düşünce­
lerden kurtulmak anlamına gelir. Karşınızdakini olduğu gibi
kabul ettiğiniz an memnuniyetsizliğe ve öfkeye yer yoktur.
Olaylar geliştikçe onlara tepki üretirsiniz. Sorunlar düşünce­
lerinizden bağımsız oluşmazlar yani insanları birer sorun ola­
rak görmekten vazgeçtiğiniz an onlar sorun olmayacaklardır.
İlişkilerde de, diğer alanlarda olduğu gibi, bu tür bir ka­
bul etme rahatlama veya pasiflik ile karıştırılmamalıdır. Eğer
eşiniz size zarar veren veya ailevi ilişkileri tehlikeye sokan
seçimler yapıyorsa (aşırı harcama gibi) bu davranışı düzelt­
meye çalışmak için sonsuza kadar hakkınız var. Benzer bir
şekilde, eğer eşiniz kendisine zarar veren davranışlarda bulu­
yorsa (sağlıksız beslenmek, arkadaşlarından kaçmak gibi) o
zaman da bu durumu düzeltmek için sonsuza kadar hakkınız
var. Fakat bu tür zor durumlarda bile aklınızın gerçekten açık
ve kabullenme, saygı ve merhamet göstereceğiniz ve güçlü
bir iletişim kuracağınız zamanlarda eşinize yapacağınız mü­
dahaleler akıllıca olmalıdır. Karşınızdaki insanın gerçekliğini
3 1 8

--- Sayfa 319 ---
Öfke Kontrol Rehberi
kabul edin ve eğer değişime inanıyorsanız o değişimi yaratan
siz de olun. Bu sorunlar karşılıklı çözülecektir. Bu çalışırken
başınız ağrıdığında, ağrının farkına varıp bir ağrı kesici alma­
ya benzer.
Karşınızdakini olduğu gibi kabul etmek sadece size değil,
aynı zamanda karşınızdakine de faydalı olacaktır. Yargılan­
mak yerine olduğu gibi kabul edilmek birbirinden çok farklı
duygular uyandırır. Eğer biri eleştirildiğini hissederse gerilir
ve savunma mekanizması geliştirir. Kabul edildiklerini dü­
şündüklerinde ise rahatlarlar ve bu da iyi özelliklerinin gün
yüzüne çıkmasına yol açar. İnsanlar saygı gördüklerinde ve
kabul edildiklerinde geri dönüşlere, önerilere ve hatta karşı
yüzleşmelere bile daha açık olurlar. Kabullenme hem sizin
içinizdeki problemleri hem de karşınızdaki insanla kurduğu­
nuz ilişkiyi düzenler.
Gönüllülük ve İnatçılık
Kabullenmenin bir diğer yolu ise buna gönüllü ve istekli
olmaktır. İstekli olmak bütün yaşananın farkında olup aktif
bir şekilde ve kasten hayatınızı daha iyi bir yöne çevirmek­
tir. İstekli olmak ne yaşanırsa yaşansın olayları bütünüyle ve
mutlulukla kabul edebileceğiniz anlamına gelir.
Bir şeyi istemek her zaman mümkündür. İstekli olmak
hayatın size sundukları ile aktif bir şekilde uğraşmak istedi­
ğinizi gösterir. Bu dünya nasıl bir yer olursa olsun onu öyle
kabul ettiğiniz ve bu şekilde ona dahil olacağınız anlamına
gelir. Bir atış sahasında top fırlatan bir makinenin önünde ol­
duğunuzu düşünün. Hayat buna benzer. Makine size art arda
3 1 9

--- Sayfa 320 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
toplar fırlatmaktadır. Siz de elinizde sopa ile duruyorsunuz.
Toplar size doğru gelirken elinizde kaç seçenek vardır? Sopa­
nızı kaldırıp, hamlenizi alıp topa vurmaya çalışabilirsiniz. Ya
da orada öylece durup topların size çarpmasına izin verebilir­
siniz. Hatta küçük bir öfke nöbeti bile geçirebilirsiniz. Çığlık
atıp "Çok hızlı geliyor. Bunu hiç sevmedim. Oynamayaca­
ğım. Toplara vurmayacağım artık. Durun!"
Böyle yaptığınız zaman topların gelmeyeceğini mi düşü­
nüyorsunuz? Hayatınızda gelişen olaylar karşısında sonuna
kadar mutsuz olabilirsiniz ama hayat akıp gitmeye devam
edecek. İstekli olmanız o topa vurmaya çalışmanız demektir.
İnatçılıkla Yüzleşmek
İnatçılık istekli olmanın tam zıttı bir durumdur. Gerçeği
reddetmektir. İnatçılığınız ortaya çıktığı zaman ne yaparsı­
nız? Yapmanız gereken ilk şey onu fark etmektir. Öncelikle
kendinize "İnatçılığım ortaya çıktı." deyin. Sonrasında onu
bir gözlemleyin, tanımlayın ve onu tarif edin. İkinci olarak
inatçı olduğunuzu kabul edin. Kabullenmenin zor olduğunu
kabul edin. Bu da bir gerçektir. Üçüncü olarak odağınızı is­
tekli olmaya, kabul etmeye, gerçeğe olduğu gibi dahil olmaya
çevırın.
Eğer odağınızı olumsuz noktalardan kaydıramıyorsanız
(örneğin istiyor ama düşünceleriniz bunu reddediyorsa) farklı
bir duruş deneyin. Yani ya ayakta olun ya da oturun, elleri­
nizi açın ve vücudunuzu rahatlatın. Birkaç dakika için yavaş
yavaş derin nefes alın ve kendinizi istekli olmaya hazırlayın.
Sabırlı olun ve bunun bir süreç olduğunu unutmayın. İstekli
320

--- Sayfa 321 ---
Öfke Kontrol Rehberi
olmak zaman alır ve bozulmayan bir odak gerektirir; bu bir
anda olacak bir şey değildir.
İnatçılığınızı bir türlü yenemediğiniz durumlarda bunun
bir nedeni vardır. Kendinize sorun: "Beni tehdit eden ne?"
Çoğu zaman istememe inadınız bir tür tehdit ile bağlantılıdır,
kaybedeceğinizden ya da olmasından korktuğunuz bir şey
vardır. Bu korkuya karşı açık ve harekete hazır bir duruş ser­
gileyin ve zamanla korkunuz kendini belli edecektir.
Ders Çıkarmak
Hayatın en güzel yanlarından biri bir sonraki adımda ne
olacağını bilememizdir. Hiçbir şey kalıcı değildir, her şey de­
ğişir ve tabi ki sizin hayatınızı etkileyen bir sürü şey meydana
gelebilir. Başınıza ne gelirse gelsin bunu kabul etme yetinizi
geliştirmek zordur. Hayat zorluklar getirir ve bu zorluklar acı
geçerken ve bir daha olmamasını dilerken kabul etmek kolay
değildir. Fakat hayatınızda bir kabul etme dönemi başlatırsa­
nız gelecekte yaşayacağınız sorunlarla başa çıkmak için farklı
bir yol ve bakış açısı geliştirebilirsiniz. Direnmek yerine ka­
bul edebilirsiniz. Yaşadığınız olaylardan bir anlam veya ders
çıkarmak kabullenme sürecini hızlandırabilecek yöntemler­
den biridir. Yaşadığınız zorluğun ve hüsranın ortasındayken
bundan bir anlam çıkarmak başarıya ulaşmanızı kolaylaştırır.
Yaşadığınız bu zorluğun neden meydana geldiğini açıklayan
bir liste çıkarmak başlangıç için iyi bir noktadır.
Yaşadığınız her zorluktan bir ders çıkarmak ve arkasında­
ki amacı bulmak hayatla savaşmanıza değil onunla barışma­
nıza yol açar.
32 1

--- Sayfa 322 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Değerlerle İlişkilenmek
Son zamanlarda yapılan bir araştırma insanlara acılarıyla
başa çıkmak için onu kabullenmesi gerektiği öğretilirken bu
yönteme "değerleri" de dahil etmenin işe yarayıp yarama­
yacağını inceledi. Yapılan çalışmada katılımcılara acı hisse­
derken hayatlarında en değer verdikleri şeyleri düşünmeleri
istendi. Acı katılımcıların ellerini soğuk ve buzlu bir suya
daldırmalarıyla oluşturuldu. Bu da onların kısa bir zaman
içerisinde acıyı hissetmelerine neden oldu ve böylece araş­
tırmacılar katılımcıların acılarını azaltmak için kabullenmeyi
denemelerini gözlemleyebildiler. Deneyin sonunda araştır­
macılar kabullenmeyle birlikte değer verdikleri bir şey dü­
şündüklerinde katılımcıların acılarını azalttıklarını belirtti.
Bireylerin kabullenme becerilerini geliştiren öneriler şun-
lardır:
•
Acınızı kontrol etmek zorunda değilsiniz.
•
Yaşadığınız olay hoşunuza gitmeyebilir.
•
Negatif düşüncelere dayanabilirsiniz. ("Bu buz ger­
çekten canımı çok acıtıyor.")
•
Acıya dayanabilirsiniz. ("Acı çekmem çok normal.")
•
Düşünceleriniz ("Bu buz gerçekten canımı çok acı­
tıyor.") ve hissettikleriniz (acının verdiği stres) dav­
ranışlarınızı belirlemek zorunda değil. Eliniz buzun
içindeyken bile, ne kadar zor olursa olsun, kendi ka­
rarlarınızı verebilirsiniz. "Daha fazla buna dayanama­
yacağım." diye düşündüğünüzde bile o düşünce doğ­
rultusunda hareket etmek zorunda değilsiniz.
Değerlerinizi düşünmek acı çekerken bile değer verdiği-
322

--- Sayfa 323 ---
Öfke Kontrol Rehberi
niz şeylerle ilişkili bir hayat sürmenize yardımcı olur. Eğer
çocuklarınızla oyun oynamak sizin öncelikleriniz arasında
gelirse ama aynı zamanda belinizin ağrımasına neden oluyor­
sa siz yine de onlarla vakit geçirmeye devam edin. Eğer işe
gitmek öncelikleriniz arasında geliyorsa işinize gidin. Acınızı
arttırıyor olsalar bile o acıyla değerlerinize odaklanarak başa
çıkmaya çalışmak değerlerinizin ne yapacağınıza -en çok de­
ğer verdiğiniz şeyi yapmanıza- karar vermesine izin vermeniz
demektir.
'
-
Dikkat:
Bir dağa tırmandığınızı ve yolun yarısını aştığınızı
düşünün. Fakat birden yağmur bulutları gökyüzü­
nü kaplıyor ve yağmur yağmaya başlıyor. Eğer yola
tırmanmaya devam ediyorsanız bu üşümeyi veya
ıslanmayı sevdiğiniz için değildir. Devam etmenizin
sebebi, sizin zirveye ulaşmaya değer vermenizdir ve
riskleri hesaplamanızdır. Bu, değer verdiğiniz şeye
ulaşmak için bazı zorlukları yaşamaya gönüllü oldu­
ğunuz anlamına gelir.
Kabullenmenin Temel Adımları:
Kabullenmeyi hayatınıza daha kolay geçirebilmek ıçın
aşağıdaki üç adımı uygulayabilirsiniz:
• 1. Adım. Elinizden daha fazlasmm gelmediği am fark
etmek için çabalayan. Herkesin bir sınırı vardır. Eğer kendi­
nizi belirli bir noktaya gelmek için zorluyorsanız bunun geri
dönüşleri zararlı olabilir. Eğer hayatınızda birçok şeyin aynı
323

--- Sayfa 324 ---
Dr. Robert Pujf & Dr. James Seghers
anda geliştiğini düşünüyorsanız ve artık hayatınızın nasıl ol­
ması gerektiğine dair bir öneri geliştiremiyorsanız (her şeyi
yapmış olmanıza rağmen) daha fazlasını yapamayacağınızı
kabul etmenin zamanı geldiğini düşünün. Tam bu noktayı be­
lirlemek için kendinize dürüst davranın. Bu noktayı geçmek
için kendinizi zorlamayın. Hayatınızı tam bu noktada kabul
edin.
• 2. Adım. İpleri salın. Kontrol çoğu zaman sizi yanıltan
bir illüzyondur. Her ne kadar sorumluluklarınızı belirlemekte
çok çalışmış ve bunu detaylıca planlamış olsanız da bazen
karşılaştığınız şey hayatın sizin istediklerinize karşı kayıtsız
kalması olabilir. Olaylan ne kadar çok kontrol etmeye ça­
lışırsanız hayatınızı dengede tutmanız o kadar güçleşir. Bu
avucunuzda bir kumu sıkarak korumaya çalışmaya benzer, ne
kadar çok sıkarsanız kum o kadar çabuk dökülür.
Her şeyi kontrol edemeyeceğinizi anladığınız ve ipleri
gevşettiğiniz an rahatlarsınız. Stres artık sizi daha az kontrol
eder. Sadece izin verin ve olaylar oldukları gibi gelişsin. Bu
tür bir kabullenme sizin stresten ve öfkenizden kurtulmanıza
imkan sağlayacaktır.
• 3. Adım. Aklınızdakileri bırakın gitsin. Öfkenizin ve
hiddetinizin son noktasına geldiğinizi anladığınız ve ipleri
bıraktığınız an atacağınız bir sonraki adım düşüncelerinizi
salmaktır. Eteğinizdeki taşlan dökün gitsin.
Düşüncelerinizden kurtulduğunuz zaman dışarıdan gelen
tepkilere bağımlılığınızdan da kurtulmuş oluyorsunuz. So-
324

--- Sayfa 325 ---
Öfke Kontrol Rehberi
nuçtan tamamen kurtulmak zordur. Fakat, bir kere elinizden
geleni yaptığınız zaman istediğiniz sonucu elde edemediğiniz
zaman bile kendi kendinize dövünmenin bir anlamı yoktur.
Bu deneyiminizden bir ders çıkarabilirsiniz.
Olaylara direnmenin veya gerçeklerle savaşmanın size bir
gram bile faydası olmadığına odaklanın. Yaklaşımınızı yeni­
den değerlendirebilir, daha fazla çalışmaya ve olayların farklı
gelişeceğine kendinizi ikna edebilirsiniz.
Kendinizi Ufak Ufak Alıştırın
Eğer sabırlı olmayı bir kere aklınıza koyduysanız mut­
suzluk kendisine sizin düşüncelerinizde yer bulamaz. İşkence
gören ve ölümcül hastalığı olan aşın durumlarda bile sabırlı
olan insanların haberlerini her gün duyuyoruz. Her ne kadar
bedenleri onarılmaz yaralar alsalar da düşünceleri her zaman
huzur içindedir. Gündelik yaşamınızdaki küçük zorlukları
kabul etmeyi öğrenerek sabırlı olma kabiliyetiniz yavaş ya­
vaş artacak ve gerçek bir sabrın getirdiği özgürlüğü ve mut­
luluğun zevkini tadacaksınız.
325

--- Sayfa 327 ---
BÖLÜM: I S
FARKINDALIK VE MEDİTASYON
Farkındalık tamamen yaşadığınız anda bulunma ve "anı
yaşama" becerisidir. Farkındalığınızı arttırarak öfkenize ne­
den olan en çok rastlanan iki temeli büyük ölçüde sıfırlamış
olursunuz: Bunlar geçmiş ve gelecek hakkındaki kuruntula­
nnızdır. Farkındalık meditasyonu ile hayatınızın her alanında
nasıl daha sakin ve anı yaşayan biri olacağınızı öğrenebilirsi­
niz. Bu aynı zamanda içinizden gelen samimi bir kabullenme
isteği oluşturmak için kullanabileceğiniz en basit ve en güçlü
yöntemlerden biridir.
Farkındalık ve Öfke
Öfkenizi kontrol etmek ve engellemek için kullanabilece­
ğiniz en güçlü özelliğiniz bilinciniz ya da daha yaygın bilinen
adıylafarkındalığınızdır. Farkındalık düşüncelerinizin, duy­
gularınızın, fiziksel tepkilerinizin ve çevrenizde olup bitenin
her an bilincinde olmanızdır. Farkındalık aynı zamanda ister
kötü ister iyi, ister hoşunuza gitsin ister gitmesin, bütün ya­
şadıklarınızı, düşüncelerinizi ve duygularınızı kabul etmenizi
sağlar. Yani farkındalık sayesinde bütün bunları yargılama-
327

--- Sayfa 328 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
dan düşüncelerinize, duygularınıza ve yaşadıklarınıza odak­
lanırsınız, o an sizin için düşüncelerinizi veya duygularınızı
etkileyen bir "doğru" ya da "yanlış" yoktur. Anı yaşadığınız­
da düşünceleriniz tam o an ne hissediyorsanız ona odaklanır,
ne geçmişe geri döner ne de gelecek hakkında birtakım ha­
yaller kurar.
Farkında olmak hayatınızı nasıl yaşadığınız hakkında
daha tetikte, daha farkında ve daha fazla bilgi sahibi olmaktır.
Seçtiğiniz kelimeler ve davranışlarınız dalgın düşünceler, ref­
lektif tepkiler veya ezberden şekillenmez, bundan ziyade şu
ana ve bulunduğunuz duruma göre davranır, konuşursunuz.
Farkındalığınız sayesinde öfkenizi patlamaya hazırlanmadan,
kontrolünüzü kaybetmeden fark edersiniz ve böylece ondan
çok daha kolay kurtulur ve sakin, mantıklı halinize geri dö­
nersınız.
Öfkenizi Bilinçli Bir Şekilde Kullanarak
Dikkatinizi Odaklama
Öfkeniz bilinçli bir şekilde kullanıldığı çok güçlü bir etki
yaratabilir. Öfke içinde inanılmaz güçlü bir enerji barındırır
ve bununla ne yapacağınız her zaman size kalmıştır. İnsanlar
çoğu zaman öfkenin içindeki bu enerjiyi hissetmekten kor­
karlar; öfkelerini belli ettiklerinde kaba görüneceklerinden
çekinirler. Bazıları ise öfkelerini göstermek için can atarlar,
ama bunu sonuçlarını düşünmeden, beceriksizce yaparlar.
Fakat bütün bunların aksine eğer öfkenizi bilinçli bir şekilde
kullanırsanız merhamet duygunuz artar ve kendinizin farkına
varırsınız.
328

--- Sayfa 329 ---
'
-
Dikkat:
Öfke Kontrol Rehberi
insanları yaftalamaktaki en büyük problem genelde
ön yargılı, çoğu zaman abartılmış (kasiyer "berbat­
tı") ve artık kontrol edilemez bir hale gelmiş olma­
sıdır. insanları belirli özelliklerine göre yaftalarsanız
onlara yapıştırdığınız bu etiketin sizin üzerinizdeki
etkisi çok fazla olur. Fakat farkındalığınız sizin bir
adım geri atmanıza ve yaşadıklarınızı ve karşınızda­
kini objektif bir şekilde değerlendirmenize yarar.
Kavramlar ve etkiler gibi "katkı maddeleri" olmadan saf
öfkenizin büyük bir enerji potansiyeli vardır. Enerjinizi is­
tediğiniz şekilde kullanmanın etkili bir yolu farkındalığınızı
kullanmaktır: Bu farkındalık öfkenize sadece tepki üretmeniz
yerine onun bilincinde olmanızı sağlar, hem de bunu başkası­
na ya da kendinize yöneltmeden yapar. Öfkenize objektif ve
açık bir kafayla baktığınızda onu yapıcı bir şekilde kullanma­
yı seçebilirsiniz.
Aşağıdaki öneriler öfkenizi bilinçli bir şekilde kullanma­
nızda size yardımcı olacaktır:
• Öfkenizin bedeninizde yaptığı değişiklikleri keşfe­
din. Kalbiniz sızlıyor mu? Midenizde bir gerginlik mi var?
Elleriniz ve yüzünüz öfkenizden kızarıyor mu? "Erken uyarı
sinyalleri"nin farkına varıp enerjiniz öfkeye dönüşmeden onu
kontrol edebilirsiniz.
• Fiziksel bir değişim fark ettiğiniz an durun ve nefes
alın. Öfkenin oluşturduğu enerjinin o an size gerçekte ne ol­
duğunu göstermesine izin verin.
329

--- Sayfa 330 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
• Kendinize merhamet edin ve öfkelenmenize, acı çek­
menize, terk edilmiş, korkmuş, hayal kırıklığına uğramış
veya üzgün hissetmenize izin verin. Aydınlığı, huzuru ve
merhameti içinize çekin ve nefes verirken içinizdeki karanlı­
ğı, öfkenin uyandırdığı yargıyı ve ağır duyguları havaya salın
ve gerçeği olduğu gibi kabul edin.
• Eğer içinizde hali öfke hissediyorsanız daha güçlü
bir şekilde nefes alın. Enerjiyi bedeninizden dışarı çıkarma­
yı deneyin -ellerinizi sallayın, ayağınızla yeri dövün- enerji­
nizin size zarar vermeyeceği her şeyi yapın.
• Meraklı olun. "Ne hissediyorum? Bu duygu bana ne
anlatıyor?" sorularını kendinize sorun.
• Bedeninize güvenin ve size doğru tepkiyi anlatma­
sına izin verin. Sizi üzen insana onu veya ilişkinizi gelişti­
recek bir şey mi söylemek istiyorsunuz? Bu öfkenizi içinize
yönlendireceğiniz basit bir şey mi?
Farkındalık Meditasyonu:
Bilinçliliği Geliştirme ve Kabullenme
Farkındalık yüz yıllardan beri meditasyon yöntemi ile
geliştirilen bir yöntemdir. Farkındalık deneyseldir yani onu
anlamak için önce yaşamanız gerekir. Farkındalık hakkında
sadece konuşmanız size hiçbir şey sağlamaz. Bu yüzden me­
ditasyon daha bilinçli ve kabul edeceğiniz bir hayat sunmak
için önemlidir. Meditasyonu farkındalık ve bilinçli bir kabul­
leniş geliştirmek için kullanabilirsiniz. Gündelik hayatınız
size bu meditasyonu uygulayabilmeniz için birçok imkan
sağlar.
330

--- Sayfa 331 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Farkındalık meditasyonunuzu deneysel bir biçimde ne
kadar çok anlarsanız -yani anda kalmayı ne kadar çok dener­
seniz- kendini o kadar iyi tanır ve içinizde yaşadıklarınızın
gerçekten ne anlama geldiğini çok daha iyi fark edersiniz.
Farkındalık meditasyonu hedef odaklı değil süreç odaklıdır.
Odağınız gelecekte belirlediğiniz bir amaca ulaşmak değil­
dir; odağınız anda olmalı ve ne yaşıyorsanız yaşayın onu an­
lamaktır. "Tamam, zaten çoğu zaman (hatta her zaman) ne
yaşadığımı biliyorum, bunun amacı ne? Bu öfkelendiğimde
bana nasıl bir fayda sağlayacak?" diye düşünebilirsiniz. Far­
kındalık meditasyonu sizin bilincinizi yükseltir, etrafınızdaki
olayları yavaşlatır ve siz de böylece ne olup bittiğini daha
net görebilirsiniz; size yeni seçenekler· ve olasılıklar sunar.
Örneğin, tamamen sakin olduğunuz A noktasından sizi tama­
men kızdıran Z noktasına nasıl gideceğinizi biliyorsunuzdur.
Bilincinizi kullanarak A'dan B'ye, B'den C'ye, C'den D'ye
giden vb. süreçlerin sizde nasıl değişimler yarattığını fark
edebilirsiniz. Farkındalığınızı arttırmak tepkisel öfkenize bir
antidot olacaktır.
Anı Yaşamak
Doğası gereği farkındalık meditasyonu düşüncelerinizi
sakinleştirmenize yardımcı olur ve böylece tamamen anda ka­
labilir ve o anı kabul edebilirsiniz. Muhtemelen gün boyunca
aklınızdan akıp giden ve sürekli tekrarladığınız düşünceleri
fark etmişsinizdir. Bu hayatınızı işleten bir mekanizmadır.
Meditasyon düşüncelerinizi sakinleştirir, böylece odağınızı
tek yere yönlendirebilirsiniz: Yaşadığınız ana. Yaşadığınız
anda kavramlar, korkular ve sorunlar yoktur. Korkularınız ve
33 1

--- Sayfa 332 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
kaygılarınız aklınızdan düşünceler geçerken, geçmişi ve ge­
leceği düşünürken, ne olmuştu veya ne olacak derken ortaya
çıkar. Düşüncelerinizi susturduğunuzda korkularınız ve kay­
gılarınız uçar gider. Bu meditasyonun en güzel yanlarından
biridir: Sizi kaygılandıran düşünce yapılarından ve kavram­
lardan sizi kurtarır. Meditasyon sayesinde öfkenizden, kay­
gınızdan ve günün yorgunluğundan kurtulup rahat bir nefes
alırsınız.
Kaygılarınız ve korkularınızdan kurtulurken yaşadığınız
anda kalmayı düşünebilirsiniz. Eğer gündelik yaşamınızı sür­
dürürken anda kalmayı deniyorsanız, zaten o an ne yapıyor­
sanız ona odaklanır ve onu düşünürsünüz. Böylece geçmişten
ve gelecekten gelen düşüncelerin aklınızı bulandırmasına izin
vermezsiniz. Eğer bulaşıkları yıkıyorsanız sadece bulaşık yı­
kıyorsunuz demektir; eğer bir e-mail yazıyorsanız sadece
yazdığınız e-mail 'e konsantre olursunuz. Bu tür zamanlarda
tabii ki aklınıza başka düşünceler gelecektir ama ana dönme­
ye ve yaptığınız işe konsantre olmaya çalışın. Sporcular buna
çoğu zaman "formda olmak" derler.
Bilgi:
Kendinizi yaşadığınız anın gerçeklerine odaklarsa­
nız kendinizi objektif bir şekilde değerlendirme ih­
tiyacı duyduğunuzda farkındalığınız size inançların,
çıkarımların veya ön yargıların arkasında yatanları
görmenize yardımcı olur. Psychological Science
isimli bir dergide yayınlanan bir araştırmaya göre
farkındalığınız, kuruntularınızı gerçekçi olmayan bir
şekilde abartmanıza neden olan "kör noktalarınızı"
bularak size fayda sağlar.
332

--- Sayfa 333 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Meditasyon yoluyla kendinizi anda kalmaya sabitlediği­
niz zaman bu farkındalık yavaş yavaş gündelik hayatınıza da
yayılacaktır. Aklınızdan başka düşünceler geçtiğinde veya
kaygılarınız sizi esir aldığında sakin bir şekilde o an neler
yaşandığına odaklanın. Düşüncelerinizi kısıtladığınız için
kendinize kızmayın, sadece ana odaklanın. Bunu yaparak
hem kendinize hem de karşınızdakilere saygı ve merhamet
geliştirmiş olacaksınız.
Gerçekçi Olmak
Meditasyon olaylan olduğu gibi ve gelişecekleri yönde
görmenizi sağlar. Siz kendi sorumluluklarınızı yerine getirir­
ken başkaları da kendi sorumluluklarını yerine getiriyor ve
böylece dünya herkesin yaşayabileceği mükemmel bir yer
oluyor. Dolaylı ama sağlam bir şekilde bu meditasyon sadece
sizi sakinleştirerek ve dünyanın farkına vararak hayatın ya­
şamaya değer bir güzelliği olduğunu fark etmenizi sağlıyor.
Fakat bu güzel dünyada size acı veren olaylar da yaşa­
nıyor. Adaletsizlikten bahsetmemek mümkün değil. Adalet­
sizlikle karşılaştığınız zaman iki seçeneğiniz vardır: Ya acı­
yı seçeceksiniz ve onun içinde boğulacaksınız ya da acınızı
kabul edecek, hayatınızı nasıl etkilediğini anlayacak, ondan
kurtulmaya çalışacaksınız. Farkındalığınız her anlamda size
yardımcı olacak. Farkındalık meditasyonu acınızın size ne
anlattığını anlamanızı sağlayacaktır.
Hayatın sunduğu zorluklarla mücadele etmek için ger­
çekçi olmak ve hayatın merkezinde yatan güzelliğe yakın
durmak önemlidir: Yaşamın size sunduğu bütün güzelliğe
333

--- Sayfa 334 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
ve değişikliklere. Tabii ki zorluklar yaşayacaksınız; bunlar
hayatın bir parçasıdır. Bu zorluklar olgunlaşmanızı ve daha
güçlü bireyler olmanızı sağlayacak. Meditasyon sayesinde
soğukkanlı olacak ve böylece iç huzurunuzu koruyarak ve
kararlı bir şekilde bu zorluklarla mücadele edebileceksiniz.
Gerçekçi olduğunuzda hayatın size sunduğu her şeyle yüzle­
şirsiniz çünkü kim olduğunuzu ve düşündüğünüzü farkındalı­
ğınız sayesinde biliyorsunuzdur. Her şeye hazırlıksızsınızdır.
Zorluklarla karşılaştığınızda onlarla sakince ve anlayışlı bir
şekilde baş edebilirsiniz. Hayatın size getirdiği zorluklarla
sonunda işlerin düzeleceğini bilerek sakince ve sükunetinizi
koruyarak mücadele edersiniz.
Meditasyon size anı yaşamayı öğretir. O an ne yaşıyor
olursanız olun içinde her zaman bir güzellik bulabilirsiniz.
Meditasyon anda kaldığınız zaman geçmişte yaşanana kar­
şı duyduğunuz öfkeden ve gelecekte yaşanacak olana karşı
duyduğunuz kaygıdan sizi kurtarır çünkü tek bir saniyede
bunların hepsiyle baş edemezsiniz. "Şu an bu engeli aşmak
için neye ihtiyacım var?" sorusunu sormayı öğrenin. Böylece
zorluklara daha soğukkanlı yaklaşabilirsiniz.
Bilimsel Çalışmalar
1 960'ların sonlarına doğru Harvard Medical School'dan
Dr. Herbert Benson meditasyonun insan sağlığı üzerindeki
etkilerini araştırdı. Tansiyon, kalp hastalıkları, migrenler ve
belirli bağışıklık sistemi gibi sağlık sorunlarını çözmek için
meditasyonun kullanılabileceğini buldu. Meditasyon sırasın­
da deneye katılanların kalp atışları ve nefes alışları yavaşladı,
kan basınçları düştü ve beyinleri rahatlama işareti olan alfa
334

--- Sayfa 335 ---
Öfke Kontrol Rehberi
etkinliğini arttırdı. Dr. Benson bu aşamadan sonra ise medi­
tasyonun takıntıları, kaygıları, depresyonu ve olumsuz duy­
guları durdurabildiğini veya azalttığını keşfetti. Bu öncü bu­
luşlar bilimsel alanda yeni bir alan açmış oldu. Dr. Benson'ın
araştırmalarından itibaren meditasyonun faydalarını araştıran
400'ü aşkın araştırma ve çalışma yapıldı. Bu araştırmaların
sonuçları şöyle özetlenebilir:
• Meditasyon sağlınıza iyi gelir. Meditasyon bağışıklık
sisteminin çalışmasını hızlandırır, hücre kaybını azaltır ve
hissedilen acıları dindirir.
• Meditasyon mutluluğunuzu arttırır. Meditasyon mut­
luluğunuzu arttırırken aynı zamanda depresyonu, kaygıyı,
stresi ve öfkeyi azaltır.
• Meditasyon sosyal hayatınıza iyi gelir. Meditasyonun
sosyal ilişkileri ve duygusal zekayı geliştirdiği, merhamet
duygusunu arttırdığı ve yalnızlığı azalttığı gözlemlenmiştir.
• Meditasyon kendinizi kontrol etmenize yardımcı
olur. Meditasyon sayesinde duygularınızı ve verdiğiniz tep­
kileri daha kolay kontrol edebilirsiniz.
• Meditasyon beyninizin çalışma şeklini değiştirir.
Meditasyon beyninizdeki gri bölgeyi geliştirir ve aynı za­
manda beyninizde duygularınızı düzenleyen, pozitif duygu
salgılayan ve oto kontrolünüzü sağlayan bölgenin gelişmesi­
ni sağlar. Aynı zamanda dikkatinizi ve odağınızı kontrol eden
kortikal kalınlığı da arttırır.
• Meditasyon üretkenliğinizi arttırır. Meditasyonun
dikkatinizi ve odağınızı geliştirdiği, hafızanızı güçlendirdiği,
yaratıcı olmanıza ve yeni çözümler bulmanıza yardımcı oldu­
ğu keşfedilmiştir.
335

--- Sayfa 336 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Yapılan birkaç araştırma özellikle öfke ve meditasyon
arasındaki ilişkiyi inceledi. Bir araştırmada, meditasyon sa­
yesinde öfkenin ve korkunun oluşturduğu fiziksel ifadenin
kontrol altına alınıp alınmadığı üzerine çalışıldı. Kaç ya da
savaş tepkisi yüzünden insanlar öfkelendiklerinde veya kork­
tuklarında kas gerilimi ya da kan basıncında veya kalp rit­
minde artışlar gibi birtakım fiziksel belirtiler gösteriyorlar ve
bu olası tedavi görmesi gereken hastalıklara ve hatta şiddete
neden olabiliyor. Bu sorunlara çare olabilecek sadece birkaç
tane ilaç vardır; ama meditasyon bu tepkileri tamamen kont­
rol edebilir. Bazı araştırmalar ise meditasyonun ağırlaştırıl­
mış müebbet cezasına çarptırılmış insanlar üzerindeki etki­
lerini araştırdı. Sonuç ise vurucuydu: Meditasyon uygulayan
mahkumların, meditasyonu uygulamayanlara göre aynı suçu
işleme veya yeniden cezalandırılma olasılıkları %40 daha
azdı.
Bunlar meditasyonun fiziksel ve mental etkisi üzerine ya­
pılmış araştırmaların sadece bir kısmıydı. Meditasyonun fay­
dalı olduğunu gösteren bunca kanıt olduğu ve insanların bunu
denememesi için hiçbir sebep olmadığı için geleneksel Batı
tıbbı üzerine çalışan doktorlar kanser, AIDS, kısırlık, dikkat
eksikliği hiperaktivite bozukluğu (DEHB) gibi sorunları bu­
lunan hastalarına meditasyonu öneriyorlar.
Meditasyon Nasıl Yapılır?
Meditasyon yapmanın bin bir türlü yolu vardır. Medi­
tasyonun amacı ve insanlara bu kadar iyi gelmesinin nedeni
tam anlamıyla beyin dalgalarının çalışma biçimini değiştir­
mesiyle alakalıdır. Meditasyon odaklanmaya dayanır. Bütün
336

--- Sayfa 337 ---
Öfke Kontrol Rehberi
gün aklımızdan bir ton düşünce ve fikir geçer. Nadiren bir
düşünceye veya fikre odaklanırız. Genelde aklımızı hepsine
vermeye çalışırız ve neredeyse hiçbir zaman sadece tek bir
şeye odaklanmayız. Bazıları beynin bu şekilde çalışmasına
maymun iştahı olarak adlandırıyor. Meditasyon ise düşünce­
lerimizi susturur, aklımızı sakinleştirir, bir ritim yaratır ve bu
ritmi beynimiz uygular. Meditasyonu yapan insan bu yöntemi
izlediğinde beyin dalgalan yavaşlamaya başlar ve meditasyo­
nu yapan kişi yavaş yavaş sakinleşir ve rahatlar.
Meditasyon Ne Kadar Sürmeli?
Meditasyona yeni başlayanlar günde en az 20 dakika ve
tercihen sabah saatlerinde yapabilirler (meditasyonu uzun sü­
redir yapanlar günde bir veya iki saat yaptıklarını belirtiyor).
Bu yeni başlayanların gerçekçi olmayı yakalamaları için kısa
bir süre meditasyonun faydasını görmeleri için yeter de artar
bile. Bilinen bir araştırma meditasyona yeni başlayanların se­
kiz haftalık bir zaman diliminde günde (ortalama) 23 dakika
meditasyon yapmalarının etkilerini araştırdı. Sekiz haftanın
sonunda beynin çalışma düzeni büyük ölçüde değişmişti ve
beynin iç huzuru sağlayan bölümleri daha sağlıklı ve hızlı
çalışmaya başlarken stres salgılayan bölümlerinde bir düşüş
olmuştu. Aynı zamanda bağışıklık sisteminde de bir gelişme
gözlemlenmişti.
Günde iki kere meditasyon yapmak, örneğin sabah ve ak­
şam, hayatınızı olumlu ve kalıcı bir biçimde değiştirecektir.
Güne daha huzurlu başlayacak ve akşam yatmadan önce gü­
nün sırtınıza bindirdiği bütün stresten kurtulacaksınız. Yat­
madan önce yapacağınız meditasyon daha derin bir uyku çek-
337

--- Sayfa 338 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
menize ve daha dinç uyanmanıza neden olacak ve her zaman
güne meditasyonunuzu yaparak başlayacaksınız.
?
•
Soru:
Meditasyon yaparken nasıl oturmalıyım?
Meditasyon yaparken kullanılan iki tane yaygın otu­
ruş şekli vardır: Biri bağdaş kurarak ve tercihen yu­
muşak bir minderin üzerine oturmaktır diğeri ise
bir sandalyenin veya koltuğun ucuna oturup sırtınızı
yaslamamaktır. Her iki pozisyonda da dik oturmaya
ve gözlerinizi kapalı tutmaya dikkat edin.
Temel Meditasyon: Sessizlik
Meditasyon yaparken uygulanan ilk yöntem "nefesinize
odaklanın" sözünü kullanmaktır. Meditasyonların çoğu ne­
fesinize odaklanmaya dayanır. Nefes almaya odaklandığınız
zaman hem beyniniz hem de nefes alışınız yavaşlar. Bu ko­
lay gibi görülebilir ama birçok insan bunu yapmakta zorlanır.
Akıllarından o kadar çok şey geçer ki nefeslerine odaklanma­
yı unuturlar. Bu yüzden uygulanan ilk yöntem nefese odak­
lanmayı içerir ve bu ana odaklanmanıza da fayda sağlar. Bu
meditasyonun adı "Ben huzur doluyum." meditasyonudur.
"Ben huzur doluyum." meditasyonu nefes alırken içiniz­
de "ben" diyerek ve nefesinizi verirken yine içinizden "hu­
zur doluyum" diyerek uygulanır. Aklınıza başka bir sürü şey
gelebilir ama önemli olan odağınızı bu cümleye çekmek ve
böylece nefesinize odaklanmanızdır. Kendinizi bu kelimeleri
düşünmeye zorlamayın ya da sadece nefesinize odaklanma­
yın. Sadece dikkatiniz dağıldığı an nefesinize ve cümlenin
338

--- Sayfa 339 ---
Öfke Kontrol Rehberi
anlamına odaklanın. Uygulamaya birkaç derin nefes alarak
başlayın. Daha sonra cümleyi düşünün ve normal bir şekilde
nefes alın. Nefesinizi kontrol etmeye çalışmayın, derin veya
hızlı olması fark etmez. Bedeniniz nasıl istiyorsa öyle nefes
alın. Aklınız yaptığınız meditasyon ile sakinleşmeye başladı­
ğınızda siz de kendinizi rahatlamış hissedeceksiniz. Dikka­
tiniz dağılırsa kendinize kızmayın; sadece cümlenize odak­
lanın: "Ben huzur doluyum." Bu meditasyonu uyguladıkça
zamanla bunu daha kolay yapmaya başlayacak ve daha sakin
olacaksınız. Aklınıza başka şeyler gelse bile meditasyonun
etkisini göreceksiniz. Her gün meditasyon yapmak zaman
alır ve sabır ister. Bu meditasyonu tekrarladıkça cümlenize
ve nefes alış verişinize odaklanmak çok daha kolay olacak.
Zamanla meditasyon sürecine çok daha kolay geçebile­
ceğinizi göreceksiniz. Sakinleşebileceğiniz rahat bir yer bu­
lun. Ayağa kalkın ve dik durun (eğer sırtınızı yaslamak isti­
yorsanız yaslayın). Hareket etmekten kaçınmayın ama sabit
durmanız daha iyidir. Meditasyon anı yaşamak ve rahatlamak
ile ilgilidir. Eğer kendinize karşı samimi olur ve dikkatiniz
dağıldığında kendinize kızmazsanız meditasyon sürecine çok
daha çabuk ve kolay geçebilirsiniz.
Nefes Meditasyonu
En yaygın kullanılan meditasyon yöntemi nefes meditas­
yonudur. Bu hem en güçlü hem de en kolay öğrenilen medi­
tasyon şeklidir. Meditasyonun adımları kolay ve basit olsa da
bunu uygulamak kolay değildir.
Bu meditasyon yönteminde sadece "nefesinize odaklanır­
sınız." Nefesiniz bir kanca gibi işler ve sizi o ana sabitler.
339

--- Sayfa 340 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
Nefesinize herhangi bir cümle veya dua düşünmeden odak­
lanın, sadece nefesinizi dinleyin. Birkaç derin nefes alarak
başlayın. Daha sonra normal bir şekilde nefes almaya devam
edin, nefesinizin hızlı, yavaş olmasına veya nefesinizi derin
alıp almadığınıza dikkat etmeyin. Olduğunuz yerde oturun ve
nefesinize odaklanın. Nefes alın, nefes verin, alın ve verin.
Eğer ağzınızdan nefes almak size zor geliyorsa burnunuzdan
nefes alın. Fakat her iki yöntemde de nefesinize odaklanın.
Nefesinizin nasıl bir şey olduğunu hissedin, sıcaklığını ve so­
lunum yollarınızdan geçerken yarattığı duyguya odaklanın.
Eğer dikkatinizi dağıtan bir şey olursa sakince nefesini­
ze tekrar odaklanın. Sizi strese sokan veya rahatsız eden dü­
şünceler olursa onları görmezden gelmeye veya ötelemeye
çalışmayın. Bu düşünceleri kabul edin ve daha sonra tekrar
nefes almanıza odaklanın. Dikkatinizi nefesinize odaklayın.
Sizi dağıtan herhangi bir şeyi kabul edin ve onlardan rahat­
sız olmadan sadece dikkatinizi tekrar nefesinize toplayın. Bu
meditasyonun temel amaçlarından biri tepkiselliği azaltmak­
tır. Nefes meditasyonunda aşama kaydettikçe odağınızı ne­
fesinizden bedeninize çevirin. Odağınızı bedeninizin sizi o
ana sabitleyen fiziksel gerçekliğine yönlendirin. Sakinleşme­
ye başladığınız an dikkatinizi bedeninize yönlendirmek etkili
bir yöntemdir. Düşünceleriniz sakinleştiğinde bütün odağını­
zı ayaklarınıza yönlendirin ve yavaş yavaş yukarı doğru çıkın
(yukarı çıkarken iç organlarınız dahil bütün bedeninizi his­
sedin). Zamanla farkındalığınızın keskinleştiğini ve böylece
duyularınızın daha kolay farkına vardığınızı hissedeceksiniz.
Bu çok sağlıklı bir gelişmedir ve doğru yolda ilerlediğinizi
gösterir.
340

--- Sayfa 341 ---
BÖLÜM: 1 9
BÜTÜNSEL SAGLIK
"Bütünsel" kelimesinin anlamı tek bir parçaya değil bü­
tüne veya bir şeyin tüm sistemine vurgu yapmaktır. Bütünsel
sağlık büyük resmi görmekle ilgilidir ve hayatınızdan sağlık­
sız öfkeyi çıkararak yaşadıklarınızın ve yaşamın size sundu­
ğu kapsamlı sağlık ve mutluluk duygusunu anlamaktır. Eğer
bütünsel sağlık yolunu izleyerek bir yaşam sürdürüyorsanız
hayatınızda öfkeye yer yoktur.
Dengeli Bir Yaşam Kurmak
Bütünsel sağlık kavramı bireyin kendine bir bütün olarak
yaklaşarak dengeli bir hayat tarzı kurması anlamına gelir. Bu
kavram 1 920'lerde fiziksel rahatsızlıklarla mental, duygusal
ve ruhani kişiliğin arasındaki doğrudan kurulan ilişkiyi ta­
nımlamak için kullanılmıştır. Yüzyıllardır, Batılı anlamda tıp
alanında çalışan insanlar bireyin hem zihinsel dünyası hem
de bedeninin birlikte dengeli bir biçimde çalışmadan o kişi­
nin iyi olamayacağı fikrine sıkı sıkıya inanmışlardır. Fakat,
son zamanlarda sayısız Amerikan sağlık çalışanı bütünsel
sağlığın daha etkili olduğunu vurgulamaktadır.
34 1

--- Sayfa 342 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Bütünsel sağlığı anlamaya çalışmak bu kadar önemli?
Eğer sağlıklı bir insanın vücudunda herhangi bir bölge zarar
görürse bu sadece zarar gören bölgeyi değil o insanın bütü­
nünü etkiler. Tıpkı bir araba gibi. Arabanın çalışması için bü­
tün parçalarının bir uyum içinde çalışması gerekir. Motoru
çalıştırın, el frenini indirin ve arabaya gazı verin. Eğer yanlış
bir şey yaparsanız, örneğin direksiyonu kontrol edemezseniz,
arabanın sadece bir parçası olmasına rağmen bu bütün araba­
ya zarar verır.
Bilgi:
5000 yıl kadar önceye dayanan iyileştirme yöntem­
leri bütünsel sağlık ilkelerini vurgulamıştır. Bütünsel­
lik kavramı l 926'da Jan Christiaan Smuts tarafından
Holism and Evolution (Bütünsellik ve Evrim] adlı ki­
tabında, canlıları "ayrı ayrı bütün parçalarının birleşi­
minden daha üstün ve farklı bir yapı" olarak algılama
yöntemi olarak tanımlanmıştır. Fakat bütünsel sağlık
kavramı l 970'1erde modern kullanıma girmiştir.
Bütünsel sağlık daha önce verdiğimiz araba örneğine ben­
zer. Bireyin hem iç hem de dış bütün parçaları kişinin herhan­
gi bir yıkıma uğramaması için uyum içinde çalışmalı. Tabii ki
bedeniniz bir uyum sergilemeli ama sizi siz yapan ruhani ve
duygusal özellikleriniz de uyum içinde olmalı. Yoksa hayatı­
nızda bir uyumsuzluk olur.
Beslenme
İyi beslenme bütünsel sağlığın en önemli noktalarından
biridir. Beslenme bütünsel, sağlıklı bir insanı oluşturan en
342

--- Sayfa 343 ---
Öfke Kontrol Rehberi
önemli temellerden biridir. Tamamıyla dengeli olabilmek için
ne yediğinize dikkat etmeniz lazım. Eski bir deyiş olan "Ne
yediysen sen osun." sözü bütünüyle doğrudur. Eğer kızartıl­
mış, işlenmiş, şekerli yiyecekler veya peynir ve yağlı et dolu
fast-food ürünler tüketiyorsanız muhtemelen damarlarınızı
tıkıyor, kilo alıyor ve birçok sağlık sorunu yaşıyorsunuz de­
mektir. Fakat eğer organik, sağlıklı besinler tüketirseniz vü­
cudunuz için gerekli olan mineralleri, vitaminleri ve antiok­
sidanları almış olursunuz. Yapılan araştırmalar işlenmemiş,
organik, sebzeye odaklı bir yeme alışkanlığı geliştirirseniz
daha uzun ve daha sağlıklı, yani daha az sağlık sorunu yaşa­
yacağınız bir hayat sürme şansınızın arttığını göstermektedir.
İşlenmemiş yiyecekler sizin günlük besinlerinizin teme­
lini oluşturmalı. Mutfak alışverişi yaparken özellikle kapıya
yakın bulunan tezgahlara dikkat edin, orada daha çok meyve­
ler, sebzeler, taze et, balık ve süt ürünleri vardır. Genellemek
gerekirse marketlerin iç kısımlan dondurulmuş ve işlenmiş
yiyeceklerle doludur ve bu yiyecekler tazelikten uzak, besle­
yici değerleri az ve bol miktarda şeker ve tuz içeren ürünler­
dir. Rafine edilmiş ürünlerden -beyaz ekmek, pirinç veya ma­
kama- uzak durmaya çalışın; bunlar şeker oranınızı arttıran,
kontrolünüzü azaltan, kilo almanıza neden olan ve beslenme­
ye dayalı birtakım sağlık sorunlarına neden olan ürünlerdir.
Ne tüketirseniz o olacağınızı unutmayın. Yemek yerken
vücudunuzun ne tükettiğine dikkat edin. Eğer vücudunuza
sağlıklı besinler verirseniz vücudunuz da buna olumlu yanıt
verecektir. Nasıl hissettiğiniz ve nasıl yaşlandığınızı teniniz­
de görebilirsiniz. Bir gecede fast-food'tan "sağlıklı yemeğe"
geçmek zorunda değilsiniz. Beslenme alışkanlığınızı yavaş
343

--- Sayfa 344 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
yavaş değiştirin. Besinlerimize taze meyve ve sebze ekleyin,
besin değeri bulunmayan yediğiniz ekmeyi, mısır gevreğini
ve makarnaları değiştirin ve bunu size gerçekçi gelen bir sü­
reçte yapın. Birçok insan sağlıklı bir şekilde beslenmeye, be­
sin değer yüksek ürünler almaya odaklanarak bu süreci iler­
letirler ve bazen, ara sıra küçük kaçamaklar yaparlar. Bu da
onların hem sağlıklı beslenmesine hem de bir suçluluk duy­
mamalarına olanak sağlar.
Spor Yapmak
Düzenli spor yapmak sadece dinginliğinizi, enerjinizi art­
tırıp dış görünüşünüzü düzeltmez, aynı zamanda size psikolo­
jik anlamda da bir destek sağlar. Düzenli spor yapan insanlar
stres karşısında daha dayanıklıdır, beklenmeyen zorluklarla
daha kolay başa çıkabilirler ve ruh halleri her zaman daha
yüksektir. Spor yapmanın diğer yararlan ise şunlardır:
•
Kaliteli uyku
•
Başarı duygusu
•
Hayata odaklanma ve motivasyon
•
Öfkelenme ve kaygılanmada azalma
•
Düzenli beslenme
•
Daha iyi bir sosyal hayat
•
Daha güçlü bir özgüven
Vücudunuzun dinç ve sağlıklı olmasına yardımcı olacak
ve spor yaparken dikkat etmeniz gereken üç nokta vardır.
Aşağıdaki üç noktayı da dahil edebileceğiniz bir düzen otur­
tabilirsiniz:
344

--- Sayfa 345 ---
Öfke Kontrol Rehberi
• Ağırlık kaldırma. Bu ağırlık kaldırma, engelli bant,
pliometri (yani, atlama) gibi sizi bir şeyi kaldırarak veya bir
şeyi iterek yer çekimine karşı gelmenizi sağlayacak herhangi
bir çalışma olabilir. Ağırlık kaldırma kemik erimesine kar­
şı sizi koruyacaktır ve vücudunuzu güçlendirecektir. Ağırlık
kaldırma ile uğraşmamış insanlar ilerleyen yaşlarında sağlık
sorunları ile karşılaşabilirler.
• Kardiyovasküler. Koşma, yüzme ve tenis gibi kalp
atışınızı hızlandıran sporlar yapma bu kategori altına girer.
Bu bir spor salonuna yazılma, yürüyüşe çıkma, gece dans
etme veya bisiklet sürmek olabilir. Kalp atışlarını yükseltme­
ye yönelik spor yapan insanların kalpleri spor yapmadıkları
zamanlarda daha yavaş atar. Bu da koşu sporcularının kalp
ritimlerinin spor yapmayan insanlara göre daha yavaş attığı
anlamına gelir. Kalp ritminizi düzenli olarak arttırmak sağ­
lıklı bir yoldur.
• Esneklik. Esnek bir vücuda sahip olmak önemlidir çün­
kü esnek bir vücut başınıza gelebilecek kazalara karşı daha
çevik olabilir. Esneklik duruşunuzu düzeltir, vücudunuzu fi­
ziki strese karşı korur, eklem ve sırt ağrılarını azaltır, enerjini­
zi yükseltir ve yaşınız ilerledikçe sağlığınızı dengeler.
Mesleğiniz
Sevdiğiniz bir mesleği yaptığınızdan emin olun. Mesle­
ğinize karşı istekli olmalısınız. Sizi durmadan mutsuz eden,
sıkan ve strese sokan bir iş ortamında nasıl dengeli ve sağlıklı
bir yaşam sürebilirsiniz ki?
Kariyerlerine yeni başlayan insanlar için özellikle sevdik­
leri bir iş bulmak önemlidir. Bunu iyice düşünün ve en çok
345

--- Sayfa 346 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
para kazanabileceğiniz yeri değil en çok sevdiğiniz şeyi ya­
pabileceğiniz bir iş seçin. Bu alan üzerine çok araştırma ya­
pıldı ve sonuçlar göz ardı edilemez: Para mutluluk getirmez.
Eğlendiğiniz ve sevdiğiniz bir işi yapın bu da size sabahları
mutlu uyanmak için bir neden verir.
İş-Özel Hayat Dengesi
İşinizi çok seviyor ve her gün ofise gitmek için can atıyor
olsanız bile dinlenmeye ihtiyacınız vardır. Bu da size verilen
bütün yıllık izinleri sonuna kadar kullanmak anlamına geli­
yor. İşinizden belli bir süre uzak kalmak çok önemlidir. Aynı
zamanda işiniz ve özel hayatınız arasında da denge kurmak
çok önemlidir. Yaşamak için çalışın, çalışmak için yaşama­
yın. Haftada uzun saatler çalışıyor olabilirsiniz ama işinizin
diğer önemli aktivitelerinizi engellemesine izin vermeyin, bu
gerçek bir soruna dönüşebilir.
'
-
Dikkat:
iş-özel hayat dengesinin kurulamaması memnuniyet­
sizlik ve eleman değişiminin en büyük nedenlerinden
biridir. Dünya çapında çalışanların %39'u herhangi
bir denge kuramadıklarını söylüyor. Ayrıca yapılan
araştırmalar, duymaya alışık olduğumuz klişeye rağ­
men stres ve iş-özel hayat dengesi anneleri olduğu
kadar babaları da etkiliyor.
Disneyland'ı çok sevdiğinizi düşünün. Sezonluk bir bilet
aldınız ve fırsat buldukça gidiyorsunuz. Fakat haftada 40 ya
da 50 saat bu Büyülü Kraliyete gitmek zorunda olsaydınız
346

--- Sayfa 347 ---
Öfke Kontrol Rehberi
muhtemelen buradan sıkılacaktınız. İşini seven insanların ya­
şadığı durum da buna benzer. Bütünsel bir sağlık ve dengeli
bir hayat kurmak istiyorsanız her zaman çalışmayın yoksa en
sonunda patlarsınız.
İş Değişikliği
Üniversitede ekonomi okuduğunuzu ve borsacı olduğu­
nuzu düşünün. Bu oldukça stresli, emek isteyen bir iş fakat
aynı zamanda kazancınız da iyi olacaktır. Fakat ofise gider­
ken ayaklarınız geri geri gidiyor ve stres sizi ele geçiriyor.
Her pazar gecesi yarın ofise gideceğinizi düşünerek midenize
kramplar giriyor.
Eğer işinizde mutlu değilseniz kendinize bu işi değiştir­
me özgürlüğü tanıyın. Kazandığınız bütün parayı bir çırpıda
bırakmak zor değildir, evet. Ama eğer karşılaştığınız her du­
rum artık size bıkkınlık veriyorsa ve sizi hala etkiliyorsa o
zaman duygularınız size önemli bir şey söylüyor demektir.
Bu da artık kendinize farklı ve yeni bir kariyer çizmenizin
gerektiğidir. Sizi mutlu eden ve para kazanmanızı sağlayan
-en azından yaşamınızı devam ettirecek kadar- bir iş arayın.
Belki işinizi seviyorsunuz ama ofiste çalıştığınız biri sizi
çok rahatsız ediyor. Bu kişi belki de patronunuz. Fiziksel ve
duygusal sağlığınız için çalışma ortamınızın hoşunuza giden
ve pozitif bir yer olduğundan emin olun. Eğer asık suratlı ve
negatif insanlarla birlikte çalışıyorsanız bu size yük olacaktır.
Sizinle çalışmaktan mutluluk duyan insanların yanında ol­
duğunuzdan emin olun. Orada olmayı seven insanlar inanın
bunu en az sizin kadar seviyordur.
347

--- Sayfa 348 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Tükenmişlik
Uzun zamandır aynı işte çalışıyorsanız ne olacak? Eski­
den mutluydunuz, ama zamanla yoruldunuz ve artık bunu
değiştirmek istiyorsunuz. Eğer böyle bir durum içerisindey­
seniz kendi kendinize başka bir şey yapacağınıza söz verin.
İş değiştirmek bazen tamamen tükenmekten daha iyidir. Eğer
kariyerinizi değiştirmek istemiyorsanız aynı işi başka bir
yerde yapmaya devam edin. Aynı yerde kalmak yerine farklı
alanlarda çalışmak için yaratıcı yollar bulun. Yoksa bir za­
manlar çok sevdiğiniz işinizden nefret eder hale gelirsiniz, bu
da bütünsel sağlığınız için tehlikelidir.
Hayatınızdaki İnsanlar
Hayatınızda yaşadığınız büyük ve önemli seçimler etra­
fınızda olan insanlardan etkilenir. Her alanı etkileyebilirler.
Harika zaman geçirdiğiniz ve çok mutlu olduğunuz bir günde
yanınıza mutsuz biri geldiğinde ne olduğuna dikkat ettiniz
mi? Yanınıza gelen insanı kişisel olarak tanıyorsanız ve özel­
likle yakın olduğunuz biriyse yaşadığınız değişimin boyutu
artar. Fakat bunun tam tersi de mümkündür. Kötü bir gün
geçirirken herhangi birisine herhangi bir iyilik yaptığınızda
daha iyimser ve mutlu hissedebilirsiniz. Hayatınızda pozitif
ve sevimli insanların olması üzerinizde güçlü bir etki bırakır.
Devam Edin ya da Vazgeçin
Her insan değerlidir; fakat her ilişkinin ona dahil olan ki­
şilere faydası dokunmaz. Bu yüzden her biriniz hayatınızın
detaylarını incelemek ve sonrasında hangi ilişkinize devam
348

--- Sayfa 349 ---
Öfke Kontrol Rehberi
etmek veya hangi ilişkinizi bitirmek istediğinize karar ver­
mek zorundasınız.
Enerjinizi sömüren veya hayatınıza olumsuzluk katan lü­
zumsuz, boşa zaman harcadığınız ilişkileri azaltın veya on­
lardan kurtulun; çünkü onlara gereksiz yere duygusal ener­
ji harcarsınız. Bazen insanlar arkadaşlık ilişkilerine devam
ederler bazense onlardan vazgeçerler. Bu hayatın oldukça
sıradan bir yönüdür.
Sizi ilgilendiren ilişkilerinize devam etmelisiniz. Karşı­
nızdaki insanın sizin için ne ifade ettiğine veya size kattık­
larına göre o ilişkinin önemi değişebilir. Size mutluluk, eğ­
lence ve belirli bir hayat kalitesi getiren arkadaşlıklara önem
vermek değerlidir. Bahçenizde yetiştirdiğiniz bitkiler nasıl
budanmak ve sulanmak isterse bu ilişkileriniz de sağlıklı
mesafelerle, iyi bir iletişimle ve karşılıklı ilişkiyle düzenlen­
mek ister. İnsanlar çoğu zaman sağlıklı ve mesafeli bir ilişki
kurmakta zorlanırlar. Bu ilişkinin uzun vadede edineceği ve
sizi yönlendireceği temel yaklaşım "Böyle geldi böyle gider."
olacaktır ve siz asla o ilişkinin eski, lüzumsuz özelliklerini
değiştirmeyi düşünmezsiniz. Sağlıklı ve mesafeli bir ilişki
kurmak biçimsiz bir çalıya şekil vermeye benzer.
İnsanlar çoğu zaman hayatlarında önem verdikleri ilişki­
lere zaman ayırmazlar. En son ne zaman eşinizle bir yemeğe
çıktınız veya en son ne zaman en yakın arkadaşınızla tatile
gittiniz? En son ne zaman annenizle veya babanızla içinizden
geldiği gibi samimi bir şekilde konuştunuz veya en son ne
zaman çocuğunuzla birebir kaliteli zaman geçirdiniz? Onlara
zaman ayırmak duygulan besleyecek olan suyu ilişkilerinize
vermenize benzer.
349

--- Sayfa 350 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Hayatınızda size en çok iyi gelen veya en az kötü etki­
si olan insanları belirleyin. Bu insanlarla daha fazla zaman
geçirmeye çalışın, ruh halinizi sürekli aşağı çeken insanlarla
değil. Üzerinizde olumsuz etkiler bırakan biriyle sırf onunla
zaman geçirmek daha kolay veya daha az planlama içeriyor
diye zaman geçirmeyin. Sizi güldüren, ruhunuza hayat katan
ve hayatınızı yaşanılır kılan insanlarla zaman geçirdiğinize
emin olun. Bu tür ilişkiler olgunlaşmanızı sağlayacak ve daha
sonra sevdiklerinize ve bütün dünyaya sunabileceğiniz ger­
çek kişiliğinizi keşfetmenizde size yardımcı olacaktır.
Arkadaşlar
Sizi seven ve size destek olan insanları hayatınıza sokmak
bütünsel sağlığınızı korumak açısından önemli bir noktadır.
Tabii arkadaşlarınız aynı zamanda kendilerini de sevmeli ve
kendilerine saygı duymalılar. Arkadaşlarınız iyi zamanları­
nızda yanınızda olup kötü zamanlarınızda size destek olurlar.
Arkadaşlarınız yalnızlığınızı engeller ve size bir birliktelik
saplar. Aynı zamanda ait olma duygunuzu, hedef duygunuzu
güçlendirir ve mutluluğunuzu arttırır, stresinizi azaltır ve bu
arkadaşlarınız size önerilerde bulunur aynca size cesaret ve­
rirler. Ailenizi seçemezsiniz belki ama arkadaşlarınızı seçe­
bileceğinizden kesinlikle emin olmalısınız. Ve aynı zamanda
bu konuda seçici olmalısınız.
350

--- Sayfa 351 ---
?
•
Soru:
Öfke Kontrol Rehberi
Kaç tane arkadaşımın olması sağlıklıdır?
Bazı insanlar geniş ve çeşitli arkadaş çevrelerinden
hoşlanırken bazıları daha küçük çevreleri tercih
ederler. Aynı zamanda dünya üzerinde çok fazla ar­
kadaşlık türü de vardır. Size en iyi gelecek olanı dü­
şünün. Sonuçta ilişkilerinizin kalitesi arkadaşlarınızın
sayısından çok daha önemlidir.
Arkadaşlıklarınız ruh sağlığınızı koruyan önemli bir ele­
menttir. Dertleşmek veya onlar sizinle konuşmak istediklerin­
de onları dinlemek istersiniz. Size destek olurlar ve olayları
farklı açılardan görmenizi sağlarlar. Arkadaşlıklarınızı de­
vam ettirmek ve yeni arkadaşlıklar edinmek için uğraşmaya
gerçekten değer. Arkadaşlarınız hayatın karşınıza çıkardığı
sorunlarla başa çıkmak için kullanacağınız yetilerinizi veren
ilk insanlardır.
Evlilik ve Romantik İlişkiler
Eğer uzun süredir sağlıksız yürüyen romantik bir ilişkiniz
varsa bu bütünsel sağlığınız için zor bir durumdur. Arkadaş­
larınızla bir sorun yaşadığınızda ilişkinize ara verebilirsiniz.
Ama eğer eşiniz veya sizin için önemli olan bir başkası sizi
sömüren veya problem yaratan kişi oluyorsa durum ilişkiyi
bitirmekle çözülemeyecek ciddi bir sorundur. Eğer eşinizle
veya partnerinizle bir sorun yaşıyorsanız durumu düzeltmek
için uğraşın. İkinizde yaşadığınız duruma tarafsız bir şekilde
bakmaya ve durumu değiştirmek için çalışmaya başlayıncaya
kadar kötü olan durum değişmeyecektir.
35 1

--- Sayfa 352 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Güzel bir ilişki yaşamanın anahtarı samimi ve dürüst ol­
maktır. Bütün durumlarda kibar olun, özellikle ortada kabul
edemediğiniz bir şey varsa. Çatışmaları sesinizi yükseltme­
den, alay etmeden veya sonradan pişman olacağınız ve kar­
şınızdaki insanı üzecek şeyler söylemeden çözmeye çalışın.
Eğer bu insana ve bu ilişkiye bağlıysanız durumu düzeltmek
için çalışmanız önemli ve değerlidir. En çok değer verdiğiniz
bu insana zaman ayırmayı önceliğiniz yapın. O kişi işiniz­
den, arkadaşlarınızla geçireceğiniz zamandan veya herhangi
bir şeyden çok daha önemlidir. Bu çok zor olabilir. Romantik
ilişkinizi devam ettirmek diğer sevdiğiniz bütün ilişkilerinize
dur demektir bazen.
Hem sizin hem de sevdiğiniz kişinin bu ilişkiyi devam et­
tirmek ve ilişkiyi düzeltmek için elinizden geleni yaptığınız­
dan emin olun. İlk aşık olduğunuz zamanlan hatırlayın. İliş­
kiniz için epey uğraştınız. Emin olduğunuz bir ilişkiniz var
diye bu onun için çabalamayacağınız anlamına gelmez. Eğer
birbirinize ilk aşık olduğunuz zamanlardaki gibi davranmaz­
sanız o ilişkinin ve aşkın bitmemesi için hiçbir sebep yoktur.
Fakat elinizden geleni yapmış olmanıza rağmen herhangi bir
şey değişmiyorsa o zaman yolunuza devam etmeniz gerekir.
Duygusal anlamda sağlıklı olmak anlamsız ve sömüren bir
ilişkiden çok daha önemlidir.
Çocuklar
Nasıl bir ebeveyn olacağınız genel hatlarıyla nasıl yetiş­
tirildiğinizle alakalıdır. Eğer ebeveynleriniz mükemmel bir
anne babaysanız, siz de oldukça iyi bir ebeveyn olacaksınız
demektir. Tabi eşinizin de nasıl yetiştirildiğini hesaba katma-
352

--- Sayfa 353 ---
Öfke Kontrol Rehberi
nız lazım. Fakat kimsenin mükemmel olmadığı bir gerçektir
ve muhtemelen sizin ebeveynleriniz de, onların anne babalan
da bir sürü hata yapmıştır. Muhtemelen siz de yapacaksınız
ve bunda hiçbir sorun yok. "Mükemmel" bir ebeveyn olmak
zorunda değilsiniz ama olabileceğinizin en iyisi olmaya ça­
lışabilirsiniz. Bu hem size hem de çocuğunuza çok iyi gele­
cektir.
Ebeveyn olmak dünyadaki en ciddi, zorlu ve sorumluluk
gerektiren işlerden biridir. Eğer çocuğunuzu yetiştirmekte
sorunlar yaşıyorsanız kendi çocukluğunuza dönün ve ders­
ler alarak veya bu konu hakkında kitaplar okuyarak kendinizi
nasıl geliştirebileceğinizi öğrenin.
Aşağıda iyi bir ebeveyn olmak için dikkat etmeniz gere­
ken 3 nokta vurgulanmıştır:
1. Çocuklarınıza nasıl davrandığınız önemlidir. Onlar
hata yaptığında verdiğiniz tepki ne oluyor? Onlara ödüller
veriyor musunuz? Gündelik hayatınızda onlarla ne kadar iliş­
kiye geçiyorsunuz? Eğer çocuğunuza söylediğiniz şeylerin
bir listesini yapacak olsaydınız ne kadarı olumlu, ne kadarı
olumsuz olurdu? Onlarla sarılma, öpme, sırtını sıvazlama ve
sokulma gibi fiziksel temasa ne kadar geçiyorsunuz? Onlarla
oyun oynuyor musunuz?
2. Çocuğunuza ne anlattığınız önemlidir. Her şey ama ak­
lınıza gelecek her şey çocuğunuzun gelişimini ve davranışla­
rınızı büyük ölçüde etkileyecektir; bazıları iyi yönde, bazıları
ise kötü yönde. Her şeyi kontrol etmeniz mümkün olmasa da
çocuğunuzun tanık olduğu pozitif şeyleri büyütüp kötü şeyle­
ri en az seviyeye indirin.
353

--- Sayfa 354 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
3. Örnek olun. Çocuğunuzun davranışları sizin ona söy­
lediğiniz şeylerle değil sizden gördüğü şeylerle şekillenir.
Örneğin, onların sağlıklı olmasını istiyorsanız siz de düzen­
li olarak spor yapın, sağlıklı beslenin ve diğer bütün örnek
oluşturabilecek davranışları yapın. İyi bir insan olarak çocu­
ğunuza da iyi bir insan olmasını gösterin. Sabrınız kalmıyor
mu? Doldunuz mu? Eğer öyleyse, çocuğunuzun da bunlardan
olumsuz etkilendiğinin farkına varın.
İlişkilerinizi Düzenlemek İçin Bazı Yöntemler
Aşağıda, sağlıklı ilişkiler kurmanız ve karşınızdaki kişi
ile kurduğunuz iletişimi geliştirmeniz için birkaç öneri bu­
lunmaktadır.
Anlaşmazlıklar
Uzun süreli arkadaşlıklar bazen sert bir kayaya çarpabilir.
Bir anlaşmazlık veya yanlış anlaşılma yaşayabilirsiniz. Bu
büyük bir şey de olabilir, küçük bir şey de. Arkadaşlarınız bu
durumu düzeltmeyi isteyen insanlar mı? Yani olaylan affede­
bilirler mi? Onlara "Bir yanlış anlaşılma oldu. Sen beni, ben
de seni incittik. Gel, oturup konuşalım. Bu durumu gerçekten
düzeltmek istiyorum. Ya sen?" diyebilir misiniz? Sizin ka­
dar onlar da bu durumu düzeltmek için istekli olmalılar. Bu
arkadaşlıktır. Kimse mükemmel değildir. Herkes hata yapar.
Eğer sizden özür diliyorlarsa onları affetmek zorundasınız.
Eğer siz hata yaparsanız onlardan özür dilemek zorundasınız.
Eğer arkadaşınızın hayatınızda olmasını istiyorsanız onları
affetmek zorundasınız. Bu sağlıklı bir arkadaşlık kurmanın
temelidir.
354

--- Sayfa 355 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Sınırlarınızı Belirlemek
Eğer arkadaşınız sandığınız birisi sizi kullanıyorsa belki
de bir önlem almanız gerekmektedir. Eğer böyle bir durum
varsa sınırlarınızı belirleyin. Örneğin, yakın bir arkadaşınız
kilonuz hakkında sizinle dalga geçiyor. "Kalçalarına bakarak
ailenin son günlerde baya bir yediğini söyleyebilirim." diyor.
Bu kaba cümle sizi tabii ki incitecektir, doğru olsun ya da
olmasın. Bu söylediği şeyin üzerinizde bıraktığı etkiyi arka­
daşınız ile konuşmanız gerekmektedir.
Sınırlarınızı belirlemek önünüze bir çizgi çizmek ve kar­
şınızdaki insana o sınırı geçmemesini söylemektir. Eğer biri
o sınırı geçmeye çalışıyorsa hemen uygulayabileceğiniz bir
yöntem vardır: Sakinleşmek ve rahatlamak için kendinize za­
man verin, sonra durumu değerlendirin ve daha sonra karşı­
nızdakiyle konuşun.
Eğer sınırlarınızı bir kere net bir şekilde çizerseniz ar­
kadaşlarınız size saygı duyacaktır. Kurallarınızın arkasında
durduğunuz zaman insanlar çoğu zaman şaka yaptıklarını
söyleyerek bahaneler bulacaklardır. Böyle bir durumla karşı­
laşırsanız, kilo örneğindeki gibi, arkadaşlarınıza bu şakaların
hoş olmadığını söyleyebilirsiniz. Bazen karşınızdaki insan
fazla duygusal olduğunuzu söyleyebilir. O zaman da "Fazla
duygusal olduğumu düşünüyor olabilirsin ama bu benim sı­
nırım ve lütfen bunu aşma." diyebilirsiniz. Önemli olan arka­
daşlarınızın buna olumlu dönüş yapmasıdır. Eğer yapmıyor­
larsa anlaşabildiğiniz yeni insanlar bulmanın zamanı gelmiş
demektir.
355

--- Sayfa 356 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Kullanma ve Kötü Davranılma
Birçok insan aile bireylerinin, arkadaşlarının veya yakın
partnerlerinin kötü davranışlarına maruz kalırlar ve hatta on­
lar tarafından kullanılırlar. Sonuç olarak da, bu tür bir davra­
nışa alışkın hale gelirler ve çoğu zaman acımasız ve saygısız
davranışlara boyun eğerler. Yani bundan başka bir şey düşü­
nemezler ve bu gerçek bir trajedidir. Saygısız ve insanı kötü­
leyen davranışlar kabul edilemez, bunu yapmaya kimsenin
hakkı yoktur. Eğer fiziksel, cinsel veya duygusal anlamda bir
istismara maruz kalıyorsanız kendinizi o durumdan hemen
kurtarın ve hayatınızı değiştirmek için güvenli bir alan yara­
tın.
Hayatınızdaki birinin sinirlenmesi ve ondan daha önce
görmediğiniz herhangi bir olumsuz ve kritik davranışlarda
bulunması muhtemeldir. Eğer size önem veren biri size kötü
davrandıysa onun bu davranışını kabul etmesi, pişmanlık
göstermesi, daha sonra bunu bir daha tekrar etmeyeceğini be­
lirtmesi ve bunun için uğraşması önemlidir. Eğer karşınızdaki
kişi bu sorunu çözmek için herhangi bir adım atmıyorsa o za­
man siz meseleye doğrudan parmak basmalısınız. Sorunları
halının altına süpürmeyin; bu kısa vadede bir çözüm olabilir
ama zaman geçtikçe daha büyük problemlere neden olacaktır.
İnsan ilişkileri doğası gereği kusurludur. Herhangi bir in­
sanın herhangi bir davranışını gerek kullandığı cümlelerden
gerekse ona karşı oluşturduğunuz ön yargıdan dolayı yanlış
yorumlamanız muhtemeldir. Ancak bir ilişkide sürekli kırılan
ve sinirlenen taraf siz oluyorsanız demek ki duygularınız çö­
zülmesi gereken başka sorunları işaret ediyor demektir. Bazı
insanlar karşılarındaki insanı sürekli kırarlar, sadece özür di-
356

--- Sayfa 357 ---
Öfke Kontrol Rehberi
leyip değişeceklerine söz verirler ama hiçbir değişiklik ol­
maz. Bu tam da bir işlevsiz ilişki örneğidir. Eğer kendinizi
böyle bir döngünün içinde bulursanız hemen sınırlarınızı
belirleyin ve hem kendinize hem de karşınızdakine durumu
daha net ve temiz görebilmeniz için alan açın.
Dedikodu ve Olumsuz Konuşmalar
Eski bir televizyon programı olan Gilligan 'm Adası'nın
bir bölümünde, Gilligan karşısındaki insanın aklından geçen­
leri okuma yeteneği veren bir meyve bulmuştu. Gilligan bu
meyveyi hemen arkadaşları ile paylaşmıştı ama kısa bir süre
sonra herkes birbirinden nefret etmeye başlamıştı çünkü her­
kes karşısındaki insanın aklından geçenleri okuyabiliyordu.
Gilligan bunun üzerine meyveleri yakmıştı, herkes ona karşı
daha da sinirlenmişti ve neden bunu yaptığını sormuşlardı.
Gilligan da "Bize verdiği zarara bakın!" demişti.
Bu hikayenin bize verdiği ders bütün olumsuz düşünce­
lerimizi paylaşmak onlara ve ilişkilerimize zarar verebilece­
ğidir. Eğer karşınızdakini incitmişseniz kendinizi affetmeniz
lazım ve bunu yapmak da çok zordur. Eğer karşınızdaki insan
hakkında kötü şeyler düşünüyorsanız bu sizin için de sağlıklı
bir durum değildir. Kendinizi de olumsuz bir ışık altında, za­
lim ve vicdansız görmenize neden olabilir. Sonuç olarak da
anı yaşadığınızda alacağınız o zevkten sizi mahrum bırakır.
İyi haber ise bu davranışın tam tersi bir durum da var.
Başkaları hakkında güzel konuşmaya başladığınızda ve on­
larla kendileri hakkındaki gözlemlerinizi paylaştığınız zaman
dünyanız değişecektir. Belki de etrafınızdaki insanlar onlara
357

--- Sayfa 358 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
karşı duyduğunuz sevgiyi, sıcaklığı hissedecek ve bu onla­
ra iyi gelecektir. Kendinizi daha sevecen hissedecek ve belki
de, yavaşça ama emin adımlarla kendinizi de sevmeye baş­
layacaksınızdır. Kibarlık, naziklik, sıcaklık ve sevgi hayatın
kaynaklarıdır. Bunları kendinizle ve başkalarıyla paylaşın ve
dünyanızın nasıl değiştiğini görün.
Yalnız Kalın
İnsanlarla zaman geçirmeyi düşünürken kendinizi ve
yalnız kalmanın önemini unutmayın. Kendi başınıza zaman
geçirmek güzel ve anlamlı şeylere odaklanmanızı sağlar, ön­
celiklerinizi ve hedeflerinizi belirlemeniz için size alan ve
zaman tanır. Birçok ruhani lider kendi eğitimlerinden ve hiz­
mete girmeden önce doğal ortamda yapılan yalnız yolculuk­
lara çıkarlar. Belki yıllar boyu dolaşamazsınız ama ayda bir
kere yarım güne ne dersiniz? Ya da günde yirmi dakika, gece
gündüz fark etmez? Mutluluklarını ve gelişimlerini arttırmak
isteyen insanlar için yalnız geçirilen zaman ve kendini din­
leme önemlidir ama zordur. Günlük yapacağınız meditasyon
çok faydalı olabilir.
J
Bilgi:
Yalnız başınıza zaman geçirmek kendini keşfetme ve
kendi düşüncelerinizi bulma, daha derin düşünme,
sorunları daha etkili bir biçimde irdeleme, üret­
kenliğinizi ve konsantrasyonunuzu arttırmaya, akli
enerjinizi tazelemeye ve başkaları ile olan ilişkinizi
güçlendirmeye iyi gelecektir.
358

--- Sayfa 359 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Ekonomik Durumunuz
Para mutluluğu satın alamaz. Şimdilik bu miti bir kenara
bırakalım. Faturalarınızı ödeyecek veya temel ihtiyaçlarını­
zı karşılayacak parayı bulamamak gerçek bir stres kaynağı
olabilir. Maddi sorunları çözmek bütünsel sağlık açısından
önemlidir. Genelde zor zamanlarda ortaya çıkar, insanlar
işten çıkarıldıklarında ve evlerini, işlerini ve birikimlerini
kaybederken. Ekonomik sorunlarınız ister fazla harcama­
larınızdan ister kontrol edemediğiniz bir durumdan dolayı
kaynaklanıyor olsun her durumda paranızı idareli kullanmayı
bilmek çok faydalıdır.
Kendinizi ekonomik hatalarınız yüzünden eleştirmeyin,
ama onlardan ders çıkarın. Bunlardan en önemlisi elinizde
olanlarla yaşamayı öğrenmenizdir. Temel ihtiyaçlarınızı kar­
şılamak için bir miktar para kazanmanız gerekirken Amerika­
lılar bu "temel ihtiyaçların" yeni bir araba, geniş bir ev veya
başka mal mülk sahibi olmak olduğunu düşünürler. Pahalı
eşyaların da bir önemi vardır ama onlar size mutluluğu ge­
tirmez. Aslında bunun tam tersi de mümkün olabilir. Bir sürü
şeye sahip olmak ve biriktirmek stres kaynağı olabilir.
Başarılı insanların paralarını nasıl kontrol ettiklerini ve
ellerindekilerle nasıl yaşadıklarını araştırın. Bu konu hak­
kında kitaplar okuyun. Kredi kartlarınızdan kurtulun ya da
onları idareli kullanın. Ekonomik birtakım sorunlardan uzak
durmanız sizin bedeninize, aklınıza, duygularınıza ve ruhu­
nuza iyi gelecektir. Paranız olmasa bile başarılı ve eğlenceli
bir hayat geçirebilirsiniz. Belki dışarıya yemeğe çok fazla çı­
kamayacaksınız ya da çok fazla sinemaya gidemeyeceksiniz
ama bunlar olmadan da hala güzel zaman geçirebilirsiniz.
359

--- Sayfa 360 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Son Sözler
Sizi siz yapan bütün bireysel özellikleriniz -fiziksel,
duygusal, ruhsal veya akli- birbirine sıkıca bağlıdır. Bütün
hepsi sizin sağlığınız ve mutluluğunuz üzerinde önemli bir
rol oynar.
Geçmişinizden kurtulmalı, şu anı yaşamalı ve gelecek için
hazırlanmalısınız. Gündelik hayatınızı yaşarken spor yap­
mak, beslenmek, iş ve boş zaman arasındaki zaman dilimi,
ilişkileriniz, ekonomik durumunuz ve sürekli pozitif olmak
gibi önemli noktalan göz ardı etmeyin. Düşüncelerinizin be­
deninize fiziksel bir zarar vereceğini unutmayın. Stres yara­
tan bütün olumsuz düşünceler birçok sağlık sorununa neden
olabilir.
Hayatınızın kalitesi yaptığınız seçimleri ve uğraştığınız
meselelere verdiğiniz tepkileri yansıtır. Bu sabit bir şey de­
ğildir, sürekli değişir. Nereye gidiyorsunuz? Gittiğiniz yönü
seviyor musunuz? Eğer sevmiyorsanız hemen değiştirin. Bu
zaman alır ama attığınız her adım sizde bir değişim yarata­
caktır ve bu üzerinde zaman harcamanıza değer.
360

--- Sayfa 361 ---
BÖLÜM: 20
DEGİŞİMİ GERÇEKLEŞTİRMEK
Olduğunuz kişiden, olmak istediğiniz insana dönüşme sü­
reci ya çok ağır ve yorucu ya da çok kolay ve kazanımı olan
bir süreç olacaktır. Her iki yol için de aynı emeği gösterme­
niz gerekmektedir. Birincisini seçerseniz kendinizi durmadan
tekrar edersiniz. Ama eğer yaklaşıma gerçekçi bir bakış açısı,
tutarlılık ve kararlılıkla başlarsanız o zaman kesinlikle başa­
rıya ulaşacaksınız.
Kendinizi Değiştirme
En temelde bu bölüme kadar kitap bir değişim kitabı oldu;
öfkenizle kurduğunuz ilişkiyi değiştirme kitabı. Değişim zor
olabilir ama imkansız değildir, hatta bu değişimi düşüncele­
rinizde, duygularınızda ve davranışlarınızda bile gerçekleşti­
rebilirsiniz. Değişim rahatsız edici ve korkutucu olabilir, ama
her şey yoluna girecektir. Zamanla yaşadığınız rahatsızlık ve
korku geçecektir. Bu sürece açık ve kabullenici yaklaşırsanız
değişiminiz kolay olacaktır.
Eğer bütün gün negatif kelimeler ve öfkeli düşünceler
bombardımanına maruz kalmaya alışıksanız o zaman buna
361

--- Sayfa 362 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
bir son vermeye ve artık kuşların cıvıltılarını dinlemeye ve
güneşin doğuşunu izlemeye başlamalısınız, bu başta zor ola­
caktır çünkü bunu yapmaya alışık değilsiniz. Size önerilen
bazı değişimleri uygulamaya başlayabilirsiniz ama daha son­
ra o "çöplüğü" geri isterken bulabilirsiniz kendinizi; çünkü
aklınızda cıvıltılar için berrak ve açık bir alan yok. Yaşadı­
ğınız o trajediyi özleyebilirsiniz. Bundan değişemeyeceğiniz
sonucunu çıkarmayın. Sadece bütün farkındalığınızla ve ka­
bullenişinizle, inatla yola devam edin, olumlu yönde ilerle­
meye karar verin ve kendinizi affetmeye bir şans tanıyın.
Kendinizi devam etmekte olan bir iş üzerinde gibi düşü­
nün. Değişim belki geç olacaktır, ama devam edin. Eğer sü­
reci hızlandırmak istiyorsanız bu işte uzman olan bir terapist
ile görüşmek faydalı olacaktır. Size yardımcı olmayan dü­
şüncelerinizden ve hayatı bütünüyle yaşamanızı engelleyen o
kendi kendinize konuşmalarınızdan sizi hemen kurtaracaktır.
Hayatınızda olumlu değişimler yapmaya karar verdiğiniz
zaman bu etrafınızdaki insanları da etkiler. Belki karşınızdaki
insanlar size daha sakin, daha kontrollü ve olumlu bir hayat
yolunda destek olacaktır. Ya da tam tersine alışık oldukları
olumsuz durumdan vazgeçmek istemeyeceklerdir. İşte iliş­
kilerinizi birbirinden ayıran bu farkı o zaman görebilirsiniz.
Madde bağımlılığı tedavisi görmüş insanlar bu durumun en
iyi örneklerindendir, çünkü tercih ettikleri maddeyi bırakma­
ları eskiden yaşadıkları hayatı hala merkezde tutmalarına ne­
den olur.
Bir ilişki içerisindeki var olan etkileşimi özellikle koy­
duğunuz sağlıklı sınırlar ile keskinleştirdiğiniz zaman yeni
bir etkileşim modeli muhakkak doğacaktır. Değiştiğiniz za-
362

--- Sayfa 363 ---
Öfke Kontrol Rehberi
man ise ilişkiniz de değişecektir. Ne yazık ki bu istediğiniz
türde bir değişim olmayacaktır. Her ilişkiye iki kişi dahildir
ve karşınızdaki insanın tercihini kontrol edemezsiniz. Etra­
fınızdakilerin bu değişime verdiği tepkiler sizi daha sağlık­
lı ve mutlu bir hayata götürecek tercihleri görmenizde size
yardımcı olabilirler. Bu da belirli insanlarla daha az zaman
geçirmeniz ve belki de sağlıksız ilişkilerinizi sonlandırmanız
anlamına gelir.
Katılım ve Koşullanma
İnsanların kendileri ve hayatlarında gerçekleştirecekleri
değişim hakkında ne düşündüklerini etkileyen iki düşünce bi­
çimi vardır. İlki kalıtımdır, yani size belirli davranış özellik­
leri veren, kısa mı uzun mu olacağınızı belirleyen, saçınızın
ve gözünüzün rengine karar veren annenizden ve babanızdan
aldığınız genleriniz. Bir diğeri ise koşullanmadır, bu da as­
lında ebeveynleriniz ve hayatınızdaki diğer önemli insanlar
tarafından nasıl büyütüldüğünüz ve onlardan nasıl etkilendi­
ğiniz ile ilgilidir.
Genlere neredeyse determinist bir yaklaşımla bakan bir
anlayış vardır. İnsanlar kişiliklerinin, davranışlarının ve sağ­
lık problemlerinin genlerinden kaynaklandığını düşünürler
ve değişime neredeyse hiç yer bırakmazlar. Bu ciddi ve yanlış
kanıdır. Genleriniz nasıl biri olacağınız konusunda önemli rol
oynasa da davranışınızı değiştirecek ve belirleyecek olan şey
aslında koşullanmanızdır. Davranışlarınızın neredeyse %80' i
koşullanmalarınızdan ve yaşadığınız çevreden etkilenir.
Değişimde genlerinize bu kadar önem vermek değiştir-
363

--- Sayfa 364 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
mek istediğiniz şeyleri değiştiremeyeceğiniz mesajını iletir
size. Ailenizden aldığınız özellikleriniz hakkında birtakım
yanlış bakışlara sahip olabilirsiniz. Örneğin, babanızın veya
büyükbabanız sinirli insanlarsa bunun sizin için de kaçınıl­
maz olduğunu düşünmeniz gibi. Bunu çocukluğunuzdan beri
duyuyorsunuz ve artık sinirli ve sabırsız olduğunuzu düşünü­
yorsunuz çünkü bu genlerinizde var. Sonuç olarak da davra­
nışınızı genlerinizde olduğu için mazur görüyorsunuz, değil
mi?
Evet, ama bu yanlış. Öncellikle öfkenizi bağlayan her­
hangi birisi ve genetik bir özelliğiniz olamaz. Bugün nasıl
bir insan olduğunuz yetiştirilme modelinizle bağlantılıdır.
İkinci olarak, genlerinizde sabırsızlık olsa bile ortada bunu
değiştirebileceğiniz gibi bir gerçek var. Belki çok uğraşmanız
gerekecek, özellikle çocukluğunuzdan beri içselleştirdiğiniz
bir davranış özelliğiniz varsa bu daha da zor olacak. Ama im­
kansız değil. Psikologlar yıllardır bunun farkındalar ve artık
bu gerçek inkar edilemez. Epigenetik bilimi, genlerin sizin
kaderiniz olmadığını ortaya çıkardı. Genleriniz alışkanlıkla­
rınız, hayat tarzınız, davranışlarınız, stresiniz ve hatta eko­
nomik durumunuzla bağlantılı olabilir ve değişebilir. Nörop­
lastisite alanında yapılan buluşlar sayesinde beyin ilerleyen
yaşlarda da değiştirilebilir.
Geçmişinizi anlayarak ve kim olduğunuzu bilerek, etki­
li ve uzun süren değişimler yapabilirsiniz. Bu sevmediğiniz
alışkanlıklannız ve özelliklerinizden kurtulmanız, pozitif
şeyleri tutmanız için bir yoldur. Birçok insan geçmişleri ile
uğraşmak istemezler. Bu anlaşılabilir, özellikle geçmişinizde
kötü şeyler yaşadıysanız. Ama yaşadığınız bu kötü şeyleri be­
lirlemez ve kabul etmezseniz bu yaralı bir parmağa basmak
364

--- Sayfa 365 ---
Öfke Kontrol Rehberi
veya onu sadece yara bandı ile kapatmak olur. Eğer yarayı
iyice temizlemezseniz mikrop kapabilir. Bu ciddi bir yaray­
sa yavaş yavaş bütün bedeninize yayılır. Duygular da aynı
şekilde çalışır. Eskiden aldığınız duygusal bir yara sizi ar­
tık etkilemiyor diye düşünebilirsiniz. Ne yazık ki onu kabul
etmediğiniz ve iyileştirmediğiniz sürece onun etkisi devam
edecek. Mesela gömmeye çalıştığınız eski bir yaranız size
negatif bir özellik kazandırmış olabilir. Bu garip olabilir ama
aynı zamanda bir gerçektir.
Hayatınıza yeni insanlar sokmak eski özelliklerinizden
kurtulmanız için etkili bir yoldur. Yeni çalışmalara katılmak
gibi yollarla yeni insanlarla tanışmanın birçok yolu vardır.
Tabi bu tanıdığınız herkesten kendinizi soyutlayacaksınız
anlamına gelmiyor. Fakat yıllardır gördüğünüz insanları gör­
mek yerine sizin eski çevrenizi ve arkadaş grubunuzu bilme­
yen yeni insanları hayatınıza sokun. Buna sizin aile bireyleri­
niz de dahil. Onların yanında koşullandığınız ve işlevsiz olan
davranışlarınıza devam edersiniz. Hayatınıza yeni insanlar
alarak yeni koşullara alışır ve eski alışkanlıklarınızdan vaz­
geçersınız.
Değişimin On Kuralı
Psychology Today isimli bloğunda insan değişimi üzerine
uzman olan Dr. Starı Goldberg annesi öldükten sonra kitap­
lığında bulunan kişisel gelişim kitaplarını nasıl değerlendir­
diğini anlatır. Her biri geniş öneriler verir ama bunları nasıl
pratikte uygulayacağınızı söylemez. 25 yıldır değişim üstüne
yaptığı araştırmalara dayanarak Goldberg başaralı bir kişisel
değişim için aşağıdaki on kuralı önerdi:
365

--- Sayfa 366 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Bütün Davranışlar Karmaşıktır
Davranışlarınızda gerçekleşecek olan değişim zamanla
olur, bir anda olmaz. Davranışın çoğu bir sürü farklı bileşene
ayrılabilir. Başarınızı desteklemek istiyorsanız sizde olmasını
istediğiniz davranışı bileşenlerine ayırın ve her birini dikkatle
uygulayın.
Değişim Korkunçtur
İnsanlar değişimden korkar. Bu yüzden de değişmek is­
temezler. Sonuçlarına odaklanarak bu engeli aşmaya çalışın.
Değişim sonucu elde edeceğiniz sonuçlar nelerdir ve eğer de­
ğişmezseniz elde edeceğiniz davranışların sonuçlan nelerdir?
Bunu iyice düşünün. Hem kısa vadeli hem de uzun vadeli so­
nuçlan düşünün. Size en çok istediğiniz sonuçlan sunan ve en
az zararı verecek olan davranışı seçin. Uygulayabileceğiniz
bir diğer etkili strateji ise "gözlemcilerinize hazırlanmaktır'',
yani sizi tanıyan ve sizin eski halinizi bilen insanların nasıl
etkilendiğini gözlemlemektir. Yeni davranışlarınız etrafınız­
daki insanları ürkütebilir, bu yüzden kendinizi yavaş yavaş
alıştırın. En son adımınız ise gerçekçi olmak olsun. Gerçek
olmayan hedefler korkuyu arttırır ve bu korku da başarısızlık
ihtimalinizi arttırır.
Değişiminiz Olumlu Olmalı
Ödüller -cezalandırmalar değil- kalıcı bir değişim için ge­
rekli olan şeydir. Ödül veya ruh bilimcilerin kullandığı isimle
cesaretlendirme içinizden gelen, dışarıdan etkilenen veya ta­
mamen bağımsız bir şey olabilir. Sizi kendinizi değiştirmek
366

--- Sayfa 367 ---
Öfke Kontrol Rehberi
için cesaretlendirecek en az bir sebep muhakkak olmalı, iki
tane varsa bu daha iyidir ve üç tane olması en iyisi olabilir.
Eğer mümkünse sizi değişime iten şeyin sizi eğlendiren ve
ödüllendiren bir şey olmasına dikkat edin. Bu sizi içgüdü­
sel olarak cesaretlendirecektir. Başka bir seçenek olarak de­
ğişimin sonucuna odaklanabilirsiniz. Bu davranış eğlenceli
olmayabilir ama bittiği zaman sonucu sizi memnun edebilir.
Mutfağınızı temizlemekten hoşlanmıyor olabilirsiniz ama
devam edersiniz çünkü mutfağınızı temiz görmek sizi mutlu
eder. Son olarak kendinizi yaptığınız davranıştan alakasız bir
şekilde ödüllendirerek değişiminizi körükleyebilirsiniz. Me­
sela bu en sevdiğiniz restoranda bir akşam yemeği olabilir.
Olmak Dönüşmekten Daha Kolaydır
Bu maddeyi açıklamak için Dr. Goldberg yirmi kişilik bir
karate sınıfının hikayesini anlatıyor. Sınıfın öğretmeni yoru­
cu çalışmalar boyunca "acı çekmeden hiçbir şey elde ede­
mezsiniz" diye bağırmakla ünlüymüş. Kısa bir süre içinde
sınıf üç kişi kalmış. İnsanlar acının, yaptıkları şeyin sonunda
elde edecekleri kazanımın önüne geçmesine dayanamamış­
lar. Yani en başta kendinizi çok zorlamak ve motivasyonunu­
zu kurmak yerine daha küçük adımlar atın. Eğer amaçlarınız
daha gerçekçi ve onlara ulaşmak için attığınız her adım daha
kontrollü olursa başarılı olma ihtimaliniz artar. Süreci olabil­
diği kadar basitleştirin ve çıkabilecek problemleri önceden
saptayın. Hedefinizden şaşmamak için kendinizi sürekli teftiş
edin. Ne kadar çok önlem alır ve hazırlıklı olursanız süreç o
kadar sağlıklı işler.
367

--- Sayfa 368 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
Yavaşlayın
Yavaş ve zamanla gerçekleşen değişimler bir anda ger­
çekleşen ve dramatik dönüşümlerinden daha etkilidir. Deği­
şimin yavaş ilerlemesi demek yeni davranışların doğalından
oluşması ve daha donanımlı ve başarılı olduğunuzda bu de­
ğişime katmanlar eklemeniz için kendinize zaman tanımanız
demektir. Yazar Ursula Le Guin şöyle der: "Yolculuğun son
bulması iyi bir şeydir; ama önemli olan yolculuğun kendisi­
dir." Kendinizi zor bir sürece sokmayın; izleyeceğiniz yol da
en az hedefiniz kadar cesaretlendirici olmalı.
Daha Fazla Bilin, Daha İyisini Yapın
Değişim arayan insanlar için beklenmeyen bir şeyle karşı­
laşmak felaket demektir. Sürece hakim olmak onu daha fazla
kontrol etmenizi sağlar. Bu noktada size yardımcı olabilecek
ilk yöntem kendinizi teftiş etmektir, özellikle değiştirmek is­
tediğiniz davranışlarınızı teftiş etmek. Yapabileceğiniz ikinci
şey güvendiğiniz arkadaşlarınızdan veya sevdiğiniz insanlar­
dan size yardımcı olabilecek geri dönüşler isteyin. Araştır­
malar kişisel deneyimlerinizi, zorluklarınızı ve hedeflerinizi
zaman içerisinde başkalarıyla paylaşmak hayatınızda yapa­
cağınız değişimin başarılı bir şekilde gerçekleşmesi için sağ­
lıklı bir yöntem olduğunu kanıtlıyor. Yapabileceğiniz en son
şey ise sonucu ister başarılı ister başarısız olsun geldiğiniz
noktayı anlamak için kendinize zaman tanımaktır. Bunu an­
lamak devam edeceğiniz yolda size faydalı olacaktır. Başarı
memnuniyet vericidir ve eğer neden başarılı olduğunuzu veya
olamadığınızı biliyorsanız diğer davranışlarınızı değiştirmek
için benzer yöntemleri uygulayabilirsiniz.
368

--- Sayfa 369 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Değişim Planlama Gerektirir
Birçok insan planlamayı kısıtlayıcı ve anı yaşamayı en­
gelleyen bir şey olarak görür. Spontan olmak her ne kadar
bazı aktiviteler için harika olsa da değişimi ateşe atan bir yön­
temdir. Size neyin iyi geldiğini anlamak için kendinize zaman
verin. Size amacınıza ulaşmanız için yardımcı olan, ne yaran
ne zararı dokunan veya ayağınıza köstek olan hamleleri ve
kullanacağınız şeyleri sınıflandınn. Faydası olmayanları ele­
yin, nötr olanları pozitife çevirin ve faydalı olanları koruyun
ya da etkisini arttırın. Planınızı düzenli olarak gözden geçirin.
Her gün nasıl, neden değiştiğinizi, başarı ve başarısızlığın so­
nuçlarını yeniden gözden geçirin. Tekrarlamanız başarı ihti­
malinizi yükseltecektir.
En sonunda planladığınız ve istediğiniz bütün değişimi
mantıklı bir sırayla yürüttüğünüzden emin olun. Örneğin,
öfke kontrolü gibi değişmesi zaman alan bir davranışınız ile
uğraşıyorsanız daha kolay olanla başlayın, önce temel deği­
şimler yapın daha sonra sizi zorlayanlara geçin. Bu sizde bir
hızlanma ve güven algısı yaratacaktır, bu da ileride karşıla­
şabileceğiniz herhangi bir zorluk karşısında size faydalı ola­
caktır.
Denemeler Gereklidir
Kimseyi şaşırtmamalısınız. Yeni davranışlarınızın doğal
bir hal alması ancak bunları denemeniz ile mümkündür. İn­
sanların yaşadıkları birçok başarısızlık deneme ve hazırlı­
ğın olmamasından kaynaklanmaktadır. Bu değişimde kesin
yargılarda bulunmayın. Size yeteri kadar deneme yaptığı-
369

--- Sayfa 370 ---
Dr. Robert Puf! & Dr. James Seghers
nızı söyleyecek gökten inme bir zaman dilimi yoktur; ama
siz buna sonuçlan gözeterek karar verebilirsiniz. Gerekirse
güvendiğiniz bir arkadaşınızdan size yardımcı olabilecek
geri dönüşler talep edin. Ayrıca uyguladığınız değişimi farklı
ortamlarda deneyin. Bu size uyguladığınız değişimi birçok
alanda uygulayabilme imkanı tanıyacaktır.
Edindiğiniz Yeni Özelliklerinizi Koruyun
Kusursuz bir şekilde ulaşmış olsanız bile edindiğiniz yeni
özellikleriniz hassastır ve eğer onları korumaya çalışmazsa­
nız hemen kaybedebilirsiniz. Yeni davranışlarınızı korumanın
bir yolu da yapmak istediğiniz değişimi destekleyen ortamı
kontrol etmektir. Ses veya sizi tetikte tutan herhangi bir şey
gibi çevresel faktörler yeni özelliklerinizi keşfederken size
engel olabilir. Size yardımcı ve engel olan şeyleri keşfedin;
yardımcı olan şeyleri arttırın ve geri kalanından kurtulun. Bir
diğer yardımcı olabilecek yaklaşım hafızanızı güçlendirmek­
tir. Yeni edindiğiniz davranış size tanıdık olmadığından veya
doğal olarak gelişmediği için unutmanız çok kolaydır. Hafı­
zanızı güçlendirecek herhangi bir şey size faydalı olacaktır.
Küçük Başarılar Göründükleri Kadar
Küçük Değildir
Ne yazık ki büyük başarılarınız için yaptığınız planlar ge­
nellikle büyük başarısızlıklarla sonuçlanır. Bunun yerine kü­
çük başarılarınıza odaklanın. Büyük başarısızlıklar kendinize
olan güveni yıkarken her bir küçük haşan özgüveninizi art­
tırır. Belirli küçük amaçlarınızda elde ettiğiniz başarılara bir
370

--- Sayfa 371 ---
Öfke Kontrol Rehberi
göz atın ve git gide artan kazanımlarınız için motivasyonunu­
zu arttırın. Bu süreç sizi yavaş yavaş amacınıza götürecektir.
Hedeflerinizi Belirleyin
Bir teknenin kaptanı olduğunuzu hayal edin. Pusulanıza
bakıyorsunuz, limandan ayrılıyor ve Hawaii 'ye doğru yola
çıkıyorsunuz. Fakat limandan ayrıldıktan sonra bir daha pu­
sulanıza hiç bakmıyor veya rüzgarın nereden estiğine hiç
dikkat etmiyorsunuz. Yapmanız gereken değişiklikleri hiç
hesaba katmadan doğrudan yolunuza devam ediyorsunuz.
Okyanusun akıntısı ve esintiler sizi muhakkak bir yerlere sa­
vuracaktır. Kendinizi Pasifik Okyanusu 'nun ortasında, karayı
göremez halde bulabilirsiniz. Denizin ortasında kaybolmak
mı yoksa cennet gibi bir plajda uzanmak mı? İşte küçük dü­
zeltmelerin büyük etkileri! Şunu düşünün: Amerika'nın batı­
sından Hawaii 'ye doğru gidiyorsanız bir derece bile yamul­
manız size kilometrelere mal olabilir!
Hayat da buna benzer. İnsanlar hayatlarının nasıl devam
ettiği konusunda fikir sahibidir. Fakat bazı koşullar değişimi
zorunlu kılabilir. Yani birçok şey dikkatinizi dağıtabilir veya
sizi sürecin dışına itebilir, bunlar boşanmak, çocuk sahibi
olmak, işinizi kaybetmek, beklenmeyen sağlık sorunları ola­
bilir. Eğer hedeflerinizi net belirlerseniz karşılaşabileceğiniz
herhangi bir sorun karşısında büyük ölçüde başarılı olursu­
nuz. Hedefleriniz iyi yapılmış bir plan ile desteklenirse başa­
rılı olma ihtimaliniz artacaktır.
Ulaşmak istediğiniz hedefi ve onu destekleyen amaçla­
rınızı ayırmanız faydalı olacaktır. Ulaşmak istediğiniz hedef
371

--- Sayfa 372 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
tam olarak ne istediğinizdir; onu destekleyen amaçlar ise sizi
hedefinize yakınlaştıran belirli başarılardır. Koşullar değiş­
tiğinde, öngörmediğiniz koşullara ayak uydurmak için des­
tekleyici amaçlarınızı yeniden düzenlemeniz gerekebilir. Ör­
neğin, dünyayı dolaşmak istiyor olabilirsiniz. Yılda iki ülke
görmek gibi kendinize net bir amaç koymalısınız. Eğer hayat
bir şekilde buna engel olduysa ve o yıl veya sonraki yıl seya­
hate çıkamadıysanız ''yılda iki ülke" planı sadece o mükem­
mel sona ulaşmanız için bir araçtı. Gerekli olan düzenlemeyi
yapın ve yolculuğunuza devam edin.
Sadece çok para kazanmanızı hedefleyen veya emekli
olunca yapmak istediğiniz şeyleri sıralayan hedefler koyma­
yın. Farklı bakış açılarından farklı hedefler belirleyin. Belki
ruhani bir gelişim yaşamak, hayatınızın aşkını bulmak, seya­
hat etmek veya üniversite diplomasına sahip olmak istiyor­
sunuz. Çoğu insan ölmeden önce yapmak istedikleri aktivi­
telerin veya gerçekleştirmek istedikleri hayallerin listelerini
yaparlar. Kendinizi sınırlamayın. Hedeflerinizi belirlemek
için kendinize zaman tanımanız sizi yavaş yavaş hedeflerini­
ze taşırken sakin bir kafayla hareket etmenizi sağlayacaktır.
Hedeflerinizi yazın ve onları gerçekleştirmek için harekete
geçin.
Uzun, Orta ve Kısa Vadeli Hedefler
Uzun, orta ve kısa vadeli hedefler koymalısınız kendinize.
Kısa vadeli hedefleriniz bugün veya yakın gelecekte ulaşmak
istediğiniz hedeflerdir. Yapılacaklar listesi oluşturmak sizi
doğru yolda tutacaktır. Orta vadeli amaçlarınız üç ile altı ay
arasında ulaşmak istediklerinizken uzun vadeli hedefleriniz
bir yılı veya daha fazlasını kapsayan hedeflerinizdir.
372

--- Sayfa 373 ---
Öfke Kontrol Rehberi
Hedeflerinizi kağıda dökün. Hedeflerini yazanların ve
onları sevdikleri insanlarla paylaşanların başarılı olma ola­
sılıkları artar. Bir defter, post-itler, bilgisayar veya işinize ne
yarıyorsa onu kullanın. Sonra bunları düzenli bir şekilde ye­
nileyin, tıpkı bir kaptan nasıl rotasını durmadan kontrol edi­
yorsa siz de aynısı yapın. Bazı insanlar amaçlarını durmadan
düşünmek zorunda olduklarına inansalar da orta veya uzun
vadeli hedeflerinizi günlük olarak kontrol etmek aslında iyi
değildir. Performansınızı, ruh halinizi ve aklınızın berraklı­
ğını arttırmak için olabildiğince anda kalmalısınız. Eğer dur­
madan geleceği düşünüyorsanız şu an muhtemelen sizi mem­
nun eden bir hayat yaşamıyorsunuz.
Kaleme aldığınız hedeflerinizden kurtulmak ve onları be­
lirlemek arasında bir denge bulun. Günlük olarak yapmanız
gereken kısa vadeli hedeflerinize odaklanmanızdır. Bu uzun
vadeli hedeflerinizin, örneğin yüksek lisans yapmak gibi, far­
kında olmak ve şu an bunun için harekete geçmek, yani büyük
ödüle ulaşmanız için her gün yapmanız gerekenleri yapmanız
demektir. Belki de bu yolculuğa herhangi bir akşam kursuna
yazılarak başlayabilirsiniz. Bu uzun vadeli hedeflerde her za­
man böyle işler. Kısa vadeli amaçlarınız çerçevesinde onları
planlarsınız ve bir yandan geleceğiniz hakkında endişelen­
memeye odaklanırsınız.
Şu an yaptığınız şeylerin sizi büyük hedeflerinize taşıya­
cağını unutmayın. Attığınız her adım önemlidir. Örneğin, 45
yaşında olduğunuzu düşünün ve uzun vadeli hedeflerinizden
biri 65 yaşınıza geldiğinizde sağlıklı olmak. Bu üstün amaca
ulaşmak için bugün veya önünüzdeki bir iki gün için hazırla­
manız gereken haftalık spor planlamalarıdır. Kısa vadede he-
373

--- Sayfa 374 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
deflemeniz gereken amaçlarınız sağlıklı beslenme ve sağlıklı
yaşlanma için kitap okumak olabilir. Orta vadeli hedefleriniz
ise kilo vermek ve stresle nasıl başa çıkacağınızı öğrenmek
olabilir. Mantığı kavradınız.
Şunu yapmadığınızı fark edin: Her gün 65 yaşında sağ­
lıklı olmaya odaklanmıyorsunuz. Bunun yerine bu hedefe
ulaşmak için atacağınız adımlara odaklanıyorsunuz . . . Adım
adım, gün gün, hafta hafta. Kendinize yürüyüş yapmak, spor
salonuna gitmek, spor DVD'leri izlemek veya hoşlandığınız
herhangi bir şey yapmak gibi amaçlar koyabilirsiniz. Önemli
olan şey adım adım hedefinize ulaştığınızın ve bunu anda ka­
larak yaptığınızın farkında olmanızdır.
Bunu Yapabilirsiniz
İnsanlar hayatlarında anlamlı ve önemli değişimler yapa­
rak her gün değişirler ve değişebilirler. Siz de yapabilirsiniz.
Bütün kişisel özelliklerinizin -fiziksel, duygusal, ruhsal ve
mental- birbirine bağlı olduğunu unutmayın. Her biri bütün­
sel sağlığınız ve mutluluğunuz için altın değerindedir.
Düşüncelerinizin bedeninizi etkileyebileceğini unutma­
yın. Strese ve öfkeye neden olan olumsuz düşünceler belirli
sağlık problemleri yaratabilirler.
Geçmişinizden kurtulmak, anı yaşamak ve geleceğe ha­
zırlanmak zorundasınız. Gündelik hayatınızı yaşarken spor
yapmayı, iyi beslenmeyi, işiniz ve boş zamanınız arasındaki
dengeyi kurmayı; ilişkilerinizi, ekonomik durumunuzu gö­
zetmeyi unutmayın ve her zaman olumlu olun.
Bu dünya üzerindeki zamanınız kısıtlı bu yüzden her bir
374

--- Sayfa 375 ---
Öfke Kontrol Rehberi
günü doya doya yaşayın. Hayatınızı oluşturan her noktanın
güçlü ve sağlıklı olduğundan emin olun. Eğer her bir nok­
tanıza hak ettiği değeri vermeye, kendinize bir bütün olarak
yaklaşmaya karar verirseniz öfke kontrolü yoluna sapmış ve
bütünsel sağlığınız için yola çıkmış olursunuz.

--- Sayfa 377 ---
Öfke Kontrolü Hakkındaki
Hurafeler
TOP lO
1 . Öfkeli hissetmek kötü bir şeydir. Her ne kadar öfke
genelde size kendinizi kötü hissettirse de o sadece bir duy­
gudur ve kendi içinde kötü değildir. Öfke size yaşadığınız
bir durumda ters giden bir şeylerin olduğunun sinyalini verir.
Öfke aynı zamanda kararlı olmanız ve değişim yapmanız için
size güçlü bir motivasyon kaynağı olabilir.
2. Beni öfkelendiren şey insanlar ve yaşanan olaylar.
Herkes aynı şeye sinirlenecek diye bir kaide yoktur. Yaşa­
dıklarınızı yorumlayarak ve kendinize yorarak sinirlenirsiniz.
Bu şekilde davranarak durumları kontrolünüzden çıkarmış
olursunuz.
3. Öfkeyi görmezden gelmek ondan kurtulmamı sağlı­
yor. Bu algı iki şekilde oluşturulur. Birincisi öfke korktuğu­
nuz, tehdit edildiğiniz veya her ikisini birden yaşadığınız bir
duruma ürettiğiniz bir tepkidir. Bu olayı veya durumu red­
detmek onun olmadığı anlamına gelmez ve hatta hakkınızı
aramanız gerekirken aramadığınız anlamına gelir. Bu aynı
zamanda pasif-agresif davranışlara, öfke krizlerine veya stres
ve sağlık sorunlarına neden olabilir. İkinci olarak, reddedilen
veya bastırılan duygular sihirli bir şekilde ortadan kaybol-
377

--- Sayfa 378 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
mazlar. Devamlı hissettiğiniz bir duygu varsa ve bunu redde­
diyorsanız, bu duygunuz dolaylı bir yerden, başka bir şekilde
ve genellikle size zarar vererek ortaya çıkacaktır.
4. Öfke kontrol edilemez. Burada biraz haklılık payı var­
dır ama bu çok azdır. Size tehdit oluşturan güçlü bir olayın
üstüne öfke ve korku gibi duyguların kontrol edilmesi zor
olabilir. Bir gece kulübünde gasp edildiğinizi veya güvenli
olmayan bir yerde biri tarafından korkutulduğunuzu düşü­
nün. Verdiğiniz ilk tepkiyi muhtemelen kontrol edemezsiniz.
Fakat sizi öfkelendiren olayların çok azı bu örneklere ben­
zer. Genelde sizi öfkelendiren olaylar kurulmuş olan ilişkile­
rinizden (arkadaşlarınız, iş arkadaşlarınız, sevdikleriniz) ve
onların sizi üzen, rahatsız eden ve bir şekilde sinirlendiren
davranışlarından kaynaklanmaktadır. Böyle durumlarda çaba
sarf ederek öfkenizin yoğunluğunu ve sıklığını kontrol altına
alabilirsiniz. Hatta herhangi bir duruma verdiğiniz tepkiyi de
kontrol edebilirsiniz.
5. Açıkça söylendiğinde öfke tek problem olur. Öfke­
nizi dile getirmek bir problem değildir; öfkenizi yetersiz ifa­
de ettiğiniz ya da doğru bir şekilde ifade etmediğiniz zaman
problem olur. Yaşanan olay üstüne insanlar abartılı tepkiler
üretirse veya olumsuz bir şekilde tepki gösterirse sorun çıka­
bilir. Fakat, hiç dile getirmediğiniz öfke ciddi sorunlara ne­
den olabilir; bunlar sağlık problemleri, duygusal problemler
ve ilişkilerde yaşanan zorluklar olabilir. Öfkenizi bastırmak
veya onu agresif bir şekilde ifade etmek yerine çok daha etki­
li bir yöntem var: Net, saygılı ve kararlı iletişim kurma.
6. Öfke irsidir; onu düzeltmek için yapabileceğiniz
hiçbir şey yoktur. Bu çoğu insan tarafından bilinen bir yan-
378

--- Sayfa 379 ---
Öfke Kontrol Rehberi
lıştır. İnsanlar genelde kendi kişiliklerini ve davranışlarını
değiştirilemez olarak bilir çünkü bunun genlerine dayandığı­
nı düşünür. "Öfkemi annemden almışım; o benden de beter."
İnsanlar böyle şeyler söyler ve durumu tamamen umutsuz bir
yere çeker. Fakat gerçek dünyada yapılan gözlemler ve ya­
pılan araştırmaların sonucu bunun doğru olmadığını göste­
rir. İnsanlar değişmeyen ve belirli bir şekilde öfkelerini ifade
ettikleri bir yolla doğmuyor. Öfkenizi ifade etme biçiminiz
öğrenilen bir şey olduğu için bu araştırmalar çok daha etkili
ve yapıcı bir şekilde öfkenizi ifade etmeyi öğrenebileceğinizi
kanıtlamıştır.
7. Öfke otomatik olarak sizi agresifliğe yönlendirir. Ge­
nelde öfkenin kaçınılmaz bir şekilde agresif patlamalar yarat­
tığı düşünülür. İnsanların yaşadığı öfke patlamaları yaygın bir
sorundur. Hatta bu patlamalar birçok insan için kaçınılmaz ve
kontrol edilemez bir şeydir. Ama yanılıyorsunuz; çünkü onla­
rı kontrol edebilirsiniz. Öfkeniz sizi agresifliğe yönlendirmek
zorunda değildir. Etkili öfke kontrolü yöntemleri yatıştırma
stratejileri ve kararlı olma becerisi, negatif "kendi kendinize
konuşmalarınızı" değiştirmeyi, mantıksız inançlarla mücade­
le etmeyi ve birçok davranış stratejisini geliştirmeyi içerir.
8. Öfke hiçbir işe yaramaz. Öfkenin geçerli sebeplerden
ötürü kötü bir ünü vardır. Öfke genelde hem öfkelenen hem
de karşısındaki insan için mantıksız, yersiz ve yıkıcıdır. Tarih
boyunca öfke yüzünden birçok şey zarar görmüştür. Bu kötü
gerçeklere rağmen öfke önemli bir rol üstlenebilir. Öfke sizi
uyaran, yönlendiren ve motive eden bilgilendirici bir uya­
randır. Öfke sizi hayati durumlar karşısında uyaran bir güç
olabilir. Eğer öfkelenmiyorsanız insanların sizi ezmesine izin
379

--- Sayfa 380 ---
Dr. Robert Puff & Dr. James Seghers
veriyorsunuz demektir. Nasıl sıcak bir şeye dokunduğunuzda
hissettiğiniz acı canınızı yakıyorsa ve oradan uzaklaşıyorsa­
nız öfke de sizi adaletsiz bir durumdan kurtarmak veya onu
değiştirmek için uyarır.
9. Zaman yaralarm ilacıdır. İnsanlar çoğu zaman "Bel­
ki zamanla geçer." diyerek yaşadıkları olayı çözmeye uğraş­
mazlar. Bu sık sık yaşanır. Zaman duygusal yaraları çözmek
yani en azından sizin iyileşmenizi hızlandırmak için herhangi
bir adım atmadığınızda bu olmaz. Nedenini çözmediğiniz bir
öfke farklı bir biçimde yeniden ortaya çıkar. Gençliklerinde
yaşadıkları bir sorunu çözmedikleri için hala sorun yaşayan
birçok kadın ve erkek var bu dünyada.
10. Öfkeli olduğunuzda insanlar size saygı duyar. Ani,
büyük ölçülü ve öfkeli davranışlarda bulunmak karşınızdaki
insanı korkutabilir veya rahatsız edebilir, ama bundan daha
fazlasının olmasını beklemeyin. Agresiflik size açık bir ileti­
şim sağlamaz ya da insanların sizin bakış açınızı anlamalarını
sağlamaz veya bu arkadaş edinmek veya insanları etkilemek
için etkili bir yol değildir. Hatta tam tersi olarak bu tür dav­
ranışlar insanları sizden uzaklaştırır ve mesafeleri arttırır. Öf­
kenizi karşınızdaki insan üzerinde kullanmak için kısa vadeli
birtakım amaçlar olabilir. Fakat uzun vadede bu yaklaşım so­
runları çözmek yerine onların etkisini arttıracaktır. Başarılı
bir şekilde iletişim kurabiliyorsanız, güzel fikirleriniz varsa
ve anlaşmazlıklara objektif bir şekilde bakabiliyorsanız in­
sanların saygısını daha kolay kazanabilirsiniz.

--- Sayfa 381 ---
Dr. ROBERT PUFF
Alanında 20 yıldan uzun
süreli bir deneyimi olan
psikolog, konuşmacı ve
yaşam koçu olan Puff,
Discovery Channel, Fox,
MSNBC kanallarında;
Psychology Today sitesi,
Forbes dergisi, Woman's
World dergisi, Martha
Stewart Living programı,
WebMD.com ve
GoodHousekeeping.com gibi
pek çok yerde konuk edildi
ve yazıları yayınlandı. Doktor
Robert Puff, Newport
Beach'teki en iyi psikologlar
arasında anılmaktadır.
Dr. JAMES SEGHERS
Psikolog, terapist ve
araştırmacı olan Seghers'in
makaleleri pek çok bilim
dergisinde yayınlanmıştır.
Depresyon, anksiyete,
travma başta olmak üzere,
pek çok konuda uzmandır.
Doktorasını klinik psikoloji
üzerine yapmıştır.
~
OLİMPOS®