--- Sayfa 2 ---
ÖLÇÜ VEYA
YOLDAKİ IŞIKLAR
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-087-3
Yayın Numarası
162
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim
Bailey, “En çok yaşayan, en çok düşünendir.” der. James Allen de aynı
mânâyı, “Hareket, düşüncenin tomurcuklanması; neş’e veya keder, onun
meyvesidir. Ve insan, böyle kendi eseri olan acı-tatlı meyvelerle yaşar.”
şeklinde ifade eder. Efendimiz’in, bir saat tefekkürü senelerce nafile ibadetten
üstün görmesi, düşüncenin önemini ifade bakımından apayrı bir öneme sahiptir.
Düşünce, sancı çeken bir beynin sevimli yavrusudur. Descartes,
“Düşünüyorum, öyleyse varım.” derken, hayatın gaye ve hedefini, var olmanın
hikmet ve sebebini vecizelendirmiş oluyordu.
Bir düşüncenin bizden evvel düşünülmüş olması, bizim düşünmemize mâni
olmadığı gibi; bizim düşünmemiz de, bizden başkalarının aynı şeyi
düşünmesine mâni değildir. Ancak hiçbirimiz, aynı düşünceyi aynı üslûpla
ifade edemeyiz. Üslûp bir ifade tarzıdır ve sadece kendisinin aynıdır.
Dolayısıyla her bir insanın üslûbu, diğerlerinden farklıdır. Üslûbun düşünceye
de tesiri varsa, birbirinin aynısıymış gibi görünen iki düşünce, en azından bu
açıdan belirgin bir farklılık arz edecektir.
Düşünmek bir meziyet, düşünceye şekil vermek ise bir maharettir. “Varlık,
kendiliğinden sırlarını ortaya koymaz; onları biz, düşünce yollarından geçtikten
sonra buluruz.” İnsan, düşüncenin kanunlarını yine düşünce ile keşfeder.
Sebep-netice bütünlüğü en güzel şekliyle ancak düşüncede vardır.
Tefekkürün mahrem odasında, sessiz fakat hummalı bir çalışmanın verdiği
yorgunluktan sonra, kuru akıl ve mantık, ilhamın önünü tıkamaz ve muhayyilenin
kanatlanmasına engel olmazsa, tersi yönde, ilham ve muhayyile de gerçekçi akıl
ve mantığın süzgecine hayır demezse, artık fikir denen kutlu kıvılcım tutuşmuş
demektir. Böyle fikirler ise, bütün insanlık için eskimeyen servettir.
Düşünce, idrakin helezonik yükselişi. Şuurun “kelime-i tayyibe” hâline
gelişi. Kalb ve kafa dengesi. “Cevâmiü’l-kelim” bereketi. İrşad kandili.
Tecrübe atlası. Tebliğ hevengi. Telkin bûsesi. İlham buketi. Sır sarnıcı. Efektif
bilgi. İdeal filengi. Misyonun “Mors alfabesi”. Ve elinizdeki eser yönüyle de,
nur dekorlu muhtevanın silueti.
Yayınevimiz, “Ölçü veya Yoldaki Işıklar”ı, siz saygıdeğer okuyucularımıza
bu duygu ve düşüncelerle arz etmekten mutluluk duyar.
Anlama cehdini ona yoldaş yapmanız dileğiyle...

--- Sayfa 4 ---
Nil Yayınları

--- Sayfa 5 ---
Ötelere Seyahat Üzerine
Ey Yücelerden Yüce!
Yolumuz üzerine serip sergilediğin, sonra da bizi görmeye davet ettiğin
meşherlerini, en mükemmel şekiller hâlinde sarıp sarmaladığın en bedî, en
çarpıcı sanat eserlerini ve Sana ait gizli güzelliklerin tecellîleri olarak binbir
renk cümbüşü hâline getirip ve yine Senin bir sanat mecmuan olan tabiatın
sinesine yerleştirdiğin o gözleri kamaştıran, başları döndüren resimlerin en
parlağı, en mevzunu ve birbirleriyle fevkalâde tenasüp içinde bulunan eşya ve
hâdiseleri seyredip, kaleminin sesinde ve o kalemle yazıp ortaya koyduğun
kitabının âhenginde Seni görüp, Seni duyup ruhumuzla kanatlanırken,
isimlerinin ışığı altında açılan menfezlerden görülen bütün nizam ve âhenklerin,
müşâhede edilen umum renk ve suretlerin, her tarafta duyulan ses ve nağmelerin
ve bu seslerden meydana gelen koro ve senfonilerin menbaına gözlerimiz
takıldı; gönüllerimiz, o her şeyin kaynağı olan yüce âlemlerin esrarıyla
kendinden geçti...
Kalb ve iman gözüne açılan o ayrı ayrı pencerelerden öteleri seyre dalıp,
gönüllerimizdeki “Tûbâ-i Cennet” çekirdeğinin bir ağaç hâlindeki aslî
hüviyetini müşâhedeye cüret ettik.. ve ötelere, ötelerin de ötesine uzayıp giden
çok uzun, çok çetin, fakat çok zevkli bir seyahate yeltendik. Bunu yaparken de
Beyan’ını ruhumuza rehber eyleyerek, isim ve sıfatlarının aydınlatıcı tayfları
altında ve yine yol yol sonsuzluğa giden nurdan hakikatlerle kanatlanıp yollara
döküldük.
Kelâmında anlatılıp resmedilen, en ince teferruatına kadar haritası çizilen,
nihayet bir Kutlu’nun miracıyla bütün bütün kapıları açılıp, her mârifet erinin
gönlündeki arşiyeleriyle o âlemlere yükselme imkânı doğan işte böyle bir ulu
seyahatte, haddimizi aşıp esrarlı kapılarının tokmağına dokundu isek, edep ve
erkân bilmeyen ham ruhlarımızın görgüsüzlüğüne vererek, bizi bağışlamanı
diler, affına sığınırız.
Ey bizleri varlığa erdiren ve var olmadaki sonsuz zevki gönüllerimize
duyuran Güzeller Güzeli Yüce Yaratıcı! Bu koskoca kâinatları bir kitap gibi
önümüze seren Sen; onun esrarını vicdanlarımıza duyuran Sen ve
vicdanlarımızı lâhûtî esrarının mevcelenip geldiği iklime bir sahil yapan da
yine Sensin! Sen bizleri var etmeseydin, bizler var olamazdık. Bu muhteşem
kâinatları bir kitap gibi önümüze açıp, yüce teşrifatçı ve tarif edicilerinle

--- Sayfa 6 ---
anlatıp şerhetmeseydin, Seni bilemeyen, gönlünün enginliklerine eremeyen
cahiller gürûhu olarak yıkılıp gidecektik. Lütfedip de kâmetlerimize göre
kendini bize anlatmasaydın, haricî dünyalar ile vicdanlarımız arasında
irtibatlar temin ederek, Zât-ı Ulûhiyetin adına bildiğimiz ve bileceğimiz şeyleri
tutup yakalayacak, şekillendirip istikamet verecek ve ilmi ilim, mârifeti mârifet
yapan o ilk tasdik ediciyi ruhumuza yerleştirmeseydin, nereden bunları ve Seni
bilecek ve yoluna hayranlık duyacaktık!?..
Bizler, Senin kapının boynu tasmalı kulları, vicdanlarımıza aksedip duran
parıltılar da, Senin varlığının ziyasıdır. Biz neye maliksek, Senin vergin, Senin
atândır. Bunu bir kere daha ilân ediyor, kapının azat kabul etmez kulları
olduğumuzu itirafla ahd ü peymânımızı yenilemek istiyoruz.
Ey zikri, fikri ruhlara itminan veren gönüller Sultanı! Senin öğrettiğin ve
ruhlarımıza duyurduğun şeyleri, gönülleri gönüllerimiz gibi ölü ve derbeder
olanlara ulaştırmak için, yer yer eşya ve hâdiselerin dolapları içine girerek,
zaman zaman da benliğimize dönerek, olup biten şeylerden ve bu umumî
gidişattan Senin varlığına bakan pencereleri, Senin huzuruna yükseltecek
yolları araştırıp tespite çalıştık. Zât-ı Ulûhiyetini ve perdesiz, mânisiz Seninle
görüşeceğimiz o mutlu günü muhtaç gönüllere duyurmak isterken, en saf ve en
duru ifadelerin resm ve nakşettiği yüce hakikatlere bağlı kalamadık. Kışırda
kalmış ve gönlünü şu âlemin sûrî güzelliklerine kaptırmış bir kısım ham ruhlara
bir şeyler anlatabilme düşüncesiyle mücerredin kudsî cidarlarını sarsarak,
müşahhasa ve maddeye yahşiler çektik. Belki de, en açık hakikatleri saffet-i
asliyesi içinde sunamadığımızdan cürümler işledik, heva ve hevesimize hizmet
ettik..?
Hata ettiysek, Sana gelirken ve başkalarına yol göstermeye çalışırken ettik.
Kusur yaptı isek, Senin yolunda yaptık. Hata daima hata, kusur da daima
kusurdur. Kalblerimiz ürperti içinde, ruhlarımız iki büklüm, boyunlarımızda
tasma, vereceğin hükmü bin can ile intizar etmekteyiz. Bunu derken de biliyoruz
ki, Senin sonsuza kadar uzayıp giden rahmetin, her zaman gazabının önünde
olmuştur. Senin lütuflarını idrak etmiş kapı kullarına kusurun yaraşıp
yakışmadığı muhakkak; ama, affın Sana çok yakıştığını söylememize lütfen
müsaade buyurunuz!
Evet, Sultanım: “Sultana sultanlık, nitekim gedâya da gedâlık yaraşır.”
Şimdi bizi bağışlarsanız, ötelere seyahat hakikatini sinelerimizin en müstesna
yerinde muhafaza ederek, yeniden Senin şu kâinat kitabının sayfalarını

--- Sayfa 7 ---
karıştırmak, yeni bir seyahat mülâhazasıyla upuzun mütalâalara dalmak, Seni
anlatan dellâlları dinlemek ve Sana ait nağmelerle kendimizden geçmek
istiyoruz. Bezmine ulaşmak isteyen muhtaç ve derbederlere kol-kanat lütfederek
onları vuslatınla dilşâd eyle!..

--- Sayfa 8 ---
Seyyah Üzerine
İnsan, bir seyyah; kâinatlar da, onun mütalâasına takdim edilmiş rengârenk
meşherler, zengin ve rengin kitaplardır. Seyyah, bu kitapları okumak, irfanını
artırmak ve insanlığa yükselmek için bu âleme gönderilmiştir. Bu renkli ve
zevkli yolculuk, her insana bir kere nasip olur.. ve zannediyorum duyguları
hüşyâr, gönlü uyanık olanlar için bu biricik seyahat, İrem Bağları misillü
cennetler kurmaya yeter ve artar. Gözü bağlı yaşayanlar ise, her şeye rağmen
bir soluk yaşamış gibi geldikleriyle gittikleri bir olur.
Tabiat ve hayat kanunlarını derinden derine düşünen ve değerlendiren birisi,
çiçeklerin parıldayan renklerinden ağaçların kıpırdayan dallarına; yıldırımların
ürpertici tarrakalarından kuşların, kuşçukların âhenkli nağmelerine kadar, her
şeyde sonsuz bir güzelliğin cilvelerini görür ve her seste Kudreti Nihayetsiz’in
takdis edildiğini duyar; ışık, hararet, cazibe, kimyevî alâka ve canlıların sevk
ve idare edilme kanun ve hâdiselerinde ilâhî tecellîlerin iz ve emarelerini
müşâhede eder.
Ruh, maddî âlemin şu gürültülü ve dağdağalı atmosferinden uzaklaşarak
vahdet âleminin derinliklerine gömüldükçe, Yüce Yaratıcı’nın kâinattaki o
şâşaalı tecelliyâtını seyrederek kendinden geçer. Duygularında böylesine ilâhî
visale ermiş ve kendini sonsuz vecd ve istiğrakın dalgaları arasında med ve
cezire terk etmişler için, okyanusların derinden derine kaynama ve velveleleri,
tenha koruların sessiz manzarası, bulutlarla boy ölçüşen koca şâhikaların
vakarlı duruşu; yemyeşil yamaçların eteklerinde oynayan akşam gölgeleri ve o
füsunkâr endamlarıyla bütün zemine yayılmış bahçelerden, etrafı mest eden
çeşit çeşit kokular; meltemle oynaşan mini mini çiçekler ve çiçeklere taht
kurmuş, çevreye gamze çakan şebnemler, O’nun insanı büyüleyen sonsuz
güzelliklerinden akisler değil de ya nedir?..
Bizim O’nun mahiyetini bilip bilmememiz ne ifade eder; her ses O’ndan bir
nağme ve her şey O’ndan bir nâme oldukdan sonra..? Alman hakîm ve şairi
Goethe, “Biz, hem kendi ruhumuzda, hem de tabiatta Allah’ın varlığını
seziyoruz. Künhünü bilmememizin ne ehemmiyeti var? Evet, mahiyet-i
Ulûhiyete dair ne biliyoruz? Allah hakkındaki sınırlı ve dar olan
düşüncelerimiz ne ifade eder ki! O’nu yüzlerce isim ve bir sürü sıfatlarla yâd
etsem de, yine hakikatin çok çok dûnunda olacağım. Mademki Ulûhiyet
dediğimiz yüce varlık, yalnız insanda değil, âlemin büyük küçük bütün

--- Sayfa 9 ---
hâdiselerinde, tabiatın zengin ve kudretli sinesinde her suretle tecellî
etmektedir. Böyle bir Zât-ı Ekmel hakkında beşerî vasıflara göre
edinebileceğimiz fikir kâfi ve ihatalı olabilir mi?” derken, eserleriyle kendini
gösteren ve Zâtıyla dünya hayatında görünmeyen O Mevcud-u Meçhul’e dikkat
çekiyordu.
Biz de, eserleriyle kendini bize tanıttırmak isteyen gözlerden pinhân o Zât
için seyyahlar ve seyahatler düşünüyor, hep O’nun yolunda olmak, hep O’na
açılan kapıları aşındırarak sonu gelmeyen bir yola çıkmış bulunuyoruz. Cihan
durdukça da, hep O’na ait türkülerle etrafı velveleye verme kararındayız...
Nasıl vermeyelim ki, biz ve her şey, O’nu tanımak ve tanıtmak üzere
bulunuyoruz ve bundan daha yüce bir vazife de bilmiyoruz. Biz, hepimiz O’nun
varlığının gölgeleri, O ise, her şeyin menbaı ve merciidir.
Yerden suları fışkırtan ve cömertliğinden çeşmeler akıtan; güneşe ışıktan
kemer bağlayan ve hararetten onun başına taç koyan; toprağı rengârenk
çiçeklerle süsleyen ve zemine binbir formayı birden giydiren O’dur. Göklerin,
yerin ve engin denizlerin varlığı O’ndandır. Bulutlar denizlerin gözüyle O’na
bakmakta, denizler de bulutların diliyle O’nu anmaktadır. Toprağın içini binbir
ızdırapla dolduran, mercanın ciğerini kızıl kana boyayan O’dur. Güneşler,
O’nun kapıkulu; dünyalar da O’nun boynu tasmalı köleleridirler.
Ey Yüce Yaratıcı! Cihanın bütün mülk ve saltanatı Senin bayrağının altında
Sana boyun eğmekte ve sultanlar Senin kapında Sana kölelik etmektedirler! Her
şey Sana koşar, Senden varlık dilenir; Sen ise, kendinden varsın! Emanet
varlıklar, var olur, şekillenir sonra da söner giderler; Sen ise, bütün bunlardan
berî ve müstağnisin! Teksin. Eşsizsin. İhtiyaçsızsın! Bütün varlıklar birliğinden
medet umar. Birliğin, çölde kalmışların kevseri ve cennetidir. Bu yerler, Senin
emrinle yerinde durur. Gökkubbe, Senin kudret ve iradenle düzenini korur. Eğer
bütün bunlar Sana dayanmasaydı, yıldızlar bağı çözülen tespih taneleri gibi
kâinatın bağrına dağılıp giderdi de bunu kimse önleyemezdi.
Biz hepimiz, Seninle mutluluğa erdik. Seni tanımakla gerçek saadeti tanıdık.
Sana dayanmayan ve Senden gelmeyen mutluluktan kaçıyor ve Seni unutturan
saadeti de lânetliyoruz. Evet Seni söylemeyen her şeye karşı susmak ve küsmek
ve Seni hatırlamayanları da unutmak gerektir.
Ey rahmeti sonsuz Yüce Yaratıcı! Bizler Senin kapının bendeleri ve bu
uğurda dünya ve ukbâdan geçmeye kararlı sadık kulların olarak bugüne kadar
kimseye secde edip kul olmadık. Derdimizi Senden başkasına açmadık. Açtıksa

--- Sayfa 10 ---
da, “bin tevbe” diyerek dönüp dergâhına sığındık. Sen, bu kapından
ayrılmayanların kadehlerini muhabbetinle doldur ve asırlardan beri dudağı
tebessüm bilmeyenlerin yüzünü güldür.
Ey yaslıların ümit ve huzuru! Ey gariplerin sahibi! Ey çaresizlerin çaresi!
Nâçâr kalmış kullarına bir perde aç; açlıklarını gider ve dertlerine derman ol!..
Biz, Seni resimlerle, şekillerle anlatmak ve bunlarla vicdanlarımızda
duyduğumuz güzelliklerini başkalarına da duyurmak istemiştik... Eğer bununla,
idrak edemediğimiz ulvî hakikatleri örseledi isek, Senden özür diliyor ve bizi
bağışlamanı istiyoruz.

--- Sayfa 11 ---
Birinci Bölüm
HİKMET AÇISINDAN
İlim Üzerine
Müspet ilimlerin ilhada götüreceğinden korkarak, onlardan uzak kalmak bir
çocukluk; onları bütün bütün dine, imana zıt görerek, ilimleri inkâra vesile
saymak da, bir peşin hükümlülük ve cehalettir.
* * *
İlimler, saadetimizi garanti edip, bizleri insanlığa yükselttiği ölçüde
faydalıdırlar. Aksine, insanoğluna korkulu rüyalar yaşatan ilim ve teknoloji,
yolumuzu kesmiş bir cadı ve şeytandır.
* * *
Asrımızın başında ilmi ilâhlaştırarak her şeyi ona kurban eden bir kısım sığ
görüşlü materyalistlere karşı, çağın dünya çapındaki ilim adamı, “Dinsiz ilim
kör, ilimsiz din de topaldır.” diyerek, bir asrı saran korkunç hezeyanı, en latîf
şekilde taşlıyordu. Bilmem ki, günümüzün hem kör hem de topallarını görseydi,
ne diyecekti!
* * *
Müspet ilimlerin hiçbir şey olmadığını iddia etmek bir cehalet ve taassup,
onun dışında her şeyi reddetmek, toyca bir yobazlık; kazandığı her yeni bilginin
ışığında, bilmediği daha yığın yığın şeyler olduğunu idrak ve kabullenme ise,
bir ilim zihniyeti ve düşünce istikametidir.
* * *
İlim ve teknik insanın hizmetindedir ve ondan korkmak için ciddî hiçbir
sebep de mevcut değildir. Tehlike, ilmîlikte ve ilme göre bir dünya kurmakta
da değildir. Tehlike, cehalette, şuursuzlukta ve mesuliyet yüklenmekten
kaçınmadadır.
İlimden Beklenen Gaye
İnsanoğlu için gerçek hayat, ilim ve irfanla kabil olacağından, öğrenip
öğretmeyi ihmal edenler, hayatta olsalar dahi ölü sayılırlar. Zira, insanın
yaratılışının en önemli gayesi, görüp bilmek ve öğrendiklerini başkalarına

--- Sayfa 12 ---
bildirmekten ibarettir.
* * *
Bir ferdin tedbir ve isabetli kararları, o tedbir ve kararların akıl ve mantıkla
münasebeti nispetindedir. Akıl ve mantık ise, ilim ve mârifetle doğru orantılı
olarak gelişir. Onun içindir ki, ilim ve mârifetin olmadığı bir yerde, akıl âtıl,
mantık aldatıcı, kararlar da isabetsizdir.
* * *
Bir insanın insanlığı, öğrenip öğretmek ve başkalarını aydınlatmakla belli
olur ve ortaya çıkar. Bilmediği halde öğrenmeyi düşünmeyen; öğrendikleriyle
kendini yenileyip başkalarına da örnek olmayan, suretâ insan görünse de, sîreti
açısından düşündürücüdür!
* * *
Öğrenip öğretilecek şeyler, insanın mahiyetini ve kâinatın sırlarını keşfe
yönelik olmalıdır. Benlik sırlarına ışık tutmayan, varlığın karanlık noktalarını
ve tıkanıklıklarını açıp aydınlatmayan ilim, ilim değildir.
* * *
İlim ve mârifetle elde edilen mansıp ve pâye, başka yollarla elde edilen
makamlardan daha yüksek ve daha uzun ömürlüdür. Zira ilim, sahibini,
dünyada fenalıklardan uzak ve faziletli; öbür âlemde de, onun iman ve irfanıyla
gönlünde kurduğu tasavvurları aşkın makamlarla mutlu kılar.
* * *
Her anne ve baba, çocuklarının kafaları gereksiz şeylerle doldurulmadan
önce, onları mutlaka ilim ve irfanla doyurmalıdırlar. Çünkü, hakikat adına boş
gönüller ve mârifetten mahrum ruhlar, her türlü fena düşüncenin serpilip
gelişmesine müsait birer tarla mesabesindedirler. Önceden onlara ne tür tohum
saçılırsa, daha sonra hasat edilen de o olur.
* * *
İlim öğrenmekten maksat, bilginin insanoğluna mürşit ve rehber olması ve
öğrenilen şeylerle, insanî kemalâta giden yolların aydınlığa kavuşturulmasıdır.
Binaenaleyh, ruha mâl edilmemiş ilimler, sahibinin sırtında bir yük; insanı ulvî
hedeflere yöneltmeyen mârifet de, bir kalb ve düşünce hamallığıdır.

--- Sayfa 13 ---
“İlim, ilim bilmektir,
İlim kendin bilmektir;
Sen kendini bilmezsen,
Ya nice okumaktır.”
(Yunus)
* * *
Hedef ve maksadı belirlenmiş bir ilim, sahibi için, “ilelebet” devam edecek
bir bereket vesilesi ve tükenmez bir hazinedir. Bu hazineye malik olanlar,
yaşadıkları sürece, hatta daha sonra, bir tatlı su kaynağı gibi daima ziyaret
edilir ve hayra vesile olurlar. Gönüllere şüphe ve tereddüt atan ve ruhları
karartan hedefi belirlenmemiş boş faraziyeler ise, ümitsiz ve bulanık ruhların,
etrafında uçuşup durduğu bir çöplük yığını veya ruh kapanıdırlar.
* * *
İlim ve fen, çeşit çeşit dalları ve her dalın ihtiva ettiği faydalarıyla, hemen
herkes için yararlı ise de; insanın ömrü mahdut, imkânları da sınırlı
olduğundan, bunların hepsini belleyip istifade etmesi mümkün değildir. Bu
itibarla, her fert kendisi ve milleti için gerekli olan şeyleri öğrenip
değerlendirmeli, gereksiz şeylerle ömrünü beyhude zayi etmemelidir.
* * *
Gerçek ilim adamı, çalışma ve araştırmalarını en doğru haberlerin, en
aldatmaz beyanların ışığı altında ve ilmî tecrübelere göre düzenleyip
sürdüreceğinden, her zaman gönlü rahat, işleri de kolay olacaktır. Bilginin
gerçek kaynağından mahrum bir kısım zavallı ruhlar ise, durmadan yol ve yön
değiştirip duracak ve bir türlü ham hayallerden kurtulamayacakları için, hep
“âh u vâh” edip inkisar içinde inleyeceklerdir.
* * *
Her şahsın kadir ve kıymeti, tahsil ettiği ilmin muhteva ve zenginliğine
göredir. İlmi, sırf bir “dedikodu” unsuru olarak kullananın kıymet ve değeri o
kadar; onu, eşya ve hâdiseleri tanımada bir “prizma” olarak kullanıp, mekânın
en karanlık köşelerine kadar ulaşan ve irfanıyla kanatlanıp, “tabiat” ötesi
hakikatlerle kucaklaşanınki de o kadar...
İlim ve Cehalet

--- Sayfa 14 ---
İlimleri fişleyip kitaplara işlemek, mevcut şeylerin bir kere daha anlatılması
bakımından yararlı ise de, ilham ve istinbat ruhunu felç etmesi itibarıyla bin
zararı olduğu söylenebilir...
* * *
İlim, önemli bir hidayet rehberidir.. hele bir de vahye dayanıp vahiyle
beslenirse, bu takdirde o, arz u semayı aşacak buutlara ulaşır ve ayrı bir kıymet
alır.
* * *
Şimdi mucit-kâşif yetişmiyor. Taklitçi adamlar yetişiyor. Kısmen her şeyi
değiştirecek, isyancı ruha ihtiyaç var. Her şey değişecek. Kitap-mektep-kapı-
sıra.. hepsi.. ve tenkit ile işe başlama esastır.
* * *
Cehalet, en kötü arkadaş; ilim, en vefalı yoldaştır.
* * *
İlim, hilim (yumuşak huyluluk) ile birleşince baş döndürücü bir derinliğe
ulaşır.
* * *
Cahil, öfkelenince bağırır-çağırır; akıllı ise, yapması gerekli olan şeyleri
plânlar.
* * *
Fazilet, ilim-hilim-ibadet sacayağı üzerinde oturmaktadır.
* * *
İlim, amele kaynak olamamışsa, kuruması mukadderdir.
* * *
İhtiyaç, ilmî keşiflerin keskin gözlü bir kılavuzudur.
* * *
Anlamak başkadır, bilmek başkadır; bin şeyi bilmektense, bir şeyi anlamak
daha iyidir.
* * *

--- Sayfa 15 ---
Kendini “bilmiyorum” demeye alıştır ki, hiçbir zaman “bilmiyorum” deme
utancını yaşamayasın..!
* * *
Türlü türlü müsabakalar gibi, bir de fakirlikler müsabakası yapılabilseydi,
cehalet, böyle bir yarışmanın kralı olurdu.
Düşünceye Saygı
Her şeyi tenkit, her şeye itiraz, bir yıkma hamlesidir. Şayet insan, bir şeyi
beğenmiyorsa, ondan daha iyisini yapmaya çalışmalıdır. Zira, yıkmaktan
harabeler, yapmaktan da mâmureler meydana gelir.
* * *
Alenî hiddet ve şiddetten ziyade, gizli düşmanlık ve sinsi öfkelerden
korkmak lâzımdır. Dostlar yüze karşı şiddetli olsalar da, arkadan arkaya hep
bir koruma meleği gibi davranırlar. Düşmanlar ise, yumuşaklıklarında tuzak
kurar; sertliklerini de, tıpkı bir örümcek gibi, tuzağa düşürdüklerini
haklarlarken ortaya koyarlar.
* * *
“Falan kimse havadan nem kapıyor” derler! Ona ruhum feda.! Ya yağmur
altında dahi ıslanmayanlara ne demeli..!
* * *
Bir mecliste her söze kıymet ver! Hatta fikrine uymayan düşünceleri bile
hemen reddetme. Bir başka münasebetten dolayı ifade edilmiş olabileceğini
düşün ve sonuna kadar sabret ve dinle!
* * *
Tecrübe, aklın hocası, düşüncenin de rehberidir.
Din
İnsanoğlu, var olduğu günden bu yana gerçek huzuru dinin sıcak atmosferinde
bulmuş ve ancak din sayesinde mutlu olabilmiştir. Dinin olmadığı bir yerde
yüksek ahlâk ve faziletten bahsetmek mümkün olmadığı gibi, mutluluktan söz
etmek de oldukça zordur. Zira, ahlâk ve faziletin kaynağı vicdandır. Vicdana
hükmedecek yegâne unsur da, Allah’la irtibattan ibaret olan dindir.

--- Sayfa 16 ---
* * *
Din, güzel huylar adına açılmış en feyizli, en bereketli bir mekteptir. Bu yüce
mektebin talebeleri de, yediden yetmişe bütün insanlardır. Bu mektebe intisap
eden herkes böyle bir intisapla er-geç huzura, emniyete ve itminana erer.
Dışarıda kalanlar ise, özleri dahil, zamanla her şeylerini kaybederler.
* * *
Din, insanları kendi hür iradeleriyle hayırlara sevk eden ilâhî prensipler
mecmuasıdır. İnsanın maddî-mânevî terakkisini, dolayısıyla da dünyevî ve
uhrevî bütün saadetlerini hazırlayacak esasları dinin prensipleri içinde bulmak
her zaman mümkündür.
* * *
Din, Allah’ı bilip birleme, O’nun yolunda hareketle ruh saffetine ulaşma,
O’nun namına ve O’nun emirleri istikametinde insanlarla münasebetlerini
düzene koyma, hatta O’nun hesabına bütün varlığa karşı derin bir alâka ve
muhabbet duymanın unvanıdır.
* * *
Dini kabul etmeyenler, zamanla namus, vatan, millet gibi yüksek mefhumlara
da saygısız davranmaya başlarlar.
* * *
Hemen bütünüyle ahlâksızlık, dinsizlik kaynağından fışkıran bir zift; her tür
kargaşa ve anarşi de, dinsizlik vadilerinin sevimsiz zakkumlarıdırlar.
* * *
Hayatını din aleyhtarlığına vakfetmiş bir kısım inançsızların, hiç olmazsa
dinsizliğin neye yaradığını, bir kısım meyveleriyle göstermeleri gerekmez
miydi..?
* * *
Din ile gerçek ilim, bir hakikatin iki yüzü gibidirler. Din, insanı doğru
yollarda gezdirir ve mesut edecek neticelere ulaştırır. Gayesi ve hedefi belli
olan ilim ise, bir meşale gibi, bu yollarda ve kendi alanı içinde onun önünü
aydınlatır.
* * *

--- Sayfa 17 ---
Bütün güzel çiçekler, dinin bağ ve bahçelerinde yetişmiştir. İşte onun
prensipleri ve işte enbiyâ, evliyâ ve asfiyâ gibi pırıl pırıl meyveleri..!
İnançsızlar, bu meyveleri görmezlikten gelseler de, onları ne kitapların
sayfalarından, ne de insanların sinelerinden silmeye güçleri yetmeyecektir.
* * *
Peygamberler, insanlar arasında dağlar gibidirler. Yeryüzünde, yerin istikrar
kazanması ve havanın tasaffî etmesi için dağlar nasıl emniyet unsuru ise,
peygamberler de, insanlar içinde öyledir. Onun içindir ki, bu ikisi yer yer bir
arada zikredilmiştir. Evet, Hz. Nuh–Cûdi, Hz. Musa–Tur, Hz. Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem)–Hira, bu muammadan sır perdesini aralayan birer
işarettir.
* * *
Din, sağlam düşünceye, akl-ı selime ve ilme istinat eder. Bu zaviyeden de,
onun hiçbir meselesini tenkit etmeye imkân yoktur. Onu tanımamazlıktan
gelenlerin, ya düşünce sistemleri bozuk, ya ilim anlayışları yanlış ya da
muhakemeleri yetersizdir.
* * *
Din, gerçek medeniyet prensiplerini ihtiva eden bereketli bir kaynaktır. Onun
sayesinde insan, gönül ve his dünyasında ulvîleşir, başı fizik ötesi âlemlere
ulaşır ve bütün hayırların, güzelliklerin, faziletlerin asıl kaynağından doya doya
içme ufkuna ulaşır.
* * *
Fazilet aranırsa dinde aranmalıdır. Dinsizin faziletli olması ve gerçek
dindarın da faziletsiz bulunması ender rastlanan vak’alardandır.
* * *
Din sayesinde insan, insanlık mânâsını idrak eder ve diğer canlılardan
ayrılır. Dinsizin nazarında insanın, sair hayvanlardan farkı yoktur.
* * *
Din, Allah yolu; dinsizlik ise, şeytan yoludur. Bundan dolayıdır ki, din ve
dinsizlik mücadelesi, Âdem (aleyhisselâm) zamanından günümüze kadar
süregeldiği gibi, kıyamete kadar da devam edecektir.

--- Sayfa 18 ---
Kur’ân
Kur’ân, insanoğlunun kıymet ve değeri ölçüsünde, onun kalb-ruh-akıl ve
cismaniyetini nazar-ı itibara alarak, yüksekler yükseğinden nüzûl ile insanlık
ufkunda tulû etmiş, en mükemmel mesajlar ve ilâhî kanunlar mecmuasıdır.
* * *
Bugün yaklaşık bir milyar insanın tâbi olduğu Kur’ân, ebedî ve değişmeyen
ilâhî prensipleriyle, topyekün beşer mutluluğunun ve o mutluluğa ulaştıran en
kestirme, en aydınlık yolun göstericisi olarak, eşi benzeri bulunmayan tek
kitaptır.
* * *
Kur’ân, içinde milyonlarca âlim, binlerce filozof ve mütefekkirin de
bulunduğu, küre-i arzın kaderine hükmetmiş en muhteşem, en nuranî cemaatlerin
ışık kaynağı bir kitaptır. Ve, bu mânâda onun saltanatına denk ikinci bir saltanat
da yoktur.
* * *
Kur’ân, nazil olduğu günden bu yana, ne itirazlara ne tenkitlere uğramıştır
ama, bu mevzuda kurulan bütün mahkemeler Kur’ân’ın beraatiyle neticelenmiş
ve mücadeleler onun zaferiyle noktalanmıştır.
* * *
Kur’ân, gönüllerde billûrlaşan bir nur, ruhlara ışık tutan bir aydınlık kaynağı
ve baştan başa bir hakikatler meşheridir. Onu, gerçek çehresiyle ancak, bir
çiçekte kâinattaki bütün güzellikleri sezebilen ve bir damlada tufanları
seyredebilen inanmış ruhlar tanıyıp anlayabilirler.
* * *
Kur’ân, öyle bir üslûba sahiptir ki, onun âyetlerini duyan Arap ve Acem
beliğleri ona secde etmiş, onun muhteva güzelliklerini sezip anlayan
hakikatşinas edipler, o Söz Sultanı’nın yanında edeple iki büklüm olmuşlardır.
* * *
Müslümanlar, ancak Kur’ân’ı tasdik ve ona iman etmekle aralarında bir
birliğe ulaşabilmişlerdir ve yine onu tasdik ve ona iman etmekle birliğe
ulaşabileceklerdir. Kur’ân’ı tasdik etmeyenler, müslüman olamayacakları gibi,

--- Sayfa 19 ---
aralarında kalıcı bir birlik tesis edebilmeleri de mümkün değildir.
* * *
“İman bir vicdan meselesidir.” demek, “Allah’ı (celle celâluhu), Peygamber’i
(sallallâhu aleyhi ve sellem), Kur’ân’ı yalnız dille değil, vicdanımla da tasdik ederim.”
demektir. Her çeşidiyle bu anlayışa bağlı ibadet ise, bu sağlam tasdikin zarurî
bir tezahürüdür.
* * *
İnsanlık, cehalet ve küfrün vahşetleri içinde bocalayıp durduğu bir dönemde,
o vahşî muhitte bir aydınlık tufanı şeklinde belirip, bir hamlede dünyaları nura
gark etme gibi, tarihin emsalini gösteremediği en büyük inkılâp bir kere olmuş,
o da Kur’ân’la gerçekleştirilmiştir. Şahit olarak buna tarih yeter..!
* * *
İnsana, insanın mânâ ve mahiyetini, hakkı, hikmeti, Allah’ın Zât, sıfât ve
isimlerini en hassas muvazenelerle öğreten kitap Kur’ân’dır.. ve bu sahada ona
denk ikinci bir kitap göstermek de mümkün değildir. Asfiyânın hikmetlerine,
hakperest filozofların felsefelerine baksan, bunu sen de anlayacaksın..!
* * *
Hakikî adaleti, gerçek hürriyeti, dengeli müsâvâtı, hayrı, namusu, fazileti,
hatta hayvanlara varıncaya kadar her varlığa şefkati emredip; zulmü, şirki,
haksızlığı, cehaleti, rüşveti, faizi, yalanı, yalan şehadeti açıkça meneden biricik
kitap Kur’ân’dır.
* * *
Yetimi, fakiri, mazlumu himaye edip, padişahla köleyi, kumandanla neferi,
davalıyla davacıyı aynı sandalyeye oturtup muhakeme eden kitap da yine yalnız
Kur’ân’dır.
* * *
Kur’ân’ı üstûre ve hurafelere kaynak göstermek, ondört asır evvelki cahiliye
Araplarından bugünün dinsizlerinin tevârüs ettiği bir kısım tutarsız
hezeyanlardan başka bir şey değildir. Böyle bir anlayışla hikmet ve hakikî
felsefe alay eder...
* * *

--- Sayfa 20 ---
Kur’ân ve onun getirdikleri hakkında söz söyleyenlerin, muvakkaten olsun,
beşerin nizam, âhenk, huzur ve emniyeti adına bir şeyler söylemeleri gerekmez
miydi.? Doğrusu, Kur’ân’a yabancı medeniyetlerin perişaniyet ve derbederliği,
onun ışığından mahrum gönüllerin sıkıntı ve buhranlarla inim inim inlemesi
karşısında, bu temerrüt ve bu inadı anlamak oldukça zor...
* * *
İnsanlık için en muntazam hayat, Kur’ân’ın solukladığı hayattır. Öyle ki
medeniyetin, bugün dünyanın dört bir yanında takdirle yâd edilip alkışlanan bir
kısım güzelliklerinin, tamamen Kur’ân’ın yüzlerce sene evvel teşvik ettiği
şeyler olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Kusur ve kabahat kimde..!?
* * *
Bizde, öteden beri Kur’ân hakkında atıp-tutanlar ve onunla uğraşmayı meslek
hâline getirenler, umumiyet itibarıyla, hep bilmediklerini dahi bilmeyen
cahiller olmuştur. Ne acıdır ki, bu zavallılar, aleyhinde oldukları kitap
hakkında ne bir araştırma yapmış, ne de bir şeyler okumuşlardır. Aslında
bunların iddialarıyla, pozitif ilimlere karşı temerrüt gösteren cahillerin
iddiaları arasında pek de fark yoktur ama, halkın hakikatlere uyanması için
daha bir süre beklemek icap edecektir.
* * *
Kur’ân’a iman eden, Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem), Hz.
Muhammed’e iman eden de, Allah’a (celle celâluhu) iman etmiş sayılır. Kur’ân’a
inanmayan Hz. Muhammed’e, Hz. Muhammed’e inanmayan da Allah’a inanmış
sayılmaz. İşte, gerçek Müslümanlığın buudları..!
* * *
Kur’ân sayesinde insan, Allah’a muhatap olma gibi, mevkilerin en yükseğine
yükselmiştir. Böyle bir mevkide bulunduğunun şuurunda olan bir insan, kendi
dilindeki Kur’ân’da Rabbini dinler, Rabbiyle konuşur ve Rabbiyle konuştuğuna
yemin etse, yemininde yalancı sayılmaz.
* * *
Kur’ân’ın aydınlık ikliminde insan, daha dünyada iken kabirden, berzahtan
geçer; mahşeri, sıratı görür; Cehennemlerin dehşetiyle ürperir ve Cennetlerin
âsûde yamaçlarında dolaştığını duyar ve hisseder gibi olur.

--- Sayfa 21 ---
* * *
Müslümanları, Kur’ân’ı anlama ve onda derinleşmeden alıkoyanlar,
dolayısıyla onları dinin ruhundan ve İslâm’ın özünden de uzaklaştırmış oldular.
* * *
Öyle zannediyorum ki, çok yakın bir gelecekte insanlığın takdir ve hayranlık
dolu bakışları altında, Kur’ân okyanusuna doğru akan çeşitli ilim, teknik ve
sanat çağlayanları esas kaynaklarına dökülüp onunla bütünleşince, âlimler,
araştırmacılar ve sanatkârlar da, bir kere daha kendilerini o deryanın içinde
bulacaklar...
* * *
Geleceğin Kur’ân devri olmasını çok görmemek lâzım! Zira Kur’ân, geçmişi
bugünle, bugünü de yarınla bir arada görüp bilen bir Zât’ın kelâmıdır..!
Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
İnsanlık, gerçek medeniyeti Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) sayesinde
tanıdı ve benimsedi. O’ndan sonra bu istikamette gösterilen her gayret, O’nun
getirdiği esasları taklit ve tadilden öteye gitmemiştir. Bu itibarla da, O’na,
hakikî medeniyetin kurucusu demek daha uygun olacaktır.
* * *
Tembele ve tembelliğe yüz vermeyen, çalışmayı ibadet sayıp, çalışkanı
alkışlayan, arkasındakilere yaşadıkları çağın ötesini ve topyekün insanlığa
muvazene unsuru olma noktalarını gösteren, Hz. Muhammed’dir (sallallâhu aleyhi ve
sellem).
* * *
Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), küfrün, vahşetin aleyhine bir celâdet ve
belâgat kılıcı olarak ortaya çıkma, dört bir yanda âvâz âvâz hakikati ilân etme
ve insanlığa gerçek var oluş yollarını göstermede eşi-menendi olmayan bir
Zât’tır.
* * *
Yeryüzünde cehaletin, küfrün ve vahşetin sevmediği bir insan varsa, o da
Hz. Muhammed’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem). Ne olursa olsun, hakikati arayan ve
irfana susamış bulunan gönüller, er-geç O’nu arayıp bulacak ve bir daha da

--- Sayfa 22 ---
O’nun izinden ayrılmayacaklardır.
* * *
Din, namus, vatan ve milleti koruyup kollamayı, bu uğurda mücadelenin bir
cihad, cihadın da erişilmez bir kulluk vazifesi olduğunu fevkalâde bir muvazene
içinde insanlığa tebliğ eden, Hz. Muhammed’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem).
* * *
Gerçek hürriyeti insanlığa ilk defa ilân eden, insanların hukuk ve adalette
birbirine müsâvî olduklarını vicdanlara duyuran, üstünlüğü ahlâk, fazilet ve
takvada arayan, zalime ve zalim düşünceye karşı hakikati haykırmayı ibadet
sayan, Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) olmuştur.
* * *
Fânilik ve ölümün yüzündeki perdeyi yırtan, kabri ebedî saadet âleminin
bekleme salonu olarak gösteren, her yaş ve her başta mutluluk arayan gönülleri
Hızır çeşmesine ulaştırıp onlara ölümsüzlük iksiri içiren, Hz. Muhammed’dir
(sallallâhu aleyhi ve sellem).
Tasavvuf
Tasavvuf, İslâm hakikatinin insan vicdanı tarafından duyulup hissedilmesi
mesleğidir. Bu itibarla da onu, yaşadığı hayatın şuurunda olmayanlar idrak
edemeyecekleri gibi, başkalarına ait menkıbelerle teselli olanlar da
anlayamayacaklardır.
* * *
Tasavvuf, neticesi itibarıyla, insanın kendi aczini, fakrını, hiçliğini
kavrayarak, varlığının esasını teşkil eden Hakk’ın vücudunun şuâları ve
sıfatlarının tecellîleri karşısında bütünüyle eriyip yok olmanın bir başka
unvanıdır.
* * *
Tasavvuf, insan ruhunun saflaşıp kendi özüyle bütünleşmesi, bütün zaman ve
mekânları aşarak bir bilinmez buuda ulaşması keyfiyetidir. Ve işte ancak bu
sayededir ki, her fert, mirac-ı Nebevî ile açılan kapıdan geçerek, gidip Rabbine
ulaşır ve bir nevi miraca mazhar olur.. tabiî, kendi istidat ve kabiliyetine göre
bir miraca...

--- Sayfa 23 ---
* * *
Felsefe ve hikmet, insanın düşünce ufkunu genişletir ve onun, eşya ve
hâdiseleri tanımasına yardımcı olurlar. Tasavvuf ise, idrak edilmez bir buudda
eşya ve hâdiselerin Yaratıcısıyla insanın temasını temin eder ve onu Allah’ın
dostu ve enîsi hâline getirir.
* * *
Tasavvuf, tarikat ehlinde de görüldüğü gibi, zikir ve fikir yoluyla insan
ruhunun,
nâmütenâhî
olan
“Kemalât-ı
İlâhiyye”den
feyiz
alarak
aydınlanmasından ibarettir. Başlangıcı, insan benliği mikyas yapılarak sonsuza
bir kısım farazî hatlar koymakla başlar; nihayeti de, benlik ve benlik sırlarından
vazgeçip, her şeyi O’ndan bilmekle noktalanır.
* * *
Tasavvuf, felsefenin elinin ulaşamadığı Ulûhiyet gerçeğinin, kalb eli, kalb
ayağı ve kalb gözüyle araştırılması yoludur. Aklın, yalın ayak ve baş açık
hayalleriyle ters yüz edildiği bu yolda kalb, bir üveyik gibi kanatlanır, kendi
kadirşinas kriterleriyle o Mevcud-u Meçhul’ü tanımaya çalışır. Sonra da, elde
ettiği irfanını, “mâ arafnâke hakka mârifetik - Seni hakkıyla bilemedik”
sözleriyle ilân eder.
* * *
Tasavvuf, İslâm’ın ruhudur. Onsuz İslâm düşünülemez. Tarikatlar ise, bunu
sistematize etmişlerdir.
Kültür
Kültür, bir milletin, kendine has çizgide gelişip yükselmesinde sık sık
başvuracağı önemli bir kaynaktır. Millet hayatının âhenk ve istikametiyle,
kültür kaynaklarının duruluğu arasında her zaman sıkı bir münasebet mevcut
olmuştur.
* * *
Kültür, bir cemiyetin dil, terbiye, âdet ve sanat gibi duygularından doğmuş,
sonra da işlene işlene o toplumun hayat tarzı hâline gelmiş, hemen her parçası
çok ehemmiyetli bir kısım esasların bütünüdür. Bu esasları görmezlikten
gelmek körlük, toplumu onlardan uzaklaştırmaya kalkışmak ise, onu yolsuz,

--- Sayfa 24 ---
yöntemsiz hâle getirerek, şaşkına çevirmek demektir.
* * *
Kültür, milletlerin az-çok birbirleriyle teması neticesinde, bir ölçüde
medeniyet gibi, bir toplumdan diğer topluma da geçebilir. Ancak, bu geçişte
millî ruh imbikleri iyi çalışmaz, gerekli tasfiye ve ayıklama yapılamazsa,
neticede kültür ve medeniyet bunalımı kaçınılmaz olur.
* * *
Gerçek kültür; hakikî din, yüksek ahlâk, fazilet ve hazmedilmiş ilimlerin
potasında kaynaya kaynaya olgunlaşır. Dinsizlik, ahlâksızlık ve cehaletin hâkim
olduğu bir atmosferde ne gerçek kültürden bahsetmeye, ne de o atmosferde
yetişen insanın bu kaynaktan faydalanmasına imkân yoktur.
* * *
Başka milletlerin kültür ve medeniyetiyle güya gerdeğe girip, kendi varlık ve
bekâsını devam ettirmeye çalışan toplumlar, dallarına başkalarına ait meyveler
takılmış ağaçlar gibidirler ki, hem gülünç, hem de aldatıcıdırlar.
* * *
Kültür, millet ve cemiyetin tabiatından doğar ve gelişir. Bir ağacın çiçek ve
meyveleri ne ise, bir toplumun kültürü de odur. Kendi kültürünü
olgunlaştıramamış veya kaybetmiş milletler, meyve verememiş veya meyveleri
dökülmüş ağaçlara benzerler. Bugün olmasa da yarın kesilip, odun olarak
kullanılmaları mukadderdir.
* * *
Her milletin hayatında “kültür” çok ehemmiyetli bir yer işgal eder. Bir
milletin geçmişiyle iç içe ve ruh köküne sımsıkı bağlı bir “kültür”, o milletin
yaşama ve yükselme yollarını açar ve aydınlatır. Aksine, her gün değişik bir
anlayış ve düşünceyle sürekli zikzaklar çizmek o milleti çürütür, yerle bir eder.
Hürriyet
Hürriyet, ruhun yüksek duygu ve yüksek düşüncelerden başka herhangi bir
kayıt kabul etmemesi, hayır ve faziletten başka hiçbir prensibin esiri olmaması
demektir.
* * *

--- Sayfa 25 ---
Nice kimseler vardır ki, bukağı ve zincirler içinde bulunmalarına rağmen,
hep vicdanlarının hür semalarında uçar dururlar ve bir lâhza olsun esaret ve
mahkûmiyet hissetmezler. Ve nice kimseler de vardır ki, saray ve kâşânelerin
baş döndüren, bakış bulandıran ihtişam ve debdebesine rağmen, gerçek
hürriyeti kendi derinlikleriyle bir türlü duyup tadamazlar.
* * *
Hürriyeti mutlak serbestlik olarak anlayanlar, bilerek veya bilmeyerek,
hayvanî hürriyetle insanî hürriyeti birbirine karıştırmaktadırlar. Oysaki, beden
ve cismaniyetin karanlık isteklerini gerçekleştirme yolunda serazat gönüllerin
ona sığındıkları hürriyet, tamamen bir hayvanlık şiarı olmasına karşılık; ruhun
önünden engelleri kaldırarak vicdanın şahlanmasına imkân hazırlayan hürriyet
ise, tamamen bir insanlık şiârıdır.
* * *
Hürriyeti, kayıtsızlık ve laubaliliğe düşmeden, insan dimağının, kendisini
maddî-mânevî terakkiden alıkoyacak bağlardan âzâde olması şeklinde de
yorumlayabiliriz.
* * *
Hürriyet, insana: “Hak düşüncesine bağlı kalıp, başkalarına zarar
vermedikten sonra istediğini yapabilirsin.” demektir.
* * *
Makbul hürriyet, hürriyetin medenî olanıdır. O da, din ve ahlâkın elmas
zincirleri, salim düşüncenin altın kemerleriyle bağlı bulunan hürriyettir.
* * *
Dinî duygu ve dinî düşünce tanımayan, ahlâka değer vermeyen ve fazilet
fidanlığı olmayan hürriyet, her milletin nefret edip kaçtığı uyuz illeti gibi bir
illete benzer ki, buna tutulan toplumlar, er-geç rahatlarını yitirecekleri gibi,
zamanla çevrelerini kaybetmeleri de kaçınılmaz olacaktır.
Medeniyet
Medeniyet zenginlik, surî kibarlık, bedenî hazları tatmin ve cismaniyetin
sefahetler içinde yüzüp gezmesi değildir. O, gönül zenginliği, ruh nezaketi,
görüş derinliği ve başkalarına hayat hakkı tanıyıp, onları da kabul etmek

--- Sayfa 26 ---
demektir.
* * *
Gerçek medeniyet, daima ilim ve ahlâkın atbaşı götürüldüğü iklimlerde
tahakkuk ettirilebilmiştir. Bu itibarladır ki, her şeyi sadece ilimle ele alan Batı
Medeniyeti, hep meflûç olarak kalmış; ilme karşı fermuarını çekip kendi içine
kapanan Doğu Medeniyetleri ise, hâlihazırdaki durumları itibarıyla, kısmen de
olsa bir vahşet içinde bulunmaktadırlar. Geleceğin medeniyeti, Batı’nın ilim ve
fenleri, Doğu’nun da inanç ve ahlâk felsefesi fidanlığında boy atıp gelişecektir.
* * *
Ahlâk ve fazilete dayanmayan, akıl ve vicdan havuzlarından beslenmeyen
medeniyet, insanlığın mutluluğuna değil, sadece birkaç zengin, birkaç da
hevaperestin heveslerine hizmet eden gelip geçici bir şehrayindir. Yazıklar
olsun, onun yanıp sönen ışıklarına aldananlara!
* * *
Medeniyet, tabiat ilimleri ve çeşitli fenlerde çok ileri olmak; vapurlar,
trenler, uçaklar gibi modern imkânlara sahip bulunmak; büyük şehir, geniş
cadde ve yüksek binalarda yaşamaktan ibaret zannedilmemelidir. İnançlı ve
istikametli ellerde, her biri sadece medeniyetin birer vesilesi sayılan bu şeyleri
medeniyetin kendisi kabul etmek, aldanmışlıktan başka bir şey değildir.
* * *
Fertlerin medenî olmaları, insanın özünde bulunan iyi şeylerin nüvelerini
geliştire geliştire ikinci bir fıtrat kazanmalarında aranmalıdır. Onu kılık kıyafet
ve cismanî zevklerin her çeşidinden istifadeden ibaret sayanlar, bir kısım
muhakemesizler ile bir düzine de bedenî hayatın altında ezilmiş tali’sizlerdir.
* * *
Vahşî, bedevî milletlerin, hunhar, zalim ve yağmacı olduklarında şüphe
yoktur. Ne var ki, onların bu hâli herkes tarafından çok iyi bilindiğinden,
başkaları için fazla zararlı olmadıkları da bir gerçektir. Ya, modern silahlarla
mücehhez ve her zaman kan içme fırsatını kollayan medenî bedevîlere ne
demeli..!
* * *
Medeniyet, şayet bir milletin kendi varlığını anlatması ise, bu muhteşem

--- Sayfa 27 ---
hutbenin malzemesi, o milletin ilmî, ahlâkî ve teknolojik eserleri olmalıdır.
Zira, içtimaî terbiye ve çeşitli hüner ve sanatlar medeniyete bir şekil verir;
ahlâk ise, belâgatlı bir lisan olarak onu ilân eder.
Terakki
Bir milletin gelişip ilerlemesi, o millet fertlerinin fikrî ve hissî sahada
terbiye görmelerine bağlıdır. Fertlerinde düşünce ve iç aydınlığı gelişmemiş
milletlerin terakki etmesi de beklenemez.
* * *
Milletlerin yükselmesinde, millet fertlerinin gaye ve hedef birliğine varmış
olması şarttır. Birinin ak dediğine diğerinin kara dediği bir toplumda, kâh sağa,
kâh sola toslamalar olsa da, kat’iyen yükselme ve gelişme kaydedilemez.
* * *
Müşterek bir terbiye görmemiş nesiller, aldıkları farklı kültüre göre, hep
ayrı ayrı kamplara ayrılmış ve birbirlerini düşman görmüşlerdir. Kendi içinde
böyle didik didik olmuş bir toplumdan terakki beklemek, muhal olmasa da,
imkânsız denecek kadar zordur.
* * *
Her terakki, önce bir tasavvur ve düşünce hâlinde belirir; sonra kitlelere
kabul ettirilir; daha sonra da, el ele ve gönül gönüle kenetlenmiş fertlerin
himmetiyle gerçekleştirilir. Aksine düşünce plânında ilme vize ettirilmemiş
veya ifade edilememe tali’sizliğine uğramış her terakki hamlesi neticesiz
kalmaya mahkumdur.
* * *
Bir şeyin daha temiz, daha parlak, daha düzenli ve daha iyisi, onun terakki
etmiş olanıdır. Buna göre, mevcutla iktifa himmetsizlik, mevcudu aşarak, daha
muntazam, daha seviyeli eserler ortaya koymak ise terakkidir.
* * *
Ovayı-obayı çoraklaştırmak, bağı-bahçeyi çöplüğe çevirmek, bir alçalma ve
tedennî; çorakları ıslah, çöplükleri de bağ ve bahçe hâline getirmek bir
terakkidir. İleri milletlerin memleketleri cennet, dağları bağ, mâbetleri de âdeta
muhteşem birer saraydır. Buna karşılık, geri kalmış memleketlerin şehirleri

--- Sayfa 28 ---
harabe, sokakları çöplük, ibadethaneleri de birer küflü dehlizdir.
* * *
Toplumların ilerleyip yükselmesinde okuyup yazmanın tesiri inkâr
edilmeyecek kadar büyük olmakla beraber, millî kültürle nesiller belli bir
istikamette terbiyeye tâbi tutulmadıkları için beklenen neticeyi elde etme
mümkün olmamıştır ve olamayacaktır da...
* * *
Her terakki hamlesi, hâlihazırı iyi değerlendirmeye ve geçmiş nesillerin
tecrübelerinden istifade etmeye önem verildiği ölçüde neticebahş olur. Aksine,
her yeni nesil, öncekilerin tecrübelerinden istifade etmeyi düşünmüyor ve
herkes kendine göre bir yol tutup gidiyorsa, o takdirde, böylesi çocuksu tutum
ve davranışlarla hep didişip dursalar da, bir arpa boyu yol alamazlar.
Sanat
Sanat,
terakkinin
ruhu
ve
duyguları
inkişaf
ettiren
yolların
en
önemlilerindendir. Bu yolu kullanma fırsatını kaçıran bahtsız istidatlar, bütün
bir hayat boyu, tıpkı meflûç insanlar gibi, bir yanları hep ölü olarak yaşarlar.
* * *
Sanat, gizli hazineleri keşfedip açan sihirli bir anahtar gibidir. Onunla açılan
kapıların arkasında fikirler suret urbası giyer; hayaller de âdeta cisimleşir.
* * *
İnsanları denizlerin sonsuzluk ve derinliklerinde, semaların yükseklik ve
maviliklerinde dolaştırıp seyahat ettiren bir düşünce üveyki varsa o da sanattır.
Sanat sayesinde insan, yerlerin ve göklerin enginliklerine yelken açar, zaman ve
mekân üstü duyuşlara ve sezişlere ulaşır.
* * *
Beşer hissiyatını muhafaza ile, her lâhza o hissiyata hedeflerin en
yükseklerini gösterip, hassas ruhları derinlikten derinliğe sevkeden âmillerin
başında sanat gelir. Sanat olmasaydı, insanın müdahale ve ihtırâ dünyasında
hâlihazırdaki mevcut güzelliklerin hiçbirini göremeyecektik. Ve o âteşîn
sanatkâr ruhlar da, bütün tasarı, plân ve tasavvurlarıyla toprağa gömülüp
gideceklerdi...

--- Sayfa 29 ---
* * *
İnsanoğlunun iç derinliklerini tasvir eden en birinci levha sanattır. Evet,
sanat sayesindedir ki, en derin duygu ve düşünceler, en çarpıcı tespitler, en içli
arzular,
bir
plâğa
kaydediliyor
gibi
kaydedilmiş
ve
âdeta
ölümsüzleştirilmişlerdir.
* * *
Sanatın imana refakati sayesinde değil miydi ki, bu muhteşem dünya şaha
kalkmış mâbetleri, şehadet parmakları gibi öteleri gösteren minareleri, her biri
başlı başına birer mesaj sayılan, mermerlerin alınlarındaki mübarek desen ve
motifleri, çeşit çeşit hat sanatları, pırıl pırıl tezhipleri, solmayan işlemeleri ve
kelebek kanatları kadar güzel nakışlarıyla, seyrine doyulmayan bir güzellikler
galerisi hâline gelmişti.
* * *
Gerçek ilim, sanatla kendini gösterir. Sanat adına ortaya herhangi bir eser
koyamamış birinin, öyle çok fazla şey bileceği de söylenemez.
* * *
İnsan melekelerinin canlılığı, sanat ruhuyla çok alâkalıdır. Sanatsız bir insan,
ölü olmasa da, diri de sayılmaz.
* * *
Sanatkâr ruhlarca geçerli olmayan, itibar ve revaç bulmayan bütün sanat
gayretleri, şekille ruhu birbirinden tefrik edememeden kaynaklanmaktadır.
* * *
Sanat adına bir esere itibar ve teveccühün, onun zatından ziyade, ruhundaki
sanat ve maharete ait olduğunda şüphe yoktur.
* * *
Demiri altından, bakırı bronzdan daha kıymetli yapan sanattır. Evet, sanat
sayesinde en kıymetsiz madenler, altın, gümüş ve elmastan daha kıymetli hâle
gelirler.
* * *
Düşünce çizgimizdeki bütün güzel sanatlar, mübarek sanatkâr ruhların

--- Sayfa 30 ---
insanlığa ölümsüz armağanları olduğu gibi, vaktimizi bize bildiren saatten,
güçsüzleştiği zaman gözlerimize güç kazandıran gözlüklere; uzak mesafeleri
yaklaştıran telsiz ve telefonlardan, dünyanın dört bir yanındaki sesleri, suretleri
celbedip oturduğumuz odaya aksettiren televizyonlara; bizleri bir yerden bir
yere taşıyan tren, otobüs ve tayyarelerden, mekik ve feza gemilerine kadar
insanlık için huzur ve refah vesilesi sayılan bütün vasıtalar da, yine sanata açık
bu ince ruhların eserleridir.
* * *
Sanata kapalı bütün ruhlar, varlıkları-yoklukları birbirine denk; kendilerine,
ailelerine, milletlerine yararlı olmayan, hatta zararlı olabilen bir kısım kuru
kalabalıklardan ibarettirler.
Edebiyat
Edebiyat, bir milletin ruhî yapısı, düşünce dünyası ve irfan hayatının beliğ
bir lisanıdır. Aynı ruhî yapı, aynı düşünce sistemi ve aynı irfan hayatını
paylaşmayan fertler, aynı millete mensup olsalar da, birbirlerini anlamaları
mümkün değildir.
* * *
Söz, fikirlerin bir dimağdan diğer dimağa, bir ruhtan diğer ruha intikalinde
en önemli vasıtalardandır. Bu vasıtayı başarıyla kullanabilen fikir erbabı,
ruhlarda mayaladıkları düşüncelere çok kısa zamanda yığın yığın temsilciler
bulur ve fikirleriyle ölümsüzlüğe ererler. Bu imkâna sahip olamayanlar ise,
bütün bir hayat boyu çektikleri fikir sancılarıyla beraber, iz bırakmadan silinir
giderler.
* * *
Her edebiyat türü, kullandığı malzemenin farklılığı ve maksadı eda
şeklindeki hususiyetleriyle, başlı başına bir anlatma yolu ve o türe mahsus bir
dildir. Bu dilden herkes bir şeyler anlayabilse de, o dili hakikî mânâsıyla
kullanan ve onunla konuşan, sadece şair ve ediplerdir.
* * *
Altın ve gümüşü sarraflar anladıkları gibi, söz cevherini de ancak söz
sarrafları anlar. Yere düşmüş bir çiçeği hayvan ağzına alır çiğner; kadir
bilmezler, ona basar geçer; insanlar ise, onu koklar ve göğüslerine takarlar.

--- Sayfa 31 ---
* * *
Yüksek düşünce ve yüksek mefhumlar, mutlaka zihinlere nüfûz edecek,
gönüllerde heyecan uyaracak ve ruhlarda kabul görecek âlî bir üslûpla
anlatılmalıdır. Yoksa bir kısım lâfızperestler, mânânın sırtındaki yırtık ve
perişan urbaya bakarak, içindeki cevherleri değersiz görebilirler.
* * *
Edebiyat olmasaydı, ne hikmet o debdebeli yerini alabilir, ne felsefe gelip
bu günlere ulaşabilir, ne de hitabet kendinden bekleneni verebilirdi. Ne var ki,
hikmet, felsefe, hitabet de kendi sahalarıyla alâkalı kendi zenginliklerini,
bitmeyen bir sermaye olarak edebiyatın önüne sermiş ve ona ölümsüzlük
kazandırmışlardır.
* * *
Edipler ve şairler, iç ve dış dünyalarda (enfüs ve âfâk) görüp hissettikleri
güzellikleri seslendiren birer neyzene benzerler. İnsanlar, onlar vasıtasıyla bu
çok elemanlı korodan yükselen seslerin mânâ ve mahiyetini kavrar; yoksa
duygular yoluyla gelip onların ruhlarını saran alevlerden habersiz kimselerin,
neyi de, neyden yükselen feryadı da anlamalarına imkân yoktur.
* * *
Kaynağı duru ve sâfi olduktan sonra, her sanat dalı, her sanat eseri, ayrı ayrı
iklimlerin ayrı ayrı güzelliklerini ve o iklime ait çiçek ve meyveleri, onlardaki
tat ve kokuları ifade etmeleri bakımından hemen hepsi de güzel, sevimli ve
nefistir.
* * *
Edebiyat vak’ası da, tıpkı diğer sanat çeşitleri gibi, sezi, eşya ile
bütünleşme, hedef ve zaman üstü olma hâl, keyfiyet veya buudlarıyla
ölümsüzlüğe ulaşır. Bunun için de, sanatkârın, bütün görülüp sezilenleri aşarak,
gönlünü ötelerden gelen esintilere hazırlayıp açması çok önemlidir.
* * *
Maksatları ifadede, kullanılacak manzum ve mensur her söz, düşünce
pırlantasına mahfaza olmalı; onun yerine geçmemeli ve ona gölge etmemelidir.
Bu mahfaza zebercetten de olsa, muhteva, maksat ve hedefi gölgelediği ölçüde,
söz tesir ve ihsas gücünü kaybeder ve böyle bir sözün uzun ömürlü olmasına da

--- Sayfa 32 ---
imkân yoktur.
* * *
Lisan, bir düşünce ve bir anlayışı ifade vasıtası olmanın yanında, sanat,
güzellik, edep mevzularıyla da sımsıkı alâkalıdır ve herhalde “edebiyat”
sözcüğü de, onun bu yanının ifadesidir.
* * *
Edebiyatta esas unsur mânâdır. Bu itibarla da, söylenen sözlerin kısa, fakat
zengin ve dolgun olmaları önemlidir. Bu hususu bazı kimseler, eskilerin beyan
ve bedî mevzularında ele aldıkları teşbih, istiâre, kinâye, telmih, cinas, iâde
gibi söz ve mânâ sanatlarıyla anlatmak istemişlerse de; bence, en derin söz,
ilhamla coşan heyecanlı ruhlarda, varlığı sarıp sarmalayıp gönlüne
yerleştirmesini bilen engin hayallerde, dünya ve ukbâyı bir hakikatin iki yüzü
gibi bir arada mütalâa etmeye muvaffak olmuş inançlı ve terkipçi dimağlarda
aranmalıdır.
* * *
Yeryüzünde ayrı ayrı medeniyet ve kültürlerin bulunması gibi, ayrı ayrı
edebiyat türlerinin bulunması da tabiîdir. Ne var ki o, ruhundaki edep, güzellik
sevgisi ve tabiat kitabına ait çizgi ve nağmelerle, çok yüzlülüğü içinde, yine de
tek bir bütün ve tabiî âlemşümuldür.
* * *
Değişik bir kültür ve medeniyet fidanlığında gelişip olgunlaşan Divan
Edebiyatı, bir kısım kimseler tarafından ağır, ağdalı ve mânâsız görülüyorsa,
böyle bir anlayışın sebeplerini kendi ufkumuzun darlığında aramalıyız. Rica
ederim, Kitap ve Sünnet’in semavî tayfları altında, ötelerden gelen bir nuru
sonsuza kadar taşımaya azmetmiş kahramanların heyecanlı sinelerinde ve
cihanları yeniden şekillendirme düşüncesiyle şahlanmış yüksek ruhlarda
mayalanan bir edebiyatı, ölü bir dönemin cansız cenazelerinin anlamasına
imkân var mıdır..?!
* * *
Her gerçek, önce insan ruhunda bir öz hâlinde belirir; sonra hissedilir; sonra
da sözle, kalemle, çekiçle canlandırılır, kristalleştirilir ve nokta nokta, çizgi
çizgi sanat eserinin çehresinde veya bir sanat eseri hâlinde ifade edilmeye

--- Sayfa 33 ---
çalışılır. Böyle bir eserin, zaman ve mekân üstü buudlara ulaşması ise,
tamamen inanç ve o inançtaki aşkın dereceleriyle alâkalıdır.
* * *
Bazen aynı yöre ve aynı ülkenin insanları arasında dahi edebî boşalma ve
edebî gerilim başka başka olabilir. Dış yüzle alâkalı bu farklılık, eşya ve
hâdiselere bakış açısındaki farklılıklardan ve bir de, inanç ve daha başka
değerleri kabul edip etmemeden kaynaklanmaktadır. Nasıl dağın doruğundakine
göre derenin dibindekine ait nağmeler mânâsız birer mırıltı ise, derenin
dibindekine göre de zirvedekine ait sözler, öyle mırıltı sayılabilirler.
* * *
İyi bir sanat eseri, onu meydana getiren unsurların mükemmeliyetiyle,
unsurların
mükemmeliyeti
de
onları
teşkil
eden
cüz’-i
fertlerin
mükemmeliyetiyle yakından alâkalıdır. Özün sağlam olmadığı bir yerde temiz
bir duygu, temiz bir duygunun bulunmadığı bir yerde de hep canlı kalabilecek
“kor” gibi eserlerin ve alevden ifadelerin meydana getirilmesi imkânsızdır.
* * *
Her sanatkâr gibi edebiyatçı da, kâinat gerçeğindeki renk, şekil ve çizgilerde
hep kendine ait bir şeyler aramaktadır. O, aradığını bulup ifade edebildiği gün
kalemini kırar, fırçasını atar, hayret ve hayranlık içinde kendinden geçer. Bunun
için de en büyük sanatkârlar, Hakk’ın azat kabul etmez, mütefekkir ve duyarak
yaşayan kulları arasında aranmalıdırlar.
Şiir
Şiir, kâinatın ruhunda saklı bulunan güzellik ve tenasübün, varlığın
çehresindeki tebessüm ve gönül açıcı keyfiyetin şairâne ruhlarda ifade
edilmesinden başka bir şey değildir. Bu yüksek ruhlar arasında öyleleri vardır
ki, kalbleri bir hokka, Ruhu’l-Kudüs’ün solukları da, onların mürekkebi
olmuştur.
* * *
Şiir, öteleri kurcalama yolunda duyulan “hayhuy” veya bu uğurdaki cehdin
iniltileridir. Şiirdeki ses ve nağmeler, yaşanılan ruh hâleti ve iç derinliğine
göre bazen gürül gürül, bazen de incelerden ince çıkar. Bu itibarla da, şiire ait
her ses ve söz, ancak dile geldiği andaki ruh hâletiyle tam kavranabilir.

--- Sayfa 34 ---
* * *
Şiir, şairin bakış ve duyuşuna tesir eden inanç, kültür ve düşünce tarzlarına
göre doğar ve şekillenir. Ne var ki, onu derinleştirip idrak üstü seviyeye
ulaştıran tek kaynak, yalnız ilhamdır. İlhamla coşan bir gönülde zerre güneş,
damla da derya olur.
* * *
Şiirde, akıl ve düşüncenin rolü ne kadar büyük olursa olsun, insan gönlünün
kendine göre derin bir yönü vardır. Ve, Fuzûlî’nin ifadesiyle, “Sühânım şuarâ
leşkerine mîr-i livâdır.”1 Gönülde yeşeren düşünceler bir de hayalle
kanatlanınca, gider sonsuzun kapılarını zorlamaya başlarlar.
* * *
Şiir, hâlihazırı aydınlatan bir şûle, ilerilere ışıklar salan bir projektör ve
öteler kaynaklı bir aşk ve heyecan bestesidir. Gerçek şiirin ikliminde gözler
aydınlığa erer, uzaklar yakın olur ve ruhlar sönmeyen bir azim ve şevke ulaşır.
* * *
Şiirler de, tıpkı yakarışlar gibi, insanın iç dünyasındaki iniş-çıkışları, şevk-
hüzün hâllerini dile getirir ve ferdin yüce hakikatle konsantre olması ölçüsünde
de, lâhûtî soluklar hâline gelirler. Aslında her münacat bir şiir, her şiir de bir
münacattır. Elverir ki şiir, sonsuza doğru kanat açmasını bilsin.
* * *
Sonsuzluk düşüncesinde yeşerip, kalbin kanatları ve ruhun gücüyle saf
düşüncenin semalarında pervaz eden şiir, ilimler gibi pozitif düşünceye fazla
itibar etmez. O, müşahhasla sadece bir vasıta olarak meşgul olur. Onun bütün
hedefi, mücerredi bulup, onu avlamaktır.
* * *
Şiirde her duyulup düşünülen şey tasavvur edilebiliyor, tasavvurlar firesiz
olarak muhakemeden geçirilebiliyor, sonra da, şairin iç dünyasında birer esinti
hâlinde beliren bu gizli unsurlar, kelime ve cümlelerle soluklanacakları âna
kadar mevcudiyet ve canlılıklarını koruyabiliyorlarsa, o şiir, hep taze ve canlı
kalmaya namzettir. Aksine, şiir diye ortaya koyduğumuz şeylerin zebercet taşlı
bir bakır yüzük veya kömür kakmalı bir elmas gerdanlıktan farkı olmaz...

--- Sayfa 35 ---
* * *
Şiir, “O Bilinmez Mevcud”u aramayı hedef seçtiği için, düşüncede buğu
buğu esrar, geçilen yollarda alaca karanlık ve çok yönleriyle kapalı bir iklime
ait zor anlaşılır, çok buudlu bir sestir. Bu itibarladır ki, gerçek şiirin her kelime
ve cümlesinde, esrarengiz bir şatoda, her ses ve görüntüyle irkilen fevkalâde
hassas bir seyyahın müşâhede ve duyuşları sezilir.
* * *
Şiir, bir yürek hoplaması, bir ruh heyecanı ve bir gözyaşıdır; gözyaşları da,
aslında kelimelere baş kaldırmış saf şiir demektir.
* * *
Şiir, şairlere ait bir kısım solmayan çiçekler ve bu çiçeklerin çevreye
saldıkları kokular demektir. Toprağı temiz, suyu duru, tohumu da belli olunca,
artık bu çiçeklerin renk ve kokusuna doyulmaz..!
* * *
Anlamadan söyleyen, buna mukabil, söylemeyip de anlayan şairlerin sayısı
hiç de az değildir. Birincilerin lâf-ı güzâfına bedel, ikincilerin şairâne bakış ve
düşünüşleri, kelime ve cümlelere ihtiyaç bırakmadan insana çok şeyler
anlatabilirler.
* * *
Şiiri, sadece mevzun söz şeklinde anlamak yanlıştır. Ruhu cezbeden,
mazmunu ve ifadesi gönüllerde hayret ve hayranlık uyaran nice mensur sözler
vardır ki, her biri başlı başına birer şiir âbidesidir.
* * *
Her sanat dalı gibi şiir de, netice itibarıyla nâmütenâhiyle sarmaş-dolaş
değilse kısır ve sönüktür. Sonsuz güzelliklere meftun insan ruhu, sonsuza tutkun
insan gönlü, ebedden ve ebedîlikten başka bir şeyle tatmin olmayan insan
vicdanı, sanatkâra hep öteleri kurcalamayı fısıldamaktadır. Kalb, ruh ve
vicdanından yükselen bu inilti ve iştiyakları hissetmeyen sanatkâr, bütün bir
hayat boyu eşyanın dış yüzünü taklitle uğraşır durur da, bir kerecik olsun bu
tenteneli perdenin ötesini görmeye muvaffak olamaz.
* * *

--- Sayfa 36 ---
Şiirde şekil mânâya, mânâ şekle feda edilmediği, aksine her iki cephe de ruh
ve ceset münasebeti içinde ele alınabildiği takdirde, o şiir, her vicdanın sevip
tabiî bulacağı bir âhenge ulaşır. Ve böyle bir şiir hakkında hayalin teklif
edeceği herhangi bir yeni motif de düşünülemez.
* * *
Şiirin bir dış yüzü vardır ki, orada daha ziyade kelimeler, cümleler, ölçü,
eda gibi hususlar hâkimdir. İç yüzüne gelince; orada ruh, iç âleminde
mayaladığı düşünceleri ifade için, yerinde çiçeklerin çehresi ve kelebeklerin
kanatları gibi en süslü ve zarif cümleleri, yerinde kıvılcımlar gibi düştüğü
yerde yangın çıkaran kelimeleri ve yerinde de neyin feryatlarına denk iniltiler
meydana getirecek sözcükleri arar, bulur ve yerli yerine yerleştirir ki, buna
şiirin mûsıkîleşmesi de diyebiliriz.
* * *
Sırlar ve işaretler şiirin ana kaynaklarından birisi olması itibarıyla, onda
olduğundan daha fazla bir genişlik ve ihata hissedilir. Ama bu ihata, yine de
şiirin harîmi içinde ve onun surları ile çevrilidir. Şiir, tedâilerin kollarında
buutlaşarak rengârenk mânâ iklimlerine doğru yayılıp genişlerken dahi, yine
kendidir.
* * *
Şiire,
esas
itibarıyla
düşünce
ve
duyuşun
birbiriyle
kaynaşıp
bütünleşmesinden meydana gelen bir ton hâkimdir. Ancak, insan bünyesindeki
hipofiz bezi misali, düşünce ve duygunun arkasında onlara hükmeden ve her
noktada kendilerini hissettiren niyet ve nazar gibi iki mühim unsur da vardır ki,
bunlar, bütün beyit ve mısralara birer renk olarak akseder, fikrin ayağının
kaydığı yerlerde onun elinden tutar ve hissin önünde bir sihirli lamba gibi hep
yollara ışık saçarlar.
* * *
Şiir, kinleri, nefretleri, heyecan ve ızdırapları, ümit ve inkisarlarıyla içinde
çimlenip geliştiği toplumun solukları; şair de, yerinde bu toplumun nefes borusu
ve akciğeri, yerinde de dili-dudağıdır. Bu bakımdan, her şiir, içinde yeşerip
geliştiği ve kendine malzeme teşkil edecek olan cemiyetin hususiyetleriyle
mütalâa edildiğinde bir şeyler söylemesine mukabil, ona dâyelik yapan toplumu
nazar-ı itibare almadan, ondan bir şeyler anlamak, oldukça zordur.

--- Sayfa 37 ---
Hayat ve Ruh
Hayat, ilâhî bir sırdır; mahiyetini de ancak Hak sırlarına âşina olanlar bilir.
* * *
Mutlak hayat, bir bedenî yaşayıştır. Bedendeki hararet ve canlılık tamamen
fıtrîdir ve alınan gıdaların kan ve enerjiye dönüşmesi seyri içinde hâsıl olur.
* * *
Cismanî hayatın gayesi, hareket, canlılık ve bedenî bir kısım vazifeleri
yerine getirmekten ibarettir ki, böyle bir hayat itibarıyla insanla hayvan
arasında herhangi bir fark yoktur. Gerçek insanî hayat ise, içinde şuur, idrak ve
ötelere açık olmanın da bulunduğu hayattır ki hakikî hayat da işte budur.
* * *
Hayat, ruh demek değildir. O, bir cismanî yaşayıştır. Ruh ise, çözülmez,
parçalanmaz.. maddî cevherlerden farklı, latîf bir varlık ve şuurlu bir “kanun-u
emrî”dir.
* * *
Ruh, cisme hayat ile beraber taalluk eder ve onun ayrılmasıyla da ayrılıp
gider. Hayat, mahvolup söner; ruh ise, ebetlere kadar Allah’ın (celle celâluhu)
yaşatmasıyla yaşar.
* * *
Hayat, fıtrat kaynaklı ve tabiat buudludur. Ruh ise, ilâhî bir nefha olup, fıtrat
ve tabiatüstü bir hüviyete maliktir. Hayat, sonlu ve ölümlü; ruh ise, ebediyet
edalı ve ölümsüzdür.
* * *
Ruh, dimağ mekanizmasının üstünde bizzat idrak eden, duyan, isteyen-
dileyen bir varlıktır. Onun bedenle münasebeti ise, muvakkat bir komşuluk ve
kader birliğinden ibarettir.
* * *
Ruh, ölümden müteessir olmadan, kabir çukurunu rahatlıkla atlayıp geçtiği
gibi, berzah ve mahşer engebelerinde takılmadan, gidip Cehennem ve Cennet
ebediyetlerine ulaşan bir ölümsüz varlıktır.

--- Sayfa 38 ---
* * *
Ruh, bazen insan suretinde, bazen latîf bir buhar şeklinde, bazen de başka bir
cevher hâlinde misalî aynalara ya da rüyalara ve hülyalara akseder ve melekler
gibi hayır, yümün bereketlere ya da şeytanlar gibi şerlerle, nakîselerle içli-dışlı
bulunur.
* * *
Hakikî hayat, ruhanî ve cismanî hayatın omuz omuza ve atbaşı olduğu
hayattır. Böyle bir hayat, aynı zamanda, burada hakikî insan hayatını sümbül
verecek bir tohum; ötede de salkım salkım boy atıp gelişecek cennetlikler
hayatıdır.
* * *
Şuur ve sâfiyet, kalbî hayatın neticesidir.
* * *
Hayatını gayri ciddî yaşayanlarda kalbî hayat olamaz.. onların ağlamaları da
ayrı bir yalandır.
* * *
Dünyaya ilk geldiğimiz andan itibaren hakikî hayat, hayvanî hayatımızla
sarılı olarak ve inkişaf ettirilmek üzere bize emanet edilmiştir. Ruh-beden
münasebeti bozulacağı âna kadar da o hep uhdemizde kalır.
* * *
İnsan, hayvanî hayatı itibarıyla hayvanlarla, ruhanî hayatı itibarıyla da
meleklerle hemhâl ve içli-dışlıdır. Kendi özündeki istidat ve dinamikleri
değerlendirebilenlerin zamanla melekleşmesi mukadder olduğu gibi, bu
kabiliyetleri köreltenlerin, hatta kötüye kullanıp tahrip unsuru hâline
getirenlerin de, er-geç hayvanların altına düşmeleri, hatta şeytanlaşmaları
kaçınılmazdır.
Mucize ve Keramet
Mucizeye inanmayan, Allah’ı ve O’nun kudretini de takdir edememiş
demektir. “Mucize ile Ay parçalanmaz.” diyen, “Allah Ay’ı parçalayamaz.”
demektedir. “Ölüler dirilmez.” diyen, Allah’ın bu işi yapamayacağını iddia
etmektedir.

--- Sayfa 39 ---
* * *
Keramet, velide zuhur eden bir harikulâdedir ki, dolayısıyla peygamberin
mucizelerini ve onun peygamberliğini teyit eder.
* * *
Keramet, peygamberlik iddia etmeyen hak dostlarının eliyle ortaya konan
ilâhî bir armağandır ve bunu da ancak insanı anlayanlar anlayabilirler.
* * *
Velilik, Allah’ı sevme ve Allah tarafından sevilme makamıdır. Allah, kendi
kapısının bu sadık bendelerini, akla-hayale gelmedik lütuf ve ihsanlarla serfiraz
kılıp, halk içinde belli edeceği gibi, sadefi içinde inciler misillü, son durağa
kadar hem kendilerinden, hem de başkalarından saklayabilir de...
* * *
Normal insanların his, idrak ve anlayışlarının çok üstünde mevhibelere açık
bu yüksek kametler, bir bakıma peygamberlik hakikatinin gölgesini temsil
ederler. Aradaki mesafe de buna göredir.
* * *
Veli, sahib-i hikmet demektir. Hikmet felsefeden ne kadar yüksekse, veli de
feylesoftan o kadar büyüktür; hatta, kıyas edilmeyecek kadar...
Rüya
Rüya, hakikat âlemine açılan pencerelerden, olmuş ve olacak hâdiselerin
aynen veya bir kısım sembollerle müşâhede edilmesinden ibarettir. İnsan zihni,
değişik baskı ve şartlanmalardan uzak kaldığı ölçüde, her rüya, ötelerden bir
ışık, bir işaret gibi insanın önündeki karanlıkları aydınlatıp, ona yol
gösterebilir.
* * *
Rüyalarda göze, maddeye ve ışığa ihtiyaç duyulmadığı, görülen şeyler
basiret ve ruhun idrakiyle sezildiği içindir ki, onlar çok defa insana, tasavvur
edemeyeceği kadar güzel ve geniş şeyler de anlatabilirler. Bir tek rüya ile dün,
bugün ve yarına dair kitaplara sığmayacak kadar geniş malumatın verildiği hiç
de az değildir.
* * *

--- Sayfa 40 ---
Rüya görmeyen insan yok gibidir. Bu itibarla da ona, ruhun tabiî müşâhedesi
diyebiliriz. Bu müşâhedeyle insan âdeta cismaniyet çeperinin dışında ve
tamamen ayrı bir buudda yaşar ve aynı kuşakta kadere ait kim bilir, pek çok
sırları sezebilir...
* * *
Aynıyla ortaya çıkan rüyalar o kadar çoktur ki, eğer her şahıs gördüğü
rüyalardan sadece tabiri çıkanları tespit edebilseydi, bundan ciltlerle kitaplar
meydana gelirdi.
* * *
Her temiz gönlün istidadına göre öteki âlemden insanın müşâhede ufkuna
sarkmış nice rüyalar vardır ki, gönül, o rüyalara girip tenezzüh eder, her biri
birer gül bahçesi sayılan o bahçelerdeki kevser çeşmelerine varıp kana kana
içer ve sonsuzluğa açılan o gizli menfezlerden gözlerin görmediği, kulakların
işitmediği ve ruhların tasavvurundan âciz bulunduğu ne manzaraların
müşâhedesiyle kendinden geçer...
* * *
Rüyalar sayesindedir ki, kalb ve basiret gibi iki ayrı hâssamızın var
olduğunu idrak eder ve cismin üç boyutlu zindan ve mahbesinden kurtuluruz.
Vâkıa, hakikatle bütünleşmiş yüksek ruhlar için öteleri müşâhedede rüyalara
ihtiyaç yoktur. Onlar her zaman, orayı ve burayı bir arada görür ve sonsuza ait
güzelliklerle mest ü mahmur yaşarlar. Ne var ki, bu kapı herkese açık değildir;
açıldığı kimselere de çok ciddî mücahede ve ruhî tecrübelerden sonra
açılabilmektedir.
* * *
İnsan zihnini en pes şeylerin iç içe bulunduğu bir mezbelelik görenler veya
bu mevzudaki tespitlerini hayvanî duyguların bulanık dünyalarında takip
edenler, bin bir ilham esintisinin üfül üfül esip durduğu rüyaları, şuur altı
hortlaklarının karnavalı görüp-göstermelerine karşılık, ilk ilhamlarını onlardan
alan binlerce mucit ve binlerce hak dostu, misal âleminin bu feyyaz ve bereketli
iklimine hep minnet duymaya devam edeceklerdir.
* * *
Dünyayı aydınlığa boğan En Yüksek Ruh, rüyalarla yelken açtığı mârifet

--- Sayfa 41 ---
denizlerinde seyrederken bile, yer yer bu ilk kutlu basamağa dönmüş ve
peygamberliğin kırk şu kadar şubesinden bir parça sayılan bu mübarek
fidanlığa göndermelerde bulunmuştur.
Aşk
Aşk, Rahmeti Sonsuz’un, insanoğluna gelip ulaşan en gizli lütuflarından
biridir. Aşk, bir nüve, bir çekirdek olarak hemen her fertte bulunur. Şartların
elverdiği ölçüde de o çekirdek ve tohum, ağaçlar gibi dal-budak salar; çiçekler
gibi uyanır ve meyveler gibi, başlangıç ve sonu bir araya getirerek, tekâmül
halkasını tamamlar.
* * *
Aşk, bir duygu olarak göz, gönül ve kulak menfezlerinden insanın iç
âlemlerine akar; vuslata dek de, bir baraj gibi şişer, bir çığ gibi büyür ve bir
alev gibi insanın her yanını sarar. Aşk vuslatla noktalanınca, her şey
durgunlaşmaya yüz tutar; ateş söner, baraj boşalır, çığ da dağılır gider...
* * *
Doğuştan bir mânâ ve nüve olarak hemen her ruhun önemli bir yanını teşkil
eden aşk, gerçek ton ve rengini hakikî aşka inkılâp etmekte bulur; bulunca da
ebedîlik kazanır ve gider vuslat eşiğinde mücerret bir lezzete inkılâp eder.
* * *
İnsanoğlunda Hak tecellîlerine açık olan zirve, gönüldür. Gönüllerin bu
tecellîlere, dolayısıyla da Allah (celle celâluhu) sevgisine mazhar olmalarının en
açık emaresi ise, o sinelerde Yüce Yaratıcı’ya duyulan aşk ve iştiyaktır.
* * *
İnsan-ı kâmil ufkuna ulaşma yollarının en keskin, en kestirme ve en sıhhatli
olanı aşk yoludur. Aşka, iştiyaka açık olmayan yollarla, o ufka ulaşmak oldukça
zordur. Denebilir ki, hakikate ulaşmada, “acz u fakr, şevk ü şükür” yolundan
başka aşka denk ikinci bir yol yoktur.
* * *
Aşk, yitirdiğimiz Cennet’i bulabilme yolunda Cenab-ı Hakk’ın bizlere ihsan
ettiği bir buraktır. Ve bu buraka binenlerden, şimdiye kadar takılıp yolda kalan
hiç olmamıştır. Vâkıa bu semavî burakın sırtında dahi, şatahat ve neş’e

--- Sayfa 42 ---
sarhoşluğuyla “yol kenarı” yürüyenlere rastlamak mümkündür. Ama bu,
tamamen, onların Hak’la aralarındaki münasebetin ayarıyla alâkalıdır.
* * *
Aşk, insanı bütün bütün yakıp kül ettiği için, bundan böyle onu ne dünya ne
de ukbâ ateşleri yakmaz ve yakamaz. Zira, iki emniyet ve iki korku, iki iştiyak
ve iki ızdırabın bir insanda aynı anda bir arada bulunamayacağı esasına binaen,
bütün bir hayat boyu sinesini aşkın alevlerine açan ve iç dünyasında cehennemî
ateşlerle pençeleşen kimselerin, ikinci bir defa aynı ızdırap ve aynı elemleri
yaşamaları düşünülemez...
* * *
İnsana kendi varlığını unutturup, onu sevdiğinin varlığıyla bütünleştiren aşk,
kalbin, garazsız-ivazsız sadece mâşuku dileyip, onun arzu ve isteklerinde eriyip
gitmesinin unvanıdır ve zannımca, insan olmadan murat da işte budur.
* * *
Aşk mesleğine göre âşıkın gözlerine başka hayallerin girmesi haramdır ve bu
haramın işlenmesi aşkın ölümüdür. Aşkın hayatı, çevresinde duyulan şeylerin,
sevgilinin ad ve unvanları, onun cemalinin vasıfları ve kemalinin destanları
olması ölçüsünde devam eder; yoksa, söner ve ölür...
* * *
Âşık, hiçbir meselede mâşukuna muhalefeti düşünmez ve düşünemez. Hele,
başka şeylerin ona gölge etmesini, önüne geçip onu unutturmasını kat’iyen
istemez. Hatta ondan bahsetmeyen her sözü abes ve faydasız sayar; onunla
alâkalı olmayan her işi de, ona karşı nankörlük ve vefasızlık bilir.
* * *
Aşk, kalbin alâkası, iradenin meyli, duyguların ağyârdan arınması ve insan
latîfelerinin, mâşukun rüya ve hülyalarından gayrı hiçbir şey hissetmemesi
hâletidir ki; âşıkın her davranışında sevgiliye ait bir mânâ parıldar: Kalbi, ona
olan iştiyakla atar, dili hep onu mırıldanır, gözleri onun hayaliyle açılır-
kapanır...
* * *
Âşık, esen yelde, yağan yağmurda, çağlayan ırmakta, uğuldayan ormanda,
ağaran sabah ve kararan gecede hep dostunun kokusunu duyup canlanır; onun,

--- Sayfa 43 ---
çevreye akseden güzelliklerini görüp coşar; her esintide ona ait solukları
hissedip neş’elenir ve yer yer de onun sitemlerini sezip inler...
* * *
Mâşuka ait emarelerin şafağına uyanan âşıklar, dudaklarında kıpkızıl kan,
sinelerinde alev alev bir tûfan, kendilerini bir ateş çemberi içinde bulurlar. Bir
daha da bu zevkli cehennemden dışarı çıkmak istemezler.
* * *
Aşkı, fasıkların şehevanî sevgilerinden ibaret saymak bir yanlışlık ve hakikî
aşkı bilememenin ifadesidir. Vâkıa, bazen mecazî aşkların dahi hakikî aşka
ınkılâp ettiği olmuştur; ama bu, kat’iyen mecazî aşkın zatî bir değer ve kıymet
ifade etttiği mânâsına gelmez; aksine onun eksik, kusurlu ve ebediyet ifade
etmediğine delâlet eder.
* * *
Gerçek âşıkların, tutuldukları aşk hummasıyla, iç dünyaları daima bir
yanardağ gibi dumanlı ve inim inimdir. Duyup sezebilenlerce, onların her
iniltileri sinelerinden kopup gelen öyle “lavlar”dır ki; düştüğü her yeri yakar-
yıkar ve yangınlar çıkarır.
* * *
Aşkın sözlerle anlatılması oldukça zor, hatta imkânsızdır. Bu itibarladır ki,
aşk adına anlatılan şeylerin büyük bir kısmı, onun dışa aksetmiş eserleri
olmadan öteye gitmez. Zira o, bir hâldir ve onu beyan edecek dil de, sadece
âşıkın kendisidir.
* * *
Âşık, Hak sevgisini mezhep edinip ömrünü hayret, hayranlık ve sevdiğine
karşı takdir hisleriyle donatmış öyle bir sermesttir ki, ihtimal ancak kıyamet
sûruyla kendine gelebilir.
* * *
Âşık, fevvâre gibidir, daima içinden kaynar.
* * *
Fânilik elemini dindirecek, hazanla oturup kalkan ruhların ızdırap ateşini
söndürecek tek bir şey vardır, o da hakikî aşktır. Evet, yıllardan beri bütün

--- Sayfa 44 ---
dertlerimize, onulmaz zannettiğimiz hastalıklarımıza, korku ve endişelerimize,
kargaşa ve buhranlarımıza yegâne çare ve biricik deva ancak aşktır.
* * *
Nesiller, ilim-irfan ve günümüzün kültürüyle ihya edilmeye çalışılırken,
onların gönüllerine, az dahi olsa, aşk kıvılcımlarını saçmadığımız takdirde, hep
eksik ve kusurlu kalacak ve kat’iyen cismanîliklerini aşamayacaklardır.
Kadın
Çocukların talim ve terbiyesi, hanenin nizam, huzur ve âhengi adına insanlık
mektebinin ilk hocası kadındır. Kadına yeni yeni yerler arandığı günümüzde bir
kere daha, Kudret Eli’nin ona bahşettiği bu müstesna mevkiin hatırlanması, bir
kısım fuzulî arayışları önleyeceği kanaatindeyiz.
* * *
Namuslu, terbiyeli ve yuvasına bağlı bir kadının bulunduğu ev, Cennet
köşelerinden bir köşedir ve orada duyulan seslerin, solukların huri, gılman
nağmesinden ve kevser çağıltısından farkı yoktur.
* * *
İnsan bazen, surî zinetinin altında ezilmiş herhangi bir kadını görünce, kendi
kendine “Acaba, kadının iç zineti sayılan namus, iffet, fazilete de bu kadar
değer veriyor mu?” diye düşünüyor.
* * *
Kadını, meleklerden daha ulvî yapan ve onu eşsiz bir elmas hâline getiren,
onun iç derinliği, iffet ve vakarıdır. İffeti hakkında söz söylenen kadın kalp bir
para, vakarsız ise alay mevzuu bir kukladır ki, böylelerinin öldürücü
atmosferlerinde ne sağlıklı yuvadan, ne de sıhhatli nesillerden bahsetmeye
imkân yoktur.
* * *
İç âlemiyle fazilete uyanmış bir kadın, bulunduğu hanede kristal bir avizeye
benzer. Onun her kıpırdanışında evin dört bir köşesinde ışıklar oynamaya
başlar. Kendi ruh dünyasında karanlık düşüncelere teslim olmuş kadın
kıyafetindeki tali’size gelince, o, öyle bir sis ve duman kaynağıdır ki, uğradığı
her yeri kirletir geçer.

--- Sayfa 45 ---
* * *
Kadının, elinden düşürmeden daima okuyacağı tek kitap, içtimaî terbiye
kitabıdır ki, henüz en mükemmeliyle yazıldığı söylenemez.
* * *
Kendini nefsanî hevesâta salmış kadınları gördükçe, “Kadının aklı kısadır.”
diyenleri çok müsamahalı görüyorum. Zannediyorum, böyle diyenler,
günümüzde kadının reklâm mevzuu hâline getirildiğini görselerdi, diyecek şey
bulamayacaklardı.
* * *
Eskiler, “Kadının elinde iğne, mücahidin elinde mızrak gibidir.” derlerdi.
Doğrusu ben, bu sözde hiç de mübalâğa görmüyorum.
* * *
Kadının başkaları için zevk metâı, eğlence mevzuu ve reklâm malzemesi
olduğu devirler hiç de azımsanmayacak kadar çoktur. Bereket versin ki, bütün
bu tali’siz dönemler, şimdiye kadar hep onun dirilip kendini yenilemesi ve
özünü bulmasının başlangıcı olmuştur.
* * *
Oğlana “mahdum”, kız çocuğuna da “kerîme” derlerdi ki, gözbebeği ile aynı
mânâya gelen bu kelime, çok kıymetli, kıymetli olduğu kadar lüzumlu, lüzumlu
olduğu kadar da en nazik bir uzvu bütün önemiyle ifade etmektedir.
* * *
“Eteğini tozdan-topraktan sakın.” deriz. Gözbebeği olan kadının ne kadar
korunup kollanması lâzım geldiğini, bilmem ki takdir edebiliyor muyuz?
* * *
Faziletli kadının süsü, zineti namus ve iffeti olduğu gibi, en şâyân-ı takdir ve
hayranlıkla karşılanacak yanı da, içtimaî terbiyesi ve eşine karşı sadakatidir.
* * *
İyi kadın, ağzında hikmet, ruhunda incelik ve letafet, davranışlarında herkese
saygı ve hürmet telkin eden kadındır ki, âşina nazarlar onun bu mukaddes yanını
sezerek, beşerî kaynaklı iç bulantılarını ibret ve tefekküre çevirirler.

--- Sayfa 46 ---
* * *
Bedenî hayatıyla gelişirken, kalb ve ruh tomurcuklarını inkişaf ettirememiş
bir kadın, belli bir süre başlarda gezen çiçeklere benzese de, arkadan hemen
solup gitmesi, yaprak yaprak dökülüp ayaklar altında çiğnenmesi kaçınılmazdır.
Ebedîleşme yolunu bulamayanlar için ne hazin akıbet..!
* * *
Kadın, iğfal edilip çirkeflere düşürülmeyecek kadar muallâ bir cevherdir.
Geleceğin ilme, irfana, hakikate uyanmış tali’li nesillerinin, onu gözbebekleri
gibi aziz tutacakları ümidimizi henüz yitirmedik...
* * *
Bizim kadınımız, millî şeref ve necâbetimizin de en sağlam temel taşıdır.
Upuzun ve şanlı geçmişimizin inşasında onun hissesi, hiç de düşmanla yaka-
paça olan mücahitlerin hissesinden geri değildir.
* * *
Kadınlık âlemi için hak ve hürriyet havarîliği yapanların çoğu, onu cismanî
zevkleriyle coşturup, ruhunu hançerlemekten başka bir şey yapmamaktadırlar.
* * *
Ruhunda olgunluğa ermiş bir kadının, yetiştirip arkada bıraktığı hayırlı
halefleri sayesinde, yuvası devamlı bir buhurdanlık gibi tüter ve içlere inşirah
veren râyihalar salar. İşte bu râyihaların esip durduğu uhrevî mekân, her türlü
tarif ve tavsifin üstünde tam bir Cennet bahçesidir.
* * *
Kalbini iman nurları, kafasını da ilim ve içtimaî terbiye ile aydınlatmış bir
kadın, evini yeniden her gün inşa ediyor gibi, ona yeni yeni güzellik buudları
ekler. Sefih ve kendini bilmezlere gelince, mevcut yuvaları bile yıkıp harabeye,
kasvetleştirip mezara çevirirler.
* * *
Kadın, bulaşık bir kap, değersiz bir maden parçası olmadığı gibi, yeri de
bulaşık kaplarının, maden parçalarının bulunduğu yer değildir. O, eşsiz bir
pırlantadır ve mutlaka sedef kakmalı pırlanta kutularında korunmalıdır.
* * *

--- Sayfa 47 ---
Kadın, incelik, letafet ve hassasiyette müstesna bir yere sahiptir. O, bu
hususiyetleriyle ancak kendi tabiat ve fıtratının çerçevesinde kaldığı sürece
yuvasına, dolayısıyla da kendi toplumuna yararlı olabilir.
* * *
Bugüne kadar feministlerin kadın adına ileri sürdükleri her teklif, onu
hoyratlaştırıcı, küçük düşürücü ve tabiat deformasyonuna uğratıcı olmuştur.
Oysaki kadın, varlık zincirinde çok önemli bir halkadır ve onun en ehemmiyetli
yanı da, kendi fıtrat ve tabiatının sınırlarına saygılı kalmasındadır.
Tabiat
Tabiat, umumî mânâda varlığın bütünü, hususiyetleri ve onun yaratılıştan
gelen özellikleri demektir. İnsanda ise, onun huyu, mizacı, karakteri mânâsına
gelir. Tabiat, hangi şekliyle ele alınırsa alınsın, Kudreti Sonsuz’un eliyle
işlenmiş bir dantela, Yaratıcı Güç’ün elinde bir kanun ve O’nun hikmetlerini
terennüm eden bir kitaptır. Tıpkı madde gibi, tabiat da hissiz, şuursuz ve
idraksizdir. Bu itibarla da o, hem her gün bağrında var edilen bunca
yaratıkların, hem de şuur, irade, idrak ve ilmî plânlar isteyen bütün varlıkların
diliyle kendi âcizliğini ve fakirliğini haykırmaktadır. Yani o, arkasındaki muhît
ilmi, muhteşem kudreti ve akıllara durgunluk veren bir iradeyi âvâz âvâz ilân
etmektedir.
* * *
Tabiat, maddenin hususiyetleri ve onun yaratılıştan gelen özellikleri
olduğuna göre, mevcudiyetini ona borçlu bulunduğu maddeden evvel olamaz.
Öyle ise, varlık ve hâdiseleri ona dayamak ve onunla izah etmeye kalkışmak,
bir aldatmacadan başka bir şey değildir.
* * *
Bugün tabiî ilimlerle en az meşgul olanlar bile, tabiatın kör ve sağır bir
kuvvetten ibaret olduğunu ve onun hiçbir şeyi yaratamayacağını çok iyi
bilmektedirler. İş böyleyken, onu Yaratıcı Kuvvet’in yerine koymaya çalışmak,
küfür yobazlığından başka bir şey olmasa gerek...
* * *
Tabiatın mahiyeti apaçık bilindiği hâlde, onu, olduğundan farklı göstererek,
nesillere yaratıcı bir güç gibi takdim etmek, ilimlere karşı bir muaraza ve her

--- Sayfa 48 ---
biri başlı başına harika birer sanat eseri olan şu dünya sergilerindeki bütün
antika eserleri de tahkir sayılır.
* * *
Şayet tabiat varlığın kendisinden ibaret ise, “Tabiat yarattı.” diyenler,
bilmem ki, bu sözleriyle, “Varlık kendi kendini yarattı.” dediklerinin farkında
mıdırlar? Yok, “tabiat” sözünden maksatları huy, sıfat, seciye, kanun, disiplin
gibi şeylerse, tabiatın, kendilerine tezgâh ve beşik olduğu eşya ve hâdiseleri
nasıl yaratıp tanzim edeceğini izah etmeleri gerekmez mi?
Basiret
Basiret; ilim, tecrübe, firaset nuruyla görüp sezmeye, bilip değerlendirmeye
esas teşkil eden hususları, ihatalı ve tam tekmil kavramaya denir ki, bu mânâda
basiretli insan, ötelere de açık olursa, artık o, insan-ı kâmil olmaya azmetmiş
bir hakikat eri, bir mâneviyat kahramanı demektir.
* * *
Akıl, önemli bir ilim kaynağı; basiret ise, ciddi bir irfan menbaıdır. Aklı
olup da basireti bulunmayan birisinin, çok şey bilip, çok şey anlasa da,
bildikleriyle bir yere varabilmesi oldukça zor, hatta imkânsızdır.
* * *
Basiret, bir şeyi olduğu gibi veya olduğuna yakın kavramak ise, her akıllı
insan basiretli sayılmayabilir.
* * *
Basiretsiz akılda sık sık şüphe, tereddüt ve kararsızlıklar görülmesine
mukabil, basiret iklimi, her zaman sıcacık, yumuşak, kararlılık içinde ve
emniyetle üfül üfüldür.
* * *
Akıl, fikir, dimağın en son kavrama seviyesi; basiret ise, ruhun ilk idrak
mertebesidir. Basiretin zirvesi ise hikmettir ki, Kur’ân, “Kime hikmet
verilmişse, şüphesiz o, birçok hayra erdirilmiş sayılır.” diyerek, bu hakikati
nazara vermektedir.
* * *
Varlığa sadece gözleriyle bakanlar, onu ancak gözlerinin ihatası ölçüsünde

--- Sayfa 49 ---
kavrayabilirler. Eşyayı basiretle didik didik edenlerdir ki, arının çiçeklerden
bal özü topladığı gibi, onlar da, hemen her şeyden şeker-şerbet mânâlar
çıkarabilirler.
* * *
Göz, baktığı kimselerin şekil, sima ve kametlerini görür. Basiret, bunların
ötesinde, ahlâk, fazilet ve ruhun derece-i kıymeti gibi şeyleri de sezer.
* * *
Gözler, eşya ve hâdiseleri dış yüzleri ve maddî yanlarıyla; basiret ise,
muhteva, fayda, gaye ve hikmet gibi iç yüzleriyle de görür, tanır ve kavrar.
* * *
Basiret, akıl demek olmadığı gibi, düşünce de değildir. Düşünmek, akıl ve
aklın semerelerini aşkın olduğu gibi, basiret de, düşüncenin çok ötesinde ilâhî
bir melekedir.
* * *
İnsanı hayvanlardan ayıran şey, onun şuuru, basireti, sonra da ilham ve
hikmete mazhariyetidir. Bu hâsselerden mahrum bulunanlar, şekilleri ne olursa
olsun, olmaları gerekli olan son noktaya ulaşamamış sayılırlar.
His ve Duygu
His, insanın kendi duyma çizgisine giren şeyleri zâhir ve bâtın hâsseleri,
yani, dış ve iç duyularıyla kavraması demektir ki, bu mevzuda bir veya birkaç
şeyi birden kavrayana hassas denir.
* * *
Akıl, dimağın; vicdan da, ruhun sezip kavramasıdır. Birincisini “bilmek”
diye tarif edeceksek; ikincisine “his” demek uygun olur. Bu itibarladır ki, aklı
âtıl, vicdanı ölü kimselerin, ne varlığı duyup hissetmeleri, ne de onun içinde
olup biten şeyleri bilmeleri kat’iyen düşünülemez.
* * *
Hikmet açısından his, ruhun bizzat idrak mekanizması demek olan vicdandır.
Bu bakımdan, hissiz insan bir mânâda vicdansız, vicdansız insan da hissiz
demektir.

--- Sayfa 50 ---
* * *
Daha has mânâda his, iyi ve güzelin, fena ve çirkinin bir iç seziyle
sezilmesidir ki, böyle bir yolla pek çok insanî vasıflar ortaya çıkarılabilir.
Meselâ, “Düşmanımızı esir ettiğimiz zaman, öldürmek mi, affetmek mi?
İffetimizi lekeledikleri zaman, lekelemek mi, insanca davranmak mı?”: Biz
bunlar arasındaki tercihi hep bu mânâdaki hisle yaparız.
* * *
His, hikmetle terbiye edilir ve geliştirilir. Maddeci felsefe ise, onu söndürür
ve köreltir. Bu itibarladır ki, her meseleyi götürüp akla dayayanlar, hissin
aydınlık dünyasını hiçbir zaman tanıyamazlar.
* * *
Doğru his, garazsız, ivazsız bir duyarlılığı gerektirir. Hakikî ve tam bir
duyarlılık da, hakikî ve tam bir histen doğar.
* * *
Hissiz ve vicdansızların bütün zaferleri tamamen hayvanî zaferlerdir ve birer
rezalet silsilesinden ibarettir ki; cismanîliğin azgınlaşıp, nefsanîliğin
gayyalaşması; ruhun kolunun-kanadının kırılıp, vicdan mekanizmasının felç
edilmesiyle noktalanır.
* * *
Din, vatan ve milletin maruz kaldığı musibetlerin ızdırap ve acısını
vicdanlarında duyanlar, his dünyalarıyla uyanmış bir kısım yüksek ruhlardır ki,
gönül verdikleri bu ulvî değerler uğrunda seve seve hayatlarını feda etmekten
çekinmezler. Hissiz ve duygusuz kimselere gelince, fedakârlık adına çok laf
etseler de, sözünü ettikleri şeylerin en küçüğünü yapmaya dahi güçleri yetmez...
* * *
Kendi zararları mevzubahis olsa bile, başkalarını düşünme, onlar için
yaşama, onların acılarını ve zevklerini paylaşma gibi, her biri başlı başına
birer değer ifade eden hasletlerin bir insanda bulunması, ondaki ruhanî hissin
güçlü olmasından ileri gelir. Böyle bir histen bütün bütün mahrum olan
kimselerde ise, değil bu hasletlerin bütününü, onlardan bir tekini dahi görüp
göstermek mümkün değildir.

--- Sayfa 51 ---
Böylelerinde fazilet ve civanmertlik adına görülen şeylere gelince, bunlar,
daha çok, başkalarının besteleyip seslendirdiği bir parçaya mırıltıyla iştirak
eden dahîllerin bestekârlığına benzer.
* * *
Bir milletin terakki ve teâlisi, o millet fertlerinde duygu birliğine ve
duyarlılığın derinliğine bağlıdır. His dünyasında derinleşmiş kimselerdir ki,
dava ve düşünceleri uğruna malik oldukları her şeyi gözlerini kırpmadan feda
ederler. Çaresiz kalınca da, ya cinnet getirir veya verem olur giderler.
* * *
Hissin en yüksek mertebesi, dinî ve millî değerlere tecavüz edildiğinde
meydana gelen asabî bir hummadır ki, duyarlı ruhları bir sıtma gibi sarsar ve
hırpalar. Biz, buna “hamiyet” de diyebiliriz.
* * *
Hamiyet, kıymetlerin alt üst olduğu, yüce-yüksek değerlerin yıkıldığı bir
yerde ruhun hafakan ve ızdıraplarıdır ki, gerçek insanla, insan suretindeki
varlıkları birbirinden ayıran en belirgin hususiyettir.
Zirvedeki En Yüksek Ruh’tan günümüzün muzdariplerine kadar, birer
buhurdanlık gibi tütüp duran bütün sancılı dimağlar, tutuldukları bu humma ile,
kâh dağ başlarında, kâh mağaralarda, kâh mezarlarda yatmış-kalkmış,
dolaşmış-düşünmüş, inim inim inlemiş ve iki büklüm olmuşlardır. Ve bence,
tarihte en muhteşem devirleri inşa edenler de, işte bu his ve hamiyet
kahramanlarıdır.
Hikmet Parıltıları veya Felsefenin Bencesi
Cumhura muhafelet hatadır. Ancak cumhur, cumhur olduğu zaman bu hüküm
doğru ise de, aksine, muvafakat hatadır. Mühendislerin bir hasta hakkındaki
görüşlerine muhalefet eden hata etmiş sayılmayacağı gibi, inşaat hesaplarında
doktorların görüşlerini almamak da hata sayılmaz.
* * *
Âcizlik, sadece kuvvetsizlik ve iktidarsızlık demek değildir. Nice kuvvetli
ve istidatlı kimseler vardır ki, değerlendirilip istifade edilmediğinden, âciz
konumundadırlar.
* * *

--- Sayfa 52 ---
Işığı kendinden olanların ziyaları zulmetlerle söndürülemediği gibi, bir
başka ziya ile de mağlup edilemez. Böyle bir ışık kaynağı, tabiî ömrü içinde
her şeye rağmen par par yanar ve aydınlatır.
* * *
Akıl, imanla kendini bezeyemeyenler için iz’ac edici bir alettir.
* * *
Sadece görüp öyle yapan, bilip yapan kadar muvaffak olamadığı gibi, bilip
yapan da, vicdanında duyup yapan kadar muvaffak olamaz.
* * *
Yalnız parasızlık değil, ilimsizlik, düşüncesizlik, hünersizlik de birer
fakirliktir. Bu itibarla, ilimsiz, fikirsiz, hünersiz zenginler de bir çeşit fakir
sayılırlar.
* * *
Bazen gözlükler gözün ve her zaman göz aklın, akıl basiretin, basiret
vicdanın, vicdan da ruhun müşâhede menfezi ve görme vasıtasıdır.
* * *
Tımarhanede en acınacak olan insan, akıllı insandır. Deli bizim içimize
girse, acınacak hâle gelir. Herkes deli ama, cinnet keyfiyeti farklı.
* * *
İnsanlık bir ağaçtır; milletler de onun dalları.. şiddetli rüzgârlara benzeyen
hâdiseler, şiddetleri ölçüsünde onları birbirine vurdurur ve çarpıştırır. Tabiî,
zararı da ağaç çeker. “Herkes, ne ederse kendisine eder”in mânâsı da bu olsa
gerek.
* * *
Geceler, insanın inkişaf edip gelişmesine ve insanlığın mutluluk ve
saadetinin hazırlanmasına açılmış meydanlar gibidir. Yüksek fikir ve yüksek
eserler, hep o karanlık döl yatağında gelişmiş ve insanlığın istifadesine arz
edilmişlerdir.
* * *
Hemen her zaman gökler ötesi yolculuğa çağrılanlar, seher vakti yollara

--- Sayfa 53 ---
dökülenler arasından seçilmiştir.
* * *
Mide, hazm olunmayan ve işe yaramayan gıdaları dışarı atar, sonra da
onların yüzüne tükürür. Faydasız insanlara da zaman ve tarih aynı şeyi yapar.
* * *
Pas, demirin; kurşun, elmasın; sefahet de, ruhun düşmanıdır. Bugün olmasa
da yarın mutlaka, onu çürütür ve mahveder.
* * *
Her sarı, altın; her parlayan, ışık; her akan, su değildir...
* * *
Her sel, vücuduna ehemmiyet verilmeyen minik damlacıklardan meydana
gelir ve mukavemet edilemeyecek bir seviyeye ulaşır. Toplumların bünyeleri
de, her zaman bu türlü sellere açıktır; bazen olur ki bu seller, önlerinde “set”
olmak isteyenleri de sürükler-götürür.
* * *
Görgüsüzlere ilim ve hakikat anlatmak, delilerle uğraşmak kadar zor olsa da,
irşad erleri bu vazifeyi seve seve yapmalıdırlar.
* * *
Belânın en tehlikelisi, yüze gülerek gelenidir.
* * *
Çıplak hakikatleri herkes aynı seviyede anlayamadığından, tecrit yolu
terkedilerek, teşhis ve temsil yolu seçilmiştir.
* * *
Şikâyet, hep zamandan ve mekândan olur. Oysaki, asıl mücrim cehalettir.
Zaman ve felek masum; insan ise, çok nankör ve çok cahildir.
* * *
Vatan, orman değil, bir bahçedir. Onun tanziminde meyveli fidanların ve
çiçeklerin çoğaltılmasına ihtiyaç vardır.
* * *

--- Sayfa 54 ---
Bahçeyi ayrık otlarının işgaline terkedip, sonra da, “Ah felek!” deyip
şikâyette bulunana bilmem ki ne demeli..!?
* * *
Nice güneşli, çimenli, çiçekli, pırıl pırıl yollar vardır ki, gider, öldüren
çöllere ulaşır. Ve nice dikenli sarp patikalar da vardır ki, gider, sıratın Cennet
yakasıyla kavşaklaşır.
* * *
En büyük hikmetlerden biri, “İnsan, dilinin altında saklıdır.” sözü olsa
gerek... Bence, bundan daha büyüğü de, “Dost istersen, Allah yeter; arkadaş
istersen, Kur’ân.” sözüdür.
* * *
İnsanlar, idraki ve idrak olunanı bilirler ama, idrak edeni bilemezler. Bilen
ruhtur, akıl vasıta; gören ruhtur, göz vasıta...
* * *
Hareket, aklî veya tabiî sâikler neticesinde meydana geliyorsa hayvanî; iradî
ve vicdanî sâiklere dayanıyorsa, o zaman da ruhî ve insanîdir.
* * *
Yokluk, korkunç bir hiçtir. Hiçlik, öyle sonsuz ve başdöndürücü bir sahadır
ki, onda varlığı gösterir bir zerre bile bulmak mümkün değildir.
* * *
Şimdi dindara “mutaassıp” diyorlar. Taassup, bâtılda asabiyet gösterip, körü
körüne ısrar etmektir. Hakta ısrar bir fazilettir ve mü’minin bu davranışı da
kat’iyen taassup değildir.
* * *
İlâhî vâridâta dayanmayan felsefe, düşüncenin falsosudur.
* * *
Gerçek felsefe, ancak ve ancak Allah’ın insanı hikmete uyarması ile meydana
gelen bir ruh ve düşünce çilesidir.
Hikmet

--- Sayfa 55 ---
Aklın yolunu aydınlatıp ona yeni ufuklar açan bir ilâhî meşale vardır ki, onun
aydınlığında bir senede kat’edilecek yollar bir saatte alınabilir: O da, fikirdir.
* * *
Fikrin işi, doğruyu araştırmaktır. Malzemesi ilâhî mevhibeler olan onun
laboratuvarında, çok doğrular, doğruluk hesabına tekrar-ber-tekrar değiştirilir
ki, fikrin asaleti de, işte buradadır.
* * *
Fikir, düşünmek demektir. Düşünmek, muhakeme etmeden akla gelen şeylere
inanmak ve başkalarının arızalarını bulup, onlara itirazlarla ömrünü
çürütmekten daha ziyade, hakikate ulaştıran faziletli bir gayrettir ki, gücünü
mantık, hikmet ve ilâhî vâridâttan alır...
* * *
Fikir, bir mânâda aklın inceliği ve nuranîleşmesidir. Fikirsizlik, akılsızlık
demek değildir. Aklın, her şeyi aydınlıkta yakalayıp değerlendirmesine
mukabil, fikir, mütalâa edeceği şeyleri daha çok karanlıkta mütalâa etmeyi
sever. Evet, fikir ile ruh, karanlıkta daha çok iş görürler...
* * *
Hikmet veya İslâmî felsefe, hep bu mânâdaki düşünce yamaçlarında boy atıp
gelişmiştir. Sağlam düşüncenin hâkim olduğu her yer ve her devirde sağlam
hikmet, sakat ve eksik düşüncenin hükümfermâ olduğu yerlerde arızalı ve
yanıltan felsefe zuhur etmiştir.
* * *
Eksiği ve gediği ile felsefeye hikmet diyeceksek, feylesof da, hikmet seven
mânâsına hakîm demektir.
* * *
İnsan düşüncesini bulanıklıktan, gönlünü de vahşetten kurtararak, onun
ruhunu tasfiye edip, vicdanının eline, uğrayacağı yerleri aydınlatacak bir
meşale tutuşturan ve bu aydınlıkta varlığın çehresindeki yazıları okutturan en
önemli ışık kaynaklarından biri de, hikmet veya İslâmî felsefedir.
* * *
İlimler, akıl dairesi içinde döner-dururlar; hikmet, ruhiyât atmosferinde

--- Sayfa 56 ---
çimlenir-gelişir. Mâneviyât, akıl ve ruh dairesinin çok ötesinde, ruhaniyât
ikliminde doğar ve büyür.
* * *
Hikmetin gayesi, Allah’a ve ruha giden yolları aydınlatmaktır. Bu
aydınlatma, zaman zaman eserden eser sahibine, zaman zaman da eser
sahibinden esere ulaştırma şeklinde olur. Her iki yol da, hikmet meşalesini
elinde taşıyanın niyet ve nazarının sağlamlığı ölçüsünde insanı hayra ve mutlak
güzelliklere ulaştırabilir.
* * *
Âlim, bilen değil, bildiği şeyi vicdanında duyandır. Cahile karşı âlim ne ise,
âlime karşı da hakîm ve feylesof odur.
* * *
Âlim, şehadet âlemi ve sırf mülk cihetiyle varlıklarla münasebete geçer;
hakîm ise, sürekli olarak gayb âlemi ve öteleri kurcalar durur...
* * *
Âlim, görüp şahit olduğu, fakat vicdanında ledünnî bir zevk hâlinde
duymadığı güzel şeyleri fena sayabilir. Hakîm, her şeye perde arkası durumu
itibarıyla yaklaştığı için, bütün fikrî faaliyetlerini âdeta bir ibadet neşvesi
içinde sürdürür.
* * *
Sevilmeyen her şey, mutlaka çirkin ve fena demek değildir. Çocuklar, okuma
ve düşünmeyi, iğne ve ilacı sevmezler.. ama, ateş ve yılanla oynamaya
bayılırlar... İlim aklıyla hikmet aklı da, aynı ölçüler içinde mütalâa edilebilir.
* * *
Bizdeki yeni felsefeciler, felsefe ile en az münasebeti olanlardır. Pek
çoğunun yaptığı, yarım yamalak bir tercüme.. onu olsun mükemmel bir şekilde
yapabilselerdi..!
* * *
Hikmet, akıl ile değil, ruhun tasdik ve şehadetiyle takdir edilebilir. Evet,
hikmeti yine hikmet anlar; akıl, onun ya düşmanı veya samimî olmayan
dostudur.

--- Sayfa 57 ---
* * *
Aklın çok defa hikmeti beğenmemesi, onu idrak edememesindendir. Hikmetin
meseleleri o denli ince ve akıl üstüdür ki, ilhamla kanatlanmayan aklın ona
ulaşması çok zor, hatta imkânsızdır.
* * *
Akıl, gözün ak tabakası ise, hikmet onun siyah tabakasıdır ki, akıl nurundan
sonraki zulmetten doğar...
* * *
Akıl, eşyayı el yordamıyla, hikmet ise gözle yakalamanın; akıl, varlığa
gözlüklerle bakmanın; hikmet, onu dürbün veya teleskopla seyretmenin adıdır.
* * *
Akıl, maddenin sınırlarını aşamaz.. madde ötesini hikmet ve hakikî felsefe
görüp sezebilir. Ne acıdır ki, insanlar, hikmetin o gürül gürül ve aldatmaz
sesini dinleyeceklerine, gider, davul-zurna dinlerler...
* * *
Hayatın karanlık ve dolambaçlı yollarını aydınlatan iki meşale vardır: Biri
salim akıl, öbürü de hikmet...
* * *
İlimler, aklın ziyası; hikmet ise, ruh semasında çakıp-duran şimşeklerdir.
* * *
Maddeci felsefe ile hikmeti birbirine karıştırmak, ikisini de bilememenin
ifadesidir. Ne gariptir ki, şimdi her yanda duyulan da, bu tür cahillerin
gevezeliği..!
* * *
Mâyesi hikmetle yoğrulmuş hakîm, hücresinin daracık duvarları içinde
kâinatları seyreder ve öyle ulaşılmaz noktalara ulaşır ki, dünyaları gezen
seyyahlar, onların yüzde birini bile göremezler...
* * *
Feylesofa kâinatşinas diyorlar; hakikatşinas ve “ârif-i billah” olmayan,
hakikî feylesof olamaz.

--- Sayfa 58 ---
* * *
Her söz, ferdin irfan ve kültür derecesine göre ruhundan fışkırır, ortaya çıkar
ki, bunu da ancak, ufku o seviyede olanlar anlar. İnce sözleri, ince hakikatleri
anlamamak veya âdî görmek, ruhun bilgisizlik ve kabalığından değil, onun
irfansızlığındandır.
* * *
Milletler, sık sık hikmetsiz kuvvetin paletleri altında kalıp ezilmişlerdir.
Aslında, hikmetsiz kuvvet, kuvvetsiz hikmeti ezerken, gerçekten ezilip ağlayan
biri vardır: O da, hakikat...
* * *
Cevahir kadrini sarraflar, ilim adamını âlimler, insanı da insanlığa
yükselmiş olan kâmiller anlar. Cevher, bakırcılar çarşısında garip; âlim,
cahiller arasında; insan, hayvanî ruhlar içinde; hakîm de, muhakeme ve
vicdanın kulak ardı edildiği bir dünyada...
Hikmet Açısından Vicdan
İnsanın kendini ve kendi varlığını sezişinin unvanı olan vicdan; dileyen,
sezen, kavrayan ve sürekli sonsuza açık bulunan bir ruh mekanizmasıdır.
* * *
Ruhun irade, his, zihin ve kalb gibi duyu vasıtaları, aynı zamanda vicdanın
da en önemli temel esaslarıdır ki, burada insanı insanî kemalâta, ötelerde de
ebedî mutluluk ve Cenâb-ı Hakk’ı müşâhedeye ulaştırırlar.
* * *
Vicdan, Hakk’ı gösteren pırıl pırıl bir aynadır ve Zât-ı Ulûhiyet’e tercüman
olmada da eşi-menendi yoktur. Elverir ki o, varlığını hissettirecek ruh ve sesini
duyuracak kulaklar bulabilsin..!
* * *
Vicdan, ruhun hissi, müşâhedesi ve idraki olduğundandır ki, o, hep mekân
üstü, ötelere açık, kıstasları sağlam ve melek masumiyetine denk bir ismete
sahip kabul edilmiştir.
* * *

--- Sayfa 59 ---
Müftüler çoktur ve hemen hepsi de, anlayabildiklerince aynı kaynaklara
müracaat eder ve fetva verirler. Vicdan, nazarı keskin öyle bir müftüdür ki,
fetva verirken hakikate göre fetva verir ve verdiği fetvalarda da kimseyi
yanıltmaz ve kimseye haksızlık etmez.
* * *
Vicdan-ı umumî, “sevâd-ı a’zam” denilen büyük çoğunluğun hissi, sezişi ve
idraki demektir ki; yanılması oldukça azdır. Hele hele, malumat ve müktesebatı
aynı ilham kaynağına dayanıyorsa...
* * *
Vicdan-ı umumî, yanılmaz ve aldatılmaz bir hâkim mesabesinde olunca,
herkese, onun hükümlerine razı olma ve onu hakem kabul etme kalır ki, bu da,
onun bir kısım meselelerde son merci olması demektir.
* * *
Vazife o iştir ki, Allah, onu emreder; enbiyâ gibi selim vicdanlar da
canlandırır. Artık onu kabul etmemek elden gelmez. Hak, hâkim-i mutlak;
vicdan ise, onun en doğru aynasıdır. Ara sıra bulanık gösterse de, çok defa,
gösterdiklerini doğru gösterir.
* * *
Bir insanın tavır ve davranışlarındaki intizam, onun ruh ve fikir intizamından
meydana gelir. Hareketlerindeki ledünnîlik ise, vicdanının ötelere açık
olmasından...
Hikmet Açısından Bilgi
Okuma, mütalâada bulunma ve mârifet arayışında olma, ruhun en önemli
gıdalarındandır. Bunlardan yoksun olmak ise, telâfisi imkânsız çok ciddî bir
mahrumiyettir.
* * *
Yabancılar, dağ-taş ülkemizin her yanını didik didik edip, bize ait ilim, sanat
ve kültür hazinelerinden istifade ederken; bizler, geçmişimize ait ilim ve kültür
kaynaklarını araştırmaz, okumaz ve okuyamazsak, oturup hâlimize ağlamamız
gerekir.
* * *

--- Sayfa 60 ---
Şanlı cedlerimizin miras olarak bırakıp gittiği ve bugünkü dünyanın da
aşkla-şevkle arkasına düşüp araştırdığı bunca ilmî ve edebî eserlere karşı
milletçe alâkasızlığımız, doğrusu anlaşılır gibi değil...
* * *
Tam bilemediği, bilip hazmedemediği bilgilerle nesillerin düşüncelerini
bulandıranlar, sadece zararlı değil, aynı zamanda hain sayılırlar.
* * *
Izdırap, en duru ilham kaynağıdır.
* * *
Bir milletin varlık ve ihtişamı, o milletin kültür ve sanat derinliğiyle
mebsuten mütenasiptir (doğru orantılıdır). Dünyanın dört bir yanında ilim ve
sanat eserleri sergilenen bir millet, o eserler sayısınca dillerle “Ben de varım.”
demektedir.
* * *
İnsanlar arasında kıymet ve şeref, ilim ve mârifet iledir. Hasis ve değersiz
bir adam bile her zaman zengin olabilir; ama, kat’iyen şerefli olamaz.
* * *
Bir insanın okuyup-öğrendikleri ne kadar çok olursa olsun, hiçbir zaman onu
okuyup-öğrenmekten alıkoymamalıdır. Gerçek ilim adamları, daha çok, sürekli
araştırmalarının yanında, bildiklerini yetersiz bulan kimseler arasından
çıkmıştır.
* * *
Hak söylemeye başlayınca cehalet öfkelenir, taassup tedirgin olur; ilim ise,
kulak kesilir dinler.
* * *
Her cahil için bilgisiz demek doğru değildir. Hakikî cahil, doğruyu
hissetmekten mahrum olandır. Böyle bir insan, çok bilse de, yine cahildir.
* * *
Yaşamak; görüp bilmek, yiyip içmek değildir. O, duyup hissetmektir. Bilen
faydalı, bilmeyen zararlıdır; az bilen ise, bilmeyenden daha zararlıdır. Tam

--- Sayfa 61 ---
bilenlerle hiç bilmeyenler, nadiren aldansalar da aldatmazlar; az bilen, çok
aldatır.
* * *
İlim adına anlatılabilen şeyler, anlaşılmış kabul edilir; anlatılamayanlar ise,
bir ölçüde hazmedilmemiş sayılır. Bu itibarladır ki, mekteplerde bir şey
anlamayan gençler üzerinde durulurken, biraz da muallimlerin durumu ile
meşgul olunmalıdır.
* * *
Mektepler gerçek muallimlerin elinde mâbet hâline getirileceği âna kadar,
hapishanelerin boşalabileceğini beklemek beyhudedir.
* * *
İnsan, herhangi bir iş yapmaya niyet edince, önce, o mevzu ile alâkalı şeyleri
iyi öğrenmeye çalışmalı, yapabileceğine tam inandıktan sonra da teşebbüste
kusur etmemelidir.
* * *
Herkes, işini, mesleğini çok iyi bilmeli ve imkânlar ölçüsünde kendi ihtisas
sahası içinde kalmalıdır. Zira, herkes ihtisası dışında başarılı olamayabilir.
Onun için, tabip, tabip olarak, mühendis de mühendis olarak kalmalı.. hoca,
tabiplik yapmamalı; tabip de, hukukçu olacağım diye kendini zorlamamalıdır.
Hikmet Dilinde Namus
Namus; iffet, vefa ve sadakatten hâsıl olan öyle mübarek bir hamurdur ki,
harç olarak kullanıldığı binanın sarsılıp yıkılması hiç görülmemiş veya çok
ender vâki olmuştur.
* * *
Namus, yiğidin en yüksek yanı ve en önemli sıfatıdır. Yiğidin en alçak ve en
sefil vaziyeti ise, namus mevzuundaki laubaliliğidir...
* * *
Bir kadının en şerefli ve en değerli tarafı, iffet ve namus itibarıyla lekesiz
olmasıdır. Kendi namusunu ve ailesinin iffetini koruma mevzuunda hassas
olmayan insanların, millî haysiyet ve millî şerefi koruyup-kollama hususunda
da hassas olmayacakları açıktır.

--- Sayfa 62 ---
* * *
Namus başka, şeref başkadır. Servet şerefe esas olabilir, ama namusbahş
değildir. Fakirlik ise, kat’iyen onu ihlal etmez.
* * *
Namus, bütün milletlerin, onun üzerine “and” içeçekleri ölçüde mukaddestir
ve fazilet unsurları arasında en pahalı pırlantalardan biridir. Namus bilmeyenin
şeref ve faziletperverliği de sahte ve yalandır.
* * *
Namus; eşsiz bir elmastır ve en mûtena mahfazalar içinde korunmalıdır.
Böylece onun kıymeti bir kat daha artar.
* * *
Kendi ırz ve namusu gibi başkalarının ırz ve namuslarının muhafazası
mevzuunda hassas olmayan kimselere hiçbir şey emanet edilemez ve hiçbir
hususta onlara güvenilemez...
* * *
Yarasalar, ışığı istemedikleri gibi, dinsizler dini, cahiller ilmi, ahlâksızlar
ahlâkî prensipleri, namus bilmeyenler de namusu istemezler.
Hikmet Gözünde Yalan
Yalan, kâfirce bir lâfızdır. İnsanı, burada, vicdan-ı umumînin ona er-geç
muttali olmasıyla değersizliğe, ötede de Cehennem’e mahkûm eder.
* * *
Yalan, müdahaneci; hakikat, ciddî ve müstağni; yalan, zevzek ve hoppa;
hakikat, vakur ve muhteşemdir.
* * *
Yalanın, hilenin, hırsızlığın, iftiranın yaygınlaştığı ülkeler harap; böyle
ülkelerin ahalisi fakir, askerleri de ihtilâlcidir...
* * *
Yalancılık hangi kıyafete girerse girsin, kendini mâşerî vicdandan
saklayamaz. Hele Hakk’ın nuruyla bakan erbab-ı firaset nazarında asla!..

--- Sayfa 63 ---
* * *
Yalanın revaç bulduğu ve meydanlar onunla inleyip durduğu zaman hakikatin
dili koparılmış sayılır.
* * *
Vicdan-ı umumî bir denize benzer; yalanlar onun ta ortasına kadar dahi
sızsalar, yine onları toplar, sahile atar.
* * *
Yalanın, inkârın, tevilin, riyanın yüzüne tükürüp onları daima tahkir eden
birisi varsa; o da vicdandır.
* * *
Yalan ve gösterişler gürültülü, hakikat ve samimiyet sessizdir. Yıldırımlar,
gök gürültüsünden evvel hedeflerine varırlar...
Hikmet ve Fazilet
Fazilet, halk içinde minderde veya yerde oturur; gurur ise muhteşem
koltuklara bile sığmaz. Gurur, kubbe görünümlü, tersine dönmüş bir kuyuya
benzetilecek olursa, fazileti, ufka inmiş gibi görünen semaya benzetebiliriz...
* * *
Cehalet, gurura; hikmet, fazilete götürür. Gurur, cehaletin nesepsiz çocuğu;
fazilet, hikmetin soylu evlâdıdır. Gurur, istibdat taraftarıdır; fazilet ise, hürriyet
ve müsâvât...
* * *
Gurur, hep yalnızlık içinde dolaşır ve emsal arar; fazilet, emsalini
bulmuşluğun huzuru içinde, sürekli halkla beraber olur.
* * *
“Zorla güzellik olmaz.” derler, doğrudur. Büyüklük de zorla olmaz. Bunların
her ikisini de mâşerî vicdan tayin eder.
* * *
Bazı kimseler vardır ki, onlara göre kendilerini beğenenler “nikbîn”
(iyimser), beğenmeyenler de “bedbîn” (kötümser)dir. Bunlar, birincileri takdir
eder, onlara bağırlarını açarlar; ikincileri de yedi köy kovarlar. Doğrusu, yedi

--- Sayfa 64 ---
köy kovulması gerekli olan da işte bu “hodbîn”, yani bencillerdir.
* * *
Nikbîn, her şeyi iyi, bedbîn de her şeyi kötü görür. Bunların her ikisi de
zararlıdır. İyiyi iyi, kötüyü de kötü görmek “hakikatbînlik”dir.
Hikmet Zaviyesinden Matbuat
Medya, milletin duygularının tercümanı, kitlelerin rehberi ve nâşir-i efkârı,
yani, düşüncelerini neşredendir. O, zulüm ve istibdat idarelerinde hep ya esir
veya dalkavuk olarak kalmıştır.
* * *
Her yazar, söz ve davranışlarında edepli, lisan ve kaleminde de nezih
olmalıdır. Yoksa, mevhum bir fayda uğruna, muhakkak zararlara sebebiyet
verilebilir...
* * *
Muharrirleri, müellifleri, millî duygu ve millî düşünce istikametinde
istedikleri gibi yazamayan milletler, daha çok “Babil esareti”ni tasvir ve temsil
ederler.
* * *
Medya, isabetli-isabetsiz her türlü düşünceye açık bir müessese olması
hasebiyle, millete ve millet ruhuna göre disipline edilmesinde zaruret vardır.
* * *
Gazeteler de, televizyonlar da, şahısların heva ve hevesine hizmetten
fevkalâde sakınmalı, sadece ve sadece milleti irşad etme hedeflenmelidir.
* * *
Mezarlarda çürümeye terkedilen nice kafa kemikleri vardır ki, zulüm,
istibdat ve sansürden ötürü yazılamamış bir sürü kitabı alıp, beraberlerinde
götürmüşlerdir.
Hikmet Açısından Muhabbet
Muhabbet, maddî-mânevî güzelliklere meyletmek demektir. Maddî şeylere
muhabbet cismanî ve bedenî; mânevî şeylere muhabbet ise ruhî ve vicdanîdir.
Bu itibarla, zâhirî güzelliklere muhabbet, o güzellikler ebedî olmadığından

--- Sayfa 65 ---
hicranlıdır. Mânevî şeylere muhabbet ise, daimî ve hicransızdır.
* * *
“Bir kalbde muhabbet hakikî olursa adavet mecazî, adavet hakikî olursa
muhabbet mecazî olur.” çok müşkili halleden sırlı bir anahtardır.
* * *
Ümit edilen zevklerin elde edilmesi, ümit gibi aşkın da ölümüdür. Ümit ve
aşk, arayıcı ruhların kanatlarıdır ve arama esnasında hep onlarla beraber
bulunurlar.
* * *
Hastalığın tesirini tabipler, emarelerle bilirler; hasta onu duyar ve hisseder.
Bunun gibi, muhabbeti seven, aşkı âşık, cezbeyi meczup, ruhanî zevkleri de
ârifler bilirler ki, hâl ilmi de işte budur!..
... Ve İnsan Aldandı
Ben bir senaryo yazsa idim, ilk cümlem, “... Ve insan aldandı.” olacaktı.
Tarih İbret Sayfalarından İbarettir
Tarihî hâdiselerin aynıyla tekerrür edeceğini beklemek yanlıştır. Benzerlik
olsa bile, her hâdise, zaman ve çevre ile kayıtlıdır. Bu itibarla, tarihten ders
değil, ibret alınır.
* * *
Üzerine güneşin doğup battığı şeyler arasında taze kalabilen tek bir şey
yoktur.
* * *
İlelebet şahikalarda kalabilmiş tek bir fert ve tek bir millet yoktur.
* * *
İnsan, tarihin hoş ve latîf sahifelerinin yanında, biraz da korkunç ve ürperten
sahifelerini okumalıdır ki, gereken tembihi alabilsin. Yoksa o, düşüncelerinde
hep çocukça kalabilir.
Büyük Şeyleri Omuzunda Taşıyan Küçük Nesneler
Bir kibrit, meydana gelmesi veya getirilmesi dünya kadar zaman isteyen koca

--- Sayfa 66 ---
bir ormanı bir anda yakıp kül edebilir..
* * *
Bazen, nohut kadar bir cisim, dev bir insanı yere serebilir.
* * *
Koskocaman ağaç minik bir çekirdekten, şu mükerrem insan küçücük bir
canlıdan, bir mikroorganizmadan, güneş zerrelerden, derya da damlalardan
meydana gelmiştir. Daha ne küçük nüve veya vesilelerden ne baş döndürücü
neticeler..!
Zaman Üzerine
Yiyecek ve içecekleri, ağzımıza alıp bünyemize mâl ettiğimiz zaman bir
lezzet alır ve kendilerinden istifade etmiş oluruz. Zaman da öyledir: Saniyeleri,
dakikaları, günleri ve haftaları kendimize mâl ettiğimiz ölçüde onun zevkini
duyar ve geçmesini istemeyiz. Hayat, lezzeti duyulup neş’esi hissedildiği,
bugünümüz ve yarınlar adına bir şeyler vaadettiği nispette tadına doyulmaz bir
nimet ise de, dikkatsiz ve şuursuzca yaşandığında, insanın sırtında bir yükten
farkı yoktur...
* * *
Zaman, bir santrale takılmış spirallerin sonsuza uzanmış şeklidir. Ne
yuvarlak, ne de düz bir hat değil, onda iniş de var çıkış da var. Hakikî zamanın
vücudu, levh-i mahv ve isbattır.
Nefrinler
İnsan bünyesinde, insan için hayatî ehemmiyet arzeden bir kısım önemli
noktalar bulunduğu gibi, millet bünyesinde de inanç, tarih şuuru, millî kültür ve
millî mefkûre gibi çok önemli hususlar mevcuttur. Nasıl bir ferdin, kendi
bünyesindeki bu hayatî noktalardan birinin darbelenmesiyle sendeleyip
devrilmesi mukadderdir; aynen onun gibi, milletlerin de, bu noktalardan
herhangi birinden alacağı bir yara ile yıkılması muhakkaktır. Bin nefrin,
milletin inanç ve tarihiyle oynayanlara! Bin nefrin, mazi düşmanlarına! Bin
nefrin, millî kültür ve millî mefkûreyi tahrip edenlere! Bin nefrin, geleceği
karanlık gören ve gösteren bedbinlere ve karamsarlara!
Batı Şoku

--- Sayfa 67 ---
Sanayi inkılâbı, İslâm dünyasında ilk şok yapan hâdisedir. Tıpkı kedinin
fareyi şok edip, sonra da oynadığı gibi, Batı da o gün-bugün İslâm dünyasını
şok etmiş ve onunla oynamaktadır.
Cennet
Cennet, ne terakki, ne de tedenni yeridir. Orası, zevklerde derinleşme
iklimidir.
.Sözüm, şairler ordusuna bayrak emîridir

--- Sayfa 68 ---
İkinci Bölüm
İNSAN veDAVRANIŞLARI
İbadet
İbadet; Allah’ın (celle celâluhu) mâbud, insanın da kul olduğunu en kusursuz
şekilde ifade etmenin adıdır. Ve gerçek bir kulun hakikî bir mâbuda karşı
Yaratıcı ve yaratılan münasebeti içinde tavırlarının tanziminden ibarettir.
* * *
İbadet; insanın, varlık, hayat, şuur, idrak ve iman gibi nimetlere karşı, mazhar
olduğu bütün bu şeylerin diliyle bir teşekkürü; ibadetsizlik ise, mutlak bir
körlük olmasa bile, kaba bir nankörlük olduğunda şüphe yoktur.
* * *
İbadet; imanla hedeflenen dünya ve ukbâ saadeti gibi hususları elde etmek
için, bizlere imanı emreden Zât’ın, açıp önümüze sürdüğü bir vuslat yolu ve bir
vuslat âdâbıdır. Bu yolu bulamayanların, bu âdâbı elde edemeyenlerin Hakk’a
ulaşmaları mümkün değildir.
* * *
İbadet; nazarî olarak, bilinen en büyük gerçeğin, insan vicdanında “hakka’l-
yakîn”e ulaşmasının en emin ve en selâmetli yoludur. Şuurun, haşyet ve
saygıyla kanatlanıp “yakîn” aradığı bu yolun her menzilinde insan ayrı bir
vuslata erer.
* * *
Ömürlerini, hakikat adına nazarî meselelerin hikâyeleriyle tüketen bir kısım
gerçeğe kapalı ruhlar, bütün bir hayat boyu en fasih dillerin, en sihirli
beyanların büyüleyici ikliminde yaşasalar dahi, bir çuvaldız boyu yol
alamazlar.
* * *
İbadet; insandaki iyilik, güzellik ve doğruluk düşüncesine kuvvet veren
bereketli bir kaynak ve nefsin kötülük temayüllerini iyileştirip melekler
âlemine çeviren sırlı bir iksirdir. Her gün birkaç defa zikr u fikriyle bu kaynağa
müracaat eden ruh “insan-ı kâmil” olma yoluna girmiş ve bir ölçüde nefsin

--- Sayfa 69 ---
desiselerine karşı da siperini bulup mevzilenmiş sayılır...
* * *
İbadet; Cennet’e ehil hâle gelme keyfiyetini araştırma yolunda, insan ruhunda
saklı bulunan meleklik istidadının geliştirilip inkişaf ettirilmesi, bedenî ve
hayvanî istidatların da zabt u rabt altına alınması ameliyesinden ibarettir.
Dünden-bugüne; ibadet sayesinde melekleri çok gerilerde bırakanlar olduğu
gibi, ibadetsizlikle yuvarlanıp aşağıların aşağısına sürüklenenler de az
değildir.
* * *
İbadetin en faziletlisi Allah’ı (celle celâluhu) bilip, Allah’ı sevmek ve insanlara
faydalı olmaktır. Bu zirvenin zirvesi de, doğruyu gösteren vicdan ibresiyle her
işte Hakk’ın hoşnutluğunun gözetilmesi, “Festakim kemâ umirte” sesiyle
ihtizaza gelerek, bir mü’min için ideal olan gerçek doğruluğun araştırılmasıdır.
İnsan
İnsan, yüksek duygularla donanmış, fazilete istidatlı, ebediyete meftun bir
varlıktır. En sefil görünen bir insan ruhunda dahi ebediyet düşüncesi, güzellik
aşkı ve fazilet hissinden meydana gelen gök kuşağı gibi bir iklim mevcuttur ki,
onun yükselip ölümsüzlüğe ermesi de, mahiyetindeki bu istidatların geliştirilip
ortaya çıkarılmasına bağlıdır.
* * *
İnsanın insanlığı, fâni olan hayvanî cesedinde değil, ebediyete meftun ve âşık
olan ruhunda aranmalıdır. Bu itibarladır ki o, ruhuyla ihmale uğrayıp, sadece
bedeniyle ele alındığı zamanlarda, kat’iyen doyma noktasına ulaşamamış ve
hiçbir zaman tatmin edilememiştir.
* * *
En tali’li ve mesut insan, vicdanı hep ötelerin aşk ve iştiyakıyla sermest olan
insandır. Bedenin sınırlı, dar ve boğucu zindanında ömürlerini geçirenler,
saraylarda dahi olsalar, zindanda sayılırlar.
* * *
Her insanın ilk ve en birinci vazifesi, kendini keşfedip tanıması ve bu sayede
aydınlanan mahiyet adesesiyle dönüp Rabbine yönelmesidir. Kendi mahiyetini

--- Sayfa 70 ---
tanıyıp bilmeyen ve Yüce Yaratıcısıyla münasebet kuramayan bahtsızlar,
sırtlarında nasıl bir hazine taşıdıklarını bilemeyen hamallar gibi yaşar ve
hamallar gibi göçer-geçer giderler.
* * *
İnsan, zatında âciz bir varlıktır ama, Kudreti Sonsuz’a dayanması sayesinde,
fevkalâde bir iktidara malik olduğu da bir gerçektir. Evet o, Kudreti Sonsuz’a
dayandığı içindir ki, damla iken çağlayan, zerre iken güneş ve bir dilenci iken
sultan olur.
* * *
İnsan, varlık ve hâdiseler kitabıyla içli dışlı olup, onunla bütünleştiği ölçüde
gönül dünyasında hikmet parıltıları belirir. Bu sayede o, özünü tanır;
mârifetullaha erer; sonra da gider, Allah’a vâsıl olur. Elverir ki, düşünce
plânında gerçekleştirilmek istenen bu seyr ü seyahat, ilhad ve inkâra bağlanmış
olmasın.
* * *
Hakikî insanlar, diğer canlılarla aralarındaki müşterek hareketleri, nesil ve
türlerini devam ettirme istikametinde, bir vazife şuuruyla ve zaruret sınırları
içinde yerine getirirler. Ölçüsüzce bedenî hazlarına kapılıp gidenler ise, başka
varlıklarla aralarındaki mesafeyi daraltmış ve insanî sınırları zorlamış olurlar.
İnsana Hürmet
Hayvan ölünce unutulur ve mezarı da kaybolur. Ama, insan öyle değildir...
Atalarının hatıra ve mezarlarını muhafaza etmeyen milletler, bilmem ki, onları
hayvanlar seviyesine indirdiklerinin farkında mıdırlar..? Aslında, ölülere
hürmet, gelecek adına dirilere bahşedilmiş bir emniyettir.
Cismaniyetle Gönül Arasında Denge
Gerçek hayat, gönül seviyesinde sürdürülen hayattır. Gönlüyle var olan
insan, geçmişi ve geleceği bir vâhidin iki yüzü gibi görerek zamanüstü bir
varlık hâline gelir. Böyle bir ruh, ne geçmişin elemleriyle dâğidâr olur, ne de
geleceğin korkularıyla. Gönlünde kendini bulamamışlara gelince, yaşadıkları
sığ hayatla, daima bedbinlik ve karamsarlık içindedirler. Böylelerin nazarında
mazi korkunç bir mezar, gelecekse dipsiz bir kuyudur; ölseler de azap, kalsalar
da...

--- Sayfa 71 ---
* * *
İnsanın upuzun bir geçmiş ve bitip tükenmek bilmeyen bir gelecekle
münasebeti, ancak kalb ve ruhun derece-i hayatını idrak etmesine bağlıdır. Bu
seviyede bir hayat süren ve onu idrak eden tali’li ruhlar, geçmişi atalarımızın
otağ ve tahtları hâlinde, geleceği de Cennet bahçelerine uzanan yollar şeklinde
görür ve vicdanlarında fışkırttıkları kevserlerden içe içe bu dünya hanından
geçer giderler. Bu ölçüde bir hayatı idrak edemeyen bedbahtlar ise, yaşayışları
ölümden beter, ölümleri de zulmet zulmet üstüne tam bir cehennemdir.
* * *
Ferdin amel ve davranışlarıyla iç hayatı arasında birbirini destekleyici,
düzenleyici ve olgunlaştırıcı bir münasebet vardır. Bunu, “fasit daire” karşılığı
“salih daire” diye de adlandırabiliriz. Buna göre, insanın azim, ısrar, kararlılık
gibi davranışları aksedip onun iç dünyasını nurlandıracağı gibi, vicdanının
aydınlığı da, azim ve iradesini kamçılayarak, ona daha yüksek ufuklar
gösterecektir.
* * *
Davranışlarıyla ruhun emrinde olan tali’liler, hep Yaradan’ın hoşnutluğuna,
insanlık ve fazilete doğru yol alırlar; onların “kıblenümâ”, yani pusulaları
daima aynı mihraba işaret eder, hareket ibreleri de hep aynı rotayı gösterir. Ara
sıra bir kısım sarkmalar olsa bile, içten bir nedamet, yürekten bir iniltiyle,
gönüllerini saran günahları ruhlarında eritir ve yollarına devam ederler.
* * *
En ince teferruatına kadar, fevkalâde bir titizlikle bütün mükellefiyetlerini
yerine getiren kutlular, dış dünyalarındaki nizam, âhenk ve vazife aşkının
yanında, iç âlemleri itibarıyla durmadan bir buhurdanlık gibi tüter ve günde
birkaç defa kanatlanarak, melekler bezmine ulaşırlar.
* * *
Asırlarca ebediyet düşüncesiyle kaynayıp hallaç olan ve gönüllerimizde
sonsuzun aşkını mayalayan bir anlayış, zamanla yerini ruhsuz formülcülüğe ve
uyuşukluğu da beraberinde getiren mistik anlayışa bıraktı. O gün–bugün, ateş
böceğinin çıkardığı minik şerareler mahiyetindeki ilhamlarını, vahyin
aydınlatıcı tayflarına denk tutan bu uğursuz düşünceler, aydınlık yolumuza sis

--- Sayfa 72 ---
ve duman püskürtüp, insanımızın semasını karartmaktadır.
* * *
Bütün bunlardan sonra, bize göre hakikat erini şöyle çerçeveleyebiliriz: O,
cismaniyeti itibarıyla her türlü dâhiyeyi göğüsleyebilecek kadar çelikleşmiş bir
beden; düşüncesi itibarıyla, asrının ulaştığı anlayışla Hak beyanını karıştırıp
kaynatan ve mahir bir kimyacı gibi her an başka terkiplere ulaşan inşa edici bir
kafa; ruhî melekeleri ve kalbi itibarıyla, asırlardan beri Mevlânaların,
Yunusların şekillendiği potada kavrula kavrula pişmiş, olgunlaşmış bir ruh;
nihayet, “insanlar arasında insanlardan bir insan olma” felsefesine inanmış
olgun bir gönül ve başkalarının saadeti uğruna kendi hazlarını unutmuş bir
fedakârdır.
Müsamaha
Aç herkese açabildiğin kadar sineni, ummanlar gibi olsun! İnançla geril ve
insana sevgi duy; kalmasın alâka duymadığın ve el uzatmadığın bir mahzun
gönül..!
* * *
İyileri iyilikleriyle alkışla; inanmış gönüllere karşı mürüvvetli ol;
inançsızlara öyle yumuşak davran ki, kinleri, nefretleri eriyip gitsin ve sen,
soluklarında daima Mesih ol..!
* * *
Yolların en renklisinde ve beyanların en çarpıcısıyla göklerle alışverişinde
bir Yüce Rehber’in arkasında olduğunu asla unutma! Unutma ve bu hususların
bir tekine bile sahip bulunmayanları düşünüp, insaflı ol.!
* * *
Kötülükleri iyilikle sav; görgüsüzce muamelelere aldırış etme! Herkes,
davranışlarıyla kendi karakterini aksettirir. Sen, müsamaha yolunu seç ve töre
bilmezlere karşı âlicenap ol..!
* * *
Sevgiyi sevip düşmanlığa düşman olmak, inançla coşan bir kalbin en
mümeyyiz vasfıdır. Herkesten nefret ise, ya gönlü
şeytana kaptırmışlık veya bir cinnet eseridir. Sen, insanı sev; insanlığa hayran

--- Sayfa 73 ---
ol..!
* * *
Sakınıp, bir kere dahi olsa nefsin hakemliğine düşmemelisin; zira ona göre
senden başka herkes mücrim, her fert de tali’sizdir. Bu ise, en doğru sözlünün
beyanında böyle düşünenin helâki demektir. Sen, nefsine karşı oldukça sert,
başkalarına karşı da yumuşaklardan yumuşak ol..!
* * *
Başkalarını sana sevdiren ve onları senin nazarında sevimli kılan tavır ve
davranışlara dikkat et! Unutma ki, aynı şeyler, senin de sevilip beğenilmene
vesile olabilir. Daima insanca davran ve merhametli ol..!
* * *
Hakk’ın sana karşı muamelesini ölçü kabul edip, halka karşı öyle
davranmalısın. O zaman halk içinde Hak’la beraber olur, her iki yalnızlığın
vahşetlerinden de kurtulursun...
* * *
Yaratıcı’nın nazarında ne olduğunu, gönlünde O’na ayırdığın yer ile; halk
katındaki mevkiini de, onlara karşı olan tavırlarınla tartıp değerlendirebilirsin.
Hak’tan bir lâhza gafil olma! Ve, “İnsanlar içinde insanlardan bir insan ol..!”
* * *
İnanan insanların sana kötülük yapabilecekleri ruhuna iyiden iyiye
yerleşmişse, bunun bir muhakemesizlik ve aklın kılletinden, bir nefse zebun
olma ve ruhun zilletinden meydana gelmiş olduğunu bil! Ve hemen, gönlünü
hoplatacak, gözünü yaşartacak bir rabbanîye müracaat et..!
* * *
Hâsılı, insanlar içinde sevgi ve itibarını korumak için, Hak için sev! Hak
için nefret et! Ve, gönlü her zaman Hakk’a açık bir insan ol..!
Alçak Gönüllülük
Yüzü yerde olanlar, Hak katında da, halk katında da sonsuz pâyelere
ulaşırlar. Bunun aksine burunlarını dikip böbürlenenler ve herkesi hakir görüp
çalım satanlar ise, hemen her zaman halk tarafından istiskâle uğramış, Hak
tarafından da azaba çarptırılmışlardır.

--- Sayfa 74 ---
* * *
İnsanın kendini beğenip büyük görmesi, aklının noksanlığına ve ruhunun
hamlığına delâlet eder. Akıllı ve ruhen olgunluğa ermiş bir insan, mazhar
olduğu her şeyi Yüce Yaratıcı’dan bilir ve şükran hissiyle her zaman O’nun
karşısında iki büklüm olur.
* * *
Mütevazi olma, Yaratıcı’nın takdirine, halkın tahkir ve tekdirine karşı
insanın gönlüne hoşnutluk hissi kazandırır. Evet, baştan haddini bilip tevazu
kanatlarını yerlere kadar indiren birisi, insanlardan gelecek her türlü hor
görmelere karşı en emin bir zırh içine girmiş ve en sağlam emniyet tedbirini de
almış demektir.
* * *
Alçak gönüllülük, ferdin olgun ve faziletli olmasının; kibirlenip büyüklük
taslamak ise, onun seviyesiz ve nâkıs olmasının alâmetidir. En kâmil kimseler,
en çok insanlarla beraber bulunup, onlarla hemdem olanlardır. En nâkıs
kimseler ise, insanlarla beraber bulunmayı, onlarla düşüp kalkmayı gururlarına
yediremeyen bednâm tali’sizlerdir.
* * *
Yaşadıkları toplum içinde kadir ve kıymetleri bilinmeyenler, seciyelerindeki
tevazu sayesinde er geç yükselir, şereflere ererler. Büyüklük kompleksine
kapılanlar ise, toplum tarafından irdene irdene zamanla yaşadıkları muhit
içinde birer yabancı unsur hâline gelirler.
* * *
Bir insanın insanlığa yükselmesi onun tevazuu ile, tevazuu da, makam,
mansıp, servet ve ilim gibi halkın itibar ettiği şeylerin onu değiştirmemesiyle
belli olur. Zikredilen hususlardan biriyle düşünce ve davranışlarında
değişikliğe uğrayan kimsenin ne tevazuundan, ne de insanlığa yükselmesinden
bahsedilebilir.
* * *
Alçak gönüllülük, hemen bütün güzel huyların anahtarı mesabesindedir. Onu
elde eden, diğer güzel huylara da sahip olabilir. Ona malik olamayan ise,
galiben diğer huylardan da mahrum kalır. Âdem Nebi (aleyhisselâm), sürçüp

--- Sayfa 75 ---
düştüğü zaman, gökler ötesine ait yitirdiği herşeyi tevazuu ile yeniden elde
ederken, aynı badirede yuvarlanıp giden şeytan, kibir ve gururunun kurbanı
oldu.
* * *
Tekye ve zaviyelerde, hep yüzü yerde olanlar pervaz edip yükselmişlerdir.
Mektep ve medreselerde de daima alçak gönüllüler istifade etmesini bilip,
toplumlarına faydalı olmuşlardır. Burnunu dikip, tekyenin âdâp ve usûlüne
riayet etmeyenler, birinin rahle-i tedrisi önünde diz çöküp bir şeyler öğrenmeyi
gururuna yediremeyen tali’sizler ise, hep mahvolup gitmişlerdir.
* * *
Kibir ve ululuk “Zât-ı Ulûhiyet”in sıfatlarından olduğundan, büyüklük
taslayıp şımarıklık yapanlar, hemen her zaman O’nun “Kahhâr” eliyle kıskıvrak
yakalanmış ve helâk edilmişlerdir. Haddini bilip mütevazi olanlar ise, yükselip
O’nun huzuruna ermişlerdir.
İnsanlık
İnsan, başkalarına karşı iyi-kötü bütün davranışlarında nefsini mizan kabul
ederek, her şeyi onunla tartmalı; nefsine hoş gelen şeyleri başkaları için de
istemeli,
nefsinin
hoşlanmadığı
bir
muameleden
başkalarının
da
hoşlanmayacağını kat’iyen hatırdan çıkarmamalıdır. Böylece o, hem yanlış
davranışlardan, hem de başkalarını rencide etmekten kurtulmuş olur.
* * *
Kendinize yapılan ihsanların vicdanınızı yumuşattığını ve ihsanda bulunan
zatlara karşı sevgi ve alâka duyduğunuzu düşünerek, başkalarının da sizi sevip,
alâka duyacakları bir yolu keşfedip çıkarabilirsiniz. “İnsan iyiliğin kölesi”,
iyilik de, şerrinden endişe edilen kimselere karşı en sağlam bir sığınaktır.
* * *
İnsanın olgunluk ve kemali, fenalık gördüğü şahıslar hakkında dahi
hakperestlikten ayrılmayıp, elden geldiğince iyilik yapmasıyla belli olur. Evet
insan, kötülük gördüğü kimseler hakkında dahi mürüvvet ve insanca
davranışlardan ayrılmamalıdır. Zira, kötülük yapmak hayvanî bir davranış;
kötülüğe kötülükle mukabele, insanda ciddî bir kusur ve eksiklik; fenalığa
iyilikle karşılık vermek ise, bir civanmertlik ve âlicenaplıktır.

--- Sayfa 76 ---
* * *
Başkalarına yararlı olmanın sınırı yoktur. Himmeti yüce bir fert, başkaları
için ruhunu feda etmeye kadar diğergâm olabilir. Ne var ki, böyle bir
civanmertliğin insan için bir fazilet olması, o insanın samimiyet, hasbîlik, niyet
duruluğu, ırk ve aşiret taassubundan uzak bulunmasına bağlıdır.
* * *
Bir şahsın insanlık ve mürüvveti, dost ve ahbaplarına karşı yakınlığı ve bu
yakınlığın da devamıyla kabildir. Onlara yakınlık gösterilmeden mürüvvetten
dem vurmak, mücerret bir iddia; onlara karşı iyiliklerimizi onların bize olan
iyiliklerine bağlamak ve yer yer o iyilikleri keserek onları cezalandırmak da,
ham ruhluluk ve hakikata ermemişliğin ifadesidir.
* * *
Bir insanın diğer insanlara karşı en büyük iyiliklerinden biri de, onların
uygunsuz davranışlarını görmezlikten gelip, kusurlarına karşı göz yummak
şeklinde olur. Halkın kusurlarını araştırmak bir edepsizlik, onları sağda-solda
anlatıp durmak affedilmez bir nakîse; onların işledikleri fenalıkları yüzlerine
söylemek ise, fertleri birbirine bağlayıp vahdet içinde bulunduran kardeşlik
zincirine indirilmiş bir darbedir. Heyhât ki, böyle bir darbe ile rencide edilmiş
egolar yeniden bütünleşerek bir vahdet teşkil edebilsinler..!
* * *
İnsanlara ettikleri en büyük iyilikleri ehemmiyetsiz, onlardan gördükleri en
küçük ihsanları büyük görüp takdir edenler, ilâhî ahlâka yükselmiş ve
vicdanında huzura ermiş kâmil kimselerdir. Böyleleri, ne ettikleri iyilikleri
başa kakarlar, ne de gördükleri alâkasızlıktan şikâyet ederler.
İnsanlık veya Mürüvvet
Senin halktan beklediğin muamele, halkın da senden beklediği muameledir.
* * *
Başkalarının yardımına koşmak, Allah’ın inayetine sunulmuş en beliğ bir
davetiyedir.
* * *
Bir tebessümle dahi olsa, kardeşini sevindirmeyi ihmal etmemelisin!

--- Sayfa 77 ---
* * *
İnsanları sevip, sevdiğini de hissettirmek, aklın yarısıdır.
* * *
İnsanlar arasındaki yerin, onların senin nezdindeki yerleri kadardır.
* * *
Sürekli etraflarına bağırıp-çağıranlar, arzularının hilâfına dostlarını kaçırır,
düşmanlarını da sevindirirler.
* * *
Her yere burnunu sokan, asla töhmetten kurtulamaz...
* * *
Seni memnun edecek şeylerin, âlemi de memnun edeceğini unutma!
* * *
Akıllı insan, çevresinin gücünü de kendi hesabına kullanmasını bilendir...
Akılsız ve beceriksizler ise, bu potansiyeli kullanmak şöyle dursun, etraflarını
levmetmekle, bu gücü aleyhlerinde kullanmış olurlar.
* * *
Komşuluk, komşuya yapılır...
* * *
Şerrinden endişe ettiğin kimseyi bir de iyiliklerinle yumuşatmayı dene!
* * *
Cezalandırmaya muktedir olduğun zaman affet ki, affın bir değeri olsun.
* * *
Senin annenin kucağına oturmamış pek çok kardeşinin bulunduğunu sakın
unutma!
* * *
Kayıtsız şartsız itaat edenler hariç, bağnaz tipler, etraflarını kırar geçirirler.
* * *
Herkesi hoşnut etmek, her babayiğidin kârı değildir.

--- Sayfa 78 ---
* * *
İyilik görmenin yolu, iyilik yapmaktan geçer...
* * *
Garaz, insanı kör, sağır ve kalbsiz eder.
* * *
İyi-kötü başkalarına edip-eylediklerimiz, yarın karşımıza çıkacak şeylerin
tohumlarıdır.
* * *
Ruh aynasında, iyiliklerin yanında kötülükler de sıra sıradır.
* * *
İdeal insan, kendine rağmen bir mum gibi yanar ve başkalarını aydınlatır...
* * *
Dili uzun, eli kısa olmak yılanlara yakışsa da, insan için yılanlaşma sayılır.
* * *
Affetmenin değeri, cezalandırma imkân ve iktidarıyla mebsuten mütenasip
(doğru orantılı)tir.
Günah ve Arınma
Günah fıtratta bir deformasyon ise, tevbe ve nedamet, yeniden fıtrata
dönüştür.
* * *
Gönülde pas bırakan günah, bünyeye musallat olmuş bir virüs gibidir; er-geç
kendini hissettirir.
* * *
Ölümü düşünmeme, kalbin paslı olmasından ileri gelir; ölüm endişesi de,
yakînin azlığından...
* * *
Suizan, ya akıl hastalığı veya kalb kiridir. Bundan kurtulmanın çaresi de,
insanın kendi günahlarına uyanmasıdır.

--- Sayfa 79 ---
* * *
İhmalden dolayı içine düştüğümüz çukurlardan, ancak ihmallerimizi telafi
etmekle çıkabiliriz.
* * *
Meskenin kristalden ise, başkasının kümesine bile taş atma!
* * *
Başkalarının ayıplarıyla meşgul olan, hayat boyu hep ayıp yapar...
* * *
“Ne attan düşmedik yiğit, ne de sürçmedik at yoktur.” derler. Önemli olan,
düştükten sonra doğrulup kendine gelebilmektir.
* * *
Yarın yaparım düşüncesi, iradesizliğin bir diğer ifadesidir.
* * *
En büyük günahlar, şehvet meşcereliğinde boy atar gelişir... Şehvete
hâkimiyet, en büyük hâkimiyettir.
* * *
Günaha karşı umursamazlık, en büyük günahtır.
* * *
Ağaç kurumamışsa, baharı duyar...
* * *
Allah’ın kahretmediğini görüp şımarma; mühlet verdiğini düşün, ürper!
* * *
Gerçek mü’min, her an Allah (celle celâluhu) ile merbutiyeti olandır. Günahlar,
bu irtibatı kesen zararlı şerarelerdir.
Sır ve Sır Tutma
Sır, karşı koyulmaz bir güç kaynağı ve bozguna uğratılamayan bir ordu
gibidir.
* * *

--- Sayfa 80 ---
Sır bir namustur; onu koruyan –ister kendisine isterse başkasına ait olsun–
namusunu korumuş olur. Onu fâşeden ise, şeref ve haysiyetini açıkta bırakmış
ve ona değerince itibar etmemiş sayılır.
* * *
Bazı işler vardır ki, onlarda sır Hızır’a benzer; gizli kaldıkça inayet olur.
* * *
Sükût da bir hikmettir, ama hakimi çok az veya yok gibidir.
* * *
İnsanın, sırrını emanet edeceği kimse, kendisine namus emanet edilecek
kadar emin ve onu muhafaza hususunda, kendi namusunu korumadaki titizliği
kadar da hassas olmalıdır. Emin olmayana emanet, sırrı namus bilmeyene de sır
verilmemelidir.
* * *
Dilini hapseden, sözlerinin esiri olmaktan kurtulur.
* * *
Sır tutma ve başkalarının sırrına saygılı kalma, tamamen irade ve idrakle
alâkalı insanî bir meziyettir. İradesiz kimselerin sır tutmaları beklenemeyeceği
gibi, yaptığı işlerin ve söylediği sözlerin akıbetini idrak edemeyecek kadar
safderûn kimselerin de ketûm olmaları düşünülemez.
* * *
Bir insanın, emanet ettiği sırrını birkaç defa fâşetmiş birisine, yine de sır
vermesi, onun idraksizliğini ve sırdaş seçimindeki aczini gösterir. İnançla
gönlü oturaklaşmış ve gözü açılmış birisi, hayatında bu kadar aldatılıp, bu
kadar kandırılmamalı!.
* * *
İnsan, açıklamada bulunmaya lüzum görülen yerlerde kendisine düşeni
anlatmalı; boş yere kalbinin kapağını açarak sırlarını fâşetmekten de kat’iyen
sakınmalıdır. Öyle, her yerde, ulu orta kalbindeki sırları saçıp gezenlerin,
günün birinde hem kendilerini, hem de içinde bulundukları toplumu önünü
alamayacakları bir ölüme sürükleyecekleri, kat’iyen hatırdan çıkarılmamalıdır.
* * *

--- Sayfa 81 ---
İnsan, kendisine ait gizli şeyleri şurada-burada fâşetmekten fevkalâde
sakınmalıdır. Hele bunlar, çirkin, sevimsiz ve netice itibarıyla da fayda
getirmeyen şeyler ise... Zira bu hâl, çok defa dostları utandırıp, düşmanları da
sevindirebilecek uygunsuz durumların doğmasına sebebiyet verebilir.
* * *
Sineler, sırlar için birer sandukça olarak yaratılmışlardır. Akıl onların kilidi,
irade de anahtarıdır. Bu kilit ve anahtarda arıza olmadığı sürece, sandukçanın
içindeki cevherleri kimsenin bilmesine imkân yoktur...
* * *
Başkasının sırlarını sana taşıyan birisi, senin sırlarını da, başkalarına
taşıyabilir. Bu sebeple, öyle densizlerin, en ehemmiyetsiz hususiyetlerimize
dahi vâkıf olmalarına kat’iyen fırsat verilmemelidir.
* * *
Ahmağın kalbi dilinin ucunda; akıllının dili, sinesinin en uç burcundadır.
* * *
Ahmakla sırdaş olmaktan sakınmak lâzım.. kasdî kötülük mülâhazalarının
ötesinde, bazen iyilik düşünürken de kötülük yapabilir.
* * *
Sır vardır, ferdi ilgilendirir; sır vardır, aileyi; sır da vardır ki, bütün bir
toplum ve milleti... Ferdî bir sırrın fâşedilmesiyle ferdî haysiyet; ailevî bir
sırrın açığa çıkmasıyla ailevî haysiyet; topluma ait bir sırrın ifşa edilmesiyle de
millî haysiyetle oynanılmasına fırsat verilmiş olur. Zira sır, sinelerde kaldığı
müddetçe sahibi için bir kuvvet olmasına karşılık, başkalarının eline geçince,
onun aleyhine kullanılmaya müsait bir silah hâline gelir. Onun içindir ki,
atalarımız: “Sırrın senin esirindir; fâşedersen esiri olursun.” demişlerdir.
* * *
Bir prensip olarak sırrın benimsenmesini gerektiren nice kıymetli işler
vardır ki, onu temsil edenlerin sır tutmayışından, o işte bir adım ileriye
gidilememiş, hatta bazen müteşebbisler için ciddî rizikolara da sebebiyet
verilmiştir. Hele bu iş, milletin hayat ve bekâsıyla alâkalı nazik mevzulardan
ise..!

--- Sayfa 82 ---
* * *
Bir devlet, devlet sırlarını düşmanlarına kaptırmış; bir ordu, hareket
stratejisini hasım güçlere belli etmiş; bir iş ve aksiyon adamı, rakipleri
tarafından keşfedilmiş ise, o devletin derlenip toparlanmasına, o ordunun zafer
elde etmesine ve o aksiyon adamının muvaffak olmasına imkân yoktur.
Dil Belâsı
Çok konuşmak, aklî ve ruhî dengesizliğe delâlet eden bir hastalıktır. Makbul
söz, en kestirme bir yolla, muhatabın kafasını karıştırmadan ona bir şey anlatan
sözdür. Muhataba bir şeyler anlatabilmek için uzun boylu konuşmaya gerek
yoktur ve hatta çok defa uzun bir konuşma, beraberinde bir kısım zararlar da
getirir. Zira çok söz tenakuzdan (çelişki), tenakuzlar ise karşı tarafın kafasında
çeşit çeşit yeni sorular meydana getirmekten hâli değildir. Böyle bir durum ise,
faydadan daha ziyade muhatap için zararlı olabilir..
* * *
Akıllı insan, konuşmak yerine, hem kendisi hem de başkaları için faydalı
olabilecek şahısların konuşturulmasını sağlayan insandır. Aslında, aklı kâinat
fen ve ilimleriyle; kalbi de ilâhî mevhibelerle doymuş ve olgunlaşmış
kimselerin yanında başkalarının konuşması saygısızlık ve o kâmil ruhların
susması da toplum adına bir mahrumiyettir.
* * *
Az söylemek, çok dinlemek bir fazilet ve ermişlik nişanesi, devamlı kendini
dinlettirmek arzusu da, her zaman bir cinnet eseri sayılmasa da, mutlak bir
dengesizlik ve hayâsızlık olduğunda şüphe yoktur.
* * *
Söylenecek her söz, bir meseleyi halletmeye ve bir soruya cevap olmaya
yönelik bulunmalıdır. Söylerken de hem sorana hem de dinleyenlere bıkkınlık
vermekten kat’iyen kaçınılmalıdır.
* * *
İnsanın, konuşmaması gerektiği yerde susması ve konuşması icap ettiği yerde
de konuşması normal ve tabiîdir. Ne var ki, daha istifadeli olabilecek
kimselerin konuşmaları, her zaman tercih edilmelidir. Bu ise, her şeyden evvel

--- Sayfa 83 ---
bir edep işi ve susmanın faziletini idrak etmeye bağlıdır. Atalarımız ne hoş
söylemişlerdir: “Konuşman gümüş ise, sükûtun altındır.”
* * *
İnsan, çok söz söylemekle değil, söylediği sözlerin yerinde ve faydalı
olmasıyla kadrini, kıymetini yükseltir. Aksine, her yerde ulu orta konuşan
kimse, hele konuştuğu şeyler de yüce mefhumlara ve uzmanlık isteyen
mevzulara dairse, hem bir sürü hatalara düşer, hem de kendi değerini düşürmüş
olur. “Çok konuşanın çok sakatatı olur” sözü ne kadar yerinde ve kıymetli bir
sözdür.
* * *
İnsan konuşmalarıyla kendini gösterir ve davranışlarıyla da ruhunun
yüceliğini aksettirir. Her sözü mutlaka onun söylemesi lâzım geliyormuş gibi
lafı kimseye bırakmayan gevezeler, zamanla bütün dostlarından nefret ve tahkir
görmeye başlarlar. Böyle bir durum ise, zaman zaman onların da söylemeye
muvaffak olabilecekleri güzel sözlerin dinlenmemesini ve dolayısıyla da çok
yüksek hakikatlerin –bir geveze söylediği için– küçümsenmesini netice verir ki,
bu da, o yüce hakikatlere karşı hürmetsizlik ve saygısızlık demektir.
* * *
Az yeme, az uyuma gibi az konuşma da, öteden beri olgun kimselerin şiarı
olagelmiştir. Ruhî melekelerin gelişmesinde insana ilk tavsiye edilen şey,
diline hâkim olup, lüzumsuz ve münasebetsiz sözlerden sakınma olmuştur. Zira,
her yerde ağzını açıp saçma sapan söz edenlerin, kafa ve gönüllerinden daha
büyük olan dilleri, ihtimal ki, onların sürekli kaybetmelerine sebep olacaktır;
hem burada, hem de öteki âlemde.
* * *
Hele yapmadıkları şeyleri söyleyenlerin hâli, bütün bütün acı ve onlar
hesabına düşündürücüdür. Bu itibarladır ki, En Doğru Sözlü’nün beyanında dil
ve apış arasını muhafaza etme, Cennetlere uçmanın birinci vesilelerinden
sayılmıştır.
* * *
Bir insan, çok konuşma, kendi beyanını beğenme ve başkalarına söz hakkı
tanımama hastalığından uzak kaldığı nispette, Yaratan ve yaratıklara yakın ve

--- Sayfa 84 ---
onların nazarında sevimli olur. Aksine, ne Hak katında, ne de halk katında
umduğunu bulamaz.
Vaad
Bin kere vaad edeceğine, bir kere vaadini yerine getirmek daha iyidir.
* * *
Verilen sözde durma, insan olmanın ve insanî değerleri bilmenin gereğidir.
* * *
Yüzüp-gezen zeminde bir şey bitmez; yüzüp-gezen insan da hayır etmez.
* * *
Vaadini yerine getirme hassasiyeti imandan, vaadinden dönme de nifaktan
kaynaklanmaktadır.
* * *
İnsanların bir kısmı, bütün bir hayat boyu, vicdanlarında akdettikleri
muahedenin gereğini yerine getirmeye çalışır; bir kısmı da, böyle bir
muahededen habersiz yaşar. İşte bu noktada mü’min, münafıktan ayrılır.
* * *
Vaad edip yerine getirmedi deme! Vaad edip yerine getirmediklerini düşün!
İnsanlıkta bulunmadı deyip kimseyi kınama! İnsanlıkta bulunma adına
kaçırdığın fırsatları hatırla!
Temkin
Sizi göklere çıkarsalar da, unutmayın, yer daha emindir. Uçaktan düşen
parçalanır ama, ayakları yerde olan, olduğu gibi kalır.
* * *
İnsafı hiç elden bırakmamalı ki, ondan selim düşünceler doğar. Aksi
takdirde, kapanması zor yaralar açılır ve tamiri güç kırıklar meydana gelir.
Sonra makul davransanız da, ne o yaraları kapatabilir, ne de o kırıkları
onarabilirsiniz.
İyi - Daha İyi
Hayat, ilâhî bir nimettir; ondan daha büyük nimet de, borçtan âzâde

--- Sayfa 85 ---
yaşamaktır.
* * *
En bahtiyar insan, günahları en kısa ömürlü olandır; ondan daha bahtiyarı da,
günahlara karşı her zaman kapalı kalabilendir.
* * *
İnsan vardır, zamanı kendi hesabına yontar; insan da vardır, bir ömür boyu
zaman onu yontar durur...
* * *
Yaşlılık içinde yaşlılığı katlayan en büyük dert, yaşlılık tasasıdır...
* * *
Karanlığa karşı tavır almak iyidir; ondan daha iyisi de, karanlığa sövüp-
sayma yerine, küçük dahi olsa bir meşale tutuşturmaktır.
* * *
Devamlı olan az hayır, ara sıra kesilen çok hayırdan daha bereketlidir.
* * *
Hıfzıssıhha (sağlığı koruma-hijyen) adına bir adım, tedavi adına yüz
adımdan daha yararlıdır.
* * *
Bir tek canlı meme, bin ölü koyundan daha hayırlı ve daha bereketlidir.
* * *
İzzet ve şeref, müslümanın Muhammedî oluşundadır..
* * *
Eldeki bir serçe, elde olmayan bir güvercinden daha iyidir.
Muamele ve Davranış
Dindarlık, muamele ile belli olur.
* * *
Mü’min, yaptığı şeyleri Allah’ın teftişine arz etme mülâhazasıyla yapar.
* * *

--- Sayfa 86 ---
Yağmur, bulutlu havada; iyi davranışlar da, Allah’la irtibatlı gönüllerde
bulunur.
* * *
Her şey kontrol altına alınabilir ama, huy zor...
* * *
Yaşlı insanın süt emmesi ayıp, sütten kesilmesi de zordur.
* * *
Hiç kızmayanın kızması çok farklıdır...
* * *
Eğri çomağın gölgesi düz olamayacağı gibi, kalb balansını iyi
ayarlayamamış birinin davranışları da düz olamaz.
* * *
Halk, davranışlarına göre seni bir yere oturtmuşsa, durumunu değiştirmeden,
başka muamele beklemek abestir.
* * *
Afiyetten daha tatlı, başkalarına muhtaç olmaktan daha acı ve şartların
elvermediği zaman dindar olmaktan daha ağır bir şey yoktur.
* * *
Amelsiz söz, verasız fıkıh, vilâyet ve zühde ulaştırmayan ilim, vefasız
dostluk ve afiyetsiz hayat, birer aldatmacadan ibarettir.
* * *
Çilehaneler irade gücünü artırır. Fert, oralarda kendi kendini bulur.
Çilehanede, inziva esastır. Bunun için de iyi bir bâtın, fevkalâde bir zâhir
olması şarttır. Fakat mükemmel fert, toplum içinde gelişir. Beşerî
münasebetlerin tam öğrenilebilmesi, ancak toplum içinde olur…
* * *
Sevgililer gibi kaynaşıp bütünleşin ama, iş ve muamelelerinizde yabancı
olma esasına göre davranın!
* * *

--- Sayfa 87 ---
Sen, kendini anlatmayı bırak; seni davranışların anlatsın..!
Yüksek Duyguların Bütünlüğü
Açıktan açığa ırz ve namus düşmanlığı yapanlar alçak, gizli yapanlar ise,
Allah’tan utanmayan ve kendini bilmeyen nâdânlardır. Aslında ırz ve namus
hissi taşımayanlar, millet-vatan hissi de taşımazlar.
Nimet ve Nimet Şuuru
Allah’ın insanlar üzerinde sayılmayacak kadar nimetleri vardır; bunların en
büyüklerinden biri de, bu nimetlerin şuurunda olma nimetidir.
* * *
Sıhhat, sağlıklı kimselerin sırtında atlastan öyle bir nimettir ki, kadrini ancak
hastalar bilir...
* * *
Allah’ın insana en büyük nimeti iman nimetidir. Bu büyük nimetin şükrü de,
O’na isyan etmemektir.
* * *
Her nimete, o nimet cinsinden şükürle mukabele, bir kadirşinaslık ifadesidir.
* * *
Çok defa cahilin mesut ve müreffeh, hikmet erbabının da maddeten bedbaht
yaşaması, dünyadaki nimetlerin zatî kıymete göre gelmediğini gösterir.
* * *
Eşyanın fiyatını bilmek değil, kıymetini bilmek mühimdir.
* * *
Allah’ın ihsanları Kendi büyüklüğü ölçüsündedir; şükür isteği ise, nimet
verdiklerinin kametine göredir.
* * *
İnsanı Allah’tan uzaklaştıran nimet, en büyük musibettir.
Diğergâm
Herkesin himmeti kamet-i kıymetine göredir; sadece kendini düşünen, ya hiç

--- Sayfa 88 ---
insan değildir veya eksik bir varlıktır. Gerçek insanlığa giden yol, başkalarını
düşünürken icabında kendini ihmal etmekten geçer.
* * *
İnsan, kendi ayıpları karşısında savcı, başkalarının kusurları karşısında da,
onlar hesabına avukat olmalıdır.
* * *
Olgun insan ve gerçek dost, Cehennem’den çıkışta ve Cennet’e girişte bile
“Buyurun” demesini bilendir.
* * *
Hakikî insan, şartlar ne olursa olsun, kendi kovasına süt sağarken
başkalarının kovalarını da boş bırakmaz.
* * *
Sen tohum at-git, kim hasat ederse etsin!
Tevhid ve Allah Sevgisi
İçten geçeni söylemede söyleyene değil, söyletene bakacak ve “Onu Allah
konuşturdu” diyeceksiniz. Bu tarz düşünce, hem hatasız, hem de tehlikesiz olur.
* * *
İstediğini Allah’tan isteyen, hiçbir zaman mahrum kalmaz.
* * *
Allah’a dayanan hep diridir, ölüp gitse bile Hakk’a intisabıyla yaşıyor
sayılır.
* * *
Allah sevgisinin en güzeli, bir tarafta mehâbetullah, öte tarafta mehâfetullah
ile çevrili olanıdır.
* * *
Allah’ın bize kendisini sevmemiz için imkân tanıması ne büyük bir pâye..!
* * *
Bin bir tecrübe ile sabittir ki, “Şu dinamiklerle hedefe varılır” dendiğinde,
çok geçmeden o dinamikler zîr ü zeber olmuştur. Bize düşen, canımızı dişimize

--- Sayfa 89 ---
takıp, Allah’a tevekkül içinde çalışmaktır.
* * *
Kahrolacağa sen ilişmesen de, mevsimi gelince Kudret mutlaka onun
hakkından gelir.
Berzah Meşalesi
Teheccüd namazı, berzah karanlığına karşı insanın elinde bir meşale gibidir.
Esasen, beş vakit namazdan her biri de, insanın karanlık bir noktasını
aydınlatır, zamanın belli parçalarına ışık saçar. Namaz olmayınca insan, din
rotasında yürüyemez ve müstakim olamaz. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
teheccüdü gece kılamayınca gündüz kaza etmiştir. Bununla herhalde bize,
hayatımızda boşluk bırakmama dersini vermek istemişti...
İç Dünyası
Ruhlarımıza giren ve orada kök salan her düşünce, er-geç meyvesini verir.
Bu meyve, “Tûbâ-i Cennet” meyvesi de olabilir, Cehennem zakkumu da...
Dimağında iyinin, güzelin, affın, müsamahanın nüveleri bulunan bir insanın
gönlü hep Cennet bahçelerini andırır. Ve böyle birinin, birdenbire hırsızlık
yapıp yol kesmesi, zina edip adam öldürmesi, içki içip uyuşturucu kullanması,
herkesi hor görüp her şeyi tenkit etmesi düşünülemez. Bütün bu uygunsuz
davranışlar için, daha önceden bir kısım fena fikir ve fena plânların bulunması
şarttır.
Dimağı fena ve yaramaz düşüncelerle dolu olan insanın yaptığı şeyler ise,
tamamen onun iç dünyasının akislerinden ibarettir. Bunun içindir ki, her fert,
kendi iç dünyasıyla düzen ve istikamete kavuşmadıktan sonra, dış durumu
itibarıyla kat’iyen güzel olamaz, güzel görünemez; olsa, görünse de, uzun zaman
öyle kalamaz.
İyilik Düşüncesi
İnsanların gönüllerini fethetmeye götüren yolların en mühimlerinden biri de,
daima onlara iyilik yapma fırsatını kollamak ve böyle bir fırsat ele geçer
geçmez de, vakit kaybetmeden hemen iyilikte bulunmaktır. Keşke, gönüllerimizi
hep iyilik yapma düşüncesine göre akort edebilseydik..!
Dost ve Arkadaşlık

--- Sayfa 90 ---
Dost ve arkadaşlarını aziz tutup onlara ikramda bulunan kimse, düşmanlarına
karşı bir sürü müdafaacı ve kendine arka çıkacak kimseler kazanmış olur.
* * *
İnsanın sadık arkadaşa ihtiyacı, diğer zarurî ihtiyaçlarından daha
ehemmiyetsiz ve geri değildir. Dost ve ahbapları itibarıyla huzur ve emniyet
içinde bulunan bir fert, başka birçok hususta da güvene ermiş sayılır.
* * *
Akıllı bir insan, çevresiyle münasebetleri bozulduğunda, onlarla arasındaki
hoşnutsuzluğu çarçabuk giderip, dostluğunu yenilemesini bilen insandır. Bundan
daha akıllısı da, titizlik gösterip, dostlarıyla hiçbir zaman uyumsuzluğa
düşmeyen kimsedir.
* * *
Gizli düşmanlar olduğu gibi, gizli dostlar da vardır. Dostun gizlisi, kendini
anlatmayı dalkavukluk sayar. O hâlde, düşmanları tanımada gayret gösterildiği
gibi, dost arama da ihmal edilmemelidir. Zira aranmadan bulunan dostlar,
umulduğu kadar emniyetli olamayabilirler.
* * *
Arkadaşlar arasında sevgi ve alâkanın devamı, meşru yol ve mâkul işlerde
birbirlerine karşı gösterecekleri anlayış ve feragat düşüncesine bağlıdır.
Düşünce ve davranışlarında birbirlerine karşı fedakâr olamayan kimselerin
dostlukları da kısa ve geçici olur.
* * *
Bir insanın dostlarına karşı sadakati, onların acılarını vicdanında duyup,
lezzetlerini, kendi lezzetleri gibi bildiği ölçüdedir. Dostlarının ağlamasıyla
ağlayamayan, onların gülmesiyle gülemeyen dost, vefalı dost sayılamaz.
* * *
Gerçek dostluk ve kardeşlik, dost ve kardeşlerin dünyevî durumlarının
parlak olmadığı günlerde dahi, onlarla münasebetini devam ettirdiği nispette
belli olur. Kötü günlerde ve tehlike ânında dostlarının yanında bulunmayan
birinin, dostlukla alâkası yoktur.
* * *

--- Sayfa 91 ---
Hakikî dost, düşebileceği yerlerde dostunu kollayandır; her işinde ona baş
sallayan değil...
* * *
Çevresiyle sık sık çekişip münazaa edenlerin dostları da az olur. Dostlarının
hem çok, hem de vefalı olmasını arzu eden kimse, onlarla gereksiz
münakaşalardan kat’iyen kaçınmalıdır.
* * *
Sen kendini aziz tutarsan, başkaları da aziz bilir!
* * *
Dostluk, her şeyden evvel bir gönül işidir. Onun riya ve aldatmacalarla elde
edileceğini sananlar hep aldanmışlardır. Böylelerinin çevresinde, tabasbus ve
yaltaklanmaya aldanmış üç-beş safderûn kimse muvakkaten bir araya gelse de,
bunların, dostluklarını uzun süre devam ettireceklerine kat’iyen ihtimal
verilemez.
Pahalı İnsanlar
İnsanlar arasında çok cüz’î şeylerle satın alınabilecek kadar ucuz olanları
bulunduğu gibi, dünyalar dolusu altın ve elmaslarla satın alınamayacak kadar
pahalı olanları da vardır. Milletleri yükselten de, işte bu ikinci kısımda
olanlardır. Pahalı insanlar, yağmur yüklü bulutlar gibi, hep yüksek ideal ve
faziletlerle yüklüdürler. Bilinsinler bilinmesinler, onların geçtikleri yerler
arkalarından yeşerir gider...
* * *
Ömer Muhtar, İtalyanlar’a, “Ben ölüyorum; ebedî var olacağım. Fakat siz,
ölümle biteceksiniz.” diyor. Müslüman, hayatını çok pahalıya satar; fâni hayatı
verir, bâki hayatı alır. Bizi dünyaya bağlayan sıhhat ise, şu sıhhat dedikleri şey,
birkaç günlük güzelliği üzerinde olan güle benzer, yani gül yaprağı gibidir. Gül
yaprağı canlı, sıhhatli olduğunda çok dikkat çekicidir ama, pörsüdüğünde
hiçbir kıymeti kalmaz.
En Büyük Sermaye
Ahlâk ve vicdan, terbiye ve nezaket, her ülkede geçerli bir akçe ve para
dalgalanmalarından müteessir olmayan bir pırlanta gibidir. Onları elde eden,

--- Sayfa 92 ---
yüksek itibarlı tacirlere benzer ki, başka sermayeleri olmasa da, her yerde
alışveriş yapabilirler.
Fânilik
Kalbin tik-takları, doğumla başlamış ölüm bestesinin mırıltılarıdır.
* * *
Kıyametin yakın olduğunu hemen herkes biliyor. Ama, her gün onun bir
parçasının koptuğunu, bilmem idrak eden kaç insan var?..
* * *
Gençler, gençlikleri ve güzellikleri geçince ne kadar kıymetsiz kalacaklarını
önceden sezebilselerdi, herhâlde hiç durmadan ebedî gençlik ve güzellik
yollarını araştıracaklardı...
* * *
İnsanın değer verdiği nice şeyler vardır ki, onunla beraber ölür-gider; ama,
onun ortaya koyabildiği yararlı iş ve yararlı düşünceler, mezardan sonra da
bâki kalır ve ebetlere kadar yaşarlar...
Ağlamak ve Gülmek
Ağlamak, hassas ruhların ferahlama gayreti ve vicdanda yanan ateşi
gözyaşlarıyla söndürme hamlesidir. Ne var ki, insanların çoğu ağlanacak yerde
güler, gülecek yerde de ağlar...
* * *
Ruh tutuşunca vicdan kavrulmaya başlar ve işte o zaman insan da ağlar. Tam
bu esnada gözyaşları imdada yetişir ve ruhun ateşini söndürür. Bence, çeşm ile
çeşme arasındaki münasebet de buradan gelir...
Korku ve Ümit Üzerine
İnsanlardan korkmak, insanı felç eder; onların eline bakıp onlardan bir şeyler
beklemek ise, çok defa sukut-u hayal ve ümitsizliğe sebebiyet verir. Kimseden
korkmamanın tek çaresi korkulacak merciden korkmak, hiçbir zaman
ümitsizliğe düşmemenin yolu da, her zaman için kuvvetli ve vaadini yerine
getirmeye muktedir olana itimat etmekle olur.
Herkes İçin İki Gün

--- Sayfa 93 ---
İnanıyoruz ki, her insan için iki gün vardır: Biri, her insanın kendine ait günü,
diğeri de gelecek nesillere ait olanı... Biz, bu günlerden biri itibarıyla ağlayıp
inlesek de, diğeri itibarıyla, Rahmeti Sonsuz’un inayetine güvenerek,
güleceğimize inanıyoruz.
Ağlama ve Gülme Kuşağı
Yaş ilerledikçe kulluk düşüncesiyle bütünleşmeyen bir ruh, kazanç ufkunda
kaybetme tali’sizliğine düşer. Eğer o, bunu idrak edebilseydi, bugün
güldüklerine ağlayacak ve nedametten iki büklüm olacaktı...
Ömrün Bereketli Olanı
En uzun ömürlüler, en çok yaşayanlar değil; evirip-çevirip, hayatlarından en
çok semere almasını bilenlerdir. Bu ölçüye göre, yüz yaşında kısa ömürlüler
olabileceği gibi, on beş yaşında iken, ancak, binlerce yılda elde edilebilecek
bereket ve feyizlerle, başı göklere ulaşmış olanlar da bulunabilecektir.
Gerçek Hayat
Hayat, çocuklukta bir tomurcuklaşma ve neş’e; gençlikte metafizik gerilim ve
mücahede ruhu; ihtiyarlıkta dostlara kavuşma arzusuyla hep canlı kalmanın
adıdır. Ne acıdır ki, inkârcı göz, onu kâh bir komedi, kâh bir trajedi gördü ve
insanoğlundaki şevk ve şükür düşüncesini öldürdü..!
Yalnızlık
Yalnızlık hissi, gönlünü ebede göre ayarlayamamış, ruhunda sonsuzluk
düşüncesini mayalayamamış sefil ve derbeder kimselerin onulmaz derdidir.
Öyle anlaşılıyor ki, duygularının inançla şahlanacağı, ruhlarının varlığın gerçek
çehresini görecekleri âna kadar da, böyleleri, ne bedbinliğin sisli
atmosferinden kurtulabilecek, ne de bütün varlıkla sarmaş-dolaş olup, her şeyle
dostluk ve arkadaşlığa erebileceklerdir.
Bu Bir Derinlik
İnsanda hissî yapı, yaşanan hayat, çekilen çile ve ızdırapla mebsuten
mütenasip (doğru orantılı) olarak gelişir. Hep hayatın dışında kalmış,
düşüncesiz ve ızdırapsız kimselerin his dünyaları da, diğer melekeleri gibi
kat’iyen inkişaf etmez ve böyleleri hiçbir zaman varlıkla bütünleşemezler.

--- Sayfa 94 ---
Fenalık
Devamlı fenalık yapanlara, hiç kimse müdahale etmese de, bir gün mutlaka
kendi fenalıklarına takılmaları mukadderdir. Evet, sürüp-giden fenalıkların
yolu, er-geç fena bulup yok olmaya çıkar.
* * *
Ârızî şerler, devamlı görünseler de muvakkattırlar. Tabiî ömürleri dolunca,
onlar da, her şey gibi ölür giderler. Ne var ki, bazen bizim insanî değerlerimizi
de alır, beraber götürürler.
Bir Kısım Kalb Hastalıkları
Gerçek dindar, aynı zamanda en yüksek ahlâka sahip olan insandır. Onun
ibadetinde gösteriş, muamelesinde aldatma, gönlünde garaz ve nifak yoktur.
Gösteriş, insanı Hak’tan, aldatma ise hem Hak’tan, hem de halktan
uzaklaştırır... Garaz nefretle, nifak da lânetle yâd edilmeye sebebiyet verir.
Tama
Tama, aslanı fare yapan bir kapandır; düşen kurtulamaz onun elinden..
* * *
Tama, en zorlu yiğitlerin bile sırtını yere getiren bir gulyabanîdir.
* * *
Tamaı olmayan, zamanla herkesin tama ettiği biri olur.
* * *
Kıskançlarda
kıskançlık,
tamahkârlarda
tama,
dünyevîleşmiş
bir
cehennemdir.
* * *
Tamahkârlık, insanın boynunda bir esaret tasmasıdır.
* * *
İhtiyaç, hayâ hissini delen bir güve gibidir.. hele bir de tama ile
desteklenirse..!
* * *
İnsan, meftun olduğu şeyin kollarında can verir.

--- Sayfa 95 ---
İnhiraf
Şimdiye kadar bir “Mehlika Sultan” uğruna, nice meçhullere yelken açtık.
Ancak, ne sevdasıyla çöllere düştüğümüz Leylâ’yı bulabildik, ne de
ayrıldığımız sahillere geriye dönebildik...
* * *
Bir cemiyet kendi ruh kökünden uzaklaşınca, bakış zaviyesi değişir ve değer
hükümleri de bütün bütün alt üst olur. Böyle bir toplumda cihada “bâğîlik”,
zulme “adalet” nâmı verilir; tarihe lânetler yağdırılır; günün iğrençlikleri
göklere çıkarılır; edep horlanır; hayâsızlık alkışlanır; iffet öcü gösterilir;
yüzsüzlük tabiî sayılır; millete ve maziye bağlılık en bayağıca karalanırken,
köksüzlük ve köksüzler âdeta semavîleştirilir..!
* * *
Karşı cinsle düşüp kalkma düşkünlüğü ve hep onlarla beraber bulunma
arzusu, ya bir zaaf eseri ve tabiat bozukluğu veya o cinse ait karakteri taşıma
emaresidir.
Cahillik
Cahillik, eşyanın yüzüne çekilmiş bir peçe gibidir; o peçeyi yüzünden
sıyıramayan bahtsızlar, hiçbir zaman kâinattaki yüksek hakikatlere nüfuz
edemezler. En büyük cehalet, Allah’ı bilmemektir; hele bu bir de bencillikle
birleşince, artık tedavisi kabil olmayan bir cinnet halini alır.
Dünyanın Gerçek Yüzü
Bazıları, dünyayı biraz para, biraz da âfiyetten ibaret sayarlar. Bu, her şeyi
maddeye dayayıp, dünyayı bildiklerine, gördüklerine bağlayanlar için doğru
olsa da, hakikate uyanmış mânâ insanları nazarında aldanmışlıktan başka bir
şey değildir.
* * *
Bugün dünyayı bozmaya çalışanlar, onun intizamını koruyanlardan hem daha
çok, hem de daha nüfuzlu görünüyorlar. Kuvvet dengesine tesir edecek mânevî
bir güç olmazsa, hâlihazırdaki durumla, iyilik ve güzellik adına büyük
mesafelerin alınacağını söylemek zordur.
Mücrim Ruhlar

--- Sayfa 96 ---
İnsan, çok defa başkalarına kendi gönül adesesiyle bakar; oradaki sisler ve
dumanlarla da her şeyi ve herkesi bulanık görür. Onun bu hâliyle verdiği
kararlar ise, bütün bütün karanlık ve merhametsizce olur. Doğrusu, bu hâle
düşmüş bir bencil, etraftaki her şeyi mahvolup gitmiş sanır; ama, aslında
mahvolup giden, onun kendisidir.
Çocuk Ruhlular
Büyüklerin bize olan iltifat ve teveccühlerini bizim ihtiyacımız, onların da
ululuklarının emaresi saymak, sonra da edep ve saygımızı o iltifatların
devamına vesile bilerek, laubaliliklerden kaçınmak gerekir ki, şatahatlara
girerek şımarık biri durumuna düşmeyelim. Veyl, hakkındaki teveccühleri
suiistimal eden çocuk ruhlu sergerdanlara..!

--- Sayfa 97 ---
Üçüncü Bölüm
AHLÂKÎ - İÇTİMAÎ
Millet
Kendi milletlerine iyi birer rükün olmaya azmetmiş fertler, bu
düşüncelerinde eğer samimî iseler, kendilerine ait menfaatlerini unuttukları
olacaktır ama, milleti ilgilendiren hususların en küçüğünü dahi, bir an olsun
hatırdan çıkarmayacaklardır.
* * *
En seviyeli millet, bütün işlerini birlik ve bütünlük içinde düşünüp,
çoğunluğun reyine ağırlık veren millettir. Tabiî, o millet fertlerinin din, dil,
tarih şuuru gibi hayatî hususlarda aynı terbiyeyi almış olmaları çok önemlidir.
* * *
En çok zevk duyacağımız şey, sevdiğimiz ve sevgisinden emin bulunduğumuz
kimselerden gelen tenkitler olmalıdır. Aksine, bazı kusurlarımızdan dolayı çok
dostlarımızı kaybedeceğimiz gibi birçok eksik ve kusurlarımızı da düzeltme
mülâhazası söz konusu olmayacaktır.
* * *
Milletçe bizi zaafa düşüren en önemli hususlardan biri de, çevremizi saran
dost suretindeki hilekârlara karşı sâfîliğimizdir. Oysaki insan her vaade
aldanmamalı, her yol gösterene de inanmamalıdır.
* * *
Bir millet fertleri arasında hile ve aldatmaca akıllılık sayılıyorsa, o millet,
artık onulmaz bir derde müptelâ olmuş demektir. Böyle bir bünyede iyilik
emaresi olarak görülen şeyler ise, veremli bedendeki şişkinlikleri semirip
gelişme zannetme gibi bir aldanmışlıktır.
* * *
Bir milletin bütün fertleri arasında ailevî bağ seviyesinde bir irtibat varsa,
bu irtibat sayesinde tali’, zirvelere doğru onun yoluna mutlaka su serpecektir.
Fertleri birbirini sevmeyen ve biri diğerinin aleyhinde olan, birbirine karşı
emniyet ve güven hissetmeyen milletler ise, hakikî mânâda millet olamadıkları

--- Sayfa 98 ---
gibi, istikbal vadetmeleri de söz konusu değildir.
Genç
Genç adam güç, kuvvet ve zekânın fidanıdır. Terbiye ve ıslah edildiği
takdirde, zorlukları yenen bir Heraklit, gönüllere aydınlık ve dünyaya nizam
vaadeden bir güç hâline gelebilir.
* * *
Cemiyet bir kristal kap, gençler de onun içinde tıpkı herhangi bir sıvı
gibidirler; onun renk ve şeklini alır, onunla görünürler. Bilmem ki, onlara
inkıyat ve itaat çağrısında bulunan nizam havarileri, dönüp bir kere de
kendilerine bakabiliyorlar mı?
* * *
Hevesler oldukça tatlı, faziletler de biraz ekşi ve tuzlu yemeklere benzerler.
Genç bunlardan birini seçmekte serbest bırakılınca, bilmem ki, neyi seçip neyi
terkedeceğini söylemeye hâcet var mı..? Oysaki, onları fazilete dost, ahlâksızlık
ve rezalete de düşman olarak yetiştirme mecburiyetindeyiz.
* * *
Terbiye ile imdadına koşulacağı âna kadar genç, yetiştiği çevre, heves ve
zevkin pervanesi; ilim, basiret ve mantığın uzaklarında dolaşan bir deli ve
kanlıdır. Genci, geçmişiyle bütünleştirip geleceğe hazırlayacak olan iyi bir
terbiye, onu müstakbelin Ömerleri hâline getirecektir.
* * *
Bir milletin yükselip alçalması, o millet içindeki genç kuşakların alacakları
ruh ve şuura, görecekleri talim ve terbiyeye bağlıdır. Gençleri iyi yetiştirilmiş
milletler, her zaman terakki etmeye namzet olmalarına karşılık, onları ihmal
etmiş milletlerin tedennileri ise kaçınılmazdır.
* * *
Bir milletin geleceği hakkında kehanette bulunmak isteyenler, o milletin
gençlerine verilen terbiyeye baksalar, hükümlerinde yüzde yüz isabet ederler.
Gençlik
Genç kuşaklar üzerine şefkatle eğilmek, ülkeye ve milletimize sahip çıkma
yolunda atılmış mânâlı bir adımdır. Ne var ki, bu merhamet hissi, onların kalbî

--- Sayfa 99 ---
ve ruhî hayatlarına müteveccih olduğu nispette faydalı ise de, cismaniyetlerine
yönelik olduğu zaman onları birer bedenî varlık hâline getirmesi, hatta
azmanlaştırması söz konusudur.
* * *
Genç nesillere değer veren her millet yükselmiş, onları gençlik heveslerinin
akışına terkedenler ise, bu ihmallerinin cezasını çok ağır olarak çekmişlerdir.
Şayet bugün, çevremiz ihanetlerle kaynayıp duruyor ve nesiller hergün biraz
daha azgınlaşıyorsa, bu, tamamen bizim ihmalimizin neticesidir. Evet, başımız
bulutlarda dolaşırken, ayaklarımızın dibinden yatak odalarımıza kadar sızan
kobraları sezemedik ve bugünkü acıklı hâlimizi kendi elimizle hazırladık...
İzdivaç ve Yuva
Evlenmek, zevk ve haz için değildir; evlenmek, aile teşkili, milletin bekâ ve
devamı, ferdin duygu ve düşüncelerinin dağınıklıktan kurtarılması ve cismanî
hazlarının zapturapt altına alınması içindir. Bu konuda zevkler ve hazlar ise,
fıtratın çok meselelerinde olduğu gibi, birer avans ve imrendirmeden ibarettir.
* * *
Evlenecek kimseler, birbirlerinin üstlerine-başlarına, kılık ve kıyafetlerine,
hatta servet ve dış güzelliklerine göre değil; bu en ciddî meselede, ruh
güzelliği, namus ve ahlâk anlayışı, fazilet ve karakter yüksekliğine göre karar
vermelidirler.
* * *
Evlenirken gerekli tetkikâtı yapmamış veya yapma fırsatını bulamamış
kimselere, iş gelip boşanma kertesine dayanınca, en âkilâne kriterlerin dahi
hiçbir yararı olmayacaktır. Evet, mesele yuvadaki yangından az zararla
kurtulmak
değil;
önemli
olan,
yangın
çıkaracak
unsurların
yuvaya
sokulmamasıdır.
* * *
Tanımadığımız kimseye kız vermemeli, tanımadığımız kızlara da talip
olmamalıyız. Böyle meçhuller üzerine yapılan bir akit, ya boşanma gibi
Allah’ın (celle celâluhu) sevmediği bir sonuçla noktalanır veya taraflar için hayat
boyu işkencelere vesile olur.
* * *

--- Sayfa 100 ---
Daha ilk teşebbüste Hakk’a sığınılarak, mantık ve muhakeme üzerine
kurulmuş öyle mübarek yuvalar vardır ki, bütün bir hayat boyu tıpkı bir mektep
gibi çalışır ve yetiştirdiği çıraklarıyla, mensup olduğu milletin devam ve
bekâsını teminat altına alır.
* * *
Düşünülmeden-taşınılmadan izdivaç adına ortaya konan evlilikler ve bir
araya gelmeler, arkada ağlayıp sokaklarda sürünen eşler, “öksüzler yuvası”na
bırakılan
yetimler
ve
aileleri
yüreklerinden
yaralayan
caniliklerle
neticelenmiştir.
* * *
Evliliğin, ferde ait fayda ve menfaati bir ise, millete ait olanı pek çoktur. Bu
itibarla, bozuk evlilik gibi, hiç evlenmemek de, kızları sefil, delikanlıları rezil
edip, millete su ve kan kaybettiren bir koleradır.
* * *
Ta baştan sağlam esaslar üzerine kurulmuş ve maddî-mânevî saadetin
dalgalanıp durduğu bir yuva, milletçe var olmanın en sağlam bir temel taşı ve
faziletli fertler yetiştirmenin de mübarek bir mektebidir. Evlerini mektepler
kadar feyizli ve bereketli, mekteplerini de evleri kadar sıcak hâle getirebilen
milletler, ıslah hareketlerinin en büyüğünü yapmış, gelecek nesillerin huzur ve
mutluluğunu garanti altına almış sayılırlar.
* * *
Millet, hane cüz’-i fertlerinden meydana gelir. Bu itibarla, evler iyi ise
millet iyi, evler kötü ise millet de kötüdür. Keşke, milletin salâhını isteyenler,
her şeyden evvel hanelerin ıslahına çalışsalardı...!
* * *
“Ev”e, içindeki insanlara göre “ev” denir. Bir hanenin fertleri, o hanede
oturanların insanî değerleri paylaştıkları ölçüde mesut sayılırlar. Evet,
diyebiliriz ki insan, eviyle insanca yaşar; ev de, içindeki insanlarla “ev” olur.
* * *
Ev, küçük bir millet; millet de, büyük bir hanedir. Büyük-küçük herhangi bir
haneyi arızasız idareye muvaffak olmuş ve hane halkını insanlığa

--- Sayfa 101 ---
yükseltebilmiş birisi, az bir gayretle daha büyük organizasyonlarda da başarılı
olabilir.
* * *
Bir hanedeki nizamsızlık ve döküntü, o hanedeki insanların derbederliğini ve
ruh perişaniyetini; bir beldede evlerin, dükkanların, sokakların pisliği,
intizamsızlığı, bozukluğu da, belediye kadrosunun derece-i hissini tasvir eder.
Boşanma
Boşanma, ferdin nikâh kaydından sıyrılıp, kendini boşa alması ameliyesidir.
Nadiren dinlendirip rahatlatıcı görünse de, çok defa huzursuzluk ve sefaleti de
beraberinde getirir.
* * *
Boşanma, din nazarında mübahların en sevimsizidir. Ne var ki, ruhsat ve
cevazının sevimsizliği kadar, men edilmesi de gayri tabiî ve gayri fıtrîdir.
* * *
Boşanmayı gerektiren zaruretleri görmezlikten gelmek, insan mahiyeti ve bu
mahiyetin hususiyetlerini bilememekten kaynaklanmaktadır. Evlenen herkesin
birbiriyle imtizaç edeceğini beklemek, herkesi dümdüz, aynı fıtrat, aynı mizaç,
aynı yapı ve aynı karakterde tasavvur etme gibi bir safderûnluk ifadesidir.
* * *
Her keyfî boşama, boşayan için bir nedamet, boşanan için bir haksızlık ve
aile fertleri için de öyle bir huzursuzluk kaynağıdır ki, bazen bütün bir hayat
boyu, kanayan bir yara gibi acısı, ızdırabı devam eder durur...
* * *
Boşamak, hastalıklı bir uzva karşı cerrahî bir müdahale ise, izdivacın aklî,
mantıkî bir çizgide cereyan etmesi ve sağlam şartlara bağlanması, hijyenik bir
hassasiyettir. Onun için, boşamakla aileyi, boşamayı kaldırmakla da vicdanı
kahretmezden evvel, izdivaç, doku uyumluluğu titizliği içinde ele alınmalı ve
gelecekte bu uyumu temin edecek şartlardan taviz verilmemelidir.
* * *
Bir dünya, uzun asırlar, boşamayı men etmek veya hiç olmayacak şartlara
bağlamak suretiyle, beraber yaşamayı düşünmeyenleri zorla bir arada tutmaya

--- Sayfa 102 ---
çalıştı. Bir başka dünya ise, kadına, onu istediği zaman alıp, istediği zaman da
atabileceği bir nesne gibi baktı ve onu bir eşya gibi gördü. Bunlardan biri
erkeğe azabın, diğeri de, kadını insan görmemenin ifadesinden başka bir şey
değildi.
Anne-Baba
Anne-baba, insanın en başta hürmet edeceği kudsî iki varlıktır. Onlara
hürmette kusur eden, Hakk’a karşı gelmiş sayılır. Onları hırpalayan, er-geç
hırpalanmaya maruz kalır.
* * *
İnsan, daha küçük bir canlı hâlinde var olmaya başladığı günden itibaren,
hep, anne-babanın omuzlarında ve onlara yük olarak gelişir. Bu hususta ne
peder ve validenin çocuklarına karşı olan şefkatlerinin derinliğini tayine, ne de
onların çektikleri sıkıntıların sınırını tespite imkân yoktur. Bu itibarla, onlara
hürmet ve saygı, hem bir insanlık borcu, hem de bir vazifedir.
* * *
Ebeveynin kadrini bilip, onları Hakk’ın rahmetine ulaşmaya vesile sayanlar,
bu dünyada da, öteler ötesinde de en tali’lilerdendir. Onların varlıklarını
istiskal edip, hayatlarına karşı bıkkınlık gösterenler ise, sürüm sürüm olmaya
namzet bir kısım uğursuzlardır.
* * *
İnsan, peder ve validesine karşı hürmeti nispetinde Yaratıcısına karşı da
hürmetkâr sayılır. Onlara hürmeti olmayanın, Allah’a (celle celâluhu) da hürmet ve
saygısı yoktur. Günümüzde, ne garip tecellîdir ki, sadece Allah’a karşı saygısız
olanlar değil, O’nu sevdiğini iddia edenler bile, anne ve babalarına sürekli
saygısızlıkta bulunmaktadırlar.
* * *
Evlât, anne ve babasına fevkalâde hürmetli ve itaatkâr, onlar da, en az onun
cismaniyetine verdikleri ehemmiyet kadar kalbî ve ruhî hayatına ehemmiyet
verip, onu bir an evvel en maharetli hekimlerin terbiyesine teslim etmelidirler.
Çocuğunun kalb ve ruhunu unutan anne-baba ne cahil, böyle bir görgüsüzlüğe
kurban giden çocuk, ne tali’sizdir..!
* * *

--- Sayfa 103 ---
Anne-babanın hukukunu hiçe sayan ve onlara isyan eden evlât “insan
bozması bir canavar”, çocuğun mânevî hayatını garanti etme gayretinden
mahrum ebeveyn de merhametsiz birer gaddardırlar. Ve hele, çocuk yolunu
bulup kanatlandıktan sonra onu felç eden anne ve babalar..!
* * *
Yuva, toplumun temel unsurudur. Orada fertler ne kadar birbirlerinin hak ve
vazifelerine karşı saygılı olurlarsa, toplum da o kadar sağlam ve sıhhatli olur.
Yoksa, yuvada yitirilen şefkat ve hürmeti toplum içinde aramak beyhudedir..!
Çocuk
Bir ağacın, nesil ve nev’ini devam ettirmesinde çekirdek ve tohumu ne ise,
insan nesli ve nev’inin devamında da çocuk aynı şeydir. Çocuklarını ihmal
eden milletler inkıraza, onları yabancı ellere ve yabancı kültürlere terkedenler
de, özlerini kaybetmeye mahkûmdurlar.
* * *
Her otuz-kırk senede bir milletin en aktif ve en verimli kesimini teşkil
edecek nesiller, bugünkü çocuklardır. Çocukları küçük ve değersiz görenler,
millet hayatında nasıl mühim bir unsuru hafife aldıklarını düşünüp
ürpermelidirler.
* * *
Bugünün nesillerinde görülen fenalığın, bir kısım idarecilerde müşâhede
edilen yetersizliğin ve milletçe çekilen sıkıntıların mesulleri, otuz sene evvelki
hâkim unsurlardır. Çeyrek asır sonraki her türlü facia veya faziletler de,
bugünkü nesillerin talim ve terbiyesini derpiş edenlere ait olacaktır.
* * *
Geleceğini teminat altına almak isteyen her millet, sağa sola harcayacağı
zaman ve enerji kadar bir kısım imkânları da, yarının büyük insanları olacak
çocukların yetiştirilmesine sarf etmelidir. Başka yönlere harcanan şeylerin
büyük bir kısmı bâdiheva gitse bile, nesillerin insanlığa yükseltilmesi
istikametinde sarf edilen şeyler, bitip tükenme bilmeyen bir gelir kaynağı gibi
devam edip duracaktır.
* * *

--- Sayfa 104 ---
Günümüzde toplumun yüz karası sayılan sefiller, şerliler, anarşistler,
ayyaşlar, morfinmanlar, esrarkeşler... dün terbiyelerinde ihmal gösterdiğimiz
çocuklardır. Bilmem ki, bugünkü ihmallerimiz yüzünden, yarın sokaklarımızı ne
türlü nesillerin dolduracağını hiç düşündük mü..?
* * *
Yarının kaderine, teknik ve teknolojik üstünlüğe sahip olan milletler değil;
evlilik müessesesini ciddî olarak ele alan ve kendi nesillerini insanlığa
yükseltmesini bilen milletler hâkim olacaktır. Evlilik ve doğum meselesini
ciddî olarak ele alamamış, kendi terbiye felsefesiyle nesillerine sahip
çıkamamış milletler, bugün olmasa da yarın, zamanın insafsız dişlileri arasında
eriyip gitmeye mahkûmdurlar.
Çocuğun Hakları
İnsan, yaratılırken hayat arkadaşıyla beraber yaratılmıştır. Onun yalnız
başına kaldığı devre, hemen hemen yok denecek kadar azdır. Bu şekilde, daha
ilk varlığa ererken eşiyle beraber yaratılmak, insan için izdivacın fıtrî olduğunu
göstermektedir. Bu fıtrî vazifede en mühim maksat ise “tenasül”dür.
Binaenaleyh, nesillerin yetiştirilmesi hedef alınmadan yapılan evlilik bir
eğlence ve macera, bu evlilikten meydana gelen çocuklar da, bir anlık hissin
kurbanı tali’sizlerdir.
* * *
İnsan nesli, yine ancak insanla devam eder, kalbin ve ruhun hayat seviyesine
doğru
kanatlanmış
insanla...
Terbiye
görmemiş,
ruhî
melekelerini
geliştirememiş ve dolayısıyla da insanlığa yükselememiş nesiller, Âdem
soyundan gelseler bile, insan azmanı bir çeşit garip yaratıklar; böylelerinin
anne ve babalığını yüklenenler ise, bağrında canavar büyüten bedbahtlardır.
* * *
Anne-babanın, evlâtlarını yetiştirip faziletlerle donattıkları nispette onlara
“evlâdımız” demeye hakları var ise de, ihmal edilmiş yavruları hakkında böyle
bir iddiada bulunmaları kat’iyen muvafık değildir. Hele ona, fenanın-çirkinin
yollarını gösteriyor, onu insanlıktan uzaklaştırıyorlarsa...
* * *
Bir milletin devam ve bekâsı, iyi yetiştirilmiş nesillerle kâimdir; millî

--- Sayfa 105 ---
varlığı ve millî ruhu mükemmelleştirilmiş iyi nesillerle... Milletler,
geleceklerini emanet etmek üzere mükemmel bir nesil yetiştirememişlerse,
istikballeri karanlık demektir. Hiç şüphe yok ki, nesillerin iyi yetiştirilmesinde
en birinci vazife, anne ve babalara düşmektedir.
* * *
Anne-baba, çocuklarına sahip çıkar, onların duygu ve düşüncelerini hem
kendileri hem de topluma yararlı olacak şekilde geliştirirlerse, millete yeni ve
sağlam bir rükün kazandırmış olurlar. Aksine, onu insanî duyguları itibarıyla
ihmal etmişlerse, cemiyetin içine herhangi bir haşere salmış sayılırlar.
* * *
Bir ağaç tımar edildiği zaman, bir canlı da, bakımı-görümü yapıldığı sürece
hem semere verir, hem de neslini devam ettirir. Bakılmadığı zaman ise, ağaç
güdükleşir, canlı da amelmande olur. Ya bin bir istidat ve kabiliyetle dünyaya
gönderilen insan? Acaba, onun bir ağaç kadar olsun tımar edilmesi gerekmez
mi?
* * *
İnsanoğlu! Çocuğu dünyaya getiren sensin. Gökler ötesi âlemlere yükseltmek
de senin vazifendir. Onun cisminin sağlığına ehemmiyet verip üzerinde
titrediğin gibi, kalbî ve ruhî hayatı için de titre, merhamet et, kurtar o bîçareyi
Allah için! Ve, zebil olup gitmesine fırsat verme!
Ahlâk
Âlim olmak başka, insan olmak başkadır. Âlim, ilmiyle insanlığın emrine
girip, ahlâk ve faziletiyle ilmini temsil ettiği ölçüde hafıza hamallığından
kurtulur ve yüksek bir insan olma pâyesine ulaşır. Aksine o, ömrünü beyhude
heder etmiş bir zavallıdan farksızdır. Zaten demir mahiyetindeki cehaleti, altın
gibi faydalı ve kıymetli kılan da ancak, ahlâk ve fazilettir.
* * *
Aldatılsan dahi, sakın kimseyi aldatma..! Ayrıca, en yüksek bir fazilet olduğu
hâlde, bazen kaybetmeye sebebiyet verse de sadakat ve istikametten asla
ayrılma!
* * *

--- Sayfa 106 ---
Günümüzde ahlâk, artık eskilerin anladıkları gibi, bir faziletler topluluğu
şeklinde anlaşılmıyor. Bugünün insanı, onu, daha çok içtimaî nezaket ve terbiye
şeklinde anlamak istiyor. Bu şekliyle olsun, keşke onu herkeste görebilseydik!..
* * *
Ahlâk, insanoğlunun davranışlarıyla alâkalı bir kısım yüksek düsturlar ihtiva
eder ki, hepsi de ruhun yüksekliğinden kaynaklanmaktadır. Buna dayanarak
diyebiliriz ki, kendi ruhuyla içli-dışlı olamamış kimselerin, ahlâk kaidelerini
de uzun zaman temsil edebilmeleri oldukça zordur.
* * *
Önceleri “Ahlâk kitaplarda kaldı.” derlerdi. Şimdi, “Eski kitaplarda kaldı.”
diyorlar. Öyle de olsa, eskitilmek istenen bu kıymetli şeye ne kadar “yeni” feda
edilse değer.
* * *
Kendi menfaatini başkalarının menfaatine feda etmek, bir ruh yüksekliği ve
civanmertliktir. Karşılığında herhangi bir menfaat beklemeden hep hayır
işleyenler, beklenmedik bir yerde bütün hayırlı düşünce ve işleriyle
karşılaşınca, hayret ve hayranlıkla tali’lerine tebessümler yağdıracaklardır.
Fazilet
Ebetlere kadar devam edecek olan ruhun için hep yeni yeni şerefler,
mansıplar ara! Kazandığın şerefleri kaybetmemek için de hep tetikte ol!
* * *
Eğer bir toplumda, çirkinler ve çirkinliklerin boy atıp gelişmesi üzerinde
durulmuyor, güzeller ve güzellikler şakîler gibi takip ediliyor, hakikat ve fazilet
âşıkları hakaret görüp tazyike uğruyor, lâahlâkîlik rahatlıkla her yere
girebiliyorsa, o ülkede fazilet için yaşayanlara yerin altı üstünden daha
hayırlıdır.
* * *
Fazilet, insanların takdir edip, hayvanların hoşlanmadığı; rezîlet de,
insanların ürperip uzaklaştıkları, hayvanların umursamadan yapageldiği
davranışlara denmiştir ki, yerindedir.
* * *

--- Sayfa 107 ---
Din, millet, vatan, namus ve devlet gibi yüksek mefhumlara duyulan şiddetli
muhabbet, civanmert ruhların işidir. Onlar, bu yüksek hakikatleri çiğnemez,
çiğnetmez; gerektiğinde tereddüt göstermeden o uğurda seve seve ruhlarını feda
ederler. Böyle bir ruh yüceliğinden mahrum olan tali’sizler ise, buna divanelik
derler.
* * *
Fazilet, bazı durum ve şartlara göre zarara sebebiyet verse de, yine fazilettir.
Onu hakir görüp, ondan pişmanlık duymak, her zaman haksızlıktır. Fazilet
yüzünden gelen zararlar, yine faziletle defedilmeye çalışılmalıdır.
* * *
Fazilet, hak edilen hürmete ehemmiyet vermeme; gurur ise, hak etmediği
yerlerde dahi hürmet bekleme ruh hâletidir. Fazilet söylerken, gurur, benliğin
bağrına sığınır ve ızdırapla dinlemeye durur.
* * *
Geçmişteki büyüklerimizi hayırla yâd etmek onların hakkı, bizim için de bir
kadirşinaslık ifadesidir. Zira onlar, millete asalet kazandıran birer kök
gibidirler; onları çürütmeye çalışmak, milleti şerefli mazisinden ürkütüp
uzaklaştırmak demektir.
* * *
Haklı şöhretleri takdir ve onları saygı ile yâd edenler, bir gün mutlaka
hürmetle yâd edilirler. Şöhretleri tenkit ve düşürmekle meşhur olmak isteyenler
ise, pek fena bir şöhret kazanırlar...
* * *
Kendini bilmek, basiret; kendini görmek ise, körlüktür. Kendini bilen, hem
Hakk’a hem de halka yaklaşır; kendini gören ise, benliğinden başka her şeyden
uzaklaşır.
* * *
Geçmişe ait hataları değerlendirip onlardan istifade etmek ve geçmişteki
insanları bir ölçüde affedip onlarla meşgul olmamak akıllıca bir davranış,
gereksiz yere mâzi ve mâzidekileri karalamak ise bir ahmaklıktır.
Terbiye

--- Sayfa 108 ---
Bizde, “Çocuk aziz ise, terbiyesi daha azizdir.” diye bir söz vardır; ne kadar
doğru!
* * *
Çocuk terbiyesinde ana-baba, perhizli insan gibi olmalı ve terbiyede ölçüye
çok riayet etmelidirler.
* * *
0-5 yaş arası şuuraltının en açık olduğu dönemse, bu dönemde çocuklara iyi
örnekler adına ne yapılsa değer.
* * *
Her insanın geleceği, çocukluk ve gençlik çağlarındaki intiba ve tesirlerle
sımsıkı
alâkalıdır.
Çocuklar
ve
gençler,
yüksek
duygularla
coşup
şahlanacakları bir iklimde yetişiyorlarsa, zihnî ve fikrî durumları itibarıyla
diri, ahlâk ve fazilet itibarıyla da örnek olmaya namzet sayılırlar.
* * *
İnsan, duygularının pes şeylerden uzak olduğu ölçüde insandır. Kalbi kötü
duyguların baskısı altında, ruhu nefsanîliğin cenderesine takılmış kimseler,
suretâ insan görünseler de düşünmek icap edecektir. Terbiyenin bedene ait olan
kısmını hemen hemen herkes bilir ama; asıl işe yarayan fikrî ve hissî terbiyeyi
anlayan çok azdır. Oysaki, birinci şık terbiye ile daha ziyade kas güçleriyle
beden insanları, ikinci şıkla ise ruh ve mânâ insanları yetişir.
* * *
Bir milletin ıslahına fenaları imha etmekle değil, nesilleri millî kültür ve
millî terbiye ile insanlığa yükselterek hizmet edilmelidir. Din, tarih şuuru ve
gelenekler halitasından ibaret mukaddes bir tohumu yurdun dört bir bucağında
çimlendirmedikten sonra, imha edilen her fenanın yerinde birkaç tane yenisi ot
gibi bitecektir.
* * *
Çocuklara okutulacak kitaplar, şiir olsun nesir olsun, düşünceye kuvvet, ruha
metanet, ümit ve azme fer verecek mahiyette olmalıdır ki, iradeleri güçlü,
fikirleri sağlam nesillere sahip olunabilsin...
* * *

--- Sayfa 109 ---
Kız çocukları ileride deruhte edecekleri çocuklarının terbiyesine göre, bir
çiçek gibi nazik, ince ve şefkatli yetiştirilmeleri esas olmakla beraber, hak
düşüncesine sahip çıkmaları bakımından da polat gibi olmalarına dikkat
edilmelidir. Yoksa, nezaket ve incelik uğruna onları bir kısım miskinler, âcizler
hâline getirmiş oluruz. Unutmayalım, dişi aslan da yine aslandır.
* * *
Terbiye başlı başına bir güzelliktir ve kimde olursa olsun takdir edilir. Evet,
cahil dahi olsa, terbiyeli olduğu takdirde sevilir. Millî kültür ve millî
terbiyeden mahrum milletler, kaba, cahil ve serseri fertlere benzerler ki,
bunların ne dostluğunda vefa, ne de düşmanlıklarında ciddiyet olmaz.
Böylelerine güvenenler, hep inkisar-ı hayale uğrar; bunlara dayananlar, er-geç
desteksiz kalırlar.
* * *
Bir üstada çıraklık yapmamış ve sağlam bir kaynaktan terbiye almamış
mürebbî ve mürebbiyeler (eğitimci), başkalarının yollarına fener tutan körler
gibidirler. Çocukta görülen arsızlık, şımarıklık, bağrında geliştiği kaynağın
bulanık olmasından meydana gelmektedir. Ailedeki duygu, düşünce ve hareket
intizamsızlığı, katlanarak çocuğun ruhuna akseder. Tabiî, ondan da topluma...
* * *
Mekteplerde en az diğer dersler kadar terbiye ve millî kültür üzerinde de
durulmalıdır ki, vatanı cennetlere çevirecek sağlam ruh ve sağlam karakterli
nesiller yetişebilsin. Talim (öğretim) başka, terbiye (eğitim) başkadır.
İnsanların çoğu muallim olabilir ama, mürebbi olabilen çok azdır.
* * *
En lüzumlu olduğu hâlde en az üzerinde durulan dersler, millî kültür ve millî
terbiye dersleridir. Bir gün dönüp bu yolu işletmeye koyulursak, milletin
terakkisi adına en isabetli kararı vermiş olacağız.
* * *
Şair, doğuştan şairdir. İmruü’l-Kays, hiç mektep görmemiş. Einstein,
mektepten kaçarmış. Zira düşüncesi başka. Newton, matematikten zayıf almış
ama, teorisi matematik üzerine. Biz, elin-âlemin kazanı içerisinde kendi
kepçemiz ile karıştırmaya çalışıyoruz.

--- Sayfa 110 ---
* * *
Ruhları aynalar gibi parlak, fotoğraf makineleri kadar süratli kayıt yapan
çocukların ilk mektepleri, kendi haneleri, ilk terbiyecileri de anneleridir.
Annelerin sağda solda harcanmadan iyi birer terbiyeci olarak yetiştirilmeleri,
bir milletin varlığı ve bekâsı için en mühim bir esastır.
Nasihat
Nasihat, dinî hayatın orta direğidir.
* * *
Eğer nasihat yararsız olsaydı, Allah, hiç peygamber gönderir miydi?
* * *
Nasihat, hayırlara ulaştıran önemli bir vesiledir; hayrın vesilesi hayır,
sevabınki de sevaptır.
* * *
Nasihat eden, herkesten evvel, anlattıklarını yaşamalıdır ki, inandırıcı olsun.
Dünkü müessiriyetin, bugünkü tesirsizliğin sebepleri bence bunda aranmalıdır.
* * *
Körlerin rehberliğine kalanlar, yol yürüyeceklerine oldukları yerde kalsalar,
hedefe daha yakın bulunurlar.
* * *
Gönüllerin anahtarı, yumuşak huy ve yumuşak kelimelerdir.
* * *
Vaiz, bütün cemaati bir anda görüp, kontrol edebilendir.
* * *
Her zaman davranışlarla anlatma, sözle anlatmadan daha inandırıcı olmuştur.
* * *
Yumuşak konuş ki, kalblerin kapıları açılsın; sıcak kalbli ol ki, vicdanlar,
senin düşüncelerine “buyur!” etsin; ihlâslı davran ki, tesirin sürekli olsun..!
* * *

--- Sayfa 111 ---
Bütün sözlerin havada kaldığı zaman, muhataplarına iyilikle itap etmeyi
denemek de yararlı olabilir...
* * *
Hayırdan daha büyük hayır, şerden daha büyük şer vardır.. hangisinin ne
zaman tercih edileceğini akıllı ve ilhama mazhar olanlar bilirler.
Meşveret
“Bir bilene sor! İki bilgi, bir bilgiden hayırlıdır.”
Meşveret, verilecek kararların isabetli olarak verilebilmesinin ilk şartıdır.
Bir mesele hakkında iyiden iyiye düşünülmeden, başkalarının fikir ve
tenkitlerine arzedilmeden verilen kararlar, çok defa hüsran ve hezimetle
neticelenir. Düşüncelerinde kapalı, başkalarının fikrine hürmet etmeyen “kendi
kendine” birinin, üstün bir fıtrat, hatta dâhi de olsa, her düşüncesini meşverete
arzeden bir diğer insana göre daha çok yanıldığı görülür.
* * *
En akıllı insan, meşverete en çok saygılı ve başkalarının fikirlerinden en çok
istifade eden insandır. Yapacağı işlerde kendi düşünceleriyle iktifa eden ve
hatta onları başkalarına da kabul ettirmeye zorlayan ham ruhlar, etraflarından
hep nefret ve istiskal görürler.
* * *
Güzel neticelerin elde edilmesinin ilk şartı meşveret olduğu gibi, kötü akıbet
ve hezimetlerden korunmanın ehemmiyetli bir vesilesi de, dostların yüksek
fikirlerinden istifadeyi ihmal etmemektir.
* * *
Bir işe başlamadan önce gerekli olan her danışma yapılıp tedbirde kusur
edilmemelidir ki, sonra etrafı suçlama ve kaderi tenkit etme gibi, musibeti
ikileştiren yanlış yollara gidilmesin. Evet, bir şeye azmetmeden evvel, akıbet
güzelce düşünülmez ve tecrübe sahipleriyle görüşülmezse, neticede hayal
kırıklığı ve nedamet kaçınılmaz olur.
* * *
Önü arkası iyice düşünülmeden içine girilmiş nice işler vardır ki, bir adım
ileriye götürülememiş olmaktan başka, o işe teşebbüs edenlerin itibarlarını

--- Sayfa 112 ---
yitirmeleriyle sonuçlanmıştır. Evet, aklına esen şeyleri yapmaya kalkan birisi,
bu kabîl yanlış yollarla içine düşeceği inkisarlardan dolayı, yapabileceği
şeylerde de er-geç ümitsizliğe dûçâr olur.
* * *
İnsan, kapamasından âciz olacağı kapıları kat’iyen açmamalıdır. Yoksa,
açılan menfezlerden içeriye sızan şerler, gulyabanîler, hem başkalarını telef
eder, hem de onun haysiyetini beraber alır götürürler. Ukalâlık edip de,
kimseye danışmadan bir kısım sevdalara tutulmuş nice kimseler vardır ki,
uyardıkları kobralar tarafından hem sokulmuş, hem de safdışı edilmişlerdir.
Keşke, safdışı edilenler sadece kendileri olsaydı..!
Hak
Haklı, sevimli ve makbuldür, mağlup olsa da; haksız, menfur ve sevimsizdir,
galip gelse de...
* * *
Hak, zâtında güzel, haklı da şirindir. Haklı, çamura düşse de pâk ve nezih;
haksız, miskle yıkansa da nâpâk ve kerihtir...
* * *
Renk ve şekil değişse de öz değişmez.. nam, unvan değişse de zat değişmez.
İnsanları en çok aldatan da, renk-şekil, nam ve unvan değişiklikleri olmuştur.
* * *
Zayıfı ezen, galip de olsa mağlup; haklı, mağlup da olsa galiptir.
Hak ve Adalet
Adalet, en güçlü (görünen) mekanize birliklerden daha güçlüdür.
* * *
Hak, tepene inen bir kılıç da olsa, boynunu ona uzatmaktan çekinme..!
* * *
Hak, anlatanla anlayanı, temsil edenle alâka duyanı bulunca kanatlanır.
* * *
Adalet, her yerde geçerli olan bir sermayedir.

--- Sayfa 113 ---
* * *
Adalet, Allah’a yakın olma yollarındandır ama, nedense insanların çoğu
ondan uzak kalmayı tercih etmektedir.
* * *
İslâm’ın surları hak, kapısı adalet, içi de saadettir.
* * *
Adaletin hükümfermâ olduğu harabeler saraylardan daha değerli, zulmün
“hayhuy”una boğulmuş saraylar, harabelerden daha perişandır.
* * *
Öteler hakkında yakînin kuvvetli olması, hak ve adalet düşüncesinin de
kuvvetli ve sağlam olması demektir.
* * *
Hakla çarpışan, er-geç yenik düşer.
* * *
Başkalarını ezerken, seni ezebilecek bir gücün bulunduğunu da kat’iyen
hatırdan çıkarma!
Hayır ve Şer
Hayır işlemek, din ve hikmet nazarında vazife, vicdan nazarında da takdire
değer bir davranıştır. Hayır işlememek ise, dinde günah, hikmet nazarında
ahlâkî seviyesizlik, vicdan nazarında da laubaliliktir. Hayır, bazen faydasız,
hatta bir ölçüde zararlı da olabilir ama, kat’iyen şer olmaz. Şer ise, tamamen
bunun aksidir...
Cumhuriyet
Cumhuriyet, halkın seçme ve meşveret hakkı olan idare demektir ve onu
kusursuz olarak ilk talim eden kitap da Kur’ân-ı Kerim’dir. Cumhurî idareyi
Kur’ân’a zıt göstermek, maksatlı değilse, tamamen bir bilgisizlik eseri;
cumhuriyete taraftar olup da, onun kaynağını görmezlikten gelmek ise, inattan
başka bir şey değildir.
* * *

--- Sayfa 114 ---
Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem), krallık iddiasında bulunmadığı gibi, O’nun
gözde ve güzide halifeleri de, kendilerine melik ve sultan dedirtmediler.
Krallık, İslâm ruhundan uzaklaşmakla ortaya çıktı ve uzaklaşma ölçüsünde de
zulüm ve istibdat vasıtası oldu.
* * *
Hakikî hürriyet ve adalet anlayışına dayanan cumhuriyet, yüksek ve emniyetli
bir idare şekli olmasının yanında, fevkalâde nazik bir sistemdir. Ona, bilhassa
bu yanı da görülüp gözetilerek sahip çıkılmazsa, bağrında ilhad ve anarşinin
çimlenip gelişmesi kaçınılmaz olabilir.
* * *
Hakikî cumhuriyet, yükselmiş ruhların idare şekli ve insan şerefine de en
uygun olanıdır. Henüz olgunluğa erememiş veya insanî kemalât yollarını
sezememiş ham ruhlar için ise o, çölde bir serap ve içinde barınma imkânı
olmayan iğreti bir çardak gibidir.
* * *
Cumhuriyet, hürriyetin anası veya mürebbisi mesabesindedir. Hürriyet âşıkı
nesilleri o besler, o büyütür. O besler, o büyütür ama, cumhuriyet, kat’iyen bir
“serseri hürriyet” idaresi de değil; bir fazilet ve ahlâk hürriyeti hükümetidir.
* * *
Cumhuriyet, insanı yükselten değerlerle insanın yükselmesine zemin hazırlar;
sonra da onu, yüksek ahlâkı ve uyanık vicdanıyla başbaşa bırakır. Bundan
böyle artık her fert, evinde ve işinde bir irade insanı olarak hep iyiyi ve fazileti
düşünür ve yüksek insanî değerleri takip eder.
* * *
Ruh, özündeki hürriyet arzusuyla, üzerinde herhangi bir hâkim güç istemez.
Dolayısıyla da, düşünce, davranış ve beyanlarına konacak sınırlandırmaları
reaksiyonlarla karşılar. Bu itibarladır ki, cumhuriyete sahip çıkanlar, bir
taraftan fertlere geniş hak ve hürriyetler tanırken, diğer taraftan da, onları ahlâk,
fazilet, düşünce ve irade insanı olmaya yükseltmelidirler.
* * *
Dinî duygu ve dinî düşüncenin korunup kollanması, cumhuriyetin gereği ve

--- Sayfa 115 ---
onun lâzımıdır. Bu itibarla da, böyle bir idarede insanları dinî duygu ve dinî
düşüncelerinden ötürü tahkir etmek, onlara tecavüz edip onları karalamak,
dolayısıyla cumhuriyeti tahkir ve cumhuriyete tecavüz demektir.
* * *
Cumhuriyet, onu tam duyup hisseden, düşünüp kavrayan insanlara muhtaçtır.
Onun meclisi, hikmet adamları ve düşünürler meclisi gibi vakur, icraatı da, kılı
kırk yaran mahkemeler gibi hakperest ve adaletli olmalıdır.
Siyaset
Siyaset, halkı ve Hakk’ı hoşnut etme çizgisinde bir sevk u idare sanatıdır.
Hükümetler, halkı, güç ve iktidarlarıyla şerlerden, adaletleriyle de zulümlerden
korudukları ölçüde siyasette başarılı sayılır ve istikbal vaadedici olurlar.
Aksine, ikbal mumları hemen söner; sonra da yıkılır gider ve arkalarında
küfürlerle, lânetlerle seslendirilen bir hercümerç bırakırlar.
* * *
Öteden beri kitleleri, zeki, bilgili, büyük aksiyon adamı siyasîler idare
etmişlerdir. Onları da –iyisi ve kötüsüyle– kendi içlerindeki akıllı ve görgülü
insanlar. Bizim cihan hâkimiyetimiz de, böyle bir kadroya sahip olduğumuz
dönemlere rastlar...
* * *
İyi bir idareci ve siyasî için şu hususlar çok önemlidir: Hak düşüncesi,
hukukun üstünlüğü, vazife şuuru, kaba ve ağır işlerde sorumluluk anlayışı, ince
ve nazik işlerde de maharet ve ehliyet.
* * *
Hükümet, adalet ve asayiş demektir. Bunların bulunmadığı bir yerde
hükümetin varlığından söz edilemez. Hükümet bir değirmene benzetilecek
olursa, çıkardığı un, nizam, huzur ve emniyettir. Bunları çıkarmayan bir
değirmen ise, kuru bir gürültüden ibarettir ve hep hava öğütür.
* * *
Bir hükümetin milletine “Benim milletim” demesinden ziyade, bir milletin
başındaki hükümete “Benim hükümetim” demesi daha önemlidir ve zannımca
her zaman aranan da işte budur. Aksine millet, başındaki hükümeti bünyesine

--- Sayfa 116 ---
musallat olmuş tırtıl silsilesi görüyorsa, o bünye ile o baş, çoktan birbirinden
kopmuş demektir.
* * *
Halkın kalbinde devlete saygı, hükümete hürmet, memurun şiddetiyle değil,
devleti idare edenlerin tavır ve davranışlarındaki ciddiyet, iş ve
hizmetlerindeki samimiyetle kazanılmaya çalışılmalıdır. Şimdiye kadar, ne
zalim memurların istibdadıyla, ne de kitlelerin iğfaliyle hiç kimse pâyidar
olamamıştır.
* * *
İyi ve faziletli bir devleti idare eden memurlar, özlerindeki asalet,
fikirlerindeki asalet ve hislerindeki asalete göre seçilebiliyorlarsa, o devlet, iyi
ve güçlü bir devlettir. Bu yüksek seciyelerden mahrum kimseleri memur tayin
ederek, onlara iş gördürme bahtsızlığına uğramış bir hükümet ise iyi bir
hükümet değildir ve kat’iyen uzun ömürlü olamaz. Zira, seciyesiz memurların
fena davranışları, er-geç birer siyah leke olarak onun çehresine de aksedecek
ve halk vicdanında onu da karalayacaktır.
* * *
Memurlar, muamelelerinde kanunlar çerçevesinde, fakat vicdanlarının
yumuşatıcılığına göre yumuşak olmalıdırlar. Böylece hem kendi itibarlarını,
hem kanunların itibarını, hem de devletin itibarını korumuş olurlar. Aşırı
sertliklerin beklenmedik patlamalara, aşırı yumuşaklıkların da, toplumun
nesepsiz düşüncelerin fidanlığı hâline gelmesine sebebiyet vereceği hatırdan
çıkarılmamalıdır.
* * *
Kanunlar, her zaman, her yerde ve herkes için geçerli; onların tatbikçileri de
hem cesur, hem de âdil olmalıdırlar ki, kitleler, bir yandan onlar karşısında
korku duyarken, diğer yandan da, bütün bütün güven ve emniyetlerini
yitirmesinler.
* * *
Bir devlet, inançlı, zeki, kuvvetli ve dinamik fertlerle temsil edildiği ölçüde
güçlü ve istikrarlı, dolayısıyla da tali’li sayılır.
* * *

--- Sayfa 117 ---
Bahçıvan, fidanlarını besler, büyütür; onları afetlerden, zararlı şeylerden
korur; sonra da bağ bozumu mevsiminde meyvelerini toplar. Hükümetle millet
arasındaki münasebet de, bahçıvanla fidanlar arasındaki aynı münasebettir.
* * *
Muhteşem hükümetler, muhteşem milletlerden doğar; muhteşem milletler de,
ilmî iktidarları, malî imkânları ve geniş idrakleriyle ruhçu nesillerden ve
“kendi olma” kavgasını veren güzide fertlerden.
* * *
Her ferdiyle henüz rüşdünü ispat edememiş bir millette idare, içlerinde en
bilgili, en görgülü ve en maharetli kimseler aranıp bulunarak onlara tevdi
edilmelidir. Bir millet için, devlet işlerinin ilmi, irfanı, mahareti olmayan
kimselere teslimi ölçüsünde ikinci bir felâket tasavvur edilemez.
* * *
İrfan ve asaletten mahrum, devlet işlerinden de anlamayan nasipsizler, şayet
yanlışlıkla birer vazife başına getirilmişlerse, hükümetin gücünü kullanmaktan,
onun iktidarını istismar etmekten, her yerde kendi çıkarlarını aramaktan ve
despot birer kral gibi hüküm sürmekten geri kalmayacaklardır. Böylelerinin
iktidarda olduğu bir ülkede sadece zalimlerin “hayhuy”u ve mazlumların iniltisi
duyulacaktır ki, bu şeâmetli seslerin yükseldiği hemen her yerde Âd ve
Semûd’un akıbeti kaçınılmaz olagelmiştir.
* * *
Bir hükümet, milletinin yalnız iş, hareket ve davranışlarını değil, düşünce ve
anlayışını da tanzime çalışmalıdır. Böyle bir tanzimde en önemli esas ise,
düşünce birliği, his birliği, talim ve terbiye (öğretim ve eğitim) birliğidir. Bir
milleti meydana getiren fertler, ayrı kültür, ayrı düşüncelerle besleniyor,
birbirleriyle zıtlaşıyor ve birbirlerine karşı farklı anlayışların kavgasını
veriyorlarsa, o milletin kendi kendini yiyip bitirmesi mukadderdir.
* * *
Bir milletin güçlü olması için duygu, düşünce ve kültür birliği ne ölçüde
önemli ise, parçalanıp dağılmasında da dinî ve ahlâkî vahdetin (birlik)
bozulması o ölçüde müessirdir.
* * *

--- Sayfa 118 ---
Her şeyde bir siyaset vardır; milletin dirilişini hazırlayanların siyaseti de,
hiçbir şeyi, hatta kendi hazlarını dahi düşünmeyerek, sadece ve sadece
milletinin lezzetleriyle gerilip, onun acılarıyla iki büklüm olmalarındadır.
* * *
İyi idare ve seviyeli siyaset, ne ak saç ve ak sakallarda, ne tabasbus ve
riyanın kazandırdığı mansıp ve rütbelerde, ne de bir kısım lokal ve locaların
kayırmalarıyla elde edilen sun’î şöhretlerde değil, o, yüksek ruh insanları,
sancılı beyinler ve hakikatin azat kabul etmez köleleri arasında aranmalıdır.
* * *
Her ev, o evin içindekilerinin talim ve terbiyesinde bir mektep; her mektep,
askerlik ruhunu geliştiren küçük bir kışla; her kışla, milletin, varlık, bekâ ve
huzurunun müzakere edildiği bir meclis; her meclis de, vazife ve
salâhiyetlerinin icabı kendisine intikal eden her meseleyi millî ruh ve millî
düşünce prizmasından geçirerek değerlendiren içtimaî bir laboratuvar olarak
hizmet verebiliyorsa, o millet, en ideal idarî ve siyasî kadroya sahip demektir.
* * *
Farklı düşünce ve farklı mütalâalara sahip olmak olgun insanların işidir. Ne
var ki, toplumu bölüp parçalayıp kamplara ayıran farklı anlayış ve
mülâhazalara müsamahalı olmaya da kimsenin hakkı yoktur. Zira, bölünüp
parçalanmaya müsamaha, milletin yıkılıp gitmesine göz yummak demektir.
* * *
Millî duygu ve düşünceyi paylaşmayan kimseler hakkında ne kadar iyimser
ve hüsnüniyetli olsanız da, size zarar verecekleri ihtimalini gözden ırak
tutmamalısınız. Ve hele, millet ve toplumun can damarları mesabesindeki
noktaları ele geçirmelerine kat’iyen fırsat vermemelisiniz! Zira, bir insan
kendini tehlikelere atabilecek müsamahalarda bulunabilir; ama, milleti ve
devleti için böyle bir davranışa asla hakkı yoktur.
* * *
Sizin gibi düşünmeyip farklı bir dünya görüşüne sahip bulundukları halde
çok samimî ve faydalı kimselerin de olabilecekleri mülâhazasıyla, size ters
gelen her düşüncenin karşısına acele edip çıkılmamalı ve düşünce sahipleri
kaçırılmamalıdır. Hatta, onların mütalâa ve fikirlerinden istifade yolları

--- Sayfa 119 ---
araştırılarak, kendileriyle mutlaka diyaloğa girilmelidir. Yoksa, bizim gibi
düşünmüyorlar diye bir bir uzaklaştırılan veya uzaklaşan bu gayrimemnunlar,
dev dev kitleler meydana getirerek karşınıza çıkar ve sizi yerle bir edebilirler.
Gayrimemnunların beşer tarihi boyunca müspet bir icraatları gösterilemese de,
yıktıkları devletler sayılmayacak kadar çoktur.
* * *
Kimden gelirse gelsin insan, kendi sistemine, kendi düşüncesine, kendi
dünyasına menfaati dokunacak bilgi ve mülâhazalardan faydalanmayı bilmeli
ve hele tecrübe sahiplerinin tecrübelerinden yararlanmayı asla ihmal
etmemelidir.
* * *
Din, birleştirici, bütünleştirici hususiyeti nazar-ı itibare alınarak, milletleri
idare edenlerin gözleri önünde bulunması ve daima onun yenilmez gücüne
sığınılması lâzım gelen hayatî bir müessesedir.
* * *
Devlet ve milletler için emniyet ve asayişin temini hususunda, dinin gücü
ölçüsünde ikinci bir güç göstermek mümkün değildir. Zira din, vicdanlarda en
müessir bir kuvvet olduğu gibi, fertlerin hareket ve davranışlarını zapturapt
altına almada da en hâkim bir unsurdur. Bu itibarladır ki, idareciler, dinî hayatı
milletin hayatı bilerek, onu mâşerî vicdanda (kamu vicdanı) hep diri tutmaya
çalışmalıdırlar.
* * *
Milleti yükseltmek; gençleri kendi inanç ve düşüncelerimiz çerçevesinde
yaşadıkları devri idrak edecek hâle getirmeye, fakirlik ve zaruretlere karşı
şuurlu mücadele vererek kitleler karşısında güvenilirliği korumaya ve bir de,
sanayi ve ticareti hep bilgi ve maharetin terkisinde taşımaya bağlıdır.
* * *
Milletleri yaşatan üç önemli unsur vardır: Din, hikmet, silah. Hikmeti,
hakikat ilminin kavranıp, hayatla bütünleşmesi şeklinde tevil edebiliriz.
* * *
Dünya bir tecrübe yeridir ve burada her şey, tecrübelerle aldığı mânâ ve
kazandığı değerlere göre bir yere oturtulur. Bence, bir yandan tecrübeden

--- Sayfa 120 ---
geçirilmiş şeylere önem verilirken, diğer yandan da yeni yeni tecrübe ve
değerlendirmelerde kusur edilmemelidir ki, bilginin hem nesep, hem de
velûdiyeti korunmuş olsun.
* * *
Valilerde şefkat, duyarlılık ve mesuliyet; belediye reislerinde intizam,
nezafet ve çarşı-pazar emniyeti; hâkimlerde de hak düşüncesi, tarafsızlık ve
medenî cesaret esastır.
* * *
Devlet ve milletlerin birbirlerini çekememeleri tabiîdir. Bu itibarla da,
bunlar arasında siyaset, ya samimî dostluk ya da menfaat etrafında cereyan
eder. Zarar vermemek, zarara uğramamak kaydıyla her iki tarz idare de
mahzursuzdur. Ancak, bizim kimseyi iğfal edeceğimiz düşünülmese bile,
başkalarının iğfaline gelmemek için de devamlı teyakkuzda (uyanık) bulunmak
siyasetin bir diğer yanıdır.
* * *
Siyaseti sadece parti, propaganda, seçim ve iktidar mücadelesi şeklinde
anlayanlar hata ediyorlar. O, bugünü yarınla, yarını da öbür günle bir arada
düşünmek ve halkın hoşnutluğunu Hakk’ın rızasıyla beraber mütalâa etmek gibi
geniş perspektifli bir idare sanatıdır.
* * *
Mazi, hayattan alınmış misal ve ibret levhalarıyla dolu bir okuldur. Bu okulu,
verdikleri ve kazandırdıklarıyla çok iyi tanıyıp değerlendirebilenler, geleceğe
de başarıyla hükmedebileceklerdir. Zira bugün dünün aynı, dün de öbür günün..
değişen, sadece renklerdir.
* * *
Kuvvetin hâkimiyeti gelip geçicidir; bâki olan, hak ve adaletin hâkimiyetidir.
Bunlar, bugün olmasa bile, çok yakın bir gelecekte mutlaka galip geleceklerdir.
Onun içindir ki, en büyük siyaset, hak ve adalet taraftarlığında aranmalıdır.
* * *
Kabul ettiğimiz ölçüler içinde “Siyasete karışmam, siyasete karışma!”
demek, “Vatan ve millet işine, milletin hayat ve bekâsına karışmam ve

--- Sayfa 121 ---
karışma!” demektir.
* * *
Günümüzde insanların büyük bir bölümü, günlük politika oyunlarını,
kitlelerin aldatılıp iğfal edilmesini, iktidar ve menfaat mücadelelerini ve bu
uğurda bütün gayrimeşruların meşru gösterilmesini siyaset telâkki edenlere
karşı, kalbî hayatları, düşünce istikametleri ve Hak’la münasebetleri adına her
siyasî hareketten uzak kalmayı zarurî görmektedirler. Heyhât; nerede adalet ve
hak düşüncesiyle bütünleşen siyaset; nerede çoğu yalan ve tezvirden ibaret olan
sokak şarlatanlıkları..!
Camiler ve Fonksiyonları
Camiler, en kötü günlerde dahi imana, Kur’ân’a ait meselelerin müzakere
edildiği en nurlu mekânlardır.
* * *
Camiler, her seviyedeki mektep gibi çalışan ilim, irfan ocaklarıdır.
* * *
Camiler, ubûdiyetin yanında zikrin, fikrin en canlı şekilde icra edildiği
semavî yapılardır.
* * *
Camiler, belli bir dönemde, rical-i devletin, içinde meşveret ettiği meşveret
meclisleridir.
* * *
Dünyaya ait işlerin dahi mâbet gibi lâhûtî âleme açılmış yerlerde yapılması,
ruhlara kazandırdıklarıyla her türlü ifadenin üstündedir.
* * *
Camiler, mü’minlerin hayatlarını disipline etmeleri bakımından âdeta semavî
birer talimgâhtır.
Ticaret
Ticaret, para ve emtia diliyle, her şeyin dizgini elinde olan Zât’a rızık adına
müracaatta bulunmaktır. Bu müracaat mutlaka yapılmalıdır ama, isteklerin
yerine getirilme işinin O’na ait olduğu da unutulmamalıdır.

--- Sayfa 122 ---
Teknik ve teknoloji ne kadar ilerlerse ilerlesin, gelecek adına ticaret ve onun
vaadettiği şeylerin rolü, tahminlerin üstünde şimdikinden de büyük olacaktır.
Hatta hükümet ve iktidarlar, onun vesâyâsı altında günyüzüne çıkacak ve onun
desteğiyle varlıklarını devam ettireceklerdir.
* * *
Her şeyde olduğu gibi, ticaret ve zanaatta da ilim ve ihtisasın ehemmiyeti
büyük olmakla beraber, bilhassa bu iki mesleğin çıraklık esasına dayandığı da
asla hatırdan çıkarılmamalıdır.
Kitaplarda anlatılan nice meseleler vardır ki, mahir bir kalfa ve çıraklıktan
gelme bir ustanın maharet prizmasından geçmedikten sonra bekleneni vermesi
söz konusu değildir.
* * *
Haram-helâl mülâhazasına bağlı olarak alış-veriş yapan bir tüccarın, işinin
başında geçirdiği ve geçireceği dakikalar ibadet sayılır.
* * *
İş yeri ve ticarethanelerin temizlik ve düzeni veya kirlilik ve düzensizliği
çok defa satıcı ve iş adamının ruh hâletini aksettirdiğinden, bu hususun da,
müşteri ve talipler üzerinde menfî ya da müspet tesir yapacağı unutulmamalıdır.
* * *
Hilekâr tacir, hilekâr iş adamı, bu davranışlarıyla önce Rab’lerine ve
vicdanlarına karşı gelmiş olurlar; sonra da hilelerinin sezilmesiyle halk
arasındaki itibarlarını yitirerek, kazanç ufkunda kayba uğrarlar.
* * *
Ticaretin ruhu, doğruluk, emniyet, yaşanan devri idrak, müşteriye karşı
fevkalâde nazik ve terbiyeli davranmaktır. Bu hususların birinde kusur eden,
ticaretin ruhunu hırpalamış, dolayısıyla da kendi kazanç yollarını tıkamış olur.
* * *
Tacirler, zanaatkârlar tatlı dilli, güler yüzlü, oldukça mütevazi, sözlerinde
sabit ve asla usanmaz, üşenmez olmalıdırlar. Hemen her meslek erbabı için çok
ehemmiyetli olan bu hususlar, halkla içli-dışlı olmaları ve onların menfaat ve
zararları ile alâkadar bulunmaları itibarıyla, bu iki sınıf için daha da önemlidir.

--- Sayfa 123 ---
* * *
İş yerlerini alışılagelenden her gün bir saat önce açıp bir saat sonra
kapatanların, ayları otuz beş, seneleri de dörtyüz yirmi güne ulaşır. Tabiî,
imkân elverdiği ölçüde aynı iş yerlerinde gerçek vazifenin de ihmale
uğramaması şartıyla...
Dil Üzerine
Dil, Rahmeti Sonsuz’un insanlara lütfettiği en büyük armağanlardan biridir.
İnsan, onunla insanlığını şakır, onunla ilimlere doğru açılır ve onunla gelecek
nesiller arasında yaşar... Bilmem ki, onu bozup kuş diline çevirenler,
işledikleri hıyanetin büyüklüğünün farkında mıdırlar?
Makyavelist Düşünce
Başkalarını karalamak suretiyle kendini anlatma ve tanıtma yolu, önceleri
sadece Şarkta bir nifak grubunun işi olarak biliniyordu. Maalesef şimdi
öylesine yaygınlaştı ki, hak nâmına mücadele verenlerin büyük bir kısmı da
hareket ve hamlelerini götürüp makyavelizme bağladı. Yazıklar olsun, bâtıl
yollarla hak arayanlara! Yazıklar olsun, bütün makyavelistlere...!
İyiliğin ve Güzelliğin Galebesi
İyilik, güzellik, doğruluk ve fazilet, dünyanın esas mayasıdır. Ne olursa
olsun, dünya er-geç rayına oturup bu çizgiye gelecektir ve bunu engellemeye de
kimsenin gücü yetmeyecektir.

--- Sayfa 124 ---
Dördüncü Bölüm
HAREKET PERSPEKTİFİ
Birleşme Noktaları 1
Günümüzde çeşitli fikir akımları ve cereyanlar var; bunlar olacaktır da. Her
şeyden evvel insanımız, boğucu bunalımlar içindedir. İlimlerin esası
araştırmaya götüren şüpheler olduğu gibi, fikir akımlarının menşei de, bir
bakıma bunalımlardır.
Asra göre ihtiyaçlarını tam temin edebilmiş ve tabiî gelişmesini sürdüren
topluluklarda (içtimaî) sıkıntılar yok denecek kadar azdır. Maddî-mânevî
ihtiyaçları giderilememiş ve fıtrî gelişmesini hızlandıramamış topluluklarda
ise, iç ve dış baskı ve zorlamaların giderek artmasıyla, buhranlar da o kadar
fazladır.
Bunalımlar ve içtimaî hercümerç; kar, tipi ve fırtınalara benzerler ve çok
defa neticeler itibarıyla da güzeldirler. Zira toplum, buhranlarla yeni oluşum ve
yeniden şekillenmeye zorlanır ve bu sayede yaşadığı devrin idrakine erer. Bir
cemiyet, yaşadığı devri bilmiyor, aksiyon ve reaksiyonlarıyla o devrin
hâdiselerinin içinde olamıyorsa, o cemiyeti yaşıyor kabul etmek mümkün
değildir; zira o, mecburi bir çöküş yolundadır.
Günümüzde, tabakât-ı beşer çapındaki çalkalanmaların arkasında hiç
şüphesiz işte bu tarz bunalımlar ve iç-dış baskıların statükonun duvarlarını
zorlamasıyla da yeni oluşum ve yapılanmalara açılmalar var. Bu umumî
çalkalanma ve oluşumdan yıkılmadan sıyrılabilen milletler, paylarına düşeni
alacak ve yepyeni bir dünya kuracaklardır.
Milletimiz ve bağlı bulunduğumuz milletler topluluğunun da, bunun dışında
kalması herhâlde düşünülemez. O da, ihtimal; bunalımdan bunalıma mâruz
kalacak, sıkıntıdan sıkıntıya düşecek ve bin türlü sancı çekecek; ama neticede
kendi olarak mutlaka dirilecektir.
Asıl mesele ise, bütün bu olup bitenlerden sonra, yeni oluşu, köklü, eskimez
ve sarsılmaz prensiplere uygun olarak mükemmel hazırlayabilmektir. Aksine,
içtimaînin kanunları bilinemez, tedavi de ilmî olarak yapılamazsa, ters ve
olumsuz davranışlar, her şeyi alt üst de edebilir.
İşte bugün biz, böyle bir “olma” veya “olmama” durumuyla karşı karşıya

--- Sayfa 125 ---
bulunuyoruz. Ya bütün bu buhranlardan sonra derin bir idrak ve iz’anla,
milletçe kurulmasını tasarladığımız dünyayı kuracak ve huzura ereceğiz veya
bir kısım küçük hesap ve çıkarlar uğruna, çekilen binlerce ızdırabı semeresiz
kılacak bir anlayış ve davranışla –Allah korusun– gerisin geriye gideceğiz.
Doğrusu ittifak ve iftirak (birlik ve ayrılık) mevzuu, günümüzde
ehemmiyetini koruyan en aktüel konulardan biridir. O, her devirde
ehemmiyetini korusa bile, yeni bir dünyaya göre hazırlanmanın gerekli, hem çok
gerekli olduğu bir dönemde, ciddiyeti giderek artan ve bütün içtimaî
meselelerin önüne geçen bir mevzu hâline gelmiştir. Asırlardan beri faturasını
milletin ödediği anlamsız bir ihtilaf ve iftirak, hissîliğin ön aldığı günümüzde
endişe verici buutlara ulaşmıştır. Çok rahatlıkla söylemeliyim ki, dirilişimiz
için bundan daha büyük bir tehlike tasavvur etmek mümkün değildir.
Toplumumuz, bugün ilmî ve fikrî yapısı itibarıyla olabildiğine sığ, kalbî ve
ruhî hayatı itibarıyla oldukça fakir; lider ve rehberleri itibarıyla sahipsiz ve
acınacak bir hâldedir. Bağnazlık ve müsamahasızlığın beslenip kaynaklandığı
böyle bir vasat yok edilmedikten sonra, ittifak ve ittihadı düşünmek oldukça zor
olsa gerek.
Zira, anlaşma ve uzlaşma, her şeyden evvel bir akıl ve mantık işidir. Akla ve
mantığa dayalı bir vahdet ve gönül birliğidir ki, dayanabilir ve uzun ömürlü
olur. Ne var ki, günümüzde daha çok hissî bir vahdet ve kardeşlik söz konusu.
Bu ise zayıf, yetersiz ve kısa ömürlüdür.
Belli bir grup karşısındaki toplanmalar ya da düşmanlık duygularıyla bir
araya gelmeler, saldırmış veya saldırılmış olma ruh hâleti içindeki
derlenmeler, hissî birleşmelerin gelip geçici dalgalanmalarından ibarettir.
Bugünkü keyfî ve kemmî (nicelik ve nitelik) buudlarımız içinde böyle bir
vahdet, çepeçevre düşmanlarla sarılı bir ülke ve millet için kat’iyen yetersizdir
ve hele mukaddes prensiplerimiz açısından asla caiz görülemeyeceği gibi millî
istikbalimiz adına da hiçbir şey ifade etmeyecektir.
Öyle ise, iç ve dış ayırıcı faktörleri de hesaba katarak, milletçe birleşmeye
esas teşkil edecek ortak noktalarımızın müzakereye getirilmesine ve
birliğimizin aklîlik ve mantıkîlikle yeniden ele alınmasına şiddetle ihtiyaç
vardır. Evet, gaye ve vesilelerin, hedef ve maksatların tayin ve tespitlerinin
yeniden gözden geçirilip, vicdanî bir mukaveleye gönül bağlamaya ihtiyaç
vardır. Maddî-mânevî, dünyevî ve uhrevî saadetimizin temel taşı olan
vahdetimiz için hiç olmazsa, Anglo-Sakson ve Gall ittifakı biçiminde bir

--- Sayfa 126 ---
ittihada ihtiyaç, hem çok şiddetli ihtiyaç vardır.
Düşmanlarımızı meşgul etme, düşündürme ve göz açtırmama gibi, akıl,
kabiliyet ve dirayet isteyen hususları beceremesek bile, hiç olmazsa, onların
oyunlarına gelmeme ve elimizle kendi tükenişimizi hazırlamama idrak ve
kabiliyetini göstermeliyiz. Aslında buna mecburuz da...
Farklı düşünce ve anlayış, farklı yaratılmış olmanın neticesidir. Yaradan
böyle dilemiştir ve bunda da rahmet ve hikmet vardır. Ancak şeriat-ı fıtriyedeki
âhenk ve intizamı, beşer kendi iradesiyle temin etme mecburiyetindedir.
Makro âlemde cebrîlik, insanlık âleminde ise “şart-ı âdi” çerçevesinde
iradîlik hükümfermâdır. İlk varoluş bir ihsan ise de, sonraki her ihsan bir
sebebe dayanmaktadır.
İçtimaî birlik ve beraberlik ihsanına mazhariyetin yolu, vicdanların
içtimaîleşmesi ve gönüllerde mürüvvet ve insanlık sevgisinin mayalanmasından
geçmektedir. Onun için, nefse muhabbet ve tapınmanın ifadesi olan inhisarcılık
(ben-merkezcilik), vesileleri, hedef ve maksatların yerine oturtma gibi bir gizli
şirk; “Benim elimle olmadıktan sonra, başkalarının getireceği hayrı da, o hayrın
vesilelerini de istemem.” türünde bir hakbilmezlik; doğruluğu kendine tâbi
olmada görüp, tâbi olmayan herkesi küfre, dalâlete ve günahkârlığa havale gibi
hoyratlık ve bağnazlık, vicdanlardan sökülüp atılmadıktan sonra, böyle bir
anlaşma ve uzlaşmayı ben şahsen imkânsız görmekteyim.
Her şeyden evvel, temelde olmayan farklı düşüncelerin normal kabul
edilmesi ve en azından bir yabancıya karşı takınılan sun’î nezaket kadar olsun,
millet fertlerinin de böyle bir şeye hissedar kılınması elzemdir, zarurîdir,
mukaddes birlik ve bekâmızın gereğidir.
Kaldı ki, böyle zarurî ve mukaddes birliğimizi tehdit eden küçümsenmeyecek
kadar bir kısım bölücü faktörler var ki, bunların mevcudiyetini kabul etmek de
realitenin ifadesidir:
1-Uzun zaman dinî hizmetlerin ortada kalması, sonra da bu vazifenin
birbirinden ayrı fert ve cemaatler tarafından yürütülmesi ve hele bu fert ve
cemaatlere sözünü geçirecek bir lider ve yol göstericinin bulunmayışı, her
grubun ayrı bir yol tutup gitmesine sebebiyet vermiştir. Bunlardan bir kısmı her
köyde Kur’ân kursu açarak; bir kısmı dini ihya edici mahiyette hazırlanmış
kitapları okuyarak; bir kısmı entelektüel seviyede adam yetiştirerek ve bir
kısmı da siyasî faaliyet sürdürerek milletlerine hizmet etmeyi düşünmüşlerdir.

--- Sayfa 127 ---
2-
3-
4-
Bu itibarla da, din ve vatan hizmetindedirler; ama ayrı ayrıdırlar...
Bu gruplardan her birerleri, kendilerine ışık tutan rehber ve öncülerine
müceddit nazarıyla bakmaları, –bu bir mânâda masum olsa da– ayrılığa
sebebiyet vermektedir. Zira “Müslümanların vicdanında müceddit telâkkisi
olduğu müddetçe –ki kıyamete kadar devam edecektir– dine karşı
kötülüklerin arttığı devirlerde, ilmî ve amelî yönleriyle ön plana çıkacak
kimseler ve bunlara tâbi olanlar her zaman bulunacaktır.” Kitlelerin fikir ve
ruh yapılarının hazırlanmasında ve içtimaînin ölü yönlerine hayat üflenmesinde
dahli bulunan bu kimselere müceddit denecektir ki, bunun da çok defa, tâbi
olanlar için zararsız olsa bile, mübtedî ve acemilerin elinde ayrılık unsuru
hâline gelmesi kaçınılmazdır.
Mehdilik müessesesinde de, mücedditlik için vârid olan aynı hususlar
zikredilebilir. O korkunç ahir zaman fitnesi karşısında Mehdilik akîdesi, fert
için de, cemaat için de bir kurtarıcı simit gibidir. Evet, itikadî bağların zaafa
uğradığı, amelin terk edildiği, muamelâtın tamamen gözden çıkarıldığı bir
dönemde, öyle harika bir zat lâzımdır ki, bize göre muhal olan, bütün bu işler
için gerekli ıslahatı bir hamlede ve bir solukta yapıversin. Bu ise, ütopik
yönleri bir yana, saf düşünce için yadırganacak bir husus değildir. Ancak ferde
atfedilen azamet ve cemaatteki asabiyet itibarıyla, ayrılığa sebebiyet vermesi
de kuvvetle muhtemeldir.
Bunlardan başka, içimizdeki ihtilâfların dıştan körüklenmesini de hesaba
katmak mecburiyetindeyiz. İmparatorluklar kurmuş ve asırlarca insanlığın
kaderine hükmetmiş bir millet olarak, komşularımız ve muasırlarımız tarafından
hiçbir zaman hazmedilemediğimiz de bir vâkıadır.
Neredeyse bin seneden beri sürdürülen bütün “savaşlar, saldırılar,
milletimize karşı güdülen bir düşmanlığın ifadesidir.” Silah ambargolarıyla
birleşen ticarî ambargolar, müttefiklerimizin bile toplumlar arası bazı
meselelerimiz karşısında takındıkları umursamaz tavır, bu arada batılı
devletlerin, hatta üyesi bulunduğumuz topluluklarda dahi, bize üçüncü sınıf bir
devlet
nazarıyla
bakmaları,
ülkemize
ve
milletimize
hâlâ
dostane
yaklaşılmadığını göstermektedir. Su yüzüne çıkan bu muamele ve davranışların
arkasında bazı menfî tavırların bulunduğunu görmezlik bir körlük olsa gerek.
Bu menfîlikler –menfaate dayanan milletler arası münasebetlerde bir açıdan
normal görülse de– tarihî bir vâkıadır. Arkasında şüphesiz farklı bir zihniyet de
bulunan bu vâkıa, çeşitli entelijans servislerinin sürekli meşguliyet alanı

--- Sayfa 128 ---
1-
2-
3-
4-
olagelmiştir.
Tehlike bugün, eskiye nispetle keyfiyet değiştirerek devam etmektedir; evet,
eskiden tehlike dışarıdan geliyordu, mukavemet kolaydı; halbuki şimdi bir de
içeriden gelen tehlike var. Dolayısıyla, mukavemet nispeten güçleşmiş sayılır.
Bulaşıcı bir illet hâlinde bütün cemiyeti saran lâahlâkîlik, bir toplumu ayakta
tutacak bütün esasları yıkınca, lâdînî ahlâk, nihilist ahlâk ve şuyûî ahlâk gibi,
ahlâk adına çeşitli cinnetlerle mukaddes değerlerine karşı saygısız hâle
getirilen nesiller, en utandırıcı ifadesiyle, fikrî ve ruhî nesepsizliğin kurbanı
oldular. Ve bugün ürperten bir keşmekeşlik içinde olduklarının farkında bile
değiller.
Bu karışıklık ve curcunanın, ehl-i iman kesimine aksetmediğini iddia etmek
oldukça zordur. Evet, yerinde mezhep anlayışının değerlendirilmesi, yerinde
meşrep ve mizaçların işlettirilmesi ve yerinde etnik havanın kurcalanması, dış
mihrakların müracaat noktaları olması itibarıyla dikkat edilmesi gereken bir
husustur. Vâkıa dine hizmet eden grupların bu türlü bölücü telkinlere
kapıldıklarına, beslenip idare edildiklerine dair ciddî bir karine mevcut
değildir. “Bazı gruplar için bu çeşit iddia ve dedikodular var ise de,” iman
ve Kur’ân cemaatinin, dıştan direktif almayacağına dair emareler daha kuvvetli
görünmektedir. Ancak, cemaatlerin fikrî ve ruhî olgunluğa erememesinden
dolayı bağnazlıkların olabileceği ve bunun da dahilî sürtüşmelere yol
açabileceği de bir vâkıadır. Böyle bir sürtüşme ise, farkına varılmadan,
düşmanın menfur gayesine hizmet etme demektir.
İster Türkiye olsun, ister İslâm Dünyası, hizmet maksadıyla bir araya gelen
her hareket için şu tehlikeler her zaman söz konusu olabilir:
Bazı büyük zevâtın maddî-mânevî hubb-u câh (makam ve şöhret tutkusu)
hissinin işlettirilip, karşı gruplarla rekabete itilmesi.
İslâm adına ortaya konan gayretlerde, mukabil hizmet cemaatlerini
“yıkma” esasıyla hareket edilmesi.
İlim ve fazilet semerelerinin elde edileceği yer ve zaman daha çok uzak
istikbal sayılan ahiret olduğu hâlde, bunların her küçük sa’y ve gayret arkasında
ve hemen burada beklenilmesi.
Çekici ve sürükleyici bir hizmet kadrosunun tesirini kırmak için, ona kar
yeni bir grup çıkarmak ve bu yeni alternatifle, dahilî sürtüşmeler meydana
getirilerek, iç ayrılık ve parçalanmalarla o topluluğun eritilip, tüketilmesi.

--- Sayfa 129 ---
5-
Millete hizmet edenlerin kendi mesleklerinin muhabbetiyle yaşamaları
bir esas iken, bunun yerine, başkalarına düşmanlıkla meşgul ve meşbu bulunup,
tevfik-i ilâhînin önemli bir vesilesinin yitirilmesi...
Bunlara ilâve olarak, insanımızın tatmin edilemediği, bir kalb ve ruh
boşluğuna mâruz kaldığı, kitlelerin bir kısım fantastik düşünce ve sistemlere
takılıp, büyük ölçüde kalbî ve ruhî hayattan uzaklaştırıldığını da
zikredebiliriz...
Evet, insanımız, bir taraftan böyle iç âleminin mesnet ve kaidelerinden
mahrum bırakılırken, diğer taraftan da, serazat, çakırkeyf bir “şirzime-i kalîl”in
ya da “mutlu bir azınlık”ın, hayvanî hisler hesabına sahnelendirdiği iç
gıcıklayıcı faktör ve sâiklerle kendi millî çizgisinden uzaklaştırılmış olması da
üzerinde durulması gereken ayrı bir konu.
Sosyoloji ve antropoloji uzmanları, yeryüzünde dinsiz bir kavmin
yaşamadığı hususunda ittifak hâlindedirler. “Tarihin hiçbir devrinde,
yeryüzünün hiçbir noktasında şimdiye kadar dinsiz bir cemiyete
rastlanmamıştır.” Din hissi, fıtrî ve tabiîdir. İnsanoğlunu bundan mahrum
etmenin, ferdî ve içtimaî bir kısım depresyonlara yol açacağı açıktır. Vicdanı
ve kalbi aç bırakılan insanlık, sistemli-sistemsiz, mutlaka kendine göre tatmin
yolları araştıracak ve bu tabiî ihtiyacını gidermeye çalışacaktır. Her mizaç ve
meşrebin kendi rengini vererek oluşturacağı böyle bir tatmin yolunun nasıl
karmaşıklığa sebebiyet vereceği ise, zannediyorum her türlü izahtan vârestedir.
“Cemiyette değerler anarşisi ve bunun sonucu da kanlı-bıçaklı müsademe...”
İşte, tabiat ve fıtrat kâle alınmadan ortaya atılan hayat felsefesi ve işte binbir
curcunanın hüküm sürdüğü perişan vatan..!
Ayrıca, bunca kargaşanın yanında, müstağriplerin durumu da üzerinde
durulmaya değer ayrı ve ciddî bir konu. “‘Vatan’ deyince Turancılık, ‘millet’
deyince faşistlik, ‘din’ deyince gericilik ve irtica mânâsını anlayan” bu
“Mehlika Sultan Âşıkları”nın bir-iki asırdır ne dediklerini, ne yazdıklarını
anlamak oldukça zor. Bir zamanlar bütün yolları Batıya bağlayan, Batı
yamaçlarında tenezzühe çıkan ve Batı sahillerine seyahat düzenleyen bu garip
ve garip olduğu kadar da ciddî hiçbir hesabı olmayan karbonarilerimiz, daha
sonra bütün güçleriyle “emperyalizm” ve “kapitalizm” onikisinden batıya
kurşun yağdırmaya başladılar. Bu demekti ki, bizde batılılaşma, herhangi bir
muhasebe neticesi olmadığı gibi, başka sevdalarla ona ve sistemine sırt
çevirmemiz de, yine şöyle-böyle bir hesap ve plâna bağlı değildi; her şey bir

--- Sayfa 130 ---
kuru sevdadan ve her hamle bir maceradan ibaretti...
Netice olarak diyebiliriz ki, bu dönemde millî ve dinî değerlerin tahrip
edilmesi, bir tarafta mülhit ve ateist bir grubun yetişmesine yol açarken, diğer
taraftan da, bir kısım meşru ihtiyaçları giderme yolunda birbirinden habersiz ve
sistemsiz, ayrı ayrı grupların, dinî ve içtimaî birer hizmet sahası belirleyerek o
yolda faaliyet göstermeleri, pek çok cemaatin meydana gelmesine yol açmıştır.
Yer yer bu hizipler arasında sert tartışmaların, endişe verici kavgaların ve
ciddî vuruşmaların cereyan ettiği de bir gerçektir. Hele bir de ihlâs ve
samimiyet gibi amelin özü sezilememiş ve nefse muhabbet, inhisar-ı fikir de
araya girmişse, kargaşa, üstesinden gelinmez buudlara ulaşmıştır.
Bu kadar gâile içinde, mevcudiyeti muhafaza dahi çok zor olduğu hâlde, bir
inayet eliyle büyük gelişmelere ve yeni tekevvünlere ulaştırıldığımız –Ulaştıran
Rabbimize ruhlarımız feda olsun– şâyân-ı şükrandır.
Gruplaşma hissi, insanın fıtratında vardır ve hükmünü icra etmesi de
tabiîdir. Mesele, bu duyguyu zararsız, hatta faydalı kılmaktır. İyiye
yönlendirilememiş bu his, çok defa insana da, insanın tabiatına da zıt bir
istikamette gelişir ve hem ona hem de başkalarına zararlı olur. Bu his, cehalet,
görgüsüzlük, bağnazlık gibi insanın pes yanlarıyla desteklendiği sürece, her an
kanlı-bıçaklı kavga hazır demektir. Aksine, ilim ve irfanın, hoşgörü ve
müsamahanın yaygınlaştığı nispette de, anlaşma ve uzlaşma ortamının oluşması
ve gruplar arası bir “sulh çizgisi”nin belirmesi her zaman ihtimal dahilindedir.
Zannediyorum, böylece, fıtrat ve onun kanunları içinde kısmen reaksiyonlarımız
frenlenmiş, hiddet ve öfkelerimiz de baskı altına alınmış olur.
Davanın hakkaniyeti, hedef ve temel prensiplerin vahdeti, metot ve vesile
farklılığını tesirsiz kılacak kadar güçlü, köklü ve sarsılmaz olduktan sonra,
ehemmiyetsiz bahanelerle ihtilaf çıkarmak, bir çocuk meşreplilik, hakbilmezlik
ve mürüvvetsizliğin ifadesidir. Aslında; “Mahlukatın solukları adedince
Allah’a (celle celâluhu) vâsıl olan yollar vardır.” gerçeğine bağlı kalınarak, bu
yolda her gayret takdir edilmeli, her yolculuk aziz bilinmeli ve her hizmet
alkışlanmalıdır.
Başkalarını küfür ve dalâlet içinde görmek ya da günahkâr saymak hem
faydasız, hem de tehlikeli bir anlayıştır. Bence, herkes kendi yolunu anlatma,
tanıtma ve tavsiye ile meşgul olmalı ve onun muhabbetiyle yaşamalıdır. Bu yol,
aklın ve mantığın yolu olduğu gibi, iman ve Kur’ân’ın da gereğidir. Bu yolda
“Herkes kendi mesleğinin sevgisiyle hareket eder, diğer gruplara husumet

--- Sayfa 131 ---
beslemez. Onlara yönelteceği tenkitler, yıkıcı, kırıcı ve küstürücü değildir.
Kendi grubunun itibar kazanmasını öbürünün iptal ve tezlîlinde aramaz. Onu
da bir kardeş bilir ve kusurlarını araştırmaz. Fazilet ve başarılarını gördüğü
zaman takdir eder ve sevinir.” Kısacası, herkesle beraber bir hayır yarışında
bulunduğunu ve yine onlarla, kıymetli bir hazineyi taşıma mecburiyetinde
olduğunu bir lâhza hatırından çıkarmaz. Böyle olunca da, aynı istikamette
hareket eden herkesi kendine yardımcı kabul eder, her muvaffakiyete tazim
durur, her sa’yi alkışlar ve her yardım elini öper.
Devr-i Risaletpenâhî’de insanlar böyle düşünmüş ve pratik hayat da bu
anlayış çizgisi üzerinde cereyan etmiştir. Uzlaştırıcı faktörlerin şuur hâline
gelmesine, kardeşlik anlayışının çok ileri seviyeye ulaştırılmış olmasına
rağmen, ayrı ayrı çiçek ve semereleri tekeffül eden farklı istidatlara hiç mi hiç
ilişilmemiştir.
Bir Ebû Zerr ile Abdurrahman b. Avf’ın, bir Bilâl ile Hz. Osman’ın
küçümsenmeyecek kadar farklı mülâhazaları ve teferruattaki farklı görüşleri
asla yadırganmamıştır.
İçtimaî birliği zedelemedikten sonra, kabile ve aşiret anlayışına bir ölçüye
kadar dokunulmamıştır. Evet, muhacir ve ensar diye iki ayrı şerefli unvana
dokunulmadığı gibi, Evs ve Hazrec namları da ilelebet sürüp gitmiştir. Sa’d b.
Muaz’ın kabilesine, “Efendinize ayağa kalkın!” derken tabiat-ı beşer teyit
buyurulmuş.. ve her kabile ayrı ayrı buyruklar altında cihada götürülürken,
hamiyet ocakları, fetih ve zafer hesabına yakılıp tutuşturulmuştur. Hatta
aralarındaki fahirlenmelere –cidale girmemek kaydıyla– göz yumulmuştur.
“Kur’ân’ı ezberleyenler bizdendir, falan bizdendir, filan bizdendir” şeklinde
cereyan eden her şey, hemen hemen hep müsamaha ile karşılanmış ve bir
bakıma bunlar, çok hızlı yükselen o cemaat için, birer yükseltme nirengisi
oluşturmuşlardır.
... Evet, bütün bunlar vardı, ama ittifak ve âhenk de vardı. Marz-i ilâhîyi
kazanma sath-ı mâilinde her fert, senfonizmadaki “intibâkât-ı asvât” (seslerin
birbirine uygunluğu) keyfiyetinde olduğu gibi, nağmesini umum havaya uyum
ritmiyle eda ediyordu; ediyordu, çünkü herkes ruhen olgundu.. hakperestti..
mukaddes bildiği şeylerin ufkunda şehbal açmasının delisiydi.. ve şeâirin tazim
görmesini istiyordu. Bu önemli iş kimin tarafından yapılırsa yapılsın, onun için
ehemmiyeti yoktu... Gün doğup sabah olduktan sonra, ona ha sultanlık verilmiş,
ha bir dilencilik, ne ifade ederdi ki.!

--- Sayfa 132 ---
Yeni doğuşun ensar ve havarileri, saadetlerini başkaları için unutmuş büyük
diğergâmlar ve etrafın lezzet ve mutluluğuyla gönüllerinde cennet kuranlar
olacaktır.
Devrimizdeki gruplaşmalardan biri de, belki de en tehlikelisi, kana ve ırka
dayalı gruplaşmadır. Bu da dış kaynaklıdır ve dış kaynaklı olması da, hiçbir
münevverin şüphe etmeyeceği kadar kat’îdir.
Kavgaların artık bloklar arasında cereyan ettiği, bütün insanlığı içine alacak
şekilde ideolojilerin ideolojilerle çarpıştığı ve büyük bir köy hâline gelmiş
bulunan dünyada milletlerin belli birlikler, topluluklar oluşturduğu bir
dönemde, böyle bir anlayış oldukça gariptir. Hele hele, bir mıntıkada bulunup
da aynı sosyolojik yapıya sahip olan kimseleri çeşitli etnik gruplar hâlinde
mütalâa etmek, gayet gülünç ve gülünç olduğu kadar da, yarınki hercümerci
hazırlaması bakımından fevkalâde tehlikelidir. Gülünçtür, zira asırlardan beri
bir ve beraber yaşama sonucu kavimlerin karışıp kaynaşmasına sahne olmuş
vatanımızda, “safkan” dediğimiz şeyi arama, “Levh-i Mahfuz”a muttali olmaya
vâbeste bir keyfiyettir. Kaldı ki doğu, batı, güney, kuzey, kısaca, Anadolu’nun
hemen her tarafında yerleşmiş, oldukça farklı topluluklar vardır. Ve bunlardan
her birinin içinde, değişik “ırk” iddiasıyla teşekkül etmiş gruplar da vardır. Bu
gruplardan her birerlerinin bilerek veya bilmeyerek bu gülünç duruma düştüğü
de muhakkaktır.
Öyle ise, siyasî, gayr-ı siyasî bütün gruplar için, “vahy-i münzel”in
âlemşümul davetine icabetten başka, ne çare ne de mâkul bir mesnet kalmadığı
çağrısıyla insanımıza şöyle seslenebiliriz: “Hepiniz toptan Allah’ın ipine
sımsıkı sarılın ve sakın parçalanıp ayrılmayın.” Dün olduğu gibi bugün de
böyle bir kardeşliği gerçekleştirmek mümkündür. Elverir ki, bu çok ciddî
mesele, ilâhî ifade adesesi altında, akıl ve mantık düsturlarıyla ele alınsın.
Artık bütün meselelerimizi bir his ve heyecan zemzemesi içinde değil de,
mukaddes prensiplerimiz çerçevesinde ve âdeta bir içtimaî mukavele şeklinde
ele alma mecburiyetindeyiz. Zira, dış mihrakların ürettiği çeşitli alternatifler ve
bizim içimizde de bir kısım menfaat gruplarının zuhuru, bundan başka
mukaddes gaye ve ideallere karşı hürmet hissinin sarsılması; keza büyük millî
dava ve ona bağlı mübeccel mefhumların yerini bir kısım küçük hesap ve
çıkarların alması, aradaki rabıtayı daha kuvvetli hâle getirmemizi zarurî
kılmaktadır. O da, bütün fasl-ı müştereklerimizi ortaya dökerek, onlarla ayırıcı
faktörlerin muvazenesini yapma şeklinde olmalıdır. İman esasları birliği, amel

--- Sayfa 133 ---
ve ibadet birliği, sonra vatan ve kültür birliği, asırları aşan acı-tatlı kader
birliği, haricî düşman ve hasım birliği gibi fasl-ı müştereklerimizi... Evet,
bütün bunlar, en mübeccel şeylerden daha bağlayıcı ve birleştirici unsurlar
oldukları hâlde, bunların yanında bölünmeyi gerektirecek unsurların, hiç de
kayda değer şeyler olmadığı açıktır.
Esasen, Peygamberimiz tarafından da mesele bu şekilde ele alınmıştır.
Kelime-i şehadet, en büyük bir esas kabul ve tespit edildiği gibi, eda eden her
ferdin de masûniyetinin remzi olmuştur. Üsame’nin şiddetli itap görüp
azarlanması, Muhallem’in huzurdan uzaklaştırılıp yüzüne bakılmaması gibi pek
çok hâdise var ki, neyin Sâhib-i Şeriat’ça en birinci rabıta ve esas olduğunu
açıkça ortaya koymaktadır.
Mesele böyle ortaya konunca, ehl-i iman, ehl-i secde ve ehl-i kıble olanlarla
anlaşamama, uzlaşamama, hatta onları küfür, sapıklık ve günahla suçlamaya
kalkmak, iman ve iz’anla nasıl telif edilir..! Bir de bu işi yapanlar, kitleler
üzerinde müessir kimseler olursa, o zaman tahribat kadar, cinayet ve cürüm de
katlanmış olmaz mı? Evet, bu umumî dengesizlik mevzuunda en bedbahtlar,
“İçtimaî durumu itibarıyla bir hatası binlere bâliğ olan imam, rehber ve
liderlerdir.”
Bütün rehber ve yol göstericilere, lider ve başbuğlara umumî vicdanı tamire
yönelik bir hususu, bir kere daha hatırlatmakta fayda mülâhaza ediyoruz.
Sevginiz Allah için, nefretiniz Allah için, öfkeniz Allah için olsun. Gelin
nefsanîliğe artık bir son verelim; zira nefsine perestiş edenin ne Hakk’ı, ne de
halkı memnun etmesi mümkündür. Gelin, dostlarımızı hak ölçüleri içinde
sevelim ve onlara karşı mürüvvetten ayrılmayalım. Düşmanlarımızın
entrikalarına karşı da uyanık olalım ve onların oyunlarına gelmeyelim. Farklı
düşünce ve farklı anlayışlarımızı düşmanlık vesilesi yapmayalım. Aksine onu
bir zenginlik vesilesi olarak değerlendirelim...
Kinin ve nefretin şimdiye kadar hallettiği hiçbir mesele olmadığını bir kere
daha hatırlayarak, medenîlere karşı galebenin ancak ikna ile olabileceğine
inanarak son bir kere daha birlik ve beraberlik “ahd ü peymân”ında bulunalım.
Birleştirme havarisi gibi, uğradığınız her şahsa “Gelin, birleşelim” deme,
münasebetsiz bir tekliftir. Bir de bunu derken, grubumuza davet edası içinde
ifade ediyorsak o bütün bütün bir saygısızlıktır. Zira böyle bir tutum, şimdiye
kadar en hakperestlerde dahi grup hamiyetini tahrik etmekten başka bir işe
yaramamıştır. Bilakis, uğradığımız kimselerin, hizmetlerini senâ ederek onların

--- Sayfa 134 ---
rehber ve büyüklerine karşı hürmetkâr olursak, en sert kimseleri bile
yumuşatmış oluruz.
Bir mü’min olarak kâinata “mehd-i uhuvvet” (kardeşlik beşiği) nazarıyla
bakıp, her varlıkla münasebet kurma yolunu araştırmak ve hele mutlak surette,
mü’minlere karşı daima mülâyim ve difüzyona açık bulunmak çok önemlidir.
Bizi bu noktaya kadar hazırlayıp sevk ve idare eden inayet elinin işlediği
hikmetleri de tenkit etmemeliyiz. Kim bilir, belki de henüz rüşdünü idrak
edememiş şu heyet-i umumiyenin, belli bir müddet daha, mevcut durum içinde
bulunması gerekmektedir.
Ve hepimiz, tenkidi atıp, bir miktar da takdir ve tebcille yaşamalıyız ki Allah
da, yardımcımız olsun...
Hizmet İnsanı
Hizmet insanı, gönül verdiği dava uğrunda kandan-irinden deryaları geçip
gitmeye azimli ve kararlı; varıp hedefine ulaştığında da her şeyi sahibine
verecek kadar olgun ve Yüce Yaratıcı’ya karşı edepli ve saygılı.. hizmet adına
her ses ve soluğu zikir ve tespih, her ferdi mübeccel ve aziz bilip,
muvaffakiyetlerinden ötürü alkışlayacağı kimseleri de, putlaştırmayacak kadar
Rabb’in iradesine inanmış ve dengeli.. ortada kalmış herhangi bir iş için
herkesten evvel kendini mesul ve vazifeli addedip, hakkı tutup kaldırmada,
yardıma koşan herkese karşı hürmetkâr ve insaflı.. müesseseleri yıkılıp plânları
bozulduğu ve birliği dağılıp kuvvetleri tarumar olduğunda fevkalâde inançlı ve
ümitli; yeniden kanatlanıp zirvelerde pervaz ettiği zaman da mütevazi ve
müsamahalı.. bu yolun sarp ve yokuş olduğunu baştan kabul edecek kadar
rasyonel ve basiretli; önünü kesen cehennemden çukurlar dahi olsa,
geçilebileceğine inanmış ve himmetli.. uğruna baş koyduğu davanın kara
sevdalısı olarak, cânı-cânânı feda edecek kadar vefalı ve geçtiği bu şeylerin
hiçbirini bir daha hatırına getirmeyecek kadar da gönül eri ve hasbî olmalıdır.
İrşad Erlerine
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), hayatı boyunca bir defa hac yapmıştır. Ama
bütün hayatı, tebliğ ve irşadla geçmiştir.
* * *
Allah’ın ihsan ettiği nimetlere muvafık iş yapmayanlar, çeşmelerini kurutmuş

--- Sayfa 135 ---
olurlar.
* * *
Bazı gözyaşları, pek çok gönlün fethedilmesine vesile olabilir.
* * *
Büyüklük, büyük işler ve büyük plânlarda değil, insanın rıza-yı ilâhîye
gözünü dikmesi ve Allah’ın da, “Ben senden razıyım.” demesinde aranmalıdır.
* * *
Sakın tohum atmayı hasat mevsimine bırakma; iki mevsimdeki gayretin de
boşa gider!
* * *
İnanan bir insanın, inancını mutlaka amel zeminine koyması şarttır. İman ve
amel kişinin duygularını baskı altına alınca, onun davranışlarında da istikamet
belirmeye başlar.
* * *
Allah’ın arazisinde bizim tasarrufumuz, mîrî arazide şahısların tasarrufu
gibidir.
* * *
İnsanı yaptığı hataları rahatsız ediyorsa, o kimse, günahı sevaptan tefrik
edebiliyor demektir.
* * *
Muvaffakiyetin düşmanı refahtır, lükstür. Müslümanların muvaffakiyeti,
ancak komando gibi basit yaşamakla mümkündür.
* * *
Çok yumurta ve civciviniz varsa, sakın hepsini bir sepete koymayınız..!
* * *
Tedbir kaderi değiştirmese de, neticede insanı kadere taş atmaktan kurtarır.
* * *
Hüsnüzan başka, hüsnüzan ve adem-i itimat başkadır... Bunların yerlerini
tayin, erbab-ı firasetin işidir.

--- Sayfa 136 ---
* * *
Tebliğde mühim olan, anlatılan mevzuun ihlâsa iktiranı ve hüsnükabul
görmesidir. Hiç kimse, kendi seviyesinden üstün olanlara bir şey tebliğ etmeye
çalışmamalı, zira aksülamel yapabilir. Oğul, pederine, talebe hocasına, çırak
ustasına, bir şey söylememeli. Ebû Talib’in, Efendimiz’i kabul etmemesi,
üzerinde durulmaya değer bir mevzudur...
* * *
Ana ve baba, hiçbir şey için feda edilemez. Ama onlar “İslâm’a hizmet
etme!” diyorlarsa, o zaman onlara bu yasaklarında itaat edilmez. Bunun dışında
ana-babaya itaat eden, hayatında bereket bulur.
* * *
Mü’min, yeryüzünde emniyet ve güvenin temsilcisidir.
* * *
İnsan, haklı dahi olsa babasıyla tartışmamalı. Celâl sıfatı herkeste cüz’î,
küllî vardır. Öfkelenme makbul değildir; ama o, terbiye-i Muhammediye ile
terbiyelenirse, düşmanlara karşı vakar, mü’minlere karşı da tevazu şeklinde
kendini gösterir.
* * *
İslâm düşmanı olan ve İslâm’a tecavüz eden neşriyat, mutlaka okunması
gerekiyorsa, hiç olmazsa dikkatli okunmalıdır.
* * *
Kötülüğe kilitlenmiş şerir kimselere insanca davranarak şerleri önlenebilir.
“İnsan, iyiliğin kölesidir.” sözü hatırlanmalı...
* * *
Zatî kıymetleri itibarıyla küçük insanlar, çevrelerinde hep şahsiyetsiz ve
küçük adamlar bulundururlar. Bu sayede biraz olsun irtifa kaydedeceklerini
sanırlar.
* * *
Şeytan, çok defa hayatını irşad eksenli yaşamayanları yoldan çıkarır. Emr-i
bi’l-mâruf, nehy-i ani’l-münkeri olmayan kimseler, vahyin bereketinden

--- Sayfa 137 ---
mahrum kalır. Bu kimselerde kat’iyen ilham esintisi olamaz. Kitaplar
yazabilirler, fakat yazdıkları yümünsüz, bereketsiz, karanlık şeylerdir. Emr-i
bi’l-mâruf, nehy-i ani’l-münker yapan insanlardır ki, bunlarda her zaman ilham
esintileri görülür. Onun içindir ki bizler, okuyacak, düşünecek ve herkese
birşeyler anlatmaya çalışacağız ki, ruhumuz itibarıyla canlı kalabilelim.
* * *
Her mürşidin derdi bu zamanda sadece Allah’ın (celle celâluhu) hoşnutluğu
olmalı, hiçbir dünyevî duygu ve düşünce onun için gaye olmamalıdır. Bir
mürşit şöyle düşünmelidir: “Şayet yolum bir gün Cehennem’e uğrasa, orada
dahi âşina bir sima bulup, hakkı ve hakikati anlatmalıyım.” İşte, asrımızda
ihtiyaç duyduğumuz ideal dava adamının düşünce portresi.
Başyücelerin Âmentüsü
Allah için insanlığa hizmet mefkûremizi, nefsanî ve cismanî her arzunun
üstünde tutmak; onu bütün beşerî istek ve iştihalara tercih etmek; gerçeği bulup
bildikten sonra, umum sevdiklerimizi ve gönül bağladıklarımızı feda edecek
kadar kararlı olmak; yüce mefkûremiz adına en tahammülfersâ hâdiseleri
göğüsleyerek, gelecek nesillerin saadetine giden yolları açmak; maddî-mânevî
bütün hazlardan sıyrılarak, yaşamayı başkalarının mutluluğu içinde ele almak;
“hizmette önde, ücrette arka saflarda bulunma” felsefesiyle makam mansıp
mücadelesinden,
kelepir
sevdasından
uzak
kalmak,
varlığımın
vazgeçemeyeceğim gayeleridir.
* * *
Bir aksiyon ve harekette önde bulunanlar, mevkileri itibarıyla, onlara ait her
güzel huy ve haslet katlanarak arkadakilere intikal edeceği gibi, her uygunsuz
hâl ve davranış da, arkadakilerini özlerinden uzaklaştırarak, onları birer sefil
ruh ve birer Frenk mukallidi hâline getirebilir.
Muhabbet Fedaileri
Geleceğin aydınlık ve mesut dünyalarını ancak, muhabbetle şahlanmış sevgi
kahramanları kuracaktır. Dudaklarında muhabbetten tebessüm, gönülleri
sevgiyle harman, bakışları insanî duygularla buğu buğu, herkese ve her şeye
şefkatle gamze çakan; doğup-batan güneşlerden, yanıp-sönen yıldızlardan hep
muhabbet mesajları alan sevgi kahramanları...

--- Sayfa 138 ---
* * *
Kendilerini, çevrelerine karşı sevgiye göre ayarlamış muhabbet fedailerinin
hiddet ve öfkeleri dahi, düzenleyici ve yola getirici olması itibarıyla bir
ciddiyet ve mehâbet ifade edeceğinden, hep yapıcı ve yararlı sayılır.
Gaye ve Vasıta
Her iş ve hamlede önce hedef ve maksadın tayin edilmesi lâzımdır ki, insan,
vesilelere bağlanıp kalmasın. Millet yolunda verilen hizmetlerde, ruha yön
verilip hedef gösterilmezse, düşünceler girdaplaşır, hizmet edenler de bunların
zebunu olarak kalır giderler.
* * *
Düşünce platformunda hedef ve maksat daima belirli ve birinci yeri işgal
etmelidir. Yoksa, çokluğa gidilmiş ve dolayısıyla da şaşkınlığa düşülmüş olur.
Nice çalımlı hamleler vardır ki, gaye ve vasıta karmaşıklığı yüzünden
semeresiz kalmış; hiçbir hayırlı neticeye ulaşamadığı gibi, arkada da bir sürü
kin ve nefret bırakmıştır.
* * *
Her hamle ve hareket adamının perspektifinde, her şeyden evvel, Yüce
Yaratıcı ve O’nun hoşnutluğu olmalıdır. Yoksa, araya çeşitli putların girmesine,
bâtılın hak görünmesine, heva ve hevesin fikir suretine bürünmesine ve gaza
namıyla cinayetler işlenmesine gidilebilir...
* * *
Hakk’ın hoşnutluğu istikametinde yapılan işlerin zerresi güneş, damlası
derya ve bir ânı ebetler kıymetindedir. İş böyle olunca, O’nun hoşnut
olmayacağı bir yolla dünyalar cennetlere çevrilse dahi, hiç hükmündedir;
kıymeti yoktur ve sahibinin sırtında bir vebaldir.
Vesile ve vasıtaların kıymeti, maksada ulaştırıcılığı ve ulaştırmadaki
arızasızlığı ölçüsündedir. Bu itibarladır ki, hedefe ulaştırmayan, hatta o yolda
engel teşkil eden vesileler mel’un sayılmışlardır. Dünyanın lânetlenmesi de,
O’nun bu yüzüne aittir. Yoksa, bin bir “Esmâ-i İlâhiye”nin cilvelenmesine
âyinedârlık eden ve muhteşem bir meşher hüviyetinde bulunan bu dünya, hem
sevilecek, hem de alkışlanacak mahiyettedir.
* * *

--- Sayfa 139 ---
Hakkı tutup kaldırma konusunda çeşit çeşit yollar ve vesileler vardır. Bu
yollar,
hakka
saygı
ve
hakikat
düşüncesini
geliştirdikleri
nispette
kıymetlidirler. Bir ev, içinde barınanları mârifetle kanatlandırıyor; bir mâbet,
kubbesi altında bir araya gelen cemaatte sonsuzluk düşüncesini mayalıyor ve
bir mektep, çıraklarını ümit ve inançla şahlandırabiliyorsa, vesileliğini eda
ediyor demektir ve dolayısıyla da mukaddestir. Aksine, bunların hepsi,
insanoğlunun yolunu kesmiş birer cadı tuzağıdır. Cemiyetler, dernekler,
vakıflar, siyasetler de öyle..!
* * *
Büyük-küçük her müessese kurucusu, o müessesenin kuruluş gayesini,
varoluş hikmetini sık sık hatırlamalıdır ki, iş hedefinden saptırılmasın ve
semereli olsun. Aksine, hedef ve kuruluş gayesi unutulmuş yurtlar, yuvalar,
mektepler, tıpkı yaratılış gayesini unutan bir insan gibi, kendi zararına ve ters
bir çizgide yürür durur da, asla hedefe ulaşamaz.
* * *
İnhisar-ı fikir ve hakkı yalnız kendi cephesinde görme, bir vesileperestlik ve
hedefsizlik ifadesidir. Aynı inanç, aynı duygu ve düşünceyi paylaşan insanlara
karşı duyulan kin ve nefretler, hedef ve gaye düşüncesinden mahrumiyet
değilse, ya nedir? Ah, o kâinatı kendi bozuk hendesesine göre idare etmeyi
düşünen, nefsin azat kabul etmez köleleri sefil yaratıklar..!
Meşveret
Meşveret, sınırlı akıl, sınırlı düşünceye sınırsızlık kazandırmanın önemli bir
yoludur.
* * *
Meşveret kadar zengin bir devlet ve güçlü bir ordu yoktur.
* * *
Sahabe, medih makamında, “Onların işleri, aralarında meşveret iledir.”
beyanıyla, başka sıfatlarla değil de, meşveretle yâd edilmiştir...
* * *
Akıllıdan birkaç adım daha ileri akıllı, başkalarının akıl ve düşüncelerine de
değer verendir.

--- Sayfa 140 ---
* * *
Düşüncelerdeki pasları çözecek en müessir iksir, meşverettir.
* * *
İki akıl bir akıldan hayırlı ise, yüzlerce akıl evleviyetle bir akıldan hayırlı
olur. İşte meşveret, bunca aklın bir araya gelmesinin adıdır.
* * *
Kendi akıllarına güvenip başkalarının düşüncelerine müracaat etmeyenler,
dâhi de olsalar, muhakemeye önemli bir derinlik kazandıran meşvereti terk
ettiklerinden dolayı akılsız sayılırlar.
İhtiyat
İhtiyat, bir iş ve bir hamlede zarar ihtimallerine karşı ve mâruz kalınan
musibetler neticesinde âh u vâha düşmemek için ehemmiyetli bir davranıştır.
Sebeplere tevessülde gerekli hazırlığı yapamamış nice müteşebbis vardır ki,
neticede ya dizini döver veya kadere taş atar. Evet, onlar, önce tedbirde kusur
ederler, sonra da kaderi tenkitle ikinci hataya düşerler.
* * *
Bir hamle ve teşebbüste hedef alınan netice ne kadar büyükse, o uğurda
gerekli görülen tedbirlere riayet de o nispette ehemmiyetlidir. Binaenaleyh, bir
şahıs, üzerine aldığı mükellefiyetin büyüklüğü ölçüsünde, fayda ve zararları da
hesap ederek ona göre işini düzene koymazsa, o, ya teşebbüs ettiği şeylerde
gayriciddî bir maceracı veya safderûn bir ahmaktır. Böyle ahmakların hamlesi,
ataletlerinden daha zararlıdır.
* * *
Bir insanın umduklarını elde etmesinde tedbir ve ihtiyat büyük bir
sermayedir. Bu hususta gösterilecek küçük bir gevşeklik veya ihmal ise,
neticede suçlamalara sebebiyet verecek büyük hatalardandır. Akıllı insan,
meydana gelmesi muhtemel mazarratlar daha ortaya çıkmadan, onları bertaraf
etmek için çareler bulup, yerli yerine yerleştiren insandır. Evet, atalarımızın da
dediği gibi, “Hırsız seni çarpmadan, mutlaka sen hırsızı yakalamalısın.” ki,
hırsız ve kaderi suçlama arasında gidip gelmeyesin.
* * *

--- Sayfa 141 ---
İnsan, her işi bir ön plân ve tedbirle ele almalıdır. Netice itibarıyla da
maddî-mânevî bir fayda ve fazilet vaadetmeyen şeylerden kat’iyen
sakınmalıdır. Böyle bir ilk tedbirle ele alınmayan her teşebbüs bir abestir ve
abesle iştigal ise, o kimsenin aklının noksanlığına ve çocukluğunu yaşamasına
delâlet eder.
* * *
Bir şahıs, kendi kadir ve kıymetini, çetin imtihanlar ve nâmüsait şartlar
karşısında elde edeceği muvaffakiyetlerle ispat eder ve ortaya kor. Böyle ağır
şartlar altında verilen hizmetteki muvaffakiyet ise, her şeyden önce sağlam bir
plân ve o plâna göre hareket etmeye vâbestedir. Buna göre, bir ferdin kadir ve
kıymeti onun muvaffakiyetleriyle, muvaffakiyetleri ise, teşebbüslerinden evvel
alacağı kararlarla mebsuten mütenasip(doğru orantılı)tir.
* * *
İhtiyatlı olma, korkup geriye durmaktan tamamen farklı olduğu gibi,
tedbirsizce davranışların da, cesaret ve yiğitlikle hiçbir alâkası yoktur. Vâkıa,
birinci şıkta ifrata varıldığı takdirde bir kısım zararların gelmesi bahis mevzuu
olabilir; ama bunlar, kat’iyen mevziîdir ve çaresi bulunabilecek zararlardandır.
Tedbirsizliği kahramanlık sayanların ulu orta hareketleri ve Donkişotça
davranışları ise, her zaman tehlikeli ve rizikoludur.
* * *
Her kötü haslet gibi, sırf bir aldatmaca olan kitle ruh hâletiyle yine kitle
avına çıkmak, Batının bize armağan ettiği şeylerdendir. Bu sakat ve nesebi
gayrisahih düşünceyi benimseyenlere göre, bir yumurtanın başında bir sürü
“gak gak gıdak” normal görülse de, bize göre her millî mesele, bir mercan sabrı
ve sessizliği içinde, en kuytu yerlerde ve mercan kuluçkalarının ızdıraplı, fakat
gürültüsüz hâllerine uygun bir çizgide cereyan etmelidir.
* * *
İnsanın Hak katındaki yüceliği, himmetinin yüceliğiyle ölçülür. Himmet
yüceliğinin en açık emaresi ise, insanın, başkalarının mutluluğu adına şahsî haz
ve zevklerinden fedakârlıkta bulunmasıdır. Bir insan için, bilmem ki, toplumun
selâmeti uğruna kendi haysiyet ve şerefini ayaklar altına almak; hatta kükremesi
gerekli olduğu yerlerde dahi öfkesini yutarak dayanmasını bilmek ve şahsî
saadetinin bahis mevzuu olduğu her yerde isteklerine hacir koymaktan daha

--- Sayfa 142 ---
büyük bir fedakârlık tasavvur edilebilir mi?
* * *
Fatih orduların bütün muvaffakiyetlerini atılganlığında görüp de, erkân-ı
harpçe plânlara ehemmiyet atfedilmemesi nasıl bir akılsızlık ise, bütün
muvaffakiyetleri âmiyâne cesaretlere bağlayıp, tedbire değer vermemek de öyle
bir hamakattır.
* * *
Teşebbüsler gibi tedbirler de, Hakk’ın inayetine arz edilmiş birer davetiye
ve aynı zamanda, bir hakikatin iki yüzünden ibarettir. Bunların birinde meydana
gelecek
kusur,
çok
defa
inayetin
kesilmesine
ve
dolayısıyla
da
muvaffakiyetsizliğe sebebiyet verebilir. Arızasız yol ve yürüyüş ise, her lâhza
basiret üzere olmakla kabildir. Ne mutlu bunu idrak edenlere..!
Sabır
Sabır, ağrıları dindiren acı bir ot gibidir; hem can yakar, hem de tedavi eder.
* * *
Her sıkıntı bir kolaylığa gebedir ama, haml müddetine sabretmek gerekir.
* * *
Sabr u sebatla muvaffakiyet, farklı görünüşte olsalar da, ikizdirler.
* * *
Deryalar, damlalardan meydana gelir; ama damlanın deryalaşacağı zamanı
büzmeye kimsenin gücü yetmez...
* * *
Teenni, temenninin en ideal yoludur.
* * *
Acelecinin harmanında en çok bulunan şey hatadır.
* * *
Zirvelerin yolu vadilerden başlar.. tabiî sabırlı olanlar için...
* * *
Başlangıcı zehir, neticesi şeker-şerbet bir şey varsa o da, sabırdır.

--- Sayfa 143 ---
* * *
Vak’alar karşısındaki müspet tavrın adıdır sabır; onun için ehlullah,
mevsiminden evvel sabrı istemeyi mahzurlu saymışlardır.
Darılma Yok Dayanma Var
Ortalık henüz alaca karanlık içinde iken, etrafa Hakk’ın mesajlarını duyuran
sen oldun. Kadirnâşinaslar bilmeseler dahi, bunun böyle olduğuna yer-gök
şahittir. Sakın, usûl bilmezlerin hâline bakıp da sitemkâr olma! Ettiğin hizmeti
halk takdir etmese de, Hak biliyor ya.!
* * *
Sen, seciyenin gereğini yaptın ve şimdi etrafın âdeta lâlezâr... Çevrende boy
atıp gelişen bu kadar gül varken, üç-beş dikenden şikâyet niye? Ve hele bu
uğursuzluk, yetiştirmedeki bir kusur ve eksikliğe reaksiyon ise...!?
* * *
Hakk’a dilbeste olmuş bir gönül için, ahiret yolundaki hizmetlerin mükâfatını
dünyada istemek görgüsüzce bir davranış değil mi? Hem, dünya ve içindekiler
fâni; ahiret ise, akıllara durgunluk veren o güzellik ve ihtişamıyla bâki değil
mi..? Öyleyse gel! Hak yolundaki cehdinin karşılığını istemekten vazgeç! Öteler
ve ötelerin ötesi bin dünyaya bedeldir.
* * *
Halkın sana karşı olan teveccühünü –haklı dahi olsa– bir büyüklük emaresi
sayıp, hüsnü zannın verdiği makamlara bel bağlamamalısın. Ve hele,
başkalarını kendinden küçük görme gibi bir görgüsüzlüğe kat’iyen
düşmemelisin! Zira Hak katındaki kıymet ve değer, ruh saffeti ve gönül
yüceliğine göredir. Cismaniyete değer vererek, etin kemiğin altında kalıp
ezilmek ne acı bir tali’sizliktir..!
* * *
Büyüklere karşı hürmet hissi bir esas olsa bile, ona talip olmamak gerektir.
Başkalarının sana karşı olan hürmeti, istenmeden ve beklenmeden kendi
kendine geldiği takdirde zararsız olmasına karşılık, arzu edilip arkasına
düşüldüğünde, vaslına erilmez bir mahbup olur ve insanı sefaletler, ızdıraplar
içinde bırakır.

--- Sayfa 144 ---
* * *
Halkın büyük görüp ve göstermelerine bel bağlayıp güvenmemelisin! Böyle
bir teveccüh, gökler ötesi “hüsnükabul”ün bir aksi olması itibarıyla makbul
sayılsa da, arzu edilecek bir şey değildir. İnsanı bir an keyiflendirse bile, çok
zamanlar ağlatır ve inletir. Böyle gelip geçici iltifatlarla aldanıp, gönlünü
karartmamalısın!
* * *
Hizmetin büyüyüp genişlemesi ölçüsünde, hasımlarınla olduğu gibi, çevrenle
de imtihan olacağını hiç düşündün mü? Düşün! Ve Hakk’ın elinde birer imtihan
unsuru olarak kullanılan dostlarına karşı mürüvvetli ol!
* * *
Sakın, milletine karşı verdiğin hizmetleri, elinin altında bulunanlara ettiğin
iyilikleri onların yüzlerine çarparak, çevreni kendinden bîzâr etme! Unutma ki,
yaptığın şeyler birer vazife, sen de bir mükellef ve mesulsün!
* * *
Okuduğun kitaplar, düşünüp tahlil ettiğin mevzular ve soluk soluğa Hak
yolundaki mücahedelerin nispetinde, mahviyet içinde ve “kahr u lütfu bir
bilme” çizgisinde değilsen, her hamlende benliğin kızıl pençesiyle
kıstırılacağını düşün ve ürper!
* * *
Zinhâr! Bana, ettiğin hizmetlerin büyüklüğünden, boy boy fedakârlıklarından
bahisler açma! Ortaya koyduğun eserlerini mîrî malı gibi, arkadaşlarının
gayretine terettüp etmiş ilâhî bir lütuf olarak görebiliyor; hizmette ön saflarda,
ücrette gerilerin gerisinde bulunabiliyorsan, rica ederim, işte bana onu naklet!!
Naklet ki, şeker-şerbet olan dilin gönlümü âbâd kılsın.
* * *
“İlmim, izzetim, onurum” deyip, nefis türküleriyle düşmanlarını memnun,
dostlarını da dilgîr etme! Varsa meziyetin, bırak öbür âlem için sümbül versin,
başak bağlasın! Varsa hayatının destanları, meleklerin ebedî nağmeleri olarak
kalıp gitsin.
Döneklik ve Sebat

--- Sayfa 145 ---
Hakikatı bulma ve ona gönül verme ne kadar ehemmiyetli ise, bulduktan
sonra vefalı olup, o yolda sebat göstermek de o kadar önemli ve üzerinde
titizlikle durulmaya değer bir husustur. Vâkıa, ruhunda hakikatin aydınlığına
ermiş birisinin kolay kolay yol ve yön değiştireceği de düşünülmez ya..! Sabah-
akşam durmadan mihrap değiştirenlere gelince bunlar, hakikati bulamamış bir
kısım tali’sizler veya onun kıymetini kavrayamamış idraksizlerdir.
* * *
Gönüllerini hakikat ummanına sahil yapmış bahtiyarlar, doyma bilmeyen bir
arzu ve iştiyakla, o deryadan gelen dalgaları bağırlarında eritir ve “Daha var
mı?” diye ün ederler. Bunlar, aramayı bitirmiş, mihrabını bulmuş ve ruhta
oturaklaşmış kimselerdir. Devamlı dalgalanıp duranlara gelince; onlar, ya
arama usûlünü bilmeyen bir düzine görgüsüz, ya da arama ile bulmayı birbirine
karıştıran muhakemesizlerdir. Sadece arayanlar bulur; bulanlar, yerinde kalır;
bulduğunu zanneden sergerdanlar ise, bütün hayat boyu hep aynı yerde döner
dururlar.
* * *
Yerinde durup mevziini koruma, düşmanını altetme ve hedefe varmanın en
birinci vesilesidir. Cepheyi terkedip ayrılanlar ise, yerlerinden ayrıldıkları
andan itibaren kaybetme yoluna girmiş sayılırlar.
* * *
Her cephe firarîsi, evvelâ kendi vicdanında, sonra tarih ve gelecek nesiller
karşısında kendini mahkûm etmiş, dolayısıyla da maksadının aksiyle tokat
yemiş sayılır. Her yüce davada, yerinde sebat edip cepheyi koruma, bir yiğitlik
nişânesidir. Esintilere göre yüzüp-gezen nefsin azat kabul etmez kulları, bunu
anlamasalar, anlamak istemeseler de, insan olan insan, hakikati bir kere anlayıp
idrak ettikten sonra, menfaatler onun ayağına zincir vuramaz; korku, yolunu
kesip onu engelleyemez; şehvet, onun önünü alamaz. O, havada uçar gibi aşar
gider bunların hepsini.
* * *
Bir hizmette, durmadan düşünce ve yer değiştirenler, kendilerine karşı itimat
ve güven duygusunu sarstıkları gibi, dava arkadaşları adına da hep ümit kırıcı
olmuşlardır. Nasıl ki, aşk u şevk içinde yürüyen bir cemaatten bir şahsın kayıp
sıradan çıkması, birliğin hareket ritmini bozarak onda karışıklığa sebebiyet

--- Sayfa 146 ---
verir, öyle de, birbirine kenetlenmiş bir mefkûre kadrosundan bazılarının kopup
gitmesi, dostları sarsıntı, bedbînlik ve inkisara, düşmanları da sevince gark
eder.
* * *
Sık sık ahd ü peymânını bozarak kararsızlığa düşenler, gün gelir, kendilerine
karşı da güven hissini kaybederek, yavaş yavaş başkalarının tesirine girerler.
Zamanla bütün bütün şahsiyetlerini de yitiren bu meflûç ruhlar, artık hem
kendilerine, hem de içinde bulundukları cemiyete zararlı birer unsur hâline
gelirler.
* * *
Bugün bir kısım küçük hesaplar altında kalıp ezilenler ve makam, mansıp,
şöhret, şehvet gibi şeylere takılıp kalanlar, menfaatlerin gökkuşağı gibi
ufkumuzu saracağı, korku ve endişelerin iradelerimize kement salacağı
günlerde bilmem ki ne yapacaklar..?
* * *
Beşer tarihi, kalelerin, şehirlerin, binlerce levent ve serdengeçtinin kan-ter
içinde mücadelesi ile elde edildiğini, çok defa da, bir hain ve bir nâmerdin
kalleşçe davranışlarıyla ebediyen kaybedildiğini gösteren vak’alarla doludur.
Bunların sadece bir millete ait olanı bile, kâmuslara sığmayacak kadar çoktur...
* * *
Ah, kâtil şöhret, imansız şehvet, nâmert tamahkârlık!.. Nice ruhlar, semtinize
bir kere uğramakla sararıp soldu. Nice gönüller, sizin ikliminizde hazan vurmuş
gibi yaprak yaprak dökülüp gitti. Ve nice servi kametler, sizin şûh kahkahanızla
mâbetten ayrılıp, meyhaneye düştü. Evet, atmosferinize uğrayan yiğitler
kılıbıklaştı, sünepeleşti; civanlar da civarınızda pîr olup gitti!..
İnanan Bir Kere Aldanır
Her yüce ideal ve yüksek mefkûre, sistemli düşünce ve sıhhatli bir plânda
varlığa erer, taraftar bulur ve günde birkaç defa müntesiplerinin tali’ine
tebessüm eden bir mihrap hâline gelir. Bu destek ve kaideyi bulamayan dava ve
düşünceler ise, daha doğmadan, ölür giderler.
* * *

--- Sayfa 147 ---
Varlığı-yokluğu, derlenip toparlanması ve dağılıp gitmesi bize ait olmayan
mesnetlere, kuvvetlere ve dönüp duran yelpazelere ne bir hüküm, ne de bir
dava kat’iyen bina edilmemelidir. İdeallerinin gerçekleşmesini bunlara
bağlayanlar hep aldanmış; geleceği bunların üzerine kuranlar, yapıp ortaya
koydukları şeylerin enkazı altında ezilip gitmişlerdir.
* * *
Bir davada mefkûrenin ulviyeti, düşünce ve plânın sağlamlığı, o davayı
temsil eden fertlerin yürekten ve ihlâslı olması, çok ehemmiyetli unsurlardır.
Ne var ki, yapımı tasarlanan herhangi bir iş için sebeplerin seçimi ve beklenen
neticeye göre işlerliği de, aynı derecede mühimdir. Neticeye götüreceği
denenmemiş ve bir yüce divandan teyit görmemiş sebeplerle yola çıkanlar,
kendilerine bel bağlayanları yanıltarak inkisara uğrattıkları gibi kendilerine de
yazık etmiş olurlar.
* * *
Hak, yine hakka istinat ettirilmeli ve en doğru yollarla araştırılmalıdır. Onu,
hak düşüncesinin bilinmediği iklimlerde araştırmak bir gaflet, bâtıl sebeplerin
karanlık atmosferinde takip etmek ise, bir aldanmışlıktır.
* * *
Menfî düşünce ve menfî mekanizmalar üzerine müspet şeyler bina edilemez.
Müspetin menfîler arasındaki yeri, tıpkı dönen kapıların boşlukları arasında
yürümek gibi olmalıdır. Yürüme durmamalı, geçip gidilmeli ve kat’iyen
müsademe edilmemelidir.
* * *
Bâki hakikatler, geçici ve değişken şeylere bağlanamaz. Yüzüp gezen bir
adaya en hayatî tesislerin kurulması ne ise, idare ve dümeni değişik güçlerin
elinde olan sistemlere bağlı kalarak hizmet etmek de aynı şeydir.
Zıtlıklar
Duygu ve düşüncede saflaşıp özüne ermeyi, insanî melekelerini geliştirip
rabbanîleşmeyi düşünüyorsun; cismanî zevklerden sıyrılıp, behîmî arzulara
başkaldırmadan nasıl olacak ki..!?
* * *

--- Sayfa 148 ---
Gönül hayatında “tevhid”e ulaşmayı ve ruhanî zevklere gömülüp gitmeyi
arzuluyorsun; içinde binbir kötü duygu kol gezerken ve sen, her dönemeçte
bedenî hazlarına “evet” derken nasıl olacak ki..!?
* * *
Kanatlanıp pervâz etmeyi, yükselip gökler ötesi âlemlere varmayı hayal
ediyorsun; bir çocuk gibi, şu dünyanın çamur ve balçığına bağlı kaldıktan sonra
nasıl olacak ki..!?
* * *
Ufkunda hep yeni şafakların sökün edip tüllenmesini bekliyorsun; yüce
ideallerle gönlünü donatmadan, kükreyip eski yerini almadan ve bir çığlık olup,
dünyanın bağrında inlemeden nasıl olacak ki..!?
* * *
Asırlardan beri üst üste yığılmış problemlere çözüm getirmek istiyorsun;
azim deyip, ümit deyip o yolda yıllarca, asırlarca beklemeye kararlı olmadıktan
sonra nasıl olacak ki..!?
* * *
Vatanın yükselmesinden, insanımızın mutluluğundan söz ediyorsun; mektep,
kışla, tekye (ruhu) üçlüsüyle nesilleri kanatlandırıp, bütün şeytan üçgenlerinin
üstüne yürümedikten sonra nasıl olacak ki..!?
* * *
Gönlünce varlığa ermeyi ve duygu dünyan itibarıyla hayattan kâm almayı
özlüyorsun; gün batıncaya kadar orucunu bozmadan bu bezmi devam
ettirmezsen, nasıl olacak ki..!?
* * *
Dünya devletlerinin, bel kırıp boyun bükerek emrine âmâde olmasını
diliyorsun; kendine gelip miskinliği üzerinden atmadan, şahlanıp bir Fatih ve
Yavuz kesilmeden nasıl olacak ki..!?
* * *
Hep gözlerde ve gönüllerde olmayı, alkışlanıp göklere çıkarılmayı umuyor
ve bekliyorsun; her gün elli defa ahd ü peymânını bozduktan sonra nasıl olacak
ki..!?

--- Sayfa 149 ---
* * *
Kendini eksiksiz ve kusursuz görüyor ve herkesin de bunu böyle bilmesini
istiyorsun; her gün sırtında bin günahla cemiyet içindeki hâlin ve
davranışlarındaki bu tutarsızlığınla nasıl olacak ki..!?
Hizmet Düşüncesi
İnsanımıza hizmeti hedef almadan yaşanan bir hayatın, içinde binbir ihtirasın
kol gezdiği vahşilerin hayatından farkı ne?
* * *
Doğruluk ve hak istikametindeki her hareketi alkışlamak, hakka karşı saygılı
olmanın ifadesidir. Hakkı sadece kendi meslek ve meşreplerine münhasır
görenler, inanın, çok geçmeden kendi kendileriyle yapayalnız kalacakları gibi,
hak
telakkisinde
de
hep
değişip
duracak
ve
kat’iyen
istikrara
ulaşamayacaklardır.
Her Seviyedeki Temsilci
Her kademedeki temsilci için doğruluk, emniyet, vazife şuuru, emsaline
nispeten üstün idrak, geleceği bugünle beraber görüp sezebilme vasfı ve her
şeye rağmen iffetli yaşamak şarttır. Bir idareci için bu vasıflardan birini
kaybetmek ciddî bir eksiklik ve temsil edilenler adına da bir bahtsızlıktır.
İç - Dış Bütünlüğü
Dünyayı düzeltmeye kalkanlar, önce kendilerini düzeltmelidirler. Evet, önce
içlerini kinden, nefretten, kıskançlıktan, dışlarını da her türlü uygunsuz
davranışlardan temiz tutmalıdırlar ki, çevrelerine misal teşkil edebilsinler.
Kendi içini kontrol edememiş, nefsiyle savaşamamış, duygu âlemini
fethedememiş kimselerin etrafa sunacakları mesajlar, ne kadar parlak olursa
olsun,
ruhlarda
heyecan
uyaramayacak,
uyarsa
da,
sürekli
tesir
bırakamayacaktır.
İdeal Ruh
İnsanları aydınlatma yolunda koşanlar, hep onların saadetleri için çırpınıp
duranlar, hayatın çeşitli uçurumlarında onlara el uzatanlar, kendilerini idrak
etmiş öyle yüce ruhlardır ki; bunlar, içinde yaşadıkları cemiyetin koruyucu
melekleri gibi, toplumu saran musibetlerle pençeleşir, fırtınaları göğüsler,

--- Sayfa 150 ---
yangınların üzerine yürür ve muhtemel sarsıntılar karşısında daima tetikte
bekler dururlar.
* * *
Meslek tercihinde, o mesleğin irşada elverişli olup olmamasını birinci
derecede ölçü kabul etme, hakikate saygılı kalma ve kadirşinaslık ifadesidir.
Çevrenin değişik cazibedâr şeylere çağrısı karşısında sarsılmadan bu yolda
yürüyenler, geleceğin tali’li mimarları olacaklardır.
Yüksek İradeler
Yüksek irade ve yüksek karakterler, ellibin defa kazanlarda kaynatılıp,
defalarca değişik kalıplara sokulsalar da, yine benliklerinden bir şey
kaybetmeyecek ve özlerini koruyacaklardır. Ya, günde birkaç defa düşünce ve
yol değiştiren iradesiz yaratıklara ne demeli.?
Garipler
Garip, yurdundan-yuvasından uzak kalan, dostundan-ahbabından ayrı düşen
değildir. O, yaşadığı dünya içinde bulunduğu toplum itibarıyla hâlinden,
yolundan anlaşılmayan; yüksek idealleri, ötelere ait düşünceleri, başkaları
uğruna şahsî zevklerinden fedakârlığı ve fevkalâde himmet ve azmiyle, menfaat
ve çıkar gruplarıyla sık sık zıtlaşıp çakışan, çevresi tarafından yadırganıp
irdelenen ve her davranışıyla garipsenen insandır.
Millet Yolu
Yolumuz, millet ve memleket hesabına, her hayırlı iş ve her teşebbüsü
alkışlama ve ona hizmet veren kutlular ordusuna arka çıkma yoludur. Tekfir ve
tadlile mukabele etmeyecek, tel’in ve bedduaya “âmin” demeyeceğiz..!
İttifak Düşüncesi
Herkes kendi cephesi adına teslimiyet istiyor, silm istemiyor. Halbuki Allah
(celle celâluhu) “Topluca silme girin.” diyor.
* * *
Gelin, ittifak edemiyorsak da, hiç olmazsa ihtilafa düşmeyelim veya
aramızdaki meseleleri, farklılıkları büyütmeyelim.
* * *

--- Sayfa 151 ---
Cemaate Allah’ın bir hususî lütfu vardır ki, onu bütün gayretlerine rağmen
ferd-i ferîdler dahi elde edemezler.
Önce Plân
Herhangi bir iş ve teşebbüsü plânlarken, neticeye götürücü sebeplerin
yanında ihtimalî engeller de bir bir gözden geçirilmelidir ki, daha sonra zuhur
edecek aksiliklerle ne kader tenkit edilsin, ne de bizlere güvenenlerin itimadı
sarsılsın.
Plân
Bir atölye, bir fabrika iyi bir plân, sağlam bir fizibilite üzerine
kurulduğunda, devamlılık ve istikbal vaadetmesine karşılık, temelinde sağlam
bir düşünce, esaslı bir hesap bulunmadığı zaman fiyasko ile neticelenmesi
mukadderdir. Ya bütün bir millete ait işler; devlet idaresi ve insan gibi her yanı
ayrı bir bilmece olan bir anlaşılmaz varlığın insanlığa yükseltilmesi..!
Netice ve Encâm
Başlangıçtaki gürültü ve çalım değil, neticedeki salkım önemlidir.
* * *
Encâmı düşünülmeden karar verilen işlerin akıbeti çok defa nedametle
noktalanır.
* * *
Tilkilere kümes bekçiliği yaptırılmaz!
* * *
Yarın sana tuz-biber yutturulmasına vesile olacak bugünkü bal ve kaymak,
zehirden daha acıdır.
* * *
Encâm itibarıyla sevinme, tam sevinmedir.
* * *
Zararlı zannedilen çok şey netice itibarıyla yararlı, yararlı zannedilenler de
zararlı olabilir.
* * *

--- Sayfa 152 ---
Sıkışmanın en son noktası, boşalıp-rahatlamanın başlangıcıdır.
Dava Adamı
Hak erlerinin ille de postnişin olmaları şart değildir.
* * *
Dava adamı, ne muzafferiyetinde, ne de mağlubiyetinde tavrını değiştirmez.
* * *
İbn Erkam evlerinde yetişmeden, yani sabırla pişip olgunlaşmadan her
beklenti ham hayaldir.
Vesile - Gaye
Hak olan maksuda, bâtıl vesilelerle varılmaz. Kullanılacak vesileler de
mutlaka hak olmalıdır.
Bâtıl Vesile
Yalan ve mübalâğaya bina edilen sistemler, çok uzun ömürlü olsalar da, er-
geç kurucularının başlarına yıkılır giderler de, esefli birer rüya ve hasretli
birer hayal olurlar.
Rahata Düşkünlük
Her yüce dava ve hakikat, temsilcilerinin kararlılığı, sadakati ve onu
muhafaza hususunda gösterecekleri gayretle devamlılık kazanır ve âlemşümul
bir hüviyete ulaşır. Aksine böyle bir dava, düşmanlarının sık sık saldırı ve
tecavüzlerine karşılık, idrakli, sadık, vefalı dostlardan mahrum ise, er-geç
yıkılmaya ve hafızalardan silinip gitmeye mahkûmdur.
* * *
Akıcılığını kaybedip hareketsiz kalan sular kokuşup bozulduğu gibi, kendini
rehavete terkeden tembel kimselerin de çürüyüp zayi olması muhakkaktır.
İnsanda rahat etme arzusu, ilk ölüm alarmı ve işaretidir. Ancak bir fert,
hissiyatıyla felç olmuşsa, ne bu alarmı duyar, ne de bu işaretten bir şey anlar.
Tabiî, dostların ikaz ve uyarılarından da...
* * *
Tembellik ve tenperverlik, her türlü zillet ve mahrumiyetin en başta gelen

--- Sayfa 153 ---
sebeplerindendir. Kendini rahat ve rehavetin kucağına salıveren ölü ruhların,
bir gün zarurî ihtiyaçlarının dahi, başkaları tarafından karşılanmasını bekleme
gibi bir zillete dûçâr olacaklarında şüphe yoktur.
* * *
Bu rahat ve rehavete düşkünlüğe aşırı haneperestlik de eklenince, artık
mücahede hattının terkedilmesi ve ferdin ruhen ölmesi mukadderdir. Bir de, bu
gerisin geriye gidiş sezilemiyor ve durum, sırta geçirilen erkeklik urbasıyla
değerlendiriliyorsa, o hepten bir fezâat ve felâkettir.
* * *
Mücadele aşkı ve “serhat tutkusu” sayesinde, küçük bir aşiretten koca bir
imparatorluk doğmuştur. Bir gün gelip de, bu aşk ve arzunun yerini harem
sevdası alınca, koskoca bir millet yerle bir olmuştur.
* * *
Harem aşkı ve haneperestlikle nöbet yerini terkedenler, çok defa
maksatlarının aksiyle tokat yemiş, sıcak yuvalarından ve cıvıl cıvıl
çocuklarından da olmuşlardır. Savaşması gerektiği yerde erkekçe savaşmasını
bilemeyen Endülüslü bir kumandana, anasının itap dolu şu sözü ne kadar
mânidardır: “Cephede erkek gibi dövüşmedin, bari otur, avratlar gibi ağla!!”
* * *
İnsanın değişikliğe uğrayıp çürümesi, âheste âheste ve fevkalâde sessizce
cereyan eder. Hatta bazen, küçük bir gaflet, kafileden az bir ayrılış, zayi olup
gitmeye sebebiyet verebilir. Ne var ki, böyleleri, kendilerini hep aynı çizgide
ve mevzilerinde gördüklerinden, çok defa minare gibi bir zirveden kuyunun
dibine düştüklerinin farkına bile varamazlar!
* * *
Mücahede hattını terkedenler, her firarî ve cephe kaçkınında bulunması tabiî
olan suçluluk ruh hâletiyle, kendilerini müdafaa ve hizmet veren arkadaşlarını
tenkit düşüncesi içine girdiklerinden artık böyle bir sapmışlıktan kurtulup,
yeniden kendilerine has çizgiye gelmeleri imkânsız gibidir. Âdem Nebi
(aleyhisselâm) sürçtüğü zaman, kusurunu itiraf sayesinde, sıçrayıp bir hamlede
yerini almasına karşılık, İblis o büyük yanlışlığına rağmen, nefsini müdafaaya
kalkıştığından ebedî hüsrana uğramıştı...

--- Sayfa 154 ---
* * *
Azim, irade ve şuurlarıyla felce uğramış kimselerin bazen, etraflarındaki
insanların cesaret ve kuvve-i mâneviyeleri üzerinde de büyük tesirleri görülür.
Hatta böyle bir iradesizin göstereceği küçük bir tereddüt, az bir çekinmenin,
yüz ferdin hakikî ölümleri kadar sarsıntı ve ümitsizliğe sebebiyet verdiği çok
görülmüştür. Böyle bir hâl ise, sadece, millet ve vatan düşmanlarını
yüreklendirip
cesaretlendirmeye
ve
iştihalarını
kamçılayıp
üzerimize
saldırtmaya yarar.
* * *
Dünyanın cazibedâr güzellikleri, mal ve evlât birer fitne, birer imtihandır.
Bu imtihanın en başarılı talebeleri de, sabah-akşam gönül verdikleri hakikate
bağlılık “ahd u peymânında” bulunan, azimli, iradeli, kararlı tali’lilerdir.
Makam Düşkünlüğü
İnsanda pek çok iyi şeylerin özü ve çekirdekleri bulunduğu gibi, bazı
maslahatlar için kötü şeylerin esasları da onda mevcuttur. Meselâ, hasbîlik,
samimiyet, diğergâmlık, istiğna gibi güzel huyların yanında, çok kimsede,
makam sevgisi, mansıp düşüncesi, görünme arzusu nev’inden kalbi öldüren ve
ruhu felç eden kötü hasletler de bulunur. Bu itibarla, insanlarla
münasebetlerimizde, onların bu tabiî tarafları da nazarı itibara alınarak alâka
kurulmalıdır ki, hayal kırıklığına uğramayalım.
* * *
Hemen her insanda az-çok bulunması tabiî olan makam arzusu, şöhret hissi
ve mansıp düşüncesi, eğer meşru şekilde tatmin edilmezse, kendilerini bu arzu,
bu his ve bu düşünceden kurtaramayanlar, hem kendilerine, hem de içinde
yaşadıkları topluma çok zararlı olabilirler. Tıpkı, doyma noktasına ulaşmış bir
nesnedeki boşalma temayülüne karşı koymanın, depresyona, tahribe, aritmiye
sebebiyet vermesi gibi; ruhunda şan ve şöhrete yenilmiş derbeder gönüllerin de
bu içten arzuları uygun bir yola kanalize edilmezse, kendi dünyamız hesabına
tahribat kaçınılmaz olur.
* * *
Böyle ham ruhların, nefislerini tatmin yolundaki nisbî şer sayılan her hareket
ve faaliyetleri, bir ölçüde ruhun darbelenmesi sayılsa da, netice itibarıyla bir

--- Sayfa 155 ---
kısım şerlerin önlenmesine ve nisbî güzelliklere vesile olması bakımından
“ehven-i şer”, hatta dolaylı olarak bir hayır da sayılabilir. Evet, gırtlağına
“hakk-ı temettu” arayan bir ses sanatkârı, fuhşa ait şarkılarıyla etrafımıza sis ve
duman püskürteceğine, ilâhî bir nağme, canlı bir kaside ve mevlitten bir bahisle
boşalması daha az zararlı, hatta bazıları için hayırlı dahi sayılabilir.
* * *
Samimiyet ve ihlâs, yapılan bir işin ruhu ve o işi yapanın da vasfıdır. Buna
göre, yapılan herhangi bir amelin Yaradan’ın nezdinde makbul olması, o amelin
yürekten ve karşılık beklememe niyetiyle yapılmasına, yapanın kalbine de Hak
rızasından gayrı bir şeyin girmemesine bağlıdır. Ne var ki, her ferdin bu ölçüde
hizmete muvaffak olabilmesi oldukça zordur. Binaenaleyh, böylelerinde şer
veya hayrın hâkim olmasına göre kanaat yürütülmelidir. Evet, öyle işler vardır
ki, gösteriş ve âlâyiş tarafı ağır basmakla beraber, ideallerimize, mukaddes
düşüncelerimize ve insanımıza mutlak surette zararlı olduğu iddia edilemez.
Bunlar, yaptıkları işlere şahsî arzu ve isteklerini karıştırabilir, Hakk’ın rızasını
her zaman düşünemeyebilir, yaptıkları yanlışlıklar karşısında iki büklüm olup
âh u enîn etmesini bilemeyebilirler; ama, inançlarında ve istikametlerinde
Hakk’ın yanında olmadıklarını söylemek de kat’iyen doğru değildir.
* * *
Bütün bunlarla beraber, bir heyet içinde hizmet veren fertlerden her biri
bizzat ve müstakillen vazife gördüğü sahayı temsile kalkışır, ona bakarak
başkaları da kendi sahalarında görünme arzusuna kapılırlarsa, toplum disiplini
bozulur, her şey alt üst olur ve süratle anarşiye gidilir. Daha sonra ise,
şahısların bencillikleri hesabına cemiyetin her kesiminde münferit hareketlere
yol açılır; derken ayak başa, baş da ayağa karışarak, merkezî otorite bütün
bütün yıkılır gider.
* * *
Bir hükümet içindeki muvaffak simalar, bir devlet bünyesindeki aktif
unsurlar, bir müessese içindeki fatih ve dinamik ruhlar, şahsî kabiliyet ve
muvaffakiyetlerine göre arslan payı talep ettikleri takdirde, o hükümet felç olur,
o devlet yıkılır, o müessese de, yüz ağzı bulunan bir ucûbeye döner. Hükümet
kendi disipliniyle, devlet kendi esâsât ve prensipleriyle, bir ordu da itaat ve
inkıyadı, emir ve kumanda esasına saygısıyla vardır. Bunun aksini iddiaya

--- Sayfa 156 ---
kalkışmak, dünden bugüne varlığımızın teminatı olan bu hayatî unsurları
görmezlikten gelmek demektir.
* * *
Keşke gönüller, Yüce Yaratıcı’nın verdiğine ve vereceğine kanaat ederek,
her bucakta O’nun hoşnutluğunu arayabilselerdi! Ama öyle anlaşılıyor ki,
ellerindeki fenerin sönük ışınlarına kanaat ederek, güneşin aydınlatıcı tayflarına
sırtını dönen bir kısım bencil gönüller, daha bir süre miyop bakışlarını
düzeltemeyecek ve aydınlık kapıyı bulamayacaklar!..
Yitirilen Gerilim
Her muvaffakiyet, bir önceki çile, gerilim ve hamlenin neticesi, bir bakıma
ikinci bir muvaffakiyetin de sebep ve başlangıcıdır. Elverir ki, neticeye ulaşan
kimseler, zafer sarhoşluğuyla kendilerini rahat ve rehavete terk etmiş
olmasınlar!
Ölçü Bozukluğu
Dünden bugüne bütün fenalar ve fenalıklar, onların daha kötüsü nazara
verilerek millete kabul ettirildi. Hatta, “ehven-i şer” diye alkışlattırıldı. Tıpkı
“Dinsizi görünce, imansıza rahmet okuma” atasözünde olduğu gibi... Bu hain
fikir hangi mel’un sistemden kaynaklanırsa kaynaklansın, inançlarımız, tarihî
düşüncemiz, örf ve âdetlerimiz adına böyle bir izafîliği mutlak bir gerçekmiş
gibi kabullenip ölçü hâline getirmek, sonu gelmeyen bir soysuzlaşma ve
yozlaşmaya “evet” demekten başka bir şey değildir.
İfrat ve Tefrit
Her düşüncede ifrat ve tefrit olabilir. Her ikisi de öldürücü zehir
hükmündedir. Evet, saffet ve sadelik derken, her şeyi kılık ve kıyafet
derbederliğinde, eski bir post, kırık bir çömlek, örümcekli bir yuvada arayanlar
yanıldıkları gibi, onu başa geçirilen bir Frenk külahında ve dekolte bir
tayyörde arayanlar da yanılmışlardır.
Bedevîce Tasavvur
Tasavvurlar, bir yüce ideal istikametinde sıralanır ve hayaller akıldan destek
görürse, insan, aydınlık düşüncelere ve peşi peşine muvaffakiyetlere ulaşabilir.
Aksine, bedevîce tahayyüllerin, ne ilmî hamlelere, ne de gerçeği bulmaya

--- Sayfa 157 ---
hiçbir yararı yoktur.
Bencillik Girdabı
İnsana bahşedilen benlik emaneti, en büyük gerçeği tanıyıp bulma yolunda
ona verilmiş mukaddes bir armağandır; vazife biter bitmez de taşa çalınıp
kırılması gerekli olan bir armağan. Böyle yapılmadığı takdirde o, kabarır, şişer
ve sahibini yutacak bir ifrit hâline gelir. Fert, onunla Yüce Yaratıcı’yı, O’nun
kudretinin, ilminin, iradesinin sonsuzluğunu; eksiklik ve kusurların O’nun
semtine sokulamayacağını idrak edecek, sonra da sinesinde tutuşturduğu mârifet
ve muhabbet ateşiyle benliğini eritip bitirecek; sadece Yüce Yaratıcı’nın
varlığıyla bakıp görecek, O’nunla düşünüp O’nunla bilecek ve sadece O’nunla
soluklanacaktır.
* * *
Hep bencil olarak kalıp gitme, Hakk’ı görüp bilememenin, sonsuzluk yolunda
mesafe alamamanın ve gözleri bağlı, aynı yerde dönüp durmanın ifadesidir.
Devamlı benlik hesabına düşünenler, benlikle oturup kalkanlar ve aradıklarını
“ego”nun karanlık atmosferinde arayanlar, yıllarca dere-tepe demeden aşıp
gitseler de, bir çuvaldız boyu yol alamazlar.
* * *
Yapılan işler, işlerin en ağırı, en yorucusu dahi olsa, benlik hesabına
yapıldığı takdirde kat’iyen fazilet vaadetmez ve ilâhî dergâhta kabul göremez.
Kendini aşamamış, benliğine bıçak çalıp parçalayamamış, basireti bağlı
kimselerin ötelere doğru her hamlesi bir avunma ve aldatmaca, her fedakârlığı
da bir akılsızlıktır.
* * *
Bencillik, şeytanî bir sıfat olduğundan, ona kapılanları, şeytanın akıbetine
uğratacağından şüphe edilmemelidir. Şeytanın mazeret ve müdafaaları bile,
güm güm birer benlik melodisidir. Âdem Nebi (aleyhisselâm), ufkunun
karardığı bir anda, gözyaşlarından yepyeni bulutlar meydana getirerek onunla
gönül ateşini, hasret ateşini söndürmeye çalışmasına karşılık; İblis, her
kelimesi gurur ve inat, her ifadesi küstahlık sayılan mazeretler sayıp
döküyordu...
* * *

--- Sayfa 158 ---
Benliğin ilimden kaynaklananı, servet ve iktidarla ortaya çıkanı, zekâ ile,
cemal ile şişip büyüyeni ve daha birçok çeşidi vardır... Bu sıfatlardan hiçbiri,
insanın zatî malı olmadığından, bu husustaki her iddia, hakikî Mal Sahibi’nin
gazabına bir vesile ve davetiye sayılmış ve bu mağrur ruhların helâkiyle
neticelenmiştir.
* * *
Ferdin şahsî dünyasını tesir altına alan “ego”, bir cemaat benliğiyle de
omuz-omuza verince, bütün bütün devleşir ve mütecaviz bir ifrit hâline gelir.
Artık böyle azgınlaşmış bir ruhun elinde en hayırlı şeyler dahi simsiyah bir
bulut kesilir ve etrafa gülle, bomba yağdırmaya başlar. Evet, böylelerinin
elinde ilim, bir yalancı ışık; servet, çalım ve cakaya vesile; gönül, bir çıyan
yatağı; cemal, çevreye ekşilik saçan bir gam sayfası; zekâ, başkalarını hafife
alan uğursuz bir şaklaban hâlini alır.
* * *
Öteden beri maddeci felsefe, benliği; peygamberlik de, hakkı ve mahviyeti
temsil etmiştir. Evvelkilerin yolunda şüpheler, tereddütler, aldatmalar, şiddet
ve hiddetler; aysberglerin birbiriyle çarpışmaları gibi korkunç müsademelerle
dağılıp parçalanmalarına karşılık; ikincilerin yolunda aydınlıklar, gönül
inşirahları, birbirinin imdadına koşmalar ve birbirini desteklemeler vardır.
* * *
Her fırsatta kendini etrafa anlatma ruh hâleti, o kimsede bir eksiklik ve
aşağılık duygusunun ifadesidir. Böyleleri, iyi bir ruh terbiyesiyle varlıklarını
gerçek Mal Sahibi’ne feda edecekleri güne kadar da bu durum sürer gider.
Bunların her işi bir çalım, her ifadeleri gürül-gürül benlik, her mahviyet tavrı
ve tevazuları da ya bir riya ya da kendilerini başkalarına anlattırabilme
yatırımıdır. Bin nefrîn hak bilmez bencillere!
* * *
Bencilin hakikî dostu olmadığı gibi, vicdanî huzuru da yoktur.
Mecmua Hakkında Bir Başka Mülâhaza
Elinizdeki bu dergi (Sızıntı) ile hizmet edenler, yaptıkları vazifeyi onun
tirajıyla sınırlı görürlerse aldanmış olurlar. Zira o, muhteva zenginliği, tertip-
tanzim güzelliği ve ilimleri ele alıştaki yenilikleri itibarıyla, kendisini misal

--- Sayfa 159 ---
olarak kabul eden bütün mecmuaların ruhuna girip onlarla yaşadığından,
bütününün sayısına denk tirajı olduğu söylenebilir.
Sonsuzluk Yolunda
Yüce Yaratıcı ki, varlığı varlığımızın sebebi, ululuğu kâinatları ihata etmiş;
ışığı her şeyde nümâyândır. Gökler ve yer O’nun nurunun akislerinden birer
parıltı, varlık bütünüyle, O’nun kulağı küpeli kölesidir. O, gönlü hakikate ermiş
olgun ruhların ebedî mihrabı, O, duygularıyla kanatlanmış âriflerin duyup
bildikleri tek varlık ve O, biricik kıble... O’nu bırakıp başkasına koşmak bir
divanelik; O’ndan başkasına dert yanıp içini dökmek bir aldanmışlıktır. O’nun
kapısından ayrılanlar ebedî hüsrana uğrar ve yolda kalırlar; O’nun ışığıyla
aydınlanmayan gönüller serap kovalar ve beyhude yorulurlar. Bir baştan bir
başa kâinatlar O’nun ışığıyla aydınlığa kavuşur ve bir kitap hâline gelir. Zaman,
O’nun yolundaki sihirli soluklarla itibarîlikten çıkıp, bir mânâ ve kıymet
kazanır...
Eşyayı var edip düzene koyan ve bin bir dille konuşturan O’dur. O var
etmeseydi, hiçbir şey kendi kendine meydana gelemez; O düzene koymasaydı,
hiçbir şey nizam bilemezdi. O’nun inayetiyle kâinatlar bir insan, nizam da bir
lisan hâline geldi. Her şey O’nu mırıldanıyor ve O’nun güzellikleriyle
sermest!.. Varlık O’na ayna olmayacaksa, paslı demirden farkı ne? İnsan O’nu
anlatmayacaksa ona insan denir mi? Ah, karanlık ruhlar; vicdanın feryadını
duymayan sağırlar! Daha ne zamana kadar oyuncaklarla teselli olup gerçeğe
gözlerinizi kapayacaksınız!..
İnsanoğlu, çepeçevre madde ile sarılı bir dünyada varlığa erdiği için, ilk
defa “duyu organları” ile tespit ettiği şeylere inanır; sonra da bunların ifade
ettiği mânâlarla, benliğinin boynuna dolanmış tasmayı kırarak, vicdanındaki
hakikati görmeye çalışır. Ne var ki, bazen bu ince zincire takılıp kalanlar ve
hayatlarının sonuna kadar, bir adım bile ilerlemeye muvaffak olamayanlar da az
değildir. Onun içindir ki, etrafımızı saran eşya, her ele alınışında bir kitap gibi
okunmalı ve bir koro gibi dinlenmelidir. Okunup dinlenirken de, kitabı
yazandan, senfoniyi idare edenden gaflet edilmemelidir. Aksine, vicdanında
hakikatin soluklarını duymadan, kâinatı didik didik eden ve delillerde boğulan
budala, hiçbir zaman O’nu bulamayacağı, huzuruna eremeyeceği gibi; O’nun
beyan ve kitabıyla göz ve kulağındaki perdeleri delip, vicdanındaki hakikate
yükselemeyen tali’siz ruhlar da, O’nu tanıyamayacaklardır.

--- Sayfa 160 ---
Ey varlığıyla varlığımızı ışıklandıran, gözlerimize nurlar serpip, bizleri
nefsanî karanlıklardan kurtaran Rahmeti Sonsuz! Eğer Senin, kâinatları
aydınlatan bu ezelî ışığın olmasaydı, bizler, hiçbir şeyi doğru göremez ve
hiçbir isabetli hükme varamazdık. Biz hepimiz, Senin inayetinle varlığa erdik –
inayetin başımıza taç olsun!– Senin bildirdiklerinle gerçeği öğrendik! Eğer
lütfedip de varlığını ruhlarımıza duyurmasaydın, nereden Seni bilecek, nereden
itminana erecektik..?
Her varlığı bir dil ve bu diller arasında insanı bir bülbül yapan Sensin –Seni
anlatanlar eksik olmasın!– Evet, böyle yapıp da dört bir bucağa serpiştirdiğin
âyetleri okutturdun ve vicdanlarımızdaki ebedî hakikati bizlere bir kere daha
duyurdun! Bu sayede Var Eden’le varlık arasındaki münasebeti seziyor,
kalbimizdeki mârifet fevvâreleriyle Sana yükseliyoruz. Ve yine bu sayede,
nefsin karanlık labirentlerinden, hissiyatın girdaplaşan bilinmezliklerinden
kurtuluyor ve korunmuş oluyoruz. Seni bilmekle bilginin özünü elde ettik ve
eşyanın ruhuna işlediğin güzelliklere muttali olduk. Ve eğer şimdi her varlığın
simasındaki hikmetleri seziyor, tabiattaki her seste, bir mûsıkî zemzemesi
içinde en tatlı nağmeleri duyuyorsak bu, tamamen Sendendir –duyurana
ruhlarımız feda olsun!–
Önümüze serdiğin muhteşem kitabında, eşsiz güzelliğine ait tablolar teşhir
edip, gönüllerimizi coşturdun. Dilimizin bağını çözerek, Sana ait bu
güzellikleri
destanlaştırma
pâyesiyle
bizleri
şereflendirdin.
Menendi
bulunmayan Cemalinin meşheri olan bu kâinat kitabını yüzlerce defa mütalâa
etsek; defalarca varlığını mırıldanan nağmeleri dinlesek ve bu kitabı, bu
nağmeleri tekrar tekrar Sana müştak seyircilerin nazarlarına arzetmek için
kanatlansak, yine bu ışıklar iklimine doymayacak, yine Seni duymaya, Seni
dinlemeye koşacak ve yolunun kara sevdalıları olarak, hep Seni mırıldanacağız.
Ey varlığının gizli güzelliklerine gönüllerimizi âşinâ kılan Sultan! Dünden
bugüne Seni binlerce defa anlattılar; defalarca aşkına susamış gönüllere kâse
kâse kevserler sundular. Yolunun tozu toprağı olmuş o pırıl pırıl ruhların
cennetlerden esintiler misali nağmelerinin yanında, bu kesik ses, bu kırık rebap,
bu beceriksiz elin de sözü mü olur?.. Ama, herkese söz hakkı bahşeden engin
müsamahanı hicap bilmez yüzümüze sütre yaparak, dellâlların ve kapındaki
Söz Eri’nin beliğ beyanları arasında “Bu da bizim kırık-dökük nağmemiz.”
diyor ve affına sığınıyoruz.
Mamafih, bu mevzuda gerçek söz, yine onlara aittir. Bunun böyle olduğunu

--- Sayfa 161 ---
bir kere daha itiraf ederek, onların çağlayanlara denk beyanları içinde, yeniden
Seni anlatmaya ve mârifetinin sonsuz okyanuslarına ulaşmaya çalışacağız.
Şu âna kadar, Seni anlatan bir kısım dellâlları dinledik; seslere kulak verip
işaretleri kolladık. Şimdi de, kalbimize açılan menfezlerin her birini birer
pencere kabul ederek, değişik işaret ve işaretçilerinle Seni her şeyden sormak,
her yerde aramak ve değişik bir yolla Sana yükselmek istiyoruz.
Nurunla gözlerimizi aydınlatıp gönüllerimize derman ver! Yolda kalmışların
imdadına koşan bu sadık kapı kullarına Zâtını bir kere daha anlatma imkânını
bahşederek, yolunun azat kabul etmez kölelerini ebedî sevince erdir. Zâtına
ululuk, onlara da dellâllık yaraşır...
Dua
Dua, ruhun gıdasıdır, bu gıda ruha fâsılasız verilmelidir.
* * *
Dua, iradeyi kanatlandıran bir büyüdür; ona devam edenlerden başkası da,
onun bu güçlü sırrını anlayamaz.
* * *
Dua, sebep ve vasıtaları aşarak, hem Allah’ın kudretine itimadı, hem de
beşerî zaafı ilândır.
* * *
Duaya musallat en tehlikeli virüs, sebeplere tesir-i hakikî vermektir. Bu
virüsü kapmış ruh, “ekstra” tedavi ister.
* * *
Şiddete karşı yapılan en güzel dua, rahat ve rehavet zamanında yapılan
duadır.
* * *
Allah’ım, Sana ve dualara itimadımı artır; sebeplere riayeti de bir vazife
şuuru olarak vicdanıma duyur!
* * *
Allah’ım, ne azabına dayanacak hâlim, ne de rahmetinden mahrum kalmaya
mecalim var...

--- Sayfa 162 ---
* * *
Allah’ım, vefasızlık edip Senden uzak kalsam da, hâlim, Sensiz
edemeyeceğimi haykırmaktadır.. vefasızlığım itibarıyla değil, ihtiyacıma göre
Senin lütfuna talibim...!
162001-20110510
1 70’li yıllarda yaşanan genel kargaşayı ve bu kargaşanın nasıl üstesinden gelinebileceğini konu edinen bu
yazı, 1978’de yayınlanan ve ülke birliğinin nasıl sağlanabileceği konusunu ele alan “Sulh Çizgisi”ne önsöz
olarak kaleme alınmıştır.