--- Sayfa 1 ---
İlişkilerde Sınırları Belirlemenin ve
Duygusal Özerklik Kazanmanın Yolları
DR. LINDSAY C. GIBSON
Olgunlaşmamış
Ebeveynlerin
Açtığı Yaraları
İyileştirmek
Çeviren: Dilek Boyraz

--- Sayfa 2 ---
Olgunlaşmamış
Ebeveynlerin
Açtığı Yaraları
İyileştirmek

--- Sayfa 3 ---
Translated from the English Language edition of “RECOVERING FROM
EMOTIONALLY IMMATURE PARENTS” by Lindsay C. Gibson, originally
published by Lindsay C. Gibson New Harbinger Publications, Inc.5674
Shattuck Avenue Oakland, CA 94609 Copyright ©2019 Lindsay C. Gibson,
Psy. D. Turkish translation Copyright ©2021 by Sola Unitas. All rights reserved.
Tüm hakları saklıdır. İngilizce orijinali New Harbinger Publication tarafından
“RECOVERING FROM EMOTIONALLY IMMATURE PARENTS”
adıyla yayımlanmıştır. Bu eserin çeviri sorumluluğu Sola Koç. Eğ. Dan. Hiz.
A.Ş.’ye aittir. Bu kitabın hiçbir bölümü yazılı izin alınmadan kopyalanamaz ya
da çoğaltılamaz.
SOLA UNITAS - SOLA KIDZ
Şakayık Sok. No: 40/8 Kat: 2 Teşvikiye Şişli/İSTANBUL
Telefon: 0212 939 76 52 - E-posta: solaunitas@solaunitas.com
www.facebook.com/solayayinlari
www.twitter.com/solaunitas
www.instagram.com/solaunitasyayinlari
www.instagram.com/solakidz
https://kitap.solaunitas.com
ISBN: 978-625-7797-74-0
Yayıncı Sertifika No: 32858
1. Baskı: İstanbul 2021
İmtiyaz Sahibi: Umut Kısa
Genel Yayın Yönetmeni: Buket Konur
Çeviren: Dilek Boyraz
Editör: Gülnur Gözübek
Redaksiyon: İrem Tuğçe Çiçek
Düzelti: Alara Ergin
Okuyucu Deneyimi: Uğur Zat, Damla Aslan, Rana Çavdaroğlu Aksoy
Mizanpaj: Hilal Yıldız
Kapak Tasarımı: Hilal Yıldız
Orijinal Adı: Recovering from Emotionally Immature Parents
BASILDIĞI YER
Kaplan Ofset
Davutpaşa Caddesi, Güven İş Merkezi C Blok No: 279-280 İstanbul
Sertifika No: 44367
© Bu kitabın tüm yayın hakları Sola Koç. Eğ. Dan. Hiz. A.Ş.’ye aittir. Yazılı
izin alınmadan kısmen veya tamamen hiçbir yolla kopya edilemez, çoğaltılamaz
ve dağıtılamaz.

--- Sayfa 4 ---
Olgunlaşmamış
Ebeveynlerin
Açtığı Yaraları
İyileştirmek
İlişkilerde Sınırları Belirlemenin ve
Duygusal Özerklik Kazanmanın Yolları
DR. LINDSAY C. GIBSON
Çeviren: Dilek Boyraz

--- Sayfa 5 ---
“Lindsay Gibson son eseriyle duygusal yönden olgunlaşma­
mış ebeveyn tarafından büyütülmekle mücadele etmek zorun­
da kalan herkes için güzelce yazılmış, anlaşılması kolay bir el­
kitabı sunmaktadır. Gibson, duygusal yönden olgunlaşmamış
ebeveynlerin özelliklerini, bilinçli ve bilinçsiz davranışlarının
çocukları üzerinde nasıl kalıcı etki bıraktığını tanımlayarak ve
açıklayarak okurlarını, basit bir yaklaşımla adım adım ileri ta­
şımaktadır. Örnek olaylar, etkileşimli yazılı egzersizler ve kap­
samlı bir Haklar Bildirgesi aracılığıyla Gibson, olgunlaşmamış
ebeveynler tarafından büyütülen kişilere, özgün benliklerini
geri kazanmaları için yardımcı olmaktadır.”
-Dr. Kenneth A. Siegel, Klinik Psikolog
“Olgunlaşmamış Ebeveynlerin Açtığı Yaraları İyileştirmek,
ebeveyn ilişkisiyle mücadele eden herhangi bir yetişkinin ve
elbette danışanlarına en iyi yaşamı oluşturmaları için ustaca
rehberlik yapmak isteyen terapistlerin okuması gereken bir
kitaptır. Lindsay Gibson’ın ustalıkla yazdığı kitabını okurken
yetenekli, gerçekçi ve şefkat dolu bir psikoloğun gözetimi al­
tında vakit geçirdiğinizi hissediyorsunuz. Kitap aracılığıyla her
okurun, benlik kavramı zenginleşecek ve özgüveni artacaktır.
Kitap, baştan sona gerçek deneyimlerle ilgili tedavi edici kav­
ramların mükemmel açıklamaları ve uygulamalarıyla doludur.
-Dr. Gretchem LeFever Watson, Klinik Psikolog

--- Sayfa 6 ---
“Ne büyük bir armağan! Lindsay Gibson, bu olağanüstü
kitabında ele aldığı sorunlar ve çözümlerle ilgili danışanlarıyla
geçirdiği kırk yıldan sonra nihayet her danışanın bilmesi gere­
ken konuları tam ve derinlemesine bir bakış açısıyla sunan son
derece okunabilir bir kaynak oluşturdu. Çok faydalı egzersiz­
lerin yanı sıra açık ve öz açıklamaların olması, olgunlaşmamış
ebeveynlerle zorluk yaşayan çok sayıda insan için bu kitabı bir
zorunluluk hâline getiriyor. Sadece duygusal yönden olgunlaş­
mamış ebeveynlerin çocukları için değil, aynı zamanda yetiş­
kin ilişkilerimizde mücadele ettiğimiz birçok temel sorunla baş
etmeye çalışan herkes için harika bir kaynak.”
-Dr. David Gordon, Klinik Psikolog
“Olgunlaşmamış Ebeveynlerin Açtığı Yaraları İyileştirmek,
duygusal yönden olgunlaşmamış ebeveynle büyüyen kişiler
için bir nimettir. Gibson, konuyu etraflıca ele almaktadır ve
ailenizle birlikteyken hissedemediğiniz şeyleri görebilmenize
ve yaşananları daha iyi anlamanıza yardımcı olacaktır. Acınızı
sözcüklerle ifade edebileceksiniz, böylece onu anlayabilecek,
üzerinde çalışabilecek ve sonunda hem kendinizle hem de
başkalarıyla duygusal açıdan daha tatmin edici bir ilişki
kuracak şekilde acınızla bağınızı koparacaksınız. Gibson’ın
danışan ve okurlarına ne kadar çok önem verdiği, onları
yolculuklarında ne kadar çok desteklemek istediği gerçekten
çok açık.”
-Dr. Kathy Nguyen Li, Uzman Psikolog

--- Sayfa 8 ---
Skip’e...
Sonsuzluğa ve ötesine...

--- Sayfa 9 ---
İÇİNDEKİLER
I. Kısım
Neyle Mücadele Ediyorsunuz?
Duygusal Yönden Olgunlaşamamayla Başa Çıkmak
1. Bölüm
Duygusal Yönden Olgunlaşmamış Ebeveynler
Onlarla İlişki İçinde Olmak Nasıl Bir Şey ve Bu Hâle Nasıl Geldiler? ....23
2. Bölüm
Duygusal Yönden Olgunlaşmamış Ebeveynleri Anlamak
Kişilik Özellikleri ve Duygusal Kontrolleri ...............................................45
3. Bölüm
Duygusal Yönden Olgunlaşmamış Ebeveyninizle İlişki
Kurma Özlemi
Neden Hâlâ İlişki Kurmaya Çalışıyorsunuz?..............................................73
4. Bölüm
Duygusal Kontrole Nasıl Direnirsiniz?
Diğer İnsanların Çarpıklıklarını Tanımak ve Kendinizden Kopmamak...99
5. Bölüm
Etkileşimleri Yönetme ve Duygusal Tehditlerden Kaçınma
Yöntemleri
Sizi Güçlendirecek Eylemler......................................................................121
6. Bölüm
Duygusal Yönden Olgunlaşmamış Ebeveynler İç Dünyanıza
Düşmandır
İçsel Deneyimleriniz İçin Hakkınızı Nasıl Savunursunuz?......................145

--- Sayfa 10 ---
II.  Kısım
Duygusal Özerklik

Kendiniz Olma Özgürlüğünü Yeniden Kazanmak
7. Bölüm
Kendinizle İlişkinizi Beslemek
İç Dünyanıza Nasıl Güvenirsiniz?..............................................................169
8. Bölüm
Zihinsel Temizlik Sanatı
Zihninizde Yer Açın ....................................................................................191
9. Bölüm
Benlik Algınızı Güncellemek
Çarpıklıkları Düzeltme ve Özgüveni Artırma...........................................215
10. Bölüm
Her Zaman İstediğiniz İlişkiye Şimdi Sahip Olabilirsiniz
Her Seferinde Yalnızca Bir Etkileşime Odaklanın...................................239
Sonsöz............................................................................................................265
Teşekkürler...............................................................................................270
Yazar Hakkında.....................................................................272

--- Sayfa 12 ---
Önsöz
Bir gün bir danışanım bana babasını anlatırken adamın,
yalnızca münasebetsiz ve küfürbaz olmadığını, aynı zamanda
patolojik olarak da olgunlaşamadığını fark ettim. Babası,
küçük bir çocuk gibi tez canlı ve benmerkezciydi. Bunun
kızı üzerindeki etkisine dair en ufak bir fikri dahi yoktu.
Duygusal açıdan yürümeye yeni başlayan -olsa olsa on dört
yaşında- dev bir çocuk gibiydi. Çocuklukları, bunun gibi
ebeveyn öngörülemezliği ve aşırı duygusal tepkilerle gölgede
kalan kaç danışanım olduğunu düşündüm. Duygusal yönden
olgunlaşmamış -güçlü bir yetişkin vücudu olsa da psikolojik
açıdan bebek kalmış- ebeveynlerin tutsağı olarak büyüdüler.
İşte o gün danışanım babası hakkında konuşurken bu aileleri,
farklı bir açıdan gördüm. Tüm sahte otoritelerinden sıyrılmış
ve zorbalıkları ortaya çıkmıştı.
Diğer danışanlarımın da duygusal yönden olgunlaşmamış
ebeveynleri vardı. Ebeveynleri o kadar kötü olmasa da öylesine
ilgisizlerdi ki -aslında çocuklarını sürekli reddeden insanlardı-
çocuklarını duygusal yalnızlık ve samimi ilişkiden yoksun bir
biçimde büyütmüşlerdi. Olgunlaşmamış ebeveynler her ne
kadar dışarıdan yetkin ve güvenilir kişiler gibi görünseler de
daha çok kendileriyle meşguldürler ve sınırlı empati becerisi
nedeniyle çocuklarıyla yakın ilişki kuramazlar. Danışanlarımın
ebeveynleri, tatlı insanlar olsalar da çocukları ne zaman
ciddi bir problem yaşasa ya da korunmaya ihtiyaç duysa
yokluklarıyla onlara ihanet ederler.

--- Sayfa 13 ---
Bireysel davranışlardaki farklılıklar her ne olursa olsun da­
nışanlarımın duygusal yönden olgunlaşmamış ebeveynlerinin
hepsinde temelde aynı özellik görülüyordu. Empatiden yok­
sun, bencil ve çocuklarıyla tatmin edici duygusal bir bağ sür­
düremiyorlardı. Danışanlarımın birçoğu, çatışma ve alay edil­
menin hâkim olduğu, duygusal yakınlığın var olmadığı bir aile
ortamında büyümüşlerdi.
Duygusal yönden olgunlaşmamış birçok ebeveyn, çelişkili
bir biçimde başka ortamlarda, işyerinde veya sosyal gruplarda
düzgün hareket ederek gerçek bir yetişkin gibi davranabilir.
Dışarıdan bakıldığında evde çocukları için böylesi bir ızdıraba
sebep olabildiklerine inanmak zordur.
 Olgunlaşmamış ebeveynlerin yetişkin çocukları durumun­
daki danışanlarımın zihinleri, ebeveynlerinin çelişkili kişilikle­
rinden dolayı son derece karışıktı. Anlamlı gelen tek şey, ken­
dilerini suçlamaktı. Çocukluk döneminde göz ardı edildiğini
hisseden danışanlarım, sevimli ya da yeterince ilgi çekici ol­
mamalarının tamamen kendi suçları olduğunu düşünüyorlar­
dı. Duygusal ihtiyaçlarını gayrimeşru görüyor ve anne baba­
larına kızgın oldukları için kendilerini suçlu hissediyorlardı.
Ebeveynlerinin davranışlarını ya bir mantığa oturtmaya çalı­
şıyorlar ya da kendilerince bir mazeret buluyorlardı. (Örnek:
O zamanlar diğer birçok ailenin de yaptığı gibi elbette bana
vuruyorlardı.)
Duygusal Yönden Olgunlaşmamış
Ebeveynlerle Yaşanılan Problemler
Duygusal yönden olgunlaşmamış ebeveynlerle geçen bir
çocukluk, uzun süreli duygusal yalnızlıkla birlikte ilişkilerde
duygu karmaşasına yol açabilir. Siz her ne kadar iletişim ve
bağ kurmaya çalışsanız da duygusal yalnızlık, görülmemenin
ve karşılık alamamanın bir sonucudur. Bu çocuklar, yetişkin­

--- Sayfa 14 ---
likte genellikle tatmin etmeyen ve hayal kırıklığına uğratan
partnerlerle kendileriyle benzer durumda ve derin duygusal
bağ kurmayı reddeden arkadaşlara yönelirler.
Danışanlarıma duygusal yönden olgunlaşmamış ebeveyn­
leri anlattığımda, birçoğu kendi hikâyesini fark etti. Âdeta
bir aydınlanma yaşadılar. Olgunlaşamamış ebeveyn, sevgiyi
bencilce yaşayan ve çocuğunun duygusal bağ kurma çabasını
reddeden kişidir. Çocuklar, ebeveynlerinin duygusal yönden
olgunlaşmadığını anladıklarında, çocukluklarındaki o anlar,
nihayet bir anlam kazanır. Ebeveynlerinin sınırlamalarını daha
nesnel bir şekilde gördükten sonra artık onların olgun olmayı­
şının tutsağı olmak zorunda değildirler.
Çocuklara zarar veren şey, sadece istismar da değildir. Ol­
gunlaşmamış anne babaların ebeveynlik yaklaşımı, duygusal
açıdan tamamen sağlıksızdır, ebeveynle çocuk arasında endişe
ve güvensizlik yaratır. Bu ebeveynler öyle yüzeysel, zorlayıcı ve
yargılayıcı davranırlar ki çocuklarının kendi duygu ve düşün­
celerine güvenme becerilerini bastırırlar. Ayrıca sezgili, öz-de­
netimli, etkili ve özerk olma becerilerinin gelişimini kısıtlarlar.
Duygusal yönden olgunlaşmamış ebeveynlerin çocuğu olarak
onların duygusal dengesini bozmamak için kendinizi dışarıya
kapatmayı öğrenmiş olabilirsiniz. Kendiniz gibi olmanız, kırılgan
ebeveyninizi kolayca incitebilir. Olgunlaşmamış ebeveynlerin
verdiği aşırı tepkiler çocuklarına, kendi bireyselliklerini geliştirmeyi
ve başkalarına güvenmeyi değil; utangaç, pasif ve itaatkâr olmayı
öğretir. Olgunlaşmamış ebeveynlerle iyi geçinebilmek için
gerçek kimliğiniz ve gerçekte ne istediğinizden vazgeçmek,
kısa vadede daha kolay bir yol olsa da uzun vadede kendinizi
mecburiyet, suçluluk, utanç yükünün altında bulur ve ailedeki
rolünüze hapsolmuş hissedersiniz. İyi haber şu ki anne babanızı
ve onların sizin üzerinizdeki etkisini bir kez anladığınızda
hayatınız, yine sizin kontrolünüzde olacak.

--- Sayfa 15 ---
Elinizdeki Kitapla
Ulaşılmak İstenen Amaç
Duygusal yönden olgunlaşmamış ebeveynlerin sizi nasıl
etkilediğini anlamak, bu kitabın içeriğini oluşturmaktadır.
Ebeveyninizin psikolojik sınırlarını tamamen anlayıncaya
kadar kendinizi haksız yere suçlayabilir veya onlar yapmayacak
olsalar da değişmelerini umut etmeye devam edebilirsiniz.
Bu kitap, ebeveyninizi mümkün olduğunca en iyi şekilde
anlamanıza ve nelerle karşı karşıya olduğunuzu görmenize
yardımcı olacaktır.
Duygusal yönden olgunlaşmamış ebeveynlerin daha önce­
den tanımlanmamış kişisel özelliklerini ve davranışlarını ad­
landırmayı ve açıklamayı öğreneceksiniz. Böyle bir kitabı yaz­
maktaki amacım, duygusal yönden olgunlaşmamış ilişkilerde
süregiden her şeyi (hem kendinizle aileniz arasında hem de
onlarla başa çıkmaya çalışırken kendi içinizde olanları) anlama­
nız için size bir kaynak sunmaktır. Halihazırda var olan şeyi,
bir kez adlandırdınız mı onunla başa çıkabileceksiniz. Duy­
gusal yönden olgunlaşmamış kişilerin neden olduğu etkilerin,
hayatınıza hükmetmesine izin vermek zorunda değilsiniz. On­
ların üzerinizdeki etkisini anlayabilir ve nötr hâle getirebilirsi­
niz.
Kitap boyunca öz-farkındalığınızı güçlendirecek yazma
egzersizleri bulacaksınız ve duygusal yönden olgunlaşmamış
ebeveynler ve diğer kişilerle yaşadığınız deneyimlerinizin iç
yüzünü anlayacaksınız. Kitaptaki etkileşimli egzersizleri hem
aydınlatıcı hem de eğlenceli bulacağınızı umut ediyorum.
Duygusal Yönden Olgunlaşamamayı
Anlamanın Vakti
Duygusal yönden olgunlaşma konusu hiç bu kadar önemli
olmamıştı. Günümüzde çok yaygın olarak karşılaşılan duygu­

--- Sayfa 16 ---
sal yönden olgunlaşmamış kişiler, hayatın her alanında muaz­
zam bir acıya neden olmaktadır. Bu kişiler, bulundukları or­
tamda baskın ve odak noktası olmakta ısrarcı olduklarından
diğer bireylere kendileri olabilmeleri için açık bir kapı ya da
fırsat bırakmazlar. “Önce ben” görüşü ve kendilerini haklı çı­
karma durumu, diğer insanların haklarını yok sayarak suisti­
mal, taciz, önyargı, istismar ve yolsuzluğun her türü için onla­
ra özgürlük verir.
Duygusal yönden olgunlaşmamış liderlerin kendileri­
ni sorgulama yetisinden yoksun olmaları, maalesef güçlü ve
kendinden emin görünmelerine neden olur. Bu liderler, ta­
kipçilerinin çıkarlarını en uygun şekilde karşılamak için
değil, sadece kendi menfaatleri uğruna çalışırlar. Benmerkezci
otoriteye
zafiyetimiz,
duygusal
yönden
olgunlaşmamış
ebeveynlerin çocukluğumuzda düşüncelerimizin onlarınki
kadar değerli olmadığını ve ne söylerlerse söylesinler kabul
etmemiz gerektiğini öğrettikleri an başlar. Bu tür ebeveynlerin
çocuklarını ileride aşırıcılık, istismar ve hatta tapınmanın
tutsağı hâline nasıl getirdiklerini anlamak zor değildir.
Duygusal yönden olgunlaşmamanın ne olduğunu öğren­
mek, kaynağına bakılmaksızın bu davranışın her türünü an­
lamanıza ve bunlarla başa çıkmanıza yardımcı olacaktır. Yaşa­
mınızdaki duygusal yönden olgunlaşmamış kişi; ebeveyniniz,
hayat arkadaşınız, çocuğunuz, kardeşiniz, işvereniniz, müşteri­
niz veya başka herhangi biri olabilir. İster aileden ister dışarı­
dan biri olsun, kişilerarası dinamikler aynı olacaktır. Duygusal
yönden olgunlaşmamış ebeveynlerde işe yarayan tüm metotlar,
duygusal yönden olgunlaşmamış diğer kişilerde de aynı şekilde
işe yarayacaktır.

--- Sayfa 17 ---
Konulara Genel Bir Bakış
Kitabın birinci kısmında nelerle mücadele ettiğinize, duy­
gusal yönden olgunlaşmamış ebeveynle büyümenin -ya da bu
tür kişilerle ilişki içinde olmanın- nasıl bir şey olduğunu anla­
manıza ve böyle bir durumda neler yapabileceğinize odaklanı­
lacak.
Birinci bölümde duygusal yönden olgunlaşmamış anne
veya babayla kurulan ilişkinin nasıl bir şey olduğunu incele­
yeceğiz. Onların kendilerine özgü niteliğini Duygusal Yönden
Olgunlaşmamış İlişki Sistemi aracılığıyla ve kendi özsaygılarıyla
duygusal durağanlıklarından sizi nasıl sorumlu tutmaya çalış­
tıklarını öğreneceksiniz. Aynı zamanda neden böyle oldukları­
nın muhtemel sebeplerini de keşfedeceksiniz.
İkinci bölümde duygusal yönden olgunlaşmamış bireyle­
rin kişilik özellikleri detaylı bir şekilde tanımlanacaktır. Ayrıca
duygusal tehdidi ve duygusal kontrolü tespit etmeyi, duygusal
yönden olgunlaşmamış kişilerin ilişkideki odak noktalarını ko­
rumak için içinizdeki şüphe, korku, utanç ve suçluluk duygu­
larını nasıl kullandıklarını öğreneceksiniz.
Üçüncü
bölümde
duygusal
yönden
olgunlaşmamış
ebeveyninizle duygusal açıdan tatmin edici bir ilişki kurmaya
çalışmanın nasıl bir şey olduğunu keşfedeceğiz. Farklı türdeki
ebeveynlere ve neden yakın ilişki kurmaktan kaçındıklarına
değineceğiz. Duygusal yönden olgunlaşmamış ebeveyninizi
nasıl daha nesnel göreceğinizi, yaşayamadığınız şeylerin yasını
nasıl tuttuğunuzu, hem kendinizle hem de diğer insanlarla
nasıl daha şefkatli ve sadık bir ilişkiye geçiş yapabileceğinizi
öğreneceksiniz.
Dördüncü bölümde duygusal yönden olgunlaşmamış ki­
şilerin gerçeği çarpıtmalarını ve duygusal aciliyetlerini sor­
gulayarak üzerinizde duygusal kontrol kurmalarından nasıl

--- Sayfa 18 ---
sakınacağınızı göreceksiniz. Gerekli sınırları nasıl belirleyebile­
ceğinizle birlikte onların yardım taleplerine ne zaman ve na­
sıl karşılık vereceğinizi öğreneceksiniz. Kişilerarası kurdukları
baskının, sizi kendinizden nasıl kopardığını ve nasıl mutlu ola­
caklarını bilmelerine rağmen sorumluluğu nasıl size yükledik­
lerini anlayacaksınız.
Beşinci bölümde duygusal yönden olgunlaşmamış kişilerin
tipik davranışlarına en etkili şekilde nasıl yanıt vereceğinizi ve
bunu nasıl yapacağınızı öğreneceksiniz. Kurdukları baskıdan
nasıl kaçınacağınızı, etkileşime nasıl öncülük edeceğinizi ve
ilişkinin kontrolünü ele geçirmelerine izin vermemeyi öğrene­
ceksiniz.
Altıncı bölümde duygusal yönden olgunlaşmamış ebeveynlerin
ve kişilerin özgüveninizi ve sezgilerinize inancınızı zayıflatmak için
kullandıkları sayısız küçük yol gösterilecek. Bu kişiler; algınız,
düşünceleriniz ve duygularınızla dalga geçerek ve onları yok
sayarak size düşmanca davranırlar. Bu bölümde, kendi içsel
deneyimlerinize sadık kalarak, bu mahcup edici davranışlara
karşı nasıl bağışıklık kazanacağınızı öğreneceksiniz.
Kitabın ikinci kısmında bakış açınızı, duygusal yönden
olgunlaşmamış kişilerden ve onlarla mücadelenizden çekip,
onlara rağmen kendi bireyselliğinizi güçlendirmeye yönlendi­
receğiz. Kendi gelişiminize daha fazla odaklandıkça olgunlaş­
mamış ebeveyninizle büyümenin etkilerini tersine çevireceksi­
niz.
Yedinci bölümde iç dünyanıza değer vermenin, kendiniz­
le yeniden sağlam bir ilişki kurmanız için neden çok önemli
olduğunu göreceksiniz. İç benliğinizle kuracağınız yeni bağla
kendinize güvenecek ve duygularınızı özen göstermeniz gere­
ken paha biçilemez bir bilgi kaynağı olarak karşılayacaksınız.

--- Sayfa 19 ---
Sekizinci bölümde zihninizde yer açmak için duygusal yön­
den olgunlaşmamış ideolojik düşüncelerden nasıl feragat ede­
bileceğiniz gösterilecek. Kendi bakış açılarından farklı her dü­
şünceyi yok sayan olgunlaşmamış ebeveynlerin neden olduğu
kendinden şüphe duyma durumundan kurtulmayı öğrenecek­
siniz. Karmaşık zihninizi, ebeveyninizin etkilerinden temiz­
ledikçe daha az takıntılı ve endişeli olacak, kendinizi daha az
eleştireceksiniz.
Dokuzuncu bölümde benlik kavramınızı güncelleyecek
ve zenginleştireceksiniz. Duygusal yönden olgunlaşmamış
ebeveynlerin kendinizden emin bir imaj oluşturmanıza yardım
etmesi olası değildir. Tam aksine büyük bir ihtimalle size itaat­
kâr olmayı öğreteceklerdir ve bu durum, başkalarının ihtiyaç
ve duygularının sizinkinden daha önemli olduğunu düşün­
menize neden olur. Benlik kavramınızı güncelledikçe dünyaya
getirdiğiniz çeşitliliği takdir etmeye başlayacaksınız. Aynı za­
manda bozuk ya da köhne benlik kavramınızdan da nasıl kur­
tulacağınızı öğreneceksiniz.
Son bölümdeyse önceki bölümlerde öğrendiğiniz her
şeyi birleştireceksiniz. Ebeveyninizle aranızdaki örtük ilişki
sözleşmesinin gizli şartlarını gözden geçirecek ve ilişkinizi
eşit temeller üzerine inşa etmeye hazır olacaksınız. İyileşmek
için nihai hedefiniz, benliğiniz ve refahınız için sadakat,
karşılıklı saygı ve dürüstlüğe dayalı bir ilişki kurmaktır. Ayrıca
bütünlüğünüzden ödün vermeden ve onları suçlamadan
olgunlaşmamış ilişkinizi olabildiğince en iyi hâle getirmeyi
öğreneceksiniz.
Son olarak duygusal yönden olgunlaşmamış ebeveynlerin
yetişkin çocukları olarak sizlere haklar bildirgesi verilecek. Bu
haklarla kitabın anafikri açıklanmaktadır ve öğrendiklerinizin
hızlı bir hatırlatıcısı olarak kullanılabilir.

--- Sayfa 20 ---
Sizin İçin Dileğim
Umarım bu kitabı, kendinizle yeni bir bağ kurarak ve ken­
dinize dair yeni bir anlayış geliştirerek elinizden bırakırsınız.
Ebeveyniniz size bir yaşam ve sevgi vermiş olsalar da bunu, sa­
dece kendi bildikleri şekilde yaptılar. Bunun için onlara saygı
göstermelisiniz ancak duygusal sağlığınız üzerinde haksız bir
güç kurmalarına izin vermeyi bırakın. Artık sizin göreviniz
kendi gelişiminiz! Hem kendinizle hem de diğer insanlarla ta­
mamen yakın bir ilişki kurabilen bir birey olmayı hedeflemeli­
siniz. İyileşme yolculuğunda, elinizdeki kitabı faydalı bulursa­
nız hayalim gerçekleşmiş olacak.

--- Sayfa 22 ---
21
I. Kısım
Neyle Mücadele
Ediyorsunuz?
Duygusal Yönden
Olgunlaşamamayla Başa Çıkmak
Kitabın birinci kısmında duygusal yönden olgunlaşma­
mış ebeveynlerle ilişki içinde olmanın nasıl hissettirdiği­
ni, bu hâle nasıl geldiklerini, kişilik özelliklerini ve onlarla
tatmin edici, yakın bir ilişki kurmanın neden zor olduğunu
öğreneceksiniz. Ebeveyninizin duygusal bozukluklarına ve
hükmetme girişimlerine rağmen sağlığınızı korumak için
kullanabileceğiniz araçları ve stratejileri öğreneceksiniz.
Onların yanındayken kendinize sadık kalmanın neden çok
önemli olduğunu ve acil talepleriyle duygusal tehditlerine nasıl
karşı koyacağınızı öğreneceksiniz.

--- Sayfa 24 ---
23
1. Bölüm
Duygusal Yönden
Olgunlaşmamış Ebeveynler
Onlarla İlişki İçinde Olmak
Nasıl Bir Şey ve Bu Hâle
Nasıl Geldiler?
Duygusal yönden olgunlaşmamış ebeveynler, hem sinir
hem de moral bozucudur. Hem sizden saygı ve özel ilgi bekle­
yip hem de sizi kontrol etmeye ve başlarından savmaya çalışan
duygusal açıdan bloke edilmiş anne babaları sevmek zordur.
Böyle anne babayla kurulan ilişki, duygusal ihtiyaçlarını­
zın karşılanmaması olarak nitelendirilir. Duygusal yönden ol­
gunlaşmamış ebeveynler, iki insanın birbirini derinlemesine
tanıyacağı ve anlayacağı duygusal yakınlığı deneyimlemekle
pek ilgilenmezler. En derin duyguların böylesine karşılıklı
paylaşımı; tatmin edici ve derin bir bağ oluşturur. Bireyleri
birbiri için değerli kılar. Duygusal yakınlık, duygusal yönden
olgunlaşmamış ebeveynlerin kendilerini rahat hissettikleri bir
durum değildir.
Bazen onlarla gerçek bir bağ kurmak için küçük bir istek
duyarsınız ve yardım eli uzatmaya devam edersiniz ancak ne
yazık ki siz ne kadar adım atarsanız atın, onlar gerçek bir ya­
kınlık kurmaktan bir o kadar uzak dururlar. Bu durum, ya­

--- Sayfa 25 ---
DR. LINDSAY C. GIBSON
Duygusal yönden olgunlaşmamış ebeveynle büyümek; ken-
dinizi yalnız, şaşkın ve ihmal edilmiş hissetmenize neden
olabilir. Bir yetişkin olarak ilişkilerde sınırları belirlemekte,
duygularınızı ifade etmekte ve başkalarıyla sağlıklı ilişkiler
kurmakta zorlanabilirsiniz.
Duygularınızla alay edilmesi ve aşağılandığınızı hissetmeniz
özerklik ve yeterlilik algınızı olumsuz yönde etkileyebilir.
Ebeveyninizin bu davranışlarının etkisinden nasıl özgürleşe-
bilir ve hayatınızın kontrolünü hangi yöntemlerle geri kaza-
nabilirsiniz? Olgunlaşmamış ve incitici davranışlara maruz
kalmaya son vermek ve korkunun üstesinden gelmek ancak
sizin sağlam bir adım atmanızla mümkün olabilir.
Psikiyatrist Dr. Lindsay C. Gibson, Olgunlaşmamış Ebeveyn-
lerin Yetişkin Çocukları kitabıyla Amazon’un en çok satan
yazarı haline gelmiş ve kitapları 14 dile çevrilmiştir. Kitapla-
rıyla yüzbinlerce insanın zararlı psikolojik mirasını tersine
çevirmesine ve hayatının kontrolünü geri almasına yardımcı
olmuştur. Dr. Gibson’ın psikoloji alanına katkısı; danışanla-
rının yaşadığı kaygı, takıntı ve depresyonun genellikle duy-
gusal yönden olgunlaşmamış ebeveynler tarafından uyarılan
çarpık inançlar ve duygusal zorlamalardan kaynaklandığını
ileri sürmesi ve fikrini kanıtlarla desteklemiş olmasıdır.
9
786257
797740