--- Sayfa 2 ---
ÖLÜM ÖTESİ HAYAT
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-7292-41-8
Yayın Numarası
9
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim
İslâmiyet’in mühim bir rüknü olan “ahirete iman” esası, birkaç asırdır, bütün
dünyayı baskısı altında tutan materyalist görüş tarafından reddedildiği için
bütün insanlarda olduğu gibi maalesef Müslümanların kalbinde de
zayıflamıştır. Bu durum iç huzurumuzu alıp götürdüğü gibi, insanlar arasındaki
samimiyet ve itimadı da yok etmiş ve dünyayı yaşanmaz hâle getirmiştir.
Kur’ân’ın üçte birinin ahiretten bahsetmesine rağmen, Müslümanların bile bu
huzur kaynağından mahrumiyetle karşı karşıya kalmaları düşündürücüdür.
Eskiden iman umumî olduğu için, sıhhatli bir cemiyet bünyesinde inkâr
hâdisesi pek görülmüyordu. Çünkü ekseriyeti teşkil eden ve safiyeti
bozulmamış büyük kitle, dalâletle karışık vaziyette bulunan o zamanki felsefe
ile zihnini bulandırmadığı için naklî esaslara gönülden bağlanıyordu. Bu
sebeple o gün için münkirler, felsefe ile meşgul olan ekall-i kalîl içinde
bulunuyordu. Hatta bir İslâm filozofu olarak bilinen İbn Sina gibi bir dâhi bile
mensup olduğu felsefî görüşlerin tesiriyle, “Akıl bu yolda gidemez.” diye
hükmedebiliyordu.
Şimdi ise, her çeşit inkâr ve ilhad anlayışı omuz omuza verip keskinleşmiş
ve iman esaslarını şüphe ve tereddütlerle sarsmıştır. Bunun ötesinde de
“evrim” gibi birçok materyalist görüş ülkemiz dahil bütün dünyada senelerdir
genç nesillere telkin edilmiştir. Bu bakımdan çok ciddî bir noktada
bulunduğumuz ortadadır. Çare olarak da, bu hakikatin Kur’ânî ve aklî bir
metodla ispatı yani ahiret gerçeğini aklına sığıştıramayan insanlara yeni bir
ufkun açılması gerekmektedir.
Gerçekten de “Haşr-i Âzam, İsm-i Âzam’ın tecellîsiyle olduğundan Cenâb-ı
Hakk’ın İsm-i Âzamının ve her ismin âzamî mertebesindeki tecellîsiyle zâhir
olan ef’âl-i azîmeyi görmek ve göstermekle Haşr-i Âzam bahar gibi kolay ispat
ve kat’î iz’ân ve tahkikî iman edilir.” İşte bunun için görüyoruz ki, sohbet ve
vaazlardan derlenip kaleme alınan elimizdeki bu eserde Cenâb-ı Hakk’ın,
Rahîm, Hakîm, Hafîz... gibi isimleri ele alınarak yepyeni bir ispat metodu
sergilenmiştir. Ayrıca bu inancın cemiyetin çeşitli kesimlerinde bulunan
insanlar üzerindeki güzel tesirleri ele alınarak pratik faydalar da izah
edilmiştir. İçimize ötelerin neşvesini nefheden bu çalışmanın anlayış ve
bakışlarımıza yepyeni buudlar kazandırmasını temenni ederim.
Safvet SENİH

--- Sayfa 4 ---
Önsöz
Ey Yücelerden Yüce!
Yolumuz üzerine serip sergilediğin sonra da bizi görmeye davet ettiğin
meşherlerini, en mükemmel şekiller hâlinde sarıp sarmaladığın en bediî, en
çarpıcı sanat eserlerini ve Sana ait gizli güzelliklerin tecellîleri olarak bin bir
renk cümbüşü hâline getirip ve yine Senin bir sanat mecmuan olan tabiatın
sinesine yerleştirdiğin o, gözleri kamaştıran, başları döndüren resimlerin en
parlağı, en mevzunu ve birbirleriyle fevkalâde tenasüp içinde bulunan eşya ve
hâdiseleri seyredip, kaleminin sesinde ve o kalemle yazıp ortaya koyduğun
kitabının âhenginde, Seni görüp, Seni duyup ruhumuzla kanatlanırken,
isimlerinin ışığı altında açılan menfezlerden görülen bütün nizam ve âhenklerin,
müşâhede edilen umum renk ve suretlerin, her tarafta duyulan ses ve
nağmelerin, bu seslerden meydana gelen koro ve senfonilerin menbaına
gözlerimiz kaydı. Gönüllerimiz, o her şeyin kaynağı olan yüce âlemlerin
esrarıyla kendinden geçti..
Kalb ve iman gözüne açılan o ayrı ayrı pencerelerden öteleri seyre dalıp,
gönüllerimizdeki “tûbâ-i cennet” çekirdeğinin bir ağaç hâlindeki aslî hüviyetini
müşâhedeye cüret ettik. Ve ötelere, ötelerin de ötesine uzayıp giden çok uzun,
çok çetin fakat çok zevkli bir seyahate yeltendik. Bunu yaparken de beyanını
ruhumuza rehber eyleyerek, isim ve sıfatlarının aydınlatıcı tayfları altında ve
yine yol yol sonsuzluğa giden nurdan hakikatlerle kanatlanıp yollara döküldük.
Kelâmında anlatılıp resmedilen, en ince teferruatına kadar haritası çizilen,
nihayet bir kutlunun miracıyla bütün bütün kapıları açılıp her mârifet erinin
gönlündeki arşiyeleriyle, o âlemlere yükselme imkânı doğan bir ulu seyahatte,
haddimizi aşıp esrarlı kapılarının tokmağına dokundu isek, edep ve erkân
bilmeyen ham ruhlarımızın görgüsüzlüğüne vererek bizi bağışlamanızı diler,
affına sığınırız.
Ey bizleri varlığa erdiren ve var olmadaki sonsuz zevki gönüllerimize
duyuran Güzeller Güzeli Yüce Yaratıcı! Bu koskoca kâinatları bir kitap gibi
önümüze seren Sen; onun esrarını vicdanlarımıza duyuran Sen ve
vicdanlarımızı lâhûtî esrarının mevcelenip geldiği iklime bir sahil yapan yine
Sensin! Sen bizleri var etmeseydin bizler var olamazdık. Bu muhteşem
kâinatları bir kitap gibi önümüze açıp, yüce teşrifatçı ve tarif edicilerinle
anlatıp bizlere şerh etmeseydin, Seni bilemeyen, gönlüne eremeyen cahiller

--- Sayfa 5 ---
güruhu olarak yıkılıp gidecektik. Lütfedip de kametlerimize göre kendini bize
anlatmasaydın, haricî dünyalar ile vicdanlarımız arasında irtibatlar temin
ederek, Zât-ı Ulûhiyetin adına bildiğimiz ve bileceğimiz şeyleri tutup
yakalayacak, şekillendirip istikamet verecek; ilmi ilim, mârifeti mârifet yapan
bir ilk tasdik ediciyi ruhumuza yerleştirmeseydin, nereden bunları ve Seni
bilecek ve yoluna hayranlık duyacaktık!..
Bizler Senin kapının boynu tasmalı kulları, vicdanlarımıza aksedip duran
parıltılar da Senin varlığının ziyasıdır. Biz neye maliksek Senin vergin, Senin
atândır. Bunu bir kere daha ilan ediyor, kapının âzâd kabul etmez kulları
olduğumuzu itirafla ahd ü peymânımızı yenilemek istiyoruz.
Ey zikri, fikri ruhlara itminan veren Gönüller Sultanı! Senin öğrettiğin ve
ruhlarımıza duyurduğun şeyleri, gönülleri, gönüllerimiz gibi mürde ve derbeder
olanlara ulaştırmak için, yer yer eşya ve hâdiselerin dolapları içine girerek, yer
yer benliğimize dönerek olup biten şeylerden ve bu umumî gidişattan Senin
varlığına bakan pencereleri, Senin huzuruna yükseltecek yolları araştırıp tespite
çalıştık.
Bunları yaparken hata ettikse, Sana gelirken ve başkalarına yol göstermeye
çalışırken ettik. Kusur yaptıksa Senin yolunda yaptık. Hata daima hata, kusur da
daima kusurdur. Bizler kalbleri kırık, ruhları iki büklüm, boyunlarında tasma,
vereceğin hükmü bin can ile intizar etmekteyiz. Bunu derken biliyoruz ki, Senin
sonsuzluğa kadar gidip dayanan rahmetin daima gazabının önünde olmuştur.
Senin lütuflarını idrak etmiş kapıkullarına, kusurun yaraşıp yakışmadığı
muhakkak; ama affın, Size çok yakıştığını söylememize lütfen müsaade
buyurunuz!
Evet, Sultanım: “Sultana sultanlık, nitekim gedâya gedâlık yaraşır.”

--- Sayfa 6 ---
HAŞİR AKİDESİNİN FAYDALARI
Allah’a imandan sonra, hayatı tanzim edip bir düzene koyma, beşerin toplu
olarak huzurunu temin etme, haşre yani ölüm ötesi hayata inanmaya bağlıdır.
Yaptığı şeylerin hesabını vereceğine inanmayan bir insanın hayatının
müstakîm olması düşünülemez. Buna karşılık, attığı her adım için öbür âlemde
Allah’a hesap verme düşüncesini eksik etmeyen, her davranışı bir hesabın
ifadesi olan, her sözü, her dinleyişi ve her kalbî temayülünü ötede Allah’a
hesap verme havasına göre hassasiyetle ele alan kişinin de hayatı oldukça
muntazam bir şekil arz eder.
إِﻻﱠ ﻋَﻤَﻞٍ ﻣِﻦْ ﺗَﻌْﻤَﻠُﻮنَ وَﻻَ ﻗُﺮْاٰنٍ ﻣِﻦْ ﻣِﻨْﻪُ ﺗَﺘْﻠُﻮ وَﻣَﺎ ﺷَﺄْنٍ ﻓ۪ﻲ ﺗَﻜُﻮنُ وَﻣَﺎ
ذَرﱠةٍ ﻣِﺜْﻘَﺎلِ ﻣِﻦْ رَﺑِّﻚَ ﻋَﻦْ ﻳَﻌْﺰُبُ وَﻣَﺎ ﻓ۪ﯿﻪِۘ ﺗُﻔِﯿﻀُﻮنَ إِذْ ﺷُﮫُﻮدًا ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ ﻛُﻨﱠﺎ
ﻛِﺘَﺎبٍ ﻓ۪ﻲ إِﻻﱠ أَﻛْﺒَﺮَ وَﻻَۤ ذٰﻟِﻚَ ﻣِﻦْ أَﺻْﻐَﺮَ وَﻻَۤ اﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءِ ﻓِﻲ وَﻻَ اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ
ﻣُﺒ۪ﯿﻦٍ
“Ne işte bulunsan, Kur’ân’dan ne okusan ve siz ne iş yapsanız mutlaka
Biz, içine daldığınız an üzerinizde şahidiz (her yaptığınızı görürüz). Ne yerde
ne de gökte zerre ağırlığınca bir şey, Rabb’in(in bilgisin)den kaçmaz. Ne
bundan küçük ne de büyük hiçbir şey yoktur ki, hepsi apaçık bir kitap
(Allah’ın bilgisinin nakşedildiği Levh-i Mahfuz)da olmasın... (Allah’ın bilgisi
her şeyi içine almıştır. O’nun bilgisi dışında kalan hiçbir şey yoktur. Her
olay, ancak O’nun bilgisi ve izniyle olur.)”1
Yani bütün davranışlar ve hareketler, kerim melekler tarafından tespit
edilmektedir. Büyük, küçük, gizli ve açık; bizim hakir, Allah’ın azim gördüğü
veya bizim azim Allah’ın hakir gördüğü -hangi hesap içerisinde ele alınırsa
alınsın- yaptığımız her şey tespit edilmekte, her şeyimize nigehbân
gözetleyenler, yazanlar ve her şeyimizin hesabını görmek üzere “Deyyân” olan
Allah hâzır ve nâzırdır.
Bu ruh ve şuur içinde yaşanan bir hayat müstakîm; bu ruh ve şuur içinde
yaşayan fertlerin teşkil ettiği toplum huzur içinde; yine bu ruh ve şuur içindeki
aile ocağı da, yaşadıkları aileyi cennet bahçelerinden bir bahçe hâline
getirmişlerdir.
Evet, beşerin çılgınlıklarını bırakabilmesinin tek yolu vardır; o da öldükten

--- Sayfa 7 ---
sonra dirilmeye inanmasıdır. Gençliğin çılgınlıklarının önünü alacak, onun
hezeyanlarını önleyecek, yavaş yavaş ölüme doğru giderken her adımda ayrı bir
inkisar ve ümit kırıklığına uğrayan ihtiyarlara ümit kaynağı olacak, çocukların
mukavemetsiz kalblerinde her an saadet şem’a ve şulelerini yakıp aydınlatacak
da ancak haşre iman ve inançtır.
Gençten ihtiyara, kadından erkeğe, âdilden zalime herkes için içilen su ve
teneffüs edilen hava kadar haşre imana ihtiyaç vardır.
Haşre iman denen bu şerbeti içmek aynı zamanda yudum yudum huzuru
yudumlamak demektir. Bu sebepledir ki, beşerin sulh ve salâhı için uğraşan ve
ona huzur bahşetmeyi gaye edinen bütün fikir adamlarının, meseleyi bu
zaviyeden değerlendirmeleri gerekmektedir.
Ferdin, ailenin, cemiyetin ve topyekün bütün insanlığın hakikî refah, saadet
ve huzura erebilmesi ancak ve ancak, büyük-küçük bütün amellerin hesabının
görülebileceği bir ahiret yurduna inanmaya bağlıdır.
Kur’ân-ı Kerim:
ﻳَﺮَهُ ﺷَﺮًّا ذَرﱠةٍ ﻣِﺜْﻘَﺎلَ ﻳَﻌْﻤَﻞْ وَﻣَﻦْ
۝
ﻳَﺮَهُۘ ﺧَﯿْﺮًا ذَرﱠةٍ ﻣِﺜْﻘَﺎلَ ﻳَﻌْﻤَﻞْ ﻓَﻤَﻦْ
“Artık kim zerre ağırlığınca hayır yapmışsa onu görür. Ve kim zerre
ağırlığınca şer yapmışsa onu görür. (İnsana ameli gösterilir, insan yaptığını
görür.)”2 diyerek, zerre miktar hayır işleyenin hayrının mükâfatını ve zerre
miktar şer işleyenin de şerrinin cezasını göreceğini ilan etmekte ve insanlara bu
mesuliyet duygusunu aşılamaktadır. İnsanlar bu iman ve inanca sahip olduktan
sonra, artık ona ﺷِﺌْﺖَ ﻣَﺎ اِﻋْﻤَـﻞْ “İstediğini yap!” denebilir. Zira vak’a ve
realite, yapılan her şeyin aynen karşılık göreceği kat’iyetini ifade etmektedir.
Bu anlayışta bir insan, alnını ak, yüzünü pak edecek ve ötede onu mahcup edip
yere baktırmayacak işler yapma lüzumunu duyacaktır.
Çocuk, o zayıf, o nahif ruhuyla ancak haşre iman ile huzurlu bir hayat
bulabilir. Herkes çocukluğunu bu zaviyeden tetkik etse ve hayalen çocukluk
anlarına gitse bu hükmü tasdik edecektir.
Evet, çocuk ince bir kalbe sahiptir, aynı zamanda hâdiselerin terkibini yapıp
neticeye gidecek bir zekâya da sahip değildir. Hem o, büyükleri gibi, kendisini
eğlenceye verip tenvîm de edemez. Onun içindir ki, ölüm endişesini bir
büyükten daha derin hisseder. Her an etrafından kopup gidenler, onun içinden
de bir parça koparıp götürürler. Annesi, babası vefat eden bir çocuğun dünyası

--- Sayfa 8 ---
ise bütün bütün yıkılır. Ruh âlemini aydınlatan bütün yıldızlar söner ve
vicdanının seması karanlığa gömülür. Vicdan taşıyan hemen her insan bunları
hissedebilir.
Çocukluğumda bir kardeşim ölmüştü. Onun mezarına her uğrayışımda
ellerimi açar “Allahım, ne olur dirilt de, onun güzel yüzünü bir kere daha
göreyim!” der yalvarırdım. Şimdi bu hâlette olan, ben ve benim gibi
binlercenin kalbindeki “Öldükten sonra dirilme inancını” silin; gönlünden bu
imanı söküp atın; bu yanan kalbe ve figan eden gönle ne ile derman olacak ve
bu yangını nasıl söndüreceksiniz? Hayır hayır, hiçbir şeyle ona derman olmanız
ve onun ateşini söndürmeniz mümkün olmayacaktır. Sadece haşir akidesidir ki,
bu buhranlar ve sıkıntılar arasında kıvranan çocuğa soluk aldırır ve rahat
ettirir.
Evet, yakınlarının teker teker kopup gidişi karşısında, ancak onların Cennet’e
gittiğine imandır ki, bu yavruya teselli verir ve onu bu dayanılmaz dertten
kurtarır.
Küçük dahi olsa, alıştığı, ülfet ettiği bir yakını, büyüğü veya onsuz
yapamayacağını kabul ettiği bir sevdiğinin göçüp gitmesi onun nazenin kalbinde
kapanmayacak bir yara açar. Bu öyle onulmaz bir yaradır ki, ona ancak şu
düşünce merhem olabilir:
“Buradan gitti veya alındı, fakat orada Hudâ, ona cennet kapılarını açtı.
Şimdi o, cennet bahçelerinde kuşlar gibi kanat çırpıp uçuyor. Eğer ben de
ölsem onun gibi uçacağım.”
Şayet ölen büyük ise, şöyle düşünecek: “O öldü, ama orada da beni kucağına
alıp sevecek, başımı okşayıp bağrına basacak.”3 Ve işte bu düşüncelerdir ki,
ölümün açtığı firkat ve ayrılık gediğini kapayacak ve onun kanayan yarasına
merhem olacaktır.
Huzur mu istiyorsunuz? Onu ne dört bir yanda tütüp duran fabrika bacalarıyla
ne de yıldızlar arası seferler düzenlemekle temin edebilirsiniz. Hakikî huzur,
işte bu iman ve inanca dayalı olan huzurdur. Evet, öldükten sonra dirilme
esasları üzerine kurulu huzur, işte gerçek huzur odur.
İhtiyarlar... Adım adım ölüme yaklaşan ihtiyarlar... Ağzını açmış kabir onları
beklerken ve onlar da süratle ona doğru koştururlarken ne ile teselli olup hangi
şeyle kendilerini avutabilirler?.. Her gün aynada seyrettikleri ak saçların
içlerinde hâsıl ettiği burkuntuyu ne ile bertaraf edebilirler?. Bu hâlin meydana

--- Sayfa 9 ---
getirdiği ruhî eksikliği nasıl kapayabilirler?.. O yaşa gelinceye kadar evlâttan,
torundan, arkadaştan ve yakından öbür âleme gönderdikleri kimselerin onların
kalblerinde bıraktıkları izleri ne ile silebilirler?
Gençliğin, sıhhatin, makam ve mansıbın gidişi ve bu gidişlerin onun içinde
bıraktığı korkunç izler varken siz onu bu hâliyle nasıl teselli edebilirsiniz? Ona
takdim ettiğiniz her türlü maddî teselli, ayrılıp gitmesiyle onun içinde yeniden
korkunç izler bırakacak ve bu daima böyle devam edip gidecektir. Öyleyse
bütün insanlarla beraber ihtiyarların da huzur bulacağı tek çare vardır:
Öldükten sonra dirilmeye inanmak!.
Birkaç gün sonra kendini yutmak için bekleyen bir canavar ağzı dehşetini
veren kabrin, öbür âleme giden koridorun mütevazi bir kapısı olduğuna
inandırmak!. Orayı cennet bahçelerine geçmek için bekleme salonu olarak
göstermek!.. Rahmet ve gufrânın mevcelendiği bir yer olarak tarif etmek!. İşte
bütün bunlardır ki, ona teselli kaynağı olacaktır.
Kur’ân-ı Kerim Hz. Zekeriya’nın (aleyhisselâm) diliyle:
أَﻛُﻦْ وَﻟَﻢْ ﺷَﯿْﺒًﺎ اﻟﺮﱠأْسُ وَاﺷْﺘَﻌَﻞَ ﻣِﻨّ۪ﻲ اﻟْﻌَﻈْﻢُ وَھَﻦَ إِﻧّ۪ﻲ رَبِّ ﻗَﺎلَ
ﺷَﻘِﯿًّﺎ رَبِّ ﺑِﺪُﻋَۤﺎﺋِﻚَ
“Rabbim, demişti. Bende kemik gevşedi; baş, ihtiyarlık aleviyle tutuştu.
Rabbim, Sana dua ile hiçbir zaman bahtsız olmadım (her dua ettikçe kabul
buyurdun, beni istediğimden mahrum etmedin).”4 derken ve ardından da onun
hayırlı bir evlât istemesini hikâye ederken dünyadan göçüp gitmeye hazırlanmış
bir insanın feryadını en güzel bir şiir âhengi içinde tasvir etmektedir. Ruhta
meydana gelen bu feryadı, eşsiz bir şekilde anlatma ve dile getirme yine
Kur’ân’ın mucizevî yönlerinden birisidir. Her şuurlu insan, vicdanını dinlediği
zaman kalbinin dudaklarında acı tebessümü gördüğünde ruhunda kopan böyle
bir feryadı bütün dehşetiyle hissedecektir. Fakat ona bu hâlinde teselli
olabilecek ve ruhunda kopan bu fırtınayı dindirebilecek tek çare ahirete iman
olacaktır. Bu inanç ve iman, onun kulağına hayat verici soluğuyla âdeta şunları
fısıldamaktadır: “Hayatını ikmal ettin. Vazifeni yaptın. Seni bu dünyaya
gönderen Rahmeti Sonsuz, daha fazla seni bu çöllerde mahvetmeyecek ve seni
huzuruna alarak, senin için hazırladığı nimetlerini sana bahşedecektir…”
Evet, bu ve bu mânâya gelen müjdelerdir ki, o ihtiyara hakikî huzur ve
saadeti tattıracaktır. Çünkü o, asıl vatanı olan ahiret âlemine gitmeye

--- Sayfa 10 ---
hazırlanmaktadır.
İçtimaî hayatın büyük bir kısmını gençler teşkil eder. Mütecaviz ve hayatları
hezeyanla dolu olan gençler hayatı cehennemî bir hâle çevirirler. Öte yandan
sahabe gibi hayatlarından nur fışkıran, yüzleri saadet gamzeden, bütün
davranışlarıyla Allah’ı hatırlatan, bakışlarında cennet parlayan gençler ise
hayatı tamamıyla bir cennet hâline getirirler. Evet, gençler, haşre inanma ile
gerçek benliklerini bulacak fakat haşir akidesi ve öldükten sonra dirilme
duygusu gönül ve kafalarından sökülüp atıldığı zaman beşerin huzursuzluk
kaynağı hâline geleceklerdir. Bugün insanlık huzursuz ise hayatının her safhası
çılgınlık ve hezeyanlarla dolu olan gençlikle huzursuzdur. Pedagoglar ve
terbiyeciler, buna çare getirelim derlerken, yaptıkları mualecelerle yarayı daha
da derinleştirmiş ve onulmaz bir hâle getirmişlerdir. Hâlbuki bu yaranın
dermanı, öldükten sonra dirilmeye inanmaktır.
Zira gerçek çözüm, gençliğin atacağı her adımı Allah’a hesap verme inancı
içinde atmasını temin etmek ve bu şuur içinde yetiştirmek ile mümkün olacaktır.
Hz. Ömer (radıyallâhu anh) mescide gidiyordu. Önünde hızla mescide doğru
koşan bir çocuk gördü. Adımını hızlandırdı, çocuğa yaklaştı ve sordu:
- Ey yavru! Sana namaz farz değil. Niçin böyle heyecanla ve koşa koşa
mescide gidiyorsun?
Çocuk sadece şu cevabı verdi:
- Ey mü’minlerin emîri! Dün mahallemizde bir çocuk öldü!..
Çünkü, istikametin medarı ve nokta-i istinadı, sadece ve sadece her şeyin
görülüp bilindiği, tespit edildiği ve hesabının hazırlandığı bir güne göre hayatı
tanzim etmededir.
Kâinattaki bütün harekât ve hâdisatın küllî irade ile tanzim edilmesine
mukabil, insan ise hayatını kendi iradesi ile yönlendirme mecburiyetinde ve
mükellefiyetindedir. İşte bu iradenin hakkının eda edilmesi neticesinde de
Allah rahmâniyet ve rahîmiyetiyle insana, bütün cismanî arzularına cevap
verecek, huri, gılman ve perdedârlarla donatılmış cennetler sunacaktır.
Zira irade, rahmâniyet ve rahîmiyetin cilvesidir. Cennet de rahmâniyet ve
rahîmiyetin tezahür etmiş şeklidir. Burada insan, rahmâniyet ve rahîmiyetin
muktezası olan iradeyi iyi kullandığı zaman o iradenin semeresini yine
rahmâniyet ve rahîmiyetin tezahürü olarak görür.
Evet, hayatın ahirete göre tanzim edilmesi ve sırların açığa çıkacağı günün

--- Sayfa 11 ---
unutulmaması sayesinde fert, aile ve cemiyet huzura kavuşacak ve hususiyle
gençler istikamet bulacak, nizam ve intizam altında yaşayacak ve başkalarının
huzurunu ihlâl etmeyeceklerdir.
Sehl b. Sa’d (radıyallâhu anh) anlatıyor: Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi
ve sellem) gelip, günlerdir evine kapanmış ağlayan bir gencin durumunu haber
verdiler. İki Cihan Serveri onun evine kadar gitti. İçeriye girince, genç sevinçle
yerinden fırladı ve kendisini Allah Resûlü’nün kolları arasına atıverdi. Biraz
sonra da ayaklarının dibine yığılıp kaldı. Genç vefat etmişti. Rahmet Nebisinin
gözleri yaşardı ve dudaklarından şu inciler döküldü:
ﺑِﯿَﺪِه۪ ﻧَﻔْﺴ۪ﻲ وَاﻟﱠﺬ۪ي ﻛَﺒِﺪَهُ ﻓَﻠَﺬَ اﻟﻨﱠﺎرِ ﻣِﻦَ اﻟْﻔَﺮَقَ ﻓَﺈِنﱠ ﺻَﺎﺣِﺒَﻜُﻢْ ﺟَﮫِّﺰُوا
ﻣِﻨْﮫَﺎ اﻟﻠّٰﻪُ أَﻋَﺎذَهُ ﻟَﻘَﺪْ
“Arkadaşınızı techiz edin. Cehennem korkusu onun ödünü kopardı. Nefsim
elinde olan Allah’a yemin ederim ki, Allah onu Cehennem’den
koruyacaktır.”5
ھِﻲَ اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ ﻓَﺈِنﱠ
۝
اﻟْﮫَﻮٰىۙ ﻋَﻦِ اﻟﻨﱠﻔْﺲَ وَﻧَﮫَﻰ رَﺑِّﻪ۪ ﻣَﻘَﺎمَ ﺧَﺎفَ ﻣَﻦْ وَأَﻣﱠﺎ
اﻟْﻤَﺄْوٰى
“Ama kim Rabbinin makamından, (O’nun huzurunda duracağı demden)
korkar ve nefsi kötü heveslerden menederse, (onun için) gidilecek yer
Cennet’tir.”6
Rabbinin huzuruna çıkıp hesap verme endişesini taşıyan ve bu endişeye göre
hayatını düzenleyen insan Rabbinin huzurunda emniyet içindedir. Zira Rahmeti
Sonsuz kudsî bir hadiste şu müjdeyi vermektedir:
“İki emniyeti ve iki korkuyu bir arada vermem.”7
Burada korkan orada emniyete ermiştir. Bu düsturdan başka gençliğin
çılgınlığının önünü alacak bir şey tanıyor musunuz? İnsanı muhafaza edecek bir
çember ve bir daire biliyor musunuz? Eğer vereceğiniz cevap menfiyse müspet
mânâda bir hâl safhasına girmiş olacaksınız. Bütün terbiyeci ve pedagoglar bu
hakikate kulak kesilmeli ve bu düsturu hayata tatbik etmelidirler.
Gençler her şey demektir. Meseleye, bir haksızlık karşısında kükreyen gence
bakarak “Gençliği olmayan bir millet mahvdır.” diyen Hz. Ömer’in
(radıyallâhu anh) ifadeleri içinde bakacak olursak, âlî duygularla mücehhez bir

--- Sayfa 12 ---
gençliğin cemiyet hayatının hayatı olduğu hükmüne varırız. Böyle bir millet
yeni yeni medeniyetler inşâ etme istidadındadır. Bunun aksi ise hükmün de
aksidir. Öyleyse bir milletin yücelmesindeki en mühim faktör gençliktir. Ama
ahiret inancıyla dopdolu bir gençlik.
Hulâsa, inanan insanlar huzurlu bir dünya inşâ edebilecek ve sadece inanan
insanlar huzurlu bir hayat yaşama hakkına sahip olacaklardır... Gençlik bir
milleti ya yatırır veya kaldırır. Millet gençlikle ya cankeş veya berhayat olur.
Beşerin büyük bir kısmını hastalar, mazlumlar ve musibetzedeler teşkil eder.
Haşir akidesinin bunların ruhunda da büyük tesiri vardır.
Hasta, her an kendisine yaklaşan ölüm ve koşarak gittiği kabir karşısında
ümidi, sadece o kabri öbür âleme açılan bir hol görmede bulur. Şayet kabri
saadete götüren bir yol ve ebediyete ulaştıran bir vasıta hâlinde görmüyorsa
hasta hiçbir zaman mesut olamayacaktır. O, sancılarına, baş ve bel ağrılarına,
kanser ve kangrenine karşı bununla teselli olur ve ara sıra ensesinde hissettiği
Hz. Azrail’in pençesinin ruhunda meydana getirdiği ızdıraba karşı ancak bu
inançla karşı koyabilir.
“Evet, ben gidiyorum, beni kimse burada durduramayacaktır... Fakat asıl
sıhhatime, ebedî gençliğime kavuşacağım ve herkesin muhakkak döneceği bir
yer olan Allah’ın yurduna gidiyorum.” diyerek hastalığını unutup müteselli
olacaktır. Onun içindir ki, ehlullah ruhlarını Allah’a teslim ederken,
dudaklarında da Dost’a kavuşmanın tebessümü gonca gibi açmış olarak
belirmiş ve onlar bu hâliyle ruhlarını teslim etmişlerdir.
Nebiler Nebisi (sallallâhu aleyhi ve sellem) son anında ellerini Hz. Âişe’nin
ellerinden çekiyor ve “Allahım, artık öteleri istiyorum.”8 diyordu.
Bir gün evvel de şöyle buyurmuştu:
ﻣَﺎ وَﺑَﯿْﻦَ ﺷَﺎءَ ﻣَﺎ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ زَھْﺮَةِ ﻣِﻦْ ﻳُﺆْﺗِﯿَﻪُ أَنْ ﺑَﯿْﻦَ اﻟﻠّٰﻪُ ﺧَﯿﱠﺮَهُ ﻋَﺒْﺪًا إِنﱠ
ﻋِﻨْﺪَهُ ﻣَﺎ ﻓَﺎﺧْﺘَﺎرَ ﻋِﻨْﺪَهُ
“Allah bir kulunu dilediği kadar dünya nimetleri ile kendi yanında olanlar
arasında muhayyer bıraktı. Kul, Allah’ın yanında olanı seçti.”9
Dünya ile ukbâ arasında muhayyer bırakılan o kul kendisiydi. Meseleyi
anlayan sahabi gözyaşlarını tutamamıştı. O elini Hz. Âişe’nin elinden çekiyor
ve Refîk-i A’lâ’yı istiyordu.

--- Sayfa 13 ---
Aynı şekilde Hz. Ömer gibi bir kamet-i bâlâ da harabede başını yere koyuyor
“Allahım, bu mükellefiyeti benim omuzlarımdan al, artık götüremeyeceğim!”
diyerek ötelere olan iştiyakını dile getiriyordu.
Bir ahiret inancı, binlerce güzelliğin tecellî edeceği ahiret yurdu ve bunların
verâsında da Cemal-i Bâki’yi görme iştiyak ve arzusuydu ki, onlara bu sözleri
söyletiyor ve içlerinde bu arzuyu uyandırıyordu.
Irzını, namusunu gaddar zalimin elinden kurtaramamış, intikam hırsıyla
yanan, kavrulan mazluma gelince... O, ancak, zalimin yakasını Allah’ın eline
vereceği günü ve burada çektiklerine mukabil ahiret yurdunda kendisine
bahşedilecek mükâfatları düşünmekle müteselli olur.
Zira mazlum kat’iyen bilir ki, burada yapılan zulümler zalimin yanında
kalmayacaktır... Bir mahkeme-i kübrâ açılarak inceden inceye her şey hesaba
çekilecek; zalim cezasını, mazlum ise mükâfatını görecektir.
ﺷَﺪ۪ﻳﺪٌ أَﻟ۪ﯿﻢٌ أَﺧْﺬَهُۤ إِنﱠ ۘظَﺎﻟِﻤَﺔٌ وَھِﻲَ اﻟْﻘُﺮٰى أَﺧَﺬَ إِذَۤا رَﺑِّﻚَ أَﺧْﺬُ وَﻛَﺬٰﻟِﻚَ
“İşte Rabbin, zulmeden şehirleri yakaladığı zaman böyle yakalar. Çünkü
O’nun yakalaması, çok acı ve çok çetindir.”10
Yani Allah, zalim bir kasabayı bir kere yakaladı mı, yaman ve yavuz yakalar.
Artık onu iflâh etmez. Evet, mazlum kendini elinden kurtaramadığı zalim ve
mütegallibten intikamını ancak bu şekilde alır ve müteselli olur.
Musibetzede... Semavî veya arzî musibetlere maruz kalmış, bağını bahçesini
dolu vurmuş, sel götürmüş, binası zelzelede başına yıkılmış, kurduğu umran
harap olmuş, aile ve yuvası ile derbeder olmuş ve bunlara benzer bütün
musibetzedeler de ancak öldükten sonra dirilmeyi düşünmekle teselli bulurlar.
Zira bu inanca göre musibetlerde giden mal sadaka olur, can ise onu şehitlik
mertebesine erdirir. İşte bu düşünce ile orada rahat ve huzura kavuşur.
Diğer taraftan aile yuvası, ahirete iman ile cennet köşelerinden bir köşe
hâline gelirken, bu iman sökülüp atıldığında cehennem çukurlarından bir çukur
oluverir. Çocuk dinî duygu ve yaşayıştan uzak, genç arzu ve hevesleri peşinde,
ölümü beklenen hasta ise kendi ızdırapları içinde kıvranır bir vaziyette olan bu
hane, daha insanlar içindeyken baykuşların ötmeye başladığı bir harabeden
farksızdır. Çehreler abûs, suratlar mahkeme duvarı gibi ve işin daha kötüsü,
bunlardan kaçarken kendinden uzaklaşış ve eğlencelerle kendini uyutma
zavallılığı... İşte böyle bir haneye saadetin girmesi ancak haşre ve öldükten

--- Sayfa 14 ---
sonra dirilmeye imanla mümkündür.
Eğer yediden yetmişe herkesi huzurlu etmeyi düşünüyorsanız bütün gönüllere
haşir akidesini yerleştirmeye çalışın... Zira o zaman gençler, nizam ve intizam
içine girecek, çocuklar haylazlığı bırakacak, yaşlılar Cennet yolcuları olarak
saadet içinde yaşayacak ve o hanenin içinde saadet şimşekleri çakmaya
başlayacak ve daha ahirete gitmeden ahirete ait mânâlar o hanede terennüm
edilecek ve bunların neticesinde de daha dünyada iken Cennet hayatı yaşanır
hâle gelecektir.
Şehir ve memleket de insanın büyük bir hanesidir. İçindeki gençleri
nefislerine tâbi birer köle, ihtiyarları bedbîn ve karamsar ve zalimlerin de
mazlumun iniltisini ney gibi dinlediği bir dünyada huzur olamaz. Böyle bir
dünyada şehirler, memleketler, milletler huzursuzdur. Çünkü huzuru getirecek
rükünler yerine getirilmemiştir.
Nasıl ki, bir namazın namaz olabilmesi için belli rükünler vardır ve bu
rükünlerin huşû içerisinde yerine getirilmesiyle namaz kemalini bulur ve insan
namazıyla miracın tatlı tebessümünü dudağında hisseder. Bazen öyle bir an
yaşar ki binler sene yaşamaya bedeldir. Aynen bunun gibi memleket ve
milletlerin bütünüyle huzurlu olabilmesi için onu meydana getiren cüzlerin,
huzurun rükünlerine tam mânâsı ile uygun olması gerekmektedir. İdeal bir şehir
ve site, ancak ideal bir sistem ile kurulabilir. Varsın Eflatun “Cumhuriyet”inde
bunun hülyasını yaşasın!.. Hayalperest Fârâbî “el-Medinetü’l-Fâzıla”sında
bunu çerçevelemeye çalışsın. Bunlar hiçbir zaman bu ideal siteyi tahakkuk
ettiremeyeceklerdir. Çünkü onu meydana getiren rükünlerden mahrumdurlar.
Evet, hayatta bu huzuru temin edecek en büyük rükün, haşir akidesine inanmak,
dünyayı istihkâr edip ahireti intizar edecek şuur ve iz’anı verebilmektir.
Muvazene insanı Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) en mühim
icraatından biri de kurduğu dünya nizamını “ahirette hesap verme” akidesine
dayandırarak kurmasıdır. Bu hayat bir bakıma ahiretin mukaddimesi, ahirete
hazırlayıcı bir tarla ve insan gönlünde ahiret şule ve şem’asının yakılması için
verilmiş bir fırsattır. Onun içindir ki, buraya “yevmüddünya”, öbür tarafa da
“yevmülâhir” denilmiştir. Bu dünyada yapılanlar, doğacak öbür dünya için
yapılmış olacaktır.
İşte Allah Resûlü bütün gönülleri tatmin edecek ve iz’an şulesini yakacak
şekilde herkese bu dersi vermiştir.
Gönüller ahiret inancıyla öyle dolmuştur ki sahabe dünyayı istihkâr edip

--- Sayfa 15 ---
âdeta gözleri dünya namına hiçbir şeyi görmez hâle gelmişti. İşte bir misal:
(Mealen takdim ediyorum.)
“Allah Resûlü’nün huzuruna aralarında taksimi gereken bir maldan dolayı
mürafaa olmak için iki sahabi geldi. Her ikisi de kendisine daha fazla hak iddia
ediyordu. İki Cihan Serveri bunları dinledikten sonra:
- Şimdi sizden biriniz, derdini daha güzel anlatarak beni ikna edip hükmü
lehine verdirebilir. Ben de sizin gibi bir beşerim; kimin delili daha mukni
olursa ona göre hüküm veririm. Fakat ahirette işin hakikatine göre hüküm
verilecektir. Zalim cezasını, mazlum da mükâfatını bütünüyle orada
görecektir, deyince her ikisi birden:
- Yâ Resûlallah! Benim hakkım da onun olsun, ben vazgeçtim, diyorlardı.
Daha sonra da Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) onlara şu hususu
tavsiye buyurdu:
- Gidip malınızı âdil şekilde taksim edin, sonra da kur’a çekin. Kimin
hissesine neresi düşerse payına razı olsun. Karşılıklı olarak birbirinize de
hakkınızı helâl edin.”11
Görüldüğü gibi ahirete iman sayesinde hayat bu şekilde tanzim edilmiş
oluyordu. Öyle bir tanzim ki, fert, bir günah işlediğinde kendisini bir direğe
bağlıyor, affına ferman gelinceye kadar kendisini bu şekilde cezalandırmış
oluyordu. Mesele o kadar ciddî ele alınıyordu ki, işlenen günahın ancak şehadet
kanıyla temizleneceğine inanan sahabi tereddütsüz canını Allah yolunda feda
ediyor ve şehadet şerbetini içmek için akıttığı kanıyla ötelere tertemiz olarak
gitmeye çalışıyordu.
Sa’d b. Rebi (radıyallâhu anh) Uhud’un eteğinde ruhunu Allah’a teslim
edeceği sırada Allah Resûlü’nden selâm getirdiğini söyleyen Muhammed b.
Mesleme’nin fısıltılarını duyuyordu.12 Buna karşılık Sa’d b. Rebi de:
“Allah Resûlü’ne benden selâm söyle. Vallahi, Uhud’un arkasında
Cennet’in kokusunu duyuyorum!..”13 diyordu.
Evet, insana ölüm anında dahi bu saadeti tattırabilecek olan ahirete imandan
başka ne olabilir? Beşerî hangi imkân, ferde, aileye ve cemiyete bu saadeti
takdim edebilir?
Şimdi, kâinatın medar-ı iftiharı Yüce Nebi’nin ümmetini haşir inancı
noktasında nasıl eğittiğini bir parça anlayabilmek için onun fem-i mübarekinden

--- Sayfa 16 ---
çıkan inci mercanlardan birkaç numune verelim.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) buyuruyor:
أَوﱠلَ وَإِنﱠ أَﻻَ ﻏُﺮْﻻً ﻋُﺮَاةً ﺣُﻔَﺎةً اﻟﻠّٰﻪِ إِﻟَﻰ ﺗُﺤْﺸَﺮُونَ إِﻧﱠﻜُﻢْ اﻟﻨﱠﺎسُ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَﺎ
أُﻣﱠﺘ۪ﻲ ﻣِﻦْ ﺑِﺮِﺟَﺎلٍ ﻳُﺠَﺎءُ وَإِﻧﱠﻪُ أَﻻَ إِﺑْﺮَاھ۪ﯿﻢُ اﻟْﻘِﯿَﺎﻣَﺔِ ﻳَﻮْمَ ﻳُﻜْﺴٰﻰ اﻟْﺨَﻼَﺋِﻖِ
ﺗَﺪْر۪ي ﻻَ إِﻧﱠﻚَ ﻓَﯿُﻘَﺎلُ أُﺻَﯿْﺤَﺎﺑ۪ﻲ رَبِّ ﻳَﺎ ﻓَﺄَﻗُﻮلُ اﻟﺸِّﻤَﺎلِ ذَاتَ ﺑِﮫِﻢْ ﻓَﯿُﺆْﺧَﺬُ
ﺷَﮫ۪ﯿﺪًا ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ وَﻛُﻨْﺖُ: ﴿اﻟﺼﱠﺎﻟِﺢُ اﻟْﻌَﺒْﺪُ ﻗَﺎلَ ﻛَﻤَﺎ ﻓَﺄَﻗُﻮلُ ﺑَﻌْﺪَكَ أَﺣْﺪَﺛُﻮا ﻣَﺎ
ﻋَﻠٰﻰ وَأَﻧْﺖَ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ اﻟﺮﱠﻗ۪ﯿﺐَ أَﻧْﺖَ ﻛُﻨْﺖَ ﺗَﻮَﻓﱠﯿْﺘَﻨ۪ﻲ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ ﻓ۪ﯿﮫِﻢْۚ دُﻣْﺖُ ﻣَﺎ
َﻚﱠﻧِﺈَﻓ ْﻢُﮫَﻟ ْﺮِﻔْﻐَﺗ ْنِإَو َۚكُدﺎَﺒِﻋ ْﻢُﮫﱠﻧِﺈَﻓ ْﻢُﮫْﺑِّﺬَﻌُﺗ ۝ ْنِإ
ﺷَﮫ۪ﯿﺪٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ
﴾اﻟْﺤَﻜ۪ﯿﻢُ اﻟْﻌَﺰ۪ﻳﺰُ أَﻧْﺖَ
“Ey
insanlar!
Sizler
yalın
ayak,
çıplak
ve
sünnetsiz
olarak
haşrolacaksınız.”
Zerrat-ı
asliyeniz,
ervah
ve
eşbahınızla
yeniden
dirileceksiniz. Hem cismanî hem ruhanî bir haşre mazhar olacaksınız.
Vicdanınızda duyup kendisini göremediğiniz Cennet’i; bunun da ötesinde
cilvelerini müşâhede edip hakikatine eremediğiniz Mevlâ’yı görmek için
haşrolacaksınız. Allah Resûlü devamla: “Dikkat edin! Ahirette ilk defa elbise
giydirilecek Hz. İbrahim’dir. Dikkat edin! O gün ümmetimden birtakım
insanlar sol taraflarından yakalanmış olarak getirilir. Ben: ‘Yâ Rabbi!
Bunlar benim ashabım!..’ derim. Cenâb-ı Hak bana hitaben: ‘Yâ Muhammed!
Bilmiyorsun onlar senden sonra neler işlediler.’ der. Ben de artık salih kul
Hz. İsa gibi derim: ‘Aralarında bulunduğum müddetçe onlar hakkında
şahittim, beni aralarından aldığında onları Sen gözlüyordun. Sen her şeye
şahitsin. Onlara azap edersen doğrusu onlar Senin kulların, onları
bağışlarsan güçlü olan, Hakîm olan şüphesiz ancak Sensin!.’14”15
Taberânî’nin Hz. Enes (radıyallâhu anh) tarikiyle rivayet ettiği bir hadis-i
şerifte de Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyuruyor:
ﻣِﻦَ ﻋَﻠَﯿْﻪِ أَﺷَﺪﱠ وَﺟَﻞﱠ ﻋَﺰﱠ اﻟﻠّٰﻪُ ﺧَﻠَﻘَﻪُ ﻣُﻨْﺬُ ﺷَﯿْﺌًﺎ اٰدَمَ اﺑْﻦُ ﻳَﻠْﻖَ ﻟَﻢْ
ذٰﻟِﻚَ ھَﻮْلِ ﻣِﻦْ ﻟَﯿَﻠْﻘَﻮْنَ وَإِﻧﱠﮫُﻢْ ﺑَﻌْﺪَهُ ﻣِﻤﱠﺎ أَھْﻮَنُ اﻟْﻤَﻮْتَ إِنﱠ ﺛُﻢﱠ اﻟْﻤَﻮْتِ
ﻓﯿ۪ﻪِ أُﺟْﺮِﻳَﺖْ ﻟَﻮْ اﻟﺴ
ﱡﻔُﻦَ إِنﱠ ﺣَﺘّٰﻰ اﻟْﻌَﺮَقُ ﻳُﻠْﺠِﻤَﮫُﻢُ ﺣَﺘّٰﻰ ﺷِﺪﱠةً اﻟْﯿَﻮْمِ
ﻟَﺠَﺮَتْ

--- Sayfa 17 ---
“Âdemoğlu Allah onu yarattığından bu yana ölümden daha şiddetli bir
hâdiseyle karşılaşmamıştır. Sonra ölüm, ölümden sonrakilere nazaran daha
hafif gelir. O gün öyle bir şiddetle karşılaşırlar ki, çenelerine kadar
terlerler. Âdeta ter, onların çenelerine gem gibi olur. Öyle ki o ter denizinde
istense gemiler bile yüzdürülebilir.”16
Buhârî ve Müslim’in Ebû Hüreyre’den (radıyallâhu anh) rivayet ettikleri şu
hadis yukarıdaki hadisi biraz daha tafsil eder mahiyettedir. Allah Resûlü şöyle
ferman ediyor:
ﺑَﻌ۪ﯿﺮٍ ﻋَﻠٰﻰ وَاﺛْﻨَﺎنِ رَاھِﺒ۪ﯿﻦَ رَاﻏِﺒ۪ﯿﻦَ طَﺮَاﺋِﻖَ ﺛَﻼَثِ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻨﱠﺎسُ ﻳُﺤْﺸَﺮُ
وَﺗَﺤْﺸُﺮُ ﺑَﻌ۪ﯿﺮٍ ﻋَﻠٰﻰ وَﻋَﺸَﺮَةٌ ﺑَﻌ۪ﯿﺮٍ ﻋَﻠٰﻰ وَأَرْﺑَﻌَﺔٌ ﺑَﻌ۪ﯿﺮٍ ﻋَﻠٰﻰ وَﺛَﻼَﺛَﺔٌ
وَﺗُﺼْﺒِﺢُ ﺑَﺎﺗُﻮا ﺣَﯿْﺚُ ﻣَﻌَﮫُﻢْ وَﺗَﺒ۪ﯿﺖُ ﻗَﺎﻟُﻮا ﺣَﯿْﺚُ ﻣَﻌَﮫُﻢْ ﺗَﻘ۪ﯿﻞُ اﻟﻨﱠﺎرُ ﺑَﻘِﯿﱠﺘَﮫُﻢُ
أَﻣْﺴَﻮْا ﺣَﯿْﺚُ ﻣَﻌَﮫُﻢْ وَﺗُﻤْﺴ۪ﻲ أَﺻْﺒَﺤُﻮا ﺣَﯿْﺚُ ﻣَﻌَﮫُﻢْ
“İnsanlar (kıyamet gününde) üç hâl üzere haşrolurlar. Bunlardan birinci
sınıf; dünyada havf ve recâ muvazenesini kurmuş insanlardır...” İçleri her an
Allah ile dolup taşan ve işlerini ahirette hesap verme şuur ve idrakine göre
ayarlayanlardır. En ümitsiz hâdiseler karşısında dahi Cenâb-ı Hakk’ın
rahmetinden ümitvar olanlardır. Alabildiğine Allah’tan korkmalarına rağmen
küfrün bir şiârı olan ye’se ve ümitsizliğe düşmeyenlerdir. Ve böylece rağbet ve
rehbet içinde hayatlarını geçirenlerdir.
“Diğer ikinci sınıf; Cennet’e girebilmek için iki, üç, dört... ve on kişi bir
bineğe binmiş olanlardır...” Bir hayvanın üzerine bu kadar kişi binerek düşe
kalka Cenâb-ı Hakk’ın huzuruna gitmeye çalışmaktadırlar. Burada düşe kalka
gittikleri, mâsiyet ve günahlarla yüzüstü düştükleri gibi orada da düşe kalka
gideceklerdir.
“Üçüncü sınıfa gelince, onları Cehennem sevk edecektir (Cehennem’in
içinden gelen kıvılcımlara göre mecburi istikamet takip edecekler). Onlar
kuşluk uykusuna yatmak isteseler Cehennem onlarla kaylûle yapar, ne zaman
geceleseler Cehennem onlarla beraber geceler, ne zaman sabahlasalar
Cehennem onlarla beraber sabahlar. Ve yine ne zaman akşamı idrak etseler
Cehennem de onlarla beraber akşama girer...”17
Çünkü onlar ruh ve vicdanlarında Cehennem’in çekirdeğini böyle taşıdılar.
Cehennem’in çekirdeğiyle geceleyip onunla sabahladılar. Binaenaleyh nasıl

--- Sayfa 18 ---
yaşadılarsa öyle muamele görecekler. O çekirdek bir ağaç hâlinde neşv ü nemâ
bulacak ve yakalarını bırakmayacak.
İşte bunlar ve bunlara benzer dersler ile Allah Resûlü ümmetini ciddî bir
ahiret şuuru içinde yetiştiriyor ve bilhassa kendi devrinde sahabe, perdenin
verâsında bütün dehşetiyle Cehennem’i ve bütün debdebesiyle Cennet’i
müşâhede eder bir hava içinde hareket ediyordu.
Evet, hayatı istikamet ve faziletlerle geçirmenin tek çaresi bu edep ile
edeplenmek ve ahiret hayatını dünyada ahlâk hâline getirmektir. Yoksa ahirete
imanı olmayan fertlerde ve bu fertlerin meydana getirdiği cemiyetlerde fazilet
ve istikamet düşünülemez. Eğer onlarda da faziletten bir iz görülüyorsa, bu
sadece insanlık fıtratının cevherine ve çekirdeğine Cenâb-ı Hak tarafından
yerleştirilmiş olan fazilettir. Fıtrata yerleştirilmiş olduğundan dolayı da aksini
yapmaları mümkün değildir. Bu imkânsızlıktır ki, onları böyle faziletli işler
yapmaya zorlamıştır. Bu ise hiçbir zaman çalışmak ve kazanmakla elde edilen
fazilet seviyesinde değildir.
1 Yûnus sûresi, 10/61.
2 Zilzâl sûresi, 99/7-8.
3 Bkz.: Bediüzzaman, Şualar s.170 (Dokuzuncu Şua), s.211 (On Birinci Şua).
4 Meryem sûresi, 19/4.
5 el-Hâkim, el-Müstedrek 2/536; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/530.
6 Nâziât sûresi, 79/40-41.
7 İbn Hibbân, es-Sahîh 2/406; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/483.
8 Buhârî, fezâilü’s-sahâbe 5, meğâzî 83-84; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 85, selâm 46
9 Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 45, fezâilü ashâb 3; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 2.
10 Hûd sûresi, 11/102.
11 Müslim, akdiye 5; Ebû Dâvûd, akdiye 7.
12 Muvatta, cihâd 41; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/523.
13 el-Hâkim, el-Müstedrek 3/221.
14 Mâide sûresi, 5/117-118.
15 Buhârî, enbiyâ 8, 48, tefsîru sûre (5) 14, 15, (21) 2, rikak 45; Müslim, cennet 58.
16 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 2/277.
17 Buhârî, rikak 45; Müslim, cennet 59.

--- Sayfa 19 ---
KUR’ÂN-I KERİM’İN HAŞRİ İSPAT METODU
Kıyametin vukû bulacağı hususunda hiç kimsenin tereddüdü yoktur. Hatta
günümüzün müspet ilmi ve ilim adamları da bu mevzuda ittifak hâlindedirler.
Ancak onlar bu gerçeği çok uzun bir zaman sonra beklemektedirler. Hâlbuki
fevkalâde hâdiseler o kadar çoktur ki, bunlardan birisiyle kıyamet kopabilir.
Meselâ, bidayette dünyadan koptuğu kabul edilen “Ay” neticede anasının
sinesine dönmek istese işte dünya, atomik kanunlar içinde müthiş bir infilaka
maruz kalır... Ve kıyamet kopuverir.
Bir
hadis-i
şerifte وَﻗَﺐَ إِذَا ﻏَـــﺎﺳِﻖٍ ﺷَ
ـــ ﺮِّ وَﻣِــﻦْ âyetinin tefsiri
münasebetiyle ﻏَﺎﺳِﻖٍ ’i “Ay” ile anlatan Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) Hz. Âişe’ye (radıyallâhu anhâ) “Ay”ı göstermiş ve: ھُﻮَ ھٰـ ﺬَا إِنﱠَف
ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ اﺳْ
ـ ﺘَﻌﯿ۪ﺬ۪ي ﻋَﺎﺋِﺸَ
ـ ﺔُ ﻳَــﺎ وَﻗَـﺐَ إِذَا اﺳِـﻖُ
اﻟْﻎَ “Yâ Âişe! Şu zulmetle
bürüyen ayın şerrinden Allah’a sığın!” buyurmuştur.1
Ondandır ki, ehlullah rüyada ay görmeyi şerre, güneş görmeyi ise hayra
alâmet sayar ve öyle tabir ederler.
Bir kuyruklu yıldız gelip küre-i arza çarpıp kıyameti koparabilir. Veya yanlış
bir atom denemesi bu kıyametin kopmasına sebep olabilir. Zâhirî sebep ne
olursa olsun bütün bunların ardında sebepleri elinde tutan Zât, sûra üfleme
emrini verecek ve kıyameti koparacaktır.
Kur’ân-ı Kerim, bizim tespit edebildiğimize göre, öldükten sonra dirilme
hakikatini iki grupta toplamıştır.
Birincisi: Kıyas-ı temsilî,
İkincisi: Nazîrini gösterme metodu.
Kur’ân bu iki şıkkı ele alırken bir makro âlemden, âfâkî delillerle haşrin
meydana geleceğini, bir de normo (enfüsî) dediğimiz âlemden bunu anlatırken
mikro âleme de inerek haşri ispat ediyor. Ayrıca Kur’ân-ı Kerim makro ve
mikro âlemi birden ele alarak meseleyi anlatır ki, biz buna “âlemşümul delil”
de diyebiliriz. Bu son kısımda ise mutlak yaratılış nazara verilir.
Şimdi bütün bu kısımları sırasıyla arz etmeye çalışalım:
Kur’ân-ı Kerim, kıyas-ı temsilî usûlüyle makro âlemden misaller vermek
suretiyle haşri ispat ediyor:
اﻟْﻌَﺮْشِ ﻋَﻠَﻰ اﺳْﺘَﻮٰى ﺛُﻢﱠ ﺗَﺮَوْﻧَﮫَﺎ ﻋَﻤَﺪٍ ﺑِﻐَﯿْﺮِ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ رَﻓَﻊَ اﻟﱠﺬ۪ي اَﻟﻠّٰﻪُ

--- Sayfa 20 ---
ﻳُﻔَﺼِّﻞُ اﻷْﻣْﺮَ ﻳُﺪَﺑِّﺮُ ﻣُﺴَﻤًّﻰۘ ﻷَِﺟَﻞٍ ﻳَﺠْﺮ۪ي ﻛُﻞﱞ وَاﻟْﻘَﻤَﺮَۘ اﻟﺸ
ﱠﻤْﺲَ وَﺳَﺨﱠﺮَ
ﺗُﻮﻗِﻨُﻮنَ رَﺑِّﻜُﻢْ ﺑِﻠِﻘَۤﺎءِ ﻟَﻌَﻠﱠﻜُﻢْ اﻻْٰﻳَﺎتِ
“Allah odur ki gökleri, görebileceğiniz bir direk olmadan yükseltti, sonra
Arş üzerine istiva etti (bütün mülkünün, bütün yaratıklarının tahtına, yani
yönetimine hâkim oldu, her şeyi düzenleyip yönetti), güneşi ve ayı iradesine
boyun eğdirdi. Hepsi belli bir süre için akıp gitmektedir. (Yaratma) iş(ini)
düzenler, âyetleri açıklar ki, Rabbinizle karşılaşacağınıza kesin olarak
inanasınız.”2
Haşirle insanları yeniden diriltecek olan Cenâb-ı Hak semayı direksiz olarak
tutmakta, koyduğu nizam ve intizam sayesinde de yıldızlar seyr ve seyahatlerine
devam edebilmektedir. Siz bu muhteşem semanın direksiz bir şekilde hareket
hâlinde olduğunu ve kendisinde hiçbir füturun müşâhede edilmediğini
görüyorsunuz. Semayı böyle direksiz yükselttikten sonra Allah, Arş’a istiva
buyuruyor ve hükmünü oradan infaz ediyor. Sonra da güneş ve ayı teshir edip
âdeta istifade etme, faydalanma zimamlarını sizin elinize veriyor. Her şeyi bir
hesapla yapıyor ve böylece size sonsuz ilminden hikmet pırıltıları gösteriyor.
Evet, gökte ve yerde olan bütün işleri düzenleyen, her şeyin alnında kudret
mührünü gösteren Allah size haşri vaad ediyor; tafsil ettiği âyetleriyle size güç
ve kuvvetini gösteriyor. Belki bütün bunları düşünür, tedebbür eder ve bir gün
O’na kavuşacağınıza hakkalyakîn inanırsınız.
Gerçekte, biz ahirete inanırken, bütün rubûbiyet ve şuûnatıyla Kendisini
gösteren ve hissettiren bir Allah’ın haşri dilediği şekilde var edeceğine
inanıyoruz:
ﻧُﻌ۪ﯿﺪُهُۘ ﺧَﻠْﻖٍ أَوﱠلَ ﺑَﺪَأْﻧَۤﺎ ﻛَﻤَﺎ ﻟِﻠْﻜُﺘُﺐِۘ اﻟﺴِّﺠِﻞِّ ﻛَﻄَﻲِّ اﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءَ ﻧَﻄْﻮِي ﻳَﻮْمَ
ﻓَﺎﻋِﻠ۪ﯿﻦَ ﻛُﻨﱠﺎ إِﻧﱠﺎ ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎۘ وَﻋْﺪًا
“O gün göğü, kitapları dürer gibi (toplarız). İlk yaratmaya nasıl
başladıksa onu, yine öyle çevirir (yok eder)iz. Üzerimize söz; Biz bunu
mutlaka yapacağız.”3
Semayı bir kitap gibi dürer ve bugünkü mahiyetinden uzaklaştırırız. Hareket
ve hararet kalmaz, bir duraklama ve bir donma baş gösterir. Mahfazasından
çıkarıp enzârınıza arz ettiğimiz kâinat kitabını kapatıp, evvelce olduğu gibi yine
mahfazasına koyarız. Bütün mükevvenat bidayette nasılsa o hâle döner. İlkinde

--- Sayfa 21 ---
sebeplerin sukut etmesi gibi bu ikinci yaratılışta da sebepler sukut edecek ve
kitabı dürdüğümüz gibi tekrar açacak ve zerratı yeniden yaratacağız.
ﺑِﺨَﻠْﻘِﮫِﻦﱠ ﻳَﻌْﻲَ وَﻟَﻢْ وَاﻷَْرْضَ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﺧَﻠَﻖَ اﻟﱠﺬ۪ي اﻟﻠّٰﻪَ أَنﱠ ﻳَﺮَوْا أَوَﻟَﻢْ
ﻗَﺪ۪ﻳﺮٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ إِﻧﱠﻪُ ﺑَﻠٰۤﻰ اﻟْﻤَﻮْﺗٰﻰۘ ﻳُﺤْﯿِﻲَ أَنْ ﻋَﻠٰۤﻰ ﺑِﻘَﺎدِرٍ
“Gökleri ve yeri yaratan, bunları yaratmakla yorulmayan Allah’ın, ölüleri
diriltmeye de kâdir olduğunu görmüyorlar mı? Evet, O, her şeye kadîrdir.”4
Gökleri ve yeri yaratıp bir sistem içinde vaz’eden ve bundan asla yorulup
usanmayan bir Allah, ölüleri tekrar diriltmeye kâdir değil mi? Nazar-ı ibretle
baksanız, her hâdisenin verâsında “Allah!” diyeceksiniz. O Allah ki asla
yorulmaz ve dinlenme ihtiyacı duymaz. Başka bir âyette bu husus:
ﻣَﺴ
ﱠﻨَﺎ وَﻣَﺎ أَﻳﱠﺎمٍ۠ ﺳِﺘﱠﺔِ ﻓ۪ﻲ ﺑَﯿْﻨَﮫُﻤَﺎ وَﻣَﺎ وَاﻷَْرْضَ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﺧَﻠَﻘْﻨَﺎ وَﻟَﻘَﺪْ
ﻟُﻐُﻮبٍ ﻣِﻦْ
“Andolsun, Biz gökleri, yeri ve ikisi arasında bulunanları altı günde
yarattık, Bize hiçbir yorgunluk dokunmadı.”5 şeklinde anlatılır.
İşte böyle bir Allah, ölüleri yeniden diriltmeye muktedir değil midir?
Kıyas-ı temsilî, Kur’ân’ın bir istidlâl metodudur. Bu içinde yaşadığımız
âlemi nazara vererek, Allah’ın hallâkiyetini göstermek suretiyle, yeniden böyle
bir âlemi yaratacağına zihinleri kabule hazırlamaktır. Bu metot sayesinde
insanın haşre olan inancı kat kat pekişir.
 ﺑِﻘَﺎدِرٍ وَاﻷَْرْضَ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﺧَﻠَﻖَ اﻟﱠﺬ۪ي أَوَﻟَﯿْﺲَ
اﻟْﻌَﻠ۪ﯿﻢُ اﻟْﺨَﻼﱠقُ وَھُﻮَ ﺑَﻠٰﻰ ﻣِﺜْﻠَﮫُﻢْۘ ﻳَﺨْﻠُﻖَ أَنْ ﻋَﻠٰۤﻰ
“Gökleri ve yeri yaratan, onların benzerlerini yaratmaya kâdir değil
midir? Elbette kâdirdir! O, çok bilen yaratıcıdır.”6
ﺑَﻨٰﯿﮫَﺎ اﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءُۘ أَمِ ﺧَﻠْﻘًﺎ أَﺷَﺪﱡ أَأَﻧْﺘُﻢْ
“Sizi yaratmak mı zor, göğü yaratmak mı? Ki onu Allah, bina edip
yükseltmiştir.”7
Sizin yaratılmanız mı, yoksa cin ve insi havi bütün sistemlerin yaratılması mı
zor? Kâinat sarayını kuran Allah, Cennet’te sizin için daha küçük saraylar inşâ

--- Sayfa 22 ---
ve icat edemez mi?
اھْﺘَﺰﱠتْ اﻟْﻤَۤﺎءَ ﻋَﻠَﯿْﮫَﺎ أَﻧْﺰَﻟْﻨَﺎ ﻓَﺈِذَۤا ﺧَﺎﺷِﻌَﺔً اﻷَْرْضَ ﺗَﺮَى أَﻧﱠﻚَ اٰﻳَﺎﺗِﻪ۪ۤ وَﻣِﻦْ
ﻗَﺪ۪ﻳﺮٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ إِﻧﱠﻪُ اﻟْﻤَﻮْﺗٰﻰۘ ﻟَﻤُﺤْﯿِﻲ أَﺣْﯿَﺎھَﺎ اﻟﱠﺬ۪ۤي إِنﱠ وَرَﺑَﺖْۘ
“Onun âyetlerinden biri de (şudur): Sen, toprağı, boynu bükük (kupkuru)
görürsün. Onun üzerine suyu döktüğümüz zaman titreşir ve kabarır. Onu
dirilten (Allah), elbette ölüleri de diriltir. O, her şeye kadîrdir.”8
Siz yeri; haşyet içinde, bitmiş tükenmiş; saygıyla Allah’a boyun bükmüş bir
insan gibi, O’ndan medet ister gördüğünüz bir anda, semadan yağmur indirdik.
Sonra bir ihtizaz ve hareket başladı. Yerin altındaki tohumcuklar, rüşeymler
başlarını çıkardı. Yeryüzü bir yeşillik ve çemenzâr hâline geldi. İşte her
baharda yeri böyle dirilten Allah, ölüleri de aynı şekilde diriltecektir. Şu kadar
nebatatın haşrini her baharda size gösteren Allah ölüleri ihyâ edip diriltecektir.
Evet, Allah ölüm uykusuna yatan bir sürü hevâmm ve haşaratı, ölmüş
kupkuru ağaçları bahar mevsiminde yeniden dirilttiği gibi sizi de, hazan
mevsiminiz olan ölümle toprağa düştükten sonra bir gün gelecek tekrar
diriltecektir.
ﺗُﺮَابٍ ﻣِﻦْ ﺧَﻠَﻘْﻨَﺎﻛُﻢْ ﻓَﺈِﻧﱠﺎ اﻟْﺒَﻌْﺚِ ﻣِﻦَ رَﻳْﺐٍ ﻓ۪ﻲ ﻛُﻨْﺘُﻢْ إِنْ اﻟﻨﱠﺎسُ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
ﻟِﻨُﺒَﯿِّﻦَ ﻣُﺨَﻠﱠﻘَﺔٍ وَﻏَﯿْﺮِ ﻣُﺨَﻠﱠﻘَﺔٍ ﻣُﻀْﻐَﺔٍ ﻣِﻦْ ﺛُﻢﱠ ﻋَﻠَﻘَﺔٍ ﻣِﻦْ ﺛُﻢﱠ ﻧُﻄْﻔَﺔٍ ﻣِﻦْ ﺛُﻢﱠ
طِﻔْﻼً ﻧُﺨْﺮِﺟُﻜُﻢْ ﺛُﻢﱠ ﻣُﺴَﻤًّﻰ أَﺟَﻞٍ إِﻟٰۤﻰ ﻧَﺸَۤﺎءُ ﻣَﺎ اﻷَْرْﺣَﺎمِ ﻓِﻲ وَﻧُﻘِﺮﱡ ﻟَﻜُﻢْۘ
أَرْذَلِ إِﻟٰۤﻰ ﻳُﺮَدﱡ ﻣَﻦْ وَﻣِﻨْﻜُﻢْ ﻳُﺘَﻮَﻓّٰﻰ ﻣَﻦْ وَﻣِﻨْﻜُﻢْ أَﺷُﺪﱠﻛُﻢْۚ ﻟِﺘَﺒْﻠُﻐُۤﻮا ﺛُﻢﱠ
أَﻧْﺰَﻟْﻨَﺎ ﻓَﺈِذَۤا ھَﺎﻣِﺪَةً اﻷَْرْضَ وَﺗَﺮَى ﺷَﯿْﺌًﺎۘ ﻋِﻠْﻢٍ ﺑَﻌْﺪِ ﻣِﻦْ ﻳَﻌْﻠَﻢَ ﻟِﻜَﯿْﻼَ اﻟْﻌُﻤُﺮِ
ﺑَﮫ۪ﯿﺞٍ زَوْجٍ ﻛُﻞِّ ﻣِﻦْ وَأَﻧْﺒَﺘَﺖْ وَرَﺑَﺖْ اھْﺘَﺰﱠتْ اﻟْﻤَۤﺎءَ ﻋَﻠَﯿْﮫَﺎ
“Ey insanlar, eğer öldükten sonra dirilmekten kuşkuda iseniz (bilin ki) Biz
sizi (önce) topraktan, sonra nutfe (sperma)dan, sonra alaka (embriyo)dan,
sonra yaratılışı belli belirsiz bir çiğnem et parçasından yarattık ki, size
(kudretimizi) açıkça gösterelim. Dilediğimizi belirtilmiş bir süreye kadar
rahimlerde tutuyoruz, sonra sizi bir bebek olarak çıkarıyoruz. Sonra güç (ve
kabiliyet)inize ermeniz için (sizi büyütüyoruz). İçinizden kimi (henüz
çocukken) öldürülüyor, kimi de ömrün en kötü çağına (ihtiyarlığa) itiliyor ki,
bilirken bir şey bilmez hâle gelsin (çocukluğundaki gibi vücutça ve akılca

--- Sayfa 23 ---
güçsüz bir duruma düşsün). Yeri de kurumuş, ölmüş görürsün. Fakat Biz
onun üzerine suyu indirdiğimiz zaman titreşir, kabarır ve her güzel çiftten
bitirir.”9
Âyetin son kısmında da belirtildiği üzere siz yeryüzünü hiçbir şey bitirmesi
mümkün olmayan, yanmış kül gibi görürsünüz. Semadan yağmuru sağanak
sağanak indirdiğimizde bir ihtizaz, bir hareket başlar. Ve derken bitkiler boy
atar. Allah, içinizi açacak manzaraları, her şeyden çift çift yaratmak suretiyle
nazarınıza takdim buyurur.
ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ وَأَﻧﱠﻪُ اﻟْﻤَﻮْﺗٰﻰ ﻳُﺤْﯿِﻲ وَأَﻧﱠﻪُ اﻟْﺤَﻖﱡ ھُﻮَ اﻟﻠّٰﻪَ ﺑِﺄَنﱠ ذٰﻟِﻚَ
ﻗَﺪ۪ﻳﺮٌ
“Bu böyledir. Çünkü Allah, tek gerçektir. (Her şey O’nunla varlık kazanır)
ve O, ölüleri diriltir ve O, her şeyi yapabilir.”10
Bütün bu gördüğünüz şeyler doğrudur. Çünkü Allah’tandır. İşte ölüleri
diriltecek olan da O’dur. Ve O, her şeye kâdirdir. Başınızın üzerinde dönüp
duran binlerce hâdiseyi tedbir ve idare eden Allah (celle celâluhu)
tecellîleriyle size, her şeye kâdir olduğunu göstermiş oluyor.
اﻟْﻘُﺒُﻮرِ ﻓِﻲ ﻣَﻦْ ﻳَﺒْﻌَﺚُ اﻟﻠّٰﻪَ وَأَنﱠ ﻓ۪ﯿﮫَﺎۙ رَﻳْﺐَ ﻻَ اٰﺗِﯿَﺔٌ اﻟﺴ
ﱠﺎﻋَﺔَ وَأَنﱠ
“Ve (çünkü) o (kıyamet) saat(i) mutlaka gelecektir, onda şüphe yoktur. Ve
Allah, kabirlerde olanları diriltecektir.”11
Görüldüğü gibi kıyamet mutlaka gelecek, bunda şüphe yoktur. Ve Allah,
bütün ölüleri diriltecektir.
Yukarıda da belirttiğimiz gibi Cenâb-ı Hak bütün bu âyetlerde haşrin nazîrini
evvelâ yeryüzünde gösterdi. Bütün bu bahar hâk ile yeksân olduktan ve toprağa
gömülen tohumlar çürüdükten sonra, Cenâb-ı Hak onları ikinci bir baharda
yeniden nasıl diriltiyor; aynen öyle de kabirlerde çürüyen insanı da ikinci bir
bahar olan haşir günü tekrar diriltecektir.
Bu açıdan mesele ister bir filozof, isterse bir çoban zaviyesinden ele alınsın;
Kur’ân’ın bu ikna metodundan daha üstünü gösterilemez. Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) mevzu ile alâkalı hadisleri de dahil, bütün
söylenenler sadece Kur’ân-ı Kerim’in anlattıklarının tafsil ve tefsirinden
ibarettir.

--- Sayfa 24 ---
Kur’ân-ı Kerim haşr-i âzamı enfüsî delillerle ispat ederken nazarlarımızı
normo âleme çevirerek meseleye şu misallerle açıklık kazandırmaktadır:
ﺗَﻌُﻮدُونَ ﺑَﺪَأَﻛُﻢْ ﻛَﻤَﺎ
“İlkin sizi yarattığı gibi yine O’na döneceksiniz.”12
Başta sizi topraktan, nutfeden, kan pıhtısından ve bir çiğnem etten yarattığı
gibi, tekrar sizin aslî atomlarınızı bir araya getirip terkip yapacak ve sizi
yeniden yaratacaktır.
وَﺿَﺮَبَ
۝
ﻣُﺒ۪ﯿﻦٌ ﺧَﺼ۪ﯿﻢٌ ھُﻮَ ﻓَﺈِذَا ﻧُﻄْﻔَﺔٍ ﻣِﻦْ ﺧَﻠَﻘْﻨَﺎهُ أَﻧﱠﺎ اﻹِْﻧْﺴَﺎنُ ﻳَﺮَ أَوَﻟَﻢْ
۝ ْﻞُﻗ
رَﻣ۪ﯿﻢٌ وَھِﻲَ اﻟْﻌِﻈَﺎمَ ﻳُﺤْﯿِﻲ ﻣَﻦْ ﻗَﺎلَ ﺧَﻠْﻘَﻪُۘ وَﻧَﺴِﻲَ ﻣَﺜَﻼً ﻟَﻨَﺎ
ﻋَﻠ۪ﯿﻢٌ ﺧَﻠْﻖٍ ﺑِﻜُﻞِّ وَھُﻮَ ﻣَﺮﱠةٍۘ أَوﱠلَ أَﻧْﺸَﺄَھَۤﺎ اﻟﱠﺬ۪ۤي ﻳُﺤْﯿ۪ﯿﮫَﺎ
“İnsan, Bizim kendisini bir nutfe (sperma)’dan yarattığımızı görmedi mi
ki, şimdi apaçık bir hasım kesildi?
Kendi yaratılışını unutarak Bize bir mesel verdi: ‘Şu çürümüş kemikleri
kim diriltecek?’ dedi.
De ki: ‘Onları ilk defa yaratan diriltecek. O, her yaratmayı bilir.’ ”13
İlk devrin kâfiri de yirminci asrın müntehi kâfiri de aynı şeyi söylüyor: Kül
hâline gelmiş bu kemikleri kim diriltecek?
Kur’ân onlara cevap veriyor: “Hayatı bidâyette kim vermişse, yine o
diriltecektir.”
ﺗُﻮﻗِﺪُونَ ﻣِﻨْﻪُ أَﻧْﺘُﻢْ ﻓَﺈِذَۤا ﻧَﺎرًا اﻷَْﺧْﻀَﺮِ اﻟﺸ
ﱠﺠَﺮِ ﻣِﻦَ ﻟَﻜُﻢْ ﺟَﻌَﻞَ اَﻟﱠﺬ۪ي
“O ki size yeşil ağaçtan ateş yaptı da siz ondan yakıyorsunuz.”14
O Allah ki (celle celâluhu) damla damla içinden su damlayan ağaçtan ateş
çıkarıyor. Hâlbuki “İki zıt yan yana gelmez, bir arada toplanmaz.” prensibi
muhkem bir kaidedir. Kudreti Sonsuz iki zıddı bir arada cem ediyor. Arabın
bildiği merh ve afar ağaçlarından damla damla su damlarken sürtüldüğünde
ateş çıkıverir. İşte böylece kudretini gösteren Allah (celle celâluhu) hayata zıt
gibi görünen çürümüş kemiklerle hayatı cem eder ve insanı ikinci bir hayatla
diriltir, ihyâ eder.
Kur’ân-ı Kerim aynı usûlle en küçük atom parça ve parçacıklarından
müteşekkil mikro âlemi de nazarımıza verip haşri ispat eder:

--- Sayfa 25 ---
ﺗُﺮَابٍ ﻣِﻦْ ﺧَﻠَﻘْﻨَﺎﻛُﻢْ ﻓَﺈِﻧﱠﺎ اﻟْﺒَﻌْﺚِ ﻣِﻦَ رَﻳْﺐٍ ﻓ۪ﻲ ﻛُﻨْﺘُﻢْ إِنْ اﻟﻨﱠﺎسُ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
ﻟِﻨُﺒَﯿِّﻦَ ﻣُﺨَﻠﱠﻘَﺔٍ وَﻏَﯿْﺮِ ﻣُﺨَﻠﱠﻘَﺔٍ ﻣُﻀْﻐَﺔٍ ﻣِﻦْ ﺛُﻢﱠ ﻋَﻠَﻘَﺔٍ ﻣِﻦْ ﺛُﻢﱠ ﻧُﻄْﻔَﺔٍ ﻣِﻦْ ﺛُﻢﱠ
طِﻔْﻼً ﻧُﺨْﺮِﺟُﻜُﻢْ ﺛُﻢﱠ ﻣُﺴَﻤًّﻰ أَﺟَﻞٍ إِﻟٰۤﻰ ﻧَﺸَۤﺎءُ ﻣَﺎ اﻷَْرْﺣَﺎمِ ﻓِﻲ وَﻧُﻘِﺮﱡ ﻟَﻜُﻢْۘ
أَرْذَلِ إِﻟٰۤﻰ ﻳُﺮَدﱡ ﻣَﻦْ وَﻣِﻨْﻜُﻢْ ﻳُﺘَﻮَﻓّٰﻰ ﻣَﻦْ وَﻣِﻨْﻜُﻢْ أَﺷُﺪﱠﻛُﻢْۚ ﻟِﺘَﺒْﻠُﻐُۤﻮا ﺛُﻢﱠ
أَﻧْﺰَﻟْﻨَﺎ ﻓَﺈِذَۤا ھَﺎﻣِﺪَةً اﻷَْرْضَ وَﺗَﺮَى ﺷَﯿْﺌًﺎۘ ﻋِﻠْﻢٍ ﺑَﻌْﺪِ ﻣِﻦْ ﻳَﻌْﻠَﻢَ ﻟِﻜَﯿْﻼَ اﻟْﻌُﻤُﺮِ
ﺑَﮫ۪ﯿﺞٍ زَوْجٍ ﻛُﻞِّ ﻣِﻦْ وَأَﻧْﺒَﺘَﺖْ وَرَﺑَﺖْ اھْﺘَﺰﱠتْ اﻟْﻤَۤﺎءَ ﻋَﻠَﯿْﮫَﺎ
“Ey insanlar eğer öldükten sonra dirilmekten kuşkuda iseniz (bilin ki) Biz
sizi (önce) topraktan, sonra nutfe (sperma)dan, sonra alaka (embriyo)dan,
sonra yaratılışı belli belirsiz bir çiğnem et parçasından yarattık ki, size
(kudretimizi) açıkça gösterelim. Dilediğimizi belirtilmiş bir süreye kadar
rahimlerde tutuyoruz, sonra sizi bir bebek olarak çıkarıyoruz. Sonra güç (ve
kabiliyetler)inize ermeniz için(sizi büyütüyoruz.) İçinizden kimi (henüz
çocukken) öldürülüyor, kimi de ömrün en kötü çağına (ihtiyarlığa) itiliyor ki,
bilirken bir şey bilmez hâle gelsin (çocukluğundaki gibi vücutça ve akılca
güçsüz bir duruma düşsün). Yeri de kurumuş, ölmüş görürsün. Fakat Biz
onun üzerine suyu indirdiğimiz zaman titreşir, kabarır ve her güzel çiftten
bitirir.”15
Eğer haşirden şüpheniz varsa, mahiyetinizde cereyan eden hâdiseye bakıp, şu
enfüsî delili tetkik edin:
Allah (celle celâluhu) başlangıçta sizi topraktan yarattı. Mahiyet-i asliyeniz
yeryüzünden alınan birtakım elementlerden ibarettir. Sonra karıştırılarak bir
protein çorbası yapılmıştır. Bir kademe sonra yani canlılık seviyesine gelince
mahiyetiniz bir damla su oldu. Hem de hor ve hakir bir su... Daha sonra bir kan
pıhtısı ve derken şekilli veya şekilsiz bir çiğnem et... Bu hâle geldikten sonra
artık ya yaratılır veya yaratılmazsınız. Ya bir düşük olarak düşer gider ya da
ahsen-i takvîm sırrına mazhar bir insan olmanız için mahiyetinizde bulunan
tohumunuza göre bir hüviyete irca olunursunuz. Sonra onları dilediğimiz kadar
ana rahminde tutarız. Bazen çocuk 3-4 aylıkken düşer, bazen altı, bazen dokuz
aylıkken dünyaya gelir.
Terütaze bir çocuk hâline getirdiğimiz sizler, daha sonra da tam kıvamına,
işe yarar hâle gelebilmeniz için belli bir noktaya varmaya çalışırsınız. Kiminiz

--- Sayfa 26 ---
vefat eder, müntehaya ulaşamaz. Kiminiz de erzel-i ömre gider dayanırsınız.
Belinizin, ayaklarınızın ağrıyıp başınızın büküleceği, ihtiyarlığın sizleri mağlup
edip saçlarınızın ağaracağı erzel bir hayata maruz bırakılırsınız. O hâle
getirilirsiniz ki, her şey olduktan sonra hiçbir şey olmadığınızı anlayasınız.
Çocukluktan başlar ve nihayet sakallı bir çocuk olarak göçüp gidersiniz.
ٍّﻲِﻨَﻣ ْﻦِﻣ ًﺔَﻔْﻄُﻧ ُﻚَﻳ ۝ ْﻢَﻟَأ
ﺳُﺪًىۘ ﻳُﺘْﺮَكَ أَنْ اﻹِْﻧْﺴَﺎنُ أَﻳَﺤْﺴَﺐُ
اﻟﺬﱠﻛَﺮَ اﻟﺰﱠوْﺟَﯿْﻦِ ﻣِﻨْﻪُ ﻓَﺠَﻌَﻞَ
۝
ﻓَﺴَﻮّٰىۙ ﻓَﺨَﻠَﻖَ ﻋَﻠَﻘَﺔً ﻛَﺎنَ ﺛُﻢﱠ
۝
ﻳُﻤْﻨٰﻰۙ
اﻟْﻤَﻮْﺗٰﻰ ﻳُﺤْﯿِﻲَ أَنْ ﻋَﻠٰۤﻰ ﺑِﻘَﺎدِرٍ ذٰﻟِﻚَ أَﻟَﯿْﺲَ
۝
وَاﻷُْﻧْﺜٰﻰۘ
“İnsan, başıboş bırakılacağını mı sanır? Kendisi dökülen meniden bir
nutfe (sperma) değil miydi? Sonra kan pıhtısı oldu da (Rabb’i onu) yarattı,
ona şekil verdi. Ondan iki çifti; erkeği ve dişiyi var etti. Şimdi bun(ları yapan
Allah)ın, ölüleri diriltmeye gücü yetmez mi?”16
Sizi belli kademelerden ve merhalelerden geçirip bu hâle irca eden Allah,
ölüleri diriltmeye kâdir değil mi?
Görüldüğü gibi Kur’ân-ı Kerim haşir meselesini başka hiçbir delile ihtiyaç
bırakmayacak şekilde, kendine has aklîlik ve mantıkîlikle ispat etmiş oluyor.
Kur’ân âyetlerinin hemen hemen üçte birisi bu hakikatlerden bahseder. Biz
yukarıda zikrettiklerimizle bu mevzuda sadece bir fikir vermiş oluyoruz. Zaten
bundan sonra söyleyeceklerimiz de, bu âyetlerin tefsir ve tafsilinden ibaret
olacaktır.
Fikir, düşünce, his, duygu, insan, insanlık ve bütün bunlara bağlı niyet, amel
ve aksiyonlar, bu dünyadan sel gibi akar. Ve nihayet akış mecrasının mahiyetine
göre bir havuzda toplanıverir. Burada bizler herhangi bir mükâfat ve mücazat
görmüyoruz. Nice zalimler, cebbarlar ve firavunlara taş çıkartacak kimseler bu
dünyada hiçbir cezaya, ikâba maruz kalmadan; başı, beli, dişi ağrımadan;
ceberûtu, hodfuruşluğu yanına âdeta kâr kalarak öbür âleme gitmiştir. Aynen
bunlar gibi binbir musibete maruz binbir belânın cenderesinden geçmiş, bin bir
musibet başında değirmen taşı gibi çevrilmiş kimseler de bu dünyadan oldukça
mazlum, mağdur olarak diğer âleme göçmüşlerdir.
Zalimin, kendine göre düşünce ve hesapları, mazlumun da yine kendine göre
büyük farklılık arz eden niyet ve düşünceleri vardır.
İşte bir çağlayan gibi akan birbirine tamamen zıt bu iki mecra diğer dünyada

--- Sayfa 27 ---
bir havuza dolan sular misali temerküz edecek, bu dünyadaki hâl ve
hareketlerinin muhasebesi için Cenâb-ı Celle ve A’lâ’nın karşısında sıraya
dizileceklerdir. Yapılan muhasebe neticesinde mazlum, dünyada iken varlığına
kendi varlığı gibi inanmış olduğu Cennet’e, zalim ise içinde bulunmayı aklının
ucundan bile geçirmemiş olduğu Cehennem’e bir çöp yığını gibi atılacaktır.
Bu dünyada yapılmamış olan ebrâr ve eşrârın temyizini öte tarafta Âdil-i
Mutlak olan Allah yapacak, eşrâr ve zalimler güruhuna:
اﻟْﻤُﺠْﺮِﻣُﻮنَ أَﻳﱡﮫَﺎ اﻟْﯿَﻮْمَ وَاﻣْﺘَﺎزُوا
“Ey suçlular, bugün şöyle ayrılın (bakayım!)”17 şeklinde hitap edecektir.
İşte bu mahiyetteki tefrik ve temyiz, muamele yönüyle bu dünyada
yapılmamaktadır. Hâlbuki, diğer eşya arasında, iyi kötüden, güzel çirkinden,
kemal noksandan burada ayrılmaktadır. İnsan gibi, kâinatın enmûzeci ve özü
olan bir varlığın kaideden istisna edilmesi düşünülemez. Burada olmuyor,
demek başka bir âlemde olacaktır.
Tohum yere atılıyor, çürüyor ve bittiği yerde yeni bir hayat başlıyor. Ağaç
dal budak salıp semalara ser çekiyor. Yapraklarla süslenip, meyvelerle
donatılıyor. Daha sonra da her şeyini döküp kupkuru bir kemik hâline geliyor.
Fakat yeni bir baharda tekrar süslenip kendisini sizin nazarınıza arz ediyor.
Bütün hevâmm ve haşerat sonbaharda kış uykusuna girip, ölüm gibi bir hâle
maruz kalıyor. İkinci bir baharda yeniden haşr ve neşre tâbi tutuluyor. Bütün
varlıklarda cereyan eden bu kanundan insanın müstesna tutulmasına nasıl
ihtimal verilebilir? Onun da bir baharı, bir kışı ve ikinci bir baharı vardır. Zira
o da bir tohumdan meydana gelmiş, bir ağaç gibi olgunlaşmış, fikir, sır, hafî
gibi meyveler vermiştir. Daha sonra da hiçbir şeye yaramaz hâle gelmiştir. Bir
tohum gibi yeniden toprağa düşmüştür. Ve şimdi ikinci bir baharını
beklemektedir. Mevsim geldiği ve sûr’a üflendiğinde o da tahakkuk edecektir.
1 Tirmizî, tefsîru sûre (113, 114) 1; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/215, 237, 252.
2 Ra’d sûresi, 13/2.
3 Enbiyâ sûresi, 21/104.
4 Ahkaf sûresi, 46/33.
5 Kaf sûresi, 50/38.
6 Yâsin sûresi, 36/81.
7 Nâziât sûresi, 79/27.
8 Fussilet sûresi, 41/39.

--- Sayfa 28 ---
9 Hac sûresi, 22/5.
10 Hac sûresi, 22/6.
11 Hac sûresi, 22/7.
12 A’râf sûresi, 7/29.
13 Yâsîn sûresi, 36/77-79.
14 Yâsîn sûresi, 36/80.
15 Hac sûresi, 22/5.
16 Kıyâmet sûresi, 75/36-40.
17 Yâsîn sûresi, 36/59.

--- Sayfa 29 ---
KÂİNATTA GÖRÜLEN UMUMÎ HİKMET
Kâinatta her şeyi kuşatan bir hikmet müşâhede ediyoruz. Her şeyde bir fayda,
maslahat ve gaye gözetilmiştir. Materyalistler, ille-i gaiye denilen hikmeti inkâr
ederek Cenâb-ı Hakk’ın icraatının makul olmadığını söylerler. Hâlbuki O,
şundan dolayı şunu yapmak mecburiyetinden müstağnidir.
O’na, bir kimse cebriyle bir iş işletemez asla.
Ne kim kendi murad eder, vücuda gelir billah.”
Yani, meşîeti neye taalluk ederse o olur.
اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﺸَۤﺎءَ أَنْ إِﻻﱠ ﺗَﺸَۤﺎؤُۧنَ وَﻣَﺎ
“Âlemlerin Rabb’i Allah dilemedikçe siz bir şey dileyemezsiniz”1 Ve insan
O’nun dilediğinden başkasını da dileyemez. Zira O, mutlak hâkimdir. Fakat
yarattığı her şeyde bir de hikmet gözetmiştir.
İnsan bir an için nazar etse, kendisindeki birtakım hikmet ve maslahat
mânâlarının tebessümkâr vaziyetinin hemen ortaya çıktığını görecektir. Onu bir
bütün hâlinde taazzuv ettiren unsurlar teker teker ele alındığında, görülecektir
ki, ona yerleşen bir atom dahi lüzumsuz ve abes değildir.
Büyük bir insan olan kâinat da, böyle hikmetlerle donatılmıştır. Öyle ki
bütün bu mevcudatta sinek kanadı kadar dahi bir mânâsızlık bulunamaz. Bize
faydasız gibi görünen, kıpırdamadan duran bir ağaç yaprağında bile
bilemediğimiz nice faydalar gizlidir. Gerçi bunları böyle yaratmaya Cenâb-ı
Hak mecbur değildir, fakat O’nun Hakîm ismi bunu iktiza etmektedir.
Evet, makro âlemden normo âleme, oradan da mikro âleme kadar bütün bir
âlemi kuşatan hikmet ve maslahat müşâhede edilmektedir. Bütün bu âlemler
içinde en mükerrem varlık, en seçkin yaratık olma liyakatine sahip insan, bu
dünyada sadece maddî ve cesede ait yönüyle binlerce hikmetle serfiraz
olmuşken yalnız üç-beş günlük dünya için gelmiş ve bir daha dirilmemek üzere
ölüme mahkûm bir zavallı olamaz.
Maddî yönüyle dahi bu dünya onu tatmin edip cevap veremezken, hayal ve
bekâ arzusu gibi kâinatı kuşatacak istidat ve kabiliyetlerine şu geçici dünyanın
cevap vermesi düşünülemez. İnsanda hiçbir duygunun boş ve abes
yaratılmadığını başta kabul ettiğimize göre, bu bekâ, ebedî yaşama duygu ve
arzularının bu dünyada karşılığını göremeyen insan elbette, kendisine bir
hikmete mebni olarak verilen bu duygularının karşılığını başka bir âlemde

--- Sayfa 30 ---
görecektir.
اﻟﻠّٰﻪُ ﻓَﺘَﻌَﺎﻟَﻰ
۝
ﺗُﺮْﺟَﻌُﻮنَ ﻻَ إِﻟَﯿْﻨَﺎ وَأَﻧﱠﻜُﻢْ ﻋَﺒَﺜًﺎ ﺧَﻠَﻘْﻨَﺎﻛُﻢْ أَﻧﱠﻤَﺎ أَﻓَﺤَﺴِﺒْﺘُﻢْ
اﻟْﻜَﺮ۪ﻳﻢِ اﻟْﻌَﺮْشِ رَبﱡ ھُﻮَۚ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَۤ اﻟْﺤَﻖﱡۚ اﻟْﻤَﻠِﻚُ
“Bizim sizi boş yere, bir oyun ve eğlence olarak yarattığımızı ve sizin Bize
döndürülüp getirilmeyeceğinizi mi sandınız?
Hak padişah olan Allah, pek yücedir. O’ndan başka tanrı yoktur. O, (bütün
kâinatı kuşatan, kâinatın hayat kaynağı olan) kerim Arş’ın sahibidir.”2
Siz abes mi yaratıldığınızı zannediyorsunuz? Allah’a döndürülmeyeceğinizi
mi düşünüyorsunuz? Müteâl ve mübarek olan Allah böyle bir fiilden çok
münezzeh ve mukaddestir. Sizi buraya getirip serfiraz eden, maddî cesedinizin
bütün arzularını veren, kâinatta cereyan eden hâdiselere göre en küçük varlığın
en küçük arzusunu yerine getiren Allah (celle celâluhu) elbette sizin en büyük
arzunuz olan “bekâ” arzusunu yerine getirecek ve sizin için ebedî bir âlem
açacaktır.
Nebiler Nebisi saadet meclisinde oturuyordu. Mescide bir esir grubu
getirildi. O sırada Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir kadının yana
yakıla bir şeyler aradığını gördü. Kadın yakaladığı her çocuğu sinesine basıyor,
kokluyor sonra bırakıyordu. Sonra kendi yavrusunu buldu, bağrına bastı. Doyma
bilmeden onu öpüyor, kokluyor, tekrar bağrına basıyordu. Allah Resûlü bu
manzara karşısında iyice doldu. Hıçkıra hıçkıra ağlayarak parmağıyla
yanındakilere bu kadını gösterdi ve: “Şu kadını görüyor musunuz?” dedi.
Sahabe cevap verdi: “Evet yâ Resûlallah!” Allah Resûlü tekrar: “Bu kadın şu
kucağındaki çocuğunu cehenneme atar mı?” diye sordu. Sahabe “Hayır yâ
Resûlallah!” karşılığını verdi. Ve işte bunun üzerine İki Cihan Serveri şu
hikmet dolu sözleri söyledi: “Allah o kadından daha şefkatlidir, kullarını
Cehennem’e atmaz.”3
Benim bu misalde esas anlatmak istediğim husus ise şudur: Kulunu
Cehennem’e atmayan ve bu kadar şefkatli olan Allah, buradaki adalet,
rahmâniyet, rahîmiyet, şefkat ve re’fetine zıt olarak bir kulunu bir daha
dirilmemek üzere yokluğa atar mı? Evet, ebedî Cehennem dahi, yok olmaya
kıyasla insanın ruhunda Cennet kadar kıymetlidir. Yokluk, Cehennem’e dahi
rahmet okutacak ve insanın ebediyet isteyen ruhunu feryat ettirecek, tarifi
mümkün olmayan müthiş bir azaptır.

--- Sayfa 31 ---
Dünyadaki her kıymete onu tartabilecek bir mizan ve ölçü vaz’edilmiştir.
Ancak akıl, ruh, his, kafa ve bunların neticeleri için herhangi bir ölçü
konmamıştır. Aklın semeresini tartabilecek bir ölçüye malik değiliz. Hâlbuki
yediğimiz, içtiğimiz gıdaları tartabilecek mizanlar vardır. Bunlar memleket
içinde veya dış ülkelerde para kuruna göre bir kıymet ifade ederler. İthalat,
ihracat bu değerlere göre yapılır. Bunun gibi bir toprak parçasını dahi tartıp
değerlendirebiliriz.
Fakat büyük bir fetanet, kiyaset ve dirayeti tartıp değerlendirebileceğimiz bir
mizan ve ölçü yoktur. Meselâ, bir Shakespeare ve Hugo gibi müthiş dimağlar,
burada kafalarının semeresini görememişlerdir. Bu, meselenin sathî tarafı. Bir
de meseleyi ciddî planda ele alıp bir Nebi’nin fetanetini düşünelim. Meselâ,
Efendimiz’in aklının, nâmütenâhî kalb ve hislerinin semerelerini tefekkür
edelim. Ayrıca bütün nebilerin bu kalbî duygularını bir araya getirelim, bunlar
için bir mizan ve terazi vaz’edilmediğini nazara alalım. Bu düşünce ve tefekkür
bizi şu neticeye götürecektir. Bu duyguların tartılacağı bir mizan ve terazi
vaz’edilecektir. Bu, bu dünyada olmuyorsa muhakkak başka bir âlemde
olacaktır.
ﻛَﺎنَ وَإِنْ ﺷَﯿْﺌًﺎۘ ﻧَﻔْﺲٌ ﺗُﻈْﻠَﻢُ ﻓَﻼَ اﻟْﻘِﯿٰﻤَﺔِ ﻟِﯿَﻮْمِ اﻟْﻘِﺴْﻂَ اﻟْﻤَﻮَاز۪ﻳﻦَ وَﻧَﻀَﻊُ
ﺣَﺎﺳِﺒ۪ﯿﻦَ ﺑِﻨَﺎ وَﻛَﻔٰﻰ ﺑِﮫَﺎۘ أَﺗَﯿْﻨَﺎ ﺧَﺮْدَلٍ ﻣِﻦْ ﺣَﺒﱠﺔٍ ﻣِﺜْﻘَﺎلَ
“Kıyamet günü için adalet terazileri kurarız. Hiç kimseye bir haksızlık
edilmez. (İnsanın yaptığı iş), bir hardal tanesi ağırlığınca da olsa onu
getiririz. Hesap gören olarak Biz yeteriz.”4
Âyette de görüldüğü gibi, bu dünyada insan ledünniyatını tartabilecek bir
mizan yoktur. İçe doğru her derinleşmede inkişaf eden bir duygunun semeresini
tartamıyoruz. İnsanın sır, hafî gibi duygularını, insana dünya ve mâfihayı elinin
tersiyle ittiren ve onu Cenâb-ı Bârî’den başka kimseye ve hiçbir şeye razı
olmaz hâle getiren, bunca ulvî duyguları ölçebilecek bir terazi bilmiyoruz.
Hatta birçok defalar bu duygularla meşbû bulunan insanlar dahi bunların
mahiyetini bilememektedirler. Öyle ise bütün bu ulvî duyguları dahi tartacak
bir mizanın kurulacağı ahiret denen gün olacaktır. Ve bu duygular orada kılı
kırk yarar şekilde tartılacaktır. Zira insanın dış uzviyatı için bir ölçü
vaz’edilmiştir. Hâlbuki onun dışından daha parlak ve çok daha ulvî olan
ledünniyatı için herhangi bir mizan, ölçü konulmamıştır. Bu ölçü, içinde

--- Sayfa 32 ---
yaşadığı dünyada görülmediğine göre ahirette vaz’edilecektir.
إِﻟَﯿْﻪِ أَﻗْﺮَبُ وَﻧَﺤْﻦُ ﻧَﻔْﺴُﻪُۚ ﺑِﻪ۪ ﺗُﻮَﺳْﻮِسُ ﻣَﺎ وَﻧَﻌْﻠَﻢُ اﻹِْﻧْﺴَﺎنَ ﺧَﻠَﻘْﻨَﺎ وَﻟَﻘَﺪْ
اﻟْﻮَر۪ﻳﺪِ ﺣَﺒْﻞِ ﻣِﻦْ
“Andolsun insanı Biz yarattık ve nefsinin ona ne fısıldadığını biliriz,
(çünkü) Biz ona şah damarından daha yakınız.”5
İnsanı Biz yarattık, içinde ne denli vesveselerin oynaşıp kaynaştığını
biliyoruz. Ve meseleyi mefhum-u muhalifiyle ele alalım: “İnsanı Biz yarattık
ve içinde ne denli ulvî duyguların oynaşıp kaynaştığını da biliyoruz.”
İçinden kötü şeyler geçip sığlaşan, yozlaşan ve bodurlaşan, semere vermez
hâle gelip kalbsiz yaşayan bir insanı Allah orada kupkuru bir odun gibi
haşredecek. Yine, eski elbiselerin içinde, zâhiren çok sönük gözüken, fakat
katresinde ummanların mevcelendiği çok büyük insanlar vardır ki, onların içine
de Allah (celle celâluhu) muttali ve nigehbandır. Onu da hesaba çekecek ve
derinliğine göre mizan vaz’edecek ve ona göre mükâfat verecektir.
Haşir için hiçbir sebep olmazsa bile, ahsen-i takvîm sırrına mazhar insanın,
öbür âlemde amellerinin tartılabilmesi ve gerçek değerini bulabilmesi için bir
mahşere ve bir mahkeme-i kübrâya mutlaka lüzum vardır. Esasen hiçbir lüzum
ve vücub Cenâb-ı Hakk’ı bağlamaz. Fakat O’nun Hakîm isminden yola çıkarak
buradaki lütuflarından istidlâl ile gidiyor ve neticede mahşerin kurulacağı
hakikatine varıyoruz.
Cenâb-ı Hakk’ın gayeye matuf ve maksada uygun muhteşem bir saltanatı
vardır. Bu saltanat atomlar âleminden başlar ve en büyük sistemlere kadar
sürer gider. Böyle bir saltanata delil, bütün bu âlemlerde O’nun sikke ve
mührünün görülmesidir. Mikro, normo ve makro âlemde hep onun sikkesi
müşâhede edilmektedir. Bu saltanat öyle muhteşemdir ki, en küçüğünden en
büyüğüne kadar hiçbir dairede gayrın müdahalesini kabul etmez. O, bir mizan
vaz’etmiştir. Varlığını bildiğimiz fakat hakikatini anlayamadığımız kanunla
icraatını devam ettirmektedir. Esasen bizim isimlendirdiğimiz kanunlar,
meydana gelen vak’aları izaha yeterli sebep değildir. Meselâ, cisimler
arasındaki dengeyi, câzibe-dâfia denilen itme ve çekme kuvvetleriyle izah
etmek, vâki olan hâdiseyi –haddizatında– izah için kâfi değildir. Ancak bizim,
meselenin daha ötesine ıttılaımız olmadığından bu kadarıyla iktifa etmeye
kendimizi mecbur sayıyoruz. Bu mevzuda bizi aldatan husus o prensibin her

--- Sayfa 33 ---
yerde doğru olması hususudur. Hâlbuki, bu prensibin doğruluğu, sadece o
prensibi vaz’edenin güç ve kuvvetini izah eder. Yoksa meseleyi izah etmez.
İlim bize vak’aları anlatır. Niçin ve nedenini izah etmez. Fakat meselenin neden
ve niçinini izah edemesek de, her şeyde bir hikmetin varlığı apâşikârdır. Buna
binaen olan ve olacak her şey bir gaye ve hikmete uygun olarak vücuda
gelmektedir.
Ebede uzanmış emeller taşıyan, ebedden ve ebedî Zât’tan başka hiçbir şeyle
tatmin olmayan, “Ebed! Ebed!” diye feryat eden ve Cennet’i, Cemâlullah’ı
arzulayıp duran insanın yaratılışında da bir gaye ve hikmet vardır. Aydın ruhlar
işte bu gaye ve hikmeti vicdanlarının en derin noktalarında bile hissedebilirler.
Hz. Ebû Bekir’in (radıyallâhu anh) İslâm’a girişini anlatan çeşitli rivayetler
vardır. Bunların içinde sıhhati en kuvvetli olan rivayetlerden birisi de şudur:
Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem), örtüsünden sıyrılıp halkı inzâr
etmesi emri gelince İki Cihan Serveri kendi kendine düşündü: “Ben bu hakikati
ilk defa kime anlatayım?” Hemen aklına gelen ilk isim Hz. Ebû Bekir
(radıyallâhu anh) oldu.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu düşünceler içinde bulunurken,
Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) de evde şöyle düşünüyordu. Beni ve bu kâinatı
yaratan birisinin varlığını biliyorum. Fakat O’na bir isim veremiyorum. Bu
mevzuu gidip Muhammed’e açmalıyım. Zira O, bu gibi meseleleri herkesten
daha iyi bilir.
Allah Resûlü ve Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) birbirlerinden habersiz,
birisi Hakkı talim, diğeri ise Rabbi taallüm düşüncesiyle yekdiğerinin evine
gitmek üzere evlerinden çıkarlar. Her ikisi de bir sokakta karşı karşıya gelirler.
Bu vakitsiz karşılaşış her ikisini de hayrette bırakır. Birbirlerine çıkış
sebeplerini sorarlar; her ikisi de duygu ve düşüncesini dile getirir. Ve Allah
Resûlü büyük bir sevinçle Hz. Ebû Bekir’i (radıyallâhu anh) hak dine davet
eder. O da derhal İslâm’a girip, Müslüman olur.6
Büyük basar ve basiretler, eşya ve hâdiselere nüfuz etmek suretiyle, Cenâb-ı
Hakk’ı bulma mevzuunda bir hükme varabilirler. Ve işte Hz. Ebû Bekir
(radıyallâhu anh) küçük bir eksiklikle doğruyu bulmuş, o eksikliğini de Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) tamamlayarak onu hakikate erdirmiştir.
Eşya ve hâdiseleri tetkik eden herkes bütün bunların üstünde Cenâb-ı
Hakk’ın mührünü görecek, âfâkî ve enfüsî tefekkür neticesinde şu hükme

--- Sayfa 34 ---
varacaktır:
“Beni burada başıboş bırakmayan, elbette kabre girdikten sonra da başıboş
bırakmayacak ve bahar mevsiminde nebatatı haşrettiği gibi, çekirdek hâline
gelmiş zerrelerimi de ikinci bir hayatta yeniden diriltecek ve bir mahkeme-i
kübrâ açacaktır.”7
1 İnsan sûresi, 76/30.
2 Mü’minûn sûresi, 23/115, 116.
3 Buhârî, edeb 18; Müslim, tevbe 22.
4 Enbiyâ sûresi, 21/47.
5 Kaf sûresi, 50/16.
6 İbn Kesir, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/17.
7 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.85 (Onuncu Söz, Sekizinci Hakikat).

--- Sayfa 35 ---
KERÎM VE RAHÎM İSİMLERİ AHİRETİ İKTİZA
EDER
En zayıf ve en muhtaçlara, en güzel ve en mükemmel şekilde bakılıyor. En
çelimsiz canlıların, elsiz ve ayaksız varlıkların çok rahatlıkla beslendiğini
görüyoruz.
İradesini kötüye kullanarak işe müdahale eden insanların yanlış müdahaleleri
bir tarafa bırakılacak olursa, en zayıf, çelimsiz, âciz ve nahif varlıklara en
güzel şekilde bakıldığını müşâhede ediyoruz.
İşte, bir hücrenin hayatiyetini devam ettirmesi, ana rahmindeki ceninin en
mükemmel usûlle beslenmesi ve dünyaya gelen yavruya annenin musahhar
edilerek en küçük ihtiyacının dahi büyük bir ihtimamla deruhte ettirilmesi,
denizin dibindeki balıklar ve meyvenin içindeki kurtların gayet mükemmel
beslenmesi, yerinden kımıldama imkânı olmayan ağaçların ve yatalak hastaların
rızklarının kendilerine kadar getirilmesi ve bunlar gibi binlerce müşahhas
misaller yukarıda mücerret fikir hâlinde söylediğimiz hususu tekit etmektedir.
Bütün bunlarla anlıyoruz ki, kâinatta hükmeden Kerîm ve Rahîm bir Zât
vardır.
Cenâb-ı Hak umum kâinatta bu kadar ihsan ve kerem sahibi olursa, O daima
ikram ve ihsan etmek ister. İkram ve ihsan etmek istemesinin yanında ikram ve
ihsan edeceklerinin de vücutlarını iktiza eder. Mademki bu dünyada âciz, zaif
ve aynı zamanda fânî insanlara bu kadar ikram ve ihsanda bulunuyor; rahmet ve
keremi bu ikramlarının devamını istilzam eder. Hâlbuki burada insan yediği bir
üzüm tanesine mukabil bin tokat yiyor. Tadıyor, fakat doymuyor. Ağzında tat,
kalbinde feryat ve figan meydana geliyor. Ona zevk veren şeyler, veda dahi
etmeden ve hiç sormadan çekip gidiyorlar. Gençlik, güç, kuvvet ve daha nice
zâil olan nimetler gibi... Öyleyse burada insana bu kadar ihsanda bulunan
Cenâb-ı Hak, ihsan ve nimetlerini kesivermekle nimeti nikmete, lezzeti azaba
ve muhabbeti düşmanlığa çevirmeyecektir. Hâlbuki bütün bunlar ebedî
olmazsa, nimet nikmet olur, lezzet azap olur ve sevgi düşmanlığa dönüşür.
Öyleyse, bu nimet ve ihsanların devam edeceği bir ebedî âlem vardır ve
mutlaka olacaktır.

--- Sayfa 36 ---
ŞEFKAT DE AHİRETİ İKTİZA EDER
Yeryüzünde çok açık olarak bir şefkatin hükümferma olduğunu müşâhede
ediyoruz. Şefkat, acıma hissidir. Şefkat, bir mazluma merhamet etme hissidir.
Şefkat, ağlayanın ağlamasına kulak verme hissidir. Şefkat, yaralı, arızalı, bereli
bir kimsenin arızasını tedavi etme hissidir. En küçük daireden en büyük
dairelere kadar bu şefkat hissinin geçerli olduğunu görüyoruz.
Eliniz yaralansa, siz de elinizi tedaviye koyulsanız, Allah’ın merhamet ve
şefkati olmasa, inanın kanınızın yaralanan o kısmı nescetme, onarma faaliyeti
görülemeyecek ve siz o yarayı kapatamayacaksınız. Kapanmayan yaralar
görüyoruz, bunlar size bir şey anlatmıyor mu? Çok ciddî ameliyat iktiza eden
bir hastalık karşısında, bir insanı ameliyat masasına yatırmadan evvel hekimler
baş başa verip düşünüyorlar. Ya bir şeker hastalığı veya daha başka bir sebep
yüzünden: “Biz bu hastayı ameliyat edersek, bu yaranın kapanması zor olacak.”
diyebiliyorlar. Yine sizler, öyle ameliyat geçirmiş kimseleri görürsünüz ki,
bunların yaraları aylar, bazen de seneler sonra kapanmaktadır. Allah (celle
celâluhu) kapatmazsa kapanmaz. Ya şeker nispetini yükseltiyor ya da
pankreasla ilgili bir arıza meydana getiriyor, ensülin dengesi bozuluyor ve yara
kapanmayabiliyor.
İşte, insanın büyük sayılabilecek yaralarının dahi kısa zamanda iyileşmesini
temin eden Cenâb-ı Hakk’ın sadece bu noktadaki şefkatini anlayabiliyor
musunuz? Cenâb-ı Hak (celle celâluhu) bizlere merhamet ediyor. Ama ne ile?
Ancak
mikroskoplarla
görebileceğiniz
küçücük
varlıkları
imdadınıza
göndererek.
Hele yavruların durumu… O bütün bütün insanı hayrette bırakıyor. Allah
(celle celâluhu) küçücük bebelere ayrı bir şekilde merhamet ediyor. Dünyaya
gelen, en saf, en temiz gıdalara ihtiyacı olan o yavrulara ayrı bir ihtimam söz
konusu. Onu önce ana rahminde besliyor. Rahmin cidarlarını yavrunun
beslenebileceği bir vasat hâline getiriyor. Dilimizde meşîmen olarak da
adlandırılan bu rahmin duvarları gıdalarla donatılıyor. Anne, çocuğa bir
hâdime, hizmetçi hâline getiriliyor. Yavru, dünyaya gelirken, Cenâb-ı Hak onun
için yeniden öyle bir gıda meydana getiriyor ki, yeni dünyaya gelmiş bir
canlının ilk zarurî ihtiyacı odur: Anne sütü.
Evet, anne sütü hiçbir gıdanın yavru üzerinde hâsıl edemeyeceği müsbet bir
tesir meydana getiriyor. Hatta siz o sütü sağıp başka bir kaba koysanız ilk

--- Sayfa 37 ---
andaki halâvetini ve vitaminlerini koruyamayacaksınız. Sizler, beslemiş
olduğunuz koyun ve sığırların tertemiz memelerinden aldığınız sütü dezenfekte
edilmiş kaplara alsanız, sonra da bu sütü yavrulara verseniz onları daha iyi
beslemiş olmayacaksınız. Tetkik edecek olursanız doğrudan doğruya
annesinden beslenen buzağı ile kaplara alınmış sütle beslenen buzağılar
arasında yetişme açısından oldukça farklılıklar meydana geldiğini göreceksiniz.
İşte, anne memelerinden bir âb-ı hayat gibi sütü akıtan ve bu süt vasıtasıyla
şefkate çok muhtaç olan yavruları besleyen Allah’ın o sonsuz şefkati değil de
nedir? Allah’ın (celle celâluhu) sonsuz merhameti olmasaydı bütün bu hüsünler
meydana gelir miydi?
Evet, dört bir yanda azim bir şefkatin hükümferma olduğunu gökkuşağı gibi
görüyoruz. Sular çağlayıp çağlayıp bitkilerin ihtiyacına koşuyor. Rahmet
onların da başını okşuyor. Onlar için çok zarurî olan hava, ağaçların ağzı, burnu
menzilesindeki yapraklarla teneffüs ediliyor. İnsanın teneffüsüne mâni olsanız
onun ölümüne sebep olabileceğiniz gibi bitkiler de havasız bırakılsa
canlılıklarını yitirir ve kuru bir çöp hâline gelirler. Yeryüzünün canlı bütün
organizmalarına şamil bir şefkat olduğunu kabul etmedikten sonra yapmaya
çalışacağınız bütün izahlar, birer diyalektikten öteye geçmeyecektir. Şimdi
lütfen dikkat ediniz. Böyle en ehemmiyetsiz gibi görünen canlıların imdadına
şefkati ile karşılık veren Cenâb-ı Hakk’ın, o şefkate çok muhtaç, bekâ arzusuyla
yanıp tutuşan insanın arzusunu yerine getirmemesi mümkün müdür? İnsanı
dünyada bu kadar nimetlerle perverde etsin de sonra insanı idam-ı ebedî ile
yok etsin, kabirle insanın hayatını ve varlığını sona erdirsin, ona ebedî
bahçeler, cennetler açmasın, ebedî nimetlerle serfiraz kılmasın, bu mümkün
müdür?
Bizler bütün yeryüzündeki şefkat eserlerinden istidlâl ederek şu hükme
varıyoruz: Zerrelerden küreye, hücrelerden en kompleks organizmalara kadar
her tarafta şefkat ufuklarını açmış olan Allah (celle celâluhu) ahireti açacak,
insanları yeniden diriltecek, bu dünyada çeşitli nimetleriyle perverde etmiş
olduğu insanı, ahirette de o bitmek tükenmek bilmeyen nimetleriyle
donatacaktır.

--- Sayfa 38 ---
CELÂL VE İZZET AHİRETİ İKTİZA EDER
Tepeden tırnağa bizi bu denli nimetlerle perverde eden Cenâb-ı Hakk’ın bir
de izzeti vardır. O, nimetlerine başkasının müdahale etmesini kabul etmeyeceği
gibi, nimetler mukabilinde yapılacak olan arz-ı teşekkür ve minnetin de
başkasına yapılmasına razı olmaz. Bunun yanında, aksi hareket edip nimetlerine
nankörlük edenlere karşı da bir gayret ve ceberûtu vardır.
Hâlbuki nice insanlar var ki, binlerce nimete gark olmuşlarken nankörlük
edip, kulluk ve ubûdiyetlerini Allah’tan başkasına yapıyorlar. Allah’ın (celle
celâluhu) Kendisini tanıtmak için yaptığı bunca ihsanına karşı gözü kapalılıkla
mukabelede bulunuyorlar. Bu dünyada kâfir, zalim, cebbar ve gaddar ceza
görmeden çekip gidiyor.
Hâlbuki izzet ve celâl öyle edepsizlerin te’dibini ve cezalandırılmasını ister.
Bu, dünyada olmuyor. Demek ki, başka bir âlemde olacaktır. Orada zalim
cezasını, mazlum da mükâfatını görecektir.
Evet, öyle bir gün gelecek ki, o günde Allah’ın nimetlerine nimetleri
cinsinden şükrünü eda edebilenler:
اﻟْﺨَﺎﻟِﯿَﺔِ اﻷَْﻳﱠﺎمِ ﻓِﻲ أَﺳْﻠَﻔْﺘُﻢْ ﺑِﻤَۤﺎ ھَﻨ۪ۤﯿﺌًﺎ وَاﺷْﺮَﺑُﻮا ﻛُﻠُﻮا
“Geçmiş günlerde yaptığınız işlerden ötürü (bugün) afiyetle yiyin, için!”1
hitabıyla karşılaşacaklardır.
Ayrıca bir hadis-i kudsîde Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır:
رَأَتْ ﻋَﯿْﻦٌ ﻻَ ﻣَﺎ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤ۪ﯿﻦَ ﻟِﻌِﺒَﺎدِيَ أَﻋْﺪَدْتُ
ﺑَﺸَﺮٍ ﻗَﻠْﺐِ ﻋَﻠٰﻰ ﺧَﻄَﺮَ وَﻻَ ﺳَﻤِﻌَﺖْ أُذُنٌ وَﻻَ
“Salih kullarıma, gözün görmediği, kulağın işitmediği ve beşerin kalbine
dahi gelmeyen şeyler hazırladım.”2
Gözün görmediği, kulağın işitmediği ve insanın kalbine hutûr etmeyen derin
işler yapan, derinleştikçe derinleşen, içiyle yaşayan, gafletten uzak ve her an,
Cenâb-ı Hakk’ın huzurunda hazır olma havası içinde hayatını devam ettiren
hüşyâr kalbler, aynı hareketlerinin ve amellerinin mükâfatını da aynı cinsten
görecekler. Cenâb-ı Hak onları birtakım sürprizlerle karşı karşıya getirecek.
Eşya ve hâdiseleri değerlendirerek fikir yapısında mesafe ve inkişaf
kaydeden insanlar, herhâlde dünyada bir çoban gibi yaşayan insanlardan farklı

--- Sayfa 39 ---
muamele görecektir.
1 Hâkka sûresi, 69/24.
2 Buhârî, bed’ü’l-halk 8, tefsîru sûre (32) 1, tevhid 35; Müslim, îmân 312, cennet 2-5.

--- Sayfa 40 ---
BUNCA CÖMERTLİK AHİRETİ GEREKTİRİR
Muhtaç olduğumuz şeyler Cenâb-ı Hakk’ın lütuf seyri içinde gelmese,
cihanları versek dahi birini elde edemeyiz.
Harun Reşid’in karşısına çıkan Allah dostu sorar:
- Harun! Şu bir bardak suya muhtaç olduğunda onu elde edebilmek için bütün
saltanatını verir miydin?
- Evet.
- Peki, bu suyu içsen de dışarıya çıkaramasan, onu çıkarmak için bütün
saltanatını verir miydin?
- Evet.
Bunun üzerine ârif insan şunları söyler:
- İşte yâ Harun! Senin bütün servet ve saltanatın bir bardak sudan ibarettir!...
Şu bir bardak sudan alalım da her an muhtaç olduğumuz havaya kadar bütün
nimetleri kapımızda hazır buluyoruz.
Her mevsim ayrı ayrı binlerce çeşit meyve Cenâb-ı Hakk’ın lütuf ve
ihsanıyla geliyor. Aksini düşünseydik, değil o meyveleri, bütün cihana bedel
bir çekirdeği dahi elde edemezdik.
İşte dünyada Cenâb-ı Hakk’ın bu denli sehâ ve cömertliğini görüyoruz.
Zavallı insan, keramet ve mucize arıyor. Hâlbuki etrafımızdaki bu çeşit
hâdiselerin hepsi harikulâde olarak meydana geliyor.
Cömertliğe bakın ki, güneş ve ay insana iki mûtî hizmetkâr gibi çalışıyor ve
hizmet ediyor. Isısıyla başımızı okşarken, ihtiyacımız olan meyve, sebze ve
hububatın olgunlaşmasını da deruhte ediyor. Eğer bütün bu cömertlikler geçici
ve fâni şu dünya misafirhanesine mahsus olsa ve devam etmese, düşündüğümüz
ve her an bize gelmesi muhtemel ölüm sebebiyle, her nimetin ardından bir
bardak zehir içiyor gibi ızdırap çekecektik. Zira itlâf ettiğimiz her nimet bize,
bir gün bütün nimetlerden mahrum olacağımızı ihtar etmektedir. Bundan da
korkuncu, ebedî yokluğu hatırlatmaktadır.
Hâlbuki bu kadar cömert bir Zât, verdiği bunca nimetleri tattırdıktan sonra
elimizden almaz. Belki o nimeti devam ettirir ve ebedîleştirir. İşte bu geçici
âlemde bu kadar cömertliği cilvelenen Zât’ın, bir de ebedî ve tükenmeyen bir
âlemi vardır ki, burada numunesini gördüğümüz cömertlikler orada bizzat ve
ebedî olarak devam edecektir. Yoksa O’nun bunca cömertliği, aksiyle

--- Sayfa 41 ---
vasıflanır ki, bu da O’nun Zât-ı ulûhiyetiyle bağdaşamaz ve O, böyle
çirkinliklerden münezzeh ve mukaddestir.

--- Sayfa 42 ---
EBEDÎ CEMAL AHİRETİ İSTER
Bir bahar mevsiminde, kuşların şakıyışı ve suların çağlayışını dinleyelim.
Bütün nebatat ve ağaçların yemyeşil zümrüt gibi güzelliğini, güneşin doğuş ve
batışını ve bulutsuz bir gecede mehtabı seyredelim. Kâinatta cilvelenen bütün
güzellikleri hayalimizin nazarına arz edelim.
İşte bu ve bunun gibi bütün tatlı tablolar Cenâb-ı Hakk’ın cemalinin bir
cilvesidir. O, peşi peşine birbirini takip eden bu manzaralarla bize Kendi
güzelliğini göstermektedir. Bizler de O’nun bu cilvelerindeki güzelliği
seyretmekle kendimizden geçiyoruz. O, Kendini tanıttırmak istiyor, biz de
tanımaya çalışıyoruz.
Şayet biz bu güzellikleri seyrederken perdeyi kapayıverse ve bizi yokluk
karanlıklarında bıraksa, nimet nikmete, muhabbet musibete, akıl da bize ızdırap
veren bir alete döner. Hâlbuki böyle bir Cemal, böyle bir çirkinlikten münezzeh
ve mukaddestir.
Aslında nimeti nimet yapan ve aklı her şeyden lezzet alır hâle getiren, o
nimetlerin devamıdır. Binaenaleyh Allah, kendi ebedî ve sermedî olan
Cemalini devamlı bize göstereceği ayrı bir yurt açacak, bizi o diyarda haşr ve
neşr edecek, sonsuz nimetlerini, Cemal ve Kemalini bize orada gösterecektir.
Hem O’nun güzellikleri ebedîdir. Öyleyse güzelliklerin devam edeceği ebedî
bir âlem gerekir. Ta ki, buradan geçip giden güzellikler orada ebedî olarak
devam etsin. Evet, bu dünyada cilvelerinin güzelliğiyle kendimizden geçtiğimiz
gibi, bir gün Zâtı’nın Cemal ve güzelliğini seyrederken de kendimizden
geçeceğiz.
ٌةَﺮِظﺎَﻧ ﺎَﮫِّﺑَر ۝ﻰٰﻟِإ
ﻧَﺎﺿِﺮَةٌ ﻳَﻮْﻣَﺌِﺬٍ وُﺟُﻮهٌ
“Yüzler var ki o gün ışıl ışıl parlar. Rabb’ine bakar.”1
1 Kıyâmet sûresi, 75/22, 23.

--- Sayfa 43 ---
BÜTÜN VARLIK ARASINDA BİR TENASÜP
VAR
BU DA AHİRETİ İSPATLAR
Dış eşya ile insan arasında çok ciddî bir alâka görüyoruz. Bu alâka her
ikisini yaratan Hâlık’ın birlik ve vahdetine delâlet eder. Dışta görülecek,
duyulacak, tadılacak şeyleri yaratan kim ise, insana görme, duyma ve tat alma
duygularını ihsan eden de yine O’dur.
Şefkat edilecekleri var edenle, insana şefkat duygusu veren aynı Zât’tır. Bazı
hâdiseler irade ile halledilir. Bu hâdiseleri vaz’eden de insanda iradeyi vaz’
eden de aynı Zât olmalıdır. Saymakla bitmez nimetleri verenle, kendisine bu
nimetleri tatma duygusu veren, var eden bir Vacibü’l-Vücud vardır. İnsan
vücuduna gözü yerleştiren kim ise, semanın gözüne güneşi gözbebeği gibi
yerleştiren de O’dur. Zira güneş ile insanın gözü arasında ciddî bir münasebet
ve tenasüp vardır.
Elma, insan vücudu için faydalı vitaminleri taşıyor. Sert ve selülozlu kabuğu
dahi faydadan hâli değildir. Çünkü yendiği zaman bağırsaklarda onu eritecek
enzim olmadığından bağırsak tembellikten kurtulur ki, bu da vücut için faydalı
bir husustur.
Elma, vitaminleriyle faydalıdır. Ancak insan onun vitamininden istifade
ederken, ağız ondan tat almasa ve tiksinti duysa acaba o vitaminleri almaya
yeltenmek kabil olur mu? Ancak çok zarurî hâllerde ve zaruret miktarı kadar,
aynen bir ilaç gibi alınır ve insanın içinde daima bir isteksizlik doğurur. Fakat
düşünelim ki, evvelâ bizim vücudumuz ondaki vitaminlere muhtaç olarak
yaratılmış. Ayrıca o vitaminleri alırken ağzımıza da bahşiş veriliyor ve biz bir
elmayı yerken, vücudumuza faydasından ziyade ağzımızda hâsıl ettiği tadından
ve lezzetinden dolayı yiyoruz. Bütün meyveleri elmaya kıyas ederken bu usûlün
hayatın her sahasında tatbik edildiğini de hatırlatmış olalım.
İnsan neslinin hatta bütün canlıların tükenmemesi ve milletinin devam etmesi
için, Cenâb-ı Hak bir kanun koymuştur. Fakat bu fıtrat kanununun içine bir de
peşin ücret mânâsına bir zevk ve lezzet yerleştirmiştir. Eğer bu ücret peşinen o
muamelenin içine yerleştirilmeseydi ve tam aksine bu hareket insanın nefret
ettiği bir hususla telafi edilseydi, hiçbir neslin devamı düşünülemezdi.
Bütün bunlarla anlaşılıyor ki, neslin devamı kanununu kim vaz’etmişse, o

--- Sayfa 44 ---
peşin ücreti de o vaz’etmiştir. Vaz’ederken de, fıtrî ve yaratılışa uygun
vaz’etmiştir. Öyleyse fıtratı yaratan da O Zât’tır.
İşte Cenâb-ı Hak, birbirleriyle bu denli münasebettar nimetleriyle bizi
perverde edip soframızı donatıyor, sonra da hava kararıp bir fırtına esiyor.
Ardından da bu ihtimamla hazırlanmış sofra altüst oluyor. Ölüm rüzgârı esiyor,
ya bizi ya da o nimetleri alıp götürüyor. Demek ki burada bize takdim edilen
nimetler sadece geçici ve fâni dünya için verilmiyor. Nasıl ki, burada verdiği
nimetler arasında bir münasebet varsa, bütün bu nimetlerin münasebettar
olduğu başka ve daha büyük bir nimeti de vardır. Burada tattırdıkları da sadece
diğerlerini teşvik içindir. Yani bu dünyadaki nimetler, ahirette verilecek
olanlar için bir numuneden ibarettir. Ve asılları orada verilecektir. Dünyadaki
bu münasebeti kabul ettikten sonra, ahiretle olan münasebeti kabul etmemek
akıl kârı değildir.
Cenâb-ı Hak bu âlemle öbür âlemi, birbirine muttasıl ve çok ciddî bir rabıta
ile alâkalı olarak yaratmıştır.
Varlık, varlıktaki ölçü ve mizan, bütün nimetler ve güzellikler öbür âlemdeki
mânâlarına işaret ederken belâ, musibet ve ızdıraplar da müstahakları için öbür
âlemde aynılarının olacağına delâlet ederler.
Hesap ve muhasebeler, hıfz ve muhafazalar, bütün amellerin bir hesabının
olacağına ve muhafaza edilen amellerin durumuna göre, bir gün çehrelerin ya
kararıp simsiyah veya nadret ve sürurla gün gibi aydın, parıl parıl olacağına
kat’î delildirler. Gönüllere inşirah salan şu ilâhî beyanı bir kere daha tekrar
edelim:
ٌةَﺮِظﺎَﻧ ﺎَﮫِّﺑَر ۝ﻰٰﻟِإ
ﻧَﺎﺿِﺮَةٌ ﻳَﻮْﻣَﺌِﺬٍ وُﺟُﻮهٌ
“Yüzler var ki o gün ışıl ışıl parlar. Rabb’ine bakar.”1
Evet, bir evin odaları arasında nasıl ciddî bir alâka ve tenasüp varsa, dünya
ile ahiret arasında da aynen öyle ve hatta daha mükemmel bir surette tenasüp
vardır.
1 Kıyâmet sûresi, 75/22, 23.

--- Sayfa 45 ---
DÜNYADAKİ HIFZ VE MUHAFAZA AHİRETİN
OLACAĞINA DELİLDİR
Bu âlemde mükemmel bir hafîziyet hükümfermadır. İnsanın mahiyeti sperm
denilen bir hücrede muhafaza edilmektedir. Karakterinin en ince teferruatına
kadar kromozomlarda onun istikbali saklanmaktadır. Sizler insandaki
kromozom sayısını değiştirmeye kalksanız onun mahiyetini değiştirmiş
olacaksınız. Bilindiği gibi insanın ruh yapısı, karakteri, iç dünyası bu
kromozomlar vasıtasıyla şekillenmektedir. Bunların sayısı 46 değil de 44 ya da
48 olsa, insan bambaşka bir canlı şekline dönüşmüş olur. Görüldüğü şekilde
kromozom gibi minnacık varlıklar insanın ne olacağı hususunda, sebep ve
vesile olarak hüküm veriyorlar. Demek ki, Cenâb-ı Hak onlara takdir hakkını
vermiş ve belli bir nizamı böylece sürdürüyor. Biz de burada riyazî bir
keyfiyetin hükümferma olduğunu müşâhede ediyoruz.
İnsan zayi olmamaktadır. Bugün insan olarak doğan yarın hayvana, başka bir
gün de bitkiye dönüşmemektedir. Evet, mikroskopla ancak görülebilecek kadar
küçük bir varlıkta kâinatın hulâsası olan insan muhafaza olunuyor. O, insan
olarak doğacak, yaşayacak, ölecek ve nihayet yine insan olarak haşrolup insan
olarak hesaba çekilecektir.
Koca çam ağacı, küçücük çekirdeğine yerleştirilmiş ve orada semaya ser
çekecek istikbaldeki hâliyle muhafaza ediliyor.
Atom fiziğinin kurucularından S. James Jean: “Kâinatı yaratan, muhakkak en
mükemmel bir matematikçidir.” derken, kâinatta hüküm süren riyazî ölçülere
işaret etmektedir. Hiçbir hâdise, yön ve harekette, kâinatta mevcut bulunan
riyazî ölçülere terslik göstermez. Esasen bütün bunlar bize O’nun Mukaddir
ismini anlatıyor. Fakat Jean ve onun gibi düşünenler sair isimleri de, O’nun
Mukaddir isminin gölgesine sokuyor. Biz Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat olarak, bir
yönüyle bunu kabul ederiz. Bir dairede herhangi bir isim hâkim ise, diğer
isimler, mevcudiyetlerini o ismin gölgesinde hissettirirler. İşte takdir, ölçü,
kıstas, matematiğin hâkimiyeti ve gözü tırmalayacak bir durumun bulunmaması
açısından eşya ve hâdiselere baktığımızda evvelâ bütün ihtişamıyla Allah’ın
“Mukaddir” ismini görüyoruz.
Her şeyin muhafaza edildiğini söylemiştik. Bütün bitkileri de aslî
hüviyetlerinde muhafaza eden kromozomlarıdır. Evet, insan spermde, bir ağaç
çekirdeğinde muhafaza edildiği gibi, bütün sesler de fezada ve çeşitli

--- Sayfa 46 ---
cisimlerde muhafaza ediliyor. Belki bir gün gelecek keşfedilen aletlerle bu
sesleri yeniden dinleme imkânı doğacaktır. Bir teyp bandına sesler tespit
edildiği gibi, bize ait ses, tavır ve hareketler de yanından geçtiğimiz veya
içinde yaşadığımız cisimler tarafından tespit edilmektedir ki, bir gün leh veya
aleyhimizde şehadet edeceklerdir.
Bir ilim adamının yapmış olduğu denemede şöyle bir husus gözlenmiştir:
İlim adamı deneme yapıyor. Bir ağaç altında işlenen cinayetle ilgili olarak
şüpheli birkaç kişi deneme mahalline getiriliyor. Maznunlardan masum olanlar
içeriye girdiğinde hiçbir değişiklik göstermeyen ağaçlar, kâtil içeriye
girdiğinde sarsılmaya başlıyorlar. Ve böylece kâtil tespit edilmiş oluyor. Daha
önce kâtilin çıkardığı şerareler, ağaç tarafından tespit ve muhafaza edildiğinden
dolayı sonra kâtili ihbar ediyor.
En basit hareket ve hâdiselerin dahi tespit edildiği ilmen sabit olduktan
sonra, meselenin insana ait yönüne bakabiliriz: İnsanı spermde, ağacı
çekirdekte ve bir tavuğu yumurtanın hayat düğümünde muhafaza eden böyle bir
Hafîz, insan gibi, kâinatın nokta-i mihrâkiyesi ve yeryüzünün halifesi bir
sultanı, öldükten sonra başıboş bırakmayacak ve toprağa atılan bir tohum gibi,
başka bir âlemde, ona şayeste bir hayat bahşedecektir.

--- Sayfa 47 ---
SONSUZ KUDRETİN AHİRETE DELÂLETİ
Dudaklarda bir tebessüm meydana getirecek veya dudakları patlatacak her
iki manzarayı da hâvi bir mahşerin kurulacağını Cenâb-ı Hak, Kur’ân’ında vaad
ve vaîd ediyor. Bu ifadeler bir yönüyle müjde, diğer yönüyle korkutma
mânâsını taşıyor.
O, söz veriyor. Verdiği sözü yerine getirmeye muktedirdir. Sözünden dönmek
ise O’nun keyfiyetsiz keyfiyetine asla yakışmaz. Zira O, hulfu’l-vaad gibi bir
noksanlıktan münezzehtir.
Bütün kâinatta eşya ve hâdiselerin içinde veya dışında, Cenâb-ı Hakk’ın
muhteşem kudretini müşâhede ediyoruz.
Atomlar âleminden nebülözler âlemine kadar çok sıkı riyazî bir rabıtanın
varlığını biliyoruz. Meselâ, bir atomu ele alalım: Çekirdeğin etrafında dönen
elektronlardan başlayıp ona denk içteki ağırlığı teşkil eden ve bu ağırlık içinde
esas tecrit ameliyesini yapan nötron ve protonlara kadar inceleyelim. Neticede,
atomda çok ciddî bir riyaziyenin hükümferma olduğunu göreceğiz.
Atomlar, yarı müstakil varlıklar oldukları hâlde bir araya gelip yeni
koloniler teşkil ederler ve bunlardan moleküller meydana gelir.
Çekim sahası ve radyasyon durumuyla güneş sistemini ele aldığımızda,
peykleriyle güneş arasında çok sıkı bir irtibatın olduğunu görürüz. Bu rabıta
kendisini o kadar canlı hissettirir ki, güneşteki hususî durumların yer fiziği
üzerinde çok kere tesir icra ettiğini müşâhede ederiz. Bu tesir, çekim sahası ve
radyasyon durumuyla doğru orantılıdır.
Forsed şöyle der: “Bir hücrenin diğer hücrelerle münasebeti gibi makro
âlemde de münasebet vardır.”
Bir hücre yarı müstakil hükümet gibidir. İçlerindeki emir-komuta hep
müstakildir. Kendi yapısını muhafazaya çalışır. Belli bir merkeze ihtiyaçlarını
bildirir. O merkez de, kendi üstündeki merkeze tembih yapar, durumu anlatır.
Daha önceki müracaatlarında gösterdikleri ihtiyaç listesine göre rızıkları
kapılarına kadar gelir. Her hücre, harcamasını müstakil olarak yapar. Bu hücre
denen devletçikler yan yana gelerek federatif bir devlet teşekkül ettirirler.
Eşya arasındaki bu rabıta, muhteşem bir şuurun eseri olarak görülüyor. Esas
meseleyi bilmeyenlerin söyledikleri her şey şaşkınlıktan öteye gitmiyor, bu
şuuru tabiatta aradıklarından dolayı şaşkınlıklarını ifade etmekten başka çare

--- Sayfa 48 ---
bulamıyorlar. Biz ise: اﻟْﻌُﻘُـﻮلُ ﺻُـﻨْﻌِﻪِ ﻓِﻲ ﺗَﺤَﯿﱠﺮَ ﻣَـﻦْ ﺑْﺤَــﺎنَُس diyor ve
hayrette kalışımızı böylece ifadelendiriyoruz. Evet, “Kudretin sergilediği
eserler karşısında akılların hayretten donakaldığı O Zât acz ve kusurdan
münezzehtir.”
Vücudu teşkil eden milyonlarca hücrenin her biri, âdeta Eflatun’un beynini
taşıyor ve dünyayı idare edebilecek bir karihaya sahip. Vücudun korunması,
sıhhatle devam etmesi ve hijyen prensipleri içinde hüküm sürmesi için hepsi
baş başa vermiş ve anlaşmış gibidir. Onların bu vaziyeti, bütün bunlara
hükmeden bir hâkim kudretin varlığını göstermiyor mu?
Mikro âlem denilen küçüklerin oynaştığı, kaynaştığı âlemde de bu böyledir;
makro âlem denilen galaksilerin ve yıldızların cevelan ettiği âlemde de durum
aynıdır. Elektromanyetik dalgalar, radyasyonlar, birbirleriyle çok şuurlu bir
şekilde alışveriş yapıyorlar. Şayet bu şekilde bir şuurlu alışveriş olmasa, bir
kalb gibi çarpan ve genişleyerek bir tarafa doğru giden bir galaksinin hayatını
devam ettirmesi mümkün değildir. Görüldüğü gibi büyük bir kuvvet ve kudretle
karşı karşıyayız. Bütün varlık arasında şuurlu bir müdahalenin varlığını
haykıran sımsıkı bir rabıta var.
Şimdi düşünelim: En küçük âlemden en büyük âleme kadar, bu şuurlu
rabıtayı, inzibat ve hâkimiyeti tesis eden; zavallı, kör, sağır, iktidarsız ve
şuursuz şu zerreler midir? Yoksa kemal sıfatlarla muttasıf, noksan sıfatlardan
münezzeh olan Cenâb-ı Hak mıdır? Evet O’dur. Ve O’nun kudreti sonsuzdur...
İşte böyle kudreti sonsuz olan Cenâb-ı Hak bir kitap gibi yarattığı şu kâinatı
bir gün kapatıp başka bir gün yeniden açacağını vaad ediyor. Mademki,
söyleyen O’dur; ve bu mevzuun ihtisas sahibi olan nebiler, sıddıklar ve veliler
hep buna şehadet ediyorlar; öyleyse muhakkak olacaktır. O hâlde haşrin
meydana geleceğine mümkün olarak değil mutlak vâki nazarıyla bakmalıdır.
أَﺑْﻮَاﺑًﺎ ﻓَﻜَﺎﻧَﺖْ اﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءُ وَﻓُﺘِﺤَﺖِ
۝
أَﻓْﻮَاﺟًﺎۙ ﻓَﺘَﺄْﺗُﻮنَ اﻟﺼﱡﻮرِ ﻓِﻲ ﻳُﻨْﻔَﺦُ ﻳَﻮْمَ
“O gün Sûr’a üflenir, bölük bölük gelirsiniz. Gök açılmış kapı kapı
olmuştur.”1
Sırtlarına yüklenen büyük emanet hakkında kendilerine sorulacak sorulara
cevap vermek, istintaka tâbi tutulmak üzere ins ve cinle beraber melâike de
mahşeri saracaktır. Kur’ân-ı Kerim’in müteaddit âyetleri bu hususa dikkati
çekiyor.

--- Sayfa 49 ---
1 Nebe sûresi, 78/18-19.

--- Sayfa 50 ---
YERYÜZÜNDE GÖRÜLEN
ÖLDÜRME VE DİRİLTME HÂDİSESİ AHİRETİ
İSPAT EDİYOR
Yeryüzünü tetkik ettiğimiz zaman, bir an olur ki, o anda her şey var olma ve
dirilme havası içinde arz-ı didar eder. El ele, omuz omuza, diz dize, bütün
mahlukat Cenâb-ı Hakk’ın karşısında resmigeçit vaziyeti alıyor gibi hazır
vaziyet alırlar. Ağaçlar, otlar, yeşillikler ve bütün çemenzâr, formalarını takan
askerler gibi, Şâhid-i Ezelî’nin karşısında boy boy dizilirler. Başka bir an olur
ki, yapraklar dökülür, varlıklar enkaz hâline gelir ve zemin çöl manzarası arz
etmeye başlar. İlkbaharda yeryüzünü alabildiğine cazibedarlık, revnekdarlık
içinde görmemize karşılık, hazan mevsiminde yıkıcı, sökücü ve götürücü
rüzgârların ardından her şeyin yüzüne kül elenmiş gibi bir manzara müşâhede
ederiz. Sonbaharda çölde yürüyor gibi yürürüz. Hele kış basıp da kar düşen
yerlerde, hayattan ve canlılıktan eser kalmaz gibi olur. Ağaçlar kupkuru kemik
hâline gelir. Otlar çürür, hayatları biter. Toprak istihalelerle tohumları çürütür.
Fakat ilkbaharda bu enkaz yeniden canlanmaya başlar. Bir de bakarsınız, o
kül üzerinde yan gelmiş yatan ağaçlar, sündüs ve istebrak gibi bütün süs ve
ziynetlerini takınır, Şahid-i Ezelî’nin karşısında kıyâma dururlar. Ağaçlar
altında pörsümüş ve solmuş o otlar, çiçekler ve toprağın altındaki tohumlar
yeniden neşv ü nemâ bulup arz-ı didar etmeye başlarlar. Bütün hevâmm ve
haşerât ölüm uykusundan rahat rahat gözlerini açarlar, teneffüs edecekleri
tertemiz havanın yüzlerini okşadığını hissederler. Rızıklarını, toprağın
sinesinde yeşillikler hâlinde stok edilmiş olarak bulurlar. Her baharda Cenâb-ı
Hak, milyonlarca mahlukat çeşidini bunun gibi haşr ve neşreder.
İşte bu umumî haşr ve neşr o kadar canlı ve revnekdar cereyan etmektedir ki,
buna bakan herkes şu kanaate varır: Biz de öldükten sonra, aynen bunlar gibi,
öbür âlemin baharında haşr ve neşr olacağız. Eşya ve hâdiselerin her bir
parçası bu meseleye gayet şuurlu olarak hazırdır ve bu mevzuda çeşitli tablolar
arz etmektedir. Fakat bütün bunları teker teker ele alıp tetkik etmek şu satırlar
içinde mümkün değildir. Biz sadece bir misal verelim: Soframıza gelen,
ağaçların başında bize tebessüm eden, bazen bağlar bazen de dikenler arasında
bize gülüp dudak büken meyveler... Evet, ağzımıza tat, vücudumuza kût ve gıda
olan meyveler nasıl teşekkül ediyor? Bunu iyi anlayabilmek için fotosentez
meselesini iyi bilmek gerekmektedir.

--- Sayfa 51 ---
Fotosentez çok rahat ve bollukla hâsıl oluyor. Beşer, teknik ilerlemesine ve
teknolojinin baş döndürücü muvaffakiyetlerine rağmen, henüz bir ağacın yaptığı
bu ameliyeyi yapmaya muktedir değildir.
Su, karbondioksit, yeşil ağaçlardaki klorofil ve güneş enerjisi, karbonhidrat
denilen şekeri meydana getiriyor. Karbondioksit, ağacın yeşil yapraklarındaki
hava delikleri tarafından emiliyor ve ağaç teneffüs ediyor. Buna absorbsiyon
diyoruz. Karbondioksit, ağacın yaprağı içinde bir difüzyonla klorofilin
bulunduğu yere geçiyor. Zaten yeşilliğin temel unsuru da bu klorofildir.
Köklerden gelen sularla birleştiği zaman da şeker hâsıl oluyor. Bu, gayet basit
bir ameliye ile varılan neticedir. İşte Cenâb-ı Hak gayet basit bir şekilde
bunları meydana getiriyor. Fakat bu basitlik, sehl-i mümteni denilen bir keyfiyet
arz ediyor. Beşer bunu yapamıyor. Kupkuru bir ağaçtan ağzımızın suyunu akıtan
meyveler, işte böyle sehl-i mümteni bir yaratılışla oluyor.
Fotosentez ameliyesi yapılırken ağaç teneffüs ediyor ve bu teneffüste bir
harcama yapıyor. Fakat kendisine lâzım olan asimilasyonun beş-on mislini
deruhte ediyor. Sebebi de şu: Ağacın önünde kapkaranlık bir gece var. Gecede
ise onun soluk alma durumu değişir. Ayrıca bir de kış var. Kışın o, bu
ameliyeyi yapamayacaktır. Diğer taraftan, ağacın yeşil olmayan kısımlarının
harcaması da düşünülmelidir. Bu ne müthiş bir akıl ve nasıl bir şuurdur!..
Şuursuz ağaca böyle bir şuur izafiyesi ise en büyük şuursuzluktur!
Kupkuru ağacın dalındaki bir meyveyi başıboş bırakmayan kudret, acaba
kâinat ağacının meyvesi olan insanı başıboş bırakır mı? En küçük bir mahlukun
en küçük bir arzusunu yerine getiren böyle bir Zât, insan gibi en büyük bir
mahlukun en büyük arzusu olan ebed arzusunu yerine getirmez mi?
Hayır, bekâ için yaratılan ve Bâki-i Hakikî’den başkasına razı olmayan
insan, kabre konulup çürümeye terk edilemez. O yeniden ve başka bir âlemde,
oraya mahsus hayatı yaşamak üzere diriltilecektir.
Kur’ân-ı Kerim:
ﻳُﻨْﺸِﺊُ اﻟﻠّٰﻪُ ﺛُﻢﱠ اﻟْﺨَﻠْﻖَ ﺑَﺪَأَ ﻛَﯿْﻒَ ﻓَﺎﻧْﻈُﺮُوا اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ ﺳ۪ﯿﺮُوا ﻗُﻞْ
ﻗَﺪ۪ﻳﺮٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ اﻻْٰﺧِﺮَةَۘ اﻟﻨﱠﺸْﺄَةَ
“De ki: “Yeryüzünde gezin, bakın yaratmaya nasıl başladı, sonra Allah,
son yaratmayı da yapacaktır. Çünkü Allah, her şeye kadirdir.”1

--- Sayfa 52 ---
ذٰﻟِﻚَ إِنﱠ ﻣَﻮْﺗِﮫَﺎۘ ﺑَﻌْﺪَ اﻷَْرْضَ ﻳُﺤْﯿِﻲ ﻛَﯿْﻒَ اﻟﻠّٰﻪِ رَﺣْﻤَﺔِ اٰﺛَﺎرِ إِﻟٰۤﻰ ﻓَﺎﻧْﻈُﺮْ
ﻗَﺪ۪ﻳﺮٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠَﻰ وَھُﻮَ اﻟْﻤَﻮْﺗٰﻰۚ ﻟَﻤُﺤْﯿِﻲ
“Allah’ın rahmetinin eserlerine bakın ki, nasıl yeri ölümünden sonra
diriltiyor?! Şüphe yok ki, O, ölüleri de diriltecektir. O, her şeye kadirdir.”2
diyerek bu hakikate işaret etmektedir.
Bir sahifede milyonlarca kitabı birbirine karıştırmadan yazıp nazarımıza arz
eden bir Zât, formalarını söküp dağıttığı bir kitabı ikinci defa aynı şekilde bir
araya getireceğini vaad etse, bu, O’nun kudretinden uzak görülebilir mi?
Yoktan, bir makineyi icat eden sanatkâr, daha sonra bu makineyi söküp
dağıtsa ve ikinci defa aynı makineyi monte edeceğini söylese, inkâr edilebilir
mi? Hiçten ve yoktan bir orduyu teşkil edip intizam altına alan bir kumandan,
efradı istirahat için dağılmış bir orduyu, bir boru sesiyle tekrar
toplayabileceğini söylese, ona karşı “Hayır yapamazsın.” denilir mi?
İşte bu basit misaller dahi ahiretin inkârının mümkün olmadığına kanaat
getirtmeye kâfi ve yeterlidir. Hâlbuki bunun misali üç-beş değil, üç yüz bin,
belki milyonlarcadır.
1 Ankebût sûresi, 29/20.
2 Rûm sûresi, 30/50.

--- Sayfa 53 ---
EN BASİT ŞEYLERE GÖSTERİLEN İHTİMAM
Bu mevzuda sadece küçük bir misal arz etmek yeter zannederim.
Selüloz maddesi ağaçların içinde liğninle beraber odunun temel rükünlerini
teşkil eder.
Çeşitli sanayi maddelerinde kullanılan selülozun kâğıt sanayiinde ayrı bir
yeri vardır. Ayrıca o, elastikiyetiyle, ağaçların rükû eder gibi eğilmelerini ve
bu esnada kırılmamalarını temin eder.
Selülozun, erimesi ve hazmı çok zordur. İnsan selülozlu maddeleri yese
eritemez. Ancak geviş getiren hayvanların salgıladıkları enzimler selüloz
maddesini çözebilir. Selüloz, hayvanın vücudunda faydalı hâle gelir ve biz de
ondan istifade ederiz. Hatta dışkısından dahi gübre olarak yararlanıyoruz.
Âdeta hayvanlar, selülozlu maddelerin faydalı hâle getirilmesi için bir fabrika
gibi çalışıyor.
Fakat bu kadar çok selüloz maddesinin hepsini hayvanlar yiyemez.
Dolayısıyla yere dökülenler de olur. Bunlar da yerdeki bakterilerin akıl
durdurucu faaliyetiyle küçük moleküller hâline getirilir. Bir taraftan toprak
bunlardan istifade ederken, diğer taraftan yeryüzü kerih kokulu maddelerden
kurtulmuş ve temizlenmiş olur.
Bakteri deyip geçmemeliyiz. Şöyle bir düşünelim. Hz. Âdem’den bu yana
ölmüş olan insanlar, dünya kurulduğundan beri ölmüş olan hayvanlar ve bitkiler
eğer çürümeselerdi acaba bugünkü hayattan eser kalır mıydı? Meseleyi bu
kadar uzatmaya lüzum da yok. Birkaç sene içinde yaşayıp ölen sinekler eğer
çürüme ameliyesine tâbi tutulmasalardı, yeryüzü birkaç santim kalınlığında
sinek ölüleriyle örtülecek ve insan adım atacak yer bulamayacaktı.
Görüldüğü gibi Cenâb-ı Hak en küçük varlıklara büyük işler yaptırıyor. Bir
avuç toprakta milyonlarcası bulunan bakterilere, yeryüzünün temizlik vazifesini
gördürüyor.
İşte böyle, selülozu ve bakteriyi başıboş bırakmayan, bu basit ve küçük
varlıklara büyük bir ihtimam gösteren Allah (celle celâluhu) nasıl olur da insan
gibi, kâinatın sultanı olan bir varlığı başıboş bırakır? Bu asla mümkün değildir.

--- Sayfa 54 ---
DELİLLER... DELİLLER... VE YİNE
DELİLLER...
Vücutta meydana gelen bir yara kapanıyor, kabuk bağlıyor ve sonra o kabuğu
da atmak suretiyle kendi kendini tamir ediyorsa bu, o yaranın meydana geldiği
uzuvdaki canlılığa delâlet eder.
Meyve, meyveyi yetiştiren ağacı gösterir... Yoldaki izler, yürüyeni ele verir.
Gezip tozduğumuz yerde su sızıntıları varsa, orada su cetvelleri var demektir.
İnsanda da öyle izler, öyle sızıntılar ve tamirler var ki, ona bakanın ahireti
görmemesi mümkün değildir.
Sınırlı ve mahdut kalıplar içerisine sıkışmış bir insana bu sonsuzluk fikri
nereden geldi? Onun böyle bir düşünceye kendi kendine sahip olduğu
söylenemez. Bu âlemde, ona böyle bir ilham verecek varlık da yoktur. Öyle ise
ondaki bu duygu esasen başka âlemden gönderilen mesajlardan ibarettir. Su
sızıntılarının su cetvellerine delâleti nasıl kat’î ise; ebediyet sızıntılarının da
ebedî âlemlere delâleti o kat’iyettedir.
İnsan iç âlem ledünniyatıyla, maddî âlemde elde edemediği semereleri elde
eder. İnsan öyle coşar, dünya ve mâfîhâya öyle sırt çevirir ve mâsivânın üstüne
çıkar ki, bu hâl ve keyfiyet onun şu imkân âleminin üstünde mümkün olmayan
bir varlıkla münasebetini anlatır. Şu sınırlı, yıkılan ve yapılmayan ve
yapılmayacak olan dünya dahi, hiç yıkılmayacak bir yurdun olacağına delâlet
eder. Bu vaziyetiyle her varlık, bir yönüyle sahibini gösterirken, diğer yönüyle
öbür âlemdeki mazhariyetlerine işaret etmektedir.
İnsanın vücudundaki hücreler nasıl birbiriyle ittisal edip rabıta kuruyor,
birinde meydana gelen bir arızanın imdadına koşuyor, bir vücut ayrı ayrı
eyaletler gibi işliyorken, iktiza ettiğinde bu eyaletler baş başa verip müşterek
düşmanı tardedip ona karşı bir temerküz ve tahşidat meydana getiriyorlar;
aynen öyle de, kâinatın sinesinde, yerine göre kalb gibi atan, göz gibi ışık
saçan, bazen kabz bazen de bast eden, en küçük kürelerden en büyük
nebülözlere kadar bütün kâinat, âdeta ayrı ayrı uzuvlardan meydana gelmiş tek
vücut gibidir. Belki bütün kâinata müekkel bir melek vardır ki, kâinatın ruhu
odur. Kâinat muhteşem keyfiyetiyle ve insandaki küçük misaliyle canlı olarak
Cenâb-ı Hakk’ın isimlerine ayinedarlık etmektedir. Tıpkı insan uzuvları gibi o
da yaralanmakta ve yaraları tamir edilmektedir. Einstein: “Bilemediğimiz bir
sırla kâinatın uzak köşelerinde yeni yeni cisimler teşekkül etmektedir.” diyor.

--- Sayfa 55 ---
Elbette şu kâinat denilen sarayı yapıp kurduktan sonra Cenâb-ı Hak onu bir
insan vücudu gibi serfiraz edecek ve o da vazifesini bitireceği ana kadar işine
devam edecektir.
Yeryüzünde insanların vazifeleri bitinceye kadar o bir kalb gibi atacak, göz
gibi görecek ve güneş gibi ışık saçacaktır. Kendisine tevdi edilen vazifeyi de
şuurlu bir mü’min edasıyla yerine getirecektir. Bunun için de tahrip edilen
yerleri tamir, bozulan yerlerine ilaveler yapılacak ve bu âlemin işaret ettiği
ikinci bir âlem, bu kâinatın bir köşesinde inşa edilecektir.
Bizler, eşya ve hâdiselere bütünüyle nüfuz edemiyoruz. Onların arasında
hâlden ve dilden anlamayan seyirci ve müşahitler gibi dolaşıyoruz. Onun için
de hangi şeyden neler olur henüz bilemiyoruz. Belki bir gün eşya ve hâdiselerin
ruhunu kavrasak, bunların var ediliş keyfiyetine tam nüfuz etsek, hayatımıza
tuzak kurmuş mikroplardan dahi en büyük şekilde istifade etme kapıları
açılacaktır. Belki de çeşitli mikroplar üreten fabrikalar kuracak ve memleketin
gelir kaynaklarından en büyüğünü keşfetmiş olacağız. Fakat şu anda bizler,
akan bir ırmağı sadece seyreden ve ondan çok çeşitli yönleriyle istifade
edemeyen insanlar durumundayız.
Evet, eşya ve hâdiseler akıyor ve biz de sadece bakıyoruz. Hâlbuki Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir duasında, Cenâb-ı Hak’tan eşya ve
hâdiselere nüfuz edebilmeyi talep ediyor ve “Allahım, bana eşyanın hakikatini
göster.”1 diyor. İnsan için ideal ufuklardan birisi ve belki de en birincisi
eşyanın hakikatine nüfuz edebilme keyfiyetini kazanabilmektir. İşte bu
keyfiyetle kâinat tetkik edilse, her eşya ve hâdisenin verâsında, ince bir perde
arkasında ahiret görülüp müşâhede edilecektir.
Yeryüzünde diken gülle, bülbül kargayla beraberdir. Esasen birbirine zıt
gibi görünen eşya yekdiğerini tamamlamaktadır. Kâinatta abes ve boş hiçbir
hâdise ve eşya yoktur. Meselâ yeryüzündeki bütün köpekleri yok etsek, kâinatın
sinesinde bir boşluk meydana gelir. Bir zaman Batılı bir mütefekkir, bir kuş
türünün tükenmeye yüz tuttuğunu ve bu sebeple kâinatta mühim bir gediğin
açılacağını gazeteler diliyle ilan etmişti.
Kâinatın seyri içinde herkese ve her şeye bir vazife düşmektedir. Onun için
kâinatın sinesinden neyi alırsanız alın, orada bir boşluk tarrakalar çıkaracak ve
“Kâinatta bir boşluk meydana geldi.” diyecektir.
Nebiler Nebisi (sallallâhu aleyhi ve sellem) Buhârî ve Müslim’de: “Eğer

--- Sayfa 56 ---
köpekler başlı başına bir millet olmasaydı hepsini öldürürdüm.”2 buyuruyor.
Köpekler dahi tek başına aynen insanlar gibi bir millettir. O da omuzuna büyük
vazifeler almış ve bir gediği kapatmaktadır. İnsanlara saldıran, evlere meleğin
girmesine mâni olan ve insan vücuduna zararlı birtakım mikropları taşıyan
köpeklerin belki öldürülmesi gerekirdi. Fakat öldürülmüyor. Zira bu kâinat
sarayında onun da bir yeri vardır. Ancak asıl mesele, onun yerini bilmek ve onu
yerine koymaktır. Onlar öldürülse meydana gelecek zarar, önü alınamayacak
kadar büyük olacaktır.
Ağaçların içindeki bakteriler yok edilse, birkaç sene sonra meyvelere öyle
şeyler musallat olacak ki artık onları bu tasalluttan kurtarmak mümkün
olmayacaktır. Zira Cenâb-ı Hak, birbirine mukabil varlıklarla kâinatta bir
denge ve düzen kurmuştur. Siz mukabillerden birini ortadan kaldırdığınızda,
diğerinin istilasıyla karşı karşıya kalırsınız.
Evet, kâinat öyle bir binadır ki, bu binayı meydana getiren taşların hepsi
birbiriyle irtibatlıdır. Oradan küçücük bir taşı çıkarayım derseniz, binayı
başınıza yıkarsınız.
Ayrıca, hâdiselere devreler hâkimdir. Yedi senelik fâsılalarda hububatın, on
dört senelik fasılalarda ise balıkların çok bol ve mebzul olarak elde edildiğini
bir ilim adamı tespit etmiştir. Eğer bu devreler mevzuu, ilmî hüviyetiyle ve tam
mânâsıyla tetkik edilse, beşerin içtimaî ve iktisadî çok meseleleri
halledilecektir. Kur’ân-ı Kerim’de ve bilhassa Sûre-i Yusuf’ta bu devreler
meselesine işaretler vardır. Şu küçük devrelerin bir intizam ve nizam içinde
cereyan ve deveran etmesi, işaret ve ispat ediyor ki, dünya hayatı da bir
devirdir. O da bir gün bitecek ve ardından başka bir devir başlayacaktır.
Dünyada bolluk ve bereket içinde yaşayan insan, kıtlık mânâsını taşıyan bir
kabir hayatını da yaşayacak. Sonra da apaçık bir haşir devresine girecektir.
Onun ardından, sıkıntı ve ızdırap içinde bir hesap verme hayatı, daha sonra da
sırattan geçme devresi gelecek. Varabilen Cennet’e varacak ve görebilen
Cenâb-ı Hakk’ın cemalini görecektir. Fakat verilen nimetlerde veya aksine
ızdıraplarda, ülfet ve alışkanlık olmayacak. Cennet veya Cehennem’de de ayrı
ayrı devrelerde karşılaşılacaktır.
Adiy b. Hâtim (radıyallâhu anh) -ki dünyanın en cömert insanı olan Hâtim-i
Tâi’nin oğludur. Önce Hıristiyanlığa sülûk etmiş ve ardından da hak din olan
İslâm’ı bulmuştur- şöyle der: “Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)

--- Sayfa 57 ---
dünyaya ait bazı hâdiseleri daha vukû bulmadan önce haber vermişti ve
verdiği haberler birer birer aynen çıktı.”3
İşte Adiy b. Hâtim, sadık u masduk Hz. Muhammed Mustafa’nın istikbale
dair verdiği gaybî haberlerin aynen çıktığını bize söylemekle, O’nun ahirete ait
verdiği haberlerinin de aynen zuhur edeceğini ifade etmiş olmaktadır.
Allah Resûlü Hz. Enes’e (radıyallâhu anh) dua etmişti: “Allahım, onun
ömrünü uzun ve evlâtlarını çok et. Onu Cennetine koy!” Hz. Enes (radıyallâhu
anh) yüz yaşından fazla yaşadı ve kendi ifadesiyle yüz tane evlâdını kendi
eliyle defnetti. Hz. Enes (radıyallâhu anh) şöyle derdi: “Allah Resûlü’nün
benim için ettiği duadan ikisini gördüm ve üçüncüsünden de ümitliyim.”4
Biz Cenâb-ı Hakk’ın koyduğu bir devreler âlemi içinde yaşıyoruz. Fakat bu
devran, kafiyesiz bir şiir gibi bitiyor. Öbür âlem, bu şiire kafiye olup
tamamlayacaktır. Bu dünyaya ait haber verilen hâdiselerin aynen tahakkuku,
mü’mini mesrur ve kâfiri mahzun edecek bir hâdisenin de tahakkuk edeceğini
ispat etmektedir.
İnsan doğar doğmaz bir taraftan yaşamaya diğer taraftan da ölmeye başlar.
Her doğuş bir ölümün ve her ölüm de yeniden bir doğuşun habercisidir. Eğer
neticede ebedî bir doğuş yoksa, yeryüzünün en tâli’siz varlığı insandır. İnsanlar
içinde de en tâli’sizi nebiler ve nebiler içinde de İki Cihan Serveri’nin en
tâli’siz olması icap eder. Hâlbuki O, bütün bir cihanın yaratılma sebebidir.
İnsanlık ağacı öyle bir meyve elde etmek için dikilmiştir. İnsanın yeryüzüne
gelmesinden, insanlık içinde zuhur eden nebilere kadar her hâdise, neticede
ahireti ispat eder.
Ayrıca: Cenâb-ı Hakk’ın Allah, Peygamberimiz’in Resûlullah ve Kur’ân’ın
Kelâmullah olduğunu ispat eden bütün deliller, aynı zamanda ahireti de ispat
eder. Zira iman bir bütündür, tecezzi ve inkısam kabul etmez.
1 Bkz.: Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 1/109, 2/184, 6/169, 13/37, 21/31, 22/35, 40, 24/128.
2 Tirmizî, sayd 16, 17; Ebû Dâvûd, edâhî 22; Nesâî, sayd 10.
3 Buhârî, menâkıb 25; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/257, 377, 378.
4 Müslim, fezâilü’s-sahâbe 141-144; Abd b. Humeyd, el-Müsned s.375.

--- Sayfa 58 ---
TARİH VE FELSEFE “AHİRET VAR” DİYOR
Tarih, haşir akidesi zaviyesinden ele alındığında, ilk insandan günümüze
kadar insanlık çapında bir haşir inancının var olduğu müşâhede edilir. Will
Durant, medeniyet tarihinde çeşitli milletlerin öldükten sonra dirilme
mevzuundaki kanaatlerini, nasıl mezarlara gömüldüklerini, duvarlarına
yazdıklarını ve dehlizlerinde mevzu ile alâkalı resimlerin tespit edildiğini
anlatır. Dünyanın en maddeperest insanları olan firavunlar dahi öldükten sonra
dirilme mevzuunu ele alıyorlardı. Firavun mezarlarındaki kazılarda şu mânâyı
ifade eden sözler bulunmuştur: “İnsanlar öldükten sonra, mücrimler yerin
altında, çirkin suretlere dönüşmek suretiyle ebedî kalacaklar, sâfi ve tertemiz
ruhlar ise meleklere iltihak edecek, yüceler içinde bir hayat yaşayacaklar.”
Bu itikat sebebiyledir ki, firavunlar mezarlara yiyecek içecek ve en güzel
elbise ve ziynet eşyalarını da beraber koyduruyorlardı. Anlayışta inhirafla
beraber ahirete itikattır ki, onlara bunu yaptırıyordu. Ayrıca mezarları içine
alan dehlizlerin duvarlarına balık ve yılan resimleri yaptırıyor, ilâhların bu
resimlerden hoşlandıklarına inanıyorlardı. Bu inanış dahi onların, öldükten
sonra başlayan ikinci bir hayata itikat ettiklerini ispat ediyor. Zira yaptırdıkları
bu resimlerle, -itikatlarınca- ilâhlarının rızasını kazanacaklar ve böylece diğer
bir âlemde rahat edeceklerdir.
Bir de kitabü’l-mevtâ denilen ölülerle beraber gömülmüş vasiyetname veya
dua mânâlarını taşıyan kitabeler var. Bu kitabelerle âdeta ölü dile getirilip
konuşturuluyor:
“Selâm sana ey yüce ilâh! Sonsuz cemalini müşâhede etmek için huzuruna
geldim. Lütfet de cemalini göreyim, bunu gözetiyorum. Ben kimseye
zulmetmedim.
Hıyanette
bulunmadım.
Kimseyi
ağlatmadım.
Kimseyi
öldürmedim. Cebr ve tagallüpte bulunmadım... Hâlimi sana arz ederek huzuruna
geldim. Derdim, cemalini görmektir.”
İşte bu veya bu mânâya gelen kitabeler dahi bize o devrede bir ahiret inancı
olduğunu anlatmaktadır.
Bütün beşer ayrı ayrı yerlerde, ayrı ayrı kültür şartları altında ve ayrı ayrı
zamanlarda neşet etmelerine rağmen, hepsinin mezarını, ocağını karıştırsak,
oradan mazinin sessiz narasıyla “Ebed Ebed!” dediğini duyacağız.
Şehristânî, Zerdüşt’ün şöyle dediğini nakleder: “İnsan dünyaya vazifeli
olarak gönderilmiştir. Vazifesini iyi yapanlar sâfileşerek mele-i âlânın

--- Sayfa 59 ---
sakinlerine iltihak edecekler. Yapmayanlar da, ebedî olarak yerin dibinde
mahkûm kalacaklar.”
Gerçi bu sözler tercüme edile edile, esas lafızlarındaki nüanslardan
uzaklaşmıştır. Ancak ifade edilmek istenen mânâ aynıdır ve esas mühim olan da
bu mânâyı ifadedir.
Nasıl ki Mısır’da Firavun, bütün firavunluğuna rağmen öldükten sonra
dirilmenin kavgasını veriyorsa, İran’da da Zerdüşt ve müntesipleri aynı
davanın kavgasını veriyorlar.
Hindistan, yüzlerce dinin bulunduğu bir yerdir. Belki de aynı dinin içinde
yetişen büyük ve ulular, daha sonra esas mânâ ve mahiyetinden uzaklaştırılarak
ayrı birer din kurucusu gibi telakki edilmiş ve bu kadar çok dinin zuhuruna işte
böyle bir hata sebebiyet vermiştir. Bütün bu ayrı ayrı dinlerin birleştikleri bir
nokta vardır, o da, ruhların hayatlarının devam ettiği inancıdır. İslâm
prensiplerine göre hatalı bir inanış olan tenasüh akidesi Hindistan’da hâkimdir.
Bu yönüyle onların itikatları yanlış ve hatalıdır. Ancak bizim üzerinde
durduğumuz mevzu, ruhların ölümsüzlüğüne inanışlarıdır. Tenasüh akidesinin
mahiyetinde ihtilaf eden bu dinlerden bazısında, durmadan ceset değiştirme ve
birinden diğerine geçme, sadece süflî ruhlara mahsustur. Diğerlerine göre,
bütün ruhlar böyle bir ameliyeye tâbi tutulur. Ancak her iki ayrı kanaatin
birleştiği husus, neticede ruhların bu devirleri tamamlayıp bir noktada
duracağıdır.
Budha, ruhların devr-i dâim içindeki çilesine tahammül edemez. Ona göre
ruhların devr-i dâimi yoktur. Belki ilk başlangıçta böyle bir devir olabilir.
Fakat esas olan, ruhların Nirvana’ya gidip dayanmasıdır. Bu, vücudun Mutlak’a
dönmesi demektir.
Bütün Hint edebiyatı dikkatle tetkik edilse damla damla ahiret inancının
takattur ettiği görülecektir. Onlarda da ölen insanın cesedi yakılır. Bu hareketi,
belki de tenasüh akidesi doğurmuştur. Gaye, ruhun aynı cesede dönüp tekrar
aynı ızdıraplara dûçâr olmamasını temindir. Bu dahi yine ahiret akidesinin
mevcudiyetine bir delildir.
Yunan tarihçisi Homeros, sık sık ruhların barınağından bahseder. O, burada
cesetler giyerek kendilerini gösteren ruhların, başka bir yerde barınaklarının
olduğunu kabul etmektedir.
Haşir akidesi mevzuunda söz söyleyenlerden birisi de Pythagoras’dur. Ona

--- Sayfa 60 ---
göre bir nefis temiz ise, yüksek âlemin yüksek varlıklarına iltihak eder. Aksi
takdirde, etrafı alevlerle sarılacak olan yeryüzünde mahpus kalacaktır. İnsanlar
zat ve şahsiyetleriyle haşrolacaklardır. Başkasının şahsiyeti içinde değil,
herkes kendi öz şahsiyeti içinde dirilecektir. Bu diriliş ise ister latif ister kesif
olsun, cismanî olacaktır.
Sokrat’ın kendine ait kitabı yoktur. Onun bütün düşüncelerini Eflatun
nakleder. Zaten Sokrat’ın idamını gerektiren sebeplerden birisi de ahirete
inanması ve gençliğe bu
inancı aşılamasıdır. Eflatun ise onun bu fikirlerinin müdafiidir. O bu mevzuda
birçok deliller getirir. Bunlardan bazısını arz edelim:
Tabiat-Fazilet Delili: İnsan fazilet için yaratılmıştır. Onun faziletli
olabilmesi, behimî ve şehevî hislerden uzaklaşabilmesi ile mümkündür. Bu ise
bir insan için mahrumiyettir. Nefsin bedenden ayrılması demektir. Öyleyse
insanın kendi nefsine zıt olarak böyle bir mahrumiyete katlanması daha sonra
serfiraz olacağı bir hayatın var olduğuna delildir.
Tevâli-i Ezdad Delili: Dünyada zıtlar birbirini takip ediyor. Baharı kış, kışı
bahar; zulmeti nur, nuru zulmet; geceyi gündüz, gündüzü gece ve hayatı ölüm,
ölümü de bir hayat takip ediyor. Şu upuzun dünya hayatının vefatı da yeniden
bir doğum getirecektir. Işık karanlığı kovaladığı gibi dünya karanlığını
kovalayan apaydın bir ahiret olacaktır.
Zâkire Delili: İnsan bazen, ilk defa karşılaştığı bir manzarayı, sanki daha
evvel görmüş gibi hatırlar. Hâlbuki bu dünyada onunla ilk defa karşılaşmıştır.
Hayat birbirinden farklı karelerin yekdiğerini takip etmesinden ibarettir. Demek
oluyor ki, bizim burada hatırladıklarımız buraya gelmeden evvel başka bir
âlemde yaşadığımız şeylerdir. Öyle ise, bu âlem daha evvelki âlemin bir
neticesi ve kendinden sonra gelecek bir âlemin de başlangıcıdır.
Gerçi bu son delilde biraz tenasüh akidesi sezilmektedir. Zaten Eflatun buna
inanmaktadır. Fakat bizim üzerinde durduğumuz mevzu, onun ahiret inancı ve bu
mevzuda tahşidat yapmasıdır.
Aristo şöyle der: “İnsan maddesinin dışında mücerred bir varlık vardır ki, o
ölümsüzdür.”
Aristo, maddecilerin bayraklaştırdıkları bir filozoftur. Buna rağmen o, hiçbir
kayıtla bağlı olmayan ölümsüz bir varlığın mevcudiyetinden bahsetmektedir.
İnsan belki cesediyle çürüyecek, fakat mezar onu her şeyi ile kuşatıp

--- Sayfa 61 ---
hapsedemeyecektir. Mezarı, maddeyi, cesedi ve dünyayı aşarak öbür âlemde
kanat çırpacak mücerret bir varlık vardır...
Revakiye ekolünün imamı Zenon: “İnsanın bedeninden başka bir nefis daha
vardır ki, insan öldükten sonra bu nefis devam edecektir.” der. Revakiye’nin
ahlâk prensipleri vardır. Bu prensipler içinde de şunu görüyoruz: “Bu kâinatı
bu kadar güzel yaratan, insana olan sevgisiyle kâinatı tanzim eden Zât’ın insanı
öldürüp bir daha diriltmemesi mümkün değildir.”
Heraklit de bu mevzuuyla alâkalı olarak şöyle der: “İkinci neş’ette insanlar,
yıldızlar etrafında ateşten çember olmuş olarak dirilecekler. Oradan
kurtulamayan habis ruhlar o ateş içinde azap görecekler. Sâfi ruhlar ise
kesiflerin arasından sıyrılarak tasaffi edecek ve mele-i âlâya yükselecekler.
Öbür âlemin seması yıldızsız olacak. Yıldızların hepsi dökülerek bu âlemin
etrafını saracak ve Cehennem’i meydana getirecektir.”
İşrâkiye mektebinin bizim içimizde yetiştirdiği büyükler de vardır.
Sühreverdî, Hallâc-ı Mansur ve devrinin imamı kabul ettiğimiz Muhyiddin-i
Arabî bunlar arasındadır. İşrâkiye Endülüs’te de İslâm filozofları tarafından
kabul edilmiş ve Yeni Eflâtunculuk (Neo-Platonizm) İslâm âleminin bütününü
sarmıştır. Neo-Platonizm bütün mektep ve medreseleriyle, öldükten sonra
dirilmenin bu hayatın zarurî bir devamı olduğuna parmak basmış ve bu hakikati
kabul etmiştir. Bütün bunlardan da anlaşılıyor ki, felsefe tarihi -Epiküros ve
Demokritos gibi maddeden başka hiçbir şey görmeyen birkaç sığ düşünceli
bağnaz görüşlü istisna edilecek olursa- ahiret akidesine, ruhun bekâsına inanan
ve bu mevzuda tahşidat yapan binlerce filozofun fikirleriyle doludur.
Descartes’in Allah’ın varlığı ve ruhun ölümsüzlüğünü anlatan “Saniha” diye
bir eseri vardır. Mevzu ile alâkalı kalbine doğanları kaydettiği bu eserde, ilk
defa, nefsin mücerret bir ruh olduğunu ve ölümsüzlüğünü ciddî olarak ele alıp
tahlil etmiştir. Descartes, ruhun nasıl bekâ bulacağını başka bir eserinde
anlatacağını vaad etmiş, fakat elde mevcut eserleri arasında bu mevzuu ele
aldığı bir eseri bulunamamıştır. Ancak Saniha’sında ahirete ait meseleleri öyle
güzel tahlil etmiştir ki, ikinci bir esere ihtiyaç kalmamıştır.
Descartes’ten sonra ilâhiyatçı filozoflar vardır. Leibniz ve Spinoza
bunlardandır. Leibniz monatlar prensibini kullanır: “Monatlar nâmütenâhî
inkişaf etme durumundadır. Hâlbuki burada zaman sınırlıdır. Dolayısıyla
nâmütenâhî inkişaf olamaz. Olabilmesi için zamanın sınırsız olması
gerekmektedir. Demek ki, bu monatların nâmütenâhî inkişaf edebilecekleri,

--- Sayfa 62 ---
zamanı sınırsız bir âlem olacaktır. Öyleyse her şahıs monatlarını inkişaf
ettirmek için ebedî ve bâki olarak yaşayacaktır.”
Spinoza ise meseleyi umumîleştirir. Şahsî olarak değil de umumî olarak,
toptan ve yekvücut hâlinde bir yaşayışın olacağını söyler. O, bu düşüncesiyle
vahdet-i vücud akidesine sahiptir. Meseleyi günümüze kadar uzatıp Pascal ve
Bergson’un da haşir akidesine inanan filozoflar olduğunu söyleyebiliriz.
“Maarri” dinsiz bir şairdir. Yer yer dinî meselelerle alay eder. Fakat o dahi
Risaletü’l-Gufran’ında
Kur’ân-ı
Kerim’den
iktibasla
haşir
gününü
tablolaştırmaya çalışmıştır.
Dante, Cennet, Cehennem ve A’râf tasvirleriyle sanki Maarri’nin
adaptasyoncusudur.
Bunlar ve bunlar gibi, esasen din düşmanı oldukları hâlde, haşir akidesine
temas etmeden edemeyen binlerce edip ve şair vardır. Evet, haşir akidesi öyle
bir gerçektir ki, düşmanlarına dahi kendini tasdik ettirmiştir.

--- Sayfa 63 ---
SEMAVÎ KİTAPLAR VE AHİRET
Kur’ân-ı Kerim’in beşte üçü âhiretle alâkalıdır. Bu mevzuda birkaç misali
daha önce zikretmiştik. Burada sözü yine oraya havale etmekle birlikte, geçmiş
semavî kitaplardaki haşir akidesine işaret eden bahislere de bu başlık altında
kısaca temas etmek istiyoruz.1
İncil, bir cihetle Tevrat’ta tahrif olunanları tashih, tahrif olunmayan hususları
ise tasdik için gelmiştir. O günün Tevrat’ında ahirete ait meseleler
anlatıldığından dolayı, İncil bunu tasdik etmekle yetinmiş ve meselenin tafsiline
girmemiştir. Böyle olmasına rağmen yine biz yer yer onda da ahirete ait
mânâları ifade eden cümleler buluruz.
Matta İncil’i Beşinci İshah’da şu cümleler var:
“Kim bu dünyada salih amel işlerse, o, Rabb’in melekûtuna yükselecektir.
Müjdeler olsun miskinlere! Onlar melekût-u semavata yükselecekler.
Müjdeler olsun merhametlilere ki, onlar öbür âlemde Allah’ın merhametine
mazhar olacaklar.
Müjdeler olsun müttakilere ki, onlar Rablerini görecekler.”2
“Göklerin ve yerin melekûtunun misali şuna benzer: Zürra tarlaya tohum atar.
Bu tohumlar biter. Matlup olan semaya doğru ser çeker ve büyür. İçinde
birtakım dikenler de boy gösterir. Bunu görenler tarlanın sahibine müracaat
edip derler: Seyyidimiz! Mahsulü matlup olan bu güzel bitki nema buldu
yeşerdi, fakat aradaki bu dikenler de nedir? Cevap verir: ‘O da bu da gerek!’
Havarîler Hz. Mesih’e sordular: ‘Bunu bize izah eder misin?’ Hz. Mesih:
‘Evet’ diyor ve anlatıyor: ‘O tohumu atan Allah’tır (celle celâluhu). Mezra ise
yeryüzüdür. Ekilen tohum, beşerdir. Matlup olan mahsul ise salih insanlardır.
Dikenler ise kâfirlerdir. Burada iyi kötüyle beraber bulunacaktır. Fakat ahirette
iyiler melekût-u semavata yükselecek; kötüler ise Cehennem’e girecektir.’ ”3
Matta İncili Yirmi Beşinci İshah:
“O gün melik gelecek. Ebrar sağında; eşrar ise solunda yerlerini alacaklar.
Melik, ebrara şöyle diyecek: ‘Sizi bugün mükâfatlandıracağım. Çünkü dünyada
iken ben acıktım, yedirdiniz. Susadım, su verdiniz. Mahpus oldum, âzâd ettiniz.
Garip kaldım, beni barındırdınız.’ Onlar melike şöyle diyecekler: ‘Rabbimiz!
Sen nasıl acıkır, susar, mahpus olur ve garip kalırsın? Zira sen Rab’sin!..’
Allah (celle celâluhu) onlara şöyle karşılık verecek: ‘Dünyada benim zayıf ve

--- Sayfa 64 ---
garip kullarım vardı. Siz biliyordunuz ki, onlara yedirdiğiniz, içirdiğiniz zaman
bana yedirip içirmiş gibi oldunuz. Onları âzâd ettiğiniz ve barındırdığınızda
sanki bu iyilikleri bana yapmış gibi oldunuz.’
Sonra da Rab, solundakilere döner ve şöyle der: ‘Sizi bugün ta’zib
edeceğim. Çünkü acıktım bir şey yedirmediniz. Susadım, içirmediniz. Garip
kaldım, barındırmadınız. Mahpus oldum, âzad etmediniz.’ Onlar da aynı
şekilde: ‘Ey Rabbimiz! Sen nasıl acıkır, susar, garip kalır ve mahpus olursun!?’
derler. Bunun üzerine Melik: ‘Bilmiyor musunuz, eğer benim dünyada bazı
kullarım acıktığında doyursaydınız, susadığında su içirseydiniz, garip
kaldığında barındırsaydınız ve mahpus kaldıklarında âzad etseydiniz, bütün
bunları bana karşı yapmış gibi olacaktınız.’ der.”4
İncil’de bunlara munzam daha birçok cümlelerde, hemen hemen Kur’ân-ı
Kerim’in ifadelerine mutabık şekilde ahirete ait meseleler dile getirilmiştir.
Fakat bu mevzuda esas söz sahibi, her türlü tahrip ve tahriften korunmuş olan
Kur’ân-ı Kerim’e aittir ki, biz yukarıda bunları Kur’ân-ı Kerim’in haşri ispat
metodunda mücmel de olsa zikretmiştik.
1 Eski Ahit’te ahiret inancına işaret eden bahislerin bazıları için bkz.: Kitab-ı Mukaddes (Türkçe terceme),
Eski Ahit, İşâyâ, bâb: 26, cümle: 19; Daniel, bâb: 12, cümle: 2.
2 Kitab-ı Mukaddes (Türkçe terceme), Yeni Ahit, Matta, bâb: 5, cümle: 3-8.
3 Kitab-ı Mukaddes (Türkçe terceme), Yeni Ahit, Matta, bâb: 13, cümle: 24-43.
4 Kitab-ı Mukaddes (Türkçe terceme), Yeni Ahit, Matta, bâb: 25, cümle: 32-46.

--- Sayfa 65 ---
YENİDEN DİRİLİŞ KEYFİYETİ
Mahşer, beşerin ruhen ve ceseden dirileceği bir yerdir. Kur’ân-ı Kerim,
meseleyi bize takdim ederken, ayrı ayrı tablolar hâlinde de olsa bu şekliyle
takdim etmektedir. Ruhun ehemmiyet kazandığı yerde ruh, cesedin ehemmiyet
kazandığı yerde ise ceset anlatılmaktadır.
رَاﺿِﯿَﺔً رَﺑِّﻚِ إِﻟٰﻰ اِرْﺟِﻌ۪ۤﻲ
۝
اﻟْﻤُﻄْﻤَﺌِﻨﱠﺔُ۠ اﻟﻨﱠﻔْﺲُ أَﻳﱠﺘُﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
ﺟَﻨﱠﺘ۪ﻲ وَادْﺧُﻠ۪ﻲ
۝
ﻋِﺒَﺎد۪يۙ ﻓ۪ﻲ ﻓَﺎدْﺧُﻠ۪ﻲ
۝
ﻣَﺮْﺿِﯿﱠﺔًۚ
“Ey huzura eren nefis! Razı edici ve razı edilmiş (yaptığın işlerle Allah’ı
memnun etmiş ve aldığın nimetlerle Allah tarafından memnun edilmiş) olarak
Rabb’ine dön! (İyi) kullarım arasına gir! Cennetime gir!”1 derken, sadece
ruhun Cenâb-ı Hakk’a avdet ve ric’atini anlatmaktadır. Fakat umumî kıyametin
anlatılmasında, baharın, ağaçların, maddî ve kesif şeylerin misal verilmesinde
ise, eşbah ve cesetlerin haşr ve neşr olacağı dile getirilmektedir.
Biz burada bu gibi meselelerin münakaşasını yapıp, iki ayrı görüşte olanların
delillerini serdedecek değiliz. İslâm ulemâsı arasında, bir iki şahıs, “Haşir
sadece ruhlara mahsustur.” dese dahi, ulemânın büyük bir çoğunluğu ruh ve
cesedin beraberce haşrolacağına kâildir. Ayrıca “Cesetteki zerrelerin hepsi mi,
yoksa insanın çekirdeği mahiyetinde olan asıl zerreler mi haşrolacak?”
şeklindeki istifhamın uzun boylu tafsiline de girişmeyeceğiz. Bu mevzuda İmam
Gazzâlî ile İmam Fahreddin Râzî arasında farklı düşünceler serdedilmiştir. Biz
haşrin hakikatine Kur’ân ve hadislerin anlattığı şekilde inanır ve meselenin bize
ait olmayan yönünü Cenâb-ı Hakk’ın ilmine havale ederiz.
Cennet ve Cehennem iki mühim neticedir. Cenâb-ı Hakk’ın esmâ ve sıfatları
her ikisini de iktiza etmektedir. Ve inanan için hem Cennet hem de Cehennem
her ikisi de rahmettir. Sûre-i Rahmân’daki:
۝
ﺗَﻨْﺘَﺼِﺮَانِۚ ﻓَﻼَ وَﻧُﺤَﺎسٌ ﻧَﺎرٍ ﻣِﻦْ ﺷُﻮَاظٌ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻤَﺎ ﻳُﺮْﺳَﻞُ
ﺗُﻜَﺬِّﺑَﺎنِ رَﺑِّﻜُﻤَﺎ اٰﻻَۤءِ ﻓَﺒِﺄَيِّ
“İkinizin de üzerine, ateşten yalın alev ve kıpkızıl bir duman (yahut erimiş
bakır) gönderilir, kendinizi savunamazsınız. Şimdi Rabbinizin hangi
nimetlerini yalanlıyorsunuz.”2 âyetleri bize bunu anlatır. Onların üzerine atom
bombasının tesirinin veya güneşin merkezindeki hararetin ancak fikir

--- Sayfa 66 ---
verebileceği korkunç ateşler salıverilecek. İşte Kur’ân-ı Kerim böyle bir ateşin
salıverilmesinin hemen ardından cin ve inse “Rabbinizin hangi nimetlerini
yalanlarsınız?” diye hitap ediyor. Burada kastedilen nimet nedir? Cehennem
bütün dehşetiyle insanın içinde bir ürperti hâsıl ederek, mü’minin hayatını
tanzim hususunda ona bir fikir veriyorsa, işte bu onun için bir nimettir.
Cennet, ulvî duygulu insanlar için onları yüksek zirvelere sevk etmekte âmil
olduğu gibi Cehennem de, seviyesi olgunluğa ermemiş insanların ondan
korkmaları sebebiyle hayatlarını ciddî bir kontrol altına almalarına sebeptir.
Evet, Cehennem, tehlikeli bir yolda yakılmış bir ateş gibidir. O yola düşmekten
insanı korur. Cennet ise, müstakim yola kurulmuş bir sofradır, insanı o yola
davet eder. Böylece her ikisi de neticeyi düşünebilen insanlar için ayrı ayrı
birer nimet olmuş olur.
Kur’ân-ı Kerim, Cennet ve Cehennem hakikatini yüz yirmi küsur yerde ele
alır. Mücmel veya mufassal olarak anlatır. Bu anlatışlarda hem Cehennem’i
hem de Cennet’i tablolaştırırken ruh ve ceset beraberliğine de işaret eder.
Cennet’e giren insanın yüzü beşaşet içindedir ve bu ruhen huzurlu oluşun
ifadesidir. Bir de orada canının istediği her türlü yiyecek ve içecek hazırdır.
Dünyadaki hanımlarıyla beraber, sayısız huriler etrafında dönüp durmaktadır.
Bu ise cesede ait yönüyle nimetlerinin sıralanışıdır.
Cehennem ehlinin pişmanlıkları, vicdanlarını kanatan ızdırapları hep ruhîdir
ancak, alev alev ateşin içine girmeleri, yanan derilerinin yerine azabın
yenilenmesi için derhal yeni deri giydirilmesi ve âzâlarının kendi aleyhinde
şahitlikte bulunması gibi hususlar ise tamamen cesede mahsus azap çeşitleridir.
Bizim bu başlık içinde Cennet ve Cehennem’e temas etmemiz, sadece ruh ve
ceset beraberliği hakkında Kur’ân-ı Kerim’in işaretlerine dikkat çekmek
içindir. Yoksa bu mevzu, ayrı, müstakil ve uzun bir mevzudur.
1 Fecr sûresi, 89/27-30.
2 Rahmân sûresi, 55/35-36.

--- Sayfa 67 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Abd b. Humeyd, İbn Nasr Ebû Muhammed el-Kissî (v. 249 h.); Müsned-i Abd b. Humeyd, [Subhî
.el-Bedrî es-Samarraî-Mahmud Muhammed Halil es-Saîdî], Mektebetü’s-sünne, Kahire, 1408/1988
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah eş-Şeybânî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI, Çağrı Yayınları, 2.
(. baskı, İstanbul (1413-1992
.Bediüzzaman, Said Nursî; Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010
.Şuâlar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010
_
_
_
_
_
_
_
_
;
el-Beyhakî, Ahmed b. Hüseyin (v. 458 h.); Şuabu’l-iman, I-VIII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
.1410
Buhârî, Ebû Abdillah Muhammed b. İsmail (v. 256 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-VIII, Çağrı Yayınları, 2.
(. baskı, İstanbul (1413-1992
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
(. İstanbul (1413-1992
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillâh el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X,
.Dâru’l-kitâbi’l-arabî, Beyrut, 1405 h
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-
.Sahîhayn, I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1411/ 1990
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibbân b. Ahmed et-Temîmî (v.354 h.); es-Sahîh, I-XVIII,
.Müessesetü’r-risâle, 2. baskı, [Tahkik: Şuayb Arnavut], Beyrut 1414-1993
İbn Kesîr, Ebû’l-Fidâ İsmail İbn Ömer ed-Dimaşkî (v. 774 h.); el-Bidâye ve’n-nihâye, I-XIV,
.Mektebetü’l-mearif, Beyrut, tsz
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed İbn Sa’d İbn Meni’ ez-Zührî (230/845); et-Tabakatü’l-kübrâ, I-
.VIII, Daru sâdır, Beyrut, 1960
.Kitab-ı Mukaddes, (Türkçe Tercüme) Eski ve Yeni Ahit, Kitab-ı Mukaddes Şirketi, İstanbul, 1991
Malik İbn Enes, Ebû Abdillah el-Esbahî (v. 179 h.); el-Muvatta, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul,
.1413/1992
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (v. 261 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-III, Çağrı Yayınları,
(. 2. baskı, İstanbul (1413-1992
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
(. İstanbul (1413-1992
er-Râzî, Ebû Abdillah Fahreddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin (v. 606/1210); Mefâtîhu’l-gayb, I-
.XXXII, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1981/1401
et-Taberânî, Ebu’l-Kâsım Muhammed b. Ahmed (v. 360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, [Tahkik: Hamdi
.b. Abdülmecîd es-Selefî], I-X, Dâru’l-Harameyn, Kahire, 1415 h
Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsa b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahih, I-V, Çağrı Yayınları, 2.
(. baskı, İstanbul (1413-1992
9001-20110507