--- Sayfa 1 ---
Vefatının 100. Yılında
Ömer Seyfettin
C

--- Sayfa 2 ---
1884 - 1920

--- Sayfa 3 ---
Vefatının 100. Yılında
Ömer Seyfettin
C
Editör
Doç. Dr. Bahtiyar ASLAN

--- Sayfa 4 ---
ISBN: 978-625-44365-6-7
Bandırma Onyedi Eylül Üniversitesi Yayınları: 01
T.C. Kültür ve Turizm Bakanlığı
Sertifika No: 40258
BANDIRMA ONYEDİ EYLÜL ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI
Bandırma Onyedi Eylül Üniversitesi Rektörlüğü
10200 Bandırma - Balıkesir / Türkiye
Tel: 0 266 717 01 17
Faks: 0 266 717 00 30
www.bandirma.edu.tr
banuyayinlari@bandirma.edu.tr
Twitter: @bandirmauni
Instagram: @bandirmauni
Facebook: facebook.com/bandirmauni
Tür: İnceleme-Araştırma
Kapak Tasarım
Dr. Öğr. Üyesi İbrahim YILMAZ
Mizanpaj
Atilla CEYLAN
Editör
Doç. Dr. Bahtiyar ASLAN
Yayın Editörü
Doç. Dr. İbrahim Ethem ARIOĞLU
1. Baskı, Aralık 2020
ŞENYILDIZ MATBAACILIK
SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ.
Gümüşsuyu Cad. Işık Sanayi Sitesi
No: 19/C 102 Topkapı - İstanbul  / Türkiye
Tel: 0212 483 47 91 (Pbx)
Sertifika No: 45097
© Bandırma Onyedi Eylül Üniversitesi Yayınları, yayının basılı hakları yanında, yayının elektronik ortamda hazır-
lanması, basılması, çoğaltılması, fiyatlandırılması, dağıtılması, satılması ve pazarlanması veya bu konular ile ilgili
istendiğinde firmalarla çaalışılması konusunda tüm kanuni hakların tek yetkilisidir.

--- Sayfa 5 ---
Vefatının 100. Yılında Ömer Seyfettin  ❱ 107
ÖMER SEYFETTİN VE MASONLUK
Rahim TARIM*
Giriş
Ö
mer Seyfettin, 1911 yılında kaleme aldığı ve “Vatan! Yalnız Vatan…”
başlıklı bir risalede1, yeni yayımlanmaya başlayan Güneş adlı bir gaze-
teden söz eder. “Türkçe, Fransızca, Rumca ve Musevice” yazılardan oluşan
bu gazete, “insaniyet fikrini terviç; yani beynelmileliyet fikirlerini” yaymaya
çalışmak istediğini duyurmaktadır. Hatta gazetenin ilk nüshasında “Dünya-
daki Masonları Birbirine Bağlayan Sebepler Nedir?” başlıklı bir makale ya-
yımlanır. Gazetenin aynı nüshasının Fransızca kısmında da mistisizme deği-
nilmektedir.2
Ömer Seyfettin, “Vatan! Yalnız Vatan…” başlıklı bu risalenin dış kapağına
koyduğu “Uluslararası gizli derneklerin ve uluslararası gizli gayelerden sakı-
nalım!”3 cümlesinden de Türk milletini uyarmak ve onları bu tür uluslararası
oyunların tuzağına düşmekten koruyabilmek için bu risaleyi kaleme almıştır.
Ömer Seyfettin, yazısında masonluğa tutuculukla yaklaşmayacağını,
onun doğal sonucundan çok siyasî sonuçlarından olan “beynelmileliyet/
enternasyonalizm” ve “insaniyet” yönünü ele alıp bunların vatan için ne
kadar tehlikeli olduğunu kanıtlamaya çalışacağını söyleyerek konuya girer.
Ona göre, enternasyonalizm düşüncesi yayılınca “vatan düşmanlığı (anti-
patriotizm)” ve “askerlik düşmanlığı (antimilitarizm)”e dönüşür ki “Milletim
nev-i beşerdir, vatanım rûy-ı zemîn” diyen “vatansızlar”ın bunu asla anla-
yamayacaklarını söyler.4
* Prof. Dr., Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi, Fen-Edebiyat Fakültesi, Türk Dili ve
Edebiyatı Bölümü Öğretim Üyesi, el-mek: rahimtarim@gmail.com
1 Genç Kalemler Yayın Kurulu tarafından Yeni Hayat Kitapları’nın 2 numaralı kitapçığı olarak
1911 yılında yayımlanan 34 sayfalık bu risalenin iç kapağında da “Yeni Lisan”nın dört mad-
delik kuralları hatırlatılmıştır. Bkz. Ömer Seyfettin, Bütün Eserleri: Makaleler 1, (Haz. Hülya
Argunşah), Dergâh Yayınları, İstanbul ,2001, s. 141.
2 A.g.e, s. 141.
3 Yazarın tam ifadesi şudur: “Beynelmilel gizli cemiyetlerden ve beynelmilel gizli gayelerden
sakınalım!” R.T.
4 Ömer Seyfettin, Bütün Eserleri: Makaleler 1, (Haz. Hülya Argunşah), Dergâh Yayınları, İstan-
bul 2001, s. 143. Bu dize Şinasi’nindir. (Bkz.: Mehmet Kaplan (vd.), Yeni Türk Edebiyatı Anto-

--- Sayfa 6 ---
108 ❰ Vefatının 100. Yılında Ömer Seyfettin
Ömer Seyfettin anılan bu kitapçıkta, Max Nordau’ya ve onun çok basılan
“Medeniyetimizin Yalanları”5 adlı kitabının Avrupa’da tecrübesiz birçok
genci ve budala aydınları peşinden sürüklediğinden söz eder. Max Nordau,
bu kitabında sözde dinle uyuşturulan halk adına aristokratlara ve krallıklara
başkaldırmış ve aynı zamanda dünya Siyonist Teşkilatı’nın kurucularından
Theodor Herzl’den sonra gelen ikinci ismidir. Bilindiği gibi Theodor Herzl,
Osmanlı’nın dış borçlarını kapatma karşılığı II. Abdülhamit’ten Yahudi yer-
leşimi için Filistin’de toprak isteyen Siyonist liderdir.6
Max Nordau’nun da katılıp bir konuşma yaptığı 1897 yılında İsviçre Ba-
sel’de yapılan ilk Siyonizm Kongresi’nde alınan kararlar konusunda tüm Ya-
hudi toplumu aynı fikirde değildir. Bir kısım Yahudi din adamı, böyle bir
hareketin dikkati Yahudi toplumu üzerine çekeceğini düşünerek bu hareke-
ti desteklemiyordu.7 Bu nedenle, Ömer Seyfettin’in Max Nordau’dan söz
etmesi, asla antisemitik bir yaklaşım değildir. Onun amacı vatan toprakları
üzerinde oynanan oyunlara dikkat çekmekten ibarettir. Yoksa Türkologlar
arasında Macar Kunoş gibiler olduğu gibi Tekin Alp mahlasıyla yazdığı yazı-
larda Türklüğü savunanlar da vardır.8
Ömer Seyfettin, “Yahudiler ve Cihan Harbi” başlıklı yazısında da bu konu-
ya değinir ve tarihten bu yana Hıristiyanlığın Yahudilerle uğraştığını hatırlat-
tıktan sonra Avrupa’nın hemen her şehrinde Yahudi aleyhtarlığı varken Tür-
kiye’de olmadığını söyler. Ancak hızla büyüyen siyonizmin Türkiye aleyhine
çalıştığını ve İngiltere’nin Kudüs’ü Yahudilere vermek üzere olduğunu söyler.9
Ülkemizde birtakım yobazların anlayıp dinlemeden herkesi masonlukla
suçladıklarını söyleyen Ömer Seyfettin, bu gazetede Türk adıyla yayımlanan
bu yazıdan dolayı ellerine koz geçeceğini ve gericiliğin güç kazanacağını
lojisi I: 1839-1865, Marmara Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi Yayınları, İstanbul 1988, s.
498.) Ancak, Tevfik Fikret II. Meşrutiyet’ten sonra yazdığı “Haluk’un Amentüsü” adlı şiirin-
de hümanist düşünceyi işlerken “Toprak vatanım, nev-i beşer milletim…” diyecektir.
5 Max Nordau’nun ülkemizde tanınması, İngiliz ve Alman şairlerini yozlaşmakla suçladığı
Dejenerasyon/Soysuzlaşma (Dégénérescence) adlı eseriyle olmuştur. Bkz.: Rahim Tarım; “De-
kadanlık Tartışmalarında Unutulan Bir İsim: Max Nordau”, Türk Edebiyatına Açılan Pencere:
İnci Enginün Armağanı, (Editör: Hülya Argunşah), Türk Kültürünü Araştırma Enstitüsü Ya-
yınları, Ankara, 2014, s. 479-488.
6 Ayrıntılı bilgi için bkz. Çiğdem Ör, II. Abdülhamid Dönemi’nde İngiliz Kamuoyunda Filistin’e
Göç Meselesi (1876-1908), Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Marmara Üniversitesi, Türki-
yat Araştırmaları Enstitüsü, İstanbul, 2012, s. 133-134.
7 Örneğin, Selanik’te bulunan Macedonia Risorta mason locasının üstadı olan Emanuel Kara-
su (Carasso) siyonizme karşı tavır almamakla birlikte yakınlık da duymuyordu. Bkz. Angelo
Iacovella; Gönye ve Hilal: İttihad-Terakki ve Masonluk, (Çev. Tülin Altınova), Tarih Vakfı Yurt
Yayınları, İstanbul 1998, s. 40.
8 Ömer Seyfettin, Bütün Eserleri: Makaleler 2, (Haz. Hülya Argunşah), Dergâh Yayınları, İstan-
bul 2001, 217.
9 A.g.e, 71.

--- Sayfa 7 ---
Vefatının 100. Yılında Ömer Seyfettin  ❱ 109
söyler. Çünkü Türkçülüğün ilerlemesine çalışanlar masonluk ile onun enter-
nasyonalist ve hümanist düşüncelerinin düşmanıdırlar. Bu yüzden yazıyı bir
Türk ismiyle yayımlayan kişi Levanten bir kozmopolit olmalıdır.10
‘İnsaniyet’ yani hümanizm ve insanların kardeşliği düşüncesi, hayali çok
çekici olmasına rağmen bir o kadar yalan ve aldatıcıdır. Bu yüzden Batı’da bir-
çok düşünür, aydın, diplomat ve bilgin buna karşıdır diyen Ömer Seyfettin,
Gustave Le Bon’un bu düşüncenin “Fransa’nın sosyal bir yarası” olduğunu
söylediğinden bahseder. Alfred Feuillet’in ve Alfred Fouillée gibi düşünür-
lerin de hümanizmin milletlerin aleyhine işlediği yolundaki düşüncelerin-
den söz eden Ömer Seyfettin, şimdi bizim vatanımıza sokulmak istenen bu
düşüncenin vatan, ordu düşmanlığı doğurduğunu ve yükselmenin önünde
büyük bir engel oluşturduğunu, bunun da emperyalist Avrupa’nın işine ge-
leceğini ileri sürer.11 Avrupa’nın en ünlü romancılarından Emile Zola’nın Fe-
condité adlı eserinde Fransa’nın Afrika’yı işgal ve istilasını yücelttiğine dikkat
çeken Ömer Seyfettin, Gustave Le Bon’un ise hümanistlerin haydutlardan
daha tehlikeli olduklarını söylediğini aktarır.
Ömer Seyfettin, “İstanbul ‘hikmet’çisi” dediği birinin gençlerin çoğunun
mason olduğundan söz ettiğini ancak bu oranın yok denecek kadar az oldu-
ğunu söyler. “İstanbul hikmetçisi”ni yanıltanlar ya okumamış yahut da oku-
duğunu anlamamış tiplerdir. Bunların sözünü ettiği Max Nardau düşüncele-
ri de kulaktan dolmadır; yargılama yeteneğinden mahrum olan bu kesimin
anladığı şey, Batı taklitçiliği, modayı takip etmek, kumar oynamak ve kadın
peşinde koşmaktır.12
Bulgaristan, Sırbistan, Karadağ, Yunanistan’ın bizimle savaşmaya cesaret
edemedikleri için gizli örgütleriyle, çeteleriyle sivil halkı katlederken, siville-
rinin de şehirlerde yalan haberler uydurarak, parayla satın aldıkları Avrupalı
gazetecilere istedikleri haberleri yaptırdıklarını söyleyen Ömer Seyfettin’e
göre, içeride bu propagandalara karşı koymak gerekirken bir yandan da hü-
manizm ve dünya kardeşliği gibi masonik düşünceleri yaymaya çalışanlara
karşı mücadele etmek gerekmektedir.
Milliyetçiliği ve vatan aşkını ancak hümanizm gibi safsatalarla söndür-
meye çalışanlar biraz para harcayarak uluslararası gizli cemiyetlere yardım
ederek bu emellerini gerçekleştirmek istemektedirler. Ömer Seyfettin, onla-
rın bu amaçlarına ulaşmaları halinde Türk milletinin önce esir olup sonra da
tarihten silineceğini söyler.13
10 A.g.e., s. 144.
11 Ömer Seyfettin, Bütün Eserleri: Makaleler 1, (Haz. Hülya Argunşah), Dergâh Yayınları, İstan-
bul 2001, s. 145.
12 A.g.e , s. 151.
13 A.g.e., s. 154, 156.

--- Sayfa 8 ---
110 ❰ Vefatının 100. Yılında Ömer Seyfettin
Risalenin sonunda bir de uyarıda bulanan Ömer Seyfettin, kendilerinin
basit mantıkla hareket eden kişiler gibi insan karalamak ve itibarsızlaştırmak
için masonluğun aleyhinde bulunmadıklarını; amaçlarının bu gibi gizli kuru-
luşların bilinmeyen emellerinin vatan ve milliyet düşüncesine yapacağı zara-
rı önlemek olduğunu; vatan düşüncesini korumak için bu kitapçıkta yaptık-
ları gibi tehlikeli gördükleri düşünceleri sergilemeye çalışacaklarını söyler.14
İttihat ve Terakki ve Masonluk
Tahir Alangu, Ömer Seyfettin’in masonluk ve dünya kardeşliği kisvesi al-
tında uyuşturulan Türk gençlerini uyandırma noktasında çabalarını takdir
ederse de şu soruyu sormaktan da kendini alıkoyamaz:
“Ömer Seyfettin, Selânik ileri gelenleri ve aydın gençliği arasında Ma-
sonluğun nasıl yayıldığını biliyordu. Ama Makedonya’da, bu localardan
‘İtalyan Maşrıkı’na bağlı ‘Rizorta’ ve ‘Veritas’ localarının ‘İttihat ve Terakki’
cemiyetinin kuruluş ve gelişiminde büyük rol oynadığını acaba duymamış
mıydı? Hele 1908 Hürriyeti’nin ilânında Masonların rolleri olduğu da bilin-
mekteydi.”15
Ömer Seyfettin’in bu gerçeklerin farkında olmaması mümkün değildir
ama elinden yazı yazmaktan başka bir şey gelmez. Bu nedenle Alangu gibi
düşünenler çıkabileceği için bu konuyu biraz açmakta yarar olduğunu düşü-
nüyorum: Ülkemizde masonluğun tarihi oldukça eskidir. Masonluk, Tanzi-
mat’tan sonra devlet ricali arasında rağbet gördüğü gibi, V. Murad’ın tahta
geçmesinde de masonların etkili olduğu bilinmektedir. 1821’de başlayan kan-
lı Yunan ayaklanmaları sonrasında Fransız L’Union d’Orient üyesi Cléanthi
Scalieri, bizzat Sultan ile ilişki kurarak hem bu isyanların hem de Şark Mese-
lesi’ne çözüm bulmak istediğini dile getirmiştir.16
Manastır ve Kosova’dan sonra Rumeli Vilayet-i Selâsesi’nin üçüncü kenti
olan Selânik, II. Abdülhamit döneminin baskısının en az hissedildiği yerler-
den biriydi. Bu dönemde Selânik mason localarının da en kolay yayıldığı bir
kent olmuştu. Bunun nedenleri arasında o yıllarda yüz bini aşan nüfusuyla
kentin bir liman ve ticaret şehri olmasının yanında büyük çoğunluğu Sefarad
Yahudisi ve bir kısmı sonradan İslâmiyet’i kabul etmiş “dönme” nüfusunun
varlığı da önemliydi. Öte yandan, Balkanlardaki hemen hemen tüm isyanlar
Selânik’te planlanıp finanse edildiği gibi, şehir her türlü gizli örgüte de ev
sahipliği yapıyordu. Bir Hukuk Mektebi, yerli yabancı okullar, gece dersle-
14 A.g.e., s. 159.
15 Tahir Alangu, Ömer Seyfettin: Ülkücü Bir Yazarın Romanı, May Yayınları, İstanbul 1968, s. 190.
16 Şükrü Hanioğlu, Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti ve Jön Türklük (1889-1902), İletişim Yayın-
ları, İstanbul 1986, s. 76-87.

--- Sayfa 9 ---
Vefatının 100. Yılında Ömer Seyfettin  ❱ 111
ri, konferanslar, tiyatrolar, İstanbul’da bile bulunmayan dergi ve gazetelerin
bolluğuyla her türlü düşünceye kucak açmış kozmopolit bir kültür kentiydi.17
20. yy.’ın başında Selânik’te ikisi Fransız, ikisi İtalyan ve biri Yunanistan
ve biri de İspanyol olmak üzere toplam altı mason locası bulunmaktaydı.
Veritas ve l’Avenir de l’Orient Fransız, Makedonya’da etkileri büyük olan
Macedonia Risorta ve Labor et Lux İtalya, Philippos Yunanistan ve Perseve-
rancia ise İspanya Maşrık-ı Azamlığına bağlıydı. II. Meşrutiyet’in ilanından
kısa bir süre önce de Romanya Büyük Millî Locası’na bağlı olarak kurulan
Steaoa Salonicului ile bu sayı yediye ulaşıyordu. II. Meşrutiyet’ten sonra ise
bunlara on kadar loca daha eklenecekti. Ama içlerindeki en eski ve etkili loca
ise Macedonia Risorta idi.18
1900 yılının sonlarında Türkiye’deki İtalyan locaları Büyük Üstat Ernesto
Nathan’ın mesajını ileten yardımcısı Ettore Ferrari tarafından uykularından
uyandırılıyordu.19 Bunlar arasında Selânik’te bulunan Macedonia Risorta da
vardı. Bu loca uyanışında bir avukat ve Sefarad olan Emanuel Karasu’nun
rolü büyüktü. Locanın 33. Dereceden Üstad-ı Muhteremi olan Karasu/Caras-
so, İtalya Maşrık-ı Azamı ile o yıllarda genel merkezi Selânik’te bulunan İtti-
hat ve Terakki Cemiyeti arasındaki bağlantıyı sağladığı gibi, cemiyetin top-
lantılarını localarında yapmalarına da olanak tanıyordu. Böylelikle, locanın
“Bekleme Odası” bir süre sonra Jön Türklerin merkezi ve arşivi haline gele-
cekti. Örgütün en güçlü üyelerinden Talat Paşa, Manyasizade Refik Bey, Rah-
mi bin Rıza, Midhat Şükrü locanın üyeleriydi. Selânik dönmesi olan Maliyeci
Cavit ise İspanyol Maşrık-ı Azamı’na bağlı Perseverancia locasına mensuptu.
Bölgede bulunan II. ve III. Kolordu’da görev yapan yirmi üç üst rütbeli subay
da locaya üye olanlar arasındaydı. 1906 yılında üye olmak isteyenlerin artışı
üzerine Labor et Lux adlı ikinci loca kurulmuştu. Sadece 1901-1908 arasında
188 kişi “tekris edilerek” locaya kabul edildi.20
Mason olmak, özgürlük peşinde koşan gençler arasında öylesine moda
olmuştu ki Ali Canip Yöntem, o günlerde hemen hemen bütün gençlerin ma-
son olmalarına rağmen, Ömer Seyfettin, Ziya Gökalp ve kendisinin hüma-
nizm kisvesi altındaki bu kozmopolitliğe karşı oldukları için masonluktan
uzak durduklarını söyler:
17 Tahir Alangu, Ömer Seyfettin: Ülkücü Bir Yazarın Romanı, May Yayınları, İstanbul 1968, s. 168.
18 Paul Dumont, Osmanlıcılık, Ulusçu Akımlar ve Masonluk, (Çev. Ali Berktay), Yapı Kredi Yayın-
ları, İstanbul 2020, s. 64; .
19 Masonlar, faaliyetlerine belli bir süre için ara veren localar için “uykuda”, yeniden faaliye-
te geçenler için de “uyandırılmış” denilmektedir. Uykuya alınma ve uyandırılma mutlaka
Maşrık-ı Azam’ın talimatıyla yürürlüğe girmektedir. R.T.
20 Angelo Iacovella, Gönye ve Hilal: İttihad-Terakki ve Masonluk, (Çev. Tülin Altınova), Tarih Vakfı
Yurt Yayınları, İstanbul 1998, s. 38-42.

--- Sayfa 10 ---
112 ❰ Vefatının 100. Yılında Ömer Seyfettin
“İttihat ve Terakki Cemiyeti, Meşrutiyetten önceki faaliyetinde Mason
kulüplerinden çok faydalanmıştı. O zaman ve sonra masonluk şehirde pek
yaygın bir halde idi. Öyle ki arkadaşlar içinde Ziya’dan, Ömer’den, benden
başka mason olmadık kimse kalmamıştı. Biz masonluğun insaniyetperverlik
süsü altındaki kozmopolit temayülüne muhaliftik.”21
Tahir Alangu, İttihat ve Terakki Cemiyeti Genel Merkezi tarafından Ali
Canip Yöntem’e gönderilen bir tayin kararnamesiyle birlikte kendisine gerek
bu görevi gerekse Genç Kalemler dergisi başyazarlığı için on lira da tahsisat
ayrıldığına ilişkin bir mektup gönderildiğini ve bu mektubun üslubunun da
bir “mason ağzı” olduğunu söyler.22
İttihat ve Terakki liderlerinden Ahmet Rıza’nın çevresindeki bir grubun
da mason olduğu ve anayasanın yeniden yürürlüğe konulması için çalış-
tıkları bilinmektedir. Mason olmadığı halde pozitivist Ahmet Rıza’nın bile
“Franmasonlar” başlıklı bir yazısında İstibdat’a karşı mücadelelerinde, ma-
sonların verdiği destek ve gösterdikleri çabadan övgüyle söz edilmektedir.
Jön Türklerin kendileriyle birlikte hareket etme çağrısına verilen bu cevap
yazısında Ahmet Rıza, masonların zulüm ve baskıyı her yerde ortadan kal-
dırmak için çalıştıklarını, bu yüzden de II. Abdülhamid’e karşı dikkatli ol-
maları gerektiğini söylemektedir. 1906 yılında Terakki ve İttihad Cemiyeti
Dahilî Merkez-i Umumîsi adını alacak olan Osmanlı Hürriyet Cemiyeti iki
önemli mason locası içinde örgütlenmiştir.23 Ahmet Rıza ile yakın ilişkisi
olan Prens Mehmet Ali Bey, Mısır masonlarının lideri olduğu gibi, çalışma
arkadaşı Talat Paşa da 4 Temmuz 1903 tarihinde Macedonia Risorta locası-
na üye olmuştur.24
Gerçekten mason localarının gerek II. Meşrutiyet’in ilanında gerekse II.
Abdülhamid’in tahttan indirilerek Selânik’e sürülmesinde rolü büyüktür.
Prens Sabahattin de 12 Eylül 1908 tarihinde İsiodos adlı bir Yunan mason
locasında meşrutiyet hareketine katkılarından dolayı masonları öven bir ko-
nuşma yapmıştır.25
“II. Meşrutiyet’in ilanından sonra hükümetteki İttihat ve Terakki Cemiye-
ti’nin baskısı ve yukarıda değindiğimiz gibi yüksek rütbeli subaylar arasında
masonluğun artışı ve askerî alanda yapılan birtakım değişikler, basın dünya-
sındaki aşırı serbestlik toplumda büyük bir huzursuzluğa neden olmuştur.
21 Ali Canib Yöntem, Ömer Seyfettin (Hayatı-Eserleri), Remzi Kitabevi, İstanbul 1947, s. 22.
22 Tahir Alangu, Ömer Seyfettin: Ülkücü Bir Yazarın Romanı, May Yayınları, İstanbul 1968, s. 159-
160.
23 Şükrü Hanioğlu, Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti ve Jön Türklük (1889-1902), İletişim Yayın-
ları, İstanbul 1986, s. 89-90, 91-92.
24 A.g.e., s. 90.
25 A.g.e., s. 88.

--- Sayfa 11 ---
Vefatının 100. Yılında Ömer Seyfettin  ❱ 113
II. Meşrutiyet’in ilanından 31 Mart Vakası’na kadar yaşanan birçok olay, bu
huzursuzluğun boyutlarını göstermeye yeter.26
13 Nisan’da patlak veren 31 Mart Vak’ası’nı bahane ederek padişahın kar-
şı bir darbe yapma olasılığına karşı III. Kolordu Komutanı Mahmut Şevket
Paşa, Selânik Valisi ve Telgraf Müdürü gibi şehrin önde gelenleri gibi “Üs-
tad-ı Muhterem” sıfatıyla Emanuel Karasu başta olmak üzere tüm masonlar
Dâhiliye Nazırlığı’na tehdit dolu telgraflar gönderirler.27
Mahmut Şevket Paşa’nın İstanbul’a girerek ayaklanmayı bastırmasından
kısa bir süre sonra meclis 25 Nisan 1909 tarihinde padişahın halline karar
verir. 27 Nisan 1909 tarihinde II. Abdülhamid’e tahttan indirildiğini tebliğ
için gidenler arasında Emanuel Karasu’nun da bulunması anlamlıdır. Tüm
bunlardan anlaşılacağı üzere İttihat ve Terakki ile mason localarının ilişkisi,
kendilerine çalışma ortamı sağlamaktan çok daha fazladır.
Trablusgarp Savaşı ve Masonluk
İngiltere ve Fransa’nın desteğini alan İtalya, 29 Eylül 1911 tarihinde Os-
manlı Devleti’ne aniden savaş ilân ederek Trablusgarp’ı savaş gemileriy-
le bombalamaya başlar. 5 Ekim 1911’de ise Trablusgarp düşer. 11-20 Ekim
1911 arasında Derne ve Bingazi gibi birçok kıyı kenti işgal edilmiştir. Deniz
gücü üstün olan İtalyanlar, Osmanlı’nın Trablusgarp’a asker ve cephane gön-
dermesine de engel olmaktadır. Hükümet, her türlü olumsuzluğa rağmen
yerli halkı işgale karşı örgütlemek ve askerî eğitim için aralarında Mustafa
Kemal’in de bulunduğu Enver Paşa, Fethi Bey, Kuşçubaşı Eşref gibi seçkin
askerlerini Trablusgarp’a gönderecektir. Gerçekten de yerli halk bu destekle
bile birçok bölgede İtalyanlara göz açtırmamaktadır. İtalyanlar bu yüzden
1912 yılının baharında Ege Denizi’ndeki bazı adaları işgal ettiği gibi İzmir ve
Beyrut gibi Osmanlı ticaret limanlarını bombalayacaktır.28
II. Meşrutiyet’in ilânında etkisi ve katkısı büyük olan İtalyan masonlu-
ğu başta olmak üzere “uluslararası masonluk”, İttihat ve Terakki’nin İtal-
ya’nın Libya’yı işgali konusunda sessiz kalmışlardı. İtalya Maşrık-ı Azamı
ile İttihat ve Terakki arasındaki bağlar bilindiğinden gazeteler, Türkiye’deki
masonlardan “Müslümanlar” ve “demokrasi ağlayıcıları” diye söz ediyor,
locanın büyük üstadının savaşın başladığı gün yayımladığı resmi bildirisin-
26 Ayrıntılı bilgi için bkz. Faik Reşat Unat; İkinci Meşrutiyetin İlânı ve Otuzbir Mart Hâdisesi: II.
Abdülhamid’in Son Mabeyn Başkâtibi Ali Cevat Bey’in Fezlekesi, Türk Tarih Kurumu Yayınları,
Ankara 1985, s. 158-188.
27 Angelo Iacovella, Gönye ve Hilal: İttihad-Terakki ve Masonluk, (Çev. Tülin Altınova), Tarih Vakfı
Yurt Yayınları, İstanbul 1998, s. 38.
28 Faroz Ahmad, İttihat ve Terakki: 1908-1914, (Çev. Nuran Yavuz) Kaynak Yayınları, İstanbul
1984, s. 170-171.

--- Sayfa 12 ---
114 ❰ Vefatının 100. Yılında Ömer Seyfettin
deki söylemin İtalyan karşıtı olduğundan söz ediyorlardı. Bu yüzden İtalyan
masonluğu, savaşta ölen İtalyan askerlerin ailelerine yardım kampanyaları
düzenleyerek suçlamalardan kurtulmaya çalışıyordu. İttihat ve Terakki ise,
Maşrık-ı Azam-ı Osmanî aracılığıyla İtalyan “biraderleri”ne tüm güçlerini
kullanarak bu haksız savaşı durdurmak ve Trablusgarp’ın ilhakını önlemek
için kulis yapmaları yolunda baskı yapmaya çağırıyordu. Ancak İtalya Maş-
rık-ı Azamlığı’ndan gelen cevap İttihat ve Terakki ileri gelenlerinde şok etkisi
yapacaktı:
“2 Kasım 1911 tarihinde yapılan 257. celsesinde, Büyük Üstat Ettore Fer-
rari, Türk masonluğu tarafından kendisine gönderilen bir mektubu okudu;
özet olarak ‘tüm masonluğu ağır bir şekilde yaralayan ve düşmanlarını da
sevindiren bugünkü çatışma’dan yakınılıyor ve ‘bu güç durumda iki mason
ailesinin yakın beraberliğinden’ söz ediliyordu. Kurul bu mektuba İtalya
Maşrık-ı Azamı’nın ‘ülkenin çıkarlarına ve saygınlığına karşı bir saldırı sayı-
labilecek hiçbir girişimde bulunamayacağını; ölülerin ve yaralıların ailelerine
yardım ederek insancıl görevlerini yerine getirmekle yetindiklerini ve yetin-
mek zorunda olduklarını’ belirterek yanıt verdi.”29
Bu durum, İttihat ve Terakki’nin masonluğu gözlerinde çok büyüttüğünü
göstermekteydi. İtalya ile olan ilişkilerinde masonik kanalları, kulis yapma
yolunda kullanma gayretleri bu savaşla sona ermiş görünüyordu. 1913 yı-
lında Lozan’da yapılan anlaşmayla Osmanlı-İtalya Savaşı sona erecek ama
ardından bu kez I. Dünya Savaşı patlak verecekti.
Primo Türk Çocuğu
Ömer Seyfettin’in masonluk ve benzeri kozmopolit derneklerin yaydığı
zararlı düşüncelere karşı verdiği mücadeleye en iyi örnek “Primo Türk Ço-
cuğu” adlı hikâyesidir. Ali Canip Yöntem, bu hikâyenin İtalyanların Trablus-
garp’a saldırısı üzerine kaleme alındığını çünkü Selânik’teki en güçlü mason
locasının İtalyanlara ait olduğunu söyler. Ali Canip Yöntem, yazımızın gi-
rişinde değerlendirmeye çalıştığımız Ömer Seyfettin’in “Vatan! Yalnız Va-
tan…” adlı kitapçığı da masonluğun gerçek yüzünü sergilemek için kaleme
alındığını söyler:
“Biz masonluğun insaniyetperverlik süsü altındaki kozmopolit temayü-
lüne muhaliftik. Genç Kalemler dergisinden başka on paralık broşürler de
neşretmeyi düşünmüştük. Onlardan biri olarak kaleme aldığımız ‘Vatan,
yalnız vatan’ adlı broşür ‘insanlık’, ‘beynelmileliyetçilik’ zihniyetine ve bu
arada ‘masonluk’a şiddetle hücum ediyordu. İşte bu sırada İtalyanlar Trab-
29 Angelo Iacovella; Gönye ve Hilal: İttihad-Terakki ve Masonluk, (Çev. Tülin Altınova), Tarih Vakfı
Yurt Yayınları, İstanbul 1998, s. 54.

--- Sayfa 13 ---
Vefatının 100. Yılında Ömer Seyfettin  ❱ 115
lusgarp’a saldırdılar. Selânik’te en kuvvetli mason locası İtalyan locasıydı.
Bizim ‘insanlık’, ‘beynelmileliyetçilik’ fikirlerine hücum edişimizi müte-
akip İtalyanların şehre ateş saçmaları, kasabaya girer girmez de masum
halktan yakaladıklarını darağacına çekmeleri, mason geçinen arkadaşları-
mızı şaşırttı. Ömer Seyfettin büyük yeis ve ıstırap içinde ‘Primo’yu yazdı.
Genç Kalemlerin 13 üncü sayısında çıkan bu hikâye, millî duygularla dolu
güzel bir eser olduğu kadar, ‘beynelmileliyet’ fikrine nasıl ve nereden darbe
vurulursa daha amansız olacağını kestiren usta bir propagandacı muhar-
rir mahsulü olduğunu gösteriyordu. Onun kalemindeki sanatkâr füsunu,
hikâyeyi kuru bir propaganda malı olmaktan koruyor, enfes bir edebî eser
kıymeti veriyordu.”30
Hikâyenin gördüğü rağbet üzerine Ömer Seyfettin, üç yıl aradan sonra
hikâyenin devamı niteliğindeki “Primo Türk Çocuğu: Nasıl Doğdu? Nasıl
Öldü?” adlı ikincisini yazar.31 Bu ikinci hikâyenin birinci bölümünde ilk hikâ-
yenin özeti verilir; ikinci bölümde ise Primo’nun Türklük bilincine ulaştıktan
sonraki durumu anlatılır. Yazarın bu ikinci hikâyeye bir özet ve numaralan-
dırmayla başlaması rağbet gören bu hikâyeyi tefrika halinde sürdürerek ro-
manlaştırmak istediği şeklinde yorumlanmıştır. Ancak I. Dünya Savaşı’nın
başlaması yayın hayatını da etkilediğinden hikâyenin devamı maalesef gel-
memiştir.32
Hikâyelerin ilki masonlukla doğrudan ilgilidir. Tahsilini Paris’te yapan
Kenan Bey, dokuz yıldır Selânik’teki İtalyan locasına mensup bir masondur
ve masonluğun aşıladığı evrensel ‘insanlık’tan başka hiçbir değere inanmaz.
İtalyan olan eşi Grazia ile kendi ailesi ve akrabalarıyla görüşmemek ve doğa-
cak çocuklarını bir İtalyan gibi yetiştirmek şartıyla İzmir’de evlenmiştir. Bü-
tün bu şartları yerine getiren Kenan Bey, doğan çocuğuna İtalyan âdetlerine
göre ilk anlamına gelen Primo adını vermiştir. Kendi kültürüne ve kimliğine
yabancılaşmış bir şekilde eşi ve oğlu Primo ile gerçek dünyadan uzak, bir ha-
yal ikliminde yaşayan Kenan Bey, İtalyanların nedensiz bir şekilde ve ansızın
Trablusgarp’a saldırmasıyla derinden sarsılır. Bir kimlik bunalımı yaşayan
Kenan Bey, evine gidemez, bir otelde kalır. Gözüne uyku girmeyen Kenan
Bey sabaha kadar hayatının bir muhasebesini yapar ve evine geldiğinde eşine
ayrılma kararını açıklar. Bu sırada Primo’yu da istediği tarafı seçmekte özgür
bırakırlar. Türkçe bilmeyen Primo, okuduğu Fransız okulunda bir paşa ço-
cuğu olan Orhan ile bir süredir görüşmektedir ve Orhan, Primo’ya Türklük
30 Ali Canib Yöntem, Ömer Seyfettin (Hayatı-Eserleri), Remzi Kitabevi, İstanbul 1947, s. 22.
31 Türk Sözü, sayı: 5, 8 Mayıs 1914.
32 Ömer Seyfettin, Turan Masalları, (Haz. Nazım Hikmet Polat), Ötüken Yayınları, İstanbul
2017, s. 26-27; Tahir Alangu, Ömer Seyfettin: Ülkücü Bir Yazarın Romanı, May Yayınları, İstan-
bul 1968, s. 193, 10 numaralı not.

--- Sayfa 14 ---
116 ❰ Vefatının 100. Yılında Ömer Seyfettin
bilincini Fransız dili üzerinden aşılamıştır. Primo, annesi ve babası tarafın-
dan kendisine bırakılan kararı, Türklük lehine kullanmış ve “Ben… Turko
çocuk… Ben, yok İtalyano… Ben çocuk Türk…” diye haykırarak İtalya’ya
gitmeyerek babasının yanında, Selânik’te kalmayı seçecektir.
İtalyanların Trablusgarp’a saldırmalarının şokunu üzerinden atamayan
Kenan Bey, ancak iki gün sonra kendisiyle bir hesaplaşma içine girebilecektir.
Bu iç hesaplaşma sayesinde Kenan Bey üzerinden Ömer Seyfettin’in mason-
luğun uyuşturucu etkisi konusundaki görüşlerini de öğrenmiş oluruz:
“… Hakikate dokunmayarak daima hayal içinde yaşayan o tembel, kor-
kak ve hasta mütefekkirlerin (düşünürlerin), müşterek şiiri, ‘insaniyet’ hül-
yası onun mezhebi idi. (…) Dokuz senedir masondu… Müfrit (aşırı) ve mu-
hakeme (tartışma) kabul etmez bir sâliki (taraftarı) franmasonluk(tan) baş-
ka dünyada bir hakikat olamayacağına bütün vicdaniyle kanaat ederdi. Ne
an’ane (gelenek), ne mâzi, ne vatan, ne kavmiyet tanırdı. (…) Evet o, dörtte
üç buçuğu Yahudi ve Levanten olan sadık kardeşler ve ‘kamarad’ları arasın-
da mühim bir nüfuz ve itibara mâlik (sahip), gayet mutaassıp bir masondu!
Yakında ‘grandmetr’ bile olacaktı! (…) hem Selânik’teki İtalyan Mason Loca-
sı’na mensuptu…”33
İtalyanların Trablusgarp saldırısı, Kenan Bey’in gözlerinin açılmasına ne-
den olmuştur. Artık, “insaniyet/hümanizm” yutturmacalarıyla Afrika’yı ve
Asya’yı bölüşen, Yunanistan’ı yoktan var eden, Boğazlar ve Şark Meselesi’ni
dayatan, Balkanlarda ve Arabistan’da isyanlar çıkaranın emperyalist Avrupa
olduğunu iyice anlamıştır. Ama bir şeyi anlamakta hâlâ güçlük çekmektedir:
Trablusgarp’ın hiçbir şeyden habersiz, masum halkının topa tutan İtalyanla-
rın başbakanı da mason olduğu halde böyle bir katliama nasıl izin verebil-
miştir?
“İtalyan başvekili Giolitti, Hariciye Nazırı (Dışişleri Bakanı) Saint Juliano
da, Avrupa’da hükümet adamlarının çoğu gibi, mason değil midirler?.. Şöh-
retli grandmetrleri (üstad-ı azamları), mason hükümdarları, mason prensleri,
mason lordları, mason milyonerleriyle ‘Yalnız insaniyet, başka bir şey yok!’
diyen franmasonluk şimdi nerede idi?”34
Bu iç hesaplaşma sonunda Kenan Bey, kendi kimliğini de sorgulama ih-
tiyacı duyar. Avrupalılara olan bu hayranlığın sonucu olarak girdiği bu ma-
sonluğun “insaniyet” oyununa nasıl da kanıp bir esir gibi onlara hizmet etti-
ğini iyice anlar. Çünkü Avrupalılar emperyalist düşüncelerini sadece maddi
33 Ömer Seyfettin, Turan Masalları, (Haz. Nazım Hikmet Polat), Ötüken Yayınları, İstanbul
2017, s. 68.
34 Ömer Seyfettin, Turan Masalları, (Haz. Nazım Hikmet Polat), Ötüken Yayınları, İstanbul 2017,
s. s. 72.

--- Sayfa 15 ---
Vefatının 100. Yılında Ömer Seyfettin  ❱ 117
alanda değil kültürel alanda da gerçekleştirmektedir. Böylece kendi kültürü-
ne yabancılaşan insanlar aracılığıyla kendi isteklerini kolayca uygulamaya
geçirmektedirler:
“… Avrupalılara, Avrupalıların âdetlerine, ananelerine, terbiyelerine,
muaşeretlerine (görgülerine), muhitlerine, cemiyetlerine tapmıyor muydu?
Ecnebilerden aldığı ehemmiyetsiz bir nişan, bir madalya onu nasıl deli gibi
sevincinden çıldırtır ve iftihar ettirirdi? Türkleri, Türklerin vatanını mesele
mesele taksim edip taksit ile maddî olarak parçalamağa çalışan bu yağmacı
ve doymaz Avrupalılar manevî hücumlarını da ihmal etmiyorlardı. Lisan-
larını, maariflerini, ahlâklarını, terbiyelerini, âdetlerini neşir (yayın) ile bir
asırdan beri içimizde yalnız isimleri ‘Türk ve Şarklı’ kalmış müthiş bir ‘renk-
siz ordusu’ teşkil ediyorlar, bu ‘renksiz’lerle şekîmemize (karşı koyuşumuza)
saldırıyorlar, bizi zayıflatıyorlar, milliyet ve Türklük fikrini franmasonluk
(dünya kardeşliği) efsanesiyle boğuyorlardı. Düne gelinceye kadar kendisi
bile: - Türk’üm demeye sıkılmıyor muydu?”35
Rıza Tevfik yahut nâm-ı diğer Efruz Bey
Ömer Seyfettin’in, “Vatan! Yalnız Vatan…” başlıklı yazısında “İstanbul
hikmetçisi” olarak sözünü ettiği kişi Rıza Tevfik Bölükbaşı olmalıdır. Çünkü
o yıllarda felsefe, edebiyat, tasavvuf ve siyaset gibi birçok konuyla ilgilenen
kişi Rıza Tevfik’tir.
1907 yılında İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne katılan Rıza Tevfik, II. Meşru-
tiyet’in en ateşli savunucularındandır. Meşrutiyet’in ilanından sonra ihtilâl
komitesi tarafından İstanbul’un asayişiyle görevlendirilmiş ve bu ateşli gün-
lerde halka “hürriyet, müsavat (eşitlik), uhuvvet (kardeşlik)” üzerine nutuk-
lar atmıştır. İlk seçimlerde Edirne mebusu olarak meclise de girdikten kısa
bir süre sonra İttihat ve Terakki’nin hem Türkçü kanadıyla hem de İslâmcı
kanadıyla bozuşarak cemiyetten istifa eden Rıza Tevfik, parti içi muhalefet
olan “Hizb-i Cedit” hareketine katılır. İttihat ve Terakki’yi bölünme noktası-
na getiren bu hareketin başında Miralay Sadık Bey ve Abdülaziz Mecdi Efen-
di vardır.
Miralay Sadık Bey, II. Abdülhamid döneminin önemli din adamlarından
Filibeli Abdullah Efendi’nin oğlu, Cemalettin Afganî’yi dinsizlikle suçlayan
din âlimlerinden Filibeli Halil Efendi’nin de yeğenidir. Partiye Melâmi ol-
duğu için subaylar arasında çok taraftarı olduğu düşüncesiyle alınmıştır.
Miralay Sadık Bey, II. Meşrutiyet’te bir yere gelemeyişini hazmedemeyerek
Selânik’ten İstanbul’a gelip mecliste İttihatçı arkadaşlarının mason oldukları-
35 A.g.e., s. 73.

--- Sayfa 16 ---
118 ❰ Vefatının 100. Yılında Ömer Seyfettin
nı söylemiştir. Çevresine topladığı tutucularla “Hizb-i Cedit” hareketini baş-
latarak kısa sürede meclisin 160 üyesinden 110’unu ikna etmiş ama başarılı
olamamıştır.36
“Hizb-i Cedit” hareketinin ikinci ismi ve Miralay Sadık Bey gibi Melâmi
olan Abdülaziz Mecdi Efendi, masonluğun dini ortadan kaldırmak için ku-
rulmuş bir tuzak olduğunu söyleyerek Talat Paşa, Cavit Bey ve Musa Kâzım
Kadri gibi İttihatçılara ateş püskürmektedir.37 Oysa Rıza Tevfik de bir ma-
sondur; hatta 11 Mart 1909’da İstanbul’da bulunan Genç Yahudiler Derne-
ği’nde yaptığı konuşmada açıkça Siyonist olduğunu söylemiştir. Aynı yıl, 3
Temmuz’da İzmir’de ve 31 Ekim’de Budapeşte’de yaptığı konuşmalarda da
Siyonist olduğunu ancak bunu bağımsız bir Musevi devleti kurulması için
değil, Musevi göçmenlerin yurt bulmalarını desteklemek anlamında kullan-
dığını söyleyecektir.38
“Hizb-i Cedit” hareketinden kısa bir süre sonra Damat Ferit’in teklifiyle
ve aralarında Lütfi Fikri, Rıza Nur, Ahmet Reşit Rey, Hüseyin Siret Özsever
ve Miralay Sadık Bey gibi isimlerin bulunduğu bir grupla birlikte 21 Kasım
1911 tarihinde Hürriyet ve İtilâf Fırkası kurulur. Hatta Rıza Tevfik’in adına
alınan imtiyazla Teşkilât adlı bir de gazete çıkarılır.39 Miralay Sadık Bey, Hür-
riyet ve İtilâf Fırkası’nın idare heyetinde “Tam Müslümanlar” kanadında,
Bektaşi ve mason olan Rıza Tevfik ise “dinsizler” olarak nitelenen “Münev-
veran Takımı”nda bulunuyordu.40
Maddî kaynakları konusunda çeşitli kuşkular bulunan Hürriyet ve İtilâf
Fırkası’nın parasal konulardaki yönetimini elinde bulunduran Miralay Sadık
Bey ve Gümülcineli İsmail Bey’in I. Dünya Savaşı sırasında İngiliz istihbaratı
adına çalışmaları, hareketin arkasında İngilizlerin olduğu kanaatini uyandır-
maktadır. Miralay Sadık Bey’in savaş boyunca İngilizlerden her ay 40 İngiliz
lirası maaş aldığı; Gümülcineli İsmail’in Selânik’te Türk hükümeti aleyhine
çıkardığı gazetenin nüshalarının İngiliz uçakları tarafından ordunun ve Ana-
dolu halkının üzerine atıldığı bilinmektedir.41
36 Tahir Alangu, Ömer Seyfettin: Ülkücü Bir Yazarın Romanı, May Yayınları, İstanbul 1968, s. 191.
37 Ayrıntılı bilgi için bkz. Yücel Yiğit; “İttihat ve Terakki Fırkası İçinde Parti İçi Muhalefet:
Hizb-i Cedit Hareketi”, Çağdaş Türkiye Araştırmaları Dergisi, XIV/28 (2014-Bahar), s. 103-125;
Faroz Ahmad; İttihat ve Terakki: 1908-1914, (Çev. Nuran Yavuz) Kaynak Yayınları, İstanbul
1984, s. 150.
38 Mim Kemal Öke, Kutsal Topraklarda Siyonistler ve Masonlar, Çağ Yayınları, İstanbul 1990, s. 140.
39 Ali Birinci, Hürriyet ve İtilâf Fırkası: II. Meşrutiyet Devrinde İttihat ve Terakki’ye Karşı Çıkanlar,
Dergâh Yayınları, İstanbul 1990, s. 46, 48, 224, 76.
40 Ali Birinci, Hürriyet ve İtilâf Fırkası: II. Meşrutiyet Devrinde İttihat ve Terakki’ye Karşı Çıkanlar,
Dergâh Yayınları, İstanbul 1990, s. 94.
41 Gümülcineli İsmail’in İngilizler dışında Fransız ve Yunanlılardan da casusluk maaşı aldığı,
yine aynı partiden Evrenoszade Sami Bey ve Bedirhanî Süreyya Bey’in de casus olduğu
söylenmektedir. Bkz. Ali Birinci, a.g.e., s. 46, 82-83, 219.

--- Sayfa 17 ---
Vefatının 100. Yılında Ömer Seyfettin  ❱ 119
Meşrutiyet’in beklentilere cevap vermediği düşüncesiyle kurulan Hürri-
yet ve İtilâf Fırkası, henüz Rumeli kaybedilmediğinden, yeni haklar verilerek
devlete bağlılıklarının sağlanacağına inandıkları azınlıkların büyük sempa-
tisini kazanıyordu. “Sopalı Seçim” diye anılan 1912 seçimlerine “Biz daha
iyi yönetiriz” düşüncesiyle ve tam desteğini aldıkları Rum, Ermeni, Bulgar,
Arnavut ve Sosyalistlerin ittifakıyla giriyorlardı.42
Fırkanın Konya şubesi Trablusgarp şehitleri için okutulan mevlitle açıldığı
gibi, Sivas Şubesi bir Rüfai Şeyhinin duası ile açılmış, seçimlerde Eskişehir’de
halk dinsizlerden sakınarak Hürriyet ve İtilâf sancağı altında toplanmaya da-
vet edilmiş ve çıkan olaylarda birçok kişi tutuklanmıştır. Buna karşılık İttihat
ve Terakki de dine karşı bir tavır almadığını göstermek için camilerde dinî
konuşmalar yaptırmış, Ömer Seyfettin’in yukarıda anılan “Vatan! Yalnız Va-
tan…” başlıklı risalesi gibi yayınlarla da masonluk karşıtı ve Türklük tarafta-
rı olduklarını anlatmaya çalışmıştır.43
Öte yandan seçim öncesi Büyükada’da verdiği bir konferansı yetkili mer-
cilere bildirmediği için tutuklanıp 25 gün hapis yatan Rıza Tevfik, hapisten
çıkar çıkmaz seçim meydanlarına dönmüş 23 Mart 1912’de Gümülcine’de
Rum Metropoliti ziyaretten dönerken İttihat ve Terakki taraftarlarınca dövü-
lüp trenle İstanbul’a gönderilmiştir.44
Hürriyet ve İtilâf Fırkası’nın seçimlerde en çok kullandığı konu, Arna-
vutluk ve Yunan isyanlarıyla Trablusgarp’ın İtalyanlar tarafından işgalidir.
Onlara göre Siyonistlerin çıkardığı bu savaşın sorumlusu İttihat ve Terak-
ki’dir. Trablusgarp’taki askerlerin çoğu terhis edilip şehir savunmasız bı-
rakılmıştır. Bosna-Hersek de yine İttihatçıların eliyle Avusturya’ya veril-
miştir.45
Hürriyet ve İtilâfçılar, Balkan Harbi sırasında “Taklib-i Hükümet” deni-
len bir darbe girişimine de kalkışmışlar ancak durumu önceden haber alan
İttihat ve Terakki, 23 Ocak 1913’te gerçekleştirdiği Bâbıâli Baskını’yla duru-
ma el koymuştur. Bu darbe girişimine Rum vekillerden Boşo ve Kozmidi
Efendilerin destek verdiği, parasal kaynağın arkasında da yine bir Rum va-
tandaşı olan George Scaliery’nin olduğu söylenmektedir. Bâbıâli Baskını’n-
42 A.g.e., s. 85, 56, 137-141, 129, 224.
43 Ali Birinci, Hürriyet ve İtilâf Fırkası: II. Meşrutiyet Devrinde İttihat ve Terakki’ye Karşı Çıkanlar,
Dergâh Yayınları, İstanbul, 1990, s. 69, 146, 144.
44 A.g.e., 150, Abdullah Uçman, bu dayak olayından sonra Tevfik Fikret’in Halûk’un Defteri’nde
yer alan “Hakikatin Yıldızı” adlı şiiri Rıza Tevfik için yazdığını söylerse de verdiği kayna-
ğın ilgili sayfasında böyle bir bilgi yoktur. Bkz. “Ömer Seyfettin-Rıza Tevfik”, Doğumunun
100. Yılında Ömer Seyfettin, Marmara Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi Yayınları, İstanbul,
1984, s. 131.
45 Ali Birinci, Hürriyet ve İtilâf Fırkası: II. Meşrutiyet Devrinde İttihat ve Terakki’ye Karşı Çıkanlar,
Dergâh Yayınları, İstanbul, 1990, s. 131, 134.

--- Sayfa 18 ---
120 ❰ Vefatının 100. Yılında Ömer Seyfettin
dan sonra ise Hürriyet ve İtilâf Fırkası’ndan söz edebilmek pek mümkün
değildir.46
Buraya kadar verdiğimiz bilgilerden de anlaşılacağı üzere Ömer Seyfet-
tin ve Türkçülerin amacı, İttihat ve Terakki’yi destekleyen herkesi mason
göstermelerine engel olmak, Rıza Tevfik gibi hatip, edip ve halkı etkile-
me gücü olan figürleri mizah unsuru yaparak Türk halkının onlara ni-
çin güvenmemelerini gerektiğini anlatmaktan ibarettir. Gerçekten de bu
yıllardan sonra gelen olaylar bu konuda ne kadar haklı olduklarının da
göstergesidir. Rıza Tevfik, Sevr’i imzalayanlar arasında olduğu gibi Sevr’i
imzaladığı kalemi, önceden kitaplarını da bağışladığı Robert Kolej’e hedi-
ye etmiştir.47
Milli Mücadelenin İttihatçı subaylar tarafından başlatılıp organize edil-
diği veya “onların bıraktıkları temeller üzerine kuruldu”ğu48 düşünülür-
se, Rıza Tevfik’in Kurtuluş Savaşı’ndan sonra 150’lilikler listesine alınma-
sına şaşırmamalıdır. Çünkü bu tip kozmopolit aydınlar, Millî Mücadele
karşıtı gazetelerde yazdıklarıyla yıllarca savaş meydanlarında evlatlarını
şehit vermiş, devlete ve orduya güveni kalmamış halkın kafasını iyice ka-
rıştırmaktadır. Rıza Tevfik ise kitleleri hitabetiyle ve yazılarıyla etkileye-
bilecek güçlü bir figür olduğu gibi, ulusal ve uluslararası masonik bağ-
lantıları olan birçok yabancı dili bilen felsefe hocası ve Bektaşi tarikatına
mensup bir şairdir. Öte yandan, Melâmilik ve Bektaşiliğe yazımızda yapı-
lan vurgu, özellikle Bektaşi dervişlerinin masonlar gibi dünya kardeşliğine
inanmalarıdır:
“Dervişlerin kendilerini masonlarla eş tutmaları ve onlarla kardeşliğe
meyilli olmaları ilginçtir. (…) Avrupa masonluğu ile Bektaşilik arasında bir
ilişkinin varlığı ya da geçmişte var olduğu bazı yazarlar tarafından ileri sü-
rülmüştür. Richard Davey, tarikatın Fransız mason localarından bazılarıyla
yakın ilişkiler kurduğu söylentilerini duyduğunu belirtir. 1867’de bazı Müs-
lüman arkadaşlarının Avrupa’da mason olduklarını kaydeder.” 49
Paul Dumont da ritüellerinin masonlarınkine çok yakın olduğuna dik-
kat çektiği Bektaşilerin birçok müridinin mason localarına katıldıkların-
dan söz eder:
“İdeolojisinin ve ritüellerinin masonluğunkilere oldukça yakın oldukları
bilinen ve 19. yüzyıl sonuna doğru çok sayıda müridi masonik mahfillere
katılan Bektaşî tarikatından olduğu varsayılabilir. Bu noktada, varlığının son
46 A.g.e., 198, 204-205, 202.
47 Tahir Alangu, Ömer Seyfettin: Ülkücü Bir Yazarın Romanı, May Yayınları, İstanbul, 1968, s. 283.
48 A.g.e., s. 441.
49 Angelo Iacovella, Gönye ve Hilal: İttihad-Terakki ve Masonluk, (Çev. Tülin Altınova), Tarih Vakfı
Yurt Yayınları, İstanbul, 1998, s. 39, 28 numaralı not.

--- Sayfa 19 ---
Vefatının 100. Yılında Ömer Seyfettin  ❱ 121
yıllarında üyeleri arasında bir Bektaşî ileri geleni bulunan İstanbul’daki I Pro-
dos locası da örnek verilebilir.”50
Bu yüzden Ömer Seyfettin, Efruz Bey romanı ile “Hürriyet’e Lâyık Bir
Kahraman”, “Bilgi Bucağı’nda”, “Efruz Bey’in Açık Hava Mektebi”, “Gayet
Büyük Bir Adam”, “Şîmeler” adlı hikâyelerinde doğrudan Rıza Tevfik’i he-
def alır. Mizahî bir dille, Rıza Tevfik ve onun gibi düşünenleri karikatürize
ederek alay eden Ömer Seyfettin, onun Türkçülük akımının da karşısında
olduğunu göstermeye çalışıyordu.51
Kendisine yapılan ağır eleştirilere karşı Rıza Tevfik de Türkçülere karşı
yazılar kaleme alır. Bunlardan en dikkat çekeni, I. Dünya Savaşı öncesin-
de kaleme aldığı “Cemaat ve Efrâd’da Şîmeler: Şîme-i Muhabbet ve Şîme-i
Husûmet”te savaşın mâli yönüne dikkat çekerek böyle bir dönemde sava-
şabilmekten söz edenleri dünyaya meydan okuyan lafazanlık, zevzeklik ve
kabadayılık ile suçlar:
“Bunun yanında, meselenin bir de mâli portresi vardır. Birtakım kişi ve
grupların yaptıkları gibi dünyaya meydan okumak iyidir, fakat kimseyi kor-
kutmaz, bilâkis herkesi güldürür bir zevzekliktir. Bugün galebe esbâbı ve za-
fer-i hakiki vesaiti kabadayılık değildir, cesaret hiç!.. İlim ve fendir, paradır.
Bir yılmaz gemi iki buçuk milyon İngiliz lirasına çıkıyor. Bir gülleyi iki yüz
seksen liraya savuruyoruz. (…) Bütün dünyaya karşı ilân-ı harp etmek arzu-
ları lafazanlıktan ibaret olmayıp da ciddi ise masrafı budur.”52
Ömer Seyfettin, bu yazıya Efruz Bey romanı bir nevi devamı niteliğinde
olan “Şîmeler” adlı hikâyesiyle cevap verecektir. Hikâye, “Herkesin, ‘gayet
büyük bir adam’ dediği bu zat…” diye başlar. Bu hikâyede Rıza Tevfik’in
“Yeni Lisan” ve “Yeni Hayat” hareketinin karşısında olduğu, Türkçülüğü ise
“asker bozuntusu iki üç muharrire” nasıl atfettiğinden söz edilmektedir:
“Büyük adam, aynı zamanda gayet büyük bir muharrirdi (gazete yazarıy-
dı). Liberal gazetelerin baş sütunlarında Pantürkizm, Panislâmizm aleyhinde
birçok yazılar yazdı. Hatta bu mecmua ‘Yeni Lisan’ ve ‘Yeni Hayat’ hareke-
tinin aleyhinde bulunuyor, millî cereyanı asker bozuntusu iki üç muharrire
(yazara) atfediyordu. Büyük muharrir sabredememişti. Hemen bir mektupla,
‘Ben de tamamıyla sizin fikrinizdeyim. Türklük cereyanı vatan ve millete (!)
çok muzırdır (zararlıdır)’ diye takdirlerini saçıyordu. Onun fikrince felsefe-
nin, ilmin, fennin gayesi fertleri cemaatlerinden ayırmak, onu hür ve müsta-
50 Paul Dumont, Osmanlıcılık, Ulusçu Akımlar ve Masonluk, (Çev. Ali Berktay), Yapı Kredi Yayın-
ları, İstanbul, 2020, s. 92.
51 Ömer Seyfettin ve Rıza Tevfik konusunda bkz. Abdullah Uçman, “Ömer Seyfettin-Rıza Tev-
fik”, Doğumunun 100. Yılında Ömer Seyfettin, Marmara Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi
Yayınları, İstanbul, 1984, s. 127-148.
52 İçtihad, nr: 95, 27 Şubat 1329/12 Mart 1914, s. 2121, 2126.

--- Sayfa 20 ---
122 ❰ Vefatının 100. Yılında Ömer Seyfettin
kil bırakmaktı. İlim ve felsefeye yabancı kalmayan bir fert ne milliyetini, ne
dinini tanır, ayrı dinlerin sâliklerini (yolcularını) hep kardeş sayardı. Bütün
arz onların vatanı idi. Milliyetleri insanlık idi. Ancak bu nazik ve medenî
noktayı anlayan insan, insan olurdu… Yoksa milliyet gibi vahşet ve karanlık
zamanından kalma bir müesseseye bağlanan bir cemaatin ruhuyla, idaresiyle
hareket eden, kendi arzularını unutan bir adam asla insan addolunamazdı.
Ve bu ‘insan addolunamayan güruh (kalabalık)’ halkı kendilerine benzetme-
ye çalışıyor, ‘Turan, Turan, Turan’ diye tehlikeli bir gürültü koparıyorlardı.”53
Bu hikâyede, yazılarına “Bacon’ın Şâkird-i Marifeti” imzasını atan54 Rıza
Tevfik’in kaç dil bildiğinden seçimlerde Rum milletvekilleri Kozmidi ve
Boşo’ya nasıl kefil olup oy isteyecek kadar samimi dost olduklarına, milli-
yetçilik ve Türkçülük düşüncesine düşmanlığına, onun yerine “insanlık” dü-
şüncesini savunduğuna hatta Siyonist olduğunu itirafına kadar birçok özel-
liği dile getirilir:
“Milliyetler ölmeğe mahkûmdu. Cemaatler dağılınca millî vicdanlar da
yaşamayacak, herkes umumî bir idare ile değil, şahsî arzularla hareket ede-
cek ve o vakit ortada yalnız ‘insanlık’ kalacaktı. (…) Kozmidi ile can ciğer
sevişirdi. İntihabat (seçimler) esnasında Boşo’yu halka ‘Sağlamdır… Benden
hamiyetli, benden vatanperver bir Osmanlıdır’ diye takdim etmişti.55 ‘Os-
manlılık, müsavat (eşitlik), adalet, kanun, kanun, yine kanun, sonra yine ka-
nun…’ davasını şimdi Arnavut Krallığı nazırlarından olan eski fesatçılarla
beraber ne güzel müdafaa etmişti! Artık ‘Elhamdü’l-Bacon ve’l-Spencer’ bu
millîlik taraftarı ve taassup (aşırı bağlılık) unsurları Osmanlılığın içinden
çıkmışlardı. (…) Türk-Osmanlıların damarlarında beş sene evvel Selanik’te
çıkan milliyetperver bir paçavraya yazdıkları gibi; Rum, Bulgar, Sırp, Rus,
Fransız, İngiliz, Alman, İtalyan kanı akıyordu. Ve asla ‘Türklük’ü kabul ede-
mezlerdi. İşte kendisi Meşrutiyet’in ilânından beri beş-altı milliyete intisap
iddia etmişti. Hatta Balat’ta verdiği bir konferansta: - Bizzat ben bir Siyo-
nist’im… diye haykırmıştı.”56
Bu hikâyeden verdiğimiz örnekten de görüleceği üzere Ömer Seyfettin’in
mizahî üslupla kaleme alınmış olsa bile hikâyelerinin özünde gayet ciddi ko-
nular vardır. Onun Rıza Tevfik ile giriştiği bu kalem münakaşaları ve bunları
53 Ömer Seyfettin, Ashab-ı Kehfimiz, (Haz. Nazım Hikmet Polat), Ötüken Yayınları, İstanbul,
2017, s. 151-152.
54 Bkz. Hilmi Ziya Ülken; Türkiye’de Çağdaş Düşünce Tarihi, 2. bs., Ülken Yayınları, İstanbul,
1979, s. 254.
55 Nazım Hikmet Polat, Ömer Seyfettin’in bu konuyu “Yeni Lisan ve Çirkin Taarruzlar” başlık-
lı yazısında da dile getirdiğini söyler: Bkz. Ömer Seyfettin, Ashab-ı Kehfimiz, Ötüken Yayınla-
rı, İstanbul, 2017, s. 152, 3 numaralı dipnot.
56 Ömer Seyfettin, Ashab-ı Kehfimiz, (Haz. Nazım Hikmet Polat), Ötüken Yayınları, İstanbul,
2017, s. 152, 153, 154.

--- Sayfa 21 ---
Vefatının 100. Yılında Ömer Seyfettin  ❱ 123
işlediği hikâyeleri, kısır bir polemikten öte hem Rıza Tevfik’in gerçek kişiliği-
ni ortaya koyan hem de dönemin önemli olaylarını sergileyen hikâyeler oldu-
ğu gibi Türk milletini bu türden kozmopolitlere karşı uyanık olmaya, kendi
millî kimliğine, vatanına sahip çıkmaya çağıran millî bir misyona da sahiptir.
Sonuç
Tarihte milletlerin yok olmakla karşı karşıya geldikleri ender durumlar
vardır. Böyle dönemlerde aydınlara ve yazarlara büyük rol düşer. Milletinin
içine düştüğü durumdan nasıl kurtulabileceği, önündeki tehlikeleri ve bun-
ların nerelerden kaynaklandığı konusunda toplumu aydınlatmak ve onlara
yol göstermek aydınların görevidir.
Ömer Seyfettin de Türk milletinin yok olmanın eşiğine geldiği bir dönem-
de, içinde yaşadığı toplumun tarihî ve sosyal bunalımını iyi analiz etmiş, ev-
rensel değerlerle millî değerleri birbirine karıştırmadan milletini her türlü
tehlikeden korumak ve onları aydınlatmak için büyük misyon üstlenmiş bir
yazarımızdır.
Türk milletinin bir ateş çemberi içinde olduğu bir dönemde, bir yandan
cephede savaşırken diğer yandan milletin kafasını evrensel sanılan birtakım
değerlerle karıştıran kozmopolitlerin yaydıkları zararlı düşüncelerle de mü-
cadele etmek, halkı bunlara karşı uyarmak gerekmektedir.
Ömer Seyfettin bu bilinçle, “Vatan! Yalnız Vatan…” başlıklı risalesinde
yaşadığı dönemde adeta bir moda haline gelen masonlarla kozmopolitlere
çatar. Ömer Seyfettin, masonluk ve masonlar gibi uluslararası birtakım ku-
ruluşların gizli emellerinin vatan ve milliyet düşüncesine verdiği zararları
sergilemeye çalışır. Ömer Seyfettin, edebî eserlerinde ve düzyazılarında bu
tür düşüncelerin Türkiye’deki en tipik temsilcisi olarak gördüğü Rıza Tevfik’i
eleştirilerinin odağına alır. Çünkü Rıza Tevfik “Siyonist” olduğunu bile itiraf
etmiş tescilli bir mason olduğu gibi aynı zamanda halkı etkileme gücüne sa-
hip bir hatip ve ediptir. Öte yandan Rıza Tevfik partiden partiye koşan bir fı-
rıldak, aynı zamanda uluslararası bağlantıları olan kozmopolit biridir. Onun
hümanizm adı altında ileri sürdüğü düşünceleri ve savaş aleyhtarlığı, sadece
Türkçülere zarar vermediği gibi yıllardır evlâdını cephelerde şehit vermiş
halkın zihnini bulandırmakta, mücadele şevkini kırmaktadır.
Ömer Seyfettin, Efruz Bey romanı ile “Hürriyet’e Lâyık Bir Kahraman”,
“Bilgi Bucağı’nda”, “Efruz Bey’in Açık Hava Mektebi”, “Gayet Büyük Bir
Adam”, “Şîmeler” adlı hikâyelerinde örtük veya doğrudan Rıza Tevfik’i ka-
rikatürize eder. Mizahî bir üslupla kaleme alınan bu hikâyelerdeki asıl amaç
birilerini karalamak veya okuyucuyu güldürmek değildir. Ömer Seyfettin’in
her biri bir zekâ ürünü olan bu hikâyelerinin ciddî bir arka planı vardır. Ya-

--- Sayfa 22 ---
124 ❰ Vefatının 100. Yılında Ömer Seyfettin
zarın asıl amacı Rıza Tevfik’in şahsında hem onu hem de onun gibi düşünen-
lerin yanlışlarını sergilemek ve bu tür kozmopolitlere karşı halkın gözünü
açmaktır.
Kısacık ömrüne sığdırdığı bunca eseriyle vatanını ve milletini her türlü
tehlikeye karşı korumaya çalışan Ömer Seyfettin’in ölümünden sonra yaşa-
nanlar da, onun bu düşüncelerinde ne kadar haklı olduğunu gösteren bir
sağlama niteliğindedir. Ruhu şâd olsun.
Kaynakça
AHMAD, Faroz, İttihat ve Terakki: 1908-1914, (Çev. Nuran Yavuz), Kaynak Yayınları, İstan-
bul, 1984.
ALANGU, Tahir, Ömer Seyfettin: Ülkücü Bir Yazarın Romanı, May Yayınları, İstanbul, 1968.
Ömer Seyfetti, Bütün Eserleri: Makaleler 1, (Haz. Hülya Argunşah), Dergâh Yayınları, İs-
tanbul, 2001.
BİRİNCİ, Ali; Hürriyet ve İtilâf Fırkası: II. Meşrutiyet Devrinde İttihat ve Terakki’ye Karşı, Çı-
kanlar, Dergâh Yayınları, İstanbul, 1990.
DUMONT Paul; Osmanlıcılık, Ulusçu Akımlar ve Masonluk, (Çev. Ali Berktay), Yapı Kredi
Yayınları, İstanbul, 2020.
HANİOĞLU Şükrü; Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti ve Jön Türklük (1889-1902),
İletişim Yayınları, İstanbul, 1986.
IACOVELLA Angelo; Gönye ve Hilal: İttihad-Terakki ve Masonluk, (Çev. Tülin Altınova), Ta-
rih Vakfı Yurt Yayınları, İstanbul, 1998.
KAPLAN, Mehmet, (Haz. İnci Enginün, Birol Emil), Yeni Türk Edebiyatı Antolojisi I:1839-
1865, Marmara Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi Yayınları, İstanbul, 1988.
KAPLAN, Mehmet, Tevfik Fikret, 2. bs., Dergâh Yayınları, İstanbul, 1987.
ÖKE, Mim Kemal, Kutsal Topraklarda Siyonistler ve Masonlar, Çağ Yayınları, İstanbul, 1990.
ÖR, Çiğdem, “II. Abdülhamid Dönemi’nde İngiliz Kamuoyunda Filistin’e Göç Mesele-
si (1876-1908)”, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Marmara Üniversitesi, Türkiyat
Araştırmaları Enstitüsü, İstanbul, 2012.
Ömer Seyfettin, Turan Masalları, (Haz. Nazım Hikmet Polat), Ötüken Yayınları, İstanbul,
2017.
Ömer Seyfettin, Ashab-ı Kehfimiz, (Haz. Nazım Hikmet Polat), Ötüken Yayınları, İstanbul,
2017.
TARIM, Rahim; “Dekadanlık Tartışmalarında Unutulan Bir İsim: Max Nordau”, TürkEde-
biyatına Açılan Pencere: İnci Enginün Armağanı, (Editör: Hülya Argunşah), Türk Kültü-
rünü Araştırma Enstitüsü Yayınları, Ankara, 2014.
UNAT, Faik Reşat; İkinci Meşrutiyetin İlânı ve Otuzbir Mart Hâdisesi: II. Abdülhamid’in Son
Mabeyn Başkâtibi Ali Cevat Bey’in Fezlekesi, Türk Tarih Kurumu Yayınları, Ankara, 1985.
UÇMAN, Abdullah; “Ömer Seyfettin-Rıza Tevfik”, Doğumunun 100. Yılında Ömer Seyfettin,
Marmara Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi Yayınları, İstanbul, 1984.
ÜLKEN, Hilmi Ziya; Türkiye’de Çağdaş Düşünce Tarihi, 2. bs. Ülken Yayınları, İstanbul, 1979.
YİĞİT, Yücel; “İttihat ve Terakki Fırkası İçinde Parti İçi Muhalefet: Hizb-i Cedit Hareketi”,
Çağdaş Türkiye Araştırmaları Dergisi, XIV/28 (2014-Bahar), s. 103-125.
YÖNTEM, Ali Canib; Ömer Seyfettin (Hayatı-Eserleri), Remzi Kitabevi, İstanbul, 1947.