--- Sayfa 2 ---
ÖNCESİ SONRASIYLA
9 MART-12 MART SÜRECİ

EROL BİLBİLİK

PROFİL

--- Sayfa 3 ---
© Erol Bilbilik, 2013
© Profil Yayıncılık

Yazarı / Erol Bilbilik
Kitabın Adı / Öncesi Sonrasıyla 9 Mart-12 Mart Süreci

Genel Koordinatör / Münir Üstün
Genel Yayın Yönetmeni / Cem Küçük
Kapak Tasarım / Kenan Özcan
İç Tasarım / Çelebi Şenel

Kültür Bakanlığı Yayıncılık Sertifika No: 12391
1. Baskı: Kasım 2013

PROFİL : 343
İNCELEME-ARAŞTIRMA : 46

PROFİL YAYINCILIK
Çatalçeşme Sk. No: 52 Meriçli Apt. K.3
Cağaloğlu - İSTANBUL
www.profilkitap.com / bilgi@profilkitap.com
Tel. 0212. 514 45 11 Faks. 0212. 514 45 12

Profil Yayıncılık Maviağaç Kültür Sanat Yayıncılık Tic.Ltd.Şti markasıdır.

© Bu kitabın Türkçe yayın hakları Erol Bilbilik ve Profil Yayıncılık’a aittir.

--- Sayfa 4 ---
Yazarın ve yayıncının izni olmadan herhangi bir formda yayınlanamaz,

--- Sayfa 5 ---
kopyalanamaz ve çoğaltılamaz. Ancak kaynak gösterilerek alıntı yapılabilir.

--- Sayfa 6 ---
EROL BİLBİLİK
Erol Bilbilik, 1956 yılında Deniz Harp Okulu’ndan mezun oldu. ABD’de, “Savunma Yönetimi” ve
“Lojistik” konularında eğitim gördü. 9 Mart 1971 hareketinde yer alması nedeniyle, 1971
Mayıs’ında, Deniz Binbaşısı rütbesindeyken Türk silahlı Kuvvetleri ile ilişkisi kesildi.
1961 yılında, Georgia’nın Athens şehrindeki eğitimi sonunda kendisine verilen Athens şehri fahri
hemşehrilik belgesini iade etti. Aralıklı olarak Cumhuriyet Gazetesi’nde, sonraları Aydınlık, Teori,
Yeni Hayat, Türkeli ve Jeopolitik dergilerinde yazıları yayımlandı.
Bilbilik’in elinizdeki kitabından başka, Amerikan Kuşatması, NATO ve Geniş Ortadoğu Stratejisi,
Küresel Dünya Politikaları ve Ulusal Seçenekler, CFR, Türk Bilderbergleri İşgal Örgütleri (CIA-
NATO-AB), Geniş Ortadoğu Projesi, Kıskaç Harekatı “Nato’nun Yeni Stratejik Konsepti”, ve
Amerikaperestler adlı dokuz kitabı daha vardır.

--- Sayfa 7 ---
ÖNSÖZ YERİNE1
İkinci Dünya Savaşı sonrası “Alman ekonomik mucizesi”, aslında, sosyopolitik düzeyde yeni bir
modelin kurgulanmasına sahne olmuştur. Bu ekonomik model, “özel asker”e ve “polis”e dayalı bir
toplum modeline bağlanmıştır. Alman yöneticileri - ve özellikle Adenauer - bu modeli kurgulamakta
fazla zorluk çekmemişlerdir. Hitler döneminde bir avuç zorbanın denetimindeki özel asker ve polise
dayalı modeli, devletin denetimine vermekle yetinmişlerdir. Dışarıdan görülen allanmış-pullanmış
“ekonomik mucize”, gerçekte, toplum bünyesinde onarılamaz yaralar açmıştır. Askerleştirilmiş
(militarize) ekonomi, siyasal umutsuzluğun kesinleşmiş biçimi olan terörizmi yeniden yaratmıştır. Bu
noktada Alman devleti, terörizmi terörizmle bastırma yoluna gitmiştir. Baader-Meinhof eylemleriyle
Alman devletinin karşı eylemleri - Daniel Cohn Bendit’in deyişiyle - “içbükey bir aynanın içi ve
dışı gibi birbirinin içine geçmiştir.” Sonuçta, devlet faşizmi sosyal faşizmi kışkırtmış, her ikisinin
çatışmasında yitiren hep halk yığınları olmuştur. Ve bir süre sonra, sosyal teröristlerin, bizzat devlet
denetimindeki baskı odaklarınca kullanılan kişiler oldukları saptanmıştır. Alman mucizesi’nin perde
arkasındaki “disiplinli toplum” görüntüsü, bu modelin yansımasından ibaret kalmıştır. CIA’in Bissel
Raporu’nu anımsayanlar, bunları da anımsayacaklardır elbet…
Tüm bunları niçin irdeliyoruz? Şu nedenle:
Pek te uzak olmayan bir geçmişte, 1971’ler ve sonrasında, “Alman modeli” ni Türkiye’ye uyarlamak
isteyen aklıevveller çıkmıştı. Ama bunlar şaşırarak gördüler ki, Alman uygulamasındaki “özel
asker” rolü, silahlı kuvvetler düzeyinde bir “asker” yapısını değil, ikinci dünya savaşı ve hemen
öncesinin, silahlı kuvvetler üyelerine karşıt bir “özel askersel nüve”nin yapısına dayanmaktadır.
Ekonomideki “askerileşme” ise, Hitler’i ve Waffen SS’i finanse eden - örneğin Wereinigte
Stahlwerke gibi - şirketlerin, savaş sonrası dönemde “özel askersel nüve” ve “polis” gücü
oluşumlarını finanse etmelerine dönüştürülmüş bir roldür.
Türkiye’de bunların gerçekleşemeyeceğini anlayanlar, bu kez 1980’ler ertesinde, o silahlı kuvvetler
dışı ve karşıtı “özel askersel nüve” ile “polis”i kaynaştıracak ve - gelişen dünya ve ülke
koşullarında bunları finanse edecek sanayi güçleri bulunmayacağından - oluşumu, daralan kırsal
kesim sermayesine, yasa dışı kazanç alanları açarak sağlanacak finansmana dayandıracak bir
örgütlenmeye gittiler. Nasıl ki Almanya’da siyasal umutsuzluk sonunda teröre kışkırtılacak bir “iç-
dışbükey ayna yüzü” yaratılmışsa, Türkiye’de de Güneydoğu sorunu deşilip müzmin yara durumuna
getirilerek, bu “özel askersel-polissel nüve”nin varlığına geçerli neden yaratılmış olundu. Bir
yandan bu yaratılan durum her an gerginleştirilirken, öte yandan da, silahlı kuvvetler’in her atılımını
köstekleyip, sonra da kitleleri onlara karşıt tutuma yönlendirdikleri gibi…
Bu noktada çok açık ve net olarak söylemek gerekir ki, TSK’nın Güneydoğu olaylarını bastırmakta
yetersiz olduğu biçiminde bir suçlamayı da, bu özel nüvenin oluşturucuları her koşulda, kimi kez
fısıldayarak kimi kez de daha yüksek sesle telaffuz bile ettiler. Kulaktan kulağa yaydılar. Yurtdışına
ulaştırdılar.
Amaçları,
elbette
ki
Güneydoğu’daki
olayların
sürüp
gitmesi, TSK’nın
etkisizleştirilmesiydi. Bu yolda, dinsel radikalizmi bile müttefik edindiler. Ancak böylelikle özel

--- Sayfa 8 ---
nüvelerinin varlığının gerekçesi de sürüp gidecek, finansal yapılarının genişlemesi olanaklı
kılınacaktı. İşte bugünlerde bu maske düşmeye başlayınca, başka bir boyuttan ve çok daha
cüretkâr deneylere girişmeye kalkıştılar. Kentlerde öğrenci çatışmaları yaratmaya giriştiler; ki
bunlar çatışma filân değil, düpedüz saldırı biçiminde gündemlendi.
Hem TSK’nın özel nüve olgusunu tümüyle aydınlatıp üzerlerine gitmesinden çekiniyorlar, hem de
Güneydoğu’yu silahlı kuvvetler’e bırakıp, özel güçlerini bu kez kentlere kaydırmak istiyorlar. Kırsal
kesimden kentlere yönlendirilmiş yasa dışı finansal kaynaklarını da önceden hazırlamış bulunuyorlar.
Bu kez kentlerde terör estirip medyayı, aydınları, gençleri, işçileri, yurtsever sanayi kesimlerini
sindirmeyi hedefliyorlar.
Çok dikkatli olmak zorundayız. Kentlerde öğrenci olayları yok; Rudi Dutschke’nin deyişiyle, “onlar,
karışık zamanların, umutsuzluğun ve çıkmazın çocuklarını” yek diğerinin üzerine kışkırtıyorlar.
Sırf, özel nüve güçlerini - ve bu güçlerce korunan kendi asalak varlıklarını - sürdürebilmek, bu
düzene bir başka gerekçe yaratabilmek için.
Ne var ki, çağdaş düşünceden yoksun, fosilleşmiş ve beyinleri asla devinmeyen, var olan dünya
dışındaki bu güçler, ne TSK’nin etkisizleştirilmesini ne de Türkiye toplumunun Alman modeliyle
disipline edilmesini başaramayacaklardır. Örnek aldıkları model, 1990 Aralık’ındaki “Uruguay
Turu”nun sonuçsuz kalması ertesinde Almanya’da - ve Japonya’da - iflas etti bile.
Lem’i Nihat’ın olağanüstü vurgusuyla “Vak’a vak’ayı tespit eder.” olacaktır artık ve Türkiye’yi
gelişmişlik ve bağnazlık girdaplarına sürükleyen tüm vak’alar ve müsebbibleri tarihsel ve kamusal
yargıya çıkarılacaklardır.
Ancak biz bu yolda, toplumsal onurumuzla direndiğimiz koşulda…

Emekli Amiral Vedi’i Bilget

--- Sayfa 9 ---
Barış ve Silahsızlanma İçin NATO’dan Emekli

--- Sayfa 10 ---
Generaller Birliği - Türkiye üyesi, FKP üyesi

--- Sayfa 11 ---
BÖLÜM 1
12 MART ÖNCESİ

--- Sayfa 12 ---
Erol Bilbilik: ‘Sanayi Burjuvazisi’nin İktidarı’
- Türkiye’yi 12 Mart’a getiren koşullar nelerdir?
- 1969 yılında yapılan genel seçimlerde AP, yanılmıyorsam yüzde 52 oyla iktidar olmuştu. Başbakan
da Süleyman Demirel’di. Bir başka olgu, 1989’da Berlin Duvarı’nın yıkılmasıyla birlikte Sovyetler
Birliği’nin dağılma sürecine girmesi. Bunun ilk belirtileri daha 1970’li yıllarda görülmeye
başlamıştı. Çift kutuplu bir dünyadan tek kutuplu bir dünyaya kayış olasılığı daha o zamandan
belliydi.
- Nasıl belli olmuştu?
- 1960’lı yıllarda Sovyet lideri Nikita Kruşçev’den beri Sovyet sisteminde, sosyalist totaliter bir
rejimden kopma belirtileri görülüyordu.
Yine başka bir olgu, Cumhuriyet’i kuran CHP’nin 1969 seçimlerinde beklenin de altında oy
almasıydı.
Bütün bunların yanında şu da vardı:
Sanayi burjuvazisi ithal ikamesi programıyla güçlenmişti. Ona paralel olarak daha fazla güçlenen
ticaret burjuvazisiydi. Özellikle Anadolu burjuvazisi çok güçlenmişti.
Beşinci olarak da şunu söyleyebiliriz:
1970’li yıllara gelindiğinde ABD, Türkiye’de daha egemen olmasını sağlayacak tedbirler alıyordu.
Zaten ABD; Marshall Yardımı Anlaşması’ndan beri (1947) Türkiye’de çok egemen olmuştu.
Türkiye’nin merkezi sinir sisteminin içinde bulunuyordu. Süleyman Demirel’in çok büyük oyla
iktidarı alışının arkasında ABD’nin son derece büyük desteği var. Burada sanayi burjuvazisiyle ticari
burjuvazi de bunu desteklemiştir. Yani, seçim sonunda işbaşına gelen iktidar sanayi burjuvazisi
iktidarı olmuştur.
Tabii, ithal ikamesi programıyla devletin bütün olanakları sanayi burjuvazisine teşvikler halinde
verilmişti.
Ben burada kaos senaryoları, komplo teorileri yazmak istemiyorum. Süleyman Demirel gerçekten
önemli bir oy oranıyla iktidar olmuştur, ama gerçek anlamda durum bu değil. Bu derece yüksek oy
alınışında sanayi burjuvazisinin ve Vehbi Koç’un birebir etkisi olmuştur.

Yeni ve Kuvvetli bir iktidar var
- Nasıl etkisi oldu?
- Çünkü Koç kapitalinin, sanayi kapitalinin pazarlanmasının Türkiye’de örgütleniş biçimi, AP yerel

--- Sayfa 13 ---
yönetim başkanlarının bayilikler şeklinde elde bulundurmasına yöneliktir.
Yani, AP’yi iktidara getirecek iller, ilçeler bazında başkanlar Arçelik bayiliklerinin sahipleri
durumundadırlar. Bu bir gerçek. Bu zaten yazılmıştır da.
Söylediğim, hem seçim stratejisi açısından önemli bir olgudur hem de genel başkan için aynı
durumdur. AP’nin o zaman yanılmıyorsam 1067 kadar delegesi vardı. O dönemde eksik delege sayısı
60-70’tir. Bayilikler yoluyla bu sayı tamamlanmış ve genel başkanı da seçebilir duruma gelmişlerdir.
Bunların hepsini üst üste koyduğumuz zaman durum şunu gösteriyor.
Yeni ve kuvvetli bir iktidar var. Özünde de sanayi burjuvazisinin iktidarı.
Bakın, daha önce 1965’te genel seçimler olmuş, ondan önce de 1961’de her türlü özgürlükleri
güvence altına alan yepyeni bir anayasa yapılmış. Ve bu anayasaya halk katmanlarının tümünün
katıldığı bir hareketle ulaşılmış. Ama daha sonra AP iktidarının başbakanı Süleyman Demirel, bu
anayasanın bol geldiğini ve terziye gönderip sağını solunu kestirmek gerektiğini meydanlarda,
kamuoyu önünde açıkça söylemiştir.
1960 ihtilâlinden sonra gelen hürriyet ortamında yetişmiş toplum katmanları bu anayasanın bu şekilde
değerlendirilmesi ve fiilen de önünün kesilmesi çalışmalarını hiçbir biçimde onaylamıyordu. Bu da
toplumsal muhalefetin her katmanda güçlenmesi ve derinleşmesine yol açtı.
O özgürlük ortamından 1969’a geldik. 1968 öğrenci hareketleri başlamış. Bu hareketler hızla
dünyaya yayılmış, Türkiye’de de etkili olmaya başlamıştı.
O dönemde gelen iktidar toplumun bu hızını kesen bir iktidar durumundaydı. Objektif şartlar da zaten
bunu gösteriyor. Bir de toplumda umutları öldüren bir sanayi burjuvazisi iktidarı vardı. Umutsuzluk
giderek arttı ve bu artış o kadar yükseldi ki bir noktada artık cumhurbaşkanı seçimi gibi konularda
tıkanma noktasına geldi.
Bu toplumsal huzursuzlukların ülkenin birlik ve bütünlüğünü tehlikeye düşürebileceği endişeleri
doğmuştu. Ordu da bu olaylardan büyük ölçüde etkilendi.
- Ordunun etkileniş biçimi nasıl oldu?
- Genelkurmay Başkanı Orgeneral Memduh Tağmaç gayet net olarak, “Bu toplumsal olaylar
ekonomik olayların çok ilerisine gitmiştir. Ekonomi bunun çok gerisinde kaldı” dedi. Burada
toplumsal bir patlama meydana gelebileceği endişesi doğmuştu. Dolayısıyla bu sosyal gelişmenin
önünün kesilmesi gerektiği düşüncesi orduya hâkim olmuştu. ABD de, bu düşünceyi daha fazla
güçlendirecek tüm eylemlerde bulunmaya başladı.
12 Mart 1971’e gelindiğinde ordu içinde ve dışında sivil-asker ya da asker-sivil bir sürü cuntalar
oluştu. Bu koşullar böyle özetlenebilir.
- Koşulların çözümü mutlaka 12 Mart’ı zorunlu kılıyor muydu?
- Bu hep sorulan, düşünülen bir konu. Süleyman Demirel o dönemin başbakanı. Onun bakış açısından
şöyle değerlendirilebilir:
“Çok büyük çoğunlukla iktidara geldim. Ekonomik kalkınma da iyi gidiyor. Hiçbir sorun

--- Sayfa 14 ---
yoktur.”
Benzetmeye de giderek, 1957’de ekonomi iyiye doğru gitmeye başlamışken 1960 ihtilalinin de bunun
yolunu kestiğini söylüyor. Gerçi o 1960 için “darbe” ben ise “ihtilal” diyoruz, o da başka…
Bakın, olayın bir boyutu, halkın etkilendiği ve başka bir çözüm yolu da görmediği. Süleyman
Demirel’in çözümlerini o dönem Türk halkı aşağı yukarı 10 yıldır görüyor. Rakamlara vurduğunuz
zaman sanayide, ticarette gelişme var. Ama gerçekte üretimdeki o artı değerden toplumun hiçbir
kesimi yararlanamıyor. Bir de özgürlükler açısından toplum tamamıyla rahatsız. Çünkü iktidar çok
açık biçimde 1961 Anayasası’ndan rahatsız. Gündeminden hiç düşürmediği konu bu.
Toplumsal muhalefet alanlara taştığı zaman da “Yollar yürümekle aşınmaz” ya da “Bana, sağcılar
cinayet işliyor dedirtemezsiniz” söylemleri var. Üniversite gençliği, işçiler, öbür kesimler olsun
iktidarın bu tutumunu onaylamıyordu. Çünkü toplum 1961 Anayasası’nın kendisine verdiği
özgürlüklerden geri dönüşü kabul etmiyordu.

Cumhurbaşkanlığı seçimi krize dönüştü
- Tam o dönemde de cumhurbaşkanlığı seçimi bir krize dönüşmüştü…
- Tabii, o var. Büyük bir oy yüzdesiyle iktidar olduk, her şey güllük gülistanlık, derken ortaya
cumhurbaşkanlığı sorunu çıktı. Türkiye o noktada kilitlendi.
Ne AP; yani Demirel, ne de CHP; yani Ecevit bir cumhurbaşkanını seçme durumundalar. Cevdet
Sunay üzerinde anlaşamadılar.
- Diğer adayların isimleri üzerinde de anlaşma sağlanamadı. Bir de Faruk Gürler olayı var. O da
emekli edilip devreden çıkmış.
O arada Muhsin Batur’da Cumhurbaşkanı adayları arasında. CHP onu destekliyor, ama o da
seçilemiyor.
Bir tarafta AP, “Ben bu kadar oyla iktidar oldum. CHP ise şu kadar oyla muhalefette kaldı.
Normal olarak cumhurbaşkanını benim seçmem lazım” iddiasında. Sonuçta oradan da acele bir
formülle Fahri Korutürk çıktı. Böylece onu cumhurbaşkanı yaptılar.
Bunun gibi oldu-bitti çözümler halk katmanlarını hiçbir şekilde tatmin etmez, yaşam standartlarını
iyileştirmez, dolayısıyla da onları çok fazla rahatsız eder. Daha iyi bir demokrasi için toplumsal
hareketlerin ivmesi artabilir. Bu artış da 12 Mart gibi sonuçlar doğurabiliyor.
- Türkiye’de demokrasinin yerleşmesi veya hak ve özgürlüklerin kısıtlanması gibi kriterler
bakımından 12 Mart gereken işlevini yerine getirmiş midir? Yoksa, muhtıralar yoluyla yönetim
yolunu mu açmıştır?
- Her ülkenin kendine özgü koşulları dikkate alınmak zorundadır. Bunları dikkate almadan yapılan
değerlendirmeler toplumu çok yanlış yerlere götürür.

--- Sayfa 15 ---
Bu açıdan bakınca 12 Mart 1971 darbesi ya da darbeleri değerlendirelim.

Muhtıralı darbe
- Siz 12 Mart’a darbe mi diyorsunuz? O bir askeri muhtıra değil mi?
- O bir muhtıralı darbedir. Burada halkın isteklerini kuvvetle bastırma olayı mevcut. Bu bastırma çok
şiddetli de olabilir ya da parlamento açık tutularak halk bir baskı altına alınabilir. Burada esas olan,
halkın iradesinin üzerine bir baskının ortaya çıkması ve eyleme geçirilmesidir.
Burada önemli olan sonuçtur. Her iki durumda da birbirinden çok farklı eylemler olmuyorsa ikisi
objektif olarak birbirinin önüne çıkamaz. Yani darbe de, muhtıralı darbe de aynıdır.
Ama iktidara gelenler için farklılık şu olabilir.
Daha kapsamlı bir iktidara el koymayı kendileri açısından uygun görememiş ve muhtıralı bir
yaklaşımı seçmiş olabilirler. Ya da zamanlamaları öyledir. Veya halkın büyük gücü karşısında
gerilemeleri söz konusudur.
O nedenle bu koşullara dikkat etmek lazım. İkincisi, Türkiye’de 27 Mayıs’ı ben çok farklı görüyorum.
Çünkü 27 Mayıs’ta halk katmanları, üniversiteler, işçi kesimi, basın haklı isteklerle ayağa
kalkmışlardır. Bunun önüne geçecek grup olarak da bu katmanlar orduyu görmüşlerdir. Ordu, o
dönem mevcut potansiyelin önüne getirilmiştir.
Ama 12 Mart öyle değil. 12 Mart’ta, Amerikancı bir askeri cunta var. Parlamento da açık tutuluyor.
Ama parlamento zaten baştan beri ABD’nin şekillendirdiği, onun güdümündeki bir parlamento. Bu
parlamento ve Amerikancı askeri cunta bileşkesinde ordu öne çıkıyor, muhtıralı bir zorlamayla
Türkiye’yi yönetmeye kalkıyor.
Bunun karşısına mutlaka halk kesimlerinin çıkması gerekiyordu. Nitekim geniş bir muhalefetle karşı
karşıya kalmıştır. Örgütsüz hiçbir hareketin başarı şansı yoktur, halkın o harekete karşı tavır almasını
zorunlu kılar.
Bu doğrudur. Çünkü emperyalizm orada örgütsüz bir hareketin arkasında durmaktadır. Örgütsüz bir
hareket de mutlaka faşizmin doğrultusuna girmek zorundadır.
ABD, Türkiye’de iki türlü darbe tezgâhlıyor. Kuva-i Milliyeci bir harekete de, faşist bir darbeye de
“darbe” diyor. Ama Kuva-i Milliyeci ya da Kemalist bir darbeye de, “darbe” diyor. Ama Kuva-i
Milliyeci ya da Kemalist bir darbeye hiçbir zaman destek vermiyor, bütün gücüyle de karşı çıkıyor.
Bu ayrılığı da görmek lazım. Bunu yaparken de o hareketi mutlaka silahlı bir terörist hareket haline
getiriyor.
Silahla, o hareketi doğru olmasına rağmen yanlış bir hareket haline getiriyor, faturasını da
sosyalistlere, solculara ya da sosyal demokratlara çıkarıyor.
- Peki, bunu 1971 dönemine uygularsak nasıl bir çözümleme yaparsınız?

--- Sayfa 16 ---
- O dönemde Deniz Gezmiş, Mahir Çayan, Dev-Genç, FKF, Proleter Devrimci Aydınlık ve daha
bir sürü hareket var. Ama silahlı değil. Bu hareketlerin eline silah verdiğiniz zaman ne olduğunu
gördük. Normal rayında yürüyen bir ulusal ya da sol benzeri hareketi silahlı eylem hareketi haline
getirerek bastırdılar. Onun karşıtı olarak faşist, Amerikancı bir darbe modelini topluma benimsettiler.
Aradaki fark bu. Tarihte dünyanın her yerinde ulusalcı, devrimci bir hareket, seçkinlerce, aydınlarca,
jakobenlerce başarılmıştır.
1971’de radikal bir askeri hareketin başarı kazanması için o günün solcu gençleri, bugünün ‘numaralı
cumhuriyetçi’leri ve şeriatçıları, elde silah o harekete katılmak için beklerken düşündükleri
gerçekleşmeyince oportünist oldukları için Amerikancı mevzilerde yerlerini aldılar.

ABD zamanlama hatası yaptı
2. Dünya Savaşı’ndan önce, 1938’de, İngiltere Başbakanı Chamberlain, Hitler’le görüşüyor.
Hitler’den savaş açmayacağı güvencesi alıyor. Chamberlain o görüşmeden sonra, “Barışı sağladım”
diyor, ama daha sonra savaş patlak veriyor. Bakın, 12 Mart’tan sonra Süleyman Demirel, Güniz
Sokak’taki evine döndü. Şimdi de, “Güniz Sokak bana dar gelir” diyor.
12 Mart’ta Güniz Sokak’a gidiyor ve Tuğamiral Atilla Tüzman’ın getireceği zarfı bekliyor. Zarftan
çıkan mektubu okuduktan sonra da sesi çıkmadı. Sesi çıkmayan kişi, Türkiye Cumhuriyeti’nin
başbakanı. 1969 seçimlerinde aşağı yukarı 15 milyona yakın oy almış. İyi de, Güniz Sokak’a
çekilirken kendisine oy veren insanlara danıştı mı? Hayır, kendisi karar verdi.
Yapılan hareketi yanlış bulduğunu Meclis’te söylemişti. O zaman, sonucu ne olursa olsun, o Meclis’te
oturması lazımdı. İspanya’da ne oldu? Faşist albay parlamentoyu bastığı zaman yönetim ona karşı
durmuştur.
Burada ise, o badireyi uzaktan kumanda ve kontrolüyle geçiştirmiştir ve kendisinin yeniden
başbakanlık günlerinin gelmesini beklemiştir. Söylediği budur.
Bu, bir kere değil ki. 1980’de de kendisi başbakanken yine eylem konmuştur. O daha feci bir
eylemdir. Birincisinden hiç ders almadan yine gitmiştir. Güniz Sokak o zamanlar dar gelmediyse
şimdi çok geniş gelmesi lazım. Ama diyor ki: “Güniz Sokak bana dar gelir.”
- Peki, 12 Mart’ta parlamento neden kapatılmadı?
- ABD orada zamanlama yapmıştır. O da, ABD’nin zamanlamasına uymuştur. 12 Mart’ın çok önemli
bir özelliği var. 12 Mart’ta muhtırayı veren cunta içinde ulusalcı kesimin militan ucu yok. Militan
embriyo 9 Mart’a aittir.
O embriyo da yok edildiği için ABD 12 Mart’ta muhtırada durmayı doğru politika olarak seçmiştir.
Düşüncesi de, daha büyük patlamalar meydana gelmesi olasılığıdır. ABD’nin 1960 ihtilalinde aldığı
yegâne ders şudur:
ABD, Türkiye’nin çok karmaşık bir yapıda olduğunu, çok değişik eylemlerin hiç beklenmedik
biçimde ortaya çıkabileceği düşüncesinden hareketle yüzde yüz bu bölgede güven içinde olmak

--- Sayfa 17 ---
istemiştir.
Devrimci hareketlerin her an patlamaya, ateşlenmeye hazır bir durum olduğunun bilincindedir. O
nedenle dikkatli davranmaktadır. 12 Mart muhtırasında bu dikkati göstermiştir. Çünkü o hareketin
önünü muhtırasız kesmeye kalkışsa kontrol elden kaçırabileceğini düşünmüştür.
Ama konjonktürün de çok önemi var. O dönemde ABD hem Türkiye, hem bölge açısından çok iyi bir
değerlendirme yapmıştır. İşi muhtırada düğümlemeyi, daha ileri bir dönemde de daha hızlı girmeyi
hesaplamıştır.
- Diyelim ki bütün bunlar doğru… Peki, ABD’nin o dönem hızlı girecek gücü yok muydu?
- O gücü var da, orada o gücü kullanmayı zamanlama açısından doğru bulmamıştır.
(Leyla Tavşanoğlu ile”, Söyleşim, Cumhuriyet, 12.03.2000)

Demirel’in “Sanayi Burjuvazisi İktidarının” Yapısı
1970’li yıllara gelindiğinde ABD, Türkiye’de egemenliğini daha pekiştirmişti. ABD zaten 1947
tarihli Marshall Yardım Antlaşması’ndan beri Türkiye’nin siyasal ve ekonomik sisteminin
merkezinde yer almış bulunuyordu. Süleyman Demirel’in 1965 ve 1969 genel seçimlerinde çok
yüksek oyla iktidarı alışının arkasında ABD’nin büyük desteği vardı. Demirel’i sanayi yanı sıra
ticaret burjuvazisi de desteklemişti.
1969 seçimleriyle işbaşına gelen Demirel iktidarı sanayi burjuvazisi’nin iktidarı olarak gelmiş bir
iktidardı.
Demirel iktidarları döneminde gelişmeleri rakkamlara vurduğumuz zaman sanayi’de, ticaret’te
gelişme var gibi görülüyor. Ama bu böyle değil. Borçlar tablosu bunun aksini söylüyor.
1969 Aralık ayı sonunda, toplam devlet borçları 55 milyar lirayı aşmıştı. Bunun 22 milyar 414
milyonu uzun süreli 9 milyar 767 milyonu da kısa süreliydi.
32 milyar 183 lirası iç borç, 869 milyonu da dış borçtu.
1933 yılına oranla devlet borçları 118 kat artmış bulunmaktaydı. Oysa 1933’ten 1950’ye kadar
yalnızca 5.5 kat artmıştı.
Diğer taraftan gerçekte üretimdeki artı değerden toplumun büyük bir bölümü pay alamıyordu. Bir de
toplum; özgürlüklerin kısıtlılığı açısından son derece rahatsızdı. Gündeminden hiç düşürmediği
başlıca konu buydu.
Üniversite gençliği, işçiler ve diğer kesimler, iktidarın bu tutumunu onaylamıyor, muhalefetle birlikte
alanlara çıkıyordu.
Toplum; 1961 anayasasının getirdiği özgürlüklerden hızla geriye gidişi reddediyordu.
Demirel’in iktidar dönemlerinde gerçekte, emekle sermaye arasında bir savaş yok, sermaye içinde bu

--- Sayfa 18 ---
savaş. O da sanayi sermayesi ile diğerleri arasında.
Ülkede ekonomiyi yöneten, denetleyen ve siyaseti güden güç artık sanayi sermayesi; tekelleşmeye ve
yabancı tekellerle evliliklere yelken açmaya başlamıştı.
Yatırımlarda; yabancı sermaye, yabancı kredilerle almış başını gidiyordu. Özetlersek dışa bağımlılık
hızla artıyordu.
Bunların sonucu da ücretler ve hürriyetler hızla sınırlanmaktaydı. Dolayısıyla toplumun tüm
katmanları gidişattan son derece rahatsızdı, kaygılıydı.
Gidişat bir ABD darbesinin tezgahlandığını açıkça gösteriyordu. Nitekim öyle oldu.
Demirel iktidarının ülkenin hızla uçuruma götürülüşüne taşeronluk yaptığı “Sanayi Burjuvazisinin
İktidarı” başlıklı makalemizde açıklanmıştı.

Yunanistan’da CIA Darbesi
Yunanistan’da Solcu Merkez Birliği Hükümetinin eski Bakanı Andreas Papandreu’nun 28 Mayıs
1967 yılında yapılacak seçimlerde Merkez Birliğinin kazanacağı kesindi. ABD; bu seçimin sonucunu
beklemeden 21 Nisan 1967 günü Yunanistan’da askeri darbe gerçekleştirdi. Tuğgeneral Georgios
Spandidakis’i iktidara taşıdı.
25 Kasım 1973’te Ordu Papadopoulos’u da devirerek yönetimi ele aldı. I. Ordu Komutanı Gizikis’i
Cumhurbaşkanı yaptı. İsviçre’de sürgünde bulunan Papandreu; darbeyi CIA düzenledi, dedi.
Yunanistan’da iki cunta da akıl dışı eylemlere kalkıştı ki, Türkiye’nin müdahalesi kaçınılmaz oldu.
Cunta, 1974 Temmuz’una kadar durumu idare ederek ayakta kalmaya çalıştı. ABD’nin cuntadan
istediği ise Türkler’e karşı bir harekâtla Kıbrıs’ı ele geçirmek ve Yunanistan’a bağlamaktı. Sonuç,
Kıbrıs ve Yunanistan için yenilgi oldu. ABD de CIA eliyle getirdiği cuntayı CIA eliyle bir Yunan
adasına hapsetti.
AP iktidarının deneyimli Dışişleri Bakanı İhsan Sabri Çağlayangil darbeyi şöyle değerlendiriyordu.
“CIA Papadopoulos’ta vardır. CIA Gizikis’te vardır. CIA’nin nasıl hareket edeceği tahmin
edilemez.”
Çağlayangil, Papandreu’ya yapılan CIA darbesini birinci elden deşifre etmiş oluyordu…

Albay Dickson Raporu Olayı
Tabii Senatör Haydar Tunçkanat, 7 Temmuz 1966 günü CIA ajanı Albay Dickson’a ait bir raporu
açıkladı. Raporun açıklanmasıyla birlikte Ankara’da ortalık karıştı. Tam da bu sırada Cüneyt
Arcayürek raporun sahte olduğunu açıklayınca kıyamet koptu. Arcayürek şöyle yazdı:

--- Sayfa 19 ---
“Tunçkanat’ın senatodaki konuşmasından sonra ortalık karıştı. CIA belgeleri ‘içimizdeki yabancının
marifetlerini’ gösteriyorsa, daha önemli bir yanı vardı. CIA’ya Türkiye ile ilgili raporlar, listeler
verenin eski bir Demokrat Partili, ama o tarihte iktidardaki AP’nin yöneticilerinden biri olduğu
‘şahsı’ tartışmayı çok yönlü hale getiriyordu.
1966’dan 1987 sonlarına değin belgeler olayı, CIA marifetleri dosyasında bir yaprak olarak kaldı. Ta
ki Haydar Bey, yaprağın üstündeki tozları silkeleyip olayı -bir başka amaçla- yeniden sahneye
sürünceye dek.
Amerikan emperyalizmi ile CIA’nin yöntemlerinden artık herkesin bildiği, sıradan kitaplardan geçen
bilgileri aktardıktan sonra, sözü 1966 belgelerine getirdi.
Hürriyet’te çıkan haberimizi ele alarak, her iki raporun özetini kalın çizgilerle veren maddeleri bir
bir irdeliyordu. Her maddeye karşı görüşler sıralıyordu. Bir insanın içini yakan bir konuda bir
haberin maddeleştirdiği özeti ele alarak karşı görüşler sıralaması, kendine özgü yanıtlar öne sürmesi
doğal hakkıydı. Sonrası da vardı. 1966’dan sonraki CIA yanlısı kimi yayımlar - Örneğin CIA
kanallarından aldığı bilgilerle kalın bir kitap yazan John Barron - Tunçkanat’ın, KGB’nin hazırlayıp
öne sürdüğü ‘yalancı belgelerin oyununa geldiğini’ işlemişti.
Bu türden ‘aldatılmış ihtilalci ve siyasetçi’ savına karşı çıkmak da doğaldı. Her ikisi de Haydar
Bey’in sorunuydu.”
Arcayürek kitabının 250. sayfasında da belirttiği gibi haberin öyküsü 20 Temmuz 1966 tarihli
Hürriyet’te yayımlanıyor ve belgenin düzmece olduğu kanıtlanıyordu. Ama Türkiye ile ilgili raporlar,
listeler veren eski Demokrat Partili ve o tarihte iktidardaki AP yöneticisinin kim olduğu
kanıtlanmıyordu.
(Cüneyt Arcayürek, Darbeler ve Gizli Servisler, Bilgi Yayınevi, Ankara, 2. Basım, 1989. S. 244-
248-250)

Albay Dickson Raporu Sahtedir;
Raporu Veren Tevetoğlu’dur.
Araştırmalarım raporu veren kişinin MİT mensubu Fethi Tevetoğlu olduğunu ortaya çıkarmıştır. Şöyle
ki;
Dickson Raporu’nu bir zarfın üzerine Sn. Fahri Özdilek, Cumhuriyet Senatosu, (Şehir) yazarak posta
ile gönderen;
“Eski Demokrat Partili, ama o tarihte iktidardaki Adalet Partisi yöneticilerinden biri olan kişi” Dr.
Fethi Tevetoğlu’dur. Tevetoğlu MİT mensubudur.
Zarfın içindeki 4 Haziran 1966 tarihli İngilizce mektup çok gizli damgalıdır, Albay Donald M.
Dickson imzalıdır ve resmi kaşelidir.
Tevetoğlu o yıllarda Adalet Partisi Dışişleri Komisyonu Başkanlığı yapmaktaydı. Bu görev için

--- Sayfa 20 ---
Başbakan Süleyman Demirel’in onayını alan ise birlikte Adalet Parti kuruculuğuna soyunan çok yakın
arkadaşı İhsan Sabri Çağlayangil idi. Demirel’in izni ile Adalet Parti’yi kurmaya ilk soyunan İhsan
Sabri Çağlayangil, onun Hukuk Mektebi’nden sınıf arkadaşı ve yakın dostları Alaattin Eriş ve Fethi
Tevetoğlu’dur. Üsküdar’da eski Toptaşı sokakta bir evde üçü bir araya gelerek çalışmalara
başlamışlardır. Ancak Eriş; yakın arkadaşına korktuğunu ve çekindiğini ifade ederek ayrılmıştır. İkisi
çalışmalarına devam etmişlerdir. Tevetoğlu aslen Samsunlu olmakla beraber baba tarafından
Rizelidir.
Dr. Üsteğmen Fethi Tevetoğlu, 3 Mayıs 1944 tarihli Irkçılık-Turancılık davasından Piyade Üsteğmen
Alparslan Türkeş’le birlikte yargılanmıştır. Sonunda beraat etmişlerdir.
Tevetoğlu kısa bir süre sonra ABD’ye giderek Teksas ve Baylor Üniversitelerinde hocalık yapmıştır.
Sonra da Samsun’a dönmüş ve buraya yerleşmiştir. Doktorluk yapmaya başlamıştır. 27 Mayıs
1960’tan sonra AP Samsun teşkilatını kurmuş ve ilk başkanı olmuştur. Aynı yıl yapılan senato
seçimlerinden Samsun Senatörü olarak çıkmıştır. 12 yıl senatörlük ve Senato Dışişleri Komisyonu
Başkanlığı yapmıştır. Tevetoğlu; Dünya Antikomünist Teşkilatı’nın Ortadoğu Temsilciliğini de
yapmıştır.
Fethi Tevetoğlu; Senato Dışişleri Komisyonu Başkanlığı’ndan ayrıldıktan sonra dört kızıyla ABD’ye
gitmiş ve oraya yerleşmiştir.
31 Ocak 1916 doğumlu olan Tevetoğlu, 27 Kasım 1989 günü geçirdiği kalp krizi sonucunda
Amerika’da vefat etmiştir.
11 Mayıs 1996 günü İTÜ Sosyal Tesislerinde düzenlenen bir toplantıdan sonra verilen yemekte yan
yana oturma şansını yakaladığım ve eşinin MİT mensubu Tevetoğlu’nun birinci dereceden akrabası
olduğunu tespit ettiğim, E. İstanbul Üniversitesi Devletler Hukuku Prof. Dr. Edip Çelik’e;
Tevetoğlu’nun MİT mensubu olduğunu teyit ettirdim.
Çelik eşini yeni kaybetmişti ve son derece üzüntülüydü. Toplantıya bastonlu olarak katılmıştı.
Tabii kendisine teşekkür etmiştim.

MİT Personel Başkanı Osman Nuri Gündeş de
Dickson Raporu Sahte Diyor
“Tabii Senatör Haydar Tunçkanat, Meclis bütçe konuşmasında MİT’i haksız ve yanlış yere itham
eden bir konuşma yapmış ve ‘Bir manga raporu bile yazamayan insanların bulunduğu teşkilat’
demişti. MİT bunu hak etmemiş ki bunun üzerine; bütçe ve maliye komisyonundaki tüm
milletvekillerine brifing verilmek üzere MİT’e davet etti. Başkan Osman Nuri Gündeş MİT’i ana
hatlarıyla anlattıktan sonra çalışma sistemlerinden bahsetti: Sıra haber toplama metotlarına gelmişti.
Osman Başkan, Haydar Tunçkanat’ın yüzüne baka baka; Sayın milletvekilleri, MİT’in yazdığı
raporlar, bazılarının zannettiği gibi içeriksiz değildir diye söze başladı ve devam etti: Raporlar, belli
bir form içerisinde; başlık - metin - mütalaa gibi bölümlerden teşekkül etmektedir. Metindeki haberi
güçlendiren faktörler ise şunlardır: Kim - Neyi - Ne zaman - Nerede - Niçin - Nasıl - Ne ile - Ne

--- Sayfa 21 ---
maksatla icra edecektir veya etmiştir. Bunun gizli bir tarafı yoktu. Basının haberde kullandığı ana
faktörlerdi bunlar. Bunları bilhassa sesimi yükselterek ve Haydar Tunçkanat’a bakarak sözlerimi
sürdürdüm.
Tunçkanat Brifing sonrası yemeğe giderken koluma girdi ve ‘bunları ne için söylediğini biliyorum,
ama her şey iyiydi’ dedi.
Başkan Osman Nuri Gündeş, MİT üslubuyla Haydar Tunçkanat’a Albay Dickson Raporu’nun
kendileri tarafından tezgahlandığını ifade etmiş olmuyor muydu?
(Osman Nuri Gündeş, İhtilallerin ve Anarşinin Yakın Tanığı. Yapımcı / Yayıncı Osman Nuri Gündeş,
İstanbul 2010, S. 129-133.)

Türkiye’de Haşhaş Ekimi ve CIA’nın
12 Mart Darbesini Tezgahlaması
1968 yılında Richard Nixon, başkan seçilmiştir. 1972’de adaylığını yeniden koymaya
hazırlanmaktadır. O dönem Amerika’sında, günün tek iç politika konusu, Amerika’da çılgınlık
ölçülerine varmış beyaz zehir kullanımıdır… Amerikan kamuoyu ve ortalama bir Amerikan ailesinin
o günlerdeki en büyük sorunu, kendi çocuklarının da bu akıma kapılmasıdır. Nixon ve yönetimi
üzerinde kamuoyunun büyük baskısı vardır. Nixon sorunu özünde çözümleyemeyecek bile olsa,
görünürde bir şeyler yapıyor gözükmek zorundadır. Bunun tek yolu ise, o hep afyonla özdeşleştirilen
Türkiye’ye bu ekimi yasaklatmak, böylece zafer kazanmış olarak 1972 seçimine girmektir.
Nixon daha 1968 yılında, ‘Amerika’ya giren afyonu üretmekte olan ülkelere sert tedbirler
uygulanmasını talep etmiştir. Bir süre diplomatik çevrelerde duyulan bu uyarı, giderek tehdide
dönüşmüştür. 1970 yılına gelindiğinde ise artık tehdit açıkça yapılmaktadır. ABD Temsilciler
Meclisi ile Kongresi’nde, Türkiye’nin ‘cezalandırılması’ önerilmektedir. Amerikan Adalet Bakanı
John Mitchell 21 Temmuz 1970 günü, bir Senato - Alt Komite toplantısında “Türkiye’nin
cezalandırılması gerekir.” demiştir.
Aynı Adalet Bakanı, bundan birkaç ay sonra yaptığı bir konuşmada ise, ‘cezayı’ daha somut biçimde
belirlemektedir:
…Gençlerimizin yüzde 40’ı, hatta yüzde 60’a kadar yükselen bir oranı, başta Marihuana olmak üzere
uyuşturucu madde kullanmaktadır. Kaçak yolla giren uyuşturucu maddeler gençliğimizi mahvetmekte
ve toplumumuzu sarsmaktadır. Bunun önüne geçebilmek için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz.
Ülkemize kaçak gelen eroinin yüzde 80’i Türkiye’den gelmektedir. Bu kaynağı ülkemin menfaati
açısından iptal edebilmek için alınacak tedbirler vardır. Ticari ambargo, bunlardan biridir. Eğer
Türkiye bize yardımcı olmaz ve kaçakçılık devam ederse, alınacak tedbirlere taraftarım…”
Haşhaş konusundaki büyük mücadele, Amerikan hariciyecileri ile Türk hükümeti arasında ve
Ankara’da cereyan etmiştir. ABD temsilcileri, kendi hükümetlerinden aldıkları talimat gereğince,
afyon ekiminin yasaklanması için olağanüstü bir baskı yapmışlardır Türkiye’ye.

--- Sayfa 22 ---
…O dönemde Bakanlık yapmış Turhan Bilgin haşhaş konusundaki baskıları şöyle anlatıyordu:
“12 Mart’ı daha iyi anlamak için, haşhaş sorununun ortaya çıktığı günlere gitmek gerekiyor. Bir büyük
müttefik devlet yani ABD, haşhaştan elde edilen eroinden şikâyetçiydi. Eroin iptilası Amerikan
gençleri arasında yayılmış, önlenmesi güç bir tutku halini almıştı. Amerikan hükümeti ise uyuşturucu
madde kaçakçılığını önleyici tedbirler alarak, kendi gençliğini koruyacak yerde, daha kolay bir yola
sapmış, haşhaşı üretildiği yerde kurutmak gibi bir çareye başvurmak istemişti. İddialara göre
Amerika’ya giren eroinin çoğu Türkiye’de üretilen haşhaştan elde ediliyordu. Öyleyse ne yapıp
Türkiye’de haşhaş ekimini yasaklatmak gerekiyordu. Bu yolu seçti Amerikan hükümeti.”
1968’de başkan seçildiği gün Nixon, uyuşturucu maddelere karşı savaş ilan etmişti. Bir zamanlar
Adalet Bakanlığı yardımcılığını yapmış olan Myles J. Ambrose, Nixon’un başkan seçilmesiyle
Gümrük Komisyonu’na atandı. Amerikan Narkotik Bürosu ve Tehlikeli İlaçlarla Mücadele
Teşkilatı’nın bütçesi de iki katına çıkarıldı. Güvenlik meseleleri konusunda Beyaz Saray, Henry A.
Kissinger Başkanlığı’nda yapılan bir kabine komitesine tek bir direktif verildi:
…Hükümetleri değiştirme pahasına, eroin akımını durdurun!
Başkan Nixon; “Uyuşturucu madde buhranına bulunacak çözüm yolu Türkiye ile askeri ve stratejik
ittifakın faydalarından daha önemlidir.” dedi.
Nixon; Başbakan Süleyman Demirel’e özel ve çok gizli bir mektup gönderdi. İkinci Dünya
Savaşı’ndan sonra Sovyetler Birliği’nin Doğu Anadolu’da üç il istedikleri, Boğazlar’da hak iddia
ettikleri ve idareyi ele geçirmek için koşmuş olduğunu hatırlattı. Nixon, ‘Türk eroininin ortaya
çıkardığı tehlikenin de Amerika için aynı derecede ciddi olduğunu belirtti. Uyuşturucu madde
buhranına bulunacak çözüm yolunun Türkiye ile askeri ve stratejik ittifakın faydalarından daha önemli
olup olmadığına karar verme zamanının geldiğine’ işaret etti.
Demirel, bu mektuba gereken cevabı verdi. ABD’nin istediği paralelde bir davranışta bulunmadı.
O zaman Ankara’daki Amerikan Büyükelçisi William J. Handley’e, Demirel’e olağanüstü bir
anlaşma talebinde bulunması için talimat verildi.
Handley-Demirel görüşmesi sonuçsuz kaldı.
Afyon sorununun 12 Mart’ın oluşumundaki yerini, 12 Mart’ı hazırlayan dış etkenler arasındaki
önemini en açık şekilde ortaya koyan dönemin Dışişleri Bakanı İhsan Sabri Çağlayangil’dir.
Çağlayangil’e göre, 12 Mart’ın en önemli nedeni, üslerin kullanımı ile afyondur. Çağlayangil “12
Mart’ta CIA vardır, büyük ölçüde vardır; 12 Mart’ta haşhaş vardır.” demiştir.
Önemli bir Washington yetkilisi: “Şimdiki halde bütün mesele Türk Hükümeti’ne, ya da Türk
Hükümeti”nin değişmesine bağlı.” demiştir.
Özellikle “Türk hükümet sorunu’nun ABD’de, yüksek seviyedeki görüşmelerde ele alındığı artık
biliniyordu. Amerika’nın istemediği hükümet 12 Mart Muhtırası ile çekilmek zorunda bırakılan
Demirel hükümetiydi.”
Brüksel’de Kuzey Atlantik Paktı’nın karargâhında, NATO perdesi arkasında CIA, Amerika’nın Milli
Güvenlik Komitesi’nden aldığı emir gereğince, Türk Hükümeti’ni değiştirmek için ağını kurmuştu. Bu
ağa kimler, niçin ve nasıl düştüler?

--- Sayfa 23 ---
Sonuç ortadaydı. CIA, Demirel Hükümeti’ni düşürmüştü.
(İsmail Cem, Tarih açısından 12 Mart, Cem Y, İstanbul 12. Cilt. 1977. S. 43-51.)

Amiral Eyiceoğlu Kıbrıs’a Askeri Müdahaleyi Önlüyor
1960 yılında Cumhurbaşkanı Makarios’un oluşturduğu EOKA çeteleri Kıbrıslı Türklere sürekli
saldırıyor, öldürüyor, şiddet uyguluyor ve işkence yapıyorlardı. Bu eylemler Kuzey Kıbrıs genelinde
yaygınlaşmaya başlıyordu. Kıbrıslı Türkler’in tek güvencesi olan Türkiye ise acz içinde idi. EOKA
çeteleri Makarios’a destek veren Amerika’ya karşı eylemleri hızla ateşliyordu. EOKA çeteleri 21
Aralık 1963 günü Binbaşı Nihat İlhan’ın 3-6 aylık bebeklerini öldürüp banyo küvetine atıldıkları
belgelendiğinde Türkiye’nin Kuzey Kıbrıs’a askeri müdahalesi kaçınılmaz oldu. Giderek daha da
artan EOKA saldırıları ve katliamları karşısında dönemin Başbakanı İsmet İnönü hükümeti 1964
yılında Kuzey Kıbrıs’a deniz aşırı müdahale kararı almıştır ve ilan etmiştir, ama uygulamaya
geçirememiştir. Çünkü; Başkan Johnson bir tehdit ve gözdağı mektubuyla müdahaleye karşı çıkmıştır.
Johnson; ‘Amerikan yardımından sağlanan araç ve gereçlerle askeri müdahale yapılamaz. Yapılırsa
bunun çok ciddi sonuçlar doğuracağını’ söylemiştir.
Askeri müdahale kararının iptal edilmesinin ana nedeni ise Türkiye’nin müdahaleyi gerçekleştirecek
tank çıkarma gemilerine sahip olmamasıydı.
Müdahale kararının uygulanamaması Türkiye’de kızgınlık ve tepkiyi en üst seviyeye çıkarmıştı.
1964 yılı itibariyle Türkiye’nin geldiği nokta buydu, ve bir yıl sonra 1965 yılında milletvekili seçimi
yapılacaktı.
Seçimler Ekim 1965’te yapıldı; Süleyman Demirel’in partisi AP ezici çoğunlukla seçimi kazandı ve
tek başına iktidar oldu. Müdahaleyi artık Başbakan Demirel hayata geçirecekti.
Demirel döneminde de Kuzey Kıbrıs’ta Enosisci Albay Grivas çeteleri Türk köylerine saldırılarda
bulunuyorlardı.
1967 yılında Başbakan Demirel Hükümeti de askeri müdahale kararı almış ve askeri birlikleri
Mersin Limanı’nda şileplere bindirmiştir, ama müdahaleyi uygulayamamış, karar iptal edilmiştir. Bu
iptalin de ana nedeni Türkiye’nin müdahaleyi yapacak tank çıkarma gemilerine sahip olmamasıydı.
Alınan ders ise; en kısa zamanda tank çıkarma gemilerine sahip olunması gerekliliğiydi.
TSK’nın Kuzey Kıbrıs’a askeri müdahalesi konusundaki planlamalar 1961 tarihli 27 Mayıs
Anayasası’nın ardından milli ordu, milli deniz kuvveti ve milli TSK planlaması çalışmaları
başlatılmıştı. Ancak bu çalışmalar, özellikle önce donanma sonra kuvvet komutanlığına getirilen
Amiral Celal Eyiceoğlu tarafından engellenmekteydi.

Amiral Eyiceoğlu Donanma Komutanlığı’na Getiriliyor

--- Sayfa 24 ---
Denizaltıcı Koramiral Celal Eyiceoğlu 1966 yılında donanma komutanlığına getirildi. Donanma
Komutanlığı’nı Genelkurmay Başkanlığı İstihbarat Başkanlığı’na tayin olunan Koramiral Bahattin
Özülker’den devraldı.
Eyiceoğlu’nun emrinde görev yapacak olan Denizaltı Filosu Komutanlığı’na, 1965 yılında Denizaltıcı
tümamiral Cavit Bengisu getirilmişti.
27 Mayıs 1960 yılında tümamiral olarak Deniz Kuvvetleri Komutanlığı’na getirilmiş olan Oramiral
Necdet Uran ise Deniz Kuvvetleri Komutanı idi.
Uran; Harp Filosu, Mayın Filosu, Hücumbotu Filosu, vb. filolarda görev yapan güverte subayları
dururken 10-12 denizaltı gemisinden oluşan Denizaltı Filosu Komutanları’nın Deniz Kuvvetleri
Komutanlığı’na getirilmeleri (örnekleri var) konusunda yoğun eleştirilere muhatap olmaktaydı. O da
bu teamüle karşıydı ve önlemeye çalışıyordu.
Eyiceoğlu’nun Donanma Komutanlığı’nın ardından Deniz Kuvvetleri Komutanı olmasına bu açıdan
tamamen karşıydı. Fakat Eyiceoğlu’nun arkasındaki güçlü Amerikan desteğini önlemesi olanağına da
sahip değildi.
Diğer taraftan NATO planlarına göre, Karadeniz’de NATO güçleri ile Sovyetler Birliği güçleri
arasında çıkacak bir denizaltı savaşında Türk denizaltıları görev alacak, hasara uğrayan denizaltılar
Bartın Deresi Karadeniz girişinde yer alan ve nükleer bombalardan etkilenmeyen bir “Denizaltı
Sığınağı” nda onarılarak tekrar savaşa katılacaktı. Bu “sığınağın” inşaatı NATO Enfrastrüktür
Bütçesi fonlarıyla tamamlanmış ve bir protokolle Deniz Kuvvetleri Komutanlığı’nca oluşturularak bir
heyet tarafından teslim alınması planlanmıştı.
Amiral Uran, bu projeye de karşıydı. Ama inşaat kendi döneminden önce başlamıştı.
Eyiceoğlu ise projenin arkasındaydı, tüm Amerikan projelerinin arkasında olduğu gibi. Bu proje
Amerika nezdinde onu güçlendirecekti. Uran, 1966 yılında tamamlanmış olan, “Denizaltı Sığınağı”nın
teslim alınması için Denizaltı Filosu Komutanı Tümamiral Cavit Bengisu’nun başkanlığında denizaltı,
güverte, makine albaylarla bir kıdemli yüzbaşı ve yüksek kimya mühendisi asteğmenden oluşan 20
kişilik bir heyet görevlendirilmişti. Heyet, Amasra Deniz Komutanlığı’na giderek yerleşmiş, heyeti
karşılayan Sezai Türkeş - Fevzi Akkaya (STFA) ortağı Yüksek İnşaat Mühendisi Fevzi Akkaya
tarafından plan ve projeler üzerinden detaylı olarak bilgilendirilmiş, “sığınağın” çalışma sistemi
anlatışmış, heyet üyelerinin soruları cevaplandırılmıştı. İncelemelerini tamamlayan heyet kararını
vermek üzere Amasra Deniz Komutanlığı yemek salonunda Bengisu’nun Başkanlığı’nda bir araya
gelmişti.
Bengisu; “Ben kararımı en son açıklayacağım. Önce sizlere, rütbe sırasına göre tek tek söz
vereceğim. Sizler de cevabınızı teslim alınmasını ‘kabul ediyorum / etmiyorum’ şeklinde kısa
gerekçeleriniz ile açıklayacaksınız, dedi. Sırayla 18 üst rütbeli subaya söz verdi. Hepsi de, ‘evet’,
kabul ediyoruz, dediler. Sıram geldiğinde ‘Kalk yüzbaşı, gerekçeni açıkla’ demesi üzerine, şu
açıklamada bulundum: “Bir savaşta yara alacak denizaltıların Karadeniz’den, Bartın Deresi’ne ve
“Sığınağa” girişleri, “Sığınak” ta tamirleri, “Sığınak” tan çıkışları ve tekrar savaşa katılmaları
imkânsızdır. Amerikan Askeri Yardım Programından sağlanmış II. Dünya Savaşı’ndan kalma yaşlı
denizaltıların süratleri düşük ve savaş yetenekleri zayıftır. Sovyetler Birliği konvansiyonel
denizaltılarının, sürat ve savaş yetenekleri yüksektir. Karadeniz’de Sovyetler Birliği’nin atom

--- Sayfa 25 ---
denizaltıları mevcuttur. Bu açıdan “Sığınağın” teslim alınmasını reddedeceğimi arz ettim. Evetçi üst
rütbeli, heyet üyeleri bu cevap karşısında Bengisu’nun beni salon’dan çıkaracağını düşünmüş
olmalılar ki acıyan gözlerle bana bakmaya başladılar. Amiral “ben de rapora muhalefet şerhi
yazacağım deyince tüm üyeler adeta şok geçirdi.
Bengisu Amiral, raporu Celal Eyiceoğlu’na arz edince O’da şok geçirmiş olmalıdır.
Amiral Bengisu bu rapor nedeniyle hemen emekli edildi.
Eyiceoğlu’nun Donanma Komutanlığı döneminde; ABD’nin dünyanın sayılı üslerinden Karamürsel
Üssü’ndeki radar ağıyla Sovyetler Birliği sürekli olarak dinleniyor ve izleniyordu. Üssün çok gizli
bölümlerine görevli bir iki CIA görevlisinin dışında kimse giremiyordu. Üs’te, Amerikan Yardım
Kurulu Deniz Kısmı (JUSMMAT, Navy) Başkanı Tümamiral Williamson’un, albay, yarbay, binbaşı,
astsubay ve sivil CIA görevlilerinden oluşan bir çekirdek kadrosu ve bu kadroya bağlı; Harp Filosu,
Mayın Filosu, Denizaltı Filosu, Hücumbotu Filosu, Tersane Komutanlığı’nda gemi inşa, plân, keşif,
dizayn, malzeme bölümlerinde, Tersane Komutanlığı’na teknik eleman yetiştiren; Liman’a gelen araç,
gereç, teçhizat, malzeme ve yedek parçaların gümrüksüz olarak çekilip, depolandığı ve Türk Deniz
Kuvvetleri birimlerine dağıtımlarının yapıldığı Deniz İkmal Merkezi’nde Amerikalı subay, astsubay
ve Türk Sivil uzman ve tercümanlar çalışmaktaydı. Gölcük Deniz İkmal Merkezi’nde Amerikan
Yardım Kurulu Ofisi bulunmaktaydı ve Amiral Williamson’un çekirdek kadrosu burada
çalışmaktaydı. Amiral Williamson’ın ana karargâhı Ankara’daydı. Zaman zaman buraları
denetlemekte ve yönlendirmekte idi. Denizaltı gemilerinin demirli olduğu Ordu Evi’nin önündeki açık
alanda Amerikan Yardım Kurulu kadrolarının ana ofisleri bulunmaktaydı. Amerikan Yardım
Kurulu’nun önemle takip ve kontrol etmekte olduğu çok önemli bir konu da NATO Baskın Savunma
ve Lojistik Destek Planları ile bunlara yönelik çalışmalardı.
NATO Baskın Savunma Planı’na göre; Gölcük Tersane komutanlığının en yüksek bacasına Grand
Zero (GZ Noktası), Sovyetler Birliği tarafından atom bombası atılacaktır. Bu durumda Gölcük’te,
Donanma Komutanlığı gemi, kara tesisleri, asker-sivil personeli ve halk çok büyük yıkıma
uğrayacaktır.
Böyle bir bombanın atılmasından önce donanma gemilerinin ve mürettebatının Gölcük’ten tahliye
edilmelerine yönelik olarak hazırlanmış bir lojistik destek planı vardı ve sürekli olarak üzerinde
çalışılmaktaydı.
Donanma Komutanlığı Teknik Başkanı Kurmay Albay Vedi’i Bilget ağırlıklı olarak bu konularla
uğraşmaktaydı. Donanmanın bütün unsurlarıyla Akdeniz’e kaydırılmasının tek çözüm olduğunu bu
nedenle tank çıkarma gemileri inşasına öncelik verilmesini savunuyordu. Amiral Eyiceoğlu ise
Amerika’nın yanında yer alarak Donanma’nın Gölcük’ten taşınmasına kesinlikle karşı çıkıyordu.
Bilget’in çalışmalarını engelliyor, onu sıkı bir şekilde kontrolü altında tutuyordu.
Deniz Kuvvetleri Komutanlığı’na da hiçbir teklifte bulunmuyordu. Üstelik, Amerika; Tütün Çiftlik’te
İPRAŞ rafinerisini kuruyordu. Rafineride depolanacak benzinin; Gölcük Tersanesi bacasına atılacak
atom bombasıyla İzmit Körfezi’ni, Donanma gemilerini ve yöre halkını topyekûn yok edeceğini
görmezden geliyordu. Eyiceoğlu, Amerika ile birlikte hareket ediyordu.
Donanma Komutanlığı’ndan Deniz Kuvvetleri Komutanlığı’na sıçramayı ve yerini Donanma Komutan
Yardımcılığı adıyla bir kadro oluşturarak Donanma Komutanlığı’nı Koramiral Sezai Orkunt’a

--- Sayfa 26 ---
devretmeyi planlıyordu. Bu ABD’nin planıydı.

Tank Çıkarma Gemileri İnşası Projesi’nin Başına Tuğamiral
Vedi’i Bilget Getirilmişti
Tank çıkarma gemilerine sahip olma projesinin mimarı Tuğamiral Vedi’i Bilget olmuştur. Bilget;
daha Gölcük’te Donanma Komutanlığı’nda görevde bulunduğu albaylığında, Gölcük’teki Seymen
HEK depolarında bulunan Amerikan Askeri Yardımı’ndan temin edilmiş tank motorlarının
onarılmasını ve bunlara uygun tank çıkarma gemileri inşasını tasarlamış ve yıllar süren Amerikan
istihbaratının haberdar olmadığı çalışmalar sonunda başarı sağlamıştır. O gemilerle de TSK 1974
Kıbrıs Barış Harekâtını gerçekleştirmiştir.
Amiral Bilget özünde bu ulusalcı ve devrimci çalışmaları nedeniyle sürekli CIA’nın hedefinde
olmuştur.
Amiral Celal Eyiceoğlu’nun; Deniz Kuvvetleri konusunda ABD’nin tüm taleplerini yerine getirmesi,
Türkiye’nin milli taleplerinden çok ABD’nin milli taleplerine önem ve öncelik vermesine karşı çıkan
bir diğer yurtsever de Tuğamiral Burhan Durcan olmuştur.
Durcan; 20 Ağustos 1972 tarihinde Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Celal Eyiceoğlu’na,
Bahriye’ye ve Türkiye’ye verdiği olağanüstü zararlar konusunda bir rapor vermiştir.
Rapor okunduğunda bu yurtsever amiralin de Bilget Amiral gibi, O’nun engellemeleri ile karşı
karşıya kaldığı görülecektir.
Rapor; problemleri ve çözümleri ortaya koyuşu ve Bahriye’ye verilen zararların büyüklüğü açısından
belki de verilmiş, tarihi önemdeki tek rapordur.
Bir kopyası da bana verilmiş olan bu raporu, yazım hatalarına dokunmaksızın yayımlayarak tarihi bir
görevi yerine getirmiş oluyorum:

E. Tuğamiral Burhan Durcan’ın Oramiral Celal Eyiceoğlu’na
Verdiği Rapor
Sayın Eyiceoğlu,
Bir bahriyeli olarak üzüntü de duysam söylemekte, çok şükür bahriyenin yakasını bıraktınız
diyeceğim. Hemen söyleyeyim ki bunun nedenlerini aşağıda okuyacaksınız. Emekliliğimden
mütevellit size küskün, vs. değilim, zira bu yetkinizi aşan bir mevzu idi. Sadece sizden samimi ve
içten bir geçmiş olsun beklemek de hakkım idi, ama siz o olgunluğu gösteremediniz, başka iş.
Gelelim nedenlerine:

--- Sayfa 27 ---
1. Her şeyden evvel komutanlık genelkurmaya bağlı iken, siz şahsi davranışlarınızla Amerikan deniz
yardım kuruluşuna da fiilen bağlamakta sakınca görmediniz, icraatlarınız hep Amerikan felsefesi ve
sizin periskop ufkunuza göre oldu.
a) Yavuz’u sattınız. Tarih sizi suçlayacaktır. Zira Yavuz bugünün tekniği ile ve yine bugünün modern
harp gemisi standardında servise sokulabilirdi, ama sizin Türk personelinize, teknisyenlerine
itimadınız yoktu, böyle ifade ediyordunuz. Esasında Amerikalı mani oluyordu ve sizi satmaya ikna
etti. Türkiye’ye, Türk bahriyesine, şu andaki Yavuz gemisi gibi hurda bir gemi temin veya tedarik
edecek güçte misiniz acaba?
b) B sınıflarını hurdaya çıkardınız. Hani şu Kanada’dan almaya bizzat vesile olduğunuz 10 gemiden
9’unu komodorluğum sırasında daha evvel hurdaya çıkarılan geminin dahi servise sokulabileceğini
ispatlamıştım. Vazifeyi devraldığımda 9 geminin de bir sene içinde feshedileceğini amir onay
mevcuttu. İnanmadığınız, itimat etmediğiniz Türk personeli hem de gemilerin genç makine subayları
sayesinde iki ayda gemiler toparlandı ve tamamı mühendislerden kurulu heyet tarafından
muayenelerini istediğim zaman, zamanın kuvvet komutanı Necdet Uran anlayışla karşıladı ve verilen
teknik rapor sayesinde gemilerin fesh istemi durduruldu. Tadilen sürat ve silahları değiştirilmek
suretiyle Türk bahriyesi için hayati bir filotilla meydana getirebileceğini müdellel teklif ettim. Bu
defa komutanın gücü yetmedi. Zira Amerikalı feshlerinde ısrarlı idi. Siz işte bu filotillayı evvela
eğitim birliği diye kuvveden düşüp sonra da fesh ettiniz. Şu andaki halleriyle dahi temin edebilir
misiniz, değil 9’unun tamamını, birini Türk bahriyesine.
c) Amerika’dan gemi alıp merasimler düzenleyerek epey reklamınızı yaptınız. Neden bu alımların
şartlarını açıklamadınız. Ben söyleyeyim:
1.Gölcük tersanesi tarafından inşası kararlaştırılan refakat muhriplerinin inşasının durdurulması,
teknik personel gemi inşasını öğrenmemeliydi, bu mevzudaki eksikliklerin farkına varılmamalıydı,
yani uyumalıydık ve de uyuttunuz.
2.Mülti leytrıl fors yani çok taraflı kuvvete katılmayı güya biz arzu etmeliydik. Amerika
problemlerimizi halledecekti, yalnız bu ikinci husus Yunanlılar tarafından bilinmemeliydi.
NATO’dan gayri ikinci bir taktikti bu Türk bahriyesini yok etmek için. Razı oldunuz.
3.O zamanın memleket tansiyonu nedeni ile Amerikan filo ve gemilerinin Türk şehirlerine ziyaretleri
durdurulmuştu. Yine sizden Amerikan Türk müşterek tatbikatlarının atom denizaltıları ile Ege ve
Akdeniz’de yapılması için talep yapmanızı ve bu vesile ili hiç olmazsa atom denizaltılarının İzmir’i
ziyaretlerine yol açılmasının sağlanması talep edildi. Evet, dediniz.
İşte bu üç şartın mukabilinde Türk olmayan tapusu Amerikan olan kiralık ve de işimize yaramayacak
gemiler aldınız.
4.Halefiniz zamanında kurulması kararlaştırılan ve sizin zamanınızda bir güç haline gelen anfibik
taburu, Amerikalı istediği için lanetlediniz, silahlarını depolarda saklatıp personelin tanımasına bile
fırsat vermediniz. Üvey evlat muamelesi yaparak çocuk oyuncağı gibi kah Gölcük kah Mersin’de
tuttunuz, hiçbir sosyal, moral ve silah desteği yapmadınız. Sürgün yeri haline getirdiniz, adeta Mersin
sokaklarında yatırır oldunuz. Giderek bu birliği lağvedercesine fonksiyonsuz hale indirdiniz. Zira
Yunanistan’ın tazyiki ile Amerika bu birliğe göz dikmişti yemek için.

--- Sayfa 28 ---
Bilmem başka sular altında neler döndü. Tahkikat mevzuu olmak gerekir.
5.Terfi ve emekliliği Kadıköy köprü vapur tarifesine döndüren sizden evvelki iktidarların bu azizliği
yetmiyormuş gibi 8 senelik albayların emekliliği için alınan karara iştirak ettiniz. Bunun da bir
Amerikan tertibi olduğunu anlamayacak kadar saf değilsinizdir. O halde bilerek, belki bunun aksine
çıkmak sizi makamınızdan ederdi, ama tarihin önüne suçlu olarak çıkmazdınız. İşte bu karar ile ne
kadar okumuş, memleketin hazin bütçesinin kendilerine sarf edildiği kurmay doktor mühendis varsa
hepsini bir çırpıda temizleyip muamele memurlarından kifayetsizliği nedeni ile terfi edememiş
olanlardan kuvvetli bir ekip kurmuş oldunuz. Emekli ettiğiniz doktorlar bu gün İstanbul piyasasına
sahipler. Ne günahı vardı bunca bahriyelinin ve ailelerinin. Yaptığınız kötülüğün dehşetini
anlamanıza bilmem olanağınız kaldı mı?
6.22 Şubat’ta imzanız varken 21 Mayısçıların yargılanmasında amiri adli olmanızın tesadüf ile
alakası yoktur. Bu MİT teşkilatını kurarken başarılı Türk-Amerikan müşterek çalışmanızın mükâfatı
idi. İşte oradaki şahane dönüşünüz gibi 12 Mart muhtırasını hemen takiben, sizin eseriniz, CIA’nın
kontrolündeki Mit’in tanzim ettiği listelerin içindeki genç, istikbal bekleyen çakı gibi teğmen
üsteğmeni emekli edip, hem de iftira ile sicil müessesini çirkefleştirerek kendilerini, ailelerini ve
muhitlerini kararttınız. Bu yine sizi makamınızda bıraktı belki ama neticeleri size değil, Türk millet
ve bahriyesine zararlı oldu. Şayet sizde biraz vatan sevgisi olsa idi, bu çocukları mahkemeye verir,
adaletin hükümlerine göre davranırdınız.
Şaşırtıcı başarılarınız ile yürüttüğünüz Deniz Kuvvetleri Komutanlığınız görevi sayesinde yücelen
bahriyeden ayrılırken, neden çita gibi bahriye teğmenlerine daha fazla kıyamadım düşüncesinin
üzüntüsü içinde olduğunuzu bilerek, bunun ileriki hayatınızda bahriyenin bu defa vakıflarda
yürüteceğiniz politika ile telâfi ederek teselli bulmanızı temenni ederim.
Kaldı ki memleketin en büyük yargı organından iadei vazife alımını alan, bu ilam kesinleştiği halde
davet edilmediğinden, size iltica ederek yardımınızı talep eden bir teğmene cevabınız, onu tevkif
ettirmek olmuştur. Sizin için aile, çocuk, genç ve istikbal kelimelerinin manaları hiç mi yok acaba.
Belki hakkınızda romanlar yazılır, ama son bir noktaya temas edip bitireyim.
Bir İngiliz gazetesinde, sizin milletine söyleyemeyeceğiniz ve ne tekim söylemediğiniz bir hakikat
yazıldı. Türk-Yunan deniz kuvvetleri dengesinde Yunanistan’ın üstünlüğü almış olması. Buna tepkiniz
Sezai Orkunt Amirale rica ile bunun aksi tezini savunur bir makale yazdırtmak oldu. Yazıldı inançsız.
Buna mukabil kendisine teşekkür ettiniz mi, hayır.
İşte bütün bunlar için, bahriyeye ihanetiniz bittiği için çok şükür demiştim, bakalım bundan sonraki
bahriyenin vakıflarında neler oynayacaksınız?
20 Ağustos 1972 Caddebostan

--- Sayfa 29 ---
Burhan Durcan

--- Sayfa 30 ---
E. Tuğamiral

Eyiceoğlu’nun Deniz Kuvvetleri Komutanlığı yaptığı yıllara denk düşen 1967-1971 yılları arasında
Deniz Kuvvetleri Komutanlığı’nda Dz. Kd. Yüzbaşı rütbesiyle görev yaptım. 1967-1968’de Lojistik
Başkanı Tuğamiral Sina Özdoğancı, 1969-1970’de Lojistik Başkanı Tuğamiral Vedi’i Bilget ve
1970-1971’de Lojistik Başkanı Tuğamiral Adnan Munlu’ya bağlı olarak; lojistik planlama ve askeri
yardım konularında çalıştım.
Eyiceoğlu’nun Donanma Komutanlığı yıllarındaki çalışmalarını yakından gözlediğimi önceki
sayfalarda belirtmiştim. Sonuçta onun Türk Deniz Kuvvetleri’ni; NATO antlaşması, ABD ile yapılan
ikili gizli anlaşmalar çerçevesinde ABD egemenliğine alma planlarını hayata nasıl geçirme
kararlılığında olduğunu, üstelik bunu Genelkurmay Başkanlığı’nı bypass ederek Türk Deniz
Kuvvetleri Komutanlığı’nı doğrudan Pentagon’a bağlamaya çalıştığını kahrolarak gördüm. Emrinde
çalıştığım iki lojistik başkanının, Eyiceoğlu’nu belgeleri olmalarına rağmen onların NATO, askeri
yardım programları ve JUSMMAT Deniz Bölümü dayatmalarına karşı çıkarak raporlar verdim. Ama
Tuğamiral Vedi’i Bilget döneminde onun desteğiyle bu çalışmalara daha güçlü olarak devam etme
imkanına sahip oldum. Eyiceoğlu, Bilget’in çalışmalarından o kadar rahatsız olmasına karşın onu
lojistik başkanı olarak görevde tutuyordu. Bunu, onu doğrudan gözaltında bulundurmak amacı ile
yapıyordu. Onun emrinde çalıştığımdan beni de bu bölümden ayırmıyordu. Bizi; Deniz Kuvvetleri
Kurmay Başkanı Koramiral Hilmi Fırat ve Plan Prensipler Başkanı Tuğamiral Nejat Serim ile her
gün kontrol ettiriyordu. Zaman zaman Bilget’e bazı konuları arz etmek üzere makam odasında
bulunduğumda ani baskınlarla odaya giriyor ve Bilget Amiral’den hangi konularda çalışma
yürüttüğüne dair bilgiler alıyor ve talimatlar veriyordu.
Zaten Bilget Amiral’ın Lojistik Başkanlığı Sekreterliği’ne, MİT mensubu ve MHP’li, Deniz Harp
Okulu mezunu olmayan bir katip sınıfından albayı tayin etmişti. O da Bilget Amiral’e girip çıkan
herkesi ve duyabildiği ve bilebildiği her şeyi bizzat Eyiceoğlu’na rapor ediyordu. Bu faaliyetlerini
belli etmemeye büyük özen gösteriyordu.

12 Mart 1971 Deniz Kuvvetleri Komutanlığı
Üst Düzey Kadrosu
Oramiral Celal Eyiceoğlu......Deniz Kuvvetleri Komutanı
Koramiral Hilmi Fırat......Dz. KK. Kurmay Başkanı
Tümamiral Bülent Ulusu......Dz. KK. Hareket Başkanı
Tuğamiral Nejat Serim......Dz KK. Plan Prensipler Başkanı
Tuğamiral Erdoğan Yazıcı......Dz. KK. Personel Başkanı

--- Sayfa 31 ---
Tuğamiral Ahmet Gazez......Dz. KK. Teknik Başkanı
Tuğamiral Vedi’i Bilget......Dz. KK. Lojistik Başkanı
Tuğamiral Dr. Mehmet Okyar......Dz. KK. Sağlık Başkanı
Tuğamiral Hüsnü Küçükahmet......Dz. KK. Komptrolörü
Kurmay Yarbay Işık Biren......Dz. KK. Özel Sekreteri
Gv. Albay İsmet Aksoylar......Dz. Kk. Personel Dairesi
Gv. Albay Necdet Urgenç......Dz. KK. Personel Dairesi

Türkiye İşçi Partisi (TİP) Kuruluyor
27 Mayıs 1960 İhtilali’nden sonra hızla yayınlanan Sol yayınlar, başta gençlik olmak üzere aydınları
sol görüşlere yönlendirdi.
24 Temmuz 1961’de, Türkiye’nin yürürlüğe soktuğu en özgürlükçü anayasanın kabul edilmesiyle
Türk toplumu hukuksal ve kitlesel olarak Sol’a açılma olanağına kavuştu.
Bu gelişmeler TİP’in gelişmesine daha da ivme kazandırdı. ABD Emperyalizminin Türkiye’deki
işbirlikçisi siyasi iktidar bu anayasanın sulandırılması ve budanması için girişimlerde bulunmaya
hemen başladı. Bunu öngören Mehmet Ali Aybar’ın liderliğindeki TİP’te bu girişimlere karşı
anayasayı savunma kampanyaları başlattı. Bunu ülkenin her yanına taşımaya çalıştı. 1962’de aynı
amaç doğrultusunda faaliyette bulunacak olan Sosyalist Kültür Derneği (SDK) kuruldu.
Sadun Aren, Doğan Avcıoğlu ve Osman Nuri Torun gibi aydın ve akademisyenler kurucular arasında
yer aldı.

13 Şubat 1961: TİP’in İlk Kuruluşu
TİP; İşçiler tarafından kuruldu. Partinin ilk kurucuları: Rıza Kuas, Avni Erakalın, Şaban Yıldız,
İbrahim Güzelce, Kemal Türkler, Kemal Nebioğlu, Salih Özkarabay, İbrahim Denizciler, Adnan
Arkın, Saffet Göksüzoğlu, Hüseyin Uslubaş ve Ahmet Muşlu idi. Muşlu’nun MİT ajanı olduğu
saptandı ve partiden atıldı. TİP’in her aşamasında bir MİT ajanı olmuştur. Bunlar yönetimlerce
biliniyordu. Sayıları artmasın diye partiden atılmıyordu.
TİP kurucuları kuruluş dilekçesini 13 Şubat 1961 günü İstanbul Valiliği’ne verdiler. Parti gelişemedi.
En az 15 ilde örgüt kuramadı ve 1961 seçimlerine katılamadı. Partinin ilk Genel Başkanı Avni
Erakalın bu nedenle seçimlere Yeni Türkiye Partisi (YTP) listesinden bağımsız olarak girmek
zorunda kaldı.

--- Sayfa 32 ---
Kurucular, Partiyi geliştirmek amacıyla aydınlarla ilişki kurmak istediler ve partinin başına getirmek
için bazı adlar tespit ettiler. Bunlar arasında Prof. Cahit Talas, Avukat Orhan Arsal, Prof. Sadi Irmak,
Cemil Sait Barlas, Prof. Ziyaettin Fındıkoğlu, Ali Rıza Arı, Prof. Sabahattin Zaim, Sedat Erbil, Yaşar
Kemal, Prof. Sabri Esat Siyavuşgil, Esat Tekeli, Nadir Nadi ve Esat Çağa yer alıyordu.
8 Şubat 1962 günü Doç. Dr. Mehmet Ali Aybar’ın TİP Genel Başkanlığına getirildiği basın bülteni
ile kamuoyuna duyuruldu.
Aybar’ın gelişiyle parti canlandı. Kısa bir süre sonra Türkiye Sosyalist Partisi (TSP) kendini feshetti
ve topluca TİP’e katıldı.
TİP, 17 Kasım 1962’de yapılan yerel seçimlere katılma hakkını kazandı. Parti gençlik kesiminde de
ilgiyle karşılandı. Senatör Esat Çağa ve Avukat Niyazi Ağırnaslı partiye katıldı.
TİP’i ilk kuran sendikacılar; daha o zamandan CIA irtibatlı, Nakşibendi Şeyhi ailesinden, Cumhuriyet
düşmanı ve kökten dinci Prof. Sabahattin Zaim’e TİP genel başkanlığı için teklif götürdü. Yalnız
teklif götürmekle kalmadılar, O’nun İstanbul Üniversitesi’ndeki Edebiyat dersi hocası Prof. Sabri
Esat Siyavuşgil’e ve Prof. Ziyaettin Fındıkoğlu’na da genel başkanlık teklifi götürdüler.
Bundan da önemlisi TİP’i kuran ilk sendikacılardan Rıza Kuas, Kemal Türkler, Avni Erakalın ve
Kemal Denizciler gibi sendikacıların Zaim’in öğrencileri ve hayranları olmasıdır.
Prof. Dr. Sabahattin Zaim bu konu hakkında kitabında şu bilgileri veriyor:
“Hariçten bakanlar, bizim kürsünün enteresan tutumu karşısında meseleyi nasıl izah edebilecekleri
konusunda zorlanırlar. Çünkü bizim bölüm sendikalarla haşır neşirdi. Sendikacıların eğitildiği yer de
yine bizim bölümdü. O günkü sendikalar devletle işbirliği halindeydiler. İçinde solcusu, sağcısı
vardı. DİSK’i kuran şahıslar bile bizim talebelerimizdi. Hepsi de gelip bize fikir danışırdı.
Kürsümüz bir nevi denge unsuruydu. Kürsünün bizim elimizde olması sendikaların Marksizm’e
kaymasını önleyen mühim faktörlerden biri olmuştur. Böylece Türkiye’deki sendikaların vatanperver
ve antimarksist elemanlardan oluşması Türkiye’de Marksizm’in gelişmesini önleyen önemli bir
sebeptir. Kanaatimce Seyfi Demirsoy ve onun çalışma arkadaşlarının bu vadide büyük tesirleri
olmuştur.
Tüm sendikalar bu sendikacılar eliyle kurulmuş, onlar tarafından yönetilmekteydi. Eğer Marksist
grupların ellerine kalsalardı zannederim durum çok farklı olurdu. ‘Ortanın Solu’ doktrini
benimseyince CHP önce TÜRK-İŞ’i kullanmak istedi, ama başaramadı. TÜRK-İŞ bağımsızlığını
muhafaza etti. TÜRK-İŞ’i kongrede bir parti lehine yönlendirmek zordu. Üniversite hocalarının
onların nezdinde hatırı sayılır bir ağırlığı vardı. Orhan Hoca (Tuna), Ekmel Zadil, Nusret (Ekinci),
Nevzat (Yalçıntaş), Metin (Kutal) beylerle beraber gittiğimizde zaten oradaki hemen tüm grupları
temsil ediyorduk.
Sendikacılara hakim bir vaziyette umumiyetle mühim fonksiyonlar görüyorduk. Sendikacılık da o
dönemdeki en önemli sosyal hareketlerin başında geliyordu.”
(Sabahattin Zaim, 1926-2007, Bir Ömrün Hikâyesi, İşaret Yayınları, İstanbul. 2008, s. 492.)
27 Mayıs 1960’ı izleyen yıllarda uzun baskı ve şiddet yollarının etkisiyle kapanmaya ve küllenmeye
bırakılmış toplumun umut ve yararları da yeniden yeşermeye başlamıştı. Ne var ki;

--- Sayfa 33 ---
Başbakan Demirel’in dayanılmaz boyutlara varan Amerikancı politikaları, Sol’a, özgürlüğe ve
demokrasiye açık 27 Mayıs Anayasası düşmanlığı, askeri darbe girişimlerini gündeme getirmekte
gecikmedi.
22 Şubat 1962’de Kurmay Albay Talat Aydemir ve arkadaşları 1’inci askeri darbe girişiminde
bulundu. Bu girişim zorlukla önlenirken 20-21 Mayıs 1963’te Türkiye Talat Aydemir ve
arkadaşlarının 2’nci askeri darbe girişimi ile yüz yüze geldi. Girişim, Albay Talat Aydemir ve
Binbaşı Fethi Gürcan’ın idam edilmeleri ile sonuçlandı. Gürcan ve Aydemir gibi iki yurtsever
askerin hukukun açıkça çiğnenmesi ile alınan kararla idam edilmeleri halkımızın tüm katmanlarını
derinden etkiledi.
Yaşanan bu olaylar, toplumu hızla tepki veren, bilinçli topluma dönüştürmenin aciliyetini ortaya
çıkardığı gibi iktidara yönelik muhalefetin TİP gibi sınıfsal partilerle aşılabileceği gerçeğini daha
açık bir şekilde ortaya çıkardı.
1964 yılında Kıbrıs’ta soydaşlarımıza yapılan katliam, şiddet uygulamaları, işkenceler ve
Türkiye’nin Kıbrıs’a askeri müdahale nedeniyle ABD Başkanı Johnson’un 5 Haziran 1964 tarihinde
dönemin Başbakanı İsmet İnönü’ye ağır bir mektup yazması; aslında toplumda o güne kadar
görülmemiş bir anti Amerikancı bilincin oluşmasına ve derinleşmesine ortam hazırladı. Bu bilinç,
kararlılıkla ayağa kalkan üniversite gençliğinin talepleri ile örtüşünce, 1968 gençlik eylemlerinin
kökleri o günlerde yeşermeye başladı. İşte Türkiye’de bu koşullarda kendini 1965 genel seçimlerinde
buldu.
1965 genel seçimlerine Mehmet Ali Aybar’ın liderliğinde giren TİP, 15 milletvekili ile TBMM’ye
girmeye hak kazanınca, Sol’un ana partisi konumuna geliyordu.
Aybar’ın TİP Genel Başkanlığı 1968 yılına kadar sürdü. Çekoslavakya’nın Sovyetler tarafından işgal
edilmesi üzerine Aybar 1968 Haziran’ında TİP Genel Başkanlığı’ndan ayrıldı.

12 Ekim 1969 Genel Seçimleri Süreci ve TİP
Süreç ana çizgileri itibariyle şöyle gelişti:
6 Ocak 1969’da ODTÜ’de ABD Ankara Büyükelçisi Robert Commer’in makam otomobili öğrenciler
tarafından yakıldı.
11 Haziran 1969’da İstanbul’da başlayan ve gelişen öğrenci eylemleri Ankara’ya sıçradı.
12 Ekim 1969’da genel seçimler yapıldı.
AP, oyların yüzde 46’sını alarak TBMM’ye 260 milletvekili, CHP, TBMM’ye 144 milletvekili soktu.
TİP, 1969 milletvekili seçimlerinde oy kullanan 9.516.035 seçmenin 243.631’inin oyunu aldı. Bu oy,
kullanılan oyların yüzde 2.56’sına denk düşmekteydi.
TİP, bu seçimde TBMM’ye sadece 2 milletvekili ve 1 senatör soktu. Alınan oylar AP, CHP ve TİP’te
hayal kırıklığı yarattı. 1969 genel seçimlerinde kayıtlı seçmenlerin yüzde 64’ü oy kullandı.

--- Sayfa 34 ---
“TİP yöneticileri, 1965 seçimlerinde aldıkları sonuca bakarak 1969 seçimlerinde” başa
güreşeceklerini varsayıyorlardı.
TİP
yöneticileri,
partilerinin
seçmen
desteğiyle
iktidara
gelerek
sosyalist
devrimi
gerçekleştireceklerini düşünüyorlardı. Ancak Sol’da bu gelişmeler yaşanırken, 12 Kasım 1969 günü
Başbakan Süleyman Demirel kabinesi de güvenoyu alıyordu.
(Gökhan Atılgan, Yön-Devrim Hareketi, Yordam Kitap, İstanbul, 2008, S. 209-210)
13 Şubat 1961’de kurulan TİP, 9 Şubat 1962’de kuruluş kongresini yaptı. TİP’in başına getirilen
Mehmet Ali Aybar da, Behice Boran da TKP’li idi.
1964 TİP Urfa Kongresi’nde Mehmet Ali Aybar, Niyazi Ağırnaslı, Nihat Sargın ve Dr. Tarık Ziya
Ekinci de yer aldı. Ekinci, Mehmet Ali Aybar’a destek verdi. O dönemde henüz ‘Kürt Sorunu’ terimi
kullanılmıyordu, ‘Doğu Sorunu’ terimi kullanılıyordu. Ekinci Kürt’tü, 27 Mayıs 1960 öncesi CHP’li
idi.
22-23 Ekim 1966’da TİP İstanbul Kongresi yapıldı.
10 Kasım 1968’de TİP 3’üncü Büyük Kongresi yapıldı.
28 Aralık 1968’de TİP Olağanüstü Büyük Kongresi yapıldı.
29 Ekim 1970’te TİP 4’üncü Büyük Kongresi Ankara’da yapıldı.
29 Ekim 1970’te Ankara’da yapılan TİP 4’üncü Büyük Kongresi’ne geçen yıllara göre ilgi çok
yoğundu.
Milli Demokratik Devrim tezini savunanalar kongreye katılmadı, ayrı olarak bir toplantı düzenledi.
Çoğunluk sağlamakta zorlanan Behice Boran - Sadun Aren Grubu, Dr. Tarık Ekinci grubundan destek
istedi.
Dr. Ekinci grubu destek verdi ve Behice Boran, Genel Başkan seçildi.
Alınan destek karşılığı, 6 sayılı karar alındı. Bu kararla TİP; Doğu’da bir Kürt halkının yaşadığını ve
Doğu Sorunu’nun kapitalizmin eşitsiz gelişim yasasının sonucu olduğunu vurguladı ve ırkçı-milliyetçi,
şoven burjuva ideolojisine savaş açacağını duyurdu.
TİP ilk defa “Doğu Sorunu’na değiniyor ve Kürt Halkı da Türkiye’nin eşit haklara sahip
yurttaşlarıdır.” diyordu. Buna karşın Mehmet Ali Aybar, TBMM kürsüsünde, “Bu tutum ayrılıkçı
eğilimleri güçlendirmeye yarar.” savında bulunuyordu.
4’üncü kongre kararında Kürt Sorunu ele alındığında, bir grup üye ‘çözüm ancak sosyalist devrimle
gerçekleştirilebilir’ dedi. Karşı görüşte olan üyeler sosyalist devrim beklenemez, sorun acilen
çözümlenmelidir, dedi.
TİP, bu kongrede alınan kararlar nedeniyle Anayasa Mahkemesi kararıyla kapatıldı. Kapatılmakla
kalmadı, yöneticileri de tutuklandı.

--- Sayfa 35 ---
TİP Yeniden Kuruluyor
TİP, 30 Nisan 1975 günü yeniden; Anayasa Mahkemesi tarafından kapatılan eski TİP’in Genel
Başkanı Behice Boran ve 50 kurucu üye tarafından kuruldu.
50 kurucunun imzaladığı kuruluş bildirimi, kurucularında Can Açıkgöz tarafından İçişleri
Bakanlığı’na verildi.
Kurucuların çoğunluğu DİSK’e bağlı bazı sendikacıların yöneticileri idi. Yöneticiler arasında çeşitli
meslek gruplarına bağlı kişi ve emekçiler de bulunmaktaydı.
İçişleri Bakanlığı’na verilen tüzüğünde; TİP’in ‘belirtilen amaç ve tabakalarla birlikte yasal yoldan
iktidara yürüyen sosyalist, demokratik, bağımsız, politik bir örgüttür’ deniliyor ve şöyle devam
ediliyordu:
‘Çağımız temel nitelikleriyle kapitalizmden sosyalizme geçiş çağıdır ve bütün toplumlarda
sosyalizmin er geç gerçekleşeceği bilimsel bir doğrudur, ayrıca 20. yüzyılın ikinci yarısında belirli
toplumsal koşullarda bu geçişin barışçıl yoldan olabileceği bir imkân olarak ortaya çıkmış
bulunmaktadır.’
Bu bilimsel doğru ve gözlemden hareket eden TİP’in amacı: İşçi sınıfının, müttefiki emekçi sınıflarla
birlikte ve partisi aracılığıyla iktidara gelmesini sağlamak ve iktidara geldiğinde sosyalizmi kurmaya
çalışmaktır.
Parti bunun için:
İşçi sınıfının bilinçlenme ve örgütlenme düzeyini yükseltmeye, birliğini sağlamaya,
Partinin amaç ve programını ve bu amaç ve programa temel olan sosyalist dünya görüşünü toplumun
her katında yayarak benimsetmeye,
İşçi sınıfının, yoksul köylülerle ve kapitalizmin her geçen gün yıkıntıya uğrattığı köylü-kentli bütün
emekçi sınıf ve tabakalarla ittifakını gerçekleştirmeye çalışır.
Emperyalizm aşamasındaki kapitalist dünyanın içinde yer alan ve emperyalizmin politik, ekonomik ve
askeri baskısı altında olan Türkiye gibi bir ülkede emperyalizme ve faşizme karşı bağımsızlık ve
demokrasi için verilen mücadeleyi kapsamayan bir sosyalist mücadele olamayacağı gibi, işçi ve
emekçi kitlelerin sosyalizm için mücadele ekseninden yoksun bir bağımsızlık ve demokrasi
mücadelesi başarıya ulaşamaz; kalıcı sonuçlar veremez.
Ancak işçi ve müttefiki emekçi sınıfların iktidarda ve sosyalizmi kurma yolunda olduğu bir Türkiye;
kapitalist-emperyalist ilişkiler ağının dışına bir daha geri dönmemek üzere çıkabilir ve gerçekten
bağımsız, özgür ve adil bir toplum olabilir.
Parti bu durumu dikkate alarak:
Türkiye’nin emperyalizmin her türlü baskı ve egemenliğinden kurtarılması; barışçı ve anti-
emperyalist aktif bir dış politika izlenmesi,
Demokratik hak ve özgürlüklerin korunup geliştirilmesi, bu yoldaki bütün antidemokratik engellerin

--- Sayfa 36 ---
temizlenmesi ve bu arada, 1971 sonrasında değiştirilip geriletilmiş olan 1961 anayasasının
düzeltilerek demokratik bir içeriğe kavuşturulması,
Kişilere ve kitlelere karşı baskı ve şiddet uygulamalarının ırkçı şoven politikaların sona erdirilmesi,
İşbirlikçi, tekelci büyük sermaye ve büyük toprak sahiplerinin gerici, baskıcı ve sömürücü
egemenliklerine son verecek ekonomik düzenlemelerle toplumun demokratikleşmesi,
İşçi sınıfı ve emekçi sınıfların ekonomik, sosyal ve kültürel yaşam düzeylerinin yükseltilmesi için
bütün anti-emperyalist ve demokratik güçlerin dayanışmasını ve eylem birliğini sağlamayı görev
bilir.
Bu nitelikte bir eylem programı ve birliği, tabakaların kendi sosyalist niteliğini koruyan mücadelesi,
bu uğurda atılan her adım ve kazanılan her başarı yalnız emperyalizme ve faşizme karşı olan
demokratik güçlerin etkinliğini arttırıp emperyalizmi ve faşizmi geriletmekle kalmayacak:
Kitlelerin politik bilincini geliştirip yükseltecek ve onları sosyalizm çizgisine sürekli yaklaştıracak,
Sınıfsal güçler ilişkilerini kitlelerden yana geliştirerek toplum yapısında derin ve köklü değişimler
oluşturacak ve bu oluşumu hızlandıracaktır. Sosyalizme giden yollar açılacaktır.
Sınıfsal ittifaklar yelpazesini bu süre içinde derece derece oluşturup pekiştiren işçi sınıfı, böylesine
geniş bir tabana dayanarak kendi partisi aracılığıyla iktidara gelecek ve kendisiyle birlikte tüm kol ve
kafa emekçilerini, halk kitlelerini her türlü sömürüden, baskı ve şiddetten kurtararak gene bir süreç
içinde Türkiye’yi dünyanın en ileri ülkeleri arasında yer alan tam bağımsız ve özgür bir toplum
düzeyine çıkaracak olan sosyalizmi gerçekleştirecektir.”
TİP kurucularından ve kapatılan eski TİP’in Genel Başkanı Behice Boran, partinin kuruluşu ve 1
Mayıs Bayramı ile ilgili olarak bir demeç verdi, demeci özetle şöyle idi:
“TİP’in kuruluşu ile 1 Mayıs Bayramı sınıfımıza tüm emekçi halkımıza kutlu olsun, işçi sınıfımızın
hareketi 1971’den bu yana tüm ters koşullara karşın daha da güçlenerek gelişimini sürdürmüştür. Her
türlü baskı, şiddet, saldırı, yasaklama ve susturma uygulamaları bu olguda yatmaktadır.
Fabrika işçisi, sendika yöneticisi ve muhtelif mesleklerdeki emekçilerden oluşan 50 kurucusu ile
bugün kurulmuş bulunan TİP; işçi sınıfı hareketinin 1975’te eriştiği aşamanın yasal örgütsel düzeyde
ifadesidir. Parti kuruluşundaki bu gücünü bu toplumsal kaynaktan almıştır ve bundan böyle de gittikçe
büyüyen boyutlarda almaya devam edecektir: ‘Bağımsızlık, demokrasi ve sosyalizm’ mücadelesini
işçi ve müttefiki emekçi kitlelerin partisi olmanın bilinci ve sorumluluğu içinde yurdumuzun
ekonomik ve kültürel kalkınması, en ilerici toplumlar düzeyine erişmesi yararına yürütmeyi amaç ve
görev bilecektir. TİP’in kuruluşu, işçi sınıfımızın demokratik mücadelesinin bir sonucu olduğu gibi 1
Mayıs işçi bayramı olarak kabulü de dünya işçi sınıfı hareketinin verdiği sayısız mücadelelerin
sonuçlarından biridir. ‘1 Mayıs’ yalnızca gülüp eğlenerek pasif bir bayram ve şenlik günü değildir.
Geçmişteki mücadelelerin anısının tazeleneceği, gelecekteki mücadeleler için bilincin ve kararlılığın
artacağı, yüreklerin heyecanla dolup taşacağı gündür. Geçen yüzyılın sonlarına doğru yer alan 1
Mayıs’a ilişkin olaylardan bugün içinde alınacak ders vardır: Tüm hak ve özgürlükler, ancak uğruna
baş koyarak verilen mücadeleler sonucu elde edilir.”

--- Sayfa 37 ---
1962-1968: Doğan Avcıoğlu - Yön - Devrim Hareketi ve Milli
Demokratik Devrim (MDD) Programı
Doğan Avcıoğlu, Cemal Reşit Eyüpoğlu, Mümtaz Sosyal, İlhan Selçuk ve İlhami Soysal; haftalık Yön
Dergisi’nin kurucularıdır. Sahibi Cemal Reşit Eyüpoğlu, Yazı İşleri Müdürü ve Başyazarı Doğan
Avcıoğlu’dur. Yön’ün ilk sayısı 20 Aralık 1961 günü çıkmıştır. 5 Haziran 1963 günü yayınlanan 77.
sayıdan sonra Ankara Sıkıyönetim Komutanlığı’nca kapatılmıştır. 15 ay kapalı kaldıktan sonra 25
Eylül 1964 günü yeniden yayına başlamış ve kurucularının kararıyla kapandığı 30 Haziran 1967
gününe kadar aralıksız ve düzenli olarak çıkmıştır. 15 aylık zorunlu kesinti de hesaba katılırsa Yön
Dergisi’nin toplam yayın hayatı beş buçuk yıldır.
Yön’ün yönetim yeri Ankara, basım yeri İstanbul’dur. Doğan Avcıoğlu, Yön’ü çıkardığı süreçte sağcı
Prof. Dr. Mümtaz Turhan, Yön’ün karşıtı Yol Dergisi’ni çıkarıyordu. O dönemde Prof. Turhan’ın
asistanı da Dr. Erol Güngör idi.
Haftalık Devrim gazetesi, 12 Ekim 1969 günü yayın hayatına başladı. Doğan Avcıoğlu, Cemal Reşit
Eyüpoğlu, İlhan Selçuk ve İlhami Soysal; Devrim’in kurucularıdır. Sahibi Cemal Reşit Eyüpoğlu,
Genel Yayın Müdürü Doğan Avcıoğlu, Yazı İşleri Müdürleri Uluç Gürkan ve Hasan Cemal’dir.
Gürkan ve Cemal, Yazı İşleri Müdürlüğü’nü dönüşümlü olarak yapıyorlardı. Tek sayılarda Gürkan,
çift sayılarda Cemal, yazı işleri müdürü oluyorlardı. Devrim gazetesi Ankara’da hazırlanıp
basılıyordu. 222 sayılık Yön ve 79 sayılık Devrim koleksiyonu araştırmacılar için temel kaynak
olmuştur.
Doğan Avcıoğlu; Yön ve Devrim’i mukayese ederken, “1960’larda Yön ile Türkiye’nin yönünü
belirledik, Devrim ile devrimi yapacağız.” derdi.
Devrim, 12 Mart 1971 ile birlikte, Ankara Sıkıyönetim Komutanlığı tarafından kapatıldı.
Devrim’in kapatılışı, Yön-Devrim Hareketi’nin siyasal alandan fiilen siliniş anı oldu.
Yön’ün kurucuları arasında yer alan Mümtaz Soysal Devrim’in kurucuları arasında yer almamıştır.
Nedenini de “Her Şafakta Ölürüm” başlıklı yazısında şöyle açıklamıştır: Soysal, Avcıoğlu’nun
aceleciliğini, “tembellik” olarak tanımladığı “Her Şafakta Ölürüm” başlıklı yazısında şunları
söylüyordu: “Türkiye’deki ezilmiş sınıflar henüz değişme zorunluluğunun bilincine varamamışlarsa,
onlardan güç alacak değiştirici unsurlar henüz yeteri kadar belirlenmemişlerse, bu durum o yöndeki
çabaları romantik halkçılıkla bir tutup küçümsememek, değişikliklerden yararlanacak sınıflar adına
başkalarının “Devrim” yapmasını beklemek ya da o başkalarını eğitmekle yetinmek için yeterli
midir?”
(Gökhan Atılgan, Yön-Devrim Hareketleri, Yordam kitap, 2008, İstanbul, s. 300)

Doğan Avcıoğlu’nun birinci dereceden akrabası, Yüksek İnşaat Mühendisi (İTÜ) arkadaşımın, 10
Mart 2005’te yaptığı açıklamaya göre:
Doğan Avcıoğlu’nun gerçek adı, Erdoğan’dır. Dedelerinin dedeleri Bulgaristan’ın kuzeydoğusundaki

--- Sayfa 38 ---
Sviştov veya Ziştovi adlı Türk kentinden Türkiye’ye göç etmişlerdir. Ziştovi kentinde 1792 yılında
Osmanlılar’ın lehine Osmanlı-Avusturya Barış Antlaşması imzalanmıştır.
“Yön’cüler için işçileri örgütleyerek sosyalizme yönelmek bir tür zaman kaybıydı. Doğan
Avcıoğlu’nun, Rasih Nuri İleri’ye 12 Mart’tan önce söylediği şu sözler Yön’cülerin bu kanaatlerini
çok iyi yansıtır:
“Siz (TİP) işçi sınıfını örgütleyip eğitmek yolunu seçtiniz. Buna karşı değilim; ancak bu uzun vadeli
bir girişimdir, vaktimiz yok, süratli bir çalışmaya gidiyoruz. Biz zinde kuvvetleri de yanımıza alarak
gerçek anlamıyla Atatürkçü, devrimci bir Türkiye kurulabileceğine inanıyoruz. Sosyalizme bu yoldan
varabileceğimizi saptıyoruz.”
“Doğan Avcıoğlu, Türkiye’nin Düzeni adlı kitabında; asker-sivil aydın zümrenin millici ve
demokratik eğilimlerini daha tutarlı biz çizgiye kavuşturmak için girişilen bu çabada, tarihe ve bu
güne sınıf mücadeleleri açısından bakılırken, kullanılan asker-sivil-aydın zümre tarafından kabul
edilebilir olmasına özellikle dikkat edilmiştir.”
“Milli Demokratik Devrim Kuramı Türkiye’ye en ayrıntılı biçimde Doğan Avcıoğlu tarafından
uyarlanan bir kuramdır. Bununla beraber esas olan, Ertuğrul Kürkçü’nün dikkat çektiği gibi hem
pragmatik bakımdan hem de iktidar stratejisi bakımından ‘Milli Demokratik Devrim’ tezlerinin
Komintern’in azgelişmiş ülkeler için sunduğu bir program olmasıdır.
TKP’nin kuruluşundan itibaren takip ettiği stratejide Komintern perspektiflerinden kaynaklanan
aşamalı bir devrim modeli idi.”
Nitekim TİP’in “sosyalist devrim stratejisi” Avcıoğlu’nun tezlerinin hayata geçirilmesine olanak
tanıdığını gösteriyordu. Çünkü:
“TİP yöneticileri seçim yoluyla iktidara geldiklerinde aynı zamanda iktidarın sınıf yapısının da
değişeceğini düşünen, partilerinin seçmen desteğiyle iktidara gelişiyle ‘sosyalist devrim’inde
gerçekleşmiş olacağını düşünüyorlardı. Benimsedikleri mücadele yöntemleri pasifti. 68’in anti-
emperyalist dalgasında başı çeken gençler, kısa sürede Aybar-Aren-Boran yönetimine karşı Yön
hareketi ve ‘eski tüfekler’in geliştirdiği muhalefet akımı içinde yer almaya başladılar.”
(Gökhan Atılgan, Yön-Devrim Hareketi, Yordam Kitap, İstanbul, 2008 S. 223, 220, 204, 209, 210.)
Doğan Avcıoğlu’nun Devrim gazetesini oluşturan öncü kadrosunca benimsenen Milli Demokratik
Devrim (MDD) programı ile kapitalist olmayan yolla gelişme ve milli demokrasi devleti, özgür bir
köylü ve güçlü bir işçi sınıfı yaratacak ve ekonomik bağımsızlığı gerçekleştirecektir.
Böylece sosyalizmin inşasına geçiş için gerekli koşullar hazırlanmış olacaktır.
Devlet gücünü kullanacak olacak milli cephe iktidarının görevleri şöyle programlanacaktır:
Petrol ve yabancı sermaye kanunları iptal edilecek, yabancı şirketler tasfiye edilecektir,
Dış yardımlar reddedilecek, borçlar çok uzun vadelere bağlanacaktır,
Dış ticaretin ana kalemleri devletleştirilecektir,
Toprak ağalığı tasfiye edilecek, toprak köylüye dağıtılacak ve tarım reformu yapılacaktır,

--- Sayfa 39 ---
Ekonomide devlete öncelik tanınacaktır,
Eğitimde reform yapılacak, sendikacılık geliştirilecek ve diğer reformlar yapılacaktır,
Bu görevlerin yerine getirilmesi amacıyla bir Milli Cephe iktidarı oluşturulacaktır. Bu iktidarda:
Toplumun zinde kuvvetleri,
Aydınlar,
Üniversiteler,
İşçiler,
Şehir orta tabakaları,
Köylüler,
İç pazar çıkarları emperyalizmle çatışan milli sanayiciler yer alacaktır.
Bu bağlamda 9 Mart 1971 hareketi, Doğan Avcıoğlu’nun Devrim gazetesini oluşturan öncü
kadrosunca benimsenen: “Atatürk devrimlerini, çağdaşlaşmayı, kapitalist olmayan kalkınmayı ve
bunu sivil-asker-aydın iktidarıyla gerçekleştirmeyi amaçlayan anti-emperyalist, tam bağımsızlıkçı,
kuva-i milliyeci ve ilerici bir harekettir.
Önce sivil-asker-aydın iktidarı oluşturulacak sonra parti inşa edilecektir.

1968 Gençlik Eylemleri
1960’lı yollarda, SSCB iki süper güçten biri, ezilen halklar ve ulus devletleri için bir cazibe merkezi
idi. Diğeri ABD ise kapitalist-emperyalist iktidarlar için cazibe merkezi idi.
İki süper güçte; nükleer silahlara sahipti. Bu olgu nükleer silahların kullanılmasına caydırıcılık
getiriyor, ‘Barış İçinde Bir Arada Yaşama’ düşüncesinde uzlaşma sağlıyordu.
Bu güç dengesi koşullarında Fidel Castro - Che Guevara Küba’da devrim gerçekleştiriyor,
bağımsızlığını sağlıyor, Nikaragua’da Sandinist, Kolombiya ve Uruguay’da Tupamaro, Brezilya’da
Carlos Marigalla, Vietnam, Kamboçya, Laos ve Angola gerillaları kapitalist-emperyalist ABD’ye
karşı bağımsızlık ve özgürlük savaşlarını sürdürüyor, yenilerini başlatıyorlardı.
Tabiatıyla bu hareketler dünya halklarını, iktidarlarını ve muhalefetlerini derinden etkiliyordu. Kıta
Avrupa’sında en derinden etkilenen de Fransa oluyordu. Nanterre Paris, (Sorbon) Üniversiteleri
gençliği tam anlamıyla General De Gaull’e iktidarına karşı ayaklanıyordu.
Aslında hareketin merkezi Fransa değildi. Asıl merkez ABD idi. Eylemler, Almanya, İtalya,
İngiltere’ye de sıçramıştı.
‘68 gençlik eylemlerinden Polonya, Yugoslavya, Çekoslovakya gibi Sovyetler Birliği bağımlısı
ülkeler de etkileniyor. Sovyetler Birliği’ne karşı, kapitalist-emperyalist ABD’ye yandaş liberaller

--- Sayfa 40 ---
eylemlerde başı çekiyorlardı. Kıta Avrupası’nda sosyal dönüşüm hareketleri hızlanıyordu.
Gençlik, aydınlar ve halkın büyük desteğiyle genç subaylarca gerçekleştirilen 27 Mayıs 1960 ihtilali
ve onun getirdiği özgürlükçü, demokratik ve Sol’a açık anayasa; Türk ulusunun özlemlerinin ve
umudunun yeşermesine, silkinmesine ve sosyalizmle tanışmasına ve bunlar için aktif çaba
harcamasına neden olmuştu.
TİP ve diğer Sol’u savunan örgütler ortaya çıkmış, TİP kurulmuş ve seçimlerle TBMM’ye girmişti.
Bu oluşumlar mevcut iktidarı ve muhalefeti, Cumhuriyet devrimine sahip çıkmaya ve ABD güdümüne
son vermeye zorlamaya başlamıştı. Üniversite gençliği, emekten yana aydınlar, işçiler ve genç ordu
kademeleri; Latin Amerika, Asya ve Afrika’daki kurtuluş hareketlerini, kıta Avrupası’ndaki anti
Amerikancı politikaları ve yayınları takibe başlamıştı. Türkiye’de anti emperyalist, tam
bağımsızlıkçı, özgürlükçü, sosyalist ve sol talepler hızla artmış ve eylemler çizgisinde Türkiye’nin
gündemine oturmuştu. Türkiye artık devrim kapısının hızla aralandığını bunun için kıyasıya bir
mücadelenin içinde yer almanın zorunluğunun bilincine varmıştı.
Türkiye’nin 1968 gençlik eylemleri de “İşçi sınıfı artık devrimci bir sınıf değildir.”, “Devrime;
sınıfsal özüne henüz yabancılaşmamış gençlik öncülük edecektir.” diyen Alman kökenli, ABD’de
yaşayan Herbert Marcuse’nin kitaplarını okudu. Silahlı gruplar oluşturdu. Profesyonel devrimciliğe
soyundu. Bunları kapitalist-emperyalist ABD’nin yıkım planlarını öngörmesine rağmen ve ölüm dahil
tüm bedellerin ödenmesini göze alarak “yurtsever kişiliği”nin gereği olarak yaptı.
Başta Fransa’da General De Gaulle olmak üzere Avrupa’daki iktidarlar eylemlerin önünü kesmek
için üniversite reformlarına gittiler. Üniversite yönetimlerinde öğrencilere karar, danışma
mekanizmalarında yetki ve sorumluluk verdiler. Bütün bu özgün çabalara karşın kıta Avrupası’nda
ABD’ci iktidarların işbaşına gelmesini engelleyemediler.
Fransa’da eylemlerin başı çekmesi ve ayaklanma boyutuna varmasının ana nedeni General De Gaulle
iktidarıydı. O’nun anti-Amerikancı, tam bağımsızlıkçı ve özerk Avrupacı proaktif politikaları
uygulaması ve bu politikaların kıta Avrupası’nda bir model oluşturma olasılığıydı.
Fransa’da Sosyalist Parti de, sınıf temeline dayanmadığından, ayaklanan öğrencilerin eylemlerine
destek vermediler, karşı çıktılar. Ancak işçi sendikaları; Herbert Marcuse’cuların saldırılarından
korumak için çalıştıkları fabrikaları işgal ettiler.

Türkiye’deki ‘68 Gençlik Eylemleri
‘68 üniversite gençliği eylemleri Türkiye’ye Fransa üzerinden sıçradı. Yürüyüşler, mitingler, işgaller
ve boykotlar şeklinde yayıldı. Özünde, kendiliğinden başlayan eylemlerdi.
Eylemlerin başlamasına iç ve dış konjonktür uygundu. Türkiye’de ortam gelişmelere hazırdı.
Türkiye; 1947 yılı itibariyle Marshal Planı, NATO, üs ve tesislere ait gizli anlaşmaların tüm
iktidarca, ABD ile imzalanmasıyla; kapitalist-emperyalist sistemin güdüm mekanizmalarının
denetimine girmişti. Cumhuriyet devriminin savunma yeteneği yerle bir edilmişti.

--- Sayfa 41 ---
‘68’liler Vakfı Yön. Kurulu Üyesi Cemil Orkunoğlu Avrupa ‘68 Hareketini şöyle değerlendiriyor:
“Avrupa’daki ‘68 hareketi, “eşcinsellik” hareketine dönüştü. Buna karşın Türkiye’deki ‘68 hareketi
milli petrole sahip çıkma, NATO’ya karşı çıkma, üsler ve tesislere karşı çıkma, eğitimin parasız
olmasını savunma ve milli çıkarları ön plana çıkarma talepleri ve eylemleriyle sınıfsal bir nitelik
kazandı. Ve gençliği sınıf mücadelesinin içine çekti. Bu adeta kendiliğinden oldu. Emperyalizm, bu
hareketi kendi ülkelerindeki ölçüde geliştiremedi, mani olamadı. Bununla beraber sosyalizmin iradi
olarak kurulamayacağı, parti ile kurulacağı, partinin temel olduğu gerçeği kavranamadı, o nedenle de
mücadeleye yoğunlaşılamadı. Marksizm’in temel özü zaman-mekan dialektiği dikkatten kaçırıldı ve
Marksist kokuşma önlenemedi. Çocukluk hastalığı ile yüz yüze gelindi. ‘68 gençliği ve aydınları;
teorisyenlerini, militanlarını, eylemcilerini ve kahramanlarını yarattı. Kıyımlarını önleyemedi, ama
bilinçli, kararlı, dirençli bir mücadele” verdi.
‘68’in gençlik liderlerinden Hasan Yalçın gençliğin sınıfsal niteliği ve savaşta alacağı yer konusunda
şu değerlendirmeyi yapıyor.
“Türkiye’de üniversite gençliği, geniş halk yığınları arasından çıkıp gelir, fakat sınıfsal bir ayrım
uygulamak gerekirse, küçük burjuva sınıfına sokulabilir.
Bu sınıfsal nitelik zorunluğunu ortaya koyar. Diğer yandan, öğrencilik döneminden sonra izleyecekleri
yol ve içine girecekleri sınıf kesinlikle belirlenmese bile, komprador burjuvazisinin gün geçtikçe
dolan kadroları içinde yer kapmaları göz önünde tutulursa onların gene işçi ve köylü sınıflarının
dostu olarak kalacakları söylenebilir.
Bir gün, geri kalmış bir ülke olan Türkiye’nin gençlik örgütleri ya köylüler yanında yerlerini
alacaklar ya da halkla, öğrenci kitleleriyle olan zıtlaşmaları yüzünden yıkılıp gideceklerdir. Buradan
çıkaracağımız sonuç, gençlik örgütlerinin sosyalist olmalarının zorunlu olduğudur.”
Bir diğer ‘68’in gençlik lideri Harun Karadeniz de çok bilinen, buna karşın hayata geçirilemeyen bir
gerçeği, ki bu evrensel bir gerçektir, şöyle gündeme getiriyor:
“Gençliğin asıl görevi; emekçi sınıflara bilinç götürmek ve kendiliğinden sınıf olan işçi sınıfının,
kendisi için sınıf olmasının sağlanmasına çalışmaktır.”

Deniz Gezmiş ve
Türkiye Halk Kurtuluş Ordusu (THKO)
Gençlik eylemleri; AP Genel Başkanı Süleyman Demirel’in seçimleri ezici bir çoğunlukla kazanıp
iktidar olmasından sonra hızla gelişmeye başladı. Deniz Gezmiş, şüphesiz ki bu süreçteki gençlik
eylemlerinin önde gelen liderlerindendi.
Gezmiş, TİP üyesi olarak görev yaptığı dönemde meşru ideolojik tartışma, savrulma ve ayrılmalarına
neden olan, başlangıçta benimsediği Proleter Devrimcilik görüşünden Milli Demokratik Devrimcilik
görüşünü benimsemeye başlamasıydı.
Gezmiş, başlangıç döneminde birlikte olduğu arkadaşlarıyla, “Devrimci Hukuklular Örgütü”nü kurdu.

--- Sayfa 42 ---
Daha sonra da 1968 sonunda; Cihan Alptekin, Mustafa İlker Gürkan, Mustafa Lütfi Kıyıcı, M. Mehdi
Beşpınar, Selahattin Okur, Saim Kurul ve Ömer Süerkan’la birlikte Devrimci Öğrenci Birliği’ni
(DÖB) kurdu.
1968 yılı sonunda, Türkiye Milli Talebe Federasyonu (TMTF), Ankara Üniversitesi Talebe Birliği
(AÜTB), Ortadoğu Teknik Üniversitesi Öğrenci Birliği (ODTÜÖB) ve DÖB’ün başlattığı;
Samsun’dan Ankara’ya “Mustafa Kemal Yürüyüşü” nü düzenledi.
DÖB İstanbul merkezli olarak kuruldu. DÖB, Fikir Kulüpleri Federasyonu’nun (FKF) Milli
Demokratik Devrim (MDD) görüşüne karşı çıktı. Kemalist kadrolar içinde yer almadı. Buna rağmen
Kemalistler’le ittifakı, Atatürkçü düşünceyi savundu.
FKF; başlangıçta; TİP’in gençlik örgütü olarak 1968 yılında kuruldu. Nisan-Ağustos 1968 döneminde
çok kısa bir süre Doğu Perinçek, FKF başkanlığı yaptı.
FKF, 1969 Ekim’inde adını değiştirdi ve Türkiye Devrimci Gençlik Federasyonu (DEV-GENÇ)
kuruldu.
Deniz Gezmiş, Yusuf Arslan, Hüseyin İnan, Mahir Çayan, Yusuf Küpeli, Ertuğrul Kürkçü, Taylan
Özgür, Sinan Cemgil, Harun Karadeniz, Hüseyin Cevahir ve İsmail Yeşilyurt gibi devrimci gençlik
öncüleri antiemperyalist mücadelenin ön sıralarında yer aldılar.
Gençlik olayları öyle hızla gelişti ki, zaman ilerledikçe DEV-GENÇ’in içinde Deniz Gezmiş
liderliğinde Türkiye Halk Kurtuluş Ordusu (THKO), Mahir Çayan liderliğinde Türkiye Halk Kurtuluş
Partisi Cephesi (THKPC) örgütleri ortaya çıktı.
1970 yılına giren Türkiye’de yaşananlar Türkiye’yi bir patlama noktasına getirmişti. 274 sayılı
sendikalar yasası değişikliği ile tüm iş kollarında Türk-İş’in yetkili kılınması işçileri sokağa döktü.
İstanbul’da 15-16 Haziran 1970 işçi direnişi başladı. Bu direniş bundan sonra Türkiye’de yaşanacak
olaylar açısından bir dönüm noktası oldu.
1971 yılına gelindiğinde boykotlar, grevler, işgallerden geçilmiyordu. İşçiler, belediye çalışanları,
memurlar ve öğretmenler, valiler, kaymakamlar gibi devlet görevlileri bile direnişe geçmişlerdi.
Türkiye’de faşistler ve gericiler de bütün kesimlere karşı silahlı-silahsız saldırılara geçmişlerdi.
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Memduh Tağmaç 3 Mart 1971 günü Hava Kuvvetleri Komutanlığı
sinema salonunda iki bine yakın üst rütbeli subayı topladı. “Sosyal uyanış, ekonomik gelişmenin
önüne geçti. Türkiye hiçbir zaman sokağa bırakılamaz. Durum vahim değildir. Her şeyi biliyoruz.
Nerelere gidebilir biliyoruz. Biz ayaktayız. Korkunuz olmasın.” içerikli bir konuşma yaptı.
9 Mart’çı güçler, Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Faruk Gürler ve Hava Kuvvetleri Komutanı
Orgeneral Muhsin Batur tarafından satıldılar.
12 Mart 1971 günü Cumhurbaşkanı Emekli Genelkurmay Başkanı Cevdet Sunay, Tağmaç, Gürler ve
Batur’un anlaşması üzerine 12 Mart 1971 muhtırasıyla çökertildiler.

Fırtına-1 Tatbikatı

--- Sayfa 43 ---
26 Mart 1971 günü İstanbul, Kocaeli, Sakarya, İzmir, Ankara, Eskişehir, Adana, Hatay, Diyarbakır ve
Siirt’te sıkıyönetim ilân edildi. Gözaltı süresi 30 güne çıkarıldı. Artık Orgeneral Faik Türün I. Ordu
ve İstanbul sıkıyönetim komutanıydı. Donanma Komutanı Oramiral Kemal Kayacan da sıkıyönetim
komutan yardımcısıydı.
27 Nisan 1971 günü de DEV-GENÇ ve Doğu Kültür Ocakları kapatıldı. 13 Mayıs 1971’de
sıkıyönetim mahkemeleri “emir ve komuta zinciri” içinde görevlerine başladılar. 23 Mayıs 1971
günü İstanbul’da sokağa çıkma yasağı uygulandı. Cumartesi gecesinden Pazar günü saat 15’e kadar
süren yasak boyunca Türün’ün emriyle 25 bin asker ve polis İstanbul’u kuşattı.
Her yer didik didik arandı.
İşçisi, köylüsü, memuru, öğretim üyesi, öğrencisi, aydını, tüm kesimler gözaltına alındı, tutuklandı.
“Silahlı mücadele kararı alan” Deniz Gezmiş liderliğindeki THKO ve Mahir Çayan liderliğindeki
THKP-C üyeleri; banka soygunundan, adam kaçırmaya kadar her tür eylemi gerçekleştirmeye devam
ediyorlardı.
1968’in Türkiye Gençlik önderleri “kır gerillası” ve “şehir gerillası” tartışmaları yapıyorlardı.
31 Mayıs 1971’de Nurhak dağlarına çıkan THKO önderleri Sinan Cemgil, Alparslan Özdoğan ve
Kadir Manga öldürüldü.
17 Mayıs 1971’de THKP-C üyeleri İsrail’in İstanbul Başkonsolosu Efraim Elrom’u kaçırdı ve sonra
da öldürdü.
Ağustos 1971’e gelindiğinde artık sadece öğrenciler, işçiler, memurlar, askeri darbenin hedefi
değildi.
Senatörler de “suçlular” arasına alınmıştı.
Cumhuriyet Senatosu’nda 8,5 saat süren görüşme sonunda Kontenjan Senatörü Cemal Madanoğlu ve
Osman Köksal’ın dokunulmazlıkları kaldırıldı.
Ekim 1971 ayında da Deniz Gezmiş, Yusuf Arslan ve Hüseyin İnan’ın idamları gündeme geldi.
26 Ekim 1971’de Demirel hükümetteki bakanlarını çekme kararı aldı. Başbakan Nihat Erim
Hükümeti istifa etti. İstifa kabul edilmedi, bunalım geçici olarak çözüldü.
Deniz Gezmiş ve THKO’luların ordu hakkında yanıldıkları ve ilerici 9 Mart hareketi beklentisi
içinde oldukları genel olarak doğrudur. Ancak onlar dağa çıkarken de kente inerken de orduyla
savaşmayı düşünmüyorlardı. Onlar emperyalizme karşı başkaldırıyorlardı. Orduyla ilgili yanılgıları
12 Mart 1971 Amerikan’cı faşist darbesi ile son buldu. Benzer yanılgıları eylemler içinde yaşayarak,
irdeleyerek öğrendiler.
Deniz Gezmişler devrimciydi. Sosyalizm savaşçılarıydı. Çünkü onlar, uluslararası tekellerin birliği
olan ABD emperyalizmine karşıydılar mücadele içindeydiler.
Amerikan emperyalizminin Türkiye üzerinde kurduğu siyasi, askeri, ekonomik egemenliğini kırmak,
NATO’dan çıkmak, üslerden, tesislerden ve gizli ikili anlaşmalardan kurtulmak için hayatları
pahasına çarpıştılar. İMF ve Dünya Bankası’nın; emperyalist tekellerin çıkarları doğrultusunda

--- Sayfa 44 ---
hayata geçirdiği sosyal, siyasal, ekonomik yıkım programlarına karşı direndiler.
Devrim ve sosyalizm, tam bağımsızlıktan başka bir çözüm olmadığını bilerek savaşa devam ettiler.
Deniz Gezmiş’in 6 Mayıs 1972 gününün sabahında Ankara Merkez Kapalı Cezaevi avlusundaki son
sözleri; “Yaşasın tam bağımsız Türkiye! Yaşasın Maksizm-Leninizm. Yaşasın Türk ve Kürt
halklarının kardeşliği! Yaşasın işçiler, köylüler! Kahrolsun emperyalizm!” Bir çağrı değil miydi?
Evet, öyleydi ve haklıydı.

Mihri Belli’ye Göre Sol’un
Silahlı Mücadele’ye Geçmesi Doğruydu
“Sol’un silahlı mücadeleye geçmesi yanlış değil miydi?
Değildi. Biz silah kullanmadık. Ama yirmiye yakın gencimizi öldürdüler. Gençleri silahlı çatışmaya
ittiler.
Sol oyuna gelmemeliydi.
Ne yapacaksın? Kendini savunacaksın.
Hata, merkezi bir savunma sistemi kurmamaktı. Biz kalktık, her fakülte kendisini savunsun dedik.
Nereden silah bulacaklardı? Mafyadan. Mafya kimin denetiminde? Polisin. Bu hatayla, bölünmek için
ortam hazırladık. 1969’da Yargıtay oybirliği ile karar verdi. ‘Milli Demokratik Devrim suç değildir.’
diye. Biz derhal partiyi kuracaktık.
Kuramadık, hataydı.”

Deniz Gezmiş Dağa Çıkmak İstiyor
“Deniz Gezmiş savaşın gerekliliğini savunuyordu.
Deniz’e ‘Beni ikna et, birlikte dağa çıkalım.’ dedim. Ve sormaya başladım:
‘Hangi hedefi vuracaksın?’
D.G.: ‘Mesela Amerikan üslerini.’
‘Hangi üssü?’
D.G.: ‘Mesela İncirlik’i.’
‘Kaç kişi toplayabilirsin?’
D.G.: ‘50 kişi.’

--- Sayfa 45 ---
‘İncirlik üssü kaç kilometre kare biliyor musun? O 50 kişi, orada nokta gibi kalır. Hem sen makasla
elektrik cereyanı verilmiş teli kesmeyi biliyor musun?’ Bilmiyordu.
D.G.: ‘Canım, biz de küçük karakollara saldırırız.’
‘İki asker öldür, kamuoyu sana karşı döner.’
D.G.: ‘O halde silahlı olarak dağda halkı bilinçlendiririz.’
Ben Deniz’in İstanbul’da bir gecekondu semtine yerleşmesini istiyordum, ama olmadı.”
(Naki Özkan, Milliyet Pazar, Mihri Belli ile röportaj, 12 Mart 2006)

Deniz Gezmiş’in dava arkadaşı Mustafa Zülkadiroğlu;
“Biz Deniz Gezmiş grubu olarak gençlik hareketinin siyasi partilerden bağımsız olmasını
savunuyorduk.
TİP’liler ise partili olmasını savunuyordu. TİP’in gençlik örgütü olan Fikir Kulüpleri Federasyonu
bize, DEV-GENÇ’in görüşüne karşı çıkıyordu.
Biz Amerikalıları Dolmabahçe’de denize dökerken Fikir Kulüpleri Federasyonu buna karşı çıkmıştı.”
diyordu. Zülkadiroğlu; silahlı eylem dışında bir gerçeklik görmediğini ifade ediyordu.
Bora Gezmiş, Ocak 2009’da ‘68’liler Vakfı panelinde yaptığı konuşmada şu değerlendirmeyi
yapıyordu:
Deniz, üç ayrı kategoride ele alınıyor.
1- Eline silah alarak silahlı eyleme geçti.
2- Hayalperestti, olmayacak bir rüyanın peşine düştü.
3- Deniz’de (‘68’lilerde) hata yaptı.
Denizler için iki yol vardı:
1- Ya kelleyi vereceksin. (Kelleyi verdi).
2- Ya ajanlaşacaksın. (Ajanlaşanlar oldu).
Bora Gezmiş, son derece dikkat çekici bu açıklamasıyla “Silahlı Devrim Çizgisi” nin tek çizgi olduğu
gerçeğine parmak basıyordu.

Deniz Gezmiş Devrime Gidiyorum Diyor
“Deniz Gezmiş, 16 Mart 1971 Salı günü Sivas’ın Gemerek ilçesinde etrafı sarılarak yakalandı ve
Kayseri’ye getirildi. Buradan Ankara’ya, zamanın İçişleri Bakanı Haldun Menteşeoğlu’nun makam

--- Sayfa 46 ---
odasına götürüldü.
Bakan çok keyifliydi ve ayaktaydı. Odası, sabahın sekizinde gazetecilerle doluydu.
Bu anı Deniz kendisi şöyle anlatır:
‘Ben kendi başımı dik tutmaya, hep canlı ve dipdiri görünmeye çalışıyorum.
Nasıl bitkinim oysa, ayaklarımı zor sürüyorum. Ayakta duracak halim kalmamış. Ama belli
etmiyordum.
“Geçmiş olsun.” dedi gülerek İçişleri Bakanı, suratına baktım pis pis. Hiçbir karşılık vermedim.
Beğendin mi? Ben bir halk kahramanıyım, Türk Halk Kurtuluş Ordusu elemanıyım.
Gazetecilere döndü: “Şu pejmürde kılıklı adam, Halk Kurtuluş Ordusu’nun kahramanıymış.”
“Nereye gidiyordun?”
‘Devrime.’
Haritayı gösteriyor duvarda, Sivas’ı gösteriyor.
“Buradan mı gidilir devrime?”
‘Senin kafan almaz böyle şeyleri. Türkiye’de bir tek ordu vardır, o da Türkiye Cumhuriyeti’nin
ordusudur. Onun için Demirel ve senin gibiler hemen istifayı bastınız.’
Üzerine bir adım attım. Sinirlendi. Geriledi. Şaşırdı. Dehşetli bir panik havası içinde, elini
sallayarak ve kekeleyerek: “Götürün bunu.” dedi. Sürükleyerek çıkardılar beni odadan. Göstereceğiz
sana da, senin gibilere de, Amerika’nın güvenilir köpekleri! diye bağırdım kapıdan çıkarken.”
(Osman Nuri Gündeş, İhtilallerin ve Anarşinin Yakın Tanığı, Yapımcı / Yayıncı Osman Nuri Gündeş,
İstanbul, 2010. S. 176-177.)

Deniz Gezmiş Babasına
“Biz 2. Kurtuluş Savaşçılarıyız” Diyor
“Baba sana her zaman müteşekkirim. Çünkü Kemalist düşünceyle yetiştirdin beni. Küçüklüğümden
beri evde devamlı Kurtuluş Savaşı anılarıyla büyüdüm. Ve o zamandan beri yabancılardan nefret
ettim.
Baba, biz Türkiye’nin 2. Kurtuluş Savaşçılarıyız. Elbette ki hapislere atılacağız da. Tıpkı I. Kurtuluş
Savaşı’nda olduğu gibi. Ama bu toprakları yabancılara bırakmayacağız. Ve bir gün mutlaka yeneceğiz
onları.
Düşün baba, bugün hükümet, işini gücünü bırakmış bizimle uğraşıyor. Çünkü bizden başka gerçek
muhalefet kalmamış durumda. Ve hepsi Kemalist çizgiden sapmışlar. Ve tarih önünde hüküm giymiş
durumdadırlar. Biz çoktan onları tarihin çöplüğüne atmış durumdayız.

--- Sayfa 47 ---
Baba, mektubuma son verirken, seni, annemi, Bora’yı, Hamdi’yi devrimciliğimin olanca ateşiyle
kucaklarım.
‘Mustafa Kemal’in idealini Yalnızca Biz Devam Ettiriyoruz’
Türkiye’de gaflet, delalet ve hatta hıyanet içinde bulunanlar varsa, bunlar ancak Amerikan
emperyalizmi ile iş yapan çıkarcılardır.
…
Biz 50 sene evvel Kurtuluş Savaşı vermiş bir ülkenin çocuklarıyız… Çok iyi biliriz ki Türkiye
Kurtuluş Savaşı’nı yapmak için Samsun’a çıkanlara İstanbul örfi idaresince ve mahkemelerince idam
cezası verilmiştir.
Ve yine bilmekteyiz ki Kurtuluş Savaşı yapıldığı sırada İstanbul’da bulunanlar bunları yapanlara
eşkıya demiştir.
…
Bu memlekette Mustafa Kemal’e gerçekten sahip çıkan varsa, onlar da bizleriz.
(Doğu Perinçek, Aydınlık, 11 Mayıs 2008. S. 23.)

Deniz Gezmiş, 1969 yılında arkadaşlarına şunları söylüyordu:
“Öğrenci olarak devrimci mücadeleye katılmak, Mustafa Kemal’in bize yüklediği bir görevdir.
Dünyanın bütün gericileri bir araya gelseler, bu hakkımızı ve görevimizi elimizden
alamayacaklardır…”
Savunmasından bazı satırlar şöyle:
“Varlığımızı esasen Türk halkına armağan etmiş bulunmaktayız. Bu sebeple ölümden çekinmiyoruz…
…Bizlerin tek özlemi tahsil sırasında bulunmamıza rağmen Türkiye’nin bağımsızlığıdır. Eğer korku,
gaflet, kurnazlık ve ihtiras içinde bulunanlardan bizleri kastediyorsa, bu doğru değildir. Türkiye’de
gaflet, dalalet ve hatta hıyanet içinde bulunanlar varsa, bunlar ancak Amerikan emperyalizmi ile iş
yapan çıkarcılardır…
Biz hiçbir zaman bütün çabamıza rağmen Türkiye’nin bağımsızlığını temin edemedik.
Öteden beri arz etmiş olduğum gibi, bu ülkede Anayasa’yı en fazla savunanlar bizleriz. Anayasa’yı
ihlal edenlerse ortadadır. Yine o kişiler bizim kellemizi istemektedirler.
Bile bile iddia makamı bizim Anayasa’yı ilgaya teşebbüs ettiğimizi ileri sürmektedir.
Türkiye’nin bağımsızlığından başka hiçbir şey istemedik ve hayatımızı bu yola koyduk, varlığımızı
Türkiye halkına armağan ettik. Bunun aksini iddia edenler vatan hainidir. İddia makamı bizim
vermekte olduğumuz bağımsızlık savaşına karşıdır. Onlar 36 milyonluk ülkenin bütün yükünü yirmi
gencin üzerine yıkmaya çalışmışlardır.

--- Sayfa 48 ---
Bizi bağımsız bir ülkenin çocukları olmaktan mahrum eden hepiniz dahil, sizlersiniz. Meydanlarda
bunlara karşı bizler dövüşmek mecburiyetinde kaldık, bizler kurşunlandık. Bizim düşmanlarımız
Amerikan emperyalizmi ve onun yerli işbirlikçileridir. Yine bildiride açıkladığımız gibi yerli
işbirlikçiler, hain patronlar, yani emperyalizmle işbirliği yapan patronlar feodal mütegallibe yani
bezirganlar, tefeciler, toprak ağaları ve diğer işbirlikçileri. Ve bizim bütün eylemlerimiz, bu hedefe
yönelmiş bulunmaktadır.
Ayrıca milli bütünlüğe karşı çıkmakla da suçlanıyoruz. 101 tane Amerikan üssünün bulunduğu ülkede
bizim milli bütünlüğü bozmak istemekle itham edilmemiz gülünç olmaktadır. 35 milyon metre kare
vatan toprağı işgal altında iken bizim milli bütünlüğü bozmakla suçlanmamız gülünçtür. Mustafa
Kemal, sağ olsaydı, bugün çok şaşırırdı.”

Deniz Gezmiş, Yusuf Arslan, Hüseyin İnan’ın İdamları
Deniz Gezmiş, Yusuf Arslan ve Hüseyin İnan’ın da aralarında bulunduğu 18 kişinin idam kararını 9
Ekim 1971 günü Ankara 1. No’lu Sıkıyönetim Mahkemesi heyeti verdi. Askeri Yargıtay kararı
onayladı. Adalet Partisi (AP) ve Güven Partisi (GP) oylarıyla TBMM’de 10 Mart 1972 günü
oylanarak kabul edildi. Mahkeme Heyeti Başkanı Topçu Tuğgeneral Ali Elverdi, Deniz Gezmişler
dosyasının asıl savcısı Keramettin Çelebi idi. Baki Tuğ, Çelebi’nin yardımcısıydı. Gezmiş, Arslan ve
İnan 6 Mayıs 1972 günü sabaha karşı Ankara Merkez Kapalı Cezaevi’nde idam edildi. 26 Ekim
1971’de hükümette ciddi bir bunalım yaşandı. Demirel hükümetteki bakanlarını çekme kararı aldı.
Erim Hükümeti istifa etti. Ancak Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay istifayı kabul etmeyince bunalım
geçici olarak çözüldü. Süleyman Demirel ve Turhan Feyzioğlu idamları onayladı. İsmet İnönü
idamlar aleyhine konuşma yaptı. İsmet İnönü’nün isteğiyle CHP kararın iptali için Anayasa
Mahkemesi’ne başvurdu.
“Necmettin Erbakan’ın genel başkanı olduğu Milli Nizam Partisi, 12 Mart darbesinden sonra 20
Mayıs 1971’de kapatıldı. Ancak partinin milletvekilleri hakkında hiçbir yasal işlem yapılmadı.
Milletvekilleri TBMM’ye bağımsız milletvekili olarak gidip gelmeye başladı.
Denizler’in idam oylaması TBMM’de 10 Mart 1972’de oldu. Erbakan bu oylamaya katılmadı.
MNP’nin diğer iki milletvekili; Isparta milletvekili Hüsamettin Akmumcu ve Tokat milletvekili
Hüseyin Abbas idama “Evet” dedi.
İdamı isteyenler:
Süleyman Demirel, Ferruh Bozbeyli, Sadettin Bilgiç, İlhan Darendelioğlu, Turhan Feyzioğlu, Faruk
Sükan, Vefa Tanır, İhsan Kabadayı, Ahmet Topaloğlu, Turgut Toker, Ahmet İhsan Kırımlı, Barlas
Küntay, Kemal Demirer, Seyfi Öztürk, Abdurrahim Türk, Hamdi Mağden, Talat Asal, Necmettin
Cevheri, Cevdet Akçalı, Orhan Oğuz, Ali Naili Erdem, Mesur Erez, Nuri Bayar, Enver Akova, Cavit
Oral, Nahit Menteşe, İsmet Sezgin, Esat Kıratlıoğlu, Erol Akçal, Emin Paksüt, Abdullatif
Ensarioğlu… (toplam 245 milletvekili)
Çekimser:

--- Sayfa 49 ---
Gıyasettin Karaca, Hüseyin Balan, Fazıl Güleç… (toplam 10 milletvekili)
Karşı çıkanlar:
Başta İsmet İnönü vardı. Hatta ‘Siyasi davalarda idam olmasın.’ teklifini bile gündeme getirdi. Sert
tepkiler aldı.
Karşı çıkan diğer bazı isimler şunlardı:
Bülent Ecevit, Kamil Kırıkoğlu, Cahit Angın, Celal Kargılı, Mehmet Ali Aybar, Orhan Eyüpoğlu,
Orhan Kabibay, Necdet Uğur, Şeref Bakşık, Mustafa Üstündağ, Nermin Neftçi, Mustafa Timisi,
İsmail Hakkı Birler, Abdullah Baştürk… (toplam 63 milletvekili)
Oylamaya katılmayanlar:
Necmettin Erbakan, Alparslan Türkeş, Kemal Kaçar, Prof. Aydın Yalçın, Memduh Ekşi, Hilmi
İşgüzar, Ahmet Şener, Kinyas Kartal, Cahit Karakaş, Kemal Satır, Şevket Yılmaz, Kasım Küfrevi,
Kazım Ulusoy, Orhan Birgit, Osman Bölükbaşı, Yüksel Menderes, Ali Naki Ulusoy, Zeki Çeliker, Ali
Rıza Septioğlu, Sadık Perinçek, Rıza Kuas… (toplam 124 milletvekili)
Oylama sonucu TBMM’den idam kararı çıktı.
CHP idamları Anayasa Mahkemesi’ne götürdü. Anayasa Mahkemesi raportörü CHP’nin
başvurusunun reddedilmesini istedi. Mahkeme, raportörü dinlemedi; TBMM’nin kararını usul
yönünden bozdu.
İdamlar 24 Nisan 1972’de yeniden TBMM gündemine geldi.
Necmettin Erbakan İsviçre’ye gittiği için oylamaya katılmadı. İki MNP’li yine idam lehine oy
kullandı.
Bu arada bir önceki oylamaya katılmayan Alparslan Türkeş, Prof. Aydın Yalçın, Zeki Çeliker gibi
bazı milletvekilleri bu kez idam lehine el kaldırdı. İdam isteyen milletvekili sayısı 245’ten 275’e
çıkmıştı.
Ve senatodaki oylama sonucu da kararı değiştirmeyince, Deniz Gezmiş, Hüseyin İnan ve Yusuf Aslan
6 Mayıs 1972’de idam edildi.
(Hürriyet, Erbakan İdamlara Nasıl Tavır Aldı, 25 Temmuz 2010)

Deniz Gezmiş, Yusuf Arslan ve Hüseyin İnan’ın idam sehpası altındaki konuşmaları sansür edilmişti.
Yıllar sonra sansürsüz konuşmaları da gün yüzüne çıktı. Konuşmalar şöyle:
Deniz Gezmiş:
“Yaşasın Türkiye halkının bağımsızlığı! Yaşasın Marksizm, Leninizm’in yüce ideolojisi! Yaşasın
Türk ve Kürt halklarının bağımsızlık mücadelesi! Kahrolsun emperyalizm!”
Yusuf Arslan:

--- Sayfa 50 ---
“Ben halkımın bağımsızlığı ve mutluluğu için bir defa ölüyorum. Sizler, bizi asanlar, şerefsizliğinizle
her gün öleceksiniz. Biz halkımızın hizmetindeyiz. Sizler Amerika’nın hizmetindesiniz. Yaşasın
devrimciler, kahrolsun faşizm!”
Hüseyin İnan:
“Ben şahsi hiçbir çıkar gözetmeden, halkımın mutluluğu ve bağımsızlığı için savaştım. Bu bayrağı, bu
ana kadar şerefle taşıdım. Bundan sonra bu bayrağı Türkiye halkına emanet ediyorum. Yaşasın
işçiler, köylüler ve yaşasın devrimciler, kahrolsun faşizm!”
(A. Tuncer Sümer, Devrim, Evrim Y. İstanbul, Onuncu Bölüm, İdam Sehpasında Son Sözler, 2008.)

Deniz Gezmişler ve Eylemleri
“Deniz Gezmiş 12 Haziran 1968’de İstanbul Üniversitesi’nin işgaline önderlik etti. İşgalin ardından
İstanbul’a gelen Amerikan 6. Filosunu protesto eylemlerinde yer aldı. 30 Temmuz’da bu eylemler
nedeniyle tutuklandı. 20 Eylül 1968’de serbest bırakıldı. TİP’te kopmalara ve ayrılmalara neden olan
ideolojik sorunlarda Milli Demokratik Devrim (MDD) görüşünü benimsedi ve bu görüşü devrimci
öğrenciler arasında yaygınlaştırdı. Ekim 1968’de Devrimci Öğrenci Birliğini (DÖB) kurdu. 1 Kasım
1968’de TMGT; AÜTB, ODTÜÖB ve DÖB’ce başlatılan Samsun-Ankara Mustafa Kemal
yürüyüşünü düzenledi. Ardından 28 Kasım 1968’de ABD Büyükelçisi Kommer’in gelişi sırasında
Yeşilköy Havaalanı’nda düzenlenen protesto gösteriler nedeniyle tutuklandı. Bir süre sonra serbest
bırakıldı.
İstanbul Üniversitesi’nde sağcı güçlerin 16 Mart 1969 saldırısına öğrenci kitlesiyle birlikte karşı
koyan Gezmiş, bu eylemi gerekçe gösterilerek yeniden tutuklandı. 3 Nisan 1969’a kadar hapis yattı.
Ardından 31 Mayıs 1969’da İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi öğrencilerinin reform tasarısının
gerçekleşmesini protesto için giriştikleri işgale önderlik etti. Üniversite’nin kapatılıp, polise teslim
edilmesi nedeniyle çıkan çatışmalarda yaralandı. Hakkında gıyabi tutuklama kararı olmasına rağmen
hastaneden kaçan Gezmiş, Haziran 1969 sonunda Filistin’e gitti.
11 Ocak 1971’de THKO adına, Ankara’da İş Bankası Emek Şubesi’nin soygununu gerçekleştirenler
arasında yer aldı. 4 Mart 1971’de Ankara’da, NATO’nun Kepekli Boğaz’ındaki Elektronik
Taburunda görevli ABD’li erler Larry Heaver, Richard Carazzi, James Cholson ve Çavuş Jimmy
Sexton; Gezmiş’in liderliğini yaptığı THKO’lu silahlı 5 kişi tarafından kaçırıldı. Eylem, şartlar ileri
süren bir THKO bildirisiyle açıklandı.
Erlerin serbest bırakılmasından sonra Sivas’ın Şarıkışla ilçesinin Gemerek nahiyesinde Yusuf
Arslan’la birlikte yakalandı. 16 Temmuz 1971’de başlayan THKO-1 davasında TCK’nın 146.
maddesini ihlal ettiği gerekçesiyle, 9 Ekim 1971’de idam cezasına çarptırıldı.
Gezmiş, 6 Mayıs 1972’de Hüseyin İnan ve Yusuf Arslan’la birlikte Ankara Merkez Kapalı
Cezaevi’nde idam edildi.

--- Sayfa 51 ---
Deniz Gezmiş - Hüseyin İnan - Attila Keskin
Deniz Gezmiş’in savunmasını, Gezmiş’in ana düşüncesi doğrultusunda; Hüseyin İnan ve Attila Keskin
yazdı. Gezmiş, İnan ve Arslan idam edildi. Keskin bu davadan mahkum oldu. Niğde Cezaevine
gönderildi, burada Kamil Dede, Arslan Kılıç, vb. ile beraberdi. Mehmet Asal’da bu davadan Niğde
Cezaevi’nde yattı.
Hepsi, 1976-1977 affı ile cezaevinden çıktı.
Attila Keskin 12 Eylül (1980) operasyonlarında yakalandı ve Deniz Gezmişler’in (THKO) örgütünü
ifşa ettiği, onun üzerine Almanya’ya kaçtığı, Alman vatandaşlığına geçtiği, Bonn veya Köln
yakınlarında yaşadığı ifade ediliyor.

Orgeneral Faik Türün’ün Timleri Deniz Gezmiş’i Belgrad
Ormanı’na Götürüyor
Nişantaşı, Topağacı’nda eski Osmanoğlu Kliniği’nin bitişiğinde Deniz Gezmişler’in dava arkadaşları
olan eczacılar Rifat, Timuçin ve Tamer; eczanelerinin arka bölümünde zaman zaman gizli toplantılar
yapıyorlardı.
Faik Türün’ün timleri, İsrail’in İstanbul Başkonsolosu Efraim Elrom’un öldürüldüğü gün burayı da
basarak Deniz Gezmiş ve arkadaşlarını yakaladılar. Civardaki Ali Kibar Apartmanı sakinlerinden bir
şahsın özel otosuna bindirdiler ve o şahsın şoförlüğünde Belgrad (İstanbul) ormanına götürdüler.
Özel otomobilin sahibi de tim komutanının verdiği emir gereği hiçbir şey olmamış gibi gecenin
karanlığında dairesine döndü. Otomobilini aynı yere park etti.
Deniz Gezmiş ve arkadaşlarına ormanda Tim’in neler yaptığı günümüze kadar gizli kaldı.

Abdullah Gül’ün Hocası, Amerikancı-İslamcı
Prof. Dr. Sabahattin Zaim,
Deniz Gezmiş Hakkında Rapor Hazırlıyor
Zaim’in raporları, kitabının “Türk Ceza Kanunu İle İlgili Bilirkişi Raporları” başlığı altında yer
alıyor.
“Akademik hayatımız sırasında çeşitli konularda bilirkişi olarak görev yapmış, ilgili konularda
fikrimizi bazen ferdi olarak bazen de heyet olarak birer raporla ifade etmiş ve raporlarımızı ilgili
mercilere göndermişizdir. Bunlardan bir kısmı ‘fikir suçları’ ile ilgili bilirkişi raporlarıdır. Bu
hatıratı yazma sürecinde arşivimdeki birçok evrakı gözden geçirdiğim gibi, Türk Ceza Kanunu’nun o
zamanlar yürürlükte olan 142. maddesine göre suç sayılan eylemlerle ilgili olarak bana gönderilen

--- Sayfa 52 ---
1965, 1966, 1967, 1968 ve 1969 yıllarına ait bilirkişi dosyalarını da yeniden inceledim. Bu dosyalar
bana İstanbul Cumhuriyet Savcılığı Basın Bürosu tarafından gönderiliyor ve bilirkişi olarak dosya
içerikleriyle ilgili görüşlerim isteniyordu.
Ben de bu dosyaları inceleyip her dosya hakkında şahsım ve içinde bulunduğum heyet adına birer
rapor tanzim ederek ilgili makama takdim ediyordum.
Sayıları 13 olan bu raporları sonuçlarına göre tasnif ettiğimde şöyle bir tablo çıkıyor:
İki sanığın lehinde, yedi rapor sanığın aleyhinde verilmiş; ikincisinde de müstenkif kalınmıştır.
Raporlarda bilirkişi olarak görev yapan diğer arkadaşlarım şunlardır:
İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi Ceza Hukuku Kürsüsü’nden: Prof. Dr. Sulhi Dönmezer, Prof.
Dr. Sahir Erman, Prof. Dr. Ayhan Önder, Prof. Dr. Nevzat Gürelli; İstanbul Üniversitesi Amma
Hukuku Kürsüsü’nden: Ord. Prof. Dr. Recai Galib Okandan: aynı fakültenin Hukuk Felsefesi
Kürsüsü’nden: Prof. Dr. Orhan Çağıl; Anayasa Kürsüsü’nden Prof. Dr. Selçuk Özçelik; İktisat
Fakültesi Sosyoloji Kürsüsü’nden: Prof. Dr. Amiran Kurtkan.
Bu raporlar çeşitli devirlerde ülkeye hakim olan zihniyetlerin raporlara yansıyan bir kesitini
göstermektedir.
Bu raporlardan Deniz Gezmiş ile ilgili olanı enteresan olup bir başka vesileyle kendisinden söz
edilmiştir.
Bu bilirkişi raporları vesilesiyle Ankara Sıkıyönetim Komutanlığı’nın gönderdiği mektubun bir
kısmını okuyucularıma arz etmek istiyorum.
Bu mektup, muhafaza ettiğim hatıra belgelerinden biri olarak 1972 yılında Ankara Bölgesi
Sıkıyönetim Komutanı Orgeneral Namık Kemal Ersun tarafından bir teşekkür mahiyetinde
gönderilmişti:
Sayın Prof. Dr. Sabahattin Zaim,
…Sizlere teşekkürü görev saymaktayım. Memleketimizin en yüksek mertebelerine erişmiş birer bilim
adamı olarak bilhassa vatanımızın varlığıyla ilgili buraya gelen davalarda göstermiş olduğunuz
hassasiyet ve vatanseverliğiniz, icra mevkiinde olan bizlere güç kazandırmakta ve başarı ümidimizi
arttırmaktadır.
Mesailerinizin devamını diler, sonsuz başarı dileklerimi sunarım.2
Namık Kemal Ersun
Peki; Orgeneral Ersun kim? Onu da biz açıklayalım.
1977 yılında “Türkiye Sosyalist Devrim Konseyi” (TÜSDEK) adlı gizli bir örgüt kurulmuştu.
Örgütün lider kadrosu, “Türkiye’de sosyalist halk iktidarını CHP kuracaktır. O nedenle, CHP bir
darbe ile acilen iktidardan uzaklaştırılmalıdır.” görüşünü benimsemişti.
Alman İstihbarat Örgütü’nün provoke ettiği bu darbe 2 Mart 1977 günü gerçekleştirilecekti.

--- Sayfa 53 ---
Darbenin lideri; Orgeneral Namık Kemal Ersun’du. General Haydar Saltık, General Musa Ögün ve
Kurmay Albay Alparslan Türkeş darbenin diğer üç üyesiydi. Türkeş, emrindeki aşırı sağcı subaylarla
darbeye katılacaktı. Darbe teşebbüsü önlenmişti. Olayın üstü örtülmüştü.
İşte Prof. Dr. Sabahattin Zaim’e teşekkür mektubu sunan zat, Orgeneral Namık Kemal Ersun’dan
başkası değildi.

Mahir Çayan - Türkiye Halkı Kurtuluş Partisi Cephesi (THKP-C)
Mahir Çayan’ın 1950-1971 dönemi tahlili:
“Bu yıllar, ülkeye ABD emperyalizminin; ekonomisinden politikasına, kültüründen sanatına kadar
damgasını vurduğu ve bizzat oligarşi içinde yer aldığı yıllardır. Bu yıllarda emperyalist üretim
ilişkileri ülkenin en ücra köşesine kadar egemen olmuştur. Kısaca ‘küçük-burjuva’ milli ekonomisi,
emperyalist üretim ilişkilerinin egemen olduğu oligarşinin gayrı milli ekonomisine dönüşmüştür.
Küçük-burjuva diktatörlüğü yerini oligarşik diktaya terk etmiş; küçük burjuvazinin milli ideolojisi ve
politikası, oligarşinin gayri-milli ideoloji ve politikasına yerini bırakmıştır.
Emperyalist tekellerle baştan bütünleşmiş olarak doğan yerli tekelci-burjuvazinin gerçek anlamda
gelişip yaygınlaşması bu devrede olmuştur. Özellikle 1960’tan sonra emperyalist üretim ilişkilerinin
derinlemesine yansımasına paralel olarak yerli tekelci burjuvazi de oligarşi içinde emperyalizmin
temel dayanağı olmuştur.
Ancak bu dönemde her şeye rağmen, oligarşi ile küçük-burjuvazi arasında bir nisbi denge ülkede
süregelmiştir. Yani oligarşi bu dönemde tam anlamıyla hakim değildir. Bu yüzden belli ölçülerde
özellikle bürokrasi ve ordu içindeki devrimci milliyetçiler etkinliklerini bu dönemde de devam
ettirebilmişlerdir.
Fakat özellikle 1963’ten sonra, yerli ve yabancı sermayenin ülkemizde giderek merkezileşip,
yoğunlaşması ve meta üretiminin ta köylere kadar girmesiyle oligarşi kademe kademe gücünü
arttırmış ve nihayet 1971’de küçük-burjuvazinin sağ ve orta kanadını da kendi safhalarına çekerek,
ordu ve bürokrasi içindeki Kemalistler’in gücüne büyük bir darbe indirmiştir.
12 Mart darbesi ile birlikte, ülkedeki sınıflar kombinezonunda tam bir değişiklik olmuştur. Ülkedeki
devrimci milliyetçilerle oligarşi arasındaki nisbi denge bozulmuş, devletin tüm kurumlarına oligarşi
tam anlamıyla hakim olmuştur.
Kökenini Osmanlı Devleti’nden alan Türk Ordusu’nun ‘küçük-burjuva devrimci geleneği’ artık son
bulmuştur. Ordu ,doğrudan emperyalizmin ve oligarşinin sömürgeci politikasının aleti olmuştur. (Bu,
TSK devrimci milliyetçilerin hiç kalmadığı anlamında yorumlanmamalıdır. Sosyal olayların sonucu
birden ortaya çıkmaz. Ordu ve bürokrasi içinde devrimci milliyetçiler bir süre daha barınacaklardır)
Ancak artık eski güçlerini kaybetmişlerdir. Ve giderek de hızla tasfiye olacaklardır.

--- Sayfa 54 ---
12 Mart Darbesi Tesadüf Değil
Ülkemizde 12 Mart askeri darbesinin olması bir tesadüf değildir. Bu genel olarak emperyalizmin III.
bunalım döneminin, özel olarak Amerikan ekonomisinin 1967’den beri içine girdiği korkunç krizin
Yanki işgali altındaki ülkemizde yansımasının bir sonucudur. Ülkemizdeki rejimin militarize olması
ve de saldırganlığını arttırması, Amerikan emperyalizminin ekonomisini askerileştirmesini
olağanüstü arttırıp içerde ve dışarda terörünü arttırmasının ‘Küçük Amerika’da yansımasıdır.
ABD emperyalizminin krizinin had safhaya ulaşması ülkemizde tekellerin açgözlü sömürüsünün
artması, emperyalist üretim ilişkilerinin iyice kökleşmesini oluşturdu. Bu ise ülkemizdeki sosyal,
siyasal ve iktisadi krizi iyice derinleştirdi. Paramız devalüe edildi. Fiyatlar görülmedik seviyede
yükseldi. Emekçi halkın yoksulluğu, sefaleti had safhaya yükseldi.

Amerika Süleyman Demirel
Hükümeti’ne İki Tavsiyede Bulundu
Ülkede kendi sömürüsünü arttıracak bir dizi ‘rasyonalizasyon tedbirleri - dolayısıyla işbirlikçi-
tekelci - burjuvazi lehine almasını (Bakınız OECD raporları) ve orduyu yönetime katarak hızla
gelişen demokratik mücadeleyi bastırmasını tavsiye etti.
Süleyman Demirel Yönetimi’nin bir ayağı tekelleşmiş vurguncu Anadolu burjuvazisine ve feodal
kalıntılara dayandığından bu tedbirleri yerine getiremedi. Tekeller için huzuru sağlayamadı. Bunun
üzerine alaşağı edildi ve askeri diktatörlük kuruldu. Böylece bir yandan açgözlü tekellerin istismarını
daha da arttıracak öteki egemen sınıf ve zümrelerin aleyhine sömürüyü disipline edecek bir dizi
reformlar yapılmış olurken bir yandan ordu ve bürokrasi üzerindeki devrimci milliyetçiler
temizlenmiş ve halkımızın korkunç seviyede sefaletin oluşturduğu tepkiler terörle engellenmiş,
tekellerin açgözlü sömürüleri için huzur sağlanmış olacaktır.”
(Mahir Çayan, Kesintisiz Devrim, Kurtuluş Y. Yurtdışı basım 1974, S. 167-170)

Marks’ta Evrim-Devrim
“Marks ve Engels, proleteryanın devrimci mücadelesini, evrim ve devrim olmak üzere iki aşamada
formüle ederler.
Her iki aşamada proleteryanın devrimci taktikleri değişiktir.
Devrim aşaması kısa bir dönemdir. Bu aşama kurulu sosyal düzenin alt üst olması aşamasıdır. Bu
kısa aşamada proleteryanın ve öncüsünün taktiği hücumdur. Gündemde tek bir madde yazılıdır:
AYAKLANMA.”

--- Sayfa 55 ---
(Mahir Çayan, Kesintisiz Devrim, Kurtuluş Y., 1974, Yurtdışı Basım, s. 27)

THKP-C’nin Savaşı
“THKP-C’nin, halkın devrimci öncüleri savaşı, bir avuç adamın oligarşi ile düellosudur.
Politikleşmiş askeri savaş stratejisi; ‘Fokocu’ bir stratejidir. Silahlı propaganda yanlıştır, asla temel
alınamaz.
İçinde bulunduğumuz dönemde, devrimci görev, merkezi yayın organı etrafında örgütlenip, işçilerin
ekonomik ve demokratik mücadelelerini yönlendirmektedir.”
(Mahir Çayan, Kesintisiz Devrim Kurtuluş Y., 1974, Yurtdışı Basım, s. 194.)

Mahir Çayan’ın Tezleri
Bir dönem DEV-GENÇ Başkanlığı yapan Attila Sarp’a göre Mahir; SBF’ye girdikten ve siyasi bir
çabanın içerisine katıldıktan sonra, sürekli kopmalar yaşamıştır.
1969 Ocak ayında FKF kurultayı ile TİP’ten kopuş,
1970 Ocak ayında, Aydınlık Dergisi’nin ikiye bölünmesi ile Perinçek ve çevresi ile kopuş,
1971 Ocak ayında, Aydınlık Sosyalist Dergiye Açık Mektup broşürü ile Mihri Belli ve çevresi ile
kopuş,
1972 Ocak ayında, Küpeli-Aktolga grubu ile kopuş ve Çayanizm.
Aslında her kopuş; Mahir’in kendi siyasi çizgisinin giderek biraz daha belirginleşmesi, netleşmesi
anlamına gelir. Mahir’in esas siyasi çizgisinin; Küpeli-Aktolga grubuyla kopuştan sonra kaleme
aldığı ve “Kesintisiz Devrim II-III” olarak adlandırılan broşürde ortaya koyduğu tezler olduğu
söylenebilir. Bir anlamda Çayan, bu tezlerini zaman içinde örmüştür.

Mahir Çayanlar ve Fırtına-1 Tatbikatı
26 Mart 1971 günü İstanbul, Kocaeli, Sakarya, İzmir, Ankara, Eskişehir, Adana, Hatay, Diyarbakır ve
Siirt’te sıkıyönetim ilan edildi. Gözaltı süresi 30 güne çıkarıldı. Artık 1. Ordu ve İstanbul
Sıkıyönetim Komutanı Orgeneral Faik Türün olmuştu.

--- Sayfa 56 ---
Efraim Elrom’un Öldürülmesi
İşte tam da bu sıcak dönemde 17 Mayıs 1971 günü, Türkiye’de o güne kadar gerçekleştirilen, en ses
getiren ve sarsıcı adam kaçırma eylemi gerçekleşti. THKP-C üyeleri İsrail İstanbul Başkonsolosu
Efraim Elrom’u kaçırdı.
Hükümet’ten hapishanelerdeki devrimcilerin serbest bırakılmalarını ve bazı reformların yapılmasını
istedi.
Bu istekler yerine getirilmedi. Kısa bir süre sonra Elrom öldürülmüş olarak bulundu.

Efraim Elrom’un Öldürülmesi3 Sürecindeki Gelişmeler
Korgeneral Atıf Erçıkan’ın evine 11 Nisan 1971 günü Ruhi Koç ile Sarp Kuray patlayıcı madde attı.
Başbakan Nihat Erim’e 26 Nisan 1971 Salı günü 72 saatlik MİT brifingi verildi, ardından 24 Nisan
1971 gününden başlamak üzere 11 ilde sıkıyönetim ilan edildi.
Mahirler; Elrom’u 17 Mayıs 1971’de 13:20’de Hamarat Apartmanı’nda yakaladılar.
20 Mayıs 1971’de saat 17.00’ye kadar bütün devrimciler serbest bırakılmazsa Elrom’u kurşuna
dizeceklerini açıkladılar.
20 Mayıs 1971 Perşembe günü İsrail Dışişleri Bakanı Genel Sekreteri Moşe Şason; Elrom için
Ankara’ya geldi ve Erim Hükümeti’nin Dışişleri Bakanı Osman Olcay ile görüştü.
Elrom’un eşi Elsa Elrom ‘Yegane oğlumu feci bir uçak kazasında kaybettim. Hayatta tek varlığım
kocamdır.’ diye Türkiye’ye seslendi.
Necati Sağır’ın babası Hakkı Sağır da 20 Mayıs 1971 günü öğle saatlerinde, radyodan oğluna
‘Kaçırdığınız İsrail Başkonsolosu Elrom’u teslim edin.’ diye seslendi.
22 Mayıs 1971 tarihli İstanbul Sıkıyönetim Komutanlığı’nın 22 nolu bildirisine göre İstanbul’un
bütün mekanları tek tek aranacaktı.

Kamil Dede “Elrom’un öldürülmesi ve üç İngiliz’in kaçırılması
yanlıştır.” Diyor.
“Mahir Çayan, oligarşinin gücünü kırmak için oligarşiye saldırmak lazımdır. Böylece oligarşinin
dengesi bozulacaktır.’ diyordu. Halbuki oligarşi daha güçlü hale geldiği anda saldırıya geçilmiştir.
Bu yanlıştı.

--- Sayfa 57 ---
Mahirler, Selimiye Askeri Cezaevi’nde yatarken Maltepe Askeri Cezaevi’ne sevk edildi.
Maltepe’den kaçmadan önce: 1. Mahir, çatışmadan sağ çıktı, kaçtı denilmesin diye yurtdışına
çıkmama kararı aldık. 2. Denizler için mahkeme idam kararı alacaktı, o nedenle Denizler’i bırakıp
kaçmak olmazdı.
Çayan’ın Maltepe’den kaçtığı günün ertesi günü Kamil Dede başta olmak üzere, 5 kişi daha
kaçacaktı, fakat kaçamadı.
Dede böylece ölümden kurtulmuş oldu.
Mahir; Elfraim Elrom ve üç İngiliz teknisyenin kaçırılmasının intihar eylemi olduğunu biliyordu.
Karşı devrim acımasızdır; o acımasızlıkla vurdu.
Önemli olan şu: Kızıldere Operasyonu meclisten ve hükümetten bağımsız olarak kontrgerilla timince
gerçekleştirildi.
Mahir, Kızıldere Köyü’nde saldırıya uğradığı evin çatısına çıkarıldı, küçük pencerenin yanında
gözüne sıkılan tek kurşunla Hiram Abas tarafından öldürüldü.”
(Kamil Dede, Ulusal Kanal Tarihten Güncel’e Sol Bakış Programı Mehmet Atay Programı, 31 Mart
2010)

Aydın Çubukçu: “Elrom’un kaçırılması yanlıştı.”
“THKO ve THKP-C eylemleri ve nihayet Elrom’un kaçırılıp öldürülmesi olayları 12 Mart
yönetiminin asıl planlarının gerçekleştirilmesi için psikolojik ortam yarattı.
Çayan’ın ünlü bir sözü vardı. ‘Eylemlerimiz faşizmin yüzündeki örtüyü açtı.’ demişti. Gerçekten örtü
açıldı ve bütün gerici planlar, açıkça kendisini ortaya koydu. Böylece de açık bir saldırı başladı.”
(Aydın Çubukçu, Siyah-Beyaz, 10 Mart 1996, s. 8)

Kızıldere Katliamı Öncesi Gelişmeler
Genelkurmay, Cumhurbaşkanı, Hükümet ve Parlamento; Deniz Gezmiş, Yusuf Arslan ve Hüseyin
İnan’ı idam etmek için seferber oldu.
10 Ocak 1971 günü Askeri Yargıtay idamı onayladı.
10 Mart 1972 günü Parlamento ve 23 Mart 1972 günü Cumhurbaşkanı idamları onayladı. Buna karşın
bazı devrimci örgüt önderleri de idamları önlemek için uzun süredir çalışıyorlar ve eylem kararı
alıyorlardı.

--- Sayfa 58 ---
Kızıldere Katliamı
26 Mart 1972 günü Ünye Radar Üssü’nde görevli üç teknisyen kaçırıldı. Eylemi THKP-C ve THKO
birlikte gerçekleştirdi. Amaç üç teknisyene karşılık idamları durdurmaktı.

Hüseyin Cevahir; Elrom’u Öldürüyor
27 Mayıs 1971 günü THKP-C önderleri Mahir Çayan ve Hüseyin Cevahir, İstanbul Maltepe’de
saklandıkları evden çıktıktan sonra bekçilerle karşılaştılar ve çatışmaya girdiler. Çatışmanın
büyümesi üzerine rastgele bir eve giren Çayan ve Cevahir, Sibel Erkan adlı bir genç kızı rehin
aldılar. 1 Haziran 1971 günü Hüseyin Cevahir öldürüldü. Mahir Çayan yaralı olarak yakalandı ve
Haydarpaşa Numune Hastanesi’nde ameliyata alındı.
Mahir, Numune Hastanesi’nde yatarken O’nu bakımla görevlendirilen ve O’nun isteklerini gönülden
yerine getiren Nedret Hemşire ile karşılaşıyor. Nedret Hemşire; bir gün Mahir’in, Topkapı
Müzesi’nde memur olarak çalıştığını öğrendiği diğer amcası Kamil Çayan’ı bulmak için müzeye
gidiyor. O’nu boynunda taşıdığı tanıtma kartındaki Çayan soyadından teşhis ediyor. Mahir’in
kendisine verdiği; Enver Çayan adına yazılmış 2, Naciye Çayan adına yazılmış 1, Gülten Çayan adına
yazılmış 2, Ergün Çayan adına yazılmış 1, Kamil Çayan adına yazılmış 2 ve yeğeni adına yazılmış 1
sayfa olmak üzere toplam 9 sayfalık el yazısı mektupları onlara veriyor. Hızla ve temkinli olarak
evden uzaklaşıp hastaneye, görevi başına dönüyor. Kamil Çayan akşam saatlerinde mektuplarla
birlikte Üsküdar Doğancılar Parkı’nın arka sokağındaki Mahirler’in oturdukları eve geliyor. Hemen
Beyoğlu’nda oturan Enver Çayan’a haber veriyorlar. Mektupların hepsini beraberce defalarca
okuyorlar. Enver Çayan hemen Mahirler’in evine geliyor, mektupları okuyor ve burada 2-3 gün
misafir olarak kalıyor. 2’nci veya 3’üncü gün Numune Hastanesi’ne Mahir’i görmeye gidiyor.
Mahir’in ailesi sürekli ev baskınları ve gözaltına alınmaları nedeniyle uzun süre sakladıkları
mektupları ve kitapları yakıyor. Ancak Mahir’in yeğeni adına gönderdiği mektupta; Elrom’u
kendisinin öldürmediğini, buna ailenin inanmasını istediğini ve “Elrom’u Hüseyin Cevahir öldürdü.
Ben öldürmedim, görev verilseydi, öldürürdüm.” diye yazıyor.
Yeğeni de bu mektubu uzun yıllar saklıyor; fakat tehditler, gözaltılar, baskınlar nedeniyle mektubu
yakmak zorunda kalıyor.

Sibel Erkan’ın Rehin Alınması Olayı
27 Mayıs 1971 günü, İstanbul Maltepe’deki bir evde, Mahir Çayan ve Hüseyin Cevahir bir emekli
albayın kızı olan Sibel Erkan’ı rehin aldı. Ev, Sıkıyönetim Komutanlığı birliklerince kuşatıldı. Gece

--- Sayfa 59 ---
saatlerinden itibaren askerlerin yoğun ateşine tutuldu.
Mahir, Sibel’in vurulup ölmemesi için büyük çaba harcadı. Sürekli olarak Sibel’e, “Buzdolabının
arkasına geç ve hemen yere yat, bizi öldürecekler, seni Mahir öldürdü diyecekler.” diye ikazlarda
bulundu. Sibel, bu ikazlara uydu ve gerçekten hiçbir şey olmadan kurtuldu. İki günü aşan yoğun
kuşatma ve kurşun yağmuru sonunda Çayan yaralı, Cevahir paramparça edilmiş ve ölü olarak ele
geçirildi. Asker kurşunları, Çayan’ın karaciğerini delmiş ve yere yığılmış olarak ele geçirilen Çayan,
aynı gün Haydarpaşa Numune Hastanesi’ne götürülerek ameliyata alınmıştır. Çok sıkı bir korumaya
alınan Çayan’ın oda kapısına 1 asker ve 1 polis konulmuş, ve parolasız hiç kimse ile
görüştürülmemiştir. Mahir’in hastanede olduğu haberini, Naciye Çayan’dan alan amcası Enver
Çayan; Mahir’i görmek için hastaneye gitmiştir. Asker kendisine parolayı sorunca, “Ne parolası lan,
ben de askerim.’ diyerek askere kafa atmış ve elindeki silahı alarak, silahla kafasına vurmaya
başlamıştır. Hemen müdahale eden polisin de elindeki silahı alarak ona da aynı şeyi yapmaya
başlamıştır. Tabii Enver Çayan derbest edilmiş, içeri tıkılmış ve soruşturmaya başlanmıştır.
Soruşturma, birkaç gün sonra tamamlanınca bırakılmıştır. Ama Mahir’le görüşemeden doğrudan
kendi evine dönmüştür. Enver Çayan’ın bu derece vahim bir tepkide bulunmasının nedeni; Mahir’e
çok düşkün ve seviyor olması, Mahir’in de ona karşı aynı duygulara sahip olmasıdır. Diğer bir neden
de Enver Çayan’ın yaratılış olarak deli-dolu ve son derece atak olmasıdır.

Mahir Çayan ve Yoldaşlarının
Maltepe Cezaevinden Kaçırılmaları Olayı
Mahir Çayan, Numune Hastanesi’nde 50 gün kadar kaldıktan sonra yoldaşları ile birlikte Maltepe
Askeri Ceza ve Tutukevine kapatılıyorlar. Mahir hakkında TCK’nın 146. maddesinden idam talebiyle
dava açılıyor. Mahir ve arkadaşları cezaevinden kaçmak için bir tünel kazmaya başlıyorlar. Ancak o
uzunlukta bir tünel kazmaları mümkün değildi, gürültü olurdu ve uzun sürerdi. Nitekim bir kısmını
kazabildiler ve ilk teşebbüslerinde kaçamadılar. 29 Kasım 1971 akşamı ikinci teşebbüslerinde
cezaevi içinden kendilerine verilen subay üniformaları, şapkaları ve postallarını giyiyorlar. Olayı
organize eden Hava Yzb. Orhan Savaşçı ve Yılmaz Güney tarafından, cezaevinin arka kapısından
alınarak kaçırılıyorlar. Güney’in karşı sahildeki evine götürülüyorlar. Güney’in evinde bir süre
saklanan Mahir Çayan, Ulaş Bardakçı ve Ziya Yılmaz; THKP-C, Cihan Alptekin ve Ömer Ayna;
THKO’nun önderleri olarak Tokat, Niksar’ın Kızıldere Köyü’nün yolunu tutuyorlar.

Orhan Savaşçı,
Mehmet Eymür Tarafından Deşifre Ediliyor
“Mahir Çayan’ın arkadaşları, Maltepe’deki zırhlı birliklerden kaçmışlardı. Ankara’dan gelen
Memduh Paşa (Memduh Ünlütürk) olayın soruşturması ile görevli idi. Teşkilattan (MİT) İstanbul
Daire Başkan Yardımcısı SY (Süleyman Yenilmez) Albay ile beni soruşturma ekibinde
görevlendirdiler.

--- Sayfa 60 ---
Çayan ve arkadaşları, zırhlı birliğin ortasındaki cezaevi tutukevinden kaçmışlardı. Birlik içinden
yardım gördüklerine dair emareler vardı. Birkaç gün sonra tutukevinde görevli bütün subaylar ve
erlerle mülakat yapılmaya başlandı. Günlerce çalışıldı, yine netice alınamadı. Sadece koğuşların
kontrol edilmemiş olmasından dolayı bir ihmal olduğu anlaşılıyordu. Teğmen Fuzuli Yazıcı da zırhlı
birliklerde görevli subaylardan biriydi. Firar olayından birkaç gün önce üstlerine, tutuklulardan
THKP-C mensubu Rüçhan Manas’la evlenmek istediğine dair dilekçe vermişti.
Teğmen; halen Selimiye’de tutuklu bulunuyordu. YS Albay’a teşkilatın Erenköy’deki sorgu bürosunu
önerdim. Teğmen Fuzuli Yazıcı’yı aldık. Ertesi gün, YS Albay zırhlı birliklere gittiğinden sorguya
ben devam ettim. Teğmen Fuzuli Yazıcı’nın, THKP-C’nin “Askeri Aparatı” olduğunu ve bunun
başında Mahir Çayan’ın kayınbiraderi Hava Yüzbaşı Orhan Savaşçı’nın bulunduğunu ifşa etmesinden
yola çıkarak Yüzbaşı Orhan Savaşçı’nın birliğinden alınarak Erenköy’e getirilmesini sağladım.
Mahir Çayan’ın eşi Gülten Çayan’ın ağabeyi idi. Çayan’ın yedi göbek sülalesini araştıranlar,
kayınbiraderi Savaşçı’yı atlamışlardı. Olayların gelişmesi üzerine ilgili daire başkan yardımcısı
dahil bu şubenin görevlileri Ziverbey’e dolmuşlardı. Memduh Paşa’nın yeni karargahı burası olmuş,
Ziverbey Köşkü bir anda Türkiye’nin en önemli yeri haline gelmişti.
Memduh Paşa ve YS Albay bana ayrı bir ilgi gösteriyorlar, tereddüt ettikleri her konuda fikrimi alıp,
beni onore ediyorlardı. Sevdikleri ve itimat ettikleri bir insandım.
(Mehmet Eymür, Analiz, AD Yayıncılık AŞ. İstanbul, 1991. S. 65-71)

Ben de Mehmet Eymür Tarafından Deşifre Edildim
Bilbilik’i de benzer verileri analiz ederek deşifre eden MİT Ajanı Mehmet Eymür olmuştur. Bunu,
anında Memduh Ünlütürk’e rapor ettiğinde müthiş sevinmişlerdir. Hemen sabahın 03.00’ünde 50 kişi
kadar “MİT, Kontrgerilla, İstanbul Emniyet 1. Şube Ekibi ve askerlerden” oluşan bir ekiple, ailemle
birlikte bulunduğum eve baskın düzenlemişlerdir.
“Sıkıyönetim Komutanı Faik Türün’ün, anayasal olarak; sıkıyönetim emri ve altında imzası olduğu
gösterilmezse ancak ölümü teslim alırsınız.” diyerek direnmem üzerine, emri gösterdiklerinde
kendimi hırpalatmadan teslim oldum. Hemen bir minibüse bindirdiler, anında gözlerimi bağladılar ve
Erenköy’deki ‘İşkence Köşkü’ne götürdüler. Ellerim ve ayaklarımdan, çarşafsız ve metal şeritleri
yıpranmış bir karyolaya zincire vurdular.

Kızıldere Katliamı
Samsun’da ilk TİP ve DEVGENÇ’in Kurucusu ve Başkanı, 1960’lı yıllardan itibaren TİP Alaçam
İlçe Sekreteri olan; Karadeniz bölgesindeki devrimci faaliyetleri iyi bilen TKP’li İsmail Yeşilyurt’a
Kızıldere Katliamını sormuştum. Anlattıklarından kayda geçirmek istediklerim şunlardır:

--- Sayfa 61 ---
Kızıldere Köyü’ne gelen Mahir Çayan ve arkadaşları, Muhtar Emrullah Arslan’ın evinde saklandılar.
“Ev; 30 Mart 1972 Perşembe günü yüzlerce jandarma askeri tarafından sarıldı. Deniz Gezmiş ve
arkadaşlarını kurtarmak için Ünye Radar Üssü’nden kaçırdıkları Şef İngiliz Charles Turner, İngiliz
Teknisyen Gordon Bunner ve Kanadalı Teknisyen John Low’u defalarca teslim etmeleri hoparlörle
ihtar ve ikaz edildi.
Reddedilmesi üzerine operasyon başladı, operasyonda havan ateşi, H-6 bombaları, roket ve mermiler
kullanıldı. Ev üzerinde uçak ve helikopter uçuşları ve bombalama ve taramalar yapıldı.”
Operasyonu Tank Kıdemli Albay Süleyman Selim Yenilmez yönetti. Yanında Hiram Abas ve Mehmet
Eymür yer aldı. Hiram Abas’a “Yarbayım”, Mehmet Eymür’e “Üstteğmenim” diye hitap ediliyordu.
Bir seferinde MİT Müsteşarı Korgeneral Nurettin Ersin ve Süleyman Selim Yenilmez birlikte ev
üzerinde uçtular ve atışlar yaptılar.
Jandarma Komutanı’na Mahirler’in saklandığı evi; yani kendi evini, şiddetli işkence altında söyleyen
Muhtar Emrullah Arslan’dı. Arslan Alevi idi. Köy halkı bu olaydan sonra onu tecrit etmişti; o günden
günümüze dek tek kişi bile konuşmuyordu. Köy Alevi köyüydü.
Mahirler, bu gerçeklerden habersiz öldüler.”
30 Mart 1972 Perşembe günü Kızıldere Köyü’nde öldürülen devrimciler şunlardı:
1- Mahir Çayan
2- Cihan Alptekin
3- Hava Teğmen Saffet Alp
4- Ömer Ayna
5- Sinan Kazım Özüdoğru
6- Hüdai Arıkan
7- Ahmet Atasoy
8- Ertan Saruhan
9- Sabahattin Kurt
10- Nihat Yılmaz
Mahir’in arkadaşları tarafından öldürülen Ünye Radar Üssü personeli teknisyenler şunlardı:
1- İngiliz Şef Charles Turner
2- İngiliz Teknisyen Gordon Bunner
3- Kanadalı Teknisyen John Low
Ertuğrul Kürkçü sağ olarak kurtulmuştur. Kürkçü evin bodrumunun bulunduğu; alt katındaki
samanlıkta, samanların içinde, elinde silahla yakalanmıştır. Kürkçü kendisini bulan ere geçirdiği şok

--- Sayfa 62 ---
ve şiddetli el titremesinden dolayı tetiği çekememiştir.
Kürkçü, DEVGENÇ Operasyonu’nun ertesi günü güvenlik güçlerince teslim alınmıştır.

Tokat, Niksar, Kızıldere Köyü Katliamı’nda
(30 Mart 1972) Kilit Görevliler:
Cumhurbaşkanı E. Oramiral Fahri Korutürk
Başbakan Nihat Erim
Başbakan Yardımcısı Sadi Koçaş
İçişleri Bakanı Ferit Kubat
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Memduh Tağmaç
1. Ordu ve İstanbul Kocaeli Böl. Sıkıyönetim K. Org. Faik Türün
1. Ordu ve İstanbul Kocaeli Böl. Sıkıyönetim K. Yrd. Oramiral Kemal Kayacan
2. Ordu ve Ankara Sıkıyönetim K. Org. Semih Sancar
MİT Başkanı Korgeneral Nurettin Ersin
MİT Ankara Bölge Başkanı Tank Albay Süleyman Selim Yenilmez
MİT Hiram Abas
MİT Mehmet Eymür
Jandarma Genel Komutanlığı Görevlisi Tuğgeneral Vehbi Parlar
Ankara Merkez Komutanı Tümgeneral Tevfik Türüng
Kızıldere Harekât Komutanı Jandarma Albay Sezai Durukan
Kızıldere Harekât Komutan Yrd. Jandarma Albay Kadri Dönmez
Kızıldere Köyü Muhtarı Emrullah Arslan

Deniz Gezmiş’in Yakalanıp
Ankara’ya Getirilişinde Kilit Görevliler
Deniz Gezmiş yakalandığında hükümet henüz açıklanmamıştı. Haldun Menteşoğlu İçişleri Bakanı idi,
Gezmiş; Menteşoğlu’yla muhatap oldu.

--- Sayfa 63 ---
Hükümet açıklandıktan sonra;
Başbakan Yardımcısı Sadi Koçaş
Adalet Bakanı Üstün Dinçmen
İçişleri Bakanı İsmail Arar

Mahir Çayan’ın Kimliğinin Tespiti İçin
Kızıldere’ye Gidiliyor
Mahir Çayan’ın katledildiği Niksar’da, kimlik tespiti için annesi Naciye Çayan, amcaları Enver
Çayan, Kamil Çayan, yeğeni G. Çayan, ve ihbarcı Kızıldere Köyü Muhtarı Emrullah Arslan,
Tümgeneral Tevfik Türüng ekibince Niksar’a götürülüyor. Burada gördükleri manzara şöyledir:
30 Mart 1972 günü “bazuka” kullanılarak katledilen Mahir’in; kolu-bacağı kopmuş, gözleri göçmüş,
vücudu paramparça olmuş, üstü başı kanlar içinde kalmıştır. Giysileri paramparça, kanlar içinde
olduğu için annesinin istedikleri verilmemiştir. Ancak Mahir’in, Gülten’e taktığı altın evlilik yüzüğü
ile kol saati annesine verilmiştir.
Naciye Çayan, kendilerini Niksar’a götürecek Türüng ve ekibine; yıkık, bitkin, çökmüş görünmemek,
başı dik görünmek için bilhassa süslenip püslenerek gitmiştir.
Mahir; Maltepe Cezaevi’nde yatarken ve TCK 146. maddesinden idamdan yargılanırken, Naciye
Çayan oğlunun idamından önce teslim olmaması için gizlice uyku ilacı vererek intihar etmesini
düşünmüştür. Ne var ki bir anne olarak bunu göze alamamıştır.

Mahir Çayan’ın Arkadaşları
Yılmaz Güney ve Mahir Çayan çok yakın arkadaştılar, yoldaştılar. Fırsat buldukça görüşüyorlardı.
Annesi de Güney’le tanışıyor ve görüşüyordu. İhtiyacı olduğunda Güney’den “harçlık”
isteyebiliyordu. Onun yaşadığı maddi, manevi sıkıntıları ve stresi bildiği için Güney de ona “harçlık”
veriyordu. Bu konu ikisi arasında ölünceye kadar bir sır olarak kaldı.
Zülfü Livaneli de Mahir’in arkadaşı ve yoldaşıydı.
Hasan Celal Güzel ve Mehmet Ağar da Mahir’in SBF’den arkadaşlarıydı.
Prof. Erdal İnönü de ODTÜ rektörü iken Mahir’i tanımakta ve görüşmekteydi. İnönü bir defasında
Mahir’e “Gel bana yardımcılık yap.” demiştir, O da “Arkadaşlarımı toplayıp geleyim.” demiştir.
Bunun üzerine İnönü de “O zaman olmaz, sen burayı cephaneliğe çevirir, başımı derde sokarsın.”
demiştir.

--- Sayfa 64 ---
Mahir Çayan, Gülten Savaşçı ile Evleniyor
Mahir Çayan ile Gülten Savaşçı, evlenmeye karar verdiklerinde Ankara’da Subay Orduevi’nin
karşısındaki bir apartman dairesinde kiracıydılar. Mahir Çayan (Çayanoğlu); kendi ad ve soyadıyla,
Gülten Çayan ise; Gülten Savaşçı olarak Ankara Gençlik Parkı Nikah Dairesi Salonunda 2 Ağustos
1970 günü resmi nikahla evlendiler. Gülten Savaşçı Çayan birkaç gün sonra Fransa’ya gitti. Nikah
şahitliğini Gülten Savaşçı’nın ağabeyi Hava Yüzbaşı Orhan Savaşçı yaptı.
Gülten Çayan’ın bir süre sonra Kızıltugaylar Örgütü Lideri’nin eşi olarak Sicilya’da, daha sonra
İsveç ve Norveç’te yaşadığı yoldaşları arasında konuşuldu.
Gülten Çayan, peruklu olarak bir defa Türkiye’ye gelerek birkaç yoldaşı ile görüştü. Mahir’in yeğeni
ile görüşmek için telefon irtibaratı sağlamaya çalıştı, fakat irtibat sağlanamadı ve görüşemedi.

Mahir Çayan ve Ailesi
Mahir Çayan, Amasya’da Hacıköy’ün yerlisi zengin bir ailenin ilk torunudur. Ailenin Çayanoğlu adlı
bir camisi vardır. Camiyi dedeler yaptırmışlardır.
Mahir Çayan; 14 Ağustos 1945, Samsun doğumludur. Mahir; Üsküdar 15’inci ilkokulunu bitirmiştir.
Ortaokul ve liseyi Haydarpaşa Lisesi’nde okumuştur. 1963 yılında Haydarpaşa Lisesi’ni bitirmiştir.
1963 yılında bir süre Beşiktaş genç takımında futbol oynamıştır. Lise yıllarından itibaren futbol
oynaması nedeniyle menisküs teşhisi konulduğunda, iki dizinden de Numune Hastanesi’nde ameliyat
olmuştur. Futbol oynaması tıbben yasaklanmıştır. Ameliyat sonrası iki ay süreyle evde iki koltuk
değneği ile gezmiştir. Mahir Çayan; Numune Hastanesi’nin, ameliyatı için ödediği parayı iade edecek
kadar dürüsttü. Çayan; 1963 yılında girdiği İstanbul Tıp Fakültesi’nde eğitiminden hoşlanmadı, çünkü
iskelet, kuru kafa, kemik ve kan görmek istemiyor, görünce fenalık geçiriyordu. Özellikle kan
görmeye ve iğne olmaya dayanamıyor, çok korkuyordu. O nedenle bir yıl devam ettikten sonra Tıp
Fakültesi’ni bıraktı. 1964 yılında kayıt yaptırdığı Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’ne
girdi ve mezun oldu. Ancak diplomasını almadı, SBF’de bıraktı.
- Aziz Çayan; kardeşlerin en büyüğüdür. Amasyalı’dır. Annesi Naciye Çayan, Samsun
Çarşambalı’dır. Mekke’de terzilik yapmıştır. Orada vefat etmiştir. Adnan Kahveci’nin girişimiyle
naaşı Türkiye’ye getirilmiştir. Mezarı Karacaahmet’te 8. Adadadır.
- Kamil Çayan; Topkapı Müzesi’nden emekli memurdur. Eşi, Reşide Çayan’dır. Biri evli, biri bekar
iki kızı vardır.
- Enver Çayan; İstanbul Hadımköy’de görevli bir kara astsubay başçavuş idi. İstanbul Radyosu’ndan
emekli olmuştur. Hiç evlenmemiştir, bekardır. Halen Beyoğlu’nda yaşamaktadır.
- Kardeşi Ergün Çayan’dır. Lise mezunudur, muhasebecidir. Genç yaşta evlenmiştir. Alkole

--- Sayfa 65 ---
düşkündür. Mahir; Ergün’e çok düşkündü, onun için elinden gelen her şeyi yapmıştır. ‘Okusun, adam
olsun diye çok uğraşmıştır.’ Ama bütün çabalarına karşı O’nun istediği gibi bir aydın olamamıştır.
2006 yılında vefat etmiştir. İlkem adında bir oğlu vardır. Ailenin Çayan soyadını taşıdığı tek çocuğu
olmuştur.

Çayan Ailesi’nin Yaşadığı Evler
1- Üsküdar, Doğancılar yokuşundaki Sunar Sineması’nın arka sokağındaki bir evde kiracı olarak
oturdular.
2- Üsküdar, Paşa Kapısı Cezaevi’ni sol taraftan takiben İhsaniye’ye giden sokaktaki ikinci evde
kiracı olarak oturdular.
3- Barış Manço’nun Moda’daki eski köşkünün arka sokağındaki bir evde kiracı olarak oturdular.
4- Üsküdar, Doğancılar Parkı’nın arkasındaki sokakta kiracı olarak oturdular.

Mahir Çayan’ın Annesinin ve Kardeşinin Mezarı
Mahir Çayan’ın annesi Naciye Çayan ve kardeşi Ergün Çayan’ın mezarı Üsküdar Karacaahmet
Mezarlığı’nda, 8. Ada’dadır.
Tek mezarın başındaki, küçük beyaz mermer taşında şunlar yazılıdır:
Naciye Çayan …… D. 1920 - 1985
Ergün Çayan ……. D. 1946 - 2006
Ruhuna Fatiha
Not: Mahir’in babası Aziz Çayan’ın mezarı, 8. Ada’da başka bir mezardadır.

--- Sayfa 66 ---
BÖLÜM 2
9 MART HAREKETİ VE ASKERİ GRUPLAR

--- Sayfa 67 ---
Bir gün Ankara, Küçükesat’taki dairemin telefonu çaldı; görüşmek için aranıyordum. Arayan
Seferberlik Tetkik Kurulu’ndan Tank Binbaşı Yılmaz Akkılıç’tı. 1969 yılı başıydı, “Buluşalım.”
dedi. Zafer Pasajı’nın alt katında bir mahalde buluştuk. Bana “Senin adını yakın çevremden sıkça
duyuyorum, tekrar arayacağım.” dedi. Kısa bir süre sonra Akdeniz Caddesi’ndeki dairesinde Doğan
Avcıoğlu ve Osman Köksal’la buluşturdu. Faaliyetlerinden söz ettiler, uzak durduğumu anladılar.
Avcıoğlu ayrıldı. Akkılıç ve Köksal’la, yanılmıyorsam Köksal’ın Bahçelievler 5. duraktaki evine
gittik.
Büyük gizlilik ve sessizlik içinde daha önce Yön’de yayınlanan planlardan söz ettiler. Yarım saat
kadar sonra ayrıldım. 4-5 gün kadar sonra Avcıoğlu ve Köksal, Kocatepe Camisi civarındaki bir
arkadaşımın dairesine geldiler. Kısa bir görüşmeden sonra “Bizim gruba neden katılmıyorsun?” diye
sordular. Bu tür faaliyetlere karışmak istemediğimi, haberdar olduğumu ve yakından takip ettiğimi
anlattım. Ana sebep olarak ta; TİP’in programından yana olduğumu, 1963’te Gölcük’teki görev
yıllarımdan itibaren ABD emperyalizmine karşı mücadele ettiğimden söz ettim.
Bununla beraber, Avcıoğlu’ndan amaç ve programları hakkında ana çizgileri itibariyle bilgi
vermesini rica ettim, bilgilendirdi. Köksal da bilgi verdi, ancak tabi senatörlüğü ve öncesindeki
Madanoğlu ile birlikteki faaliyetlerini bildiğimden dikkatle dinlemedim.
Avcıoğlu’nun komprime anlatımını dinledikten sonra “Devrim ve Yön’de okuduklarımı
tekrarlıyorsunuz. Sivil-asker-aydın ittifakından söz ediyorsunuz. Bir sosyalist olarak ‘bizim
lügatimizde böyle ittifak yoktur.” dedim. İlişkiyi de kesmedim.
Buluşmamızdan birkaç gün sonra bu defa Doğan Avcıoğlu, Cemal Reşit Eyüpoğlu ve İlhami
Soysal’la; Soysal’ın Çankaya’da Basın Sitesi’ndeki dairesinde buluştuk, faaliyetleri hakkında şunları
açıkladılar: “7-8 kişilik (Cemal Madanoğlu, Tank Binbaşı, Yılmaz Akkılıç, Doğan Avcıoğlu, İlhami
Soysal, Cemal Reşit Eyüpoğlu, İlhan Selçuk, Şevket Süreyya Aydemir ve büyük bir olasılıkla Altan
Öymen’den oluşan) bir Devrim Konseyi, ve daha sonra Devrim Partisi Genel Sekreterliği kurulacak,
böylece “devrimci-devletçi” bir sivil-asker-aydın ittifakı iktidarı oluşturulacak.” İtiraz ederek
‘Başbakan Demirel’in 1969 seçimlerine yoğun bir şekilde hazırlandığını, 1965 seçimlerindeki gibi
arkasına Amerika’nın desteğini alarak, ezici bir çoğunlukla ve tek başına iktidarı almak amacıyla her
çareye başvurduğunu, bunun önlenmesinin kaçınılmaz olduğunu, ve bu şekilde Türkiye’nin teslim
alınacağını’ söyledim. Çözümün “kendi grupları”nın başarılı olmasından geçtiğini savundular.
3-4 gün düşündükten sonra temel itirazlarımı saklı tutmak koşuluyla mücadeleye devam edeceğimi ve
“sıfır askerli” çözüme katıldığımı ifade ettim.
İlhan Selçuk’la ilgili tek söz etmemeleri dikkatimi fazlasıyla çekmekle beraber, bu konu hakkındaki
düşüncelerini almayı ilerideki günlere bıraktım.
Avcıoğlu, Eyüpoğlu, Soysal, ve Urfa’ya sürülünceye kadar Akkılıç’la her fırsatta temasta oldum.
Ancak, Devrim’in bürosuna hiç uğramadım. Sadece Avcıoğlu ile onun meşhur “Kırmızı Anadol”unda
haftada 3-4 kez, çok hareketli günlerde ise her gün buluştuk, görüştük.

--- Sayfa 68 ---
E. Piyade Korgeneral - Tabii Senatör
Cemal Madanoğlu Grubu
Grubun üyeleri şunlardır:
Doğan Avcıoğlu; Ankara Kolu Sorumlusu
İlhami Soysal; Ankara Kolu Sorumlusu Yardımcısı
Cemal Reşit Eyüpoğlu
Şevket Süreyya Aydemir
E. Piyade Albay, Tabii Senatör Osman Köksal
Tank Binbaşı Yılmaz Akkılıç
İlk dönemde Avcıoğlu, Soysal, Eyüpoğlu, Aydemir ve İlhan Selçuk’tan oluşan 5 sivil üyeli bir
“Devrim Konseyi” oluşturulması öngörülüyordu. Daha sonra Madanoğlu ve Köksal da kabul edilerek
üye sayısı 7’ye çıktı, sonra da Akkılıç (aktif görevdeydi) üye yapıldı; böylece 8 üyeli “Devrim
Konseyi” oluşturuldu. Altan Öymen’in de ileride Devrim Konseyi üyesi yapılması planlandı.

“Madanoğlu-Avcıoğlu 9 Mart 1971 Hareketi”nin ideolojisi ve amaçları ana çizgileri itibariyle şöyle
ifade edilebilir:
Madanoğlu-Avcıoğlu Hareketi; kuva-i millici ve ilerici bir hareketti. Antiemperyalistti. Cunta
hareketi olarak nitelendirilemezdi. İlk aşamada iktidar alaşağı edilecek ve ardından Devrim Partisi
kurulacaktı. Hazırlıklar tamamlanmıştı. 5 sivil üyeli Avcıoğlu Hareketi’nin asker üyelere önderlik
etmesini amaçlayarak bu harekete katıldım.
Avcıoğlu Hareketi; devlet erkinin tümünü bünyesinde toplayan tamamı sivillerden oluşan ‘Devrim
Konseyi’, ‘Devrim Partisi’, ‘Devrim Güvenlik Genel Sekreterliği’ ve ‘Devrim Anayasası’ ile hayata
geçirilecekti.
Zaman içinde hareketin liderliği ve Ankara Sorumluluğu’nu üstlenmiş olan Avcıoğlu ile, hareketin
İstanbul Sorumluluğu’nu üstlenmiş olan Selçuk arasında, esas itibariyle Selçuk’un; örgütlenme, örgüte
üye kabullerinde koordinasyon, toplantı ve görüşmelerde güvenlik önlemleri ve sızmaları önleme
konularında İstanbul Kolu’nun bağımsız hareket etmesi nedenleriyle bir liderlik sorunu yaşanmaya
başlanmıştır. Selçuk’un sorumluluğunda yürütülen çalışmalara daha işin başında MİT Ajanı Mahir
Kaynak’ın sızması ve bunun deşifre edilememesi hareketin tümünü büyük tehlikeye sokmuştur. Bu
olgu; liderlik sorununu ciddi boyutlara taşımıştır.
Madanoğlu; İstanbul’da yürütülen çalışmaların gizlilik içinde yürütülemeyeceği kanaatine varmış,
bunun tek çözümünü ‘hiçbir sivilin yer almadığı “yüzde 100 asker” den oluşan bir örgüt inşası’nda
görmüştür. Bununla beraber çalışmalara devam ediliyordu. Ancak Avcıoğlu ile Selçuk arasındaki

--- Sayfa 69 ---
liderlik sorunu alttan alta devam ediyordu, fakat bu konu örgüt tepe düzeyindeki 5-6 kişice
biliniyordu.
Raif Ertem, Cengiz Ballıkaya, Doğan Erdoğan, Hüseyin Onur, Ferruh Özdil, Ali Sirmen, Av. Orhan
Pekey, Abidin Sezen ve Ahmet Güryüz Ketenci, İlhan Selçuk’un ekibinde idi.
Siyasal Bilgiler’den Memduh Aytür, Özer Derbil, Ayhan Çilingiroğlu, Nejat Erder de öyle. Prof.
Bahri Savcı ve Fakir Baykurt harekete destek veriyordu. Avrupa’dan dönen Altan Öymen, Devrim
Konseyi hareketi çalışanları içinde görev aldı. Deniz Lisesi’nden sınıf arkadaşım İnşaat Yüksek
Mühendis Dz. Binbaşı Sabahattin Sağıroğlu ve müşterek arkadaşımız, Makine-Uçak Yüksek
Mühendis Hv. Binbaşı İbrahim Keskin, Numan Esin ile uzun uzun görüşmelerde bulunmuşlar, sonra
da Esin’in içinde yer aldığı Orhan Kabibay Grubu’na girmişler. Bana gelip, iki de bir “Seninle bir
şey konuşmak istiyoruz.” diyorlardı. Ben de geçiştiriyordum. Ne var ki bir gün “Numan Esin seninle
görüşmek istiyor.” dediler. Esin’i tanıyor ve sayıyordum. Görüştüm, ama örgüte katılma talebine uzun
süre hayır dedim. Fakat arkadaşlarım da ısrarlıydılar. Bir süre sonra onlara katıldım.
O sıralar Tümgeneral Celil Gürkan Grubu’nca yürütülen hareket gittikçe güç kazanıyordu. Sabahattin
Sağıroğlu; Numan Esin aracılığı ile Kabibay Grubu’na, İbrahim Keskin ise; Kabibay’ın güç birliği
yaptığı, tamamı askerlerden oluşan Havacılar Grubu’na, ben de Doğan Avcıoğlu liderliğinde,
Madanoğlu Grubu’na girmiştik. Havacılar Grubu ise 27 Mayıs 1960’tan beri hareketin içinde yer alan
son derece güven duydukları Lojistik Başkanı Tuğamiral Vedi’i Bilget ile sürekli temas halinde
idiler. Bilget onları ‘faşist’ olarak kabul ettiği için onlarla bir türlü anlaşamıyor; üstelik te sert tepki
koyuyordu. Bunların hepsinden haberdardım. Çünkü Lojistik Başkanlığı’nda O’na bağlı olarak
çalışıyordum. Donanma Komutanlığı yıllarından beri O’nu tanıyor ve görüşlerini biliyordum. Bilget
Amiral’le görüşmeye; sadece Havacılar Grubu’ndan değil, O’nu 27 Mayıs 1960 döneminden çok iyi
tanıyan, fakat bir türlü anlaşamadığı Celil Gürkan Grubu’ndan olan kara subayları da geliyordu. O
dönemde kitabın 1. bölümünde anlattığım gibi Oramiral Celal Eyiceoğlu da bu faaliyetlerden
haberdardı. Bizi gözaltında bulunduruyordu.
Madanoğlu-Avcıoğlu Grubu Hareketi, MİT Ajanı Mahir Kaynak’ın sızmasıyla ABD’nin (CIA’nin)
tam denetimine girmişti.
Bir ‘sosyalist amiral’ olan Vedi’i Bilget’in; Madanoğlu-Avcıoğlu Hareketi’nin başına geçmesi ve
diğer askeri grupları birleştirmesi gerekiyordu. O nedenle Avcıoğlu ile acilen görüşmesinin faydalı
olacağını daima yineledim. Bilget kabul ettiğini bildirince görüşmeyi ayarladım.
Görüşme, Altan Öymen’in Çankaya’daki evinde olacaktı. Doğan Avcıoğlu ve İlhami Soysal da evde
bulunacaktı.
O akşam Amiral Bilget, damadının pardösüsünü giydi, başına da bir kasket geçirdi. Gecenin
karanlığında Öymen’in evinin kapısını çaldık. Baktım gözetleniyoruz, ama bizi tanımaları imkansız.
İçeri girdik. Avcıoğlu 2-3 saat kadar Bilget Amiral’a çalışmaları hakkında bilgi verdi. Ardından sözü
İlhami Soysal aldı. Altan Öymen dinlemekle kaldı, konuya girmedi. Çünkü harekata yeni dahil
olmuştu. Ertesi gün Bilget bana “Ben bu açıklamalardan tatmin olmadım.” dedi. Ben de, “Biz bütün
gruplarla temastayız. En iyisi siz bizimle olun. Çünkü diğer gruplar bir şey yapacaklar. Faşist
generaller cuntasını getirecekler.” diye üsteledim.
Bunun üzerine, “Yıllarca bu konuları seninle konuştuk. İkimiz de bu konuları aşmışız. Ama bunları bir

--- Sayfa 70 ---
tarafa bırakıyorum, giriyorum.” dedi.
Bilget; Sabahattin Sağıroğlu ve İbrahim Keskin’i tanımıyordu, onları tanıştırdım. Biz böylece
liderliğini Madanoğlu’nun yaptığı gruba girmiş olduk. Bir gün Bilget Amiral’e, “Biz, sizin Celil
Gürkan grubuna girmenizi istiyoruz.” dedim. Bilget Amiral’i; Celil Gürkan Grubu’nun ilk
toplantısına, tek kişiden oluşan ‘askeri grubun lideri’ olarak katılması için ikna ettim.
Madanoğlu-Avcıoğlu Hareketi’nin önemli bir üyesi olan Yılmaz Akkılıç, aynı zamanda Celil
Gürkan’la her kritik konu ve karar aşamasında birlikte olan değerli bir subaydı.
Celil Gürkan, Akkılıç’ı Bilget Amiral’le tanıştırmıştı. Bilget Amiral, Celil Gürkan Grubu’nda kısa
zamanda bilgi ve birikimi itibariyle itibar görmeye başlayınca, biz de planımızın diğer aşamasına
geçtik.
Bilget’ten, içimizden seçeceğimiz bir subayın Gürkan Grubu’na girmesi için destek vermesini istedik.
Sabahattin Sağıroğlu, İbrahim Keskin ve ben bir araya geldik. Toplantıya benim katılmam istendi;
toplantıya gittim.
Bilget Amiral beni tanıttı ve Gürkan Grubu’na girmemin yolunu açacak bir konuşma yaptı.
Toplantıda Celil Gürkan, yanında Amiral Vedi’i Bilget, tümgeneral Şükrü Köseoğlu, ve Deniz, Hava
ve Kara Kuvvetlerine mensup subaylar vardı. Ben, söze “Çok sayıda genç subaylara sahibiz ve son
derece güçlüyüz.” diyerek başladım. Gerçekten de öyle idi. Tabii ki onların hiçbirinin adından söz
etmedim.
Etimesgut’ta Hv. Yüzbaşı Orhan Savaşçı gerçekten çok etkindi. Ekibi ile bize destek veriyordu. Diğer
Kuvvetler’de de güçlü subaylara sahiptik. Deniz Kuvvetleri’nde ise çok sayıda genç subay bizimle
beraberdi.
General Gürkan “Bazı isimler verebilir misin?” diye sordu. “Burada 50’ye yakın albay ve yukarısı
rütbede subay var, çoğunu da tanımıyorum, o nedenle isim veremem.” dedim. “Çok güçlü sivil ilerici
kadrolarla da beraberiz.” dedim.
Örnek olarak; İlhami Soysal’ın adını vererek gösterecekleri tepkiyi ölçmek istedim. Uzunca bir
konuşma yaptım. Konuşmamın sonuna doğru Gürkan bana “Bak Bilbilik, benim soyadım, kanı gür, bol
kanlı anlamına gelen “Gürkan” ama ben kansızlıktan müstaribim biliyor musun?” dedi.
Amiral Bilget araya girerek bana destek veren kısa ve öz bir konuşma yaptı. Gürkan, konuşmayı bize
güven duyduğunu ve grupta faydalı çalışmalar yapacağımıza inandığını belirterek sonlandırdı. Çoğu
birbirini tanımayan asker ve sivil, önemli kişilerle toplanılmıştı. MİT ve CIA’nin bu toplantıyı
izleyeceğine şüphe yoktu. Bunu dikkate alarak; kimseyi tedirgin etmeyecek bir konuşma yapmaya
çalışmıştım. Toplantıdan ayrıldım.

Madanoğlu Hareketi Yemini
“Türkiye’nin ulusal kurtuluşu için sömürgen düzeni yıkmak, gerici, tutucu ve gayri milli güçleri yok

--- Sayfa 71 ---
etmek, Türk toplumunu çağdaş uygarlık düzeyine ulaştırmak ve Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün
‘ulusal tam bağımsızlık’ ülküsünü gerçekleştirmek uğruna devrim örgütüne giriyorum. Üstüme düşen
ödevi sınır ve engel tanımadan yapacağım, paylaştığım sırları sonuna dek saklayacağıma, Başkan’a
ve Örgüte bağlı kalacağıma namusum, bayrağım ve silahım üzerine yemin ederim.”
“Yemine uyulmazsa ne olur? Ölüm olmaz.”

Devrimci Ordu Gücü (DOG) Bildirileri:
Devrim Dergisi’nde 7 Nisan 1970 ve 16 Haziran 1970 tarihlerinde olmak üzere 2, ve Devrim
Gazetesi’nde de 3 Kasım 1970 tarihinde 1 olmak üzere; toplam 3 Devrimci Ordu Gücü (DOG)
bildirisi yayınlanmıştır. Bildiriler ağırlıklı olarak Ankara ve İstanbul’da posta kutularına atılarak
elden dağıtılmıştır.
7 Nisan 1970, Devrim Dergisi
Devrimci Ordu Gücü Bildirisi - 1
Büyük paşaların Anayasa’yı hiçe sayarak; devrimci gençlik konusunda AP İktidarı’nın görüşlerini
kamuoyuna ilettikten hemen sonra tabandan zinde güçlerin sesi geldi. Demirel-Topaloğlu, AP
İktidarı’nı aradan çekerek; zinde güçleri karşı karşıya bırakmak, onları bölmek ve parçalamak. Fakat
tabandan gelen ses; devrimci kenetlenmenin bu oyunları boşa çıkaracağını gösterdi. Kenetlenmiş
devrimcilerin bildirisinin tam metni aynen şöyledir:

19 Mayıs 1919
Vaziyet ve Manzarai-Umumiye;
İktidar ve danışmanları, üniversitelerimizin gerçek Atatürkçü gençliğini sosyal ve ekonomik
bunalımın yaratıcıları gibi göstererek halkla karşı karşıya getirme taktiğini başarıyla sürdürmekte;
Yurt bütünlüğü, ulusal bağımsızlık, sosyal adalet ve Atatürkçülük ilkelerini savunmaktan başka
suçları olmayan genç devrimciler coplanmakta, taşlı-sopalı saldırılara uğratılmakta, kurşunlanmakta.
İrtica, politik kazancın en güçlü dayanağı olarak kabul edilmekte, yurdun her köşesinde devlet eli ve
parasıyla hortlatılmakta, dışa bağımlılık, ulusal ekonomimizi bir kanser gibi kemirmekte, sömürü
düzeninin iç ve dış temsilcileri, suçluluklarının korku ve telaşı içerisinde; devrim bilinçlenmesini
sonlandıracak ve soygunların sürdürmelerine olanak verecek bir devlet yönetiminin formüllerini
araştırmakta, en üst kademelerdeki resmi görevliler; bunalımların gerçek nedenlerinden habersiz,
emperyalizmin destek ve himayesinde yeni bir Yunanistan denemesinin özlemi içerisinde
sabırsızlanmaktadırlar. Parlamentoda en bayağı usullerle Mebus Pazarları kurulmakta, köklü
reformların yerine, din duygu istismarcılığı ile vakit geçirilmekte, bir ihanet cuntasının siyasal

--- Sayfa 72 ---
haklarının geri verilmesi, asıl yurt sorunlarının yanında öncelik kazanabilmekte, siyasal iktidarın,
sorumlu başları gaflet, dalalet ve hıyanet içerisinde bocalamakta, hatta kişisel çıkarların
emperyalizmin emelleriyle birleştirebilmekte, Enosis, yurt coğrafyasının bağrına bir hançer gibi
saplamaya hazırlanmakta.
İşte bu koşullar karşısında, Türk Silahlı Kuvvetleri’nin sağlam bilinçli ve örgütlü kadroları Kemalist
Devrimi sürdürmek için eyleme geçmeye hazır ve kararlıdırlar.
Asker-sivil, bütün yurtseverleri, Atatürk geleneklerine uygun bir kenetlenme içinde bu kutsal savaşa
katılabilmek üzere eylem beraberliğine çağırıyoruz.
Devrimci Ordu Gücü
(Not: Binbaşı Yılmaz Akkılıç tarafından kaleme alınmıştır.)

16 Haziran 1970, Devrim Dergisi (Sayı 35)
Devrimci Ordu Gücü Bildirisi - 2
Yarıda bıraktırılan ve yolundan saptırılan Kemalist eylemi amaçlarına ulaştırabilmek için Devrim
zorunludur. Bugünkü sömürgen düzen can çekişmektedir. İktidar ve muhalefetin; politik oligarşinin
çıkarlarını sürdürme çabaları başarısız kalacaktır. Hiçbir tutucu tedbir, tehdit ve şiddet devrimci
gelişmeyi durduramaz, geciktiremez. Kenetlenmiş ulusçu güçler devrimi gerçekleştirmek üzere
eyleme geçmeye kararlıdırlar. Devrimin amacı; ülkenin tam bağımsızlığını gerçekleştirmek, halkın
mutluluğunu sağlamak, gerçek bir halk yönetimi kurmak ve çağdaş uygarlık düzeyine bir an önce
ulaşmaktır. Bu amaçla Devrimci Ordu Gücü aşağıdaki tedbirlerin en kısa sürede gerçekleştirilmesini
zorunlu görür:
1- Bir toprak devrimiyle, bey, ağa, şeyh, tefeci biçimindeki ortaçağdan kalma her türlü ilişki yok
edilecektir. Köylü toprağın sahibi olacak, büyük üretim kooperatifleri yoluyla modernleşmesi
sağlanacaktır.
2- Bütün aileleri mesken sahibi yapabilmek amacıyla, arsa spekülasyonuna ve apartman ağalığına,
kıyıların yağmalanmasına kamulaştırmalar yoluyla kesinlikle son verilecektir.
3- Yeraltı servetlerimiz yabancı egemenliğinden kurtarılacaktır. Büyük maden yataklarımız devlet
eliyle değerlendirilecektir.
4- Büyük sanayi devlet eliyle kurulacak ve devletin elinde olacaktır. Devlet, küçük özel sermayenin,
kalkınma planı çerçevesinde gelişmesine her türlü yardımı yapacaktır.
5- Bankalar ve sigorta şirketleri devletleştirilecektir.
6- İç ticarette devlet, üretici ve tüketici zararına işleyen arazi spekülasyonuna son verecektir. Alım-
satım kooperatifleri geliştirilecektir.

--- Sayfa 73 ---
7- Devletçi bir kalkınma politikası izlenecektir. Ağır sanayi kurmaya yönelmiş ve özel kesim içinde
uygulanması zorunlu bir kalkınma planı uygulanacaktır.
8- 1961 Anayasası’nın vatandaşa, insan haysiyetine yaraşır bir yasama düzeyi ve güvenlik sağlamaya
yönelmiş bütün sosyal amaçları gerçekleştirilecektir.
9- Bütün irtica yuvaları kurutulacaktır.
10- Devlet, halkın hizmetinde olacaktır. Devlet yönetimi, halkçı bir düşünceyle ve kalkınma
gereklerine uygun biçimde yeni baştan düzenlenecektir. Eşit işe ücret ilkesine dayanan bir personel
devrimi yapılacaktır.
11- Ulusal ordu özlemi gerçekleştirilecektir. Ulusun dış ilişkileri, ulusal savunma stratejisine göre
yeniden düzenlenecektir.
12- Dış politika, bütün devletlerle dostluk ve barış içinde, ülkenin tam bağımsızlığını sağlamaya
yönelecektir.
Bu ana ilkeler çerçevesinde;
Asker-sivil, bütün yurtseverleri Atatürk geleneklerine uygun bir kenetlenme içinde eylem
beraberliğine çağırıyoruz.
Devrimci Ordu Gücü
(Not: İlhami Soysal tarafından kaleme alınmıştır.)

3 Kasım 1970, Devrim Gazetesi (Sayı 55)
Devrimci Ordu Gücü Bildirisi - 3
Cumhuriyet Bayramı günü Ankara’da bir bildiri dağıtıldı. Devrimci Ordu Gücü’nün bu 3 numaralı
bildirisinin tam metnini yayınlıyoruz.
Devrimci Ordu gücü
Bildiri No. 3
29 Ekim 1970
1- Türkiye; Mustafa Kemal doğrultusunda olmanın suç sayıldığı, devrim ve ahlâk düşmanlarının
politik düzeydeki biçimsel egemenliklerini sürdürebilme çabası içinde bocaladıkları, devlet ve
silahlı kuvvetlerin bir kısım büyük başlarının Kemalist Devrim Stratejisi’ni tarihin tozlu sayfalarının
arasına gömmeye kalkıştıkları bir çelişkiler ülkesi olmaktan kurtarılmış olacaktır.
2- Devrimci yapıda, devrimci girişimlere umut bağladıklarından şüphe edilenler, çağ ve bilim dışı en
ilkel yöntemlerle yurdun dört bir yanında dağılıp susturulmaya çalışılmakta.

--- Sayfa 74 ---
Sömürü düzeninin aşağılık uygulayıcılarına, ulusun tüm ekonomik ve sosyal varlıklarının peşkeş
çekebilme olanakları hazırlanmakta.
3- Türk Silahlı Kuvvetleri’ni, gerçek devrimci gençlik ve işçi örgütleriyle karşı karşıya getirme
oyunları tezgahlanmakta.
4- Ülkemizdeki büyük sosyal dengesizlikler, devalüasyon sonrası koşullarının büsbütün körüklediği
bir kapkaççılık ortamı içinde giderek artmakta.
5- Yabancı ülkelerde bile, açılan kredilerin kullanılmasıyla ilgili rezaletlerin uyandırdığı telaş ve
şaşkınlık; Türk Devleti’nin yöneticilerinden hesap sorma eğilimlerini uyandırmış bulunmakta.
Demirel biraderlerinin, Sellefyan örneği bir gün ülkeyi terk edivermeleri ciddi bir ihtimal olarak
ortaya çıkmakta.
6- Sömürülen ve horlanan halk yığınları, içinde bırakıldıkları ekonomik ve sosyal perişanlık
yüzünden; kolera ve salgın hastalıkların başlıca kurban durumuna gelmekte.
7- Ülkemizi her geçen gün daha da gerileten bütün bu koşulların karşı devrimcileri parçalamak ve
birbirine düşman etmek amacıyla yurtdışında ve içinde sinsi bir savaş sürdürmekte.
Bütün bu koşullar altında Türk Devrimciler arasında Cumhuriyetin 48. yıldönümü mutlu bir bayram
günü olarak kutlamanın anlamsızlığı ortada.
Gaflet, dalalet ve hatta hıyanet içindeki iktidar başlarının umutlarının aksine, Devrimci Ordu Gücü
dimdik ayakta ve ulusal varlığımıza kasteden iç ve dış düşmanlarımızın sömürü ve soygun düzeninin
karşısındadır. Ülkemizi günden güne sömürgeleştiren bütün bu koşulların devam etmesine izin
vermeyecektir.
Türk Silahlı Kuvvetleri, Türk Gençliği, Tüm Devrimciler;
Ulus yararına başlayacak olan devrimci savaşlar, asker-sivil, bütün yurtseverleri, Cumhuriyetimiz’in
48. yıldönümünü birlikte kutlamak için eylem beraberliğine çağırıyoruz.
Devrimci Ordu Gücü
(Not: İlhami Soysal tarafından kaleme alınmıştır.)

Top. Tümgeneral Celil Gürkan Grubu
1968-1969’da kurulan grubun çekirdek kadrosu aşağıdaki kişilerden oluşmuştur:
Top. Tümgeneral Celil Gürkan - Kara Kuvvetleri Komutanlığı Plan Prensipler Başkanı
Top. Tümgeneral Şükrü Köseoğlu - Genelkurmay Başkanlığı Merkez Daire Başkanı
Tuğgeneral Mehmet Tuğcu - Genelkurmay Başkanlığı Genel Sekreteri

--- Sayfa 75 ---
Top. Tuğgeneral Mehmet Akar - Milli Savunma Bakanlığı Teftiş Daire Başkanı
Top. Pilot Albay Hidayet Ilgar - Etimesgut Havacılık Okulu Komutanı

Tuğamiral Vedi’i Bilget Grubu
1968 yılı sonlarında kurulmuştur. 1969’da Doğan Avcıoğlu Grubuna katılmıştır. Grubun çekirdek
kadrosu aşağıdaki kişilerden oluşmuştur:
Tuğamiral Vedi’i Bilget - Dz. KK. Lojistik Başkanı
Deniz Binbaşı Erol Bilbilik - Dz. KK. Lojistik Başkanlığı
Yüksek İnşaat Mühendisi Dz. Binbaşı Sabahattin Sağıroğlu - Dz. KK. İnşaat Emlak Dairesi
Deniz Gv. Yarbay Rasim Örnek - Dz. KK. Personel Eğitim Dairesi
Deniz Kurmay Albay Faruk Yorulmaz - Donanma Komutanlığı
Denizaltı Kurmay Albay Vural Vural - Deniz Harp Akademisi Komutanlığı
Deniz Kurmay Binbaşı Güven Erkaya - Genelkurmay Başkanlığı Prensipler Başkan Korgeneral Atıf
Erçıkan’ın emrinde görevli idi. 1970 yılı sonlarında Ankara’da Tunalı Hilmi Caddesinde bir yemekte
tarafımdan yemin ettirilecek gruba üye olması sağlanmıştır. Verdiğim söz gereği görev yeri ve
dışında kendisi ile hiçbir temasta bulunulmamıştır. Üyeliği vefat edinceye kadar gizli tutulmuştur.
Top. Kara Kurmay Albay Eşref Bitlis - Bitlis, Ankara’ya gelerek General Gürkan’la görüşmüş ve
Gürkan Grubuna katılmıştır. Gürkan bu konuda beni de bilgilendirmiştir.
Piyade Kurmay Albay Bülent Türker - Çubuk Barajı alanı dahil olmak üzere o bölgenin
güvenliğinden sorumlu 225. Alay Komutanı olarak başlangıç aşamasından itibaren General Gürkan’la
gizlice görüşmüş ve gruba katılmıştır.
Sonradan Korgeneral olan Türker; daha sonra MİT Başkanı E. Koramiral Bahattin Özülker’in
müsteşarlığını yapmış, ardından MİT başkanlığına getirilmiştir.
Not: Grup / Genişletilmiş Grup olarak adlandırılan iç içe girmiş yapılar içinde “otonom” davranan,
kendi inisiyatifini ortaya koymakta ısrarlı güçlü kişiler; konjenktürel gelişmelere göre “çatı örgütün”
temel stratejilerini örtüleyen taktiklere de başvurmuşlardır.
Madanoğlu Grubu içinde anayasa taslaklarını hazırlamak ve güç birliği yapılan gruplar tarafından
hazırlanan taslakları inceleyerek tek taslak haline getirmekle görevli üye Cemal Reşit Eyüpoğlu idi.
Aslında Eyüpoğlu; taslaklar üzerinde Avcıoğlu ile birlikte çalışıyorlardı. Taslakların hazırlanması
konusunda Bahri Savcı, Mümtaz Soysal, İsmet Sungurbey’den yardım talep ediliyordu. Doğal olarak
İlhan Selçuk da katkıda bulunuyordu. Bu çalışmalar Tank Binbaşı Yılmaz Kılıç ve bana veriliyordu.
Biz de editoryal açıdan gözden geçirerek, daktilo ederek diğer gruplara veriyorduk. Anayasa
çalışmaların yanı sıra finans, iletişim, koordinasyon ve ulaşım konularını, Eyüpoğlu’nun Ankara,
Yıldız Blokları’ndaki dairesinde gözden geçiriyorduk. Burada anayasa çalışmalarıyla birlikte

--- Sayfa 76 ---
Devrim Partisi Tüzüğü, Devrim Mahkemeleri, Hakimler Savcılar Yüksek Kurulu görevini üstlenecek
yeni bir yapılanmaya gidilmesi ve Bakanlar Kurulu’nun çalışma prosedürleri ile ilgili çalışmaları
yürütüyorduk. Akkılıç deşifre edildikten sonra bir süre gözaltına alınıp, Urfa’ya sürgüne gönderilince
bu çalışmalar ve yapılacak diğer çalışmaları ben devraldım.
Ayrıca Celil Gürkan liderliğindeki grubun; karacı, havacı, denizci gruplarla birlikte yürüttüğü
çalışmalar vardı.
Bu çalışmaların koordinatörü Hava Kurmay Albay İlyas Albayrak’tı ve çalışmaları bana aktarıyordu.
Ben de onlara bizim çalışmalarımızı aktarıyordum. Ama bizim çalışmalarımızın büyük bölümü;
özellikle örgütlenmeye yönelik olanları onlarca kabul edilmiyordu. Çünkü onlar “yüzde yüz asker”,
bizler ise “sivil-asker-aydın” ittifakına dayalı bir örgütlenme modelini savunuyorduk. Aramızda
sürekli fikir çatışmaları yaşanıyordu.

İlk Madanoğlu Grubu
Grup; 27 Mayıs 1960 ihtilalini gerçekleştiren MBK (Milli Birlik Komitesi) üyelerinden 14’ünün, 13
Kasım 1961 günü yurtdışına sürgüne gönderilmesinden sonra komitenin dağılmasını takiben; E.
Korgeneral Tabii Senatör Cemal Madanoğlu liderliğinde ve E. Piyade Kurmay Albay Tabii Senatör
Osman Köksal dayanışması ile 1961-1962 yıllarında oluşturulmuştur.
Örgütlenmenin; önce grubun İstanbul ve Marmara bölge sorumluları tarafından gerçekleştirilmesi
kararı alınmıştır. Bu grup 1965 yılında İzmir temsilciliğini oluşturmak için çalışmalara başlamış,
fakat tüm çabalarına karşın başarılı olamamıştır.
Grup bu defa diğer gruplarla ittifak arayışlarına girişmiş ve sonuçta 1969 yılında Devrim Gazetesi
çevresince oluşturulan “sivil-asker-aydın” grubuyla birleşmiştir.
İlk Mandanoğlu Grubunun kadrosu aşağıdaki kişilerden oluşmuştur:

E. Korgeneral Cemal Mandanoğlu
E. Kurmay Albay Osman Köksal
E. Kurmay Albay Necdet Düvencioğlu
E. Kurmay Albay Zeki Ergun
E. Tank Binbaşı Hıfzı Kaçar

Akkılıç Grubu

--- Sayfa 77 ---
Grup; 27 Mayıs 1960 ihtilali, 22 Şubat, ve 21 Mayıs Talat Aydemir olayları içinde önemli görevler
üstlenmiş, MBK üyelerinin çoğunca tanınan, güvenilen 12 Mart 1971 öncesi Seferberlik Tetkik
Kurulu’nda özel personel statüsü ile kilit bir görevde bulunan Tank Binbaşı Yılmaz Akkılıç
tarafından oluşturulmuştur. Akkılıç; Uğur Mumcu’nun İlhami Soysal’a telkini ve Soysal’ın da
Avcıoğlu’na teklifi ile, tahminen 1967 yılında Madanoğlu’nun ilk grubu içinde yer almıştır.
Akkılıç, E. Tuğgeneral Kenan Çoygun’un son derece güvendiği bir özel harekâtçıdır. Akkılıç’ın sınıf
ve devre arkadaşı Piyade Bnb. Zeki Aydoğan bu grubun üyesidir.
Akkılıç ve Aydoğan Ankara’da deşifre olmuştu. Akkılıç zaman zaman benim oturduğum Saraçoğlu
Mahallesi’ndeki lojmana geliyordu ve çalışmalarda bulunuyorduk. Deşifre olunca bir süre Gülhane
Asker Hastanesi’nde gözaltına alındı. Orada her gün Korgeneral Tevfik Türüng’ün itham, aşağılama
ve işkenceli sorgulamalarına tabi tutuldu. Bir süre sonra da Urfa’ya sürgüne gönderildi. Resmi
elbisesi, tabancası ve dokümanları bende kaldı.
O süreçte oturduğum lojmana her an baskın yapılabilirdi, nitekim yapılacağını da öğrendik. Bir gece
yarısı Cemal Reşit Eyüpoğlu, beni alacağımız acil önlemleri görüşmek ve uygulamak üzere Emek
Mahallesi Yıldız Blokları’ndaki özel dairesine çağırdı. Burası, O’nunla ve diğerleri ile
görüştüğümüz ve çalıştığımız daireydi.
Sabaha kadar çalışarak acil önlemleri aldık. Akkılıç, zaman zaman Urfa’dan Diyarbakır’a oradan da
Ankara’ya geliyordu.
Diyarbakır Üs Komutanı Tuğgeneral Seyit Dicleli ve Kurmay Başkanı Kurmay Albay İrfan Bakırezen
gruba yakındı ve bu konuda Akkılıç’a yardım ediyorlardı. Akkılıç’la buluşuyorduk. Akkılıç,
Eyüpoğlu, Soysal, Avcıoğlu Gürkan, vb. ile de görüşüyordu.
9 Mart 1971 günü düğmeye basılacağı için Ankara’ya gelmesini istedik.

Arabacıoğlu Grubu
Grup; Harp Akademileri çevresinde 1968 yılında kurulmuştur. Aynı yıl Madanoğlu’nun ilk grubu ile
birleşmiştir.
Grubun çekirdek kadrosu aşağıdaki kişilerden oluşmuştur:
Kurmay Albay Adnan Arabacıoğlu
Kurmay Albay Orhan Seyfi Güven
Kurmay Albay İbrahim Artuç
Kurmay Albay Fahrettin Tezel
Deniz Kurmay Albay Cemalettin Korkut
Deniz Kurmay Albay Adnan Kaptan

--- Sayfa 78 ---
Genişletilmiş Madanoğlu Grubu
Yukarıda adları sıralanan Avcıoğlu, Madanoğlu, İlk Madanoğlu, Bilget ve Arabacıoğlu grupları
aralarında anlaşarak birleşmişler ve Birleşik Madanoğlu Grubu’nu oluşturmuşlardır.
Grup; Madanoğlu, Avcıoğlu, Selçuk, Soysal, Eyüpoğlu, Öymen, Çoygun, Aydoğan, Bilget, Bilbilik,
Sağıroğlu, Örnek, Yorulmaz, Vural, Köksal, Düvencioğlu, Ergun, Kaçar, Güven, Artuç, Arabacıoğlu,
Tezel ve Korkut’tan oluşmuştur.
Grup; örgütlenmeyi İstanbul ve Ankara kolları aracılığıyla yürütme kararı almıştır. “Devrim
Konseyi” için aydın-gençlik çevresi ve asker çevresinden olmak üzere 30 üyelik bir kadro
öngörülmüştür.
İstanbul Kolu:
Selçuk, Kaçar, Düvencioğlu, Arabacıoğlu, Ergun, Tezel, Artuç, Güven, Kaptan ve Ballıkaya’dan
oluşmaktadır.
MİT, Mahir Kaynak vasıtasıyla, 1976 tarihi itibari ile bu gruba dolayısıyla; Genişletilmiş Madanoğlu
Grubu’na sızmış ve faaliyetlerini denetim altına almıştır.
Ankara Kolu:
Madanoğlu, Köksal, Avcıoğlu, Soysal, Eyüpoğlu, Aydemir ve Öymen’den oluşmuştur.
1971 yılı başında, 9 Mart Hareketi’nin içine MİT ajanı Mahir Kaynağı sızdıran Madanoğlu-Selçuk
liderliğindeki İstanbul Kolu, Ankara Kolu’ndan fiilen kopmuştur.
Madanoğlu ve Selçuk, Ankara’ya gelip Avcıoğlu, Eyüpoğlu ve Öymen’le buluşmuş, Madanoğlu’nun
ifadesiyle “dükkân kapatılmıştır”.
Buna karşın Ankara Kolu; 9 Mart Hareketi’nin ilkeleri doğrultusunda mücadele ve örgütlenmesine
devam etme kararı almıştır, bunu gizli tutmuştur. Bu konu zaten faaliyetlerin ilk gününden beri asker
kökenli üyeler arasında tartışılıyor, fakat bir türlü uzlaşma sağlanamıyordu.
Bu konuda iki görüş çarpışıyordu. Birinci görüşe göre, Devrim Konseyi üyelerinin bir bölümünün
sivillerden oluşmasını benimsiyor ve bunda ısrar ediyordu. Bu görüş sadece ben, Tuğamiral Vedi’i
Bilget, Yüksek İnşaat Mühendisi Deniz Binbaşı Sabahattin Sağıroğlu, Tank Binbaşı Yılmaz Akkılıç
ve Yüksek Makine ve Uçak Mühendisi Hava Binbaşı İbrahim Keskin tarafından destekleniyor ve
kuvvetle savunuluyordu. Bu görüşe sahip olanların baştan beri azınlıkta kalmaları sonucu Devrim
Konseyi üyelerinin tamamının askerlerden oluşmasına karar verilmiştir. Bu karar karşısında biz bir
araya gelerek tamam mı devam mı konusunu tartıştık ve örgütte kalarak mücadele kararı aldık.

Genişletilmiş Gürkan Grubu

--- Sayfa 79 ---
Yukarıda sözü edilen gruplar arasında görüşme ve stratejik işbirliğinde bulunma çalışmaları 1969
yılı sonunda aşağı yukarı sonuçlanmış ve alınan bu karar doğrultusunda tüm gruplar 1970 yılı başında
Tümgeneral Celil Gürkan grubu ile birleşmiştir.

Genişletilmiş Madanoğlu Grubu ve Oramiral Kemal Kayacan’la
İlişkisi
27 Mayıs 1960’tan önce bir fırsat yaratarak İngiltere’ye gitmiş olan Deniz Kurmay Albay Kemal
Kayacan 27 Mayıs’ta Türkiye’de değildi. Döndüğünde Talat Aydemir hareketi ile beraberdi. Kuvvet
dengeleri Aydemir aleyhine dönüşünce, “U-dönüşü” yaparak saf değiştirmiş ve O’na şiddetle karşı
olmuştu. Bu yönleri ile onu bildiğimiz için Kemal Kayacan’a bizler hiç güvenmiyorduk.
Kayacan; 12 Mart 1971’in 1. Ordu ve İstanbul Sıkıyönetim Komutanı Orgeneral Faik Türün’ün
yardımcısı ve aynı zamanda da Donanma Komutanı’ydı. Türün’le beraber Erenköy ‘işkence
köşkü’nün yöneticisiydi, onun suç ortağıydı. Katıksız bir NATO’cu ve Amerikancıydı.
Kayacan’ın ayrıca bir süre Ekrem Acuner ile birlikte faaliyette bulunduğundan da haberdardık.
O süreçte; Ekrem Acuner grubu olarak Korgeneral Faruk Gürler, Korgeneral Muhsin Batur ile
birlikte başarılamamış bir darbe teşebbüsü içinde yer almıştı.
Celil Gürkan’ın karacı ve Muhsin Batur’un havacı subayları, Kabibay-Solmazer-Esin Grubu ile diğer
gruplar; Kayacan’ı tutuyorlardı.
Amiral Vedi’i Bilget Grubu’ndan deniz subayları olarak bizler; Kayacan’ın Celil Gürkan grubu ile
temas arayışlarını ve bundaki ısrarını Celil Gürkan’ı detaylı olarak bilgilendirerek engelliyorduk.
Ancak Kabibay grubunun, Numan Esin’i Gölcük’e göndererek temaslarda bulunduğunu ve ona destek
verdiklerini de biliyorduk.

E. Top. Kurmay Albay Orhan Kabibay Grubu
Grup; 27 Mayıs ihtilalini gerçekleştiren Milli Birlik Komitesi’nin 14 üyesinin, 13 Kasım 1961’de
yurtdışına gönderilen üyelerinden ve Güven Partisi kurucularından olan Orhan Kabibay, Güven
Partili İrfan Solmazer ve Milliyetçi Hareket Partisi kurucularından Numan Esin’in iştiraki ve
aralarına E. Kurmay Yarbay Talat Turhan’ın da alınmasıyla Kabibay’ın liderliğinde 1963 yılında
kurulmuştur. Esin “sivil-asker-aydın” kesimi, Solmazer de “devrimci gençlik” kesimini örgütlemekle
görevlendirilmiştir. Doğan Avcıoğlu Grubu ile birleşip, daha sonra ayrılan Orhan Kabibay
Grubu’nun çekirdek kadrosu aşağıdaki kişilerden oluşmuştur:
E. Kurmay Albay Orhan Kabibay - 27 Mayıs 1960 ihtilalcisi, MBK üyesi, 14 MBK üyesinden biri
olarak yurtdışına sürülenlerden, Cumhuriyet Halk Partisi, Sivas (1965) ve İstanbul (1969)
milletvekili seçilmiştir. Celil Gürkan’ın Kuleli Askeri Lisesinden, Harp Okulundan ve Topçu

--- Sayfa 80 ---
Okulundan hem meslek hem de sınıf arkadaşıdır. 31 Mayıs 1939 Kara Harp Okulu mezunudur.
Piyade E. Kurmay Yüzbaşı Numan Esin - 27 Mayıs 1960 ihtilalcisi, MBK üyesi, 14 MBK üyesinden
biri olarak yurtdışına sürülenlerdendir. Kısa bir dönem Alparslan Türkeş’in Genel Başkan olduğu
Cumhuriyetçi Köylü Milli Partisi’nde (CKMP) Genel Başkan Yardımcılığı yapmıştır. 1949 Harp
Okulu mezunu, sınıf birincisi, 1959 Harp Akademisi mezunu, sınıf birincisi, Hukuk Fakültesi
mezunudur. Havacılar grubundan Hava Kurmay Albay İlyas Albayrak ve Hava Kurmay Albay Kemal
Tunusluoğlu’nun Kara Harp Okulu’ndan sınıf arkadaşıdır.
E. Kurmay Binbaşı İrfan Solmazer - 27 Mayıs 1960 ihtilalcisi, ‘14’ler’den Kabibay’la birlikte CHP
ve Güven Partisi milletvekilliği yapmıştır. Solmazer, KKK Faruk Gürler ile çok yakın irtibat halinde
olmuştur.
Top. E. Kurmay Yarbay Talat Turhan
E. Hakim Albay Emin Değer - Orgeneral Faruk Gürler döneminde Milli Savunma Bakanlığı Hukuk
Müşaviriydi.
Avukat Fakih Özfakih - 27 Mayıs ihtilalinden sonra kurulan kurucu mecliste CHP kontenjanından
görev aldı. Kurucu meclisteki görevi nedeniyle MBK üyeleri, ve bu arada da 14’lerden Orhan
Kabibay ve Numan Esin ile yakın ve sıkı ilişkiler içindeydi. KKK. Faruk Gürler’in şahsi avukatıydı.
CHP Konya Milletvekilliği yaptı.
Avukat Doğan Tanyer - Grubun hukukçu üyesi. Anayasa çalışmalarında yer aldı.
Ayrıntıya girmek gerekirse Kabibay, Esin, Solmazer, ve onların İstanbul’daki beyni Talat Turhan’la
temastaydım. Onların sivil kesimden Avukat Fakih Özfakih, E. Hakim Albay Emin Değer ve onlara
çok yakın duran Avukat Doğan Tanyer vardı.
Kabibay; Esin, Solmazer, Turhan’dan oluşan grup içinde “lider” kabul edilen kişidir. Kabibay;
yurtdışından döndükten sonra İsmet İnönü’nün CHP’sinde milletvekilliği yaptı. CHP içinde cuntalar
kurdu. Bu işlere Turhan Feyzioğlu, Ekrem Paksüt, Sezai Orkunt’u da kattı. Solmazer’i müthiş
kullandı.
Solmazer de en az Kabibay kadar hareketli ve muğlaktır. 1973 Haziranı’nda bizler Erenköy’deki
‘işkence köşkü’ne kontrgerilla tarafından alındığımızda Kabibay’ın ifadesi dahi alınmamıştır. Her
işin, her olayın mimarisi içinde olmasına rağmen ‘dokunulmazlık zırhı’na büründürülmüştür.
12 Mart’tan bir gün sonraydı. Kabibay’ın Çankaya’daki Çin lokantası civarındaki evinde
toplanmıştık. Kabibay o dönemde bel ağrısı çekmekteydi. ‘Rolling chair’ denilen bir koltukta bizi
karşılamıştı.
Hidayet Ilgar, İrfan Solmazer, Talat Turhan, Mehmet Heperler, çok sayıda sivil ve üniformalı karacı
subay vardı.
Her kafadan bir ses çıkıyordu. Solmazer, Turhan ve ben bir masada olayları değerlendiriyorduk. Bir
ara Solmazer bana “Erol, kardeşim, sen denizcileri ihmal etmişsin.” deyiverdi.
“Kimi ihmal etmişim?” diye sorduğumda, “Sarp Kuray’ı, Deniz Gezmiş’i ihmal etmişsin. Hiç temas
kurmamışsın. Ama ben İstanbul’da, Ankara’da onlara mısır patlatır gibi bomba patlattırıyorum.” dedi.

--- Sayfa 81 ---
Şaşırdım kaldım. Turhan’ın da çok şaşırdığını o an anladım.
“Başka neler yapıyorsunuz?” diye sorunca yanıtı şöyle oldu: “Deniz Gezmiş’i, Sarp Kuray’ı
oturtuyorum. Demokratik bir tartışmayla eylem kararı alıyoruz. ABD Büyükelçiliği’nin ön
kapısındaki polis kulübesinin taranmasına demokratik olarak karar veriyoruz. Bu tartışmada ben lider
oluyorum. Emri ben veriyorum. ‘Gezmiş, ABD Büyükelçiliği polis kulübesini tara ve yok ol.’
diyorum. Sarp Kuray’a ‘Git şurayı bombala.’ diyorum.”
Doğal olarak bu işlerden Kabibay’ın mutlak bilgisi oluyordu. Dolayısıyla Deniz Gezmiş’i, Sarp
Kuray’ı herkesi kullandılar.
İrfan Solmazer, 12 Mart’a 24 saat kala Almanya’ya uçuruldu, orada yaşadı. Milyarder işadamı olarak
geri döndü. TIR filoları sahibi oldu. Kılına dokunulmadı. Büyük işadamı olarak Mersin’de yaşıyor.
Size daha garip bir şey anlatayım:
Orhan Kabibay, Kenan Evren cuntasına da yardımcı olmuştur. Kenan Evren; Danışma Meclisi’ni
oluşturacağı zaman en az 30 meclis üyesi isim listesini Kabibay’dan istemiştir. Kabibay’da bu işi
eski CHP Milletvekili Süreyya Koç’a havale etmiştir. Kabibay, Koç’un hazırladığı listeyi Evren’e
sunmuştur. Yıllarca CHP milletvekilliği yapmış olan Süreyya Koç ise eski MİT’çi idi. Bunları
anlatmaktaki amacım bu faaliyetlerden ders alınarak böyle hareketlere başvurulmamasıdır. Ama
sadece askerler arasında değil, siviller içinde de bu tür faaliyetlere girişen oportünist kişiler mutlaka
halka teşhir edilmelidir. Bunların yeni nesil Deniz Gezmiş ve Mahir Çayan’ları da kullanmaları
önlenmelidir.

Top. E. Kurmay Albay Ekrem Acuner
(Devrimci Kemalizm) Grubu
Grup eski MBK üyesi, Tabii Senatör E. Kurmay Albay Ekrem Acuner liderliğinde kurulmuştur.
Grubun eylem için düğmeye basması son anda Genelkurmay Başkanı Memduh Tağmaç’ın bizzat
başında bulunduğu operasyonla önlenmiş ve grup çökertilmiştir. Grup üyelerinin tümü tayinler ve
ordudan atılmalarla tasfiye olunmuştur. 1962’den başlayan ilk örgütlenme döneminde Korgeneral
Faruk Gürler, Korgeneral Muhsin Batur ve Koramiral Kayacan bu grubun içinde yer almıştır.
Grubun 1967’deki Genelkurmay operasyonuyla tasfiye edilmiş kuvvetleri, Madanoğlu-Avcıoğlu
Grubu ile birleşme girişimleri yapmışlarsa da bir sonuç alınamamıştır.
Grup 1969’da Yön dergisi grubundan ayrılan Kabibay grubu ile birleşmiştir.
Acuner grubunun çekirdek kadrosu aşağıdaki kişilerden oluşmuştur:
E. Kurmay Albay Ekrem Acuner
Korgeneral Orhan Suerdem; Genelkurmay Denetleme Kurulu Başkanı
Tuğamiral Burhan Durcan; Genelkurmay Başkanlığı

--- Sayfa 82 ---
Kurmay Albay Bahattin Taner; Ankara Merkez Komutanlığı Kurmay Başkanı
Denizlatı Kurmay Albay Kadri Kalkan
E. Tank Üsteğmen İlhan Baş
O arada Acuner’le temasta olduğunu bildiğim Avcıoğlu’na, bunun doğru olmadığını sürekli olarak
yineledim. Bununla beraber bir süre sonra “Acuner’le birlikte görüşelim.” dedi. Bu defa “Peki.”
dedim.
Kızılay’a paralel sokaktaki dairesinde uzunca bir görüşmede bulunduk. Ona göre İlhan Selçuk bir
komünistti. Hemen itiraz ettim. O söylemlerine devam etti. Avcıoğlu’nun davranışlarından görüşmeye
devam etmek istemediğini anladım ama devam ettik. O; çok güçlü, etkili ve seçkin kadrolu bir örgüte
sahip olduklarını ve 1962’lerden bu yana çok etkin faaliyetlerde bulunduklarını ifade etti. Avcıoğlu
grubunun üyelerinden rahatsızlık duyduğunu söyledi. Esti, gürledi! Biz de dinledik. Halbuki, grubunun
Genelkurmay Başkanı Memduh Taçmaç’ın bizzat yönettiği bir operasyonla tamamen çökertildiğini
biliyorduk. Uzun ve ağdalı cümlelerle konuşuyordu. Görüşmemizi bitirmek üzere iken bana
“Amiralimiz sürekli senden söz ediyor.” dedi. Amiralimiz dediği; grubuna bağlı, son derece ihtiyatla
hareket eden Deniz Kuvvetleri’nin en yetenekli, değerli, ayrıca ABD ile NATO karşıtı olan
Tuğamiral Burhan Durcan’dı. Durcan’ı ben daha albaylığından beri yakından tanıyordum.
Kanada’dan alınan B sınıfı gemileri onartarak, savaş gemisi niteliklerini kazandırdığını, kurmay
yarbay ve kurmay albay rütbesindeki subaylardan oluşturduğu ekibinde; ABD karşıtı görüşlerin yanı
sıra, bilgi, birikim ve tecrübeye sahip subaylar olduğunu biliyordum.
Daha sonra Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Celal Eyiceoğlu tarafından Deniz Kuvvetleri
Komutanlığı Karargâhı’ndaki görevinden alınıp Genelkurmay Başkanlığı’nda bir göreve atanarak
uzaklaştırılan Durcan Amiral, doğrudan beraber olduğu subaylar aracılığıyla “Gel görüşelim.”
mesajları vermekteydi. Durcan’la görüşmeye gitmeden önce bilgileri Avcıoğlu’na özetlemiştim. O
nedenle Avcıoğlu, görüşmeye devam etmemizi istemişti.

Hava Kuvvetleri’nde 9 Mart Toplantısı
Toplantı 9 Mart 1971’de Hava Kuvvetleri Komutanlığı’nda saat 17-17:30 arasında yapıldı.
Toplantıya Faruk Gürler, Muhsin Batur, Atıf Erçıkan, Celil Gürkan, Şükrü Köseoğlu, Ömer Çokgör
ve Hava Kuvvetleri Kurmay Başkanı Korgeneral Ahmet Dural katıldı.
Koridorlara doluşan, Hv. Kur. Albay Kemal Tunusluoğlu, Hv. Kur. Albay İlyas Albayrak, Hv. Pilot
Albay Mehmet Heperler, Top Pilot Albay Hidayet Ilgar, Kara Yarbay Ümran Şensezgin, vb. subaylar
toplantı sonucunu sabırsızlıkla bekliyorlardı. Gürler, toplantıya Genelkurmay İstihbarat Başkanı
Korgeneral İhsan Över ve Genelkurmay Plan Prensipler Başkanı Korgeneral Atıf Erçıkan’la gelmiş.
Över’e 9 Mart’ın bakanlar listesini okutmuş. Listedekiler için “Bunların çoğu komünist.” demiş.
Muhsin Batur; Gürler’e “Devlet başkanı siz olacaksınız.” deyince, “Beni bu işten maruz görün.”
demiş. “Celal Eyiceoğlu’na haber verdiniz mi?”, diye sorunca, Batur; “O adam zaten alargada
bulunmayı tercih eder, ben ona bir şey söylemem.” demiş.

--- Sayfa 83 ---
Gürler, toplantıyı burada bitirmiş. “Hele bir yarın olsun, Yüksek Komuta Konseyi’nde devam
ederiz.” demiş.
Gürler ve Batur, Tağmaç’ın ordu evinde vereceği yemeğe gitmiştir.
Celil Gürkan; bu toplantıyı şöyle değerlendirmiştir, “Bu toplantı ile artık devrimci mücadele
bitmiştir.”. “9 Mart 1971 olayı alt-üst kademe çatışmasıdır. Muhsin Batur-Faruk Gürler kademesi ile
Celil Gürkan kademesi arasında birlik ve beraberliğin koptuğu andır.” tespitini yapmıştır.

Havacılar, Amiral Vedi’i Bilget’i Acilen 9 Mart Toplantısına
Çağırıyor
“9 Mart 1971 sabahı, Kasımpaşa Deniz Orduevi’ndeyim. Telefon çaldı. Karşımda Hv. Tuğgeneral
Ömer Çokgör vardı. “Genel toplantı var. Her şey karara bağlanıyor. Size bir uçak gönderiyorum.
Hemen gelin ve katılın.” dedi. Yüzümü buruşturdum.
“Bakın generalim, ben bu işte yokum artık. Bunu daha önce de söyledim. Bu bir harekât değil, köşe
kapmaca oldu. Uçak yollamayın, gelemeyeceğim. Gelemeyeceğim değil, gelmeyeceğim. Bunu
üzülerek bildiririm. Dahası, toplantı aleyhinize olacak.
Batur herkesi satacak, inanın.”
Telefon kapanmıştı ki, yeniden arandım. Bu kez arayan, Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkanı Koramiral
Hilmi Fırat’tı. Taşkızak Tersanesine adım atar atmaz Hilmi Fırat’ın sürekli beni aradığını haber
verdiler.
“Varsın arasın görüşmeyeceğim,.” dedim. Tersane komutanının yüzü kıpkırmızı oldu.
“Ama…”
“Sana ne? Sen kıdemini bil, görüşmüyorum.”
‘Ben yokum artık.’ dememe karşın durmadan telefonlar geliyordu. Muhsin Batur, Ömer Çokgör’ü
çağırmış ve “Faruk Gürler ile görüşüp mutabık kaldık.” demişti.
Mesai bitiminden sonra Batur’un odasında; O, Faruk Gürler, Atıf Erçıkan, Ahmet Dural, Hulusi
Kaymaklı, Celil Gürkan, Şükrü Köseoğlu ve ben toplanacaktık. Batur bana ivedilikle ulaşılmasını
istiyordu.
(Vedi’i Bilget, Girdap, Kastaş Y. İstanbul, 2002, s. 167-168)

Ama bana gelen bir başka haber, Gürler’in, Batur ile görüşmeden önce Atıf Erçıkan’la konuştuğuydu.
Erçıkan, 8 Mart 1971 gecesi Tağmaç’la uzun bir görüşmede bulunduktan sonra, sabahın erken
saatlerinde Gürler’e gitmişti. Bir mesaj ilettiği güçlü olasılıktı. Daha sonra Mehmet Tuğcu da onlara

--- Sayfa 84 ---
katılmıştı.
Hilmi Fırat hâlâ bana ulaşmaya çalışıyordu. Ama telefonlara çıkmıyordum. Akşam Numan Esin ve
Dr. Memduh Eren ile görüştüm. Toplantı haberleri gelmişti. Batur, müdahale sonrasında kendisinin
Başbakan, Gürler’in Devlet Başkanı olacağını söylemişti. Gürler’i ter basmıştı o anda. Çok
heyecanlanmıştı. Ürkmüş bir havası vardı. Durmadan Eyiceoğlu’nun da harekete katılmasını, onsuz
olmayacağını söyleyip duruyordu.
Batur, karşı çıkıyordu. Gürler; herhangi bir karar çıkmamasını, ertesi gün yapılacak Genişletilmiş
Komuta Konseyi toplantısına dek beklenilmesini önermişti. Dışarıda silahlı subaylar bekliyordu.
Çokgör toplantıdan bir müdahale kararı çıkacağına hâlâ inançlıydı ve gereken eylemler için hazırlık
yapmıştı.
Batur, ona çok kızmıştı. Toplantı uzadıkça dışarıdakiler de sinirleniyorlardı.
Hidayet Ilgar, “Gelin içeri girelim ve kararı çıkarttıralım.” demişti. Herkes odaya yönelmişti. Ilgar,
tam kapıyı açacakken bakmıştı ki arkasında tek kişi yok.
O sırada kapı içeriden açılmış, Batur ve Gürler dışarı çıkmışlardı. Bir süre sonra da arabalarına
binip Tağmaç’ın Orduevi’nde verdiği akşam yemeğine gitmişlerdi.
Yemekte ertesi gün yapılacak Genişletilmiş Komuta Konseyi toplantısına katılacak Korgeneral,
Orgeneral ve Amiraller buluşacaklardı. Memduh Eren hem çok kızgındı, hem de gülüyordu.
“Düdük harekâtı, güdük oldu.” dedi.
(Vedi’i Bilget, Girdap, Kastaş Y. İstanbul 2002. S. 168)

Celal Eyiceoğlu, Amiral Bilget’i Ankara’dan Uzaklaştırıyor
8 Mart 1971 günü denetim gezisi bitmişti ve Ankara’ya dönüyorduk. Komutan Eyiceoğlu’na bir mesaj
geldi.
Gözlerini bana çevirdi ve oldukça yavaş, ama o denli de kesin konuştu.
“Ankara’ya iner inmez hemen İstanbul’a Taşkızak Tersanesi’ne gideceksin. Eve bile uğramayacaksın.
Araban seni bekliyor. Anında hareket ediyorsun.”
Komutan Eyiceoğlu’nun ‘zamanlaması’ da fena değildi. Beni Ankara’dan ve Karargâhtan uzaklaştırdı,
yine aldı yanına, İzmir’e denetim gezisine gittik. Günlerden 7 Mart 1971 idi. Öteden beriden, havadan
sudan söz ediyorduk. Hep konuştuklarımız aramızda bir içtenlik kalmadığına işaret ediyordu.
Eyiceoğlu, harekâtın yapılacağını, benim de etkin bir konumda bulunacağımı sanıyordu hâlâ.
Oysa ben, harekât filan olmayacağından emindim artık ve gelişmelerden giderek büyük kaygı
duyuyordum. Kaygım, harekâtın biçiminden ve vardığı olanaksızlık noktasından çok daha ötelerdeydi.
Çok daha geniş kapsamlı bir tedirginlik içindeydim. Türkiye’de son sürede gelişen Anti-Amerikan
saldırıların, sıradan bir gençlik tepkisi olduğuna inanmamaya başlamıştım. Bunun için güçlü
nedenlerim de vardı.”

--- Sayfa 85 ---
(Vedi’i Bilget, Girdap 1, Kastaş Y. İstanbul 2002, s. 162-166.)

Bilget Amiral, Çokgör’ün Evindeki Toplantıda
‘Her Şey Bitti.’ Diyor
“D gününden D saatinden harekâtın bitimine dek açıklanmasın, radyoda bildirilsin. Aynı zamanda
görev zarfları kuryeler ile iletilsin, zarfı alan hemen toplantı yeri olacak Kara Harp Okulu’na gelsin”
dedim. Bunun tedirginlik yaratacağı ileri sürüldü. Konsey üyelerinin kimler olacakları şimdiden
kendilerine açıklanmalıydı. Kabul ettim.
Celil Gürkan ile İlyas Albayrak sürekli not tutuyorlardı. Sonunda ciddi ve kararlı aşamaya gelindiği
izlenimi vardı.
Ne ki, Atıf Erçıkan’ın üzerindeki paltoyla ikide bir tuvalete girip çıkması bu izlenimi bozuyordu.
Arada bir sanki bir sancısı varmış gibi de eliyle göğsüne bastırıyordu.
Kimlere ne görevler verileceğini yeniden tek tek saymaya başlamıştım. “Genelkurmay Başkanı Atıf
Erçıkan olacak.” deyince, Erçıkan oturduğu koltukta bayılıverdi.
Birden toplantı dağılır gibi oldu. “‘D günü D saati’ saptanmadan kimse buradan ayrılamaz.” dememe
karşın Ömer Çokgör eşinin eve geldiğini ve dağılmamız gerektiğini söyledi.
Evden çıkarken, yeniden Erçıkan’ın durumu irdelendi. Denizci arkadaşlar ve genç subaylarla birlikte
Erçıkan’ın saf dışı bırakılması gerekliliğini savunduk.
Ne ki, Celil Gürkan ve Şükrü Köseoğlu kaygılarımızı anlayışla karşılamalarına rağmen, Erçıkan’a
çok fazla bilgi aktarıldığını ve artık saf dışı bırakılmasının olanaksızlığını öne çıkardılar. Yılmaz
Akkılıç ise sert bir tutumla yanıtladı:
“Bu durumda O bizi saf dışı bırakacaktır.”
(Vedi’i Bilget, Girdap, Kastaş Y. İstanbul 2002, s. 153)

Celil Gürkan, Atıf Erçıkan’la bir kez daha baş başa görüşmemizi istiyordu. Tutumuna doğrudan tanık
olmalıydık. Çünkü Gürler, kendisine ilettiği harekât dosyasını geri vermişti. Herhangi bir şey
söylememiş, yalnızca “Söylendiği kadar solda değilmişsiniz.” yorumunda bulunmuştu.
‘Telefon Atıf’ ile görüşmek gereksizdi. Onun kim olduğu, dünü bugünü biliniyordu. Ama bu kanıyı en
çok benimle birlikte denizci grup ve diğer kuvvetlerin genç subayları paylaşıyordu. Generallerin de
kesinlikle ve kişisel olarak inanmaları gerekiyordu belki de.
Kırmadım, öneriyi kabul ettim. Kara Kuvvetleri Komutanlığı’na gittim, Şükrü Köseoğlu’nun odasına
girdim.

--- Sayfa 86 ---
Celil Gürkan, Ömer Çokgör ve Atıf Erçıkan gelmişlerdi.
Celil Gürkan, Batur’un istemiyle Gürler’e verdiği harekât dosyasının kendisine iade edildiğini,
Gürler’in ikircikli tutumunun kaygı verici olduğunu anlattı.
Herkes sessizdi. Uzun süredir kendini belli eden tek anlamlı ve tek göstergeli bir olmazlığın
suskunluğuna yansıyış anıydı bu. Birden Atıf Erçıkan yerinden doğruldu. Sert bir sesle konuştu.
“Faruk Gürler’e artık gerek yok! Ben varım. Ben emir vereceğim.”
Artık kesinlikle anlamıştım: Benim için her şey 1968’in Şubat ayı sonunda başlamıştı ve 1971’in
Şubat ayı sonunda bitmişti.’
(Vedi’i Bilget, Girdap, Kastaş Y. İstanbul, 2002, s. 155-156)

Bilget Amiral, Bahçelievler Toplantısını Terk Ediyor
“Toplantıya gittim. Tüm kadro oradaydı. Herkes Atıf Erçıkan’ın gelmesini bekliyordu. Ama ortada
yoktu. Başrole soyunmuştu ya sahneye hep son anda çıkacaktı.
Zaman ilerliyor, hazret gelmiyordu bir türlü. Herkes Erçıkan’ın gelmesini bekliyordu. Bu arada
konuşuluyor, çay, kahve, içki içiliyor, salon sigara dumanından geçilmiyordu.
Sinirlenmiştim. Ev sahibimize döndüm. ‘Sayın İlyas Albayrak dedim. Toplantı burada mı, yoksa
başka bir yerde mi yapılacak?’
‘Elbette burada amiralim.’
İlyas Albayrak, Yılmaz Akkılıç fırladılar, Erçıkan’ı almak için evine gittiler. Yarım saat sonra ikisi
birden döndüler. Arkalarından Erçıkan geldi. Nefes nefeseydi:
Sırtındaki paltoyu çıkarmadan gitti bir yere oturdu.
Gece de gün gibi kötü geçiyordu ve ben de kötü olmaya başlamıştım ve ayağa kalkıp bağırdım.
İşin ciddiyeti berkemal burada arkadaşlar. Hani gündem açıklanacaktı? Hani “D günü” açıklanacaktı?
Hiçbir şey olamaz, bu gidişle. Ben bu işte yokum artık istifa ediyorum!
Vurdum kapıyı, dışarı çıktım. Dönmem için arkamdan gelenleri itekledim. Kendimi sokağa attım.
(Vedi’i Bilget, Girdap, Kaştaş Y. İstanbul, 2002. S. 153)
Sabahleyin İlyas Albayrak geldi odama, geceki tutumundan tek söz etmedi. Ama daha önemli
haberleri vardı.
Yılmaz Akkılıç ile birlikte Erçıkan’ı evinden almaya gittikleri sürece ilişkin.
Akkılıç, Erçıkan’a bir soru sormuş o da yanıt olarak durumu Tağmaç’a bildirdiğini ve köşke çıkıp

--- Sayfa 87 ---
Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay’a anlatacaklarını söylemiş. Onlar da askermiş, hiç bilmemeleri olur
muymuş?
Akkılıç çok kızmış, çıkıp gitmiş evden. Erçıkan arkalarından nefes nefese zar zor yetişmiş toplantıya.
İlgisizce baktım Albayrak’ın yüzüne. Denizci arkadaşlarla birlikte birkaç kez uyarmıştı kendilerini
Erçıkan’a karşı. Ben yokum demiştim ya, bu uyarıları yinelemedim.”
(Vedi’i Bilget, Girdap, Kastaş Y. İstanbul 2002, s. 155-156)

Emekli Tuğamiral Vedi’i Bilget,
Erenköy İşkence Köşküne Alınmıyor
“1 Haziran 1973 günü İstanbul Sıkıyönetimi, ‘cunta faaliyeti içinde bulunmak’ suçlamalarında gemi
azıya almıştı.
Celil Gürkan, İzmir’de gözaltına alınıp İstanbul’a getirilmiş ve MİT’in Ziverbey’deki sorgu evine
götürülmüştü. Ardından Ömer Çokgör, İlyas Albayrak, Bahattin Taner, Nedim Arat, Fakif Özfakih ve
Erol Bilbilik gözaltına alındılar.
Korutürk; CHP Genel Başkanı Bülent Ecevit’in, Batur’u CHP’ye katılmaya davet ettiğini ve
seçimlerde İstanbul’dan liste başına koyacağını bildirdiğini duymuştu. 2 Haziran’da Batur’u çağırdı
ve öneriyi kabul etmemesini, bu durumun ülkede başka gerilimlere neden olabileceğini, siyasete
girmek istiyorsa emekli olunca onu Kontenjan Senatörü yapacağını söyledi. Kimsenin kendisinden
ummamasına karşın Korutürk, bu sözleri bir ordu başkomutanı gibi emredercesine söylemişti.
Batur şaşırdı ve sustu. Ertesi gün Ecevit’in önerisini geri çevirdi.
4 Haziran 1973’te Amiral Bahattin Özülker’den bir haber geldi. Celil Gürkan’ın gözaltına alındığını
duyar duymaz Fahri Korutürk (Cumhurbaşkanı), Genelkurmay 2. Başkanı Turgut Sunalp’i çağırtmıştı:
‘Neler çevirdiğinizi biliyorum. Bilget Amiral’e dokunursanız karışmam.’ demişti. Şaşırdım kaldım.
Özülker, ‘bu arada rahat durmamı’ diliyordu. Sunalp’i sıkıştıran sadece Korutürk değildi.
Kemal Kayacan da İstanbul’daki gelişimin farkındaydı. ‘Bir cunta yönetimi getirmek amacıyla ihtilal
öngören, gizli örgütün en üst kademesini elinde bulunduran zevatın; yüksek askeri rütbeli kişilerden
oluştuğu, ve bunları suçlayacak kanıt toplamak için eyleme geçildiğini’ anlamıştı. 5 Haziran’da
Muhsin Batur’la görüştü. Birlikte Genelkurmay Başkanı Semih Sancar’a gittiler. Kısa bir konuşmadan
sonra çıktılar. Sancar; Sunalp’i çağırdı ve çok sert bir dille suçladı.
Sunalp’e düşen; İstanbul’u arayıp Faik Türün’ü uyarmaktı. Sancar, Tağmaç değildi. Ertesi gün Celil
Gürkan, İlyas Albayrak ve Fakih Özfakih serbest bırakıldılar.
8 Haziran’da Sıkıyönetim’deki duruşmada Numan Esin ayakkabı ve çoraplarını çıkardı, üstündekileri
soyundu. Ayakları ve vücudundaki yaraları, vurukları gösterdi.

--- Sayfa 88 ---
Bunların işkence izleri olduğunu söyledi. İstanbul’daki MİT sorgu evinde subaylar eski bir subaya
işkence etmişlerdi.
Savcı ve yargıçlar sustular, başlarını öne eğdiler.”
(Vedi’i Bilget, Girdap-1 Kastaş Y, İstanbul 2002. S. 289-290)

Tuğgeneral Lütfü Erol, Avcıoğlu Hareketi İstanbul Kolu’nu
Tutuklatacaktı
9 Mart 1971 Hareketi İstanbul koluna mensup subaylarla, İstanbul’daki son hazırlıkları gözden
geçirmek üzere İstanbul 3. Kolordu ve Garnizon Komutanlığı Kurmay Başkanı Tuğgeneral Lütfü
Erol’un Balmumcu’daki lojmanında bir toplantı yapıldı. Toplantı şöyle cereyan etti:
1970’in son aylarında Etimesgut Askeri Havaalanı’ndan kalkan bir uçakla, Hava Kurmay Albay İlyas
Albayrak, Topçu Pilot Albay Hidayet Ilgar ve Deniz Binbaşı Erol Bilbilik Yeşilköy Askeri
Havaalanı’na indiler.
İstanbul 3. Kolordu ve Garnizon Komutanlığı Kurmay Başkanı Tuğgeneral Ömer Lütfü Erol’un
Balmumcu’daki lojmanına giderek İstanbul Kolu ile bir araya geldiler. Kendilerine bu görev Celil
Gürkan tarafından verilmişti, çok önemliydi ve son hazırlıklar değerlendirilerek Hareket’in
düğmesine basılacaktı.
Toplantıya Lütfü Erol, Kara Kurmay Albay Nedim Arat ve Denizaltı Kurmay Albay Vural Vural
katıldı.
İstanbul’da hedef alınan siviller listesi konusu ele alındığında Albay Emin Arat, İlhan Selçuk, İlhami
Soysal, Mümtaz Soysal, Çetin Altan ve o dönemde Cumhuriyet’te İlhan Selçuk’la birlikte olan
aydınların ismini okumaya ve komünist olduklarını söylemeye başladı.
Lütfü Erol, listeyi Arat ve Vural’la birlikte hazırladıklarını ifade etti. Biz sert tepki verdik. Mümtaz
Soysal ve Çetin Altan dışındakilerin bizimle beraber olduklarını açıkladık. Onlar listelerini ısrarla
savunmaya devam edince; biz toplantıyı hemen terk ederek aynı uçakla Ankara’ya döndük.
Bahçelievler’deki toplantıda Celil Gürkan’la birlikte Ankara Kolu’nun diğer tüm üyelerine olayı
ayrıntılarıyla anlattık. Liste burada da büyük tepkiye neden oldu ve şaşkınlık yarattı.
Lütfü Erol’un bu işin mimarı olması ise özellikle karacıları çok şaşırttı. Bu olay, 9 Mart 1971
Hareketi içindeki Avcıoğlu grubunun istenmediğini ve onların hedefinde olduklarını açıkça ortaya
koymaktaydı. Daha sonra; Hava Kurmay Albay Siyami Taştan’ın (daha sonra Hava KK oldu)
Harem’de bir apartman dairesinde Memduh Ünlütürk ile toplantılar yaptığını, bu toplantılarda Faik
Türün’ün İstihbarat Şube Müdürü Albay Şahap Atalay ve Lütfü Erol’un adamı Albay Bedri Buluç’un
da katıldığını tespit ettim. Buluç’un sadece bu toplantılara değil, İstanbul’da önemli operasyonlara da
katıldığını öğrendim. Belli ki Avcıoğlu Hareketi İstanbul Kolu’nun tutuklanacaklar listesi sözü edilen
toplantılara katılanlarca hazırlanmıştır. 1970 sonrasında İstanbul bölgesi örgütsel faaliyetlerden
sorumlu 3. Kolordu Komutanlığı Kurmay Başkanı olarak Lütfü Erol da mimarlığına soyunduğu bu

--- Sayfa 89 ---
planı onaylayacaktı.
Vedi’i Bilget Amiral’in toplantılarımızda “Lütfü Erol, Faik Türün’ün adamıdır.” demesinin nedeni
bunlardan haberdar olmasıydı.

9 Mart 1971 Hareketinin Devrim Konsey Üyeleri
1971 Ocak ayında Devrim Konseyi üyelerinin tesbiti için Hava Pilot Tuğgeneral Ömer Çokgör’ün
Ankara’daki evinde yapılan son toplantıda 32 Karacı, 11 Havacı ve 7 Denizci olmak üzere 50 kişi
Devrim Konseyi üyeliğine seçilmiştir.
Üyeler şunlardır:
Kara Subayları:
Orgeneral Faruk Gürler
Korgeneral Atıf Erçıkan
Korgeneral Orhan Suerdem
Tümgeneral Şükrü Köseoğlu
Tuğgeneral Mehmet Tuğcu
Tuğgeneral Lütfü Erol
Tuğgeneral Necati İnoğlu
Kurmay Albay Emin Arat
Kurmay Albay Bahattin Taner
Kurmay Albay Adnan Arabacıoğlu
Kurmay Albay Hami Menzilcioğlu
Kurmay Albay Orhan Üstün
Kurmay Albay Kadri Tandoğan
Kurmay Albay Kenan Güven
Top. Pilot Albay Hidayet Ilgar
Tank Albay Kadri Ok
Piyade Albay Ömer Şamlı
Muhabere Albay Mehmet Namlı

--- Sayfa 90 ---
Tank Albay Cahit Bayer
Piyade Albay Kadir Gündoğan
Yarbay Ümran Şensezgin
Tank Binbaşı Yılmaz Akkılıç
Tank Binbaşı Yılmaz Can
(Not: İsmi hatırlanmayan 9 subay daha vardır)
Hava Subayları:
Orgeneral Muhsin Batur
Tümgeneral Nuri Gök
Tuğgeneral Ömer Çokgör
Tuğgeneral Aydın Kırışoğlu
Kurmay Albay Kemal Tunusluoğlu
Kurmay Albay Rıza Abraz
Kurmay Albay İlyas Albayrak
Kurmay Albay Sermet Yüzer
Pilot Albay Mehmet Heperler
Albay Mesut Günüşen
Yüksek Makine-Uçak Mühendisi Binbaşı İbrahim Keskin
Deniz Subayları:
Tuğamiral Vedi’i Bilget
Kurmay Albay Adnan Kaptan
Kurmay Albay Faruk Yorulmaz
Albay Bülent Tarcan
Gemi İnşa Yüksek Mühendis Yarbay Ali Çelik
Binbaşı Erol Bilbilik
İnşaat Yüksek Mühendis Sabahattin Sağıroğlu

--- Sayfa 91 ---
MİT Nerede Duruyordu?
MİT’in bizi izlediğini biliyorduk. MİT’te Osman Köksal’ın çok sağlam adamı olan bir albay vardı.
Köksal onun adını hiç söylemedi. MİT’in beni izlemesi doğaldı. O albayın önlemesi ile ben bir süre
rahatça faaliyetimi yürüttüm.
Ben hemen hemen her gün Doğan Avcıoğluyla buluşuyordum. Telefon konuşmalarında hep kod adı
kullanırdık. Onun meşhur bir kırmızı Anadol marka arabası vardı. Hep geç saatlerde buluşuyor,
görüşmelerimizi de arabada yapıyorduk. Bilget Amiral’in emrinde çalıştığım için Deniz Kuvvetleri
Komutanlığı Karargâhı’nda da izleniyorduk. Nitekim hakkımızda birçok MİT raporu olduğunu daha
sonraki bir tarihte Eyiceoğlu bana söyledi. Değişik tarihlerde Eyiceoğlu, benim Ankara dışına üç kere
tayinimi çıkardı. Ama üç seferinde de beni Ankara’dan ayıramadı. Yani benim tayinlerim durduruldu.
Bunun nedeni Tabii Senatörler Madanoğlu ile Köksal’ın bizzat komutanlık makamına gelerek
durdurmalarıydı.
MİT olayını şöyle anlatmak istiyorum. 16 Mart 1971 günü emrinde çalıştığım Lojistik Başkanı
Tuğamiral Adnan Munlu, normal şartlarda makamına çağırması gerekirken, hızla odama girdi;
“Ordudan atıldın. Bir saat içinde komutanlığı terk edecek, İskenderun’a gönderileceksin. Lojmana
uğramayacaksın. Bu “Komutan Oramiral’imiz Celal Eyiceoğlu’nun emridir, tebliğ ediyorum.” dedi.
Ben emrimdekilere sicil tanzim etmeden, veda etmeden ve kanuni haklarımı almadan buradan
ayrılmam diye direnince Eyiceoğlu’nun makam odasına götürüldüm. Eyiceoğlu; “Şurada en az beş-
altı raf dolusu Vedi’i Bilget ve seninle ilgili MİT raporları var. Üç kere tayinini çıkarttım; olmadı. Bu
işten vazgeçtiğini söyle. Seni bunların hepsinden affedeyim. Seni Uzakdoğu’da bir dış göreve
göndereyim. Ben ölene kadar kimse sana el sürmeyecek. Yeter ki, ‘Ben bu işten vazgeçtim.’ de.’’
dedi.
“Komutan Amiralim, ben bunu söyleyemem.” deyince sinirlendi.
“Bindirin uçağa gitsin.” diye emir verdi. Lojmana uğrayıp annemi bile göremeden Adana
Havaalanı’nda kendimi buldum. Orada beni; 27 Mayıs ihtilalcisi, Akdeniz Bölge Komutanı
Denizaltıcı Tuğamiral Bülent Tarkan karşıladı. 2 ay 5 gün sonra 21 Mayıs 1971 günü TSK’dan
sicilen atıldım. Halbuki 30 Ağustos 1970 günü üstün başarı ödülü alarak binbaşılığa terfi etmiştim ve
ödülümü Oramiral Eyiceoğlu’nun elinden almıştım.
MİT birçok olaydan haberdardı, ama dengeleri de dikkatle hesaplıyordu. Askeri grupların iktidarı ele
geçirme olasılıklarını değerlendiriyor; ya görmezlikten geliyor ya da Başbakan’ı, Cumhurbaşkanı’nı,
Genelkurmay Başkanı’nı aynı veya farklı raporlarla, aynı veya farklı zamanlarda bilgilendiriyordu.
Bu yöntemin mimarı da 12 Mart 1971 MİT Başkanı Korgeneral Fuat Doğu’dur. Doğu, Cumhurbaşkanı
Cevdet Sunay’ın sağ koluydu. Sunay, bu tür askeri gruplaşmalar içinden gelmiş olması nedeniyle Fuat
Doğu, MİT Başkanı kimliğiyle Cevdet Sunay’a ‘bendelik etme’ dışında bir alternatifi olası
görmüyordu, çünkü Doğu; askeri iktidardan yanaydı, sivil iktidardan yana değildi. Askeri ile sivil
iktidar arasında kaldığında askeri iktidar yanında olmak zorundaydı.
Örnek vermek gerekirse; Doğan Avcıoğlu’yla telefon konuşmalarımızla ilgili haftalık raporlar
düzenletti. Bu raporların bir kısmını gördüm. Bu raporlar örneğin sadece Celal Eyiceoğlu’na verilir
ya da okutulurdu. Celal Eyiceoğlu kritik MİT raporları hakkında komutanlıktaki amirallere bilgi
verme lüzumunu hissettiğinde amiralleri toplar, raporu okutturur ve değerlendirirdi. Ancak Lojistik

--- Sayfa 92 ---
Başkanı tuğamiral Vedi’i Bilget’in sosyalist olduğunu bildiği için bu toplantılara iştirak ettirmezdi.
Ya da önemli bölümler bittikten sonra toplantıya çağırırdı. Görevinin ilk aylarında çağrıldığı bir
toplantıda Doğan Avcıoğlu ile ilgili olarak Cumhurbaşkanı, Başbakan ve Genelkurmay Başkanı’na üç
değişik rapor verildiğini hayretle tespit etmişti. Zaten ilerideki toplantılara da hiç çağrılmamıştı.
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Memduh Tağmaç’a da değişik ve feci raporlar servis edilirken, daha
beterleri Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay’a servis edildi.
Yani 12 Mart dönemi MİT’i, Fuat Doğu’nun MİT’idir, bir ihanet MİT’idir. Bir ABD MİT’idir.
Başbakan olarak kendisine karşı sorumlu olmasına rağmen bir askeri darbenin varlığından Süleyman
Demirel’i haberdar etmemek için Fuat Doğu’nun MİT’i elinden gelen her şeyi yapmıştır. Kendi adına
denge hesabını yapmakta olan Demirel de Doğu’yu çağırıp hesap sormamıştır.
Harekâtın ABD adına başarılı olması için MİT kuvvet komutanlarına bile aynı konuda üç ayrı rapor
vermiştir.
Ben, Celil Gürkan’ı, Şükrü Köseoğlu’nu, Vedi’i Bilget’i, hepsini, en önemli bir toplantıda ikaz etmiş,
“Korgeneral Atıf Erçıkan’ı işin içine katmayın. CIA ajanı gibi bir adamdır. Oportünisttir,
güvenilmez. Bizi ihbar eder. 22 Şubat’ta, 21 Mayıs’taki Talat Aydemir olaylarında ikili oynamıştır.
Benim bilgilerime göre babası da Atatürk’e muhalefetten Gerede dağlarına savaş için çıkmış bir
Atatürk düşmanıdır.” dedim. Bu sözler Celil Gürkan’ın “12 Mart’a 5 Kala” isimli kitabında da var.
Bunun üzerine Celil Gürkan, “Biz ona bilgileri aktardık. O, bizim başımız oldu.” dedi.
O toplantıda Atıf Erçıkan’ın yanında her şey konuşuldu.
İlyas Albayrak’ın Bahçelievler’deki dairesindeki toplantıda Atıf Erçıkan yine vardı. Toplantı
bittikten sonra İlyas Albayrak’la, Tank Binbaşı Yılmaz Akkılıç, “Bunu nasıl yaparsınız?” diye
sordular. Sert bir tartışma oldu.
Yani MİT’in, CIA’nin, Sovyetler Birliği İstihbarat Örgütü’nün yanı sıra bir de bizim içimizden,
onların adına bizi ihbar eden muhbirler vardı.
Oramiral Celal Eyiceoğlu, 16 Mart 1971 günü benden bu işlerden vazgeçmemi isteyip de ben
reddettiğimde bana, “Aptal herifler. Bütün toplantılarınızı biliyoruz. İçinize Korgeneral Atıf
Erçıkan’ı soktuk. Toplantılardan sonra bize Çankaya’ya bütün bilgileri teyple getiriyordu.” dedi.
Olaylar gelişirken, Faruk Gürler ve Muhsin Batur’un bizi oyaladıkları anlaşıldı. Bunun altında yatan
da ikisinin de bir iş yapacak güç ve yetenekte olmadıklarını bilmeleriydi. Celil Gürkan da o hareketi
tek başına götüremeyeceğini bildiği için Atıf Erçıkan’a havale etti. Atıf Erçıkan da içimize girince
hareketi bitirdi. Faruk Gürler de bitti, çünkü Erçıkan, Tağmaç’ın, Köşk’ün ve Celal Eyiceoğlu’nun
casusuydu.
Tepede iki grup vardı. Birincisi Tağmaç, Sunay ve Eyiceoğlu, yüzde yüz ABD emperyalizmine
bağlıydı. İkinci grupta Muhsin Batur ve Faruk Gürler. Onlar biraz daha ılımlıydılar.
Güç dengesi ABD emperyalizmine tam bağlı gruba geçince Gürler ve Batur ezilip yok edilmekten
korktular. İkili oynadılar ve sonunda bizim hareketi çökerttiler.

--- Sayfa 93 ---
Tam çökertme Şubat 1971’in başında oldu. Atıf Erçıkan Amerika’dan yeni dönmüştü. İşte o zaman iş
bitti. Biz “Bu hareketten hemen çıkalım.” dedik. Daha önce de demiştik. Ama yüksek sesle
seslendirince; Karacı, Havacı, ve Bilget Grubu denizciler hariç diğer denizciler olmaz, “Sizi
vururuz.” dediler. Baktık çıkmakla da, kalmakla da sonuç değişmeyecek.
Sonucu bilerek mücadele de kaldık. Biz çalışmalarımızı sürdürdük. 9 Mart 1971 günü saat 17:00’de
işi bitirmek için düğmeye basma kararı aldık. Her şey hazırdı, elimizdeki kuvvetlerle on hareketi
başarıya ulaştırabilirdi. O gün ben Dz. KK. Karargâhında binbaşı olarak nöbetçi amirliğini
üstlenmiştim. Toplantıyı ve karargâhı kontrol altında bulunduruyordum.
9 Mart 1971 günü saat 15:30-16:00 civarında Doğan Avcıoğlu’yla İstatistik Enstitüsü önünde
buluştuk. Bana, “Ne düşünüyorsun?” diye sorunca, hareketin icrası bağlamında, “Mahvolacağız.”
cevabını verdim. “Ben de öyle düşünüyorum.” dedi.
Deniz Kuvvetleri karargâhına döndüm. Hava Kuvvetleri’nde saat 17:00’de toplantı olacak ve orada
alınacak kararla harekât başlayacak. 192 ismi toplatacağız. Bunların arasında bakanlar, müsteşarlar,
generaller ve amiraller var. Bunlardan ben sorumluyum. Bir kısım general ve amiralleri, lojmanları
terk ettiklerini biliyorduk.
Saraçoğlu Mahallesi neredeyse tamamen boşaltılmıştı.
Saat 17:00’de Muhsin Batur’un odasında; Faruk Gürler, Muhsin Batur, bizim gruptan Celil Gürkan,
Tümgeneral Şükrü Köseoğlu, Tuğgeneral Mehmet Ali Aker, Hava Tuğgeneral Ömer Çokgör, Hava
Korgeneral Ahmet Dural, Hava Tümgeneral Hulusi Kaymaklı toplandılar. Faruk Gürler, “Bu işi
yapacağız, ama hele bir yarın olsun. Yüksek Komuta Konseyi’ni toplayalım” dedi. Ama öyle bir
konsey yok!
10 Mart 1971 günü de Muhsin Batur ve Faruk Gürler hareketi sattılar ve ABD’ci cuntaya güç
verdiler. Onlarla beraber oldular, bizi ezdiler.
12 Mart ABD askeri darbesi 9 Mart devrimci hareketinin üstünden geçmiştir. Onu yenmiştir.
Sonuç olarak o günkü konjonktürde 9 Mart Hareketi için şunu söyleyebiliriz: “9 Mart Hareketi;
özünde Türkiye’yi ulusalcı bir iktidara kavuşturmak için yola çıkmış bir “Jön Türk” hareketidir.
Hareketin asıl adı budur. Atatürkçü bir harekettir, tam bağımsızlıkçıdır. Anti emperyalisttir, anti
Amerikancıdır.”

12 Mart 1971 Askeri Darbesi Sırasında Resen Emekli Edilen
Subaylardan Bazıları Şunlardır:
Generaller ve Amiraller:
Tümgeneral Celil Gürkan
Tümgenerel Şükrü Köseoğlu

--- Sayfa 94 ---
Hava Tuğgeneral Mehmet Ali Akar
Tuğamiral Vedi’i Bilget
Tuğgeneral Lütfü Erol
Hava Tuğgeneral Necdet Gürkan
Tuğgeneral Mehmet Tuğcu
Albaylar:
Kurmay Albay Emin Arat
Kurmay Albay Bahattin Taner
Kurmay Albay Kadir Tandoğan
Albay Ömer Şamlı
Kara Hava Pilot Albay Hidayet Ilgar
Albay Mehmet Namlı
Albay Kadir Ok
Albay Cavit Bayer
Hava Kurmay Albay Kemal Tunusluoğlu
Üsteğmenler -Teğmenler:
Eşref Erdem
Yavuz Top
Ali Kırca
Sarp Kuray
Ömer Laçiner
Atilla Özsever
Erol Kızılelma
Şahin Aldoğan
Hüseyin Atalay
İsmail Cankardeş
Saim Kıroğlu
Hikmet Çelik

--- Sayfa 95 ---
Mehmet Akmaner
Seçkin Pader
Hasan Çetin
Ahmet Çoker
Ahmet Ergüden
Ergün Türüsel
İzzet Demirhan
Ulusel Berrak
Çoşkun Erkal
Bülent Dinçer
Vahittin Ergin
Ayhan Kandaş
Ali Ercan
Mehmet Şengör
Volkan Rişvanoğlu
Erol Kartal
Ruhi Demirören
Orhan Atan
Yakup Hindistan
Çetin Algon
Yücel Ersoy
Cahit Uzunhasan
Mustafa Süzer
Emin Babakuş
Bahadır Ergün
Mehmet Tuncay
Fahri Kıvanç
Lütfi Yılmaz

--- Sayfa 96 ---
Fahrettin Karayel
Şakir Öndeyici
Mehmet Aktüre
Mehmet Sağcan
Cumali Ülgün
Hasan Koca
Erhan Ünal
İhsan Yanar
Şeref Taş
Okan Esmer
Özmettin Azman
Seffan Özdemir
Haluk Ergüven
İbrahim Çetinkaya

9 Mart 1971 Devrim Kabinesi
Yeniden oluşturulan dosya Hava Kuvvetleri Komutanı Batur’a iletilmişti. İliştirilen yanıtta şöyle
yazıyordu:
“Dün akşam havacılar, bir araya geldik. Liderimizin GÖRÜŞLER’i, enine boyuna incelendi. BİZ
KOMÜNİST DEĞİLİZ. Mütalâanızın son cümlesi, hepimizi çok tedirgin etti. Milletimizin beklediği
ve bizim de % 100 inandığımızın LİDER’imiz ile bu derece kesin çizgilerle ayrı düşmememiz gerekir
kanaatindeyiz.”
Dosya’da, Anayasa maddelerinin değiştirilmiş yeni düzenlemelerinden başka Batur’un istediği yemin
metni, stratejik noktalar için kabul edilen isimlerin listesi ve kadroya içerilmesi öngörülen sivilleri
de kapsayan bir hükümet şablonu yer alıyordu.
“Büyük ATATÜRK’ün bize verdiği direktifin icabı olarak; Memleketin mümkün olan en kısa
zamanda çağdaş medeniyet seviyesine ulaşabilmesi için, yapılması gerekli işleri gerçekleştirmek
amacıyla, bütün varlığımla arkadaşlarıma katılmış bulunuyorum. Hedefe ulaşmak için, köklü
devrim hareketinin zaruri olduğuna inanıyorum” diye başlayan yemin metni, “Mukaddes bildiğim
bu davaya ölünceye kadar hizmet edeceğime, şeref ve namusum üzerine söz veriyorum” diye
bitiyordu.

--- Sayfa 97 ---
- Batur, kabul etmişti.
Stratejik noktalar için kabul edilen isimlerin kimisi kodlanmış ve Batur’a sunulmuştu:
Devlet Başkanı Başbakan
:  Selim Bey (Orgenerak Faruk Gürler)
Başbakan
:  Yavuz Bey (Orgeneral Muhsin Batur)
Başbakan Yardımcısı
:  Nuri Bey (Tümgeneral Celil Gürkan)
Genelkurmay Başkanı
:  Erci Bey (Korgeneral Atıf Erçıkan)
Devrim Kons. Gn. Sek.
:  Hava Tuğgeneral Aydın Kırışoğlu
Kara Kuvvetleri K.ı
:  Tümgeneral Şükrü Köseoğlu
Deniz Kuvvetleri K.ı
:
Hava Kuvvetleri K.ı
:  Hava Tuğgeneral Ömer Çokgör
Jandarma Genel K.ı
:  Tümgeneral Necati İnoğlu
Batur, reddetmedi.
Kurulacak kabineye girecek asker bakanların Devrim Konseyi içinden ya da dışından olabileceği
görüşünden hareketle Batur’un istediği sivil isimleri de öngören bir taslak oluşturulmuştu

--- Sayfa 98 ---
Başbakan Yardımcısı
:  Adalet Bakanlığı

:  Prof. Bahri Savcı - Miraç Aktuğ
Bayındırlık Bakanlığı
:  Yük. Müh. Sedat Özkol - Şükrü Kaya
Çalışma Bakanlığı
:  Necdet Şaluuz - Erciş Kurtuluş
Dışişleri Bakanlığı
:  Sezai Orkunt - Osman Olcay
Enerji ve T. Kaynak. Bak.
:  İhsan Topaloğlu - Mehmet Erdemir
Gümrük ve T. Bak.
:  Sabahattin Teoman - Cemal Silahoğlu
İçişleri Bakanlığı
:  Enver Koray
İmar ve İskan Bak.
:  Selahattin Babüroğlu - Halit Karababa

İlhan Tekeli
Köyişleri Bakanlığı
:  O. Nuri Koçtürk Cevat Geray
Maliye Bakanlığı
:  Ziya Kayra - Erhan Işıl
Milli Eğitim Bakanlığı
:  Prof. Fehmi Yavuz
Milli Savunma Bakanlığı
:  Fakih Özfakih
Sağlık ve Sos. Yard. Bak.
:  Prof. Dr. Nusret Fişek
Sanayi Bakanlığı
:  Tahsin Yalabuk
Tarım Bakanlığı
:  Oğuz Atalay
Orman Bakanlığı
:  Y. Orman Müh. Celal Göydün
Ticaret Bakanlığı
:  Adnan B. Kafaoğlu - Sabahattin Özmen
Turizm ve Tanıtma Bak.
:  Nejat Erder
Ulaştırma Bakanlığı
:  Hilmi Özgen - Nedret Utkan
Gençlik ve Spor Bak.
:  Halit Çelenk - İrfan Solmazer
Devlet Bakanlığı
:  Memduh Aytür - Numan Esin
Devlet Bakanlığı
:  Attila Sönmez - Orhan Kabibay
Devlet Bakanlığı
:  Mucip Ataklı - Şaban Demir
Plân Koordinasyon Başk.
:  O. Nuri Tosun - Atilla Karaosmanoğlu
Basın Yayın
:  Sabahattin Selek - Altan Öymen -

Mazhar Özkol Batur, onayladı.

9 Mart 1971 Devrim Anayasası
T.C. Devrim Anayasası

Birinci Kısım: Genel İlkeler
Devletin Şekli:

--- Sayfa 99 ---
Madde 1 - Türkiye Devleti bir Cumhuriyettir.
Cumhuriyetin Nitelikleri:
Madde 2 - Türkiye Cumhuriyeti, Devrim ilkelerine dayanan halkçı, devletçi, laik, milli ve sosyal
devrimci bir devlettir.
Devletin Bütünlüğü, Resmi Dil, Başkent:
Madde 3 - Türkiye Devleti, ülkesi ve ulusu ile bölünmez bir bütündür. Resmi dil Türkçe’dir. Başkent
Ankara’dır.
Egemenlik:
Madde 4 - Egemenlik kayıtsız şartsız Türk ulusunundur. Ulus, egemenliğini, Anayasanın koyduğu
esaslara göre, yetkili organlar eliyle kullanır. Egemenliğin kullanılması hiçbir kişiye, zümreye ya da
sınıfa bırakılamayacağı gibi; devrim ilkelerine de aykırı olamaz.
Yasama Yetkisi:
Madde 5 - Yasama yetkisi, Devrim Konseyi ve Devrim Meclisi tarafından kullanılır.
Yürütmenin Görevi:
Madde 6 - Yürütme görevi, Cumhurbaşkanı, Başbakan ve Bakanlar Kurulu tarafından yerine getirilir.
Yargı Yetkisi:
Madde 7 - Yargı yetkisi, Ulus adına bağımsız mahkemelerce kullanılır.
Devlet Şeklinin Değişmezliği:
Madde 8 - Devlet şeklinin Cumhuriyet olduğu hakkındaki Anayasa hükmü değiştirilemez ve
değiştirilmesi teklif edilemez.

İkinci Kısım: Cumhuriyetin Temel Kuruluşları
Birinci Bölüm: Yasama Organı, Kuruluş ve Görevleri
Yasama Organı:
Madde 9 - Yasama Organı, Devrim Konseyi ve Devrim Meclisidir. Devrim Konseyi, Devletin en
yüksek karar organıdır.
Devrim Konseyinin Görev ve Sorumluluğu:
Madde 10 - Devrim Konseyi, çağdaş uygarlık düzeyine ulaşmış bir Türkiye yaratılması ile görevli ve
sorumludur. Konsey bu sorumluluğu, Türk halkı ve devrim kuruluşları ile paylaşır.
Devrim Konseyinin Yetkileri:
Madde 11 - Devrim Meclisince kabul edilen kanun, tasarı ve tekliflerin müzakeresi, kabulü, reddi ya

--- Sayfa 100 ---
da değiştirilerek kabulü,
Türkiye Cumhuriyeti adına yabancı devletlerle ve uluslararası kurullarla yapılacak andlaşma ve
anlaşmaların bir kanunla onaylanması; genel seferberlik ve savaş ilanı, yurt dışına birlik
gönderilmesi,
Para basılması, Devrim Konseyinin yetkileri arasındadır.
Başkomutanlık Devrim Konseyinin manevi kişiliğinden ayrılmaz ve Cumhurbaşkanı tarafından temsil
olunur.
Genelkurmay Başkanı, Silahlı Kuvvetlerin Komutanıdır ve Devrim Konseyine bağlıdır.
Devrim Konseyi, Devletin bütün kuruluşlarını gözetimi ve denetimi altında bulundurur.
Diğer Yetkiler:
Madde 12 - Bütçe ve kesin hesap kanunları ile, kanunların yorumlanması teklifleri, genel ve özel af
ilanı, mahkemelerce verilen ölüm cezalarının yerine getirilmesine karar verilmesi de diğer kanun
tasarı ve tekliflerinin incelenmesi usullerine tabidir.
Devrim Konseyinin Kuruluşu:
Madde 13 - Devrim Konseyi, ..... 1971 devrimiyle Türk halkı, Türk gençliği ve Türk Silahlı
Kuvvetleri adına yönetimi devralmış bulunanlar arasından gelen ..... üyeden kurulmuştur.
Devrim Konseyinin doğal üyesi bulunmayan Genelkurmay Başkanı, Kara-Deniz-Hava Kuvvetleri
Komutanları ile Jandarma Genel Komutanı bu görevleri süresince, Devrim Konseyine geçici üye
olarak katılırlar.
Devrim Konseyi Başkanlığı; Başkanlık Divanı:
Madde 14 - Devrim eylemini yürüten en kıdemli komutan, Devrim Konseyinin Başkanıdır.
Devrim Konseyi ikinci Başkanı, Konsey üyelerinin üçte iki çoğunluğunun oyları ile, Konsey üyeleri
arasından seçilir.
Başkanlık Divanı, Devrim Konseyi içtüzüğü hükümlerine göre kurulur.
Devrim Konseyi Genel Sekreterliği:
Madde 15 - Devrim Konseyi, devrim ilkelerinin gözetim ve denetiminde ve yasama görevlerinin
yürütülmesinde kolaylık sağlamak amacı ile, Devrim Konseyi Genel Sekreterliğini kurar.
Genel Sekreter ve Yardımcıları, Devrim Konseyi üyeleri arasından, üye tam sayısının salt çoğunluğu
ile seçilir ve gerektiğinde değiştirilir.
Devrim Partisi Genel Sekreterliği ile Sayıştay, Devrim Konseyi Genel Sekreterliği vasıtasıyla;
Devrim Konseyine bağlıdırlar.
Üyelik Hukuk ve Sorumluluğu:
Madde 16 - Anayasadaki belirli haller dışında, Devrim Konseyi üyelik sıfatı ve dokunulmazlığı

--- Sayfa 101 ---
kaldırılamaz. Üyeler, Konsey çalışmalarındaki oy ve sözlerinden ve ileri sürdükleri düşüncelerinden
dolayı sorumlu tutulamazlar. Üyelik statüleri eşitlik esasına dayanır.
Devrim Konseyi üyelerinin yasama dokunulmazlıkları, Devrim Konseyi üye tam sayısının salt
çoğunluğunun kararı ile şu hallerde kaldırılır: Vatana ihanetle suçlanmak, Devrim ilkelerine karşı
çıkmak, yüz kızartıcı suçlardan biri ile sanık bulunduğu Devrim Konseyince saptanmış olmak ve
üyelikle bağdaşmayan bir hizmeti kabul etmek.
Devrim Konseyi üyelik sıfatının sona ereceği durumlar: Ölüm, çekilme, yargılanmasına karar verilip;
yapılan yargılama sonunda mahkum edilmiş olma, kocamışlık ve görev yapamayacak derecede
sürekli hastalık.
İç Tüzük:
Madde 17 - Devrim Konseyi, çalışmalarını kendi yapacağı iç tüzük hükümlerine göre düzenler.
Devrim Meclisinin Kuruluşu:
Madde 18 - Devrim Meclisi, devrimin oluşumuna fikir ve eylemleri ile katkıda bulunmuş, devrim
bilincine sahip olduğu Devrim Konseyince saptanan, yetenekleri ile devrime ve ülkenin kalkınmasına
yararlı oldukları anlaşılan sivil ve asker, en çok yüz elli kişiden kurulur.
Devrim Meclisi Genel Sekreterliği:
Madde 19 - Yasama görevlerinin yürütülmesinde çabukluk sağlamak, Devrim Konseyi ve Bakanlar
Kurulu ile ilişkileri düzenlemek amacıyla Devrim Meclisi Genel Sekreterliği kurulur.
Genel Sekreter ve yardımcıları, Devrim Meclisi üyeleri arasından ve üyelerin salt çoğunluğunun
oyları ile seçilirler.
Üyenin Hukuk ve Sorumluluğu:
Madde 20 - Devrim Meclisi üyeleri, Meclis çalışmalarındaki oy ve sözlerinden ve ileri sürdükleri
düşüncelerden dolayı sorumlu tutulamazlar.
Devrime aykırı tutumları ya da suçlu görülme halleri dışında herhangi bir nedenle görevleri sona eren
Bakanlar Kurulu üyeleri de; istemeleri halinde Devrim Meclisi üyesi olarak görevlendirilebilirler.
Devrim Meclisi Üyeliği sıfatı; Devrim Konseyi üye tam sayısının salt çoğunluğunun kararı ile şu
hallerde kaldırılır: Vatana ihanetle suçlanmak, Devrim ilkelerine aykırı tutum ve davranışları olduğu
saptanmak, yüz kızartıcı suçlardan biri ile koğuşturulmasına karar verilmek, sürekli hastalık ve
kocamışlık ve üyelikle bağdaşmayacak bir hizmeti kabul etmiş olmak.
Devrim Meclisi üyeleri istedikleri zaman çekilebilirler. Çekilenlerin yerine yeni üye seçilir.
Görev Süresi:
Madde 21 - Devrim Meclisinin görev süresi, Devrim Partisi genel kongresini izleyen altıncı aydan
sonra; Devrim Konseyince saptanacak tarihte yapılacak genel seçimlere kadar devam eder.
İç Tüzük:

--- Sayfa 102 ---
Madde 22 - Devrim Meclisi, çalışmalarını kendi çıkaracağı iç tüzük hükümlerine göre düzenler.
Başkanlık Divanı:
Madde 23 - Devrim Meclisinin Başkanlık Divanı, kendi iç tüzük hükümlerine göre kurulur.
Toplantı ve Karar Yeter Sayısı:
Madde 24 - Devrim Konseyi ve Devrim Meclisi, seçilmiş üye tam sayısının salt çoğunluğuyla
toplanır ve karar veririler.
Kanun Teklif Yetkisi:
Madde 25 - Kanun teklif etmeye; Bakanlar Kurulu ve Devrim Konseyi üyeleri ile, Devrim Meclisi
üyelerinin teklifine Devrim Konseyi üyelerinden en az birinin katılması halinde, Devrim Meclisi
üyeleri yetkilidirler.
Üyeler, kendi tekliflerini komisyonlarda savunabilirler.
Kanunların Cumhurbaşkanı’nca Yayınlanması:
Madde 26 - Cumhurbaşkanı, Devrim Konseyince kabul edilen kanunları, en geç on gün içinde
yayınlar.
İkinci Bölüm: Yürütme
A - Cumhurbaşkanı
Seçimi ve Görevleri:
Madde 27 - ......... 1971 Devrim eylemini yürüten en kıdemli
Komutan, Türk Devletinin Başkanıdır.
Cumhurbaşkanı, Türk Devletinin başıdır. Yabancı Devletlere Türk Devletinin temsilcilerini gönderir
ve Türk Devletine gönderilen yabancı devlet temsilcilerini kabul eder.
Gerekli gördüğü zaman Devrim Konseyine ve Bakanlar Kuruluna başkanlık eder.
Tüzük, Kararname ve diğer hükümet tasarruflarını onaylar.
16’ncı maddenin ikinci ve üçüncü bendlerinde sayılan durumlarda Cumhurbaşkanlığı makamının
boşalması halinde; Devrim Konseyi, asil üyeleri içinden, üye tam sayısının üçte iki çoğunluğu ile
Devlet Başkanını yeniden seçer.
Hukuk ve Sorumluluğu:
Madde 28 - Cumhurbaşkanı, görevleri ile ilgili işlemlerden, Devrim Konseyine karşı sorumludur.
16ncı maddenin ikinci ve üçüncü bendlerinde sayılan hallerde, Devrim Konseyi üyeleri gibi işlem
görür.
Cumhurbaşkanı’na Vekalet:
Madde 29 - Cumhurbaşkanı, herhangi bir sebeple görevinden uzak kaldığı veya Cumhurbaşkanlığı

--- Sayfa 103 ---
boşaldığı zaman; Cumhurbaşkanı görevine dönünceye veya yenisi seçilinceye kadar, Konsey İkinci
Başkanı Cumhurbaşkanına vekâlet eder.
B - Bakanlar Kurulu
Kuruluş:
Madde 30 - Bakanlar Kurulu, Başbakan, Başbakan Yardımcısı ve Bakanlardan kuruludur.
Başbakan, Devrim Konseyi üyeleri arasından, üye tam sayısının salt çoğunluğu ile seçilir ve
Cumhurbaşkanınca atanır.
Başbakan Yardımcısı ve Bakanlar, Devrim Kurulunun tesbit edeceği adaylar arasından, Başbakan
tarafından seçilir ve Cumhurbaşkanınca atanırlar.
İşe Başlama, Program ve Güvenoyu:
Madde 31 - Bakanlar Kurulu, atanmayı izleyen bir hafta içinde Hükümet programını hazırlar.
Program, her Bakanlığın hizmetlerinin yürütülmesinde; genel kalkınma planı çerçevesi içinde, Türk
Ulusunun çağdaş uygarlık düzeyine ulaşma ülküsünü gerçekleştirecek; devrimi ve kamu hizmetlerini
halka götürecek, halkın insanca yaşama olanağına kavuşturulmasını sağlayacak bir kalkınmayı hedef
alacak nitelikte olacaktır.
Program, Devrim Meclisinde okunur. Program üzerindeki müzakere ve güven oylaması Devrim
Konseyinde yapılır.
Devrim Konseyi, Devrim ilkelerine uygun olarak; Hükümete her zaman yol gösterebilir.
Görev ve Siyasi Sorumluluk:
Madde 32 - Başbakan, Bakanlar Kurulunun başkanı olarak, Bakanlıklar arasında işbirliği ve
koordinasyonu sağlar ve Devrim Konseyi adına genel siyasetin yürütülmesini düzenler.
Bakanlar Kurulu, genel siyasetin yürütülmesinden Devrim Konseyine karşı, birlikte sorumludurlar.
Her Bakan, kendi yetkisi içindeki işlerden ve emri altındakilerin eylem ve işlemlerinden dolayı
ayrıca sorumludur.
Görev Sırasında Güven Oylaması:
Madde 33 - Başbakan ve Devrim Konseyi üyeleri, Bakanlar Kurulu için her zaman güven oylaması
isteminde bulunabilirler.
Tüzükler ve Hükümet Tasarrufları:
Madde 34 - Bakanlar Kurulu, kanunların uygulanmasını göstermek ya da kanunların emrettiği işleri
belirtmek üzere, tüzükler çıkarır.
Tüzükler, Danıştay’ın incelemesinden sonra, Cumhurbaşkanınca onaylanır ve resmi gazete ile
yayınlanarak yürürlüğe girer.
Devrimi amacına ulaştırmak ve güvenliği sağlamak, yürütme görevini çabuklaştırmak amacıyla

--- Sayfa 104 ---
hazırlanan Hükümet tasarrufları, idari yargının denetimi dışındadır.
Kararnameler:
Madde 35 - Her türlü Hükümet tasarrufları ve kararnameler, Cumhurbaşkanı, Başbakan ve ilgili
bakan ya da bakanlarca imzalanır.
C - İdare
İdarenin Esasları:
Madde 36 - idarenin kuruluş ve görevleri, kamu hizmetinde çabukluğu sağlayacak ve kırtasiyeciliği
kaldıracak esaslara göre, merkezde yönetim ve yerinden yönetim kurallarına dayanır.
İdare, kuruluş ve görevleriyle bir bütündür ve kanunla düzenlenir.
Kamu tüzel kişiliği, ancak kanunla ya da kanunun açıkça verdiği yetkiye dayanılarak kurulur.
Türkiye, merkezi idare kuruluşu bakımından coğrafik duruma, ekonomik koşullara, kalkınma planı ve
kamu hizmetlerinin gereklerine göre; illere, iller de kademeli bölümlere ayrılır. Bu ayırımda kamu
hizmetinden ve kalkınmanın sonuçlarından halkın her kesimini yararlandırmak esastır.
Yerel idareler, üniversiteler, radyo-televizyon, haber kaynakları, basın ve öteki kamu kuruluşları;
Devrimi halka yaymak, halkla el ele vererek yeni Türkiye’nin yaratılmasında görevlerini yerine
getirmek üzere, Devlet yapısındaki yerlerini alırlar. Durumları, kanunla ya da hükümet tasarrufları ile
düzenlenir.
Yönetmelikler:
Madde 37 - Kanun ve Tüzüklerin uygulanmasını sağlamak üzere, Bakanlıklar ve kamu tüzel kişileri
tarafından yönetmelikler çıkarılabilir. Yönetmelikler de resmi gazete ile yayınlanır.
Memurlar:
Madde 38 - Devletin ve diğer kamu tüzel kişilerinin genel idare esaslarına göre, yürütmekle yükümlü
oldukları kamu hizmetlerinin gerektirdiği görevler, memurlar eliyle yürütülür.
Memurların nitelikleri, atanmaları, ödev ve yetkileri, aylık ve diğer özlük işleri kanunla düzenlenir.
Kamu hizmetinde, Devrim ilkelerini benimsemeyen ve devrime aykırı tutum ve davranışta bulunan
memur çalıştırılamaz.
D - Olağanüstü Haller ve Yönetim
Olağanüstü Hal:
Madde 39 - Olağanüstü hal, kanunların gösterdiği durumlarda Hükümetçe ilan edilir. Olağanüstü
hallerde, yurttaşlar için konulacak mal, çalışma ve para yükümlülükleri ile, bu hallerin yürütülmesi
ve kaldırılması ile ilgili usuller kanunla düzenlenir.
Sıkıyönetim:
Madde 40 - Sıkıyönetim ilanı, kanunun öngördüğü hallerde Bakanlar Kurulunun yetkisindedir. Ancak,

--- Sayfa 105 ---
bir aydan fazla devam ettirilmesi, uzatılması ve kaldırılması hakkında Devrim Konseyi karar verir.
Sıkıyönetim ya da savaş halinde hangi hükümlerin uygulanacağı, hizmet işlemlerin nasıl yürütüleceği,
hürriyetlerin nasıl kayıtlanacağı veya durdurulacağı kanunla gösterilir.

Üçüncü Bölüm: Yargı
Kuruluş, Yetki ve Görevler:
Madde 41 - Mahkemelerin kuruluşu, yetki ve görevleri, bağımsızlığının kapsam ve niteliği,
hakimlerin nitelikleri, sorumluluk ve teminatları kanunla gösterilir.
Hakimler, yargı yetkisinin kullanılmasında bağımsızdırlar.
Duruşmalar, gizliliği hakkında karar alınmadıkça herkese açıktır. Bütün mahkemelerin her türlü
kararları gerekçeli olarak yazılır.
Savcılık:
Madde 42 - Savcıların görev, nitelik ve sorumlulukları, mesleğe alınışları ve özlük işleri kanunla
düzenlenir.
İdari Yargı:
Madde 43 - Danıştay, idari uyuşmazlıkları ve davaları görmek ve çözümlemek, Bakanlar Kurulunca
gönderilen Tüzük tasarılarını incelemek ve kanunla gösterilen diğer işleri yapmak üzere; Devrim
ilkelerine göre kanunla kurulur.
Danıştay, idari işlem ve tasarrufları maksat yönünden denetle- yemez.
Danıştay üyelerinin seçimi, nitelikleri, sorumlulukları ve özlük işleri Danıştay’ın Devrim ilkelerine
göre kuruluşu kanunla düzenlenecektir.
Yüce Divan:
Madde 44 - Devrim Konseyi, Devrim Meclisi, Bakanlar Kurulu, Danıştay, Askeri Yargıtay ve
Sayıştay üyelerini; hizmetleri ile ilgili suçlarından dolayı yargılamak üzere, Yüce Divan kurulur.
Yüce Divanın kuruluşu, yargılama usulü, üyelerinin seçimi ve özlük hakları kanunla düzenlenir.
Diğer Yargı Organları:
Madde 45 - Yargıtay ve Askeri Yargıtay, kanunla belirlenen hallerde ilk derece ve genel olarak kendi
aralarında üst derece mahkeme olarak Devrim ilkeleri ve bağımsızlık esasına göre kurulur.
Üyelerin seçimi, özlük işleri diğer hakimler gibidir.
Mahkeme Kararları:
Madde 46 - Cumhuriyetin tüm kuruluşları, mahkeme kararlarına uyar. Hiç bir makam, kişi ya da
organ, mahkeme kararlarını değiştiremez ve yerine getirilmesini geciktiremez.

--- Sayfa 106 ---
Üçüncü Kısım: Temel Ödevler ve Haklar
İlkeler:
Madde 47 - Herkese imkân ve fırsat eşitliği sağlanarak; ekonominin toplumsal bütünlük, dengelilik ve
eşitlik çerçevesi içinde geliştirilmesi, Devletin görevi olup; kişi bu amaca ulaşmada ödevlidir.
Kişinin ekonomik hakları, bu ödev sonucu ulusal gelire katkıda bulunduğu yerde başlar ve o oranda
gelişir.
Sömürünün her çeşidi yasaktır.
Sosyal güvenlik asıl olup, Devletin koyacağı esaslara göre, çalışanlar için çalışma koşullarına;
hastalık, küçüklük ve kocamışlık nedeni ile çalışamayanlar için de, kanun hükümlerine göre
düzenlenir.
Devlet herkesin beden ve ruh sağlığı içinde yaşayabilmesini ve tıbbi bakım görmesini
gerçekleştirmede görevlidir.
Sermaye, ulusal ekonominin hizmetinde olup; kullanılması, kamu yararı ve halkın ekonomik haklarına
aykırı olamaz.
Devlet, ülke çapında bir yerleşme ve sosyal mesken politikası uygulamak ve bunun için gerekli
tedbirleri almakla yükümlüdür.
Birinci Bölüm: Sosyal ve Ekonomik Haklar ve Ödevler:
Aile ve Çocuğun Korunması:
Madde 48 - Aile, Türk toplumunun temelidir. Ailenin ve çocuğun korunması ve devrimci ilkelerle
geliştirilmesi Devletin başlıca görevidir. Yöntemi kanunla düzenlenir.
Mülkiyet ve Miras:
Madde 49 - Herkes, mülkiyet ve miras haklarına sahiptir.
Mülkiyet ve miras haklarının kullanılması, toplum yararının gerektirdiği durumlarda; devletçe ve
kanunla düzenlenir.
Toprak ve Tarım Devrimi:
Madde 50 - Devlet toprak ve tarım devrimini bir bütün halinde ele alır ve gerçekleştirir. Toprağın
verimli olarak işletilmesini sağlamak ve topraksız ya da yeter toprağı olmayan çiftçiye toprak tahsis
etmek amacıyla gereken tedbirleri alır.
Devlet, üretimi arttırmak için, her alanda kooperatifçiliği geliştirir ve gözetir.
Ekonominin Düzenlenmesi:
Madde 51 - Tüm ekonomik olanaklar, toplumsal yapıyı güçlendirecek, halkı harcadığı emek ve ulusal
ekonomiye katkısı oranında yararlandıracak şekilde düzenlenir.

--- Sayfa 107 ---
Temel sanayi, ulaştırma, enerji ve doğal kaynaklar ve ormanlar Devletin mülkiyetindedir. Bunlar,
ancak Devletin eliyle işletilebilir. Devlet, bunların toplum yararına ve etkin olarak işletilmesi için
gereken tedbirleri alır.
Diğer ekonomik kuruluşların da sahipleriyle, fikir ve beden işçilerinin yönetiminde toplumsal yapıyı
güçlendirecek ve adil bir gelir dağılımını gerçekleştirecek biçimde çalışması esastır. Yöntemi
kanunla düzenlenir.
Dış ticaret, bankacılık ve sigortacılık Devletleştirilir. Devlet, iç ticaret alanında da, toplum yararının
gerektirdiği tedbirleri alır.
Kalkınmanın Planlanması, Plan:
Madde 52 - Ekonominin tümünü kapsayan ve bağlayan plan esastır. Ancak, her ekonomik kuruluş, ana
kalkınma planı çerçevesi içinde, kuruluşun ihtiyaç ve verimlilik dengesini gözeterek, planını kendisi
yapar.
Devlet Planlama Teşkilatı, ana planın Devrim ilkelerine göre yapılması ve ekonomik kuruluşların
planlarının, ana plana uygunluğunun kontrolü, uygulamasının denetim ve gözetimi ile görevlidir.
Çalışma Hayatı:
Madde 53 - Çalışma, sağlık durumu uygun bütün vatandaşlar için bir hak, bir ödev ve bir şereftir.
Çalışma koşulları ve olanakları ile, çalışanların sendika ve sosyal güvenlik hakları kanunla
düzenlenir.
İş hayatının düzenlenmesinde, genel plan hedefleri içinde, kalkınmayı çabuklaştırıcı ve kalkınmaya
katkıda bulunucu tedbirler alınır.
Emeğin ulusal gelire katkı oranında ve ekonominin oluşumuna etkisi ölçüsünde değeri vardır. Emek
israf edilemez.
İkinci Bölüm: Milli Eğitim
İlkeler:
Madde 54 - Herkes, öğrenim ve eğitim hakkına sahiptir.
İlk öğretim, bütün Türk vatandaşları için zorunludur.
Eğitim ve öğretim her kademede parasızdır. Devlet, eğitim ve öğretimde halkın her kesimini devrim
ilkelerini ve insanca yaşamanın önemini anlayacak bir düzenleme getirmeyi ve yurt kalkınmasına
yararlı kişiler yetiştirmeyi hedefler.
Öğretim, milli ekonominin eleman ihtiyacına ve çeşitli kesimlerinin istihdam kapasitesine göre
Devletçe planlanır.
Din İşleri:
Madde 55 - Özel din eğitimi yapılamaz. Din eğitiminin nitelik ve kapsamı, Devletçe düzenlenir.

--- Sayfa 108 ---
Din eğitiminin nitelik ve kapsamı, Devrimin ilke ve amaçlarına ve laiklik ilkesi ile kişinin vicdan
özgürlüğüne aykırı olamaz.
Üçüncü Bölüm: Maliye ve Planlama
Maliye:
Madde 56 - Devletin ve kamu ekonomik kuruluşları dışındaki kamu tüzel kişilerinin harcamaları
yıllık bütçelerle yapılır.
Genel ve katma bütçelerin nasıl yapılacağı, kanunla gösterilir. Bütçe kanunlarına, bütçe ile ilgili
hükümler dışında hiç bir hüküm konulamaz.
Bütçeler, yatırımları gerçekleştirecek ve plan hedeflerine ulaşmayı sağlayacak nitelikte düzenlenir.
Denetim:
Madde 57 - Devletin ve kamu tüzel kişilerinin harcamalarını ve mallarını Devrim Konseyi adına
Sayıştay denetler.
Sayıştay’ın kuruluş ve işleyişi, denetim usulleri ve mensuplarının nitelikleri ile özlük işleri kanunla
düzenlenir.
Kesin Hesap:
Madde 58 - Kesin hesap kanunu tasarıları, kanunda daha kısa bir süre gösterilmemiş ise; ilgili
oldukları bütçe yılı sonundan başlayarak en geç bir yıl sonra, Bakanlar Kurulunca Devrim Meclisine
sunulur. Sayıştay’ın uygunluk bildirimi, tasarının sunuluşundan başlayarak, en geç altı ay içinde
çıkarılır.
Planlama Teşkilatı:
Madde 59 - Devlet Planlama Teşkilatı, bu Anayasa ile getirilen sosyal, ekonomik ve kültürel
kalkınma ilkelerinin nasıl gerçekleştirileceğini planlama ile görevlidir.
Planın nasıl yapılacağı, yürürlüğe konulması, uygulanması ve değiştirilmesinde gözetilecek esaslarla;
planın bütünlüğünü ve devrimci niteliğini bozacak tesirleri önleyecek tedbirlerin nasıl alınacağı;
Planlama Teşkilatının kuruluş ve çalışması, kanunla düzenlenir.

Dördüncü Kısım: Kişinin Hak ve Ödevleri
Kişinin Hakları:
Madde 60 - Uygulama biçimi, kapsam ve nitelikleri kanunla düzenlenmek kaydı ile, kişinin doğal
hakları aşağıda gösterilmiştir:
Aksi saptanıncaya kadar herkes suçsuzdur. Kimse, kanunun suç saymadığı bir eylemden dolayı
cezalandırılamaz.
Konut dokunulmazlığı tanınır. Özel hayatın gizliliği korunur. Konuta hangi hallerde girileceği kanunla

--- Sayfa 109 ---
düzenlenir.
Herkes dil, ırk, cinsiyet, siyasal düşünce, felsefi inanç, din ve mezhep ayrımı gözetilmeksizin; kanun
önünde eşittir.
Mal, can, ırz güvenliği ve şerefler, Devletçe korunur.
Herkes vicdan ve dini inanç özgürlüğüne sahiptir. Bu özgürlük, kamu düzenine ve laiklik ilkesine
aykırı olarak kullanılamaz.
Yurttaşlık:
Madde 61 - Türk Devletine yurttaşlık bağı ile bağlı herkes, Türk’tür. Yurttaşlık, kanunun gösterdiği
koşullarla kazanılır ve kaybedilir.
Yabancılar için, Türk kanunları ve uluslararası kurallar gereğince işlem yapılır.
Kişinin Ödevleri:
Madde 62 - Yurt savunma ve kalkınmasına katılma eş anlamdadır ve her Türk’ün ödevidir. Bu ödevin
nitelik ve kapsamı, kanunla düzenlenir.
Herkes, kamu giderlerini karşılamak üzere, ekonomik gücüne göre vergi ödemekle yükümlüdür.

Beşinci Kısım: Siyasal Örgütlenme
Devrim Partisi:
Madde 63 - Yönetimi, Türk toplumunu çağdaş uygarlık düzeyine ulaştırmak amacıyla; Devrimci bir
kadro yaratarak, bu kadroya devretmek üzere ele alan Devrim iradesi; Devrimi hedefinden
saptırmayacak ve Atatürk ilkelerini çağdaş düşünce ve bilim ışığında yorumlayarak uygulamayı ilke
edinen bir Devrim Partisi kurulmasını sağlar.
Devrim Partisi, yukarıda belirtilen ilkelere göre yetişmiş bir kadro ile ve halk içinde örgütlenerek en
kısa zamanda kurulur.

Altıncı Kısım: Geçici Hükümler
Devrim Örgütü:
Geçici Madde 1 - Devrim Partisi kuruluncaya kadar, Devrimi amacından saptırmamak, Devlet
hizmetlerini yerinde devrimci gözüyle izlemek, Devrimi halka indirmek ve halkla el ele vererek
korumak amacı ile; Devrim Partisi Genel Sekreterliğine bağlı ve idari hiyerarşiye paralel olarak bir
siyasi Devrim Örgütü kurulur, Örgütün görev ve yetkileri kanunla düzenlenir.
Eski Kuruluşlar:
Geçici Madde 2 - Bu Anayasa hükümlerine göre, statüleri yeniden düzenlenecek kuruluşlarla; diğer
kuruluşlar, bu Anayasa hükümlerine aykırı olmamak kaydı ile, yeni hükümler konuluncaya kadar

--- Sayfa 110 ---
görevlerine devam ederler.
Bu Anayasada yer almayan Devlet kuruluşları kaldırılmıştır.
Yürürlükteki kanunların bu Anayasaya aykırı hükümleri üç ay içinde değiştirilecektir.
Devrim Mahkemeleri:
Geçici Madde 3 - Devrim gününe kadar, ulusal çıkarlara aykırı tutum ve davranışlarda bulundukları
saptananlarla; Devrim güvenliğine ve Devrime karşı her ne şekilde olursa olsun, söz, yazı ve basının
diğer araçları ile veya başka şekilde karşı gelenleri yargılamak amacıyla, Devrim Konseyi Genel
Sekreterliğine bağlı özel Devrim Mahkemeleri kurulur.
Devrim Mahkemelerinin kuruluşu, işleyişi ve üyelerinin özlük hakları kanunla düzenlenir.
Devrim Kurulu Üyelikleri:
Geçici Madde 4 - Devrim Kurulu üyesi bulunup da; Devrim Anayasasının 13ncü maddesindeki
sayılan komutanlıklara atanmış bulunanlar, bu görevlerinin sona ermesinden sonra da Devrim Kurulu
üyeliklerine devam ederler.

Yedinci Kısım: Son Hükümler
Devrim Anayasasının Değiştirilmesi:
Madde 64 - Devrim Anayasasında, Devrim ilkelerine aykırı değişiklik teklif edilemez. Ancak,
Devrim amaçlarına uygun ve toplumun gelişmesini sağlayacak atılımlar için, kalkınma ve ekonominin
koşullarını düzenlemek ve kuruluşları yenilemek amacıyla, değişiklik teklifi yapılabilir.
Değişiklik teklifi, Devrim Konseyi üyelerinin üçte biri tarafından yapılır ve üçte ikisinin çoğunluğu
ile kabul edilir.
Yürürlük:
Madde 65 - Bu Anayasa, Devrim Konseyince kabul edilerek yayınlanır ve yayınlanması ile birlikte
yürürlüğe girer.

Batur, ses çıkarmadı.
Ses, Genelkurmay Başkanı Memduh Tağmaç’tan geldi. Basına bir demeç verip “Orduya bugüne
kadar hiç kimse böylesine hayâsızca dil uzatmamıştır.” dedi.

--- Sayfa 111 ---
BÖLÜM 3
9 MART HAREKETİ VE
MİT-CIA-MI6 KUŞATMASI

--- Sayfa 112 ---
İhsan Çağlayangil: “12 Mart’ta CIA vardır. Büyük ölçüde vardır.” diyor.
İhsan Sabri Çağlayangil dış etkenlerin 12 Mart öncesinde Türkiye’de nasıl hissedildiğini şöyle
anlatıyor:
“Böyle şeyleri açıkça yapmazlar. Yabancı elçiler, yetkililer en önemli konuları özel temaslarda
söylerler. Bu gibi şeyleri resmi teşebbüs mevzuu yapmazlar. Bizim altı yıllık dışişleri bakanlığımızda
çok rastladık… Önemli mesajları, tavsiyeleri, endişeleri ya kokteyllerde, yemeklerde ya sohbetlerde,
ya sırf bu işi söylemek için düzenlenmiş gezilerde duyururlar size. Kayıt ve resmiyet dışı, sohbet
halinde telkin etmeye çalışırlar.
12 Mart’tan bir süre önceydi. Böyle bir hareketin olacağı, bana ihsas edilmişti Amerikan elçisi
tarafından. Bir akşam üstü, büyükelçi bana telefon etti, Çağlayangil, evinize bir viski içmeye gelelim
mi, diye sordu.
Genel bir değerlendirme yaparken, Sayın Çağlayangil, dedi, biz devlet olarak (Türkiye’deki
gelişmelere) sabrederiz, ama devlet dışında olanlar, devleti bile dinlemeyenler sabredemeyebilir,
dedi…
Bundan açık bir şey olmaz: 12 Mart’ta CIA vardır. Büyük ölçüde vardır. 12 Mart’ta haşhaş vardır.
CIA Papadopoulos’da vardır. CIA Gizikis’de vardır.
CIA’nın nasıl hareket edeceği tahmin edilemez. Türkiye kendi istihbarat gücünü kuvvetlendirmek
için, İsrail istihbaratı ile Amerikan istihbaratı ile İran istihbaratı ile daimi ve organik ilişkiler
içindedir.
Bunlar gizli gizli her yıl toplanırlar. Washington’da, Tahran’da, Telaviv’de İstihbarat mübadelesi
yaparlar. Organik bağları bulunmayan fakat inandıkları başka istihbarat örgütlerinden de istişare
mütalaa alırlar.
Şimdi, istihbaratçılar Amerikalılarla organik münasebetler içinde olduğuna göre, Amerikalı ‘Şu adam
benim adamım, şunu yerleştirelim solcuların arasına’ diye rahatça işbirliği yapabilir. İstihbaratçılık
alanında bu iş rahat yapılabilir.
Yabancı istihbarat örgütünden esinlenen istihbarat başkanı da gelir kendi hükümet başkanına, ‘Bizim
Tel Aviv’deki toplantımıza ilişkin konuları konuşacağız’ der. Haber de getirir, şöyle dendi, böyle
dendi, diye.
Sonra hiçbir istihbaratçı herhangi bir haberi her yere götürmez.
Dışişleri Bakanı’na başka söyler. İstihbarat bünyesindeki profesyonel soysuzlaşma, her hareketin
tesiri altındadır. İstihbaratçı kendi gözünde çok büyük adamdır. Herkesten çok mühimdir… Her şeye
de kadirdir… Bu kompleks istihbarat işiyle uğraşanların hepsinde, en başından kahvecisine kadar
aynıdır. Onun için ben Dışişleri Bakanıyken, istihbaratçıların, bakan ve genel sekreter dışındaki
dışişleri memurlarıyla temas etmesini men etmiştim.

--- Sayfa 113 ---
Şimdi nasıl yapar CIA? CIA yapar, organik bağlarıyla yapar. Sözü edilen psikoloji vardır
istihbaratçılarda. Benim istihbarat şefim, kendisi bile farkında olmadan CIA benim altımı oyar.
Elinde imkan var, adamın girmiş, en filtre benim içimde…
Onun için hiç şaşmam, aramam da, bulamam ki. Nasıl yaptı bulamam.
Amerika şuna aldırmaz: Bir memlekette demokratik idare olmuş, şoven idare olmuş.
İdare olmuş, ona hiç bakmaz.
Amerika o memleketin kendisine ne ölçüde tabii olduğuna, kendi politikasına ne dereceye kadar uydu
haline gelebileceğine bakar.
… Büyük devlet gaz gibidir… Boşluk buldu mu, vakum buldu mu, orayı doldurmak ister. Doldurur.
Biz, Amerika’yla münasebetlerimizde bundan hep kaçındık. Bir boşluk vermeyelim, adamlar gelip
doldurmasın istedik.
Bunu hileli bir siyasetle değil, açık bir siyasetle gerçekleştirmeye çalıştık…
Türkiye’nin ortamı CIA’nin şu veya bu şekilde farz edilmiş veya kanaat halinde olan müdahalesini
mümkün kılacak hale gelse idi, Amerikalılar nasıl hareket ederlerdi? On beş gün sonra olacak şeyi,
on beş gün evvel gerçekleştirmek için silkelemektir yaptıkları…”
‘12 Mart’ta CIA vardır, hem de büyük ölçüde vardır.’ demektedir.
‘Değişik konularda siyasi baskı gelirdi. Ben şahsen bunlara göğüs germek durumunda kalmışımdır.
‘Bir şey yapamazsınız’ denirdi bana, ‘… Şu haşhaş işi nihayet hükümet kararnamesine dayanıyor,
çözüvermez misiniz, denirdi.
Gayet naziktiler aslında. Amerikan elçisi, her gelişinde (Başkan) Johnson’un özel selamını (Başkan)
Nixon’un özel selamını getirirdi. Johnson’un selamını uçak meselesinde, Nixon’un selamını haşhaş
meselesinde alırdık.
Amerikalıların bizden gayrimemnun olduklarını, bunun da sebeplerini arzetmiştim. Belli sebepler.
Afyon, muayyen siyasetler, U-2. Yani kâfi derecede kendisine yatkın ve yakın bulmamışlardı Adalet
parti iktidarını.
(İsmail Cem, Tarih Açısından 12 Mart, Cem Yay. İstanbul, 2. Cilt. 1977. S. 47-52)

- Henry A. Kissinger daha 1968’de, ‘Hükümetleri değiştirme pahasına eroin akımını durdurun!’
demiyor muydu?
- Çok önemli bir Washington yetkilisi 1969 başında ‘şimdiki halde bütün mesele Türk hükümetine ya
da Türk hükümetinin değişmesine bağlı’ demiyor muydu?
- Demirel Hükümeti’nin Dışişleri Bakanlığı’nı yapmış İhsan Sabri Çağlayangil, ’12 Mart’ta CIA
vardır. Büyük ölçüde vardır; 12 Mart’ta haşhaş vardır. CIA Papadopoulos’ta vardır. CIA Gizikis’te
vardır.’ demiyor muydu?
36 yıl aradan sonra, 16 Şubat 2008’de ABD tarafından 12 Mart darbesine ait 1967-1972 dönemi CIA

--- Sayfa 114 ---
belgelerinin açıklanmasıyla; Genelkurmay Başkanı’nın 1969’da planladığı darbenin gerçekliği,
Çağlayangil’in açıklamaları ile doğrulanmış oluyordu.

9 ve 12 Mart’ta ABD Kilit Kadrosu,
CIA, MİT, İngiliz ve Polis Ajanları
Richard Nixon… ABD Başkanı
Henry Kissinger… ABD Ulusal Güvenlik Danışmanı
Howard Hunt… Başkan Nixon’un danışmanlarından, Hunt; CIA için çalıştığı süreçte (1971 dahil)
görevinin yabancı hükümetlerini devirmek olduğunu açıklamıştır.
Parker Hart / William Handley… ABD Ankara Büyükelçileri
Tümgeneral Edward Scherrer… Aralık 1968’deki JUSMMAT Komutanı. 12 Mart 1971 darbesinin
çözülüşüne kadar Türkiye’de kaldı. 4 yıl Türkiye’de kalan ilk JUSMMAT komutanıdır.
CIA Ekibi:
Richard Helmes… CIA Başkanı
Paul Henze… CIA İstanbul İstasyon Şefi (1960-1968)
Aldrich Hazen Ames… TUSOLOG Örtülü CIA Ajanı (1968-1971)
Duane R. Claridge… CIA İstanbul İstasyon Şefi (1968-1971), CIA Ankara İstasyon ve aynı zamanda
Ortadoğu Şefi (1971-1973)
Ruzi Nazar… CIA Ankara İstasyon Şefi (1960-1970)
MİT Ajanı… Mahir Kaynak
MİT-CIA Ajanı… Korgeneral Atıf Erçıkan
MİT-CIA Ajanı… Turan Çağlar
MİT Ajanı… Mehmet Heperler
CIA Ajanı… Selma Ashworth
CIA Ajanı… Aldrich Hazen Ames
İngiliz-Alman-Rus Ajanı… Saffet Lütfü Tozan
Gençlik Eylemlerinde CIA ve Polis Ajanları:
CIA Ajanı… Deniz Gökkılıç
Polis Ajanı… Muzaffer Köklü

--- Sayfa 115 ---
MİT Ajanı Mahir Kaynak
“12 Mart öncesi, özellikle 1967’den sonra kımıldanan varlığını duyuran asker-sivil kimi cuntaları
izlemeye almıştı. 1971 darbesinden önce ‘Balon Harekâtı’ adıyla düzenlenen dosyayı içlerinden biri
enine boyuna inceliyordu. “Asker-sivil devlet yönetimine egemen olanlar; bir gün Ankara Atatürk
Çiftliği’nde MİT hizmetine verilen binada bir araya geldiler ve Balon Harekâtı dosyasını ele aldılar.
Bu dosyada ‘parlamento içinde bazı kişilerle, ordu içindeki bazı kesimlerin cunta çalışmaları’ yer
alıyordu. MİT’in, içlerine sızdırdığı ‘ajanları’ topluyordu.
Örneğin 12 Mart’tan sonra ‘kışkırtıcı ajan’ diye ünlenen Mahir Kaynak!
Demirel; bu ünlü ad sorulduğunda ‘Biliyordum, ama dosyada, raporlarda ajanların adları geçmez.
Sadece “eleman” diye söz edilir. Elemanın adını sorarım söylerler. Günü gününe bildirmişti. Gazi
Üniversitesi’nden doçent olan eski ajan Mahir Kaynak’la MİT’e yaptığı katkıları hakkında iki kez
konuştum.” diyordu.
“Bir gün beni MİT’e çağırdılar. Madanoğlu davasına tanık olarak çıkacağımı söylediler, bu deşifre
olmam demekti. Ama servis tanıklığımı istiyordu.”
‘Sonra raporlarınız okundu, mahkemede tanıklık yaptınız?’
“Ben bir kez rapor verdim. Sonra hiç rapor vermedim. Mahkemeye çıkmam istendiğinde raporlar
yazmamı istedi MİT. Reddettim! ‘Ben anlatırım, anlattıklarımı isterseniz rapor haline getirirsiniz.’
dedim.”
“Öyle yaptılar. Mahkemede okunan raporların benim tarafımdan yazıldığını kabul ettim. Örgüt böyle
istiyordu.”

Ajanın Harcanması
Mahir Kaynak 1967’den 1970 Nisan’ına kadar rapor verdi. Madanoğlu davasının gerekçeli kararında
MİT Ajanı Mahir Kaynak için şu sonuca varılıyor:
“Şahit Mahir Kaynak, aynı zamanda MİT ajanıdır. Gerek tanzim etmiş olduğu raporlarındaki telif
edemediği çelişkiler, gerekse duruşma sırasında sorulan suallere ‘Ben aldığım haberleri, mantığıma
aykırı görsem dahi olduğu gibi raporuma kaydeder ve MİT’e bildiririm.’ şeklinde aldığı haberleri
dahi ciddi bulmadığı yolundaki beyanları; ‘Gerçek raporları umumiyetle toplantılardan bir müddet
sonra yazardım. Bu suretle toplantıya iştirak edenin ne dediğini değil de, aklımda kalanı raporuma
geçiririm.’ şeklindeki beyanlarından da anlaşıldığı gibi, raporlarında geçen hadiseler ve kişilerde
yanılgıya düşme ihtimalinin mevcudiyeti ve gerekse Anayasa Mahkemesi’nin yukarıda belirtilen
kararında MİT elemanı olan şahitler hakkında belirtilen sebeplerde, nazarı itibara alınarak şahadetine
itibar edilmemesi gerektiği kanaatine varılmıştır.”

--- Sayfa 116 ---
“MİT’in kendisine düşen görevi yerine getirdiği kanaatine varılmıştır. Şöyle ki akıl ve mantığın
alamayacağı çelişkilerle dolu olan bu eleman raporlarına itibar etmediğini, sanıklar hakkında dört yıl
içerisinde başkaca işlem yapmamakla ortaya koymuştur.”

Mahir Kaynak ABD’ye Gidiyor
Sanıkları takiple görevlendirilen ajan Mahir Kaynak’ın Amerika’ya gitmesine mani olunmamıştır.
Ciddi bir uğraşı içinde bulunduklarına inanılan sanıkların takipsiz bırakılmayacaklarını MİT
düşünebilecek durumdadır.
Gerekçeli hüküm Mahir Kaynak’ı mahkûm etmektedir.
“MİT eleman raporları ayrı ayrı tetkik edildiğinde ajanın sanık Hıfzı Kaçar’dan naklen temin ettiği
bilgileri MİT’e bildirdiği görülmektedir. Mahir Kaynak ifadesinde sanık Hıfzı Kaçar’ın kapasitesi
itibariyle raporlarında belirttiği işleri yapamayacağı kanaatinde bulunduğu, haberleri gayrı ciddi
bulmasına rağmen raporlarında beyan etmektedir.
Kaynak, tek bir rapor vermiş. Bu raporda 1971 darbesi öncesini, siyasal açıdan irdelemek
gerektiğini, olayın altında ‘dış güçlerin’ oynadığı rolü iletmiş, ama sonra çıkmış mahkemeye tutarsız
bir takım ifadeler, altında imzası olan raporlar vermiş.”
Deşifre oluşunun ana nedeni; bu raporların büyük bir kısmı benim değil, yazdılar, imzalattılar
diyememesi.
Kaynak bunu şöyle yanıtlıyor:
‘Benim istihbarat anlayışımda mahkeme yoktur. Mahkemeye çıkmak istemiyordum. Siyasal olay,
siyasal olarak halledilmeliydi. Fakat bu bir iç operasyondu. Daha önce Fuat Doğu’ya da söyledim.
Dedim ki Madanoğlu grubunu mahkûm etmek istiyorsanız, bunu başaramazsınız. Gücünüz buna
yetmez. “Başarırız.” dedi.’
‘O zaman, MİT’te dediler ki bana, sen olayın içindeymiş gibi görün. Sonra da yaptığın yanlışlığı
görüp itiraflarda bulunmuş ol!’
‘Pişmanlık olayı?’
‘Kesinlikle kabul etmem, dedim. Kabul edebileceğim iki alternatif vardır. Birincisi: Onlarla hapse
atarsınız, çoluğuma çocuğuma bakarsınız. İkincisi: Ya da açığa çıkarırsınız!
‘Açığa mı çıkardılar?’
‘Açığa çıkardılar. Açığa çıkarılmak da istiyordum, çünkü ben gizli servislerin, özellikle
Amerikalıların beni teşhis ettiklerini biliyordum. Açığa çıkmak istiyordum. Açığa çıkarsam başka bir
servis şantaj ve talebine muhatap olmazdım.
‘Deşifre olmamın tam Madanoğlu davası başladığı sırada yararını pek anlayamıyordum.

--- Sayfa 117 ---
“Açığa çıkmasanız CIA veya öteki servisler ne yapabilirdi?” deyince Kaynak; ‘Bu işlerde en kötü şey
şantaja gelmektir! CIA’nin işine gelirdi Madanoğlu’na ve arkadaşlarına hüküm giydirmek.’
‘CIA deyimiyle “ıslak işler”, yani öldürme olayı vardır. Bunu Amerikalı yapar, kimse de farkına
varmaz. Bu, böyle olur.’
‘Sonuçta: Ben ortaya çıkınca benim onlar açısından bir maliyetim oldu. Benim bertaraf edilmem;
sağın kaybı anlamına gelir. Çünkü ben sağın matlup hanesine yazıldım.’
‘Benim bertaraf edilmem onların kaybı olacaktı. O yüzden hiçbir şey yapamadılar. Belki şansım var,
belki de ömrüm uzundu bilemiyorum!’
Kaynak deşifre olunca MİT’te Ekonomik Daire Başkanlığı’na yükselmiş.
Kaynak’a göre, 12 Mart’tan önce sol; gençlere devrimin nasıl yapılacağını aşılıyor. İngiltere’den
destek görüyor. Kanıtı ise ‘Türkiye’de solcu plancılar veya başka entelektüeller, sonradan İngiliz
sömürgelerinde veya İngilizler’in hakim oldukları yerlerde iş buldular. Onun dışında mesela
Sosyalist Kültür Derneği’ndeki plancıların aslında devlet için yaptıkları araştırmaların bir kopyasını
İngilizler’e verdiklerini söyledi.
Şuradan biliyorum: ‘Onlar yeterince İngilizce bilmiyorlardı, tercümelerini bana yaptırıyorlardı.’
diyordu.
İngilizler, Türkiye’nin ekonomik yapısı hakkında bilgi ediniyorlar. Bunun dışında hareket İngilizler
tarafından genel olarak tasvip ve destek görüyordu. Yani bu hareket, bir Sovyetler Birliği hareketi
değildi. Rengiyle, yapısıyla, amaçlarıyla değildi!
‘Elçi açıktan yapmıyordu, kesinlikle gizli servisler kanalı ile yapıyordu!’
‘O sırada MİT, bu söylediğiniz olayları bilmiyor muydu?’
Başta kabul edeceksiniz ki, üstüne gidebilesiniz. İzlenmemiştir, izlenmediği içinde bilinemez!’

Mahir Kaynak MİT’e Kendi Girdi
“Beni MİT bulmadı ki… 1967 yılları başlarında, Ocak ayı olacak. Türk Devrim Ocakları’nda ben de
üyeydim. Bütün Sol derneklere üyeydim. Orada Madanoğlu’nun yeğeni beraber olmak teklifinde
bulundu. Sonra Madanoğlu ile tanıştırdı. İlk ihbarı MİT’e yapan benim, beni bir şeyin içine MİT
salmış değil.
Bu operasyonda MİT hiçbir destek vermedi. Şu açıdan destek vermediler; beni bir yere
kolaylaştırmak, sevk etmek yahut lanse etmek gibi rolleri olmadı.
Bir ara ‘Ben bu işlere devam etmek istemiyorum.’ dedim. ‘Yerime başka bir adam koyun, ayrılmak
istiyorum.’ Sonumun iyi olmayacağını biliyordum. Bir ara bir adam gönderdiler. Ben onu o çevrelere
takdim edemezdim. O sırada İktisat Fakültesi’nde asistan idim.
“…CIA başından beri devredeydi. Yani sol darbede İngilizler rol alacak, karşı darbeyi Amerikalılar

--- Sayfa 118 ---
vuracaktı. Var mıydı, yoksa birbirlerine rakip miydiler? Onu kestiremiyorum açıkçası.”
‘MİT’te belki bugün bilgi vardır?’
“MİT’te bu konularda bilgi yoktur. Esasında benim bu analizlerimi kabul etmediler. MİT açısından
onların hareketi; komünist hareketti.”
‘Sol içerikte bir harekette değildi?’
“Onların ifadesiyle ‘kıpkızıl’ bir hareketti.”
“Tepe noktalardaki insanlar böyle mi düşünüyordu MİT’te?”
“Evet, böyle düşünüyorlardı.”
“12 Mart günü, 12 Eylül darbesi yapılacaktı.”
“Amerikalılar, 12 Mart olayını bütün ayrıntılarıyla baştan biliyorlar mıydı?
“Biliyorlardı, çünkü beni biliyorlardı. Kendimi ifşa etmedim. Ama birtakım kanallardan benim
kimliğimi öğrendiklerini anladım.
Verdiğim tek raporda hareketin sol olduğunu, bir Avrupa hareketi olduğunu, tabanı olmayan bir
darbenin karşı bir darbeyle devrileceğini sezdim.
Ama şundan kesinlikle eminim: kendi açımdan, muhakemelerim açısından 1971’de bir sol darbe
başarılı olsaydı… ki, başarılı olması şansı son derece yüksekti. Çünkü o sırada Avcıoğlu, İlhan
Selçuk gibi isimler Türk toplumunda, özellikle askerler arasında çok beğeniliyordu.
Hatta Süleyman Bey söylüyordu: ‘Bir gemiye girdim, orada bile “Türkiye’nin Düzeni” okunuyordu.’
diyordu. Özellikle Türk ordusunda bu darbe çok iyi yer tutmuştu, kabul etmek lazım.
Muhsin ve Gürler Paşalar, bu darbenin hangi kanadındaydı? Sağ kanadında! Öyle anlaşılıyor ki, cunta
kurulduktan sonra Muhsin ve Faruk Paşalar bizim cuntayla hep dirsek teması içindeydi, yani sol
cuntayla. Sürekli haberleşiliyordu. Birbirlerine haber gönderiyorlardı. Herkes birbirinin varlığını
biliyor idi. Ama içinde değillerdi. Bundan çıkan sonuç şu olacaktı: Bunlar daha sonra sol kanadı
temizleyeceklerdi. İlk darbe sağ kadronın temizlenmesi. Başardı da. Demirel var, AP var; dağıtılıp
yok edilmesi, bertaraf edilmesi gerekiyordu. Ve 12 Eylül o gün yapılacaktı.”
(Cüneyt Arcayürek, Darbeler ve Gizli Servisler Bilgi Y. Ankara, 5. Baskı, 1990, 109-111, 114-125)

Mahir Kaynak Deşifre Ediliyor
“Aslını ararsanız, 9 Mart Hareketine sızan, ‘Esas Oğlan’ da Mahir Kaynak filan değil, bir subaydı.
Onu korumak için Mahir Kaynak’ın kimliği deşifre edildi.”
(Uğur Yıldırım, Misliyle Mukabele, Direnen Bir Devletin Öyküsü, Truva Yayın. İstanbul, 2007, S.
256)

--- Sayfa 119 ---
Ajan Mahir Kaynak ABD’ye Nasıl Gitti
MİT; sanıkları takiple görevlendirilen ajan Mahir Kaynak’ın Amerika’ya gitmesine mani olmamıştır.
Mahir Kaynak, doktorasını yaptıktan bir süre sonra 1967’de bir profesörün teşviki ile Fulbright
Bursu’na başvurdu. Talebinin kabul edildiğini bildirdiler.
“Objektif olarak bu bursu alabilecek konumda olduğumu bilmeme rağmen, istihbarat görevimin bunu
kolaylaştırmış olacağı şüphesini hep taşıdım. ABD’nin veya başka herhangi bir ülkenin verdiği
bursların sırf az gelişmiş dedikleri ülkelerin insanlarını yetiştirmek amacına yönelik olmadığını,
bunun bir siyasi boyutu olması gerektiğini düşünüyordum. Teşkilatın tavrını öğrenmek istedim. Acaba
böyle bir seyahat; görevimi olumsuz yönde etkiler miydi? Cevap ‘Hayır.’ dı. Orada bir teklifle
karşılaşırsam ne yapmalıyım? Cevap: ‘Uygun olanı yap, bizim için fark etmez!’”
(Mahir Kaynak; Mahir Kaynak’ın Ajanlık Anıları /

--- Sayfa 120 ---
4, “Ajan olduğumu ailem bile bilmiyordu.’

--- Sayfa 121 ---
Yeni Yüzyıl, İstanbul, 20 Mart 1996)

Mahir Kaynak’ın Amerika’daki Eğitimi
Mahir Kaynak, doktorasını yaptıktan sonra ABD’ye gitti. Washington’da Uluslararası Polis
Akademisi’nde İstihbarat kursları gören Mahir Bey kardeşimiz, yaldızlı bir “sertifika” ile yurda
döndü.
İlk amacı, komünist ihtilali önlemek, ikinci amacı doçent olmak, üçüncü amacı da MİT’teki yerini
iyice sağlamlaştırmaktır. Raporlarında “üniversiteli” imzasını kullanan Kaynak, 12 Mart 1971
öncesinde önemli bir görev üstlenmişti: E. Korgeneral Cemal Madanoğlu’nun çevresini izlemek ve
bu grubu tutuklatmak…
Üniversiteli imzasıyla rapor yazan Mahir Kaynak’ın MİT içindeki kod adı “M. 3445” olarak
bilinirdi. Kaynak Madanoğlu’nun peşine düştü ve ağını kurdu. Önce devrimci yazarlarla dost olacak,
bu dostluğu pekiştirecek, sonra da Madanoğlu ile bu yazarlar arasında bir siyasi örgüt yaratacak.
Daha sonra da, Madanoğlu’nu gerek Dr. Hikmet Kıvılcımlı, gerekse Mihri Belli ile tanıştıracaktı.
Kaynak, sık sık seminerlerine katıldığı TÖS İstanbul Şubesi’ne yapılan bir toplantıya Madanoğlu ile
gitmişti. Madanoğlu TÖS tarafından yapılan konuşmaları pek beğenmemiş ve toplantıya katılan
solcular; sonradan Kaynak tarafından MİT’e “asgari müşterekler” şeklinde yansıtılmıştır.
Madanoğlu’nu adım adım izleyen Kaynak’ın en büyük başarısı Madanoğlu ile Dr. Hikmet
Kıvılcımlı’yı tanıştırmış olmasıdır. TÖS toplantısını “Asgari müştereklerde birleşin.” diye kısa bir
konuşma yapıp terk eden Madanoğlu, Kaynak tarafından “Aman ayıp oldu paşam.” eleştirisiyle
karşılaşmıştı. Madanoğlu bu toplantıya Mahir Kaynak ve Prof. İsmet Sungur Bey’le beraber gitmişti.
Kaynak “Paşam, toplantıyı yarıda kesip gittiniz, Sungur Bey alındı.” demiş ve Paşadan Sungur Bey’in
gönlünü almasını istemişti. Gönül alma işi, Madanoğlu’nun Kızıltoprak’taki evinde vereceği bir
yemekle olacaktı. Yemeğe Sungur Bey, Dr. Hikmet Kıvılcımlı ve Mahir Kaynak’la beraber
gelmişlerdi. Geç saatlere kadar oturuldu, konuşuldu. Rakılar içildi.
(Tuncay Çelen, Ömer Gürcan, Hesaplaşma, Suvari Yayıncılık, Ankara, 2006. S. 300-301)

MİT Ajanı Mahir Kaynak
“Dr. Mahir Kaynak; DÖB (Devrimci Öğrenci Birliği) ve DDD (Demokratik Devrim Derneği)’nde;
henüz öğrenci eylemleri silahlı çatışmalara dönüşmeden önceki eğitim çalışmalarını yönetmekteydi.
DÖB’nin yürüttüğü bu eğitim çalışmalarında ne silahlı mücadele henüz gençler arasında
tartışılıyordu, ne de halk savaşı. Ama bu yönetim ilk kez silahlı mücadeleyi öneriyordu ve ısrarla
savunuyordu.

--- Sayfa 122 ---
Dr. Mahir Kaynak eğitim konuşmalarında: ‘Devrimci mücadelenin gücü silahtır! Silahsız mücadele
başarıya ulaşamaz, pasifizme bir son verelim.’ diyordu.
Günümüze kadar katıldığı her toplantıda, eylemlerin şiddete, anarşizme dönüşmesini savunan bu
maharetli adam, Madanoğlu dosyasıyla deşifre olmuştu. Böyle tiplerden çok bahsedilir. İsimleri
söylenir. Üzerlerinde tartışılır.
Onlar da bir gün deşifre olacaklar mı?”
(Süleyman Genç, 12 Mart’a Nasıl Gelindi, İleri Yay. Ankara, 1971, S. 290)

Mahir Kaynak Olarak Tanınan Solcuydum
“Ben, solcu olarak tanınıyordum. Aslında solculuğu da doğru dürüst bilmiyorlardı.”
‘Siz gerçek anlamda biliyor muydunuz peki?’
“Öğrenciyken Cemil Sait Barlas Bey’in çıkardığı Pazar Postası’nda 1950-1953 döneminde sorumlu
yazı işleri müdürlüğü yaptım. Dergide de; sağ, sol, Marksizm ve sosyal demokratlık tartışılıyordu, bu
nedenle biliyordum.”
‘Yani mimli miydiniz?’
“Solcu olarak, evet. O yüzden asistan olduktan sonra Fen Fakültesi’nden matematik tahsil etmeye
başladım. Matematiğe kimse karışmaz, siyasetin dışında diye düşünmüştüm. Ama MİT’ten görev
teklif ettiler.”
‘Niye size?’
“Öğrenciler tarafından sevilirdim. Bir liderlik vasfım vardı.”
(Şirin Sever, Mahir Kaynak Röportajı, “Yapayalnız bir hayat yaşadım” Sabah-Pazar, 9 Aralık
2007)

Soner; Mahir Kaynak’a ‘Ajan Provokatör’ Diyor
“İsmi muhbir tanıklık yaptığı Madanoğlu davası iddianamesinde deşifre edilince MİT ajanı olduğunu
öğrendiğimiz, o tarihlerde hızlı solcu, yakın dostumuz, komşumuz Mahir Kaynak’ın kulakları çınlasın;
12 Mart’a gün kala, sokağa çıkma yasağının olduğu pazar günü, Ahmet Ketenci ile daldığı satranç
oyunundan sıçrayarak, radyoyu açmamı istemişti. Acele ve bağıra bağıra konuşmasında, 13:00
haberlerinde, kaçırılmış İsrail İstanbul Başkonsolosu Elrom’un öldürüldüğü haberinin verileceğini
söylüyordu.

--- Sayfa 123 ---
İnsanlara aksi kanıtlanana kadar kuşkuyla bakmamak huyumdan olsa, nereden bilebileceğini
sorgulamak aklımdan geçmemiş, duygu ve beklentilerini yansıttığını sanarak sıkı bir tartışmayı
başlatmıştım. Bana göre kaçırma eylemini gerçekleştiren sol örgütün Elrom’u değil öldürmek, hemen
serbest bırakmaması büyük bir provokasyona aracı olmaktı. Mahir, öldürülmesi gerektiğini
savunuyor, özellikle eski Sovyet ülkelerinden insan ve para taşınmasında oynadığı önemli rolden söz
ediyordu. Birbirimize girmiş, kavga boyutunda tartışırken haberler bitti. Ölüm haberinin verilmemiş
olmasına Mahir çok üzüldü. Saat 15:00 haberlerinde ise beklediği infaz haberi geldi.”
(Şükran Soner, “Ajan Provokatör”

--- Sayfa 124 ---
Cumhuriyet, 19 Aralık 2005)

Mahir Kaynak, 9 Mart Toplantılarını
MİT’e Rapor Ediyordu
“9 Mart cunta toplantılarını MİT’e rapor ediyordum. Oradan da MGK’ya rapor ediliyordu. Cunta
aslında MİT tarafından dinlendiğini biliyordu. Bu çok ilgi çekici değil mi? Yalnız ben rapor
etmiyordum. Cunta dinlendiğini bildiği için iki-üç kişiden de şüpheleniyordu.
Bunlardan biri Korgeneral Hayri Yalçıner’di. Eşi MİT’te çalıştığı için ondan şüphelenilmişti. Ve
Yalçıner’i cuntadan çıkarmışlardı.
MİT, normal şartlarda ‘şahısları’ takip eder.
Tarihinde ilk defa 9 Mart ‘cunta’sını takip etmiştir. ‘Bir Gizli Servisin Tarihini’ okursanız bunu
görürsünüz.
Benim, 9 Mart cuntasını gönüllü takip etmekteki amacım ‘Türkiye’nin hiçbir gücün kontrolüne
girmesini’ istemememdir.”
(Gürkan Hacır, Sky Türk, Şimdiki Zaman Programı, katılımcı Mahir Kaynak, 27 Ocak 2008)

Ajan Mahir Kaynak, Öldürmesinler Diye MİT Aleyhine
Konuşuyor
Şenkal Atasagun:
“Mahir Kaynak (Eski MİT’çi Mahir Kaynak) önemli biri değil. Bir dönem bize çok iyi bilgiler verdi.
O dönem işte. Sonra mahkeme gündeme gelince, kendisine şahitlik edip edemeyeceği soruldu. O da,
‘Tabii; ederim, anlatırım.’ gibi şeyler söyledi. Şahitlik olunca, O’na ‘Gel sen bizde çalış, başka bir iş
yapamazsın.’ dedik.
Üç yıl bizim ekonomik-sosyal araştırma bölümünde çalıştı. Ona başka önerilerimiz de olmuştu.
Yurt dışına gönderelim dedik… Şimdi olmadık demeçler veriyor.
Bir de bizim adımıza konuşuyormuş. Birinde açıklama yapmak durumunda kaldık.
Şimdi sanıyorum, o örgütler öldürmesin diye arada bir bizim aleyhimize konuşmayı gerekli görüyor.”
(Mesut Hakan Benli, Radikal, “28 Yıl Sonra Ziverbey Yüzleşmesi, 29 Mart 2009)

--- Sayfa 125 ---
Mahir Kaynak: MİT Ajanı
“Madanoğlu’nun etrafında bir darbe teşebbüsü olduğunu, başarı şansının çok yüksek olduğunu ve bu
hareketin Türk tarihinin en ciddi rejim değişikliği yaratacak bir hareket olduğuna yürekten
inanıyorum.”
(Yılmaz Akkılıç, Mahir Kaynak’la Röportaj / 2, “12 Mart’ta Kanuna Aykırı”, Yeni Günaydın, 13
Mart 1993)

“Siyasi yerimi de tayin ettim; ‘Sayın Adnan Menderes’in partisidir.’ dedim. Bu; spekülasyonu
önlemek amacına matuftu. Beyanım MİT Müsteşarlığı’na talip olmadığımı, Türkiye’de onu da aşan
görevlerde gözüm olduğunu ifade etmek amacıyla yapılmış bir beyandı. Bu da hesaplı yapılmıştır;
onu da söyleyeyim.
Türkiye’yi yönetebilecek her göreve talibim.”
(Yılmaz Akkılıç, Mahir Kaynak’la Röportaj / 4 “Menderes’in Partisinde Siyasete Atılıyorum”, Yeni
Günaydın, 15 Mart 1993)

Not: Mahir Kaynak daha sonra Korkut Özal’ın genel başkan olduğu, “Yeni Demokrat Parti’nin,
Cüneyd Zapsu ile birlikte Genel Başkan Yardımcısı olmuştur. Bu görevde 6 ay kadar kaldıktan sonra
ayrılmıştır.

Mahir Kaynak; MİT Ajanı M. 3445.
“Bugün bütün kızılların tek hedefi haline gelen Mahir Kaynak’tı.
…Mahir Kaynak 19 Mart 1967’den sonra en güçlü ihtilal örgütünü ortaya çıkarmak için kendini
tüketinceye kadar çalışmış, Türk devleti ve Türk milleti adına başladığı bu çok tehlikeli mücadeleyi
görülmemiş bir başarı ile sonuçlandırmıştı.
Mahir Kaynak, Türkiyeli solcuların en zekileri, en dişlileri, en şeytanları ve en çakalları ile
mücadele etmiş, bu dört yılın sonunda hepsini de kıskıvrak yakalayıp, sıkıyönetim mahkemesi önünde
hakimin huzuruna dikmesini bilmişti.”
“Gaziantep’te doğmuş, büyümüş, çok çeşitli hizmetlerde bulunduktan sonra İstanbul Üniversitesi
İktisat Fakültesi asistanları arasına katılmıştı. Ama bildiğiniz asistanlardan, hapishanelerde,
nezarethanelerde, karakollarda rastladığımız ilim adamlarından değildi o. Her şeyden önce bir Türk

--- Sayfa 126 ---
milliyetçisi olduğu için, istikbalinin mahvolması pahasına doçentlik imtihanlarına girmemiş, Milli
Güvenlik organlarıyla el ele verip, hazırlanan komünist ihtilalini kontrol altına almıştı.
(YKY, D. Korkut Y. İstanbul. 1975)

Mahir Kaynak, Sosyalist Kültür Derneği Kurucuları Arasında
Yer Alıyor
Sosyalist Kültür Derneği (SKD) Tüzüğü’nde amaç şöyle tarif ediliyordu:
“Emeği toplumun temel değeri sayan Sosyalist Kültür Derneği, her türlü sömürücülüğü ortadan
kaldıracak olan gerçek bir demokrasi düzeninin kurulması için gerekli koşulları bilim ışığı altında
inceler, böyle bir düzenin kültürel temellerinin ve bunların yayılmasına çalışır.”
SDK Kurucular Listesi
Niyazi Ağırnaslı (Senatör)
Galip Aknil (Yük. Müh.)
Erdoğan Alkin (Asistan)
Sadun Aren (Profesör)
Türkkaya Ataöv (Asistan)
Doğan Avcıoğlu (Gazeteci)
Ş. Süreyya Aydemir (Yazar)
Seyfi Demirsoy (Sendikacı)
Tarik Ziya Ekinci (Doktor)
Necat Erder (Sosyolog)
Işıl Ersan (Asistan)
Asaf Ertekin (Matbaacı)
Cemal Reşit Eyüpoğlu (Avukat)
Müşerref Hekimoğlu (Yazar)
Mükerrem Hiç (Doçent)
A. Sırrı Hocaoğlu (Milletvekili)
Erhan Işıl (Maliye Müfettişi)

--- Sayfa 127 ---
Nejat İzar (Yük. Müh.)
Adnan Başer Kafaoğlu (Maliye Müfettişi)
Aslan Başer Kafaoğlu (DPT Uzmanı)
Yahya Kanpolat (Asistan)
Attila Karaosmanoğlu (İktisatçı)
Mahir Kaynak (Asistan)
Gülten Kazgan (Doçent)
Abdullah Kızılırmak (Doçent)
Hamdi Konur (Öğretmen)
Hüseyin Korkmazgil (Yazar)
Nurettin Ş. Kösemihal (Profesör)
İdris Küçükömer (Doçent)
Güney Özcebe (Yük. Müh.)
Hilmi Özgen (Yüksek Murakabe Heyeti Uzmanı)
Fakih Özlen (Yük. Müh. Milletvekili)
Mehmet Selik (Asistan)
Cahit Tanyol (Profesör)
Merih Teziç (Asistan)
Reşat Titiz (İktisatçı)
Osman Nuri Torun (Maliyeci)
Nihat Türel (Avukat)
19 Aralık 1962’de kurulan SKD’nin Ankara’daki genel merkezi dışında İstanbul ve Diyarbakır’da
şubeleri bulunuyordu.
Derneğin İstanbul şubesi 20 Mayıs 1963’te, Diyarbakır şubesi 1963’te kurulmuştu.
(Gökhan Atılgan, Yön-Devrim Hareketi, Yordam Kitap, İstanbul, 2008. S. 271, 331)

İngiliz Ajanı, Saffet Lütfü Tozan

--- Sayfa 128 ---
“Madanoğlu Grubu’nun çevresinde dolaşan bir önemli isim de İngiliz Ajanı Saffet Lütfü Tozan’dı. II.
Dünya Savaşından sonra İngiliz Kralı VI. George tarafından Honorary Officer of the British Empire
(İngiliz İmparatorluğu Büyük Nişanı) ile taltif edilen Tozan hakkında, 1960’da İstanbul Sıkıyönetim
Komutanlığı’na, Rauf Orbay’ın “Tozan, İngiliz Intelijans Servisi’ne mensuptur.” ve Ali Fuat
Cebesoy’un “Tozan’ın Sovyetler’le münasebeti vardır.” yollu raporları Milli Birlik Komitesi’ne
ulaştırılmıştır. Yapılan incelemeler bu ithamları doğrulamıştır. Madanoğlu silah ve cephane tüccarı
olan Tozan’ın çok yakın arkadaşıdır.
‘Saffet Lütfü Tozan; varlıklı, serüven düşkünü, bilgi taciri ve silah kaçakçısı bir Türk. Bir Amerikalı
dostu, Tozan için ‘Her yerde özgürce dolaşması ve göründüğü kadarıyla iki yanla da arasının iyi
olması çok şaşırtıcıydı.’
Tozan, yaşama bir idealist olarak başlamış, ancak uğradığı düş kırıklığı ile karanlık dünyada renkli
bir kişilik olmuştu. Gelenekleri ‘iman ve devletin hizmetinde’ sloganıyla tanımlanan Osmanlı üst
düzey çevrelerinde büyümüştü. Bu kesimin üyeleri ordu, bürokrasi ve cami kademelerinde
yükselmek için yetiştirildi. Ticaret ve alım-satım azınlıklara göreydi; soyluların varlığı topraktan
gelirdi. Osmanlı aristokratları Avrupa’nın gelişmişliğini kendi kültürleri ile birleştirmişlerdi. Eşleri
İslami çarşafın altında Paris modası elbiseler giyiyordu, evleri ağır, gösterişli ‘Louis Faruk’ stili
mobilya ile doluydu.
Osmanlı İmparatorluğu’nun 1914’ten önceki son birkaç yılında, zayıf rejimi zaten çöküşün
kıyısındaydı.
İmparatorluğu kurtarmak isteyenler, güçlü bir milliyetçi hükümet amaçlayan Jön Türkler ile anayasal
monarşi amaçlayan ademi merkeziyetçiler arasında bölünmüştü. Ademi merkeziyetçilerin
liderlerinden olan Tozan, önce Osmanlılar sonra da galip Jön Türklerce hapsedilmişti. Ancak
Osmanlı döneminde para ve aile gücü ile her şey elde edilebilirdi. Hapsedildikleri yerin
kötülüğünden yakınan Tozan ve arkadaşları yazlık bir otele çıkarıldılar. Bu seferde yemeklerden
hoşnut olmayan mahkûmlar, paraları birleştirip oteli satın aldılar ve yeni bir aşçı çalıştırmaya
başladılar. Ademi merkeziyetçiler güzel yemeklerden memnundular, ama bütün siyasal savaşları
yitirmişlerdi. 1920’lerde Cumhuriyet kurulduğunda Tozan’ın canı hâlâ sıkkındı. İstanbul’daki büyük
klasik revnaklı, güzel gül bahçeli ve boğaz manzaralı evinde çok sayıda konuk ağırlıyordu. Ama hâlâ
hükümetin, elinden her şeyi almasından korkuyordu. Bunu hatırlatması için çalışma odasının
duvarında, hapishanenin fotoğrafını asmıştı. Ve kaldığı hücrenin penceresini ‘çarpı’ ile işaretlemişti.
Kısa boylu, şişman, kır saçlı Tozan içine bir tarih hatasıyla düştüğü yüzyıla ve ülkeye duyduğu düş
kırıklığını gizleyen kaygısız bir tavır içindeydi. Durmaksızın eski güzel günlerden konuşur, kimi
zaman da masanın üzerinde tuttuğu topuzu spor için sallardı.
Siyasette yenilgiye uğrayan Tozan, öç almak için para kazanmaya girişti. Dıştan bir Sidney Green
Street karakterini andırırdı, ama psikoloji olarak alaycı bir idealistti. Casablanca filmindeki Rick’in
İstanbul’daki benzeriydi. İspanya iç savaşından Cumhuriyetçiler için silah kaçırdı. Fransız ve İngiliz
istihbaratıyla ve Almanlarla iş yaptı. Çok sayıda Arap dostu vardı.
Aynı zamanda Yahudiler’in Romanya’dan Filistin’e kaçmasına yardım etti. Labirente benzeyen
çıkarlarını kimse kestiremedi.
Savaş sırasında İstanbul, operasyonlar için ideal bir yerdi.

--- Sayfa 129 ---
Bir dostuna ‘onurlu biri değilim’ demişti, ama herkesin kendisinden yararlanmasını sağladı.
Ya idealizm ya da para için Tozan, Macaristan’a yollanacak ilk İngiliz ajanı olmayı kabul etti. Nisan
1943’te yakalandı ve on iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Garip bir çelişkiyle Tozan’ı nefret ettiği
rejim kurtardı; Türk hükümeti, Tozan salıverilmezse, Berlin ile bütün istihbarat işbirliğini keseceğini
gizlice bildirdi. Almanlar kabul etti. Tozan, İstanbul’a döndü ve İngilizler’e bilgi vermek için
Suriye’ye gitti. İngilizler birden bire salıverilmesinden öyle kuşkulandılar ki, Ankara gerçek nedeni
açıklayamadı. İkili ajan olduğunu varsaydılar. İngilizler Tozan’ı birkaç ay tutsaklar kampına
kapattılar. Özür dilediler. Yunanlılar ise St. George nişanı verdi.
Tozan’ın baş komplocu olması dışında, Amerikalılar da başkalarının komplolarına sürüklenmemeye
çalışıyordu. Polonyalı direnişçiler, ülkelerindeki direnişe yardım etmek için 6 sınır YMCA yardım
kuruluşunun Amerikalı müdürü James Brown’ın kendileri için temas adamı olmasını istediler.
Brown, istihbarat eylemlerine girişilmesi halinde, derneğin yardım ve eğitim çalışmalarının
aksayacağından korktu. Polonyalı bir kuryenin getirdiği paketi kabul etmedi.”
(Barry Rubin, İstanbul Entrikaları,

--- Sayfa 130 ---
Milliyet Y. İstanbul, 1997, S. 103-104)

“Yıllar sonra ben Prens Sabahattin’in özel katibi olan bir adamla tanıştım. Bu adam Saffet Lütfü
Tozan’dı. Boşnak kökenliydi. Asıl adı Saffet Lütfü Begaviç’ti. Çok zengin bir adamdı. Silah
fabrikaları var. Uluslararası zengin. Adam bayılıyor İngilizler’e. Teşvikiye’deki evinde ziyaret
ettiğimde salonda oturduk. Salonda entelijans servisinin önemli adamlarının imzalı resimleri var.
Kraliçe Elizabeth’ten bir imzalı resim vardı ve kendisine İngiltere’nin en büyük nişanı olan Order of
the British Empire nişanı verilmiş. Bu adam o kadar bayılıyor ki İngilizlere, tutuyor II. Dünya Savaşı
sırasında Finlandiya’nın Fahri Konsolosluğu’nu yapıyor. Ticaret bahanesiyle Balkanlar’da dolaşıyor,
ama aslında İngiltere hesabına casusluk yapıyor. Cemal Kutay’ın yazdığı bir kitap var, ‘Belgrad’ı
Kurtaran Türk’ diye. Bu kitap Saffet Lütfü’yü anlatıyor. Saffet Lütfü, Balkanları dolaşırken
Almanlar’ın Belgrad’a müthiş bir bombardıman yapacaklarını öğreniyor. Hemen İstanbul’a koşup
İngilizler’e haber verecek.
Fakat o sırada Macaristan’da faşistler hakim. Saffet Lütfü’yü tutuklayıp içeri atıyorlar. Bu kıvranıyor.
İngilizler’e haber veremiyorum diye. Bunu hastaneye kaldırıyorlar ve safrakesesini boşu boşuna
alıyorlar. Fakat bu arada kaçabiliyor ve haber veriyor.
Anlatıldığına göre, Churchill BBC’ye çıkıyor ve ‘Eğer Belgrad’a böyle bir şey yapılırsa biz de bir
Alman şehrini dümdüz ederiz.’ diyor.”
(Prof. Sina Akşin, Batı ve İrtica,

--- Sayfa 131 ---
Kaynak Y, İstanbul, 1999. S. 57)

“Saffet Lütfü Tozan, Prens Sabahattin’in katibidir. Mahmut Şevket Paşa suikastından sonra Bursa’ya
gönderilmiştir.
Leyla Umar’ın araştırmasına göre; akrabası Munir Hüsrev Gerede’nin, Teşvikiye’deki Gerede
Apartmanı’nda oturmuş. Karısını öldürdüler. Hizmetçisine zehirlettiler. Mirasına konmak için
kendisini de delirttiler.”
(Ayşe Arman, Leyla Umar röportajı,

--- Sayfa 132 ---
Hürriyet Pazar Eki, 12 Mayıs 2001)

MİT Ajanı Hv. Pilot Albay Mehmet Heperler
“Kasım 1970’te, Hava Pilot Albay Mehmet Heperler, Amiral Vedi’i Bilget’i bir subay grubu ile
tanıştırmak için kendi evine davet ediyor. Bilget, 27 Mayıs’tan beri tanıdığı fakat güvenmediği bu
arkadaşının davetini kabul etmek istemiyor. Çok ısrar edince de hadi gideyim bari diyor. Eve girince
herkesi içki masasında görünce şaşırıyor.
Bilget ciddi konular burada konuşulmaz diyor. Fakat oturuyor. Bir subay, ‘Sizin sosyalist olduğunuz
söyleniyor.’ diyor. Bilget bu kışkırtıcı soru karşısında ‘Gerçekten öyle mi?’ diyor. ‘Mesela ben
sosyalistim.’ diyor. Bilget, bir süre duralıyor. Ve ‘Sosyalistlik “soytarılık”tır’ 4 diyor. Herkes birden
ayağa kalkıyor ve Bilget’in ağzını burnunu kırarak, kanlar içinde sokağa atıyorlar. Bilget, büyük bir
çabayla ayağa kalkıyor ve yakın mesafedeki evine kapağı zor atıyor.
Ertesi gün kışkırtıcı Ajan Mehmet Heperler, İlyas Albayrak ve Riza Abraz’la Bilget’in evine geliyor.
Bilget, kapıyı açıyor üçünü de adamakıllı dövüyor, kapı önüne seriyor. Hiçbir şey olmamışçasına
evinin yolunu tutuyor.
Yüksek Mühendis Hv. Binbaşı İbrahim Keskin Pilot Albay Heperlerin MİT Ajanı olduğunu
kanıtlıyor.”
“Gözaltına alındıktan bu yana yirmi ay geçmiş olmasına rağmen, bugün hâlâ gerçekten neden burada
olduğumun bilincine varmış değilim. Ancak yapmış olduğum durum değerlendirmesini daha sahih
olarak gözler önüne serebilmek için:

1- O Savaşçı’nın ifadesi, sahife 27:
Eve İbrahim Keskin ile Albay Mehmet Heperler geldiler. Albay Heperler, vaziyetin iyi olmadığını,
belli bir çalışma içine girmemiz gerektiğini söyledi.
2- M. Şahin’in ifadesi, sahife 16:
İbrahim
Keskin
ile
Heperler
geldiler…
Heperler
ihtilâlin
ancak
askerler
tarafından
yapılabileceğini… Örgüt çalışmalarının devam etmesini konuştuk.
3- T. Orçun’un ifadesi, sahife 11:
Misafir odasına geçtik Heperler ve Keskin; O. Savaşçı’ya örgütünüzü devam ettirin, dağılmayın diye
konuşmuşlardı.
4- Z. Yücesan’ın ifadesi, sahife 2:
Albay Mehmet Heperler, Yüzbaşı K. Contar, Binbaşı İbrahim Keskin ile M. Şahin evimize geldiler.

--- Sayfa 133 ---
Albay Mehmet Heperler 12 Mart Muhtırası’nın hazırlanan ihtilâlin hiçbir zaman tercümanı
olmadığını… Bunun içinde devrimci güçlerin yeniden örgütleme çalışması yapması gerektiğini
belirtti.
5- K. Contar’ın ifadesi, sahife 1:
Eve geldiğimde O. Savaşçı, T. Orçun, M. Şahin, Mühendis Binbaşı İbrahim Keskin, Hava Pilot
Albay Mehmet Heperler bulunuyorlardı. Heperler Albay, genç subayların bir araya gelmelerinden ve
bu gidişe bir son verilmesi gerektiğinden söz etti.
6- Benim ifadem olarak geçen evraktan sahife, 5:
Albay Heperler evden çıktıktan sonra beni Z. Yücesan’ın evine götürdü ve tekrar örgütlenmek için
durumun müsait olduğunu, bütün umudun gençlerde olduğunu, kurulacak örgüte katiyen general
alınmayacağı, albayın bile alınmayacağını söyleyerek örgütlenmemiz gerektiği teklifinde bulundu.
Şimdi bu konuda bu ifade adı verilen belgelerden başka hiçbir delil vesaire de bulunmadığına göre,
bu iddianamedeki her şey bu altı kişinin yukarıda yazdırdığım sözde beyanlarından kaynaklandığına
göre buna karşılık iddianamede neden Albay Heperler’den tek kelime söz edilmemekte ve her şey
benim üstüme yıkılmaktadır.
Bu konuda iddianamenin 130’uncu sahifesinde, aynen; evdeki şahıslarla aynı odaya geçmişler burada
Hava Binbaşı İbrahim Keskin ve Hava Yüzbaşı Orhan Savaşçı tarafından 12 Mart Muhtırası’nın
eleştirilmesi yapılmıştır.’ denmekte ve daha sonra da ‘Bilhassa bunlarla daha geniş bir örgütlenmeye
gitmek için toplantıya katılmıştır.’ sözleri yer almaktadır.
İşte bu ifadelerin niteliğini, alınış ve değerlendiriliş şeklini ortaya koyan en somut örneklerden birisi”
“İbrahim Keskin Selimiye Zindanı’ndan çıktığı günün akşamı iddianamesinin sözü edilen sahifelerini
Ataköy’deki dairesinde Erol Bilbilik’e verdi. İddianamede Albay Heperler’den tek kelime söz
edilmemesi ve sanık olmamasının nedeni O’nun MİT görevlisi olduğunun kesin kanıtı oluyor.”
demişti.
Gerçekten de 9 Mart hareketi içinde faaliyette bulunan Hava Pilot Albay Mehmet Heperler bir
kıdemli istihbaratçıydı ve MİT’in gruplar içindeki ajanıydı. Heperler, 12 Mart’ın en aktif ajanıydı.
12 Mart’tan sonra çok sayıda subay tasfiye edildi, bir kısmı da çeşitli yerlere sürgün gönderildi. Bu
arada Albay Mehmet Heperler’in tayini Diyarbakır’a çıktı. Ama bu sürgün değildi. Heperler
Diyarbakır Taktik Hava Üssü İstihbarat Daire Başkanlığı’na tayin edildi.
Diyarbakır’da 9 Martçı genç subayları sorguladı. Çok heyecanlı bir tipti. Hatta görev dağıtılırken
‘Arkadaşlar bana görev değil, görevler manzumesi verin.’ diyecek kadar heyecanlıydı. Heperler’den
kuşkulanan çok sayıda subay, ifadelerinde onun adını verdiler. Ama Heperler hiçbir davada sanık
olmadı, adı bile geçmedi. Hava Albay Mehmet Heperler, istihbaratçıydı. Cunta toplantılarının önde
gelen isimlerden biriydi. ‘MİT’in adamı’ olduğu söylendi.
THKP-C davası iddianamesiyle, Haziran 1971’de Mete Has ve Talip Aksoy’un kaçırılmasından
sağlanan fidye parasından 130 bin Lira’nın, Ankara’da Hava Yüzbaşı Ziya Yücesan’ın evinde
saklandığı yazıldı.

--- Sayfa 134 ---
Yüzbaşı Yücesan’ın evine gelen tüm subaylar, THKP-C davasında sanık olarak gösterildi. Bir kişi
hariç: Mehmet Heperler!
Albay Heperler, Orhan Savaşçı ile THKP-C’li genç subayların yaptıkları toplantılara da katılıyordu.
9 Mart’ı yaşayan subaylar Heperler için ‘Sürekli bize soruyor, bilgi almaya çalışıyorlar, ama kendisi
bir şey söylemiyordu.’ diyorlar.
Emin Değer; Heperler’i şöyle anlatıyor:
‘O zamanlar, yurtsever bir subay görünümündeydi. Amerikalılarla yapılan ikili anlaşmalara karşı
çıkar bir tutum içindeydi. Albay Mehmet Heperler, üç arkadaşı ile bizim eve birlikte gelmişti. Esat’ta
idi, o zamanlar evim. 12 Mart’tan hemen sonra, Gelibolu’ya gitmeden önce Heperler, gençlikle ilişki
kurulmasını, gençliğin aktivitesinden yararlanarak 12 Martçıları pasifize edebileceğimizi savundu.
Şimdi siz söyleyince anımsadım. Dev-Genç’le ilişki konusunu ilk defa Heperlerden işittim, karşı
çıktım, gençliği bu işlerde kullanmanın doğru olmadığını savundum. Bir daha da karşılaşmadık.
Anlaşılan Heperlere yeniden örgütlenme ve toparlanma talimatı verilmişti. O zaman kuşkulandım.
Emekli olup Gelibolu’dan döndükten sonra Heperlerin ‘ajan’ olduğunu arkadaşlar söyledi ve onunla
ilişkim kesildi.”
(Hikmet Çiçek, Emin Değer Röportajı,

--- Sayfa 135 ---
Siyah Beyaz, 21 Mart 1996, S.8)

MİT-CIA Ajanı Korgeneral Atıf Erçıkan
Erçıkan; Kıbrıs’a çıkacak birliklerden birinin komutanı iken korkudan kalp krizi geçirdi, görevden
alındı.
“Korgeneral Atıf Erçıkan, 12 Mart öncesinin, hatta bir süre 12 Mart sonrasının ilginç simalarından
biri idi. Kendisini Harp Akademisi’nden tanırdım. Yalnız benim değil, sınıf arkadaşlarının, kendisini
tanıyanların oybirliği ile vardığı yargı; son derece zeki, yetenekli, girgin, tatlı ve etkileyici konuşma
yeteneğine, renkli kişiliğe sahip, dil bilen bir subay ve General olduğudur.
NATO’nun Napoli’deki karargahında daha sonra da NATO Daimi Askeri Temsilcilik (Standing
Group) görevlerde bulunmuştu. Anımsadığım en son NATO görevi sanırım 1968-1970 yıllarında
Brüksel’de, NATO nezdinde Türk Askeri Temsil Heyeti Kurmay Başkanlığı idi.
1967 yılında Kıbrıs bunalımı sırasında, çıkarma yapacak birliklerden birinin komutanı iken geçirdiği
bir kalp krizi sonucu bir süre aktif komutanlık görevinden geri alınmıştı!”
(Celil Gürkan, 12 Mart’a Beş Kala,

--- Sayfa 136 ---
Tekin Y, İstanbul, 2. Baskı, 1986. S. 160)

“Tural’ın adamı Erçıkan; Tural’ın emekliliği için başrol oyuncularından biriydi.
Başbakan Süleyman Demirel, Genelkurmay Başkanı Orgeneral Cemal Tural’ı emekliye sevk ederken
Milli Savunma Bakanı Ahmet Topaloğlu’nu kullanıyor. Gürler; o zaman Topaloğlu’na, Tural’ın yakın
çevresinden başlamasını öneriyor ve yakın çevresinde Erçıkan’ın bulunduğunu söylüyor.
Ahmet Topaloğlu, bu öneriyi duyunca şaşırıyor. ‘Yahu, O; benim Cemal Tural’ı takibe alan en yakın
adamım.’ diyordu.
Atıf Erçıkan’ın söz ve davranışları son derece kuşku vericiydi.
Bu kitabımın (12 Mart’a Beş Kala) başka bir yerinde belirttiğim şekilde çevremize giren ve deyim
uygunsa, inandırıcı sözleri, tatlı konuşması ve duygusal jestleri ile kendisini kabul ettirmeyi de
başaran Erçıkan’ın aramızda oluşunu hiçbir zaman içine sindirememiş arkadaşların başında,
topluluğumuzun en genç mensupları olan ve her ikisi de birbirinden yetenekli, inançlı kişiler olarak
çalışmalara büyük katkılar sağlayan Tank Binbaşı Sayın Yılmaz Akkılıç ile Deniz Binbaşı Erol
Bilbilik geliyordu.
İyi anımsıyorum bu iki arkadaşımızın, daha işin başından itibaren Korgeneral Erçıkan’a bir türlü
kanları ısınmamıştı ve onun bütün söz ve davranışlarına büyük kuşku ile bakıyorlardı.
Nitekim sonunda maalesef haklı da çıktılar. Sanırım Erçıkan’ın da onlara karşı duygusu aynı idi!”
(Celil Gürkan, 12 Mart’a Beş Kala,

--- Sayfa 137 ---
Tekin Y. İstanbul. 2. Baskı, 1986, S. 213-214.)

Turan Çağlar, Bilget Amiral’e ‘CIA Ajanı Selma Ashworth’u
Tanır Mısın?’ Diyor
“Turan Çağlar, Şubat 1971’de randevu istedi ve öğleden sonra Dz. KK’ndaki odama geldi. Kahvesini
içti. ‘Selma Ashworth’u tanır mısın?’ dedi.
‘Adını bile duymadım. Kimmiş öyle?’
‘İngiltere’de yaşayan müthiş bir kadın. Türkiye’yi çok sever. Kabine’ye de hiçbir kadın bakan
almamışsınız.’
‘Hangi kabineye?’
‘Devrim kabinesine elbet.’
‘Benim öyle bir şeyden haberim yok.’ dedim. Gitti.
1 Nisan 1972 akşamına doğru eve geldim. Turan Çağlar beni bekliyordu.
‘Bak Vedi’i, seninle on yıldan fazla tanışıklığımız vardır. Seni severim, mert insansın. Buralarda
kimselerle görüşme, konuşma.’
‘Ne demek istiyorsun Çağlar?’
‘Boşver ne demek istediğimi. Başınıza bir çorap örülüyor. Eyiceoğlu, senin bu işlere karıştırılmaman
için direniyor. Ama onun da suyu ısındı. Kendine dikkat et. Hepsi bu.’
‘Nereden biliyorsun?’
‘Ben bilirim. Sen kendini sakın!’ dedi, kalktı ve gitti.
7 Nisan 1972’de Dr. Memduh Eren geldi. Turan Çağlar’ın ziyaretini anlattım. Gözlerini kıstı.
‘O herif, bilgileri Selma Ashworth’dan alıyordur.’
‘Kim o kadın, doktor?’
‘CIA ajanı.’
‘Çağlar nereden tanıyor?’
Eren ‘Yapma amiralim! Turan’la Selma aynı kaba ederler.’ dedi.
(Vedi’i Bilget, Girdap, Kastaş Y.

--- Sayfa 138 ---
İstanbul 2002. S. 14, 250, 251)

Hatice Selma Ashworth’un (Lord Ashworth’un eşi, Ömer Sami Çoşar’ın kız kardeşi); Yön Dergisi
yazarı olduğu ve dergide 1962’de 5, ve 1967’de 4 olmak üzere, toplam 9 yazısı yayımlandığı; Hikmet
Özdemir’in, Yön Hareketi kitabının 1986 basımının 328. sayfasında kayıtlıdır.
Demek ki daha işin başında CIA, Yön Dergisi’ne ajanı yerleştirmiştir.

Turan Çağlar, Vedi’i Bilget Amiral’e
‘Suyunuz Isındı.’ Diyor
“Belki de tüm karmaşıklığına, çıkarcı görünümüne, garip ve tuhaf tutumlarına, kendisine hiç de
sempati duymadığım Turan Çağlar; ‘mert, yiğit, gözüpek, dürüst’ insan olarak bakıyor, saygı
duyuyordu.
4 Mart 1971 günü, bana elden bir mektup ulaştırmıştı. Bunun içeriğinde yer alan bilgileri nereden
aldığını, ne ölçüde doğruluk payı içerdiğini bilmiyordum. Ama Çağlar’ın belirttiğine göre 1971
yılının 18 Mart’ında Pentagon, ABD Savunma Bakanlığı ve Genelkurmay Başkanlığı’nın eşgüdümlü
çalışmasıyla oluşan bir kararlılık operasyonları kararnamesi yayınlamıştı.
Kararnameyi Tuğgeneral Kenneth Wickham hazırlamıştı. Bu ad bana yabancı değildi. ABD’de iken
evine konuk olduğumuz Atlantik Filosu - Muhrip Kuvvetleri Komutanı Tuğamiral Shafer;
Genelkurmay Başkanlığı’ndan Tuğgeneral Wickham’ın ‘dost ve müttefik ülkelerindeki bir isyana
karşı, bu ülke yönetimlerini desteklemek için oluşturduğu İstihbarat Paylaşım Kararlılığı
Planlarından’ söz etmişti.
Bu bilgiler çakışınca Çağlar’ın notlarını daha da ilginç bulmuştum.
Kararname ‘ABD ordusunun istikrar raporlarına doktrin, taktik ve teknik açıdan istihbarat desteği’
amacını güdüyordu. ‘Ev sahibi ülkelere ilişkin kapsamlı istihbarat toplanması ve bunun ev sahibi
ülkeler örgütleriyle paylaşılması, ABD çıkarlarının korunmasını amaçlar.’ diyen FM 30-31 sayılı
kararname; bu ‘örgütleri’ de, ev sahibi ülkenin ‘iç güvenlik, silahlı kuvvetler, polis, sivil savunma ve
yerel yönetim’ organları olarak saptıyordu.
‘ABD Ordu İstihbaratı, ev sahibi ülkenin isyana karşı tüm potansiyelini harekete geçirmesini.’
hedefliyordu ve ‘ABD politikasına uygun olarak geniş bir alanda faaliyet gösterilir.’ deniyordu.
Kararname’nin ‘siyasal emeklilik’ gereksinmesi başlıklı ikinci ayrımda ‘ABD ordusu, diğer ABD
örgütleriyle aynı biçimde ev sahibi ülkelerdeki herhangi bir hükümeti sonsuza dek desteklemek
durumunda değildir.’ dedikten sonra B ve C bentlerinde de ‘ülkedeki önemli kesimlerinden
çıkarlarını yansıtmakta yanlış yapan’ ve ‘ABD çıkarları ile uyuşmayan, hatta aykırı davranış içine
giren yönetimlerin emekli edilmesi’ gereğinden söz ediliyordu.

--- Sayfa 139 ---
Ev sahibi ülkelerin rejimlerinin karakteristik zaaflarına değinen üçüncü başlıkta ise ‘ABD ordusunun
ev sahibi ülke ordusundan çıkarları yalnızca mesleki işbirliğinden ibaret değildir. Çok daha geniş
olarak siyaset ithal ederler. Silahlı kuvvetler siyaset yaşamında önemli rol oynar.’ saptamasında
bulundu.
Dördüncü başlık ‘ABD Ordu İstihbarat Görevleri’ne ayrılmıştı ve ‘ABD ordu istihbaratının, ulusal
düzeyde işbirliği yaptığı ev sahibi ülke ordu birliklerinin ABD düşmanı olan üyelerinden korumak’
ve ‘ev sahibi ülke ordusunda ABD’ye yakınlığıyla tanınan subayların terfi etmelerine çalışmak’ ivedi
ve önemli bir konu oluşturuyordu.
FM 30-31 sayılı kararnamenin ekinde ise sonuç olarak ‘İnsan İstihbaratı alanında (HUMINT), ABD
ordusu personeli birçok düzeylerde ev sahibi ülke istihbarat yapısında kendi muhatapları ile yakından
ilişkili olmak avantajına sahiptir. Kendi öğrenim üstünlüklerine, deneyim ve uzmanlıklarına
dayanarak bu tür işbirliğinden doğan her türlü durumdan, rütbe bakımından kendilerinden üstün
konumda olan muhatapları karşısında bile ordu mensupları daima yararlı çıkarlar. Bu öneriler, ev
sahibi ülkenin istikrarsızlık ve isyana karşı gösterebileceği çabaların iyileştirmesi konusunda yapılır.
Ama bunun yanında ABD ordusu istihbaratının, ev sahibi ülke ordusuna bütün olarak sızabilmesini de
kolaylaştırır.’
General Westmoreland’ın da imzaladığı bu kararnameden hareketle Turan Çağlar ‘suyunuz ısındı’
yorumunda bulunuyordu. Neden böyle davranış gösterdiğini bilmiyordum, ama harek ât filan
olmayacağından emindim artık ve gelişmelerden giderek büyük kaygı duyuyordum.”
(Vedi’i Bilget, Girdap 1. Kastaş Y.

--- Sayfa 140 ---
İstanbul, 2002. S. 163-164.)

CIA Ajanı Aldrich Hazen Ames
Ankara’da Boş Durmuyor
CIA’nin sırlarını 2,5 milyon dolara Rusya’ya sattığı tespit edilerek, ömür boyu hapis cezasına
çarptırılan, ‘Köstebek’ lakaplı Aldrich Ames kaleme aldığı kitapta; casusun Türkiye’deki günleri ile
ilgili itiraflara yer verildi.

Ames’in Ankara Günleri
“1968 yılında CIA Ajanı Aldrich Ames, Ankara’ya Türk-Amerikan Operasyon ve Lojistik
Komutanlığı’na (TUSOLOG), Amerikan Hava Kuvvetleri’nin sivil bir personeli maskesi altında tayin
oldu. Türk Dışişleri’nde çalışan bir yetkili ve karısı ile yakın ilişki kurduğunu söyleyen Ames; Türk
görevlileri ile birlikte balık avlarına, yelken gezintilerine ve pikniklere giderek samimiyeti
arttırdığını ifade etti. Yeteri kadar samimiyet kurduktan sonra Ames; yetkiliye kendi işinden şikâyet
ederek, tutarlı bir rapor hazırlamak için elinde yeterli bilgi olmadığını söyledi. Adı açıklanmayan
Dışişleri görevlisi ne tür bilgiye ihtiyacı olduğunu sorduğu zaman Ames; Sovyet askeri istihbarat
tahminleri konusunda Türk istihbaratının bilgisinin ne olduğunu öğrenmek istediğini söyledi.
Türk Dışişleri görevlisi önce olumlu yanıt vermezken, birkaç gün sonra elinde Ames’in istediği
bilgilerle çıkıp geldi ve Aldrich Ames’in iddiasına göre: ‘Türk Dışişleri görevlisine bir miktar para
verip iş tamamen ticari bir çizgiye oturtuldu.’”

CIA Neler Yapmış?
“İki yıllık görev süresi dolmasına rağmen CIA Aldrich Ames’in görev süresini altı ay daha uzattı.
Bu tarihlerde Ankara’ya CIA İstasyon Şefi olarak Dewey Clarridge tayin edildi ve Ames’ten,
Ankara’daki Sovyet ajanlarından birkaçını kendi tarafına çekmesini istedi. Ancak Ames, bu talimatı
yerine getirmeyince Clarridge, bu kez Ames hakkında çok kötü bir sicil düzenledi.
Daha sonra Ames Rusça öğrenerek, Sovyet işleriyle ilgili önemli bir birime atandı. Aldrich Ames,
maddi sıkıntı içinde bulunan Türk istihbarat birimlerine telefonları dinlemek için 500 bin dolar
değerinde aygıt verip onları eğittiklerini, karşılığında da Türk istihbarat birimlerinin Sovyet
sefaretini dinleyip kaydettikleri bir bandın kopyasını Amerikalılar’a verdiklerini vurguladı.

--- Sayfa 141 ---
Ames, o tarihlerin en büyük öğrenci örgütü Dev-Genç’in içine sızmayı başardı. Ankara’da görevli bir
Amerikalı profesör, Dev-Genç liderlerinden Deniz Gezmiş’e yakın ve O’nunla ile birlikte yaşayan
eski bir güzellik kraliçesi, ve aynı zamanda da öğrenci olan bir genç kızın Aldrich Ames ile
tanışmasını sağladı.”

Köstebek Örgüt İçinde
“Genç kıza kendisini Amerikalı bir diplomat olarak tanıtan Ames, kız ve arkadaşlarının tutuklanıp
işkence görmemelerini sağlayabileceğini, ancak karşılığında Dev-Genç’in planlarını bilmesi
gerektiğni belirtti. Ames; daha sonra Dev-Genç ve bu genç kıza verdiği vaadlerin yalan olduğunu
kabul ediyor.
Tanışma sonrası Aldrich Ames, genç kıza içinde 75 Amerikan doları bulunan bir zarf verdi. Ertesi
hafta da genç kızla buluşan CIA ajanı; genç kızdan, Dev-Genç’teki arkadaşlarının isimleri,
düzenlenecek toplantıların yerleri ve zamanları hakkında bilgi aldı. Ames bu bilgileri, Ankara’da
görevli CIA İstasyon Şefi’ne verdi. Buradan da aynı bilgiler Türk istihbarat birimlerine aktarılıyordu.
Ancak Amerikalılar’ı şaşırtan konu, Dev-Genç içinde çeşitli kaynakları bulunan Türk istihbarat
birimlerinin CIA bilgilerine pek önem vermemeleriydi. Ames, aynı kızla birkaç kez daha buluştuktan
sonra öğrenci kıza 200 dolarlık bir zarf daha vererek ilişkisini kestiğini belirtiyor.”
(Savaş Süzal, “Dışişlerinde CIA Köstebeği Sabah, 2 Mart 1997)

Gençlik Eylemlerinde CIA ve Polis Ajanları Cirit Atıyor
Türkiye’de gençlik eylemleri, kendiliğinden bilinen çıkmaza sürüklenmedi. Belli eller, planlı ve
programlı bir biçimde gençliği bu noktaya sürüklemişti. Bu gelişimde CIA, MİT ve polis ajanlarının
önemli rolü olmuştur. Burada bu örgütlerden birer kişiyi örnek olarak vereceğiz.

CIA Ajanı Deniz Gökkılıç
“8 Temmuz 1969 tarihli Yeni İstanbul gazetesinde ‘CIA’ya Verilen Gizli Rapor’ başlıklı haber
şöyleydi:
TMTF (Türkiye Milli Talebe Federasyonu) eski dış münasebetler müdürü Gökkılıç, Amerika’ya
neden ve ne şekilde çağrıldı? Amerika Türk Gençlik kuruluşlarına el atmış.
ABD’nin Ankara Büyükelçisi Parker Hart imzasıyla; ABD’nin en büyük casusluk teşkilatı CIA’ye
gönderilen bir raporda, TMTF yabancı münasebetler müdürü Deniz Gökkılıç’ın Amerika’ya burslu

--- Sayfa 142 ---
ziyaretçi olarak daveti istenmiş, ve bu seçime sebep olarak ‘Gökkılıç popüler ve süratle yükselen
genç bir liderdir.’ denilmiştir. Raporda Deniz Gökkılıç’ın görevi, kişiliği, görüşleri ve özellikleri en
ince ayrıntılarıyla bildirilmiş, ‘her çeşit yumurtaya karşı alerjisi olduğu’, ‘domuz eti yediği’, ‘müze
ve benzer, yerlerden hoşlanmadığı’na işaret edilerek ilgililerin dikkati çekilmiştir.
Rapordan sonra Amerika’ya davet edilerek, gıyabındaki araştırmalarından, kitap kalınlığındaki
raporlardan habersiz inceleme yapan Gökkılıç halen Atatürk Üniversitesi’nde öğretim üyesidir.
Raporda, TMTF 100 bin üyesiyle Türkiye’nin en büyük, en ‘anti-Amerikan’ öğrenci kuruluşu olarak
tanımlanmıştır. Gökkılıç’ın dönüşünde bu kuruluş için hazırlayacağı raporun faydalı ve etkili olacağı
belirtilmiştir.
Gökkılıç hakkındaki araştırmalardan bir nüsha CIA’ya bir nüsha da FBI’ya gönderilmiştir. 13 Mayıs
1966 tarihli rapor; Kültür Ateşesi Otto Shaler, ABD Büyükelçisi Parker Hart, İstanbul’daki
Amerikan Haber Merkezi Kültür Bölümü görevlilerinden Charles E. Caurtney’in imzalarını
taşımaktadır.
Olay üzerine TMTF eski Genel Başkanları Yücel Akıncı ve Sencer Güneşsoy şu açıklamayı
yapmıştı:
CIA ile ilişkisi olduğu sonradan ortaya konulan, eski ISC (Beynelmilel Öğrenci Teşekkülü) Başkanı
Edward Garney’in hesap vereceği Nairobi Kongresi’ne TMTF’den iki kişilik Türk delegasyonu
davet edilmiştir. Gönderilen biletler Yücel Akıncı ve Deniz Gökkılıç adına düzenlenmiştir.
Delegasyonun yola çıkmasına üç gün kala Gökkılıç bulunamamıştır. Biletlerden bir tanesi Gökkılıç
adına düzenlendiği için Türk delegasyonunun Nairobi seyahati tehlikeye düşmüştür. Bunun üzerine
ISC ile yeniden temas kurulmuş ve bir başka isme bilet temin edilerek delegasyon Nairobi’ye
gitmiştir. Gökkılıç; Türk delegasyonunun eğilimini tahmin ettiği ve bu yüzden kongreye katılmasını
istemediği için Garney’le işbirliği yapmış ve seyahati sabote etmiştir.
Buna karşılık Amerika’dan dönen Gökkılıç açıklamasında: ‘Amerika’ya seyahatim sırasında beynimi
yıkamak istediler. Amerika’nın Sesi radyosunda yaptığım bir konuşmada Vietnam ve zenci
politikasını tenkit ettiğim halde bu bölümler radyoda yayınlanmadı.’ diyerek yayınlanan belgeleri
doğrulamıştır. Öğrenci teşekküllerinde bunun gibi bir hayli isim olduğundan söz edilir.
Bu isimler aynı zamanda gider gelirler, kurallarına göre de görevlerini sürdürmektedirler.”

Polis Ajanı Muzaffer Köklü
“Muzaffer Köklü, söylediğine göre üniversite öğrencisi. 1966 yılında öğrenci örgütleri içine girdi.
Her ilerici eylemde ön safta koştu. Bu maharetli tipin numaralarını İzmir’deki 6. Filo eylemlerinde,
Samsun-Ankara Mustafa Kemal yürüyüşünde kaydetmiştik. Fakat Köklü’nün marifetleri bu kadar az
değildi. Bir gün herkesi hayretler içinde bırakan bir haber gazetede yer aldı:
‘6. Filo sularımızı terk etmezse, bir öğrenci kendini yakacak.’
Verilen saat gelmişti. 6. Filo sularımızı terk etmemişti. Fakat kendini yakan olmamıştı.

--- Sayfa 143 ---
Köklü aslında üniversite öğrencisi değildi. 1959’da 1486 no.lu tasdikname ile Yeni Mahalle Lisesi
orta kısmından ayrılmıştı. Ama Köklü, tam üç yıl üniversite öğrencisi olarak olayların en önünde
silah elde koşmuştu.
Köklü’nün gerçek kimliği İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi’nde belli olmuştu. SBF (Siyasal
Bilgiler Fakültesi) Öğrenci Derneği Başkanı Murat Kovacıoğlu, kendini yakma numarasından sonra
İstanbul’a kaçan Köklü’nün arkasından, İFÖ (İktisat Fakültesi Öğrenci Derneği) Başkanı Sıtkı
Coşkun’a telefon ederek Köklü’den polis ajanı olarak şüphelendiğini bildirmişti. Bunun üzerine Sıtkı
Çoşkun; Köklü’yü bularak öğrenci derneğine götürmüş ve bacaklarından tavana asmıştı. İşte o zaman
Köklü konuşmuş, gerçek kimliğini açıklamıştı.
Köklü; polis ajanı idi.
Deşifre olduktan sonra Yeni Gazete’de hatıralarını yayınladı. Bunlar sadece bir örnektir. Bunlar hayli
kalabalıktır. Öğrenci eylemlerini yozlaştırmak amacıyla öğrenci içine yerleştirilmiş aktif ajanlık
teklif edilen yetkili polis şefleri.”
(Süleyman Genç, 12 Mart’a Nasıl Gelindi,

--- Sayfa 144 ---
İleri Y. Ankara, S. 287-293)

Erenköy İşkence Köşkü ve İşkenceciler
12 Mart’a Gelişte…
“Aradan bunca yıl geçtikten sonra 12 Mart 1971’den yeniden söz etmenin anlamsızlığını savunanlar
olacağı rahatlıkla tahmin edilebilir.
Bu görüşte olanlar, o zamandan bu yana köprülerin altından çok suların aktığını, o zaman diliminin
çok gerilerde kaldığını, o dönemin yeteri kadar değerlendirildiğini, artık o zaman dilimi için bir son
çizgi çizilmesi gerektiğini savunacaklar ve 21’inci yüzyıla 7 yıl gibi kısa bir süre kalmış olması
nedeniyle arkamıza bakmaksızın çok hızlı atılımlarda bulunmamızın önümüzdeki en önemli sorun
olduğu düşüncesini öne süreceklerdir. Oysa tarihsel bir dönem ne kadar iyi incelenmiş olursa olsun,
olayların gelişimi, yine de bu incelemelerin bazı noktalarda eksik ve hatalı olabileceğini ve bunların
topluma çok pahalıya mal olabileceğini çoğu kez kanıtlamıştır.
‘Türk toplumu ve onun demokratik gelişmesi, 27 Mayıs 1960, 12 Mart 1971 ve 12 Eylül 1980
olayları ile acaba neden karşı karşıya kalınmıştır?’ sorusu, bugüne değin yeteri kadar
cevaplandırılmamış bir soru olarak kalmıştır.
Eğer bu hareketlerin her birinden gerekli dersler alınmış olsa idi, öbür hareketler belli periyotlarla
böyle peş peşe oluşabilir miydi?
Yarın yine bu tür bir hareketle karşılaşıldığında, konu yeniden gündeme gelmeyecek midir? Bu
nedenle bu tür hareketleri mümkün olduğu ölçüde önleyebilmek amacıyla olayları en ince
ayrıntılarına kadar korkusuzca incelemek ve eksiklikleri ortaya çıkarmak için dirençli çaba harcamak
gerekmektedir.
Bilindiği gibi Kontrgerilla konusu ilk kez Erenköy işkence köşkündeki işkencelerden sonra Türkiye
gündemine girmiştir. Gerçekten köşkte sorguya alınanlar, karşılayıcıların ağızlarından “Kontrgerilla
karargâhına geldiniz.” ifadesi ile ilk kez orada karşılaşmışlardır. Türk kamuoyunda o günden bu yana
Kontrgerilla konusu gündemdeki yerini korumaya devam edegelmiştir. Bugün de Güneydoğu olayları
nedeniyle gündemdeki yerini korumaktadır. 20 yıldan bu yana da ilk kez meclis araştırması için
gündeme alınmıştır.
Askeri darbe hazırlığına girişen üniformalılar, faaliyetlerini yürütürlerken özellikle iki önemli
konuya son derece dikkat etmektedirler. Bunlardan birincisi hazırlık ve planlama aşamasında sadece
üniformalıların yer alması, buna mukabil sivillerin harekete sızmalarının önlenmesidir. İkincisi ise
faaliyetin, çekirdek kadroyu oluşturan üniformalılarca yürütülmesidir.
Bugün gayet açık bir şekilde anlaşılmaktadır ki, 12 Mart 1971 hareketinin başlangıç aşamasından
itibaren üniformalılar arasına resmi ya da gayri resmi yollardan Kontrgerilla’ya mensupları sızmış ve
hareketi belki de tüm aşamalarında kendi taktik ve zamanlama periyotları içinde gündemlerinde
bulundurmaya çaba göstermişlerdir. O günlerin koşulları altında Seferberlik Tetkik Kurulu’nda

--- Sayfa 145 ---
görevli olmalarına karşın Kontrgerilla konusunda eğitim görmüş olan üniformalılar, hazırlık
aşamasında sivil unsurlarla temasları da sağlamaya çalışmışlardır.
Seferberlik Tetkik Kurulu’nda görev alan ve Kontgerilla konusunda yetiştirilmiş söz konusu
üniformalıların, genelde bir kuvvete mensup 1953 çıkışlılar arasından önemli bir grup oluşturdukları
gözlenmektedir. 12 Mart 1971 öncesinde çoğunluğu binbaşı rütbesinde olan bu üniformalıların içinde
daha önce Seferberlik Tetkik Kurulu’nda görev almış ve Kontrgerilla eğitimi görmüş general ve
albayların da mevcut oldukları gözlenmektedir. Bunlardan ölmüş olanların dışında, halen orgeneral
rütbesiyle görev başında bulunanların da mevcut olduğu bilinmektedir. 12 Mart 1971 öncesi hazırlık
ve planlama aşamalarındaki Kontrgerilla ile ilgili faaliyetler tümüyle dikkatlerden kaçmış ya da
kaçırılmıştır. Gerçekte; gerek 12 Mart 1971 ve gerekse 12 Eylül 1980 öncesi üniformalılar ve sivil
kesim içerisindeki Kontrgerilla mensupları ve faaliyetlerinin incelenmesi özgürlükçü demokrasimizin
esenliği açısından büyük yararlar sağlayacaktır. Devlet yönetimindeki düzeyi ve konumu ne olursa
olsun ‘Kontrgerilla yoktur ve olmamıştır.’ demek ancak parlamentonun yapacağı incelemelerden
sonra inandırıcı olabilir ve kamuoyunu tatmin edebilir.”
(Erol Bilbilik, Cumhuriyet,

--- Sayfa 146 ---
“12 Mart’a Gelişte” 26 Mart 1993, s. 2)

Erenköy İşkence Köşkü
Gerçek ‘İşkence Köşkü’; Ziverbey’deki “Ziverbey Köşkü” adıyla anılan köşk değildir. Erenköy’deki,
“Zihni Paşa Köşkü” olarak anılan Erenköy, Tüccarbaşı Sokak No. 8’deki köşktür.
‘İşkence Köşkü’, Orgeneral Faik Türün’ün emriyle, Tümgeneral Memduh Tağmaç tarafından
kurulmuştur. ‘İşkence Köşkü’nde birçok aydın, işkence ve sorgulamalardan geçirilmiştir. İşkence ve
sorgulamalar MİT-Kontrgerilla ekipleri tarafından yapılmıştır.

Ziverbey Köşkü
“Ziverbey köşkü esasında şüpheli ve istihbari değeri olan mülteciler ve göçmenler için kullanılan
yüksek duvarlı, heybetli ağaçları bulunan genişçe bahçeli, iki katlı eski bir köşktü. Altta bir bodrum
katı ve bahçede müştemilat vardı.
Bazı yüksek rütbeli mülteciler burada misafir edilir, bir yandan kendilerinden istihbari ve siyasi
bilgiler alınırken diğer yandan onların bahçe içinde serbest ve güvenli bir şekilde dolaşması ve
kendilerini yüksek duvarlar arkasında huzurlu hissetmeleri sağlanırdı.
Bu tip faaliyetler her gün olmadığından Ziverbey Köşkü genellikle hareketsiz ve sessiz kalıyor, bazen
uzun süren casusluk sorgularıyla hareketleniyordu. Kısa süreli sorgu ve mülakatlar başka yerde
yapılırdı”
(Mehmet Eymür, Analiz, AD Yay. AŞ, İstanbul 1991, 66-67)

Ziverbey Sorgulama Köşkü Erduranlar’ındır
“Nazım Hikmet’in babası Hikmet Bey, annesi Ayşe Celile Hanım’dır. Hikmet Bey, Celile Hanım’dan
sonra Cavide Hanım’la evleniyor. Bu evlilikten Melda (Kalyoncu) ve Metin (Yasavul) isimli ikiz
kardeşler doğar. Melda Kalyoncu Refik Erduran’ın ilk eşidir. Bu durumda Refik Erduran, Nazım
Hikmet’in eniştesi olmaktadır. Müjdat Gezen Sanat Merkezi binasının sol tarafındaki Ziverbey Köşkü
Erduranlar’ındır.
Refik Erduran’ın annesi Refika Erduran’dır. Eşi, hakimdir. Evleri; Salacak, İskele Arka Sokak No.
7’dedir ve ‘Kırmızı Yalı’ adıyla anılmaktadır. Yalı Refika Erduran’a Gazeteci Ahmet Mithat
Efendi’den miras kalmıştır.

--- Sayfa 147 ---
Orgeneral Turgut Sunalp, Refik Erduran ile akrabadır.
Refik Erduran’ın ilk eşi olan Melda Kalyoncu’nun teyzesinin oğlu, yani annesi Cavidan Hanım’ın kız
kardeşi olan Macide Hanım’ın oğlu ise; Zihni Paşa İşkence Köşkü’nün kurucu ve sorgulamacılarından
Orgeneral Turgut Sunalp’tir. Kore’de rütbelerinin tutmamasına rağmen Turgut Sunalp ve Refik
Erduran’ın aynı çadırlarda kalmalarının nedeni budur. O sırada Refik Erduran Melda Kalyoncu
Hanımla evlidir ve eşinin teyzesinin oğluyla aynı çadırda kalmaktadır. Refik Erdoğan Kore’ye
gönüllü olarak gitmiştir.”
(Tayfun Er, Erguvaniler, Destek Y,

--- Sayfa 148 ---
Ankara. 8. Baskı, 2009. S. 314-315)

Erenköy İşkence Ekibi
Orgeneral Faik Türün; 1. Ordu - İstanbul Sıkıyönetim Komutanı (Fırtına 1 Tatbikatı)
Oramiral Kemal Kayacan; 1. Ordu - İstanbul Sıkıyönetim Komutan Yardımcısı
Org. Turgut Sunalp; Genelkurmay 2. Başkanı
Tümgeneral Memduh Ünlütürk; Erenköy Köşkü Sorgulama Heyeti Başkanı
Tank Kd. Albay Süleyman Selim Yenilmez; MİT İstanbul / Ankara Daire Başkanı / MİT’in
Erenköy’deki Sorgu Bürosu Sorgulayıcısı / Kontrgerilla Mensubu
M. Hiram Abas; MİT mensubu, 1971 sonlarında Beyrut’taki görevinden döndü ve MİT
Kontrespiyonaj Şubesi Müdürü oldu. Baskınları gerçekleştiren ekibin başkanlığını yaptı.
Mehmet Eymür; MİT mensubu, takip memurluğundan sonra MİT’e geri döndü. Faaliyet sahası
Ortadoğu ülkeleri olan İstanbul’daki Kontrespiyonaj Şubesi emrinde bir süre çalıştıktan sonra
Kontrespiyonaj Şube Müdürü Hiram Abas’ın emrindeki Kontrespiyonaj Grup Amirliği’ne getirildi.
Emekli Tank Yarbay, Osman Nuri Gündeş; MİT mensubu, 1964 yılında, MİT İstanbul Bölgesi’ne
atandı. 28 Ekim 1971’de Tank Yarbay iken emekliliğini istedi. 12 Mart 1971 askeri darbesi öncesi
Türkiye’de anarşi tırmanışa geçmişti. O dönemde Gündeş yarbaydı ve MİT İstanbul Daire Başkan
Yardımcılığı’na koordinatör olarak atandı. Bu görevde çok kalmadı. 28 Ekim 1971’de Tank Yarbay
olarak Beyrut Büyükelçiliği’ne Başkatip olarak atandı.
Albay Naci Göktuğ; Kadıköy Bölge İnzibat Komutanı. Komutanlığına getirilen, baskınlarda ele
geçirilen örgüt mensuplarını Erenköy İşkence Köşkü görevlilerine teslim eden albaydır.

Örgüt Evlerine Yapılan Baskınlar
Baskınlar; sorgulamalardan alınan bilgilerle örgüt evlerinin tespit edilip basılması için kurulan,
Hiram Abas’ın başında bulunduğu bir ekiple yapılıyordu.
Ekipte MİT’ten 6-7 kişi vardı. Emniyet 1. Şube ekipleri ile birlikte çalışılıyordu. Merkez
Komutanlığı ile koordine edilerek basılacak evin durumuna göre askeri kuvvet alınıyordu. Güvenlik
gerekçesi ile ve duyulmaması için bilgiler son ana kadar başka makamlara verilmiyordu.
Orgeneral Faik Türün’ün Özel Ekibi:
Deniz Hakim Albay Turgut Akan; Sıkıyönetim Adli Müşaviri

--- Sayfa 149 ---
Kara Hakim Albay Süleyman Takkeci; Sıkıyönetim Savcısı
Denizaltı Yarbay Ayhan Uras; Orgeneral Türün’ün Özel Sekreteri
Kara Komando Binbaşı Bedri Buluç; Özel Sekreterlik kadrosu görevlisi, özel operasyonlarda görev
alıyordu.

Emekli Orgeneral Turgut Sunalp
1917’de İstanbul’da doğdu.
1936’da İstanbul’da Harbiye’den mezun oldu.
1945’te Harp Akademileri’ni bitirdi.
1946’da Genelkurmay 2. Başkanı’nın emir subaylığını yaptı.
1948’de Robert Koleji İngilizce kursunu bitirdi.
1948’de Komuta ve Kurmay Hizmetleri Koleji’nden (Harp Akademileri) mezun oldu.
Kore Savaşı’na katıldı.
2 yıl Moskova’da askeri ateşe olarak görev yaptı. Daha sonra Paris’teki NATO karargâhında çalıştı.
1960’da alay komutanı olarak Kıbrıs’a ilk ayak basan kurmay albay oldu.
1962’de Tuğgeneral oldu.
1968’de Korgeneral olarak Brüksel’deki NATO karargâhında Türk Temsil Heyeti Başkanı oldu.
1972’de Orgeneral oldu. Genelkurmay 2. Başkanlığı’na, daha sonra da Harp Akademileri
Komutanlığı’na getirildi.
Sunalp, İzmir’de konuşlanan Ege Ordusu’nu kurdu ve 2 yıl komutanlığını yaptı.
Sunalp 4 yıl orgenerallik yaptı. Kara Kuvvetleri Komutanlığı ile Genelkurmay Başkanlığı kadrosu
dolu olduğundan Kara Kuvvetleri Komutanı ve Genelkurmay Başkanı olma olanağı yoktu.
1976’da emekli oldu.
Cumhurbaşkanı Kenan Evren, askeri sicile göre Sunalp’ten dört ay küçüktü. Kendisinin ifadesine
göre iki ay büyüktü, ama aynı yaştaydılar.
PTT, Deniz Kuvvetleri ve bir Kanada şirketinin ortak olduğu NETAŞ’ta (İTT üzerinden CIA ile
irtibatlıdır) Yönetim Kurulu Başkanlığı yapmıştır. Garanti Bankası’nda Koç Holding adına yönetim
kurulu üyeliği yapmıştır.
Banat diş fırçası şirketinde yönetim kurulu üyeliği yapmıştır.

--- Sayfa 150 ---
Bayilik Teşkilatı’nda (BATEŞ) yönetim kurulu üyeliği yapmıştır.
1980-1982 yılları arasında Kanada Büyükelçiliği yapmıştır.
1983 yılında MDP’yi kurmuştur. Kasım 1983 seçimlerinde hem MDP hem de Türkiye’nin Başbakan
adayı olmuştur.
1985 yılında MDP Genel Başkanlığı’ndan istifa etmiştir.
28 Ağustos 1999 günü, 82 yaşında vefat etmiş ve Karacaahmet Mezarlığı’na defnedilmiştir.
İkinci eşi Suzan Sunalp’ten olan bir oğlu Boğaziçi Üniversitesi’nde öğretim üyeliği yapmaktadır. İlk
eşinden olan diğer oğlu ticaretle uğraşmaktadır.

Tümgeneral Memduh Ünlütürk’ün Erol Mütercimler’e
Anlattıkları:
“O günden (12 Mart, E.B.) çok önce bilgiler masaya geldi. Çünkü Amerikalılar hepsini bizim
masamıza bıraktılar. Nerede, ne konuşulduğunu, ne edildiğini biz tek tek biliyorduk.” Ve hatta şunu
söyledi Ünlütürk Paşa: “Yalnızca CIA değil, zaman zaman KGB’de bize zarf gönderdi. Bana ve
Türün Paşa’ya, özellikle tavsiye üzerine; anarşiyi durdurma görevi verildi. Ben de onun karargâhında
çalışıyordum…”
“MİT’in daha önce tespit ettiği hedefler doğrultusunda tüm sivilleri ve askerleri tek tek topladık.
Aslında toplamasaydık bile herhangi bir şey yapacak güçleri yoktu. Çünkü toplanamayacak aşamaya
gelinseydi, aynı gece hepsi öldürülecekti.”
“Ziverbey Köşkü’nde işkence yapıldığı tamamen yalandır. İşkence yapılmadı. Ancak herkesin elleri
kelepçelendi.
Bu
yasada
bile
vardır.
Kimilerini
de
ellerinden
ayaklarından
zincirle
irtibatlandırmıştık, ama bunlar çok tehlikeli olanlardı. Bunun dışında işkence edildiği yalandır.
Örneğin Gürkan, bir hafta sonra serbest bırakıldı.”
“Faik Türün son derece korkaktır, ürkektir. Tek başına hareket gücü yoktur. Eğer arkasında Turgut
Sunalp olmasaydı, o hiçbir şey yapamazdı.
Amerikalılar bu nedenle kullanabilecekleri en uygun adamı seçtiler.”
“…Onları belki tutuklayabilirdim, ama dünyaya karşı bu olmazdı… Baktık ki, bu işin sonu gelmiyor.
Tutuklamaları yavaşlattık. Biz de sinir buhranları geçirmeye başlamıştık. Hatta birkaç kez istifa etmek
bile istedik. Bir kere de Türün istifa etmek istedi, ancak olay engellendi.”
(Hikmet Çiçek, Erol Mütercimler’in tebliği, Bütün Yönleri ile Susurluk, Kaynak Y. İstanbul 1998.
S. 52-53)

--- Sayfa 151 ---
Memduh Ünlütürk,
Mahir Çayanlar’ın Kaçmasına İzin Veriyor
“Biz Mahir Çayanlar’ın hapishaneden kaçacağının enformasyonunu aldık. Bu enformasyonu aldıktan
sonra Faik Türün, sonra da Turgut Sunalp geldi.
Toplantı yapıp yeniden bir durum değerlendirmesi yaptık. Sonra Faik Türün Ankara’yla konuştu.
Bir gün sonra dört tane Amerikalı subay geldi. Bu toplantıda ben vardım, Amerikalı subaylar vardı,
durum değerlendirilmesi yapıldı. Hapishaneden kaçma hazırlığı yapıldığı istihbaratı kendilerine
aktarıldı. Onlar şunu söylediler: ‘Bırakın kaçsınlar. Ve bunların hapishaneden kaçabilmeleri için de
ne gerekirse yapın. Örneğin hiç arama yaptırmayın. Kazılan toprakların saklanmasına göz yumun.’
Ondan sonraki süreçte şu planlandı: Bunlar hapishaneden kaçacak. Kaçışları dakika dakika izlenecek.
Ondan sonra hiçbirisi hayatta bırakılmayacak.
Ben Amerikalı subaylarla iki toplantıya katıldım.
Üçüncü toplantı yapıldığında beni odaya almadılar ve bundan sonra benim bu grupla herhangi bir
ilişkim olmadı. Arada ne oldu bilmiyorum. Faik Türün’le de ilişkim koptu.”
(Hikmet Çiçek, Erol Mütercimler’in Tebliği, Bütün Yönleriyle Susurluk, Kaynak Y. İstanbul, 1998,
S. 54)

Tank Kıdemli Albay Süleyman Selim Yenilmez
MİT ajanı Mehmet Eymür’ün sitesinde “Selim Yakar Albay” kod adıyla geçen Emekli Tank Kıdemli
Albay Süleyman Selim Yenilmez’dir. Yenilmez, 1943 nasıplıdır.
Süvari sınıfından tank sınıfına geçmiştir. İstanbul / Ankara MİT Daire Başkanlığı yapmıştır.
MİT ve Kontrgerilla örgütüne aldırdığı aile dostu Timuçin Keramettin Bozkurt Albay’da, uzun yıllar
Çanakkale MİT Bölge Başkanlığı’nda bulunmuştur. Bozkurt Albay, 1947 nasıplıdır.
Albay Yenilmez; Erenköy’deki İşkence Köşkü’nde, 12 Mart dönemindeki MİT-Kontrgerilla işkence
ve sorgulamalarının başında bulunmuştur.
Yenilmez’in cenazesi 3 Aralık 2004 günü Selimiye Camii’nde düzenlenen askeri törenin ardından
Küçükyalı mezarlığında toprağa verilmiştir.
Cenazede TSK-MİT-Kontrgerilla’da birlikte yer aldığı arkadaşları bulunmış, MİT Müsteşarı çelenk
göndermiştir.
Halit Narin Fabrikaları’nın Genel Müdürü olan, ve Hiram Abas MİT’ten bir süre ayrıldığında O’na
görev veren hukukçu oğlu, kızı, gelini ve torunları da cenazede yer almışlardır.

--- Sayfa 152 ---
Eyüp Özalkuş
1943 nasıplı Topçu Eyüp Özalkuş’un (Süleyman Yenilmez de 1943 nasıplıdır) TSK’dan ne zaman ve
hangi rütbede ayrıldığı belli değil.
Başbakan Bülent Ecevit, Özalkuş’u MİT’ten attı. Ecevit Başbakanlık’tan ayrılınca; Özalkuş Adalet
Partisine yaklaştı ve tekrar MİT’e girdi. 1979 yılında İstanbul Göztepe 2. Orta Sokak’taki evinin
önünde çapraz ateşle kolundan ve ayağından vuruldu.
Tedaviden sonra Koşuyolu’nda kardeşinin evinde saklandı. 1979’larda Beyrut’a gitti ve orada 1,5 yıl
kaldı.
Eyüp Özalkuş, Erenköy’deki İşkence Köşkü Kontrgerilla karargâhında, Tümgeneral Memduh
Ünlütürk’ün yardımcılarından biriydi. İşkence ve sorgulamaların çoğunda yer aldı.
Özalkuş, Beyrut’tan döndükten sonra Ankara’da MİT Komünizm Masası Şefi oldu. Daha sonra Türk
Hava Yolları Genel Müdürlüğü’nde müşavir olarak çalışmaya başladı. O dönemde, 12 Mart
grubundan Hava Kurmay Albay İlyas Albayrak THY İdari İşler Genel Müdür Yardımcılığı
yapıyordu. THY Genel Müdürü de Emekli Hava Tümgeneral Cengiz Sakarya idi.
Bir gün Eyüp Özalkuş, İlyas Albayrak’a haber gönderiyor ve odasında kahve içmeyi teklif ediyor;
“Eğer gelmezsen, senin gibi bir komünistin bu makama nasıl getirildiğini Ulaştırma Bakanı Veysel
Atasoy’a (ANAP) söylerim.” diye tehdit ediyor.
Kel Eyüp’ün dikkatinden kaçan şu:
İlyas Albayrak’ı THY İd. İşl. Gnl. Md. Yrd.cılığı’na getirenin; Evren cuntasından Hava Orgeneral
Tahsin Şahinkaya olması.

12 Mart 1971 CIA (NATO) Darbesine Ait CIA Belgeleri
ABD; 1969-1972 yıllarına ait 100 sayfaya yakın 39 CIA belgesini 36 yıl aradan sonra, 16 Şubat 2008
tarihinde açıkladı. 12 Mart 1971 CIA (NATO) darbesine ait 6 CIA belgesi de bunlar arasında yer
aldı.

CIA Belgesi 1 (19 Mayıs 1969)
19 Mayıs 1969 tarihli, Genelkurmay’da darbe konusunu ele alan toplantı ile ilgili 314/07360-69 no.lu
CIA belgesi:

--- Sayfa 153 ---
Bu belge ABD Dışişleri, Savunma Bakanlığı ve Beyaz Saray Ulusal Güvenlik Konseyi
Danışmanlığı’na aynı gün ulaştırıldı.
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Memduh Tağmaç, 20-21 Mayıs 1969 gecesi yönetime el koyacaktı.
“CIA’nin 19 Mayıs 1969 tarihli raporu; Amerikan Dışişleri ve Savunma Bakanlıkları ile Beyaz
Saray’a aynı gün ulaştı. 314/07360-69 numaralı bu raporun konu başlıklı bölümünde şunlar yazılıydı:
“Türk Silahlı Kuvvetleri hükümetin yetkilerini almayı planlıyor… Bazı politikacılar ile Türk
Genelkurmay Başkanlığı arasında birkaç gün süren toplantılar sonunda askerler; 16 Mayıs gecesi,
Celal Bayar ve gözden düşmüş eski politikacıların politik haklarının iade edilmesi ve bunun için
Anayasa’nın değiştirilmesi konusunda son kararlarını aldılar. Bu karar, Senato’nun bu yasayı 20
Mayıs günü kabul etmesi halinde hükümetin yetkilerinin alınması yönünde idi. Cumhurbaşkanı Sunay
ile de konu konuşulmuş ve askerlerin yanında yer almıştır.
Türk Genelkurmay Başkanlığı, Orgeneral Tağmaç imzası ile; bütün birlik komutanlarına, kara, hava,
deniz ve jandarmaya, gizli bir emir ile, komuta kademesinin bu kararlarını bildirmiştir. Askerler 20
Mayıs’ı 21 Mayıs’a bağlayan gece harekete geçecek ve halkı harekâtın amacı hakkında, Türkiye
radyosundan; muhtemelen haber saatinde bilgilendirecektir.”
Raporun ilk cümleleri bunlar… Ardından Genelkurmay’ın, Başbakan Demirel dahil tüm politik
liderlere bunu yapmalarının nedenlerinin, özellikle Senato ve belirli senatörler üzerindeki
çalışmalarının bildireceği yazılmış.
Bu süreçte CHP’nin ne yaptığını rapordan okuyalım:
“CHP’li Senatör Hıfzı Oğuz Bekata ve CHP Başkan Yardımcısı Kemal Satır, Parti’nin Senato’da bu
yasa tasarısının aleyhinde oy vereceklerini, böylece 3’te 2 çoğunluk elde edilemeyeceğinden; yasanın
geçemeyeceğini Türk Genelkurmayı’na garanti etmişlerdir. Sivil giysili askeri ajanlar bir süredir her
politik görüşteki senatörleri izlemekte ve yakın gelecekte Senato’da yeter sayının bulunmasının çok
zor olduğunu tahmin etmektedirler. Askerler Senato’nun bu yasayı öldüreceğine ve bu nedenle de
harekete geçmeye gerek kalmayacağına inanmaktadır. Ama eğer her şeye rağmen yasa geçerse Ordu
harekete geçecektir. Açıklamaları blöf değildir.”
(Sedat Sertoğlu, Akşam, 18.2.2008 (1))

CIA Belgesi 2 (1 Nisan 1969)
1 Nisan 1969 tarihinde, Beyaz Saray’daki zirve görüşmesine Türkiye; Başbakan Demirel, Dışişleri
Bakanı İhsan Sabri Çağlayangil, Büyükelçi Melih Esenbel, ev sahibi ABD ise; Başkan Nixon, Ulusal
Güvenlik Konseyi Danışmanı Henry Kissinger ve Türkiye Dairesi Başkanı Cash ile katıldı.
Zabıtlara göre Demirel; cenazesine katıldığı Eisenhower konusunda “Türk halkı bütün özgür dünyaya
hizmet etmiş bu isme saygısını sunmayı bir görev saymıştır.” dedi.
Başkan Nixon’a, kendilerine zaman ayırdığı için teşekkür etti ve bu görüş alışverişi için iyi bir imkân

--- Sayfa 154 ---
olduğunu söyledi. Başkan pek çok şeyin olduğunu ve dünyanın değiştiğini belirtti. Türkiye ile
ABD’nin iyi dost olduklarından Türk Halkı’nın haberdar olmasını istediğini bildirdi.
Türkler’in büyük riskleri büyük fedakârlıklarla göze aldıklarını ve bunun karşılığını beklediklerini
bildiğini, Türkler’in ilişkilerin istedikleri düzeyde olmadığını hissetmeleri halinde bu konunun
büyükelçiler veya en üst seviyede ele alınabileceğini kaydetti.
Demirel bu sözlere şu karşılıkları verdi:
“Çok iyi olan ilişkilerimiz karşılıklı, olarak hükümetlerimiz ve halklarımız sayesinde
gerçekleşmektedir. Bunun devam etmemesi için bir sebep yoktur. Bu ilişkiler iki tarafın da
çıkarınadır. Bütün dünyada yeni şartlar oluşmuştur.
Savaşın çektirdiklerini bilmeyen yeni nesiller daha iyi bir yaşam istemektedirler. Bugün, özgür basın,
seçim ve çok partili sistemin olduğu ülkeler barış istemektedir.
Burada bir nokta unutulmamalıdır; uluslararası komünizm hedef değiştirmemiş, sadece taktik
değiştirmiştir.”
Başkan bu sözler üzerine, yeni taktiklerle başa çıkmanın eskilere nazaran daha zor olduğunu söyledi.
Demirel ise şöyle devam etti:
“Komünistler şimdi kalkınmakta olan ülkelerdeki demokratik sistemden yararlanarak sorunlar yaratıp
onu çökertmek istemektedirler. Eğer bir hükümet bu girişimleri bastırmak isterse büyük gürültü
kopmaktadır.
Böyle bir durumda bütün demokratik ülkeler tek cephe olmalıdır. İşler bugün 20 yıl öncesine nazaran
daha kolay değildir. Örneğin hakkında çok az şey bildiğimiz Çin.”
ABD Başkanı bu sözler üzerine Demirel’e şunu sorar:
“Bu konuda sizce ne yapmalıyız?”
Demirel cevap verir:
“Kalkınma tek çıkış noktasıdır. Bu başarılı olursa işler iyiye gider, olmazsa sorunlarımız olur.
Türkiye iyi bir örnektir; Türkler başarılı olacaktır ve bunun için ABD yardımına müteşekkiriz.”
Nixon: “Türkler pek çok şeyi kendileri başardılar.”
Demirel: “6 veya 7 yıl içinde Türkiye; artık verecek ülke konumuna gelecektir.”
Nixon: “Zaman yetecek mi? Bugünün gençleri çok sabırsız.”
Demirel: “Bunun alternatifi yok.”
Nixon: “Sayın Başbakan, çok iyi bir analiz yaptınız. Son 20 yılda gerçekten dünya değişti, ama
Sovyetler’in hedefleri değil taktikleri değişti. Şimdi Batı’da da dostlara ihtiyaçları var. Olası bir
ABD-SSCB toplantısına ne dersiniz? Bu yumuşama politikası diğer ülkeleri zayıflatır mı?”
Demirel: “Konuşmak bence iyi, ama Başkan, söylediğiniz gibi bu görüşmeler diğer ülkelerin birliğe
güvenini sarsmamak için çok dikkatli yapılmalı.”

--- Sayfa 155 ---
Raporun bundan sonrasını özetlersek, Demirel; Sovyetler’le yakınlaşmanın ABD ve müttefikleriyle
olan ilişkilerin zararına olmayacağını anlatıyor, ardından CENTO ile ilgili bilgi veriyor. Akdeniz’de
görülmeye başlanan Sovyet etkisinden söz ediyor, Suriye’nin giderek daha zor bir ülke olmaya
başladığını, Irak’ın Sovyet etkisine girmemesi için çalıştıklarını, Ortadoğu krizlerinin; uluslararası
kriz olarak değil, ama bölgesel olarak çözülmesini öneriyor. Ve görüşme 30 dakika sürüyor.
(Sedat Sertoğlu, Akşam, 20.2.2008 (3))

CIA Belgesi 3 (23 Eylül 1969)
23 Eylül 1969 tarihli, Beyaz Saray’da Türkiye’de darbe olasılıklarının ele alındığı toplantı ile ilgili
CIA Belgesi:
Beyaz Saray’da darbe olasılıkları ile ilgili toplantı
“19 Mayıs 1969 tarihli CIA raporu ile ilgili olarak Dışişleri Bakanlığı’nda 23 Eylül 1969 günü bir
toplantı yapıldı.
Toplantıya Dışişleri ve Savunma Bakanları yanında CIA Başkanı, Uluslararası Kalkınma Ajansı ve
Bütçe Bürosu Başkanları katılmıştır. Toplantının başlığı ‘Türkiye Programı Analizi’dir ve Başkan
Nixon’un emri ile; Türkiye’de ABD programları ve bunların ABD hedeflerine katkıları, Ulusal
Güvenlik Konseyi’nin incelemesi için ana politik ve seçenek programları üzerine bir açıklama,
Türkiye’ye askeri yardım ve Türk Ordusu’nun geliştirilmesi için Türkiye’ye sosyal ve ekonomik
yardımlar, Türkiye’deki üslerde bulunan Amerikalı personelin gereksinmeleri ve bunların Türk-ABD
ilişkilerine etkileri, NATO’nun güney kanadında bulunan Türkiye’ye destek için ne kadar Amerikan
askeri gücü gerektiği, Amerikan Tarım Bakanlığı ve Haber Ajansı’nın programları tartışılmıştır. Bu
çalışma Dışişleri Bakanlığı yapılmıştır. Hazırlanacak rapor 1 Aralık 1969 gününe kadar Başkan’ın
Ulusal Güvenlik Konseyi Danışmanı’na verilecektir.”

Kissinger’e Verilen Rapor
19 Mayıs 1969 tarihli CIA raporuna paralel olarak, Amerikan Dışişleri Bakanlığı tarafından
hazırlanan “Türkiye’de Politik Durum” raporu 23 Aralık 1969 günü Başkan Nixon’un Ulusal
Güvenlik Konseyi Danışmanı Henry Kissinger’e teslim edildi.
“Türkiye’deki politik yaşamda; elit azınlıkla, geniş toplum kesimlerine dayanan politikacılar arasında
hayati bir bölünme vardır. Elitistler; Türkiye’nin ihtiyacı olan aydınlanma ve ilerici liderliği, ancak
kendilerinin yapabilecek nitelikte olduklarını söylerken karşıtlarını popülist olarak tanımlarlar.
Elitler arasında ana muhalefet partisi olan CHP vardır. Bu partinin sol kanadında ufak Marksist TİP
ve parçalanmış radikal sol gruplar bulunmaktadır. Toplumdaki bu ayrışım hâlâ devam etmiyor mu?

--- Sayfa 156 ---
1965 seçimlerinde, 1960 darbesi ile devrilen DP, Türk toplumunun aynı segmentlerinden onun yerine
kurulmuş AP; 5 yıl aradan sonra iktidara geldi. Bu askeri darbe geniş biçimde elitler tarafından
desteklendi ve ülkedeki ekonomik yönetim ve politik baskı yüzünden gerçekleşti. Devrilen DP ve
yerine geçen AP; iktidara, muhafazakâr köylüler ve tüccar sınıfı tarafından getirildi.”
Rapor, Başbakan Demirel’in kardeşleri etrafında kopan yolsuzluk fırtınasının, hem partisi içinde hem
de muhalefete onu iktidardan indirmek için uygun bir olanak yaratmasını, partisinin bölünmesini,
Demirel’in mecliste hakkında verilen yolsuzluk gensorularını başarı ile atlatmasını anlattıktan sonra,
üniversitelerde başlayan radikal sol terörün, radikal sağ terörü yarattığını ve bunun da
üniversitelerde kaosa yol açtığını anlatıyor.
“Türkiye’deki kentli nüfus, başlangıçta genel olarak radikal solun eylemlerine tarafsız kaldı. Bu
arada Amerika üzerinden AP eleştiriliyordu. Ama sonunda bu kesim de ‘Yeter artık.’ dedi. Bunlara
ek olarak Türkiye’nin sorunlarına karşı Meclis’in sorumsuzluğu ve yetersizliği de geniş kesimlerde
memnuniyetsizlik yarattı.”
(Sedat Sertoğlu, Akşam, 19.2.2008 (2))

CIA Belgesi 4 (10 Mart 1970)
10 Mart 1970 tarihli Genelkurmay’da darbe kararının alındığı toplantı ile ilgili TDCS 314/02595-7
no.lu CIA Belgesi:
Genelkurmay Başkanlığı’nın ışıkları 10 Mart 1971 günü sabaha kadar yandı. Başbakan Demirel’e
1971 muhtırasının verilmesine saatler kalmıştı. O gün Genelkurmay Başkanlığı komuta kademesi
sekiz saat süren bir toplantı yapmıştı.
Bu toplantı ile ilgili CIA’nin Ankara’da elde ettiği çok gizli bilgileri içeren CIA raporunun başlığı
‘Türk Ordusu Komuta Konseyinin Toplantısı’. 10 Mart 1971 tarih ve TDCS 314/02595-71 numaralı
gizli rapor bu. Ama raporun ‘kaynaklar’ bölümünde yer alan ve 7 satır tutan, isimler hakkında gizlilik
kararı kaldırılmadığından; bu isimlerle ilgili bölüm boş. CIA raporunu okuyalım.
“Türk Ordusu’nun komuta konseyi, Genelkurmay Başkanı Orgeneral Memduh Tağmaç başkanlığında,
Genelkurmay Başkanlığı’nda takriben saat 10:00’dan 18:00’e kadar süren, şimdiye kadar görülmemiş
bir toplantı yapmıştır.
Toplantıya Kara, Hava ve Deniz Kuvvetleri Komutanları ile 1’inci, 2’inci ve 3’üncü Ordu
Komutanları, Birlik Komutanları, Hava Kuvvetleri’nin bütün Alan Komutanları ile diğer generaller
katıldı.
Bu toplantı, 4 Amerikan hava askerinin kaçırılması, ve öğrenci-polis çatışmalarının ardından
ülkedeki politik duruma karşı Silahlı Kuvvetler’in alması gereken kesin kararları konuşmak üzere,
çok sayıda yüksek rütbeli subayın isteği üzerine yapılmıştır.
Kara Kuvvetleri Kurmay Başkanı Korgeneral Hayati Savaşçı (Not: Burada bir satır, gizlilik

--- Sayfa 157 ---
nedeniyle serbest bırakılmamıştır.) toplantının, ‘iki karardan birine karar kılmak üzere’ yapıldığı
açıklamıştır.
Ya çok sayıda genç generalin istediği şekilde yönetime tamamen el konması, ya da Orgeneral Tağmaç
ve başkalarının istediği; Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay ve Başbakan Süleyman Demirel’e belirgin ve
hemen alınması gerekli kontrol mekanizmalarının dikte edilmesi şeklinde olacaktır.
Savaşçı; bu ikisinin dışında bir alternatif olmadığını sözlerine eklemiştir. Savaşçı artık Ordu’nun
politik duruma müdahale edip etmeyeceği konusunda da bir soru işareti kalmadığını belirtmiş,
Ordu’nun müdahale etmekte olduğunu, ve karar verilmesi gereken tek noktanın bunun şekli olduğunu
bildirmiştir. Savaşçı; eğer ayrılıklar devam ederse tehlikeli bir durumun ortaya çıkacağını ve bu
durumda da hayal kırıklığı yaşayan grupların kendi görüşlerini, diğerlerine zorla kabul ettirme
yöntemini uygulayabileceklerini söylemiştir.
Özellikle Hava Kuvvetleri Komutanları derhal yapılacak askeri müdahalenin güçlü taraftarlarıdır ve
Tağmaç’ın çözümüne güçlü biçimde karşı çıkmaktadırlar.” (Not: Burada 4 satır gizli tutulmuştur.)
Rapor şu cümle ile sonuçlanıyor: “10 Mart günü, gece yarısı saat 24:00 itibariyle Ankara sakin, ve
görünen bir askeri hareketlilik yoktur.”
Raporun son derece ilginç olan sonuç bölümünde, CIA; kendi başkentine şunları bildirmiş:
“Ordu’nun şu andaki durumla fevkalade kışkırtılmış olduğuna hiç şüphe yoktur. Onların gazabı
doğrudan CHP Genel Başkanı İsmet İnönü’ye yöneliktir ve tuhaftır ki Başbakan Demirel’e o kadar
kızmamaktadırlar. Askeri darbe; muhtemelen sadece Parlamento’yu kapatmakla yetinecek, Sunay
(Not: Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay) görevinde kalacak ve Demirel ile bakanlarının seçime kadar
işbaşında kalmalarına izin verecektir.
Ordu’nun uzun dönemli kontrol istediğine ilişkin bir işaret yoktur. Ama herhangi bir seçim
kampanyası muhtemelen daha sıkı denetlenerek daha ağırbaşlı geçecektir. Askerler sadece şu mesajı
vermek istemektedirler: Bizim Anayasamız değiştirilemez.”
“Cumhurbaşkanı Sunay; 19 Mayıs günü yayınladığı bayram mesajını Türkiye radyosunda vermiş ve
konuşmanın yazılı metni gazetelerde yayınlanması için gönderilmiştir. Sunay; mesajında ‘Anayasa’nın
değişmesi için herhangi bir fırsat yoktur.’ demiştir. Bu arada bazı söylentilere göre Sunay, senatodaki
oylamayı atlatmak için yetkisini kullanarak parlamentoyu feshedecek ve 60 gün içinde seçim çağrısı
yapacaktır.”
(Sedat Sertoğlu, Akşam, 18 Şubat 2008 (1))

10 Mart 1971 tarihli 2. CIA belgesinden sonra, gizliliği kaldırılan ilk belge 25 Mart 1971 tarihini
taşıyor. Bu durumda askeri darbe kararının alındığı tartışmalı Genelkurmay Başkanlığı toplantısından
sonra geçen on gün içinde yaşananlar hâlâ bilinmiyor. ABD Büyükelçisi Handley 12 Mart 1971 günü
Washington’a neler yazdı? Demirel’in darbeyle uzaklaştırılmasını nasıl değerlendirdi? Nihat Erim’in
Başbakanlığa getirilmesine nasıl bakıldı? Bilemiyoruz. Eğer on gün içindeki belgeler de açıklanmış
olsaydı; 12 Mart’ın karanlıkta kalan yönleri tümüyle aydınlığa çıkacaktı. Ancak yine de açıklananlar
arasında; 12 Mart’a çeyrek kala hazırlanan 2,5 sayfalık bir gizli rapor daha var, ama raporun tarihi

--- Sayfa 158 ---
yok. Raporun muhtemelen Ocak 1971’de, yani muhtıraya az kala hazırlandığı anlaşılıyor. Raporun en
çarpıcı tahmini ise, sonunda yapılıyor ve ‘darbenin an meselesi’ olduğu bildiriliyor.

12 Mart 1971 Muhtırasını Tetikleyen Son Olay
12 Mart Muhtırası’nı tetikleyen son olay dört ABD askerinin kaçırılması oldu. Silahlı bir grup; 4
Mart 1971’de, gece 01:30’da bir ABD askeri aracını durdurup içindeki askerleri kaçırdı. Olay
Ankara’da bomba gibi patladı.
Silahlı grup 400 bin dolar fidye istiyordu. Dışişleri Bakanı İhsan Sabri Çağlayangil, Başbakan
Demirel’i uyandırıp olayı bildirdi. Birçok kez ABD Büyükelçisi William Handley’le görüştüler.
ABD Başkanı Richard Nixon’a sürekli bilgi aktarıldı.
Muhtıraya altı gün kala Başkan Nixon’a verilen bir rapor, Ankara’da Başbakan Demirel’in ABD
Başkanı Nixon’a gönderdiği gizli mesajı da gün ışığına çıkardı.
6 Mart 1971 Cumartesi akşamı, saat 17:00’de Ulusal Güvenlik Yardımcısı Henry Kissinger
tarafından Başkan Nixon’a iletilen mesajda Demirel; ‘ABD askerlerini kaçıranlarla pazarlığa
girmeyeceğiz. Hiçbir fidye de ödemeyeceğiz.’ dedi.
Washington da Demirel’in tutumunu benimsedi. Ama yine de içinde 400 bin dolar olan Amerikan
Hava Kuvvetleri’ne ait bir askeri uçak Atina Havaalanı’nda bekletilmeye başlandı. Ancak bu uçak,
hiçbir zaman havalanmadı.
Kissinger; 8 Mart’ta, Nixon’a ABD’li askerlerin serbest bırakıldığını bildirdi.

CIA Belgesi 5 (25 Mart 1971)
25 Mart 1971 tarihli, Başkan Nixon’a sunulan, Başbakan Erim ve Genelkurmay’la ilişkiler konusuna
dair CIA Belgesi:
(Belge gizliliği kaldırılan ilk belge olma özelliğini taşıyor.)
Başkan Nixon’a Sunulan CIA Belgesi
Başkan Nixon’a sunulan CIA raporu, ABD Ulusal Güvenlik Konseyi Üyesi Harold Saunders
tarafından; ABD Başkanı Nixon’un yardımcılarından biri olan Egil Krogh’a sunulmuş.
Yani Başkan Nixon’a sunulduğu anlamına geliyor. Raporda Başbakanlığı üstlenen Nihat Erim ve
Ordu’nun tutumu değerlendiriliyor. ABD’nin o günlerde tek bir hedefi var: ‘Bir an önce Türkiye’de
afyon üretimini durdurmak.’
Rapordan izleyelim:

--- Sayfa 159 ---
“Başbakan Nihat Erim’in önceliği aşırı siyasi grupları baskı altına almak ve kamu düzenini kurmak
olacaktır.
Parlamento ise geri planda kaldı. Eğer karşı gruplar arasındaki çatışmalar kontrol altına alınabilir ve
üniversite kampüslerinde huzur sağlanabilirse; afyon kontrolü programının önünde hiçbir engel
kalmayacaktır.
Parlamento Ordu’nun gözetimi altında bulunuyor. Bu nedenle afyon yasası; oylama öncesinde,
Demirel döneminden daha az tartışmaya neden olacaktır.
Ordu; parlamentoya dayanan bir hükümetle çalışmayı tercih ediyor, ama son kararı her halükarda
Ordu veriyor.
Yakın gelecekte Türkiye’de öncelikleri saptayan Ordu olacaktır. Aslında Ordu şu anda uluslararası
afyon sorununun Türkiye’yi nasıl etkilediği konusunda yeterli bilgiye sahip değil. Bu konuda kesin bir
tavır ortaya koymadılar.
Bilindiği gibi, Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay da soruna dahil edilmiş bulunuyor, ve Cumhurbaşkanı
Ordu’nun üst kademesinde halen etkili konumdadır. Böylece Ordu’da karar noktalarını ikna etme
yollarımız açılmış bulunuyor.
Bir önyargı ya da direnişle mücadele etmemiz gerekmeyecek. Generaller; işbirliklerinin karşılığında
Türkiye için elle tutulur maddi bir karşılık alırlarsa çok daha anlayışlı olacaklardır.”
Raporda Başbakan Nihat Erim de şöyle değerlendiriyor:
“Başbakan Erim’in soruna nasıl yaklaştığı konusunda fazla bir bilgiye sahip değiliz. Ama uluslararası
hukuk uzmanıdır ve Türkiye’nin 1961 BM Sözleşmesi’nden kaynaklanan yükümlülüklerine sadık
olduğuna inanmaktadır. Desteği alınabilir. Ayrıca gerçekten ABD taraftarıdır ve siyasi tabanı
sağlamdır.
Demirel’in yaptığı gibi, Amerikan çıkarlarına hizmet ettiği suçlamaları karşısında cayması çok daha
zayıf bir olasılıktır.”
25 Aralık 1971 tarihli CIA Belgesinde Afyon Planı da şöyle yer alıyor:
“Ulusal Güvenlik Konseyi üyesi Harold Saunders; ABD’nin Türkiye Büyükelçisi William Handley’e
Türkiye’de afyon üretiminin durdurulması için saptadığı 3 hedefi özetle şöyle sıralıyor:
1- İlk aşamada mahsulün toplanması sırasındaki kontrol tedbirlerini arttırmak için acil program
uygulanmasını sağlamak.
ABD Büyükelçisi Handley, Türk hükümetine, bu programın uygulanmasından doğacak zararları
karşılayacağını bildirecek.
2- Aynı anda ve acilen lisans ve kontrol yasası parlamentodan geçirilecek.
Büyükelçi Handley, askeri yetkililerle ve kilit noktalardaki milletvekilleriyle görüştü ve önerimizi
bildirdi. Eğer sonuç alamazsak Dışişleri Bakanı William Rogers; 30 Nisan’da, CENTO Dışişleri
Bakanları toplantısı için Ankara’ya yapacağı ziyaret sırasında sorunu gündeminin ilk sırasına
koyacak.

--- Sayfa 160 ---
3- Haziran 1972’ye kadar bütün üretim durdurulacak. Böylece Başkan 1972’deki kongreye afyon
üretiminin durdurulduğu mesajıyla gidecek.
(Nur Batur, CIA Belgelerinden 12 Mart’a yazı dizisi (1) Sabah 20 Şubat 2010)

CIA Belgesi 6 (21 Mart 1972)
21 Mart 1972 tarihli, Nixon ile Erim’in Beyaz Saray’da yaptığı görüşme ile ilgili CIA Belgesi:

Nixon-Erim Washington Görüşmesi
Tarih: 21 Mart 1972, sabah 11:00
Yer: Washington
Başbakan Nihat Erim, Başkan Nixon’la görüştü.
Erim: “Türkiye’de demokrasiyi yerleştirmek için çaba gösteriyoruz. Demokrasiden yanayım. Bu
nedenle aşırı uçlar beni eleştiriyor. Ama Anayasa’ya bağlı kalmakta kararlıyım. Ordu’yu modernize
etmeye çalışıyorum. Ordu’nun morali Türkiye’nin istikrarı açısından önemli. Eğer Türk Ordusu’nun
morali çökerse bu çok tehlikeli olur.”
(Nur Batur, CIA Belgelerinden 12 Mart’a yazı dizisi (4), Sabah, 20 Şubat 2010)

Başkan Nixon’a; CIA-1, CIA-2, CIA-3 ve CIA-5 Belgelerini
Hazırlayan Beyaz Saray CIA Kadrosu ve CIA Türkiye Ekibi
Henry Kissinger; Ulusal Güvenlik Konseyi Başkanı
William Rogers; Dışişleri Bakanı
Melvin Laird; Savunma Bakanı
William Handley; ABD Türkiye Büyükelçisi
Harold Saunders; Ulusal Güvenlik Konseyi Üyesi, Saunders tarafından hazırlanan planlar Başkan
Nixon’un yardımcılarından Egil Krogh’a sunulmuştur.
Howard Hunt; Başkan Nixon’un danışmanlarındandır. CIA için çalıştığı sürede (1971 dahil)
görevinin yabancı hükümetleri devirmek olduğunu söyledi.

--- Sayfa 161 ---
12 Mart Darbe Sürecindeki CIA Türkiye Ekibi
Richard Helms; CIA Başkanı
Paul Henze; CIA İstanbul Şefi (1960-1968)
Duane Clarridge; CIA İstanbul Şefi (1968-1971)
Duane Clarridge; CIA Ankara İstasyon Şefi (1971-1973), aynı zamanda CIA Ortadoğu Şefi
Ruzi Nazar; CIA Ankara İstasyon Şefi (1960-1970 sonu)

--- Sayfa 162 ---
SONUÇ
Yukarıda anlatılan çok gizli CIA belgeleri, dikkatli ve derinlikli bir analize tabi tutulduğunda;
darbeye karar veren mutlak iradenin; Genelkurmay’ın iradesi olduğu ısrarla vurgulanmakta ise de,
gerçekte ABD’nin iradesi olduğu rahatlıkla saptanmaktadır.
Birinci saptama; budur ve son derece önemlidir. İkinci saptama ise; ABD’nin, hem ordunun kendi
eliyle; kendisine, hem de sivillere karşı bir “sivil darbeyi” birlikte gerçekleştirmiş olmasıdır.

--- Sayfa 163 ---
EKLER
EK-1:
Uğur Mumcu’ya yaptığım açıklama
(Cumhuriyet, 21.11.1985)

Deniz Binbaşı Erol Bilbilik’in açıklaması:
“Devrim Partisi Tüzüğü için BAAS Partisi

--- Sayfa 164 ---
Tüzüğü’nden yararlandık.”

Sayın Uğur Mumcu
Orgeneral Muhsin Batur’un 12 Mart 1971 öncesi ve sonrası anılarına, Tümgeneral Celil Gürkan’ın
verdiği yanıtlar birçok gerçeğin anlaşılması açısından son derece yararlı olmuştur.
Aslında 9 Mart 1971 eylemini Orgeneral Faruk Gürler ve Orgeneral Muhsin Batur liderliğinde
planlayanların bir araya gelerek kolektif bir çalışma yapmaları ve gerçekleri gün ışığına çıkarmaları
ve bunları kamuoyuna sunmaları tarihsel bir zorunluluktur. Gerek Orgeneral Muhsin Batur ve gerekse
Tümgeneral Celil Gürkan’ın açıklamalarına bazı değinmelerimiz olacaktır, şöyle ki:
1 - Orgeneral Faruk Gürler ve Orgeneral Muhsin Batur liderliğinde, planlama çalışmalarına
başlanılan 9 Mart 1971 eylemi, başlangıçta milli kurtuluşçu ve tam bağımsızlık ilkeci radikal bir
eylem idi. Giderek bu eylem söz konusu niteliklerini kaybederek aynı liderlerce 12 Mart 1971
eylemine dönüştürülmüştür.
2 - 9 Mart 1971 eylemi planlanırken; Devrim Anayasası, Devrim Partisi Tüzüğü, Devrim Partisi
Genel Sekreterliği ve Devrim Mahkemeleri gibi konularda çok içerikli çalışmalar yapılmıştır. Bu
çalışmalara ait dokümanlar koordine komitesini oluşturan Havacı Gruba teslim edilmiştir. Bu
taslaklar, ilkin grubumuzdan Hâkim Yarbay Emin Değer tarafından hazırlanmıştır. Hazırlanan bu
taslaklar, hukukçu eski bir parlamenter ve çok ünlü bir gazeteci ve yakın çevrelerince incelemeden
geçirilmiştir.
Taslakların hazırlanmasında 1924 Anayasası, 1961 Anayasası, Fransız Beşinci Cumhuriyet
Anayasası, Alman Anayasası, Amerikan Anayasası, Hint Anayasası, Pakistan Anayasası, Mısır
Anayasası, adı geçen ülkelerin parti tüzükleri, Baas Parti Tüzüğü vb. dokümanlardan
yararlanılmıştır.
3 - Bir taraftan Devrim Anayasası, Devrim Tüzüğü, Devrim Partisi Genel Sekreterliği ve Devrim
Mahkemeleri konularında geniş çaplı araştırma ve çalışmalar sürdürülürken diğer taraftan kurulacak
Devrim Konseyi’nin yapısı ve üyelerinin seçimi konularındaki çalışmalar da kesintisiz olarak
sürdürülüyordu. Devrim Konseyi’nin yapısı hakkında iki görüş mevcut idi. Bu iki görüşün varlıkları
eylem çalışmalarının başlangıcından beri tartışılıyordu. Birinci görüşü paylaşanlara göre: Devrim
Konseyi üyelerinin tamamının asker kişilerden oluşması savunuluyordu. Sebep olarak da asker
kişilerin gizlilik ve istihbarat konularında daha iyi yetiştirilmiş ve hassas oldukları öne sürülüyordu.
Bu görüş bazı istisnalarla Karacı ve Havacı grup tarafından şiddetle destekleniyordu.
Diğer görüş ise; Devrim Konseyi üyelerinin belli bir kısmının sivil kişilerden oluşmasını benimseyen
görüştü. Bu görüşü savunanlar Denizci grup ile çok az sayıda Karacı ve Havacı gruba mensup
subaylardı. Bu görüşü benimseyenler azınlıkta kaldılar ve Devrim Konseyi üyelerinin tamamının
asker kişilerden oluşmasını savunan görüş, benimsenen görüş oldu.
Eylem zamanına çok yakın bir zaman kala Devrim Konseyi üyelerinin tamamı saptanmıştır. Elli kişi
olarak saptanan Devrim Konseyi üyelerinin 32’si Karacı, 11’i Havacı, 7’si Denizci gruptandır.

--- Sayfa 165 ---
4 - Yukarıda sözü edilen çalışmalar sürdürülürken doğal olarak Devrim Hükümeti Kabinesi’ni teşkil
edecek bakan adaylarının tespiti çalışmaları da yapılıyordu. Bu maksatla tespit edilen kişiler,
listelenerek çok titiz bir incelemeden geçiriliyordu. İlk hazırlıklarda milli kurtuluşçu ve tam
bağımsızlık ilkeci görüşlere sahip kişiler tespit edilmiş olduğu halde son listelerde bu görüşlere
sahip oldukları konusunda tereddüt izhar edilebilecek kişiler de listelerde yer alabilmişlerdir.
5 - Orgeneral Muhsin Batur, Tümgeneral Celil Gürkan’a verdiği yanıtta “Kara Kuvvetleri’nde
kendisinden kıdemli çok sayıda general varken Orgeneral Faruk Gürler, niçin General Gürkan’a
eylem hazırlık planı yapmasını istemiş olsun?” diye soruyor. Aynı mantığı işletirsek Hava
Kuvvetleri’nde Tuğgeneral Aydın Kırışoğlu’ndan kıdemli çok sayıda general varken niçin General
Kırışoğlu’ndan eylem hazırlık planı yapmasını istiyor?
General Kırışoğlu’nu Genel Sekreter olarak yanına alıp, 1970 Ağustosu’nda generalliğe terfi ettirip
Mürted Dördüncü Üs Komutanlığı’na tayin edinceye kadar niçin böyle bir görevi kendi kuvvetinde
hiçbir generale tevdi etmiyor?
6 - Orgeneral Muhsin Batur; Kurmay Başkanlığı’na getirdiği Korgeneral Ahmet Dural ve Harekât
Başkanlığı’na getirdiği Tümgeneral Hulusi Kaymaklı’ya bile, General Kırışoğlu ile başlattığı
çalışmalar hakkında hiçbir bilgi vermemiştir. Mart 1971 başlarında eyleme beş kala Orgeneral
Muhsin Batur, Tuğgeneral Ömer Çokgör’ü çağırarak Korgeneral Ahmet Dural ile Tümgeneral Hulusi
Kaymaklı’nın eylemin içine alınıp alınmadıklarını sormuştur, alınmadıkları cevabını alınca her ikisi
ile Adnan Menderes’in tutuklanması olayından beri kader birliği ettiğini o nedenle birini Kurmay,
diğerini Harekât Başkanı olarak yanına aldığını ifade etmiş ve hemen kendileri ile temasa geçilip
eylemin içine alınmalarını istemiştir. Bunun üzerine Tuğgeneral Çokgör, Hava Kurmay Albay İlyas
Albayrak ile birlikte ilkin Korgeneral Ahmet Dural’a gitmişlerdir. Eyleme iştirak etmesi için teklifte
bulunmuşlardır, tereddüt ettiğini görünce teklifin General Batur’un talimatı ile yapıldığını
belirttiklerinde yerinden fırlayarak “Ben de varım. İsterseniz bunu yazılı ve imzalı bir belge ile tevsik
edeyim.” demiştir.
Tuğgeneral Çokgör ile Hava Kurmay Albay İlyas Albayrak bu defa Tümgeneral Hulusi Kaymaklı’ya
giderek aynı teklifte bulunmuşlardır, onun da tereddüt gösterdiğini görünce teklifin General Batur’un
onayı ile yapıldığını belirtmişlerdir, bunun üzerine o da sevinçle eyleme katıldığını beyan etmiştir.
7 - General Kırışoğlu katıksız bir Kemalist Devrimci, üstün yetenekli bir kişi, son derece kararlı,
azimli, vefalı ve harika bir pratik eylem adamıydı. Kendisi sola açıktı. Çok ünlü bir gazeteci ve
çevresi ile yakın teması vardı. Eylemin ekonomik, sosyal ve siyasal planlarını bu grupla birlikte
sürekli olarak gözden geçirmekte idi. Eylem içinde büyük bir itici güçtü. Kendisi, Türkiye’nin
kaderinin belirleneceği kritik günlerin arifesinde hastalanmış ve ölmüştür. Sanırım Kırışoğlu’nun
ölümü şüpheli bir ölümdür. Kendisinin ölümü ile 9 Mart 1971 eylemi çok önemli bir darbe yemiştir.
8 - Anayasa çalışmalarına paralel olarak harekât planları da hazırlanmakta idi. Mart 1971 başlarında
bu çalışmalar tamamlanmış idi. Tümgeneral Celil Gürkan; Korgeneral Atıf Erçıkan’a bu çalışmalar
hakkında bilgi verilmesini istediler. Komite olarak grubumuza mensup karacı bir subayın evinde
toplanarak Korgeneral Atıf Erçıkan’ı beklemeye başladık. Tam zamanında geldi. Kendisine bilgi
vermeye başladık. Harekât planı safha safha anlatılırken konuşmalarımızı sert saptamalarla keserek
bitmez tükenmez sorular soruyordu.
Örneğin:

--- Sayfa 166 ---
— Zırhlı birlikleri harekete geçireceğiniz yol karşı güçlerle tutulursa ne yapacaksınız?
— Esenboğa Havaalanı ve Çubuk Barajı için neleri planladınız?
— 225’inci Piyade Alay Komutanı’nı eylem içine aldınız mı?
— Onkoloji Hastanesi civarındaki Hava Kuvvetleri telsizi için planınız nedir?
— Dev-Genç’i nasıl kontrol altına alacaksınız?
— Orta Doğu Teknik Üniversitesi’nde hücreler kurmuş “Deniz Gezmiş” tayfalarını nasıl
halledeceksiniz?
— Hükümetin Genelkurmay’la müştereken Orta Doğu Teknik Üniversitesi’ne yakında icra edeceği
baskın harekâtından bilginiz var mı?
— Vb.
Kendisine Karacı, Havacı ve Denizci gruplar olarak cevap vermeye çalışmakla beraber soruların
soruluş biçimlerinde değil de soruluş maksatlarında bir gariplik sezmiyor değildik. Takriben dört
saat süren toplantı boyunca şık siyah paltosunu çıkarmaması, oda duvarlarını arkasına alarak
oturmaya özen göstermesi ve iki defa paltolu olarak tuvalete gitmesi toplantıya katılanlardan
bazılarımızın dikkatini çekmişti.
Toplantının sona erdiğini bildirerek ayağa kalktığını ve kapıya doğru yöneldiğini, ve aniden bana
dönerek:
“Sn. Bülend Ulusu Amiral (Tümamiral, o tarihte Kuzey Dz. Saha Komutanı) ile Sn. Hilmi Nur Ünsal
Amiral (Tümamiral, o tarihte sanırım Gölcük Ana Üs Komutanı) sizlerle beraber mi?” diye
soruverdiğini, kendilerine “Hayır.” yanıtını verdiğimi ve niçin sorduğunu öğrenmek istediğimde;
akademiden sınıf arkadaşları olduğunu söylediğini, dün gibi hatırlamaktayım.
9 - Bir gece Bahçelievler’de Hava Kurmay Albay İlyas Albayrak’ın evinde çok önemli bir toplantı
yapılıyordu. Toplantı ilerledikçe, Korgeneral Atıf Erçıkan’ın mutlaka katılması gerekliliği doğmuştu.
Hava Kurmay Albay İlyas Albayrak ile Binbaşı Yılmaz Akkılıç kendisini İsrail Evleri’ndeki evinden
getirmeye gittiler. Biraz sonra General Erçıkan, nefes nefese, şık paltosu ile gelip duvarı arkasına
alarak oturdu. Toplantıdan sonra Binbaşı Yılmaz Akkılıç, General Erçıkan’la aralarında geçen
oldukça sert bir tartışmayı General Gürkan, General Köseoglu ve Amiral Bilget’e anlattı. Kendisine
hiçbir şekilde güvenilemeyeceğini ve örgütten acilen tasfiye edilmesini talep etti. Amiral Bilget ve
Denizci gruba mensup subaylar bu görüşe hararetle katıldılar. Söz konusu edilen bu toplantı General
Erçıkan’ın katıldığı ilk toplantıdır.
10 - Havacı gruba mensup bir kurmay albayın evinde yapılan oldukça kalabalık bir başka toplantıda,
tanıdığım en toleranslı, en medeni ve en kültürlü General olan Celil Gürkan’dan izin alarak ‘General
Erçıkan’ın Üsteğmenliği’nden beri şüpheli faaliyetleri olduğu, 22 Şubat ve 21 Mayıs hareketlerinde
Talat Aydemir’le beraber gözüküp sonraları onları ele verdiği hakkında bilgiler edindiğimi’ ifade
etmem üzerine, General Gürkan ve General Köseoğlu ‘on beş günden beri kendisine bilgi
verdiklerini artık bu safhadan sonra saf dışı bırakılmasının imkânsız olduğunu’ ifade ettiler. Buna
Amiral Bilget şiddetle karşı çıkarak derhal saf dışı bırakılmasını talep etti, ancak kabul ettiremedi.

--- Sayfa 167 ---
11 - 16 Mart 1971 günü sabahı Oramiral Celal Eyiceoğlu’nun kendisini hemen görmemi ve 4 saat
içinde Ankara’yı terk etmemi emrettiğini bildirdiler. Makam odasına girer girmez hemen söze
başladı. Bunları kelimesi kelimesine aşağıya alıyorum:
— Bahçelievler ve diğer evlerdeki bütün toplantı ve konuşmaları biliyoruz.
— Korgeneral Atıf Erçıkan’ı içinize soktuk, bütün bilgileri anında bizlere ulaştırıyordu.
— İşi yüzünüze gözünüze bulaştırdınız.
— Vedi’i Bilget Amirali bu sabah emekliye sevk ettim sen de onunla berabersin.
— Şu gördüğün çekmecelerde Amiral Bilget ve sana ait güvenlik örgütleri raporları dolu. Sen bana
“İzzet’in emaneti”sin (İzzettin Tamer, Tuğamiral, Amiral Eyiceoğlu’nun güvendiği bir Amiral. O
tarihte Washington Silahlı Kuvvetler Ataşesi, çok yakınım). O nedenle bana; yaptıklarına pişman
olduğunu bildir, senin bir dış işleri postuna atamanı yaptırayım demesi üzerine, bizim haklı
olduğumuzu arz etmeye çalışırken alelacele huzurdan çıkarıldım.
Çeşitli zamanlardaki davranışlarından anlaşılacağı üzere Korgeneral Atıf Erçıkan çok yönlü çalışan
bir kişidir. General Erçıkan’ın çalışmalara katılması ile 9 Mart 1971’deki radikal özlü eylemin
boğdurulması için kurulan tuzağın en önemli aşaması tamamlanmıştır.
Erçıkan ölür ama Erçıkanlar çıkar.
12 - Tümgeneral Celil Gürkan’ın, Erenköy’deki işkence köşküne alınışından herhalde üç gün sonra,
bir gece sabaha karşı, Orgeneral Faik Türün imzalı bir emir uyarınca, T.H.K.O. ile ilgili olduğum
gerekçesi ile işkence köşküne gözlerim bağlı olarak götürüldüm. Dört duvarının herbirinde
“Komünizm her görüldüğü yerde ezilmelidir. - K. Atatürk” yazılı odaya ayağımdan ve elimden
zincirlenerek bırakıldım. Ertesi gün “ameliyathane” denilen sorgulama odasına gözlerim bağlı olarak
indirildim. Kendisine albay diye hitabedilen kişi özetle aşağıdaki soruları sordu:
— Niçin bu işlere karıştın? Seni Kemalist bir binbaşı olarak tanıyoruz; kimlerle beraber olduğunu,
özellikle Deniz Kuvvetleri’nden kimler bulunduğunu söyle demesi üzerine ‘Orgeneral Faruk Gürler
var.’ dememe kalmadan, bırak “O……..” dedi. Kendisini İkinci Ordu Komutanlığı zamanından beri
yakından takip etmekle olduklarını söyledi.
— Orgeneral Muhsin Batur var mı? Cevap veriyorum; ‘Korgeneral Atıf Erçıkan var.’ diyorum, geç
onu, o bizim adamımız diyor.
— Oramiral Kemal Kayacan var mı? ‘Yok.’ diye cevap veriyorum. Vardır, diye ısrar ediyor.
Sorular bu minval üzere devam edip gidiyor. Bu olayı kısaca anlatmamın nedeni iki hususu
vurgulamaya çalışmaktır. Bunların birincisi T.H.K.O. ile ilgili olarak gözaltına alınmama rağmen
Orgeneral Faruk Gürler, Orgeneral Muhsin Batur ve Oramiral Kemal Kayacan hakkında sürekli
sorgulama yapılmasıdır. Bu da göstermektedir ki, esas amaç kamufle edilmektedir. İkinci husus
sorgulama esnasında Korgeneral Atıf Erçıkan’ın (kendilerinin adamı olduğunu) açık seçik ifade etmiş
olmalarıdır.
Sevgi ve saygılarımla,

--- Sayfa 168 ---
18 Kasım 1985

--- Sayfa 169 ---
EROL BİLBİLİK

--- Sayfa 170 ---
E. Dz. Binbaşı

--- Sayfa 171 ---
EK-2:
Leyla Tavşanoğlu ile yaptığım söyleşi
(“Pazar Konuğu”, Cumhuriyet, 10.03.1996)

Erol Bilbilik: “MİT’teki bazı hainler herkesi kullandı.”

General Celil Gürkan ekibi nasıl ve ne amaçla kurulmuştu?
— O dönem bir çok askeri grup vardı. Ekrem Acuner, Orhan Kabibay, Numan Esin, İrfan
Solmazer, Madanoğlu ve havacı grubu gibi gruplar... Kabibay grubunun İstanbul’daki beyni Talat
Turhan’dı. Madanoğlu grubunun özelliği ise içinde sosyalist sivillerin bulunmasıydı.
Havacı grubun başında o zaman kurmay albay olan Aydın Kırışoğlu vardı. Öbür üst düzey kişiler
Kurmay Albay İlyas Albayrak, Kurmay Albay Rıza Abraz, Pilot Albay Mehmet Heperler’di. Bu
grubun özelliği de tamamıyla askerlerden oluşması ve sivil kişilere kapalı olmasıydı.
Aradan zaman geçince havacılarla karacılar arasında bir birleşme oldu. Bunlar, Deniz Kuvvetleri’ne
yanaştılar. İşbirliği yaptıkları kişilerden birisi de Albay Bülent Tarcan’dı. Bülent Tarcan bugün,
gazeteci Cengiz Çangar’ın kayınpederidir. Öte yandan Madanoğlu grubuyla da temas kurdular.
Demin ‘Madanoğlu grubu içinde sosyalist siviller vardı.’ dediniz. Kimdi bu sosyalist siviller?
— Başta Madanoğlu, arkadan Osman Köksal geliyordu. Siviller ise İlhan Selçuk, Doğan Avcıoğlu,
Cemal Reşit Eyüboğlu’ydu. Bunlar kuruculardı. Sonradan kadro genişledi, İlhan Selçuk İstanbul
sorumlusu oldu. Bu grup, tıpkı Milli Kurtuluş Savaşı’nda olduğu gibi sivil-asker birlikteliğini
savunuyordu.
Ankara’nın ve tüm koordinasyonun başı Doğan Avcıoğlu, onun yardımcısı İlhami Soysal’dı. Altan
Öymen Paris’ten çağırıldı. Bunlara, bilgisi dışında Mümtaz Soysal da eklendi. Bu sözünü ettiğim
sekiz kişi, Devrim Konseyi üyeleri olacaklardı. Doğan Avcıoğlu, Altan Öymen’i epeyce denedi.
Övmen, ilginç bir kişidir, her şeye “evet” der.
Siz, Celil Gürkan ekibine nasıl katıldınız?
— Ben gelişmeleri yakından izliyordum. Benimle hiç durmadan temas ediyorlardı. İlk temas edenler,
Numan Esin grubuna giren Hava Yüksek Mühendis Binbaşı İbrahim Keskin, öbürü de yakın
arkadaşım Sabahattin Sağıroğlu oldu. Numan Esin grubu bu ikisine çengel atmış. Onlar da ikide bir
de Deniz Kuvvetleri’ne geliyorlar, “Seninle bir şey konuşacağız.” deyip duruyorlardı.
Sonunda konuştuk. “Kim bunlar?” diye sorduğumda, “Numan Esin ve ekibi” yanıtını aldım. Numan
Esin’i çok severim, ama o grupla temas etmeyeceğimi söyledim. Üstelediler.
Bir gün Ankara, Küçükesat’taki evimin telefonu çaldı. Arayan, Seferberlik Tetkik Kurulu’ndan Tank

--- Sayfa 172 ---
Binbaşı Yılmaz Akkılıç’tı. Onunla Zafer Meydanı’nda bir yerde buluştuk. Bana “Senin ismini
duyuyoruz. Temas kuralım.” dedi. Kabul ettim. Bir süre sonra beni Doğan Avcıoğlu ve Osman
Koksal’la tanıştırdı. Ama ben, bu işlere hâlâ uzak duruyordum.
Bir gün Avcıoğlu ve Koksal bana geldiler. “Sen neden bize katılmıyorsun?” diye sordular. O işlere
karışmak istemediğimi anlattım. Amaçlarının, programlarının ne olduğunu sordum. Avcıoğlu anlattı.
Olacak iş değil. Osman Köksal’ı dinlememe ise hiç gerek yok. O sırada tabii senatör. Madanoğlu’yla
birlikte olduğunu biliyordum.
“Devrim”de, Yön”de okuduğumuz şeyleri söylüyorsunuz. Ben sosyalistim. Bizim lügatta sivil-
asker ittifakı yoktur.” dedim.
Bu arada ben onlarla, Numan Esin’le temasımı sürdürüyorum. Avcıoğlu beni Ekrem Acuner’le
tanıştırdı. Ona da olmaz dedim. Ama sonunda Avcıoğlu’nun teklifini kabul ettim.
Neden?
— Çünkü eninde sonunda girmem lazımdı. Kurtuluş yoktu. Bu işlere girmeyi 1970’te kabul ettim.
Dolayısıyla Madanoğlu grubuna da girmiş oldum. Daha sonra Numan Esin’in de teklifini kabul edince
bütün gruplara girmiş oluyordum.
O sırada Türkiye çok karışık bir durumda. Bu karışıklığı düzeltme işinde siviller mağlup olacaklar.
Belki silahı tutanlar düzeltebilecekler. Orada acil görev, ezilen kitlelere yardımcı olmak. Bu
hareketin içine girip sırf askerden oluşmasına engel olmak. Yani bir askeri harekât niteliğinden
mümkün olabildiğince geri çekebilmek!..
Teoride bu mümkün değildir. Fakat realite bunu gerektiriyor. Amacım, bu grupların hepsine girerek
harekete en azından sivilleri de katmak ve sivillerin etkili olmalarını sağlamaktı. Zaten ilk girdiğim
Madanoğlu grubunun hepsi sivil.
Cumhuriyet’ten Ali Sirmen’ler ve başkaları; İlhan Selçuk’un ekibinde. Devrim grubu onlarla beraber.
Siyasal Bilgiler’den Memduh Aytür, Özer Derbil, Ayhan Çilingiroğlu, Nejat Erder de öyle...
Atilla Karaosmanoğlu uzaktan “Peki” diyor. Bahri Savcı onlarla. Hareketi destekleyenler içinde
Fakir Baykurt da var.
“Altan Öymen hareketin içinde yoktu.” diyen de çıkabilir. Ama amaçlanan o zaman Altan Öymen’i
eğitip yetiştirip güven duyduktan sonra oraya koymaktı. Bu kesin değildi. Ama o zaman düşünülen bir
kişiydi.
Tam o sıralarda Celil Gürkan liderliğinde yürütülen hareket gittikçe güç kazanıyordu galiba...
Evet. Biz de her yerde varız, ama hiçbir yerde yokuz. Biz dediğim; Erol Bilbilik, İbrahim Keskin,
Sabahattin Sağıroğlu... Yüzbaşılarla örgütlenme olmazdı. Havacılar, ben olduğum için uzak
duruyorlardı. İbrahim Keskin, havacıların içine girdi. Sabahattin Sağıroğlu ise ortada duruyor, Numan
Esin’le temasta. Beni, Celil Gürkan’la çalışan havacılar kabul etmiyor. Karacılar da aynı şekilde...
Düşünceleri de “Bu yetenekli bir adamdır, fakat! solcudur. Kesinlikle alamayız.”
Bu durum, altı ay sürdü. Ben de ‘huruç harekâtı’ yapıp oraya girmeyi planlıyorum. Amacım,
Madanoğlu grubunu oraya taşımak. Bunun için havacıların da sürekli Amiral Vedi’i Bilget’le temasta

--- Sayfa 173 ---
olduklarını biliyorum.
Ben Vedi’i Bilget’in emrinde çalışıyorum. Havacılar her gün karargâha geliyorlar. Amiral Bilget’e
teklifte bulunduklarını biliyorum. Karacılar da geliyor...
Bunu da o zaman Deniz Kuvvetleri Komutanı olan Oramiral Celal Eyiceoğlu biliyor; takipte. Vedi’i
Bilget gerçek bir sosyalist. Hareketin başına geçsin istiyorum. Ama onunla bu işi götürmek zor, bunu
da biliyorum. Muhtemelleri gözden geçiriyorum.
Sonunda Bilget’le görüşmeye karar verdim.
Görüşme, Altan Öymen’in Çankaya’daki evinde olacaktı.
Orada başka kimler hazır bulunacaktı?
— Doğan Avcıoğlu, İlhamı Soysal... O akşam Vedi’i Bilget damadının pardösüsünü giydi, başına da
bir kasket taktı. Karanlıkta Altan Öymen’in evinin kapısını çaldık. Baktım gözetleniyoruz. Ama bizi
tanımaları da imkânsız. İçeri girdik. Orada Doğan Avcıoğlu, iki-üç saat Vedi’i Bilget’e olayı anlattı.
Daha sonra sözü İlhamı Soysal aldı. Altan Öymen bir şey anlatmadı, çünkü aramıza daha yeni
katılmıştı. Ertesi gün Vedi’i Bilget bana “Ben tatmin olmadım. Bunlar incir çekirdeğini
doldurmayan şeyler.” dedi.
Ben de, “Biz herkesle temastayız. En iyisi siz bize katılın. Çünkü bunlar bir şey yapacaklar.
Daha faşist, general cuntası olacak.” diye üsteledim. Bunun üzerine, “Sen olduğun için ben de
giriyorum.” diye kararını açıkladı. İbrahim Keskin ve Sabahattin Sağıroğlu’yla da tanıştı. Biz,
böylece Madanoğlu grubuna girdik. Bir gün Vedi’i Bilget’e, “Biz, sizin esas Celil Gürkan grubuna
girmenizi istiyoruz.” dedim.
Böylece Celil Gürkan’ların ilk toplantısında Vedi’i Bilget’i bir kişilik bir askeri grubun başı olarak
katmayı başardık. O arada Madanoğlu grubu içindeki Yılmaz Akkılıç’la biz gayet iyi anlaşıyoruz.
Vedi’i Bilget o grupta çok itibar görünce biz ikinci aşamaya geçtik. İçimizden birini gruba sokmasını
istedik. Sabahattin Sağıroğlu ile İbrahim Keskin, “Erol gitsin.” dediler.
Vedi’i Bilget beni o gruba soktu, ama Bilget’le birlikte değilmişim gibi telkin edildim. Toplantıda
başta Celil Gürkan, yanında Vedi’i Bilget, Şükrü Köseoğlu, bir sürü karacı, havacı kurmay
albaylar... Benim kim olduğumu sordular. Ben de “Durumumuz çok kuvvetlidir. Deniz
Kuvvetleri’ne hâkimiz.” diye anlattım. Celil Gürkan, “Kimler var? İsim ver.” dedi. Ben, çok güçlü
olduğumuzu yineledim.
Ayrıntı vermek gerekirse Kabibay, Numan Esin, İrfan Solmazer, onların İstanbul’daki beyni Talat
Turhan’la hep temastaydım. Onların sivil kesimi avukat Fakih Özfakih, Hâkim Albay Emin Değer,
onlara yakın avukat Doğan Tanyer var. Bunlar, görünen üst takım.
Havacılar çok güçlüydü. Aydın Kırışoğlu general olunca havacıların söylemleri değişti. Başta Celil
Gürkan’in liderliğini kabul ederlerken ilk kez Muhsin Batur’un da işin başına geçmeyi kabul ettiğini
ifade eder oldular. Bunların başında da Aydın Kırışoğlu vardı. Pilot Albay İlyas Albayrak, Pilot
Albay Mehmet Heperler ve işin tuhafı o zaman Muhsin Batur’un genel sekreteri olan Kurmay
Albay Kemal Tunusluoğlu da vardı. Kemal Tunusluoğlu, modacı Zeynep Tunuslu’nun babası.

--- Sayfa 174 ---
Havacılar o zamana kadar Kemal Tunusluoğlu’na hiçbir bilgi vermiyorlardı. Nedeni de çok
Amerikancı, çok zeki ve kıvrak oluşuydu. Güven duymuyorlardı.
Bir gün Aydın Kırışoğlu’yla beraber İlyas Albayrak, “Kemal Tunusluoğlu da aramızda.” dedi.
O arada anayasa taslakları hazırlanıyordu.
Anayasa taslaklarını Madanoğru grubu içinde hazırlamakla görevli Cemal Reşit Eyüboğlu’ydu. O
taslakları hazırladı. Doğan Avcıoğlu gözden geçirdiğini söylüyordu. İlhami Soysal da aynı ifadeleri
kullanıyordu. Ama Doğan Avcıoğlu’nun söylemine göre bu taslakların hazırlanmasında Mümtaz
Soysal, Bahri Savcı, hatta İsmet Sungurbey’den yararlanmışlardı. İlhan Selçuk’la da temastaydılar.
Bu taslak çalışması bana verildi. Bu çalışmayı bitirebilmek için Cemal Reşit Eyüboğlu’nun
Ankara’daki dairesinde her akşam buluşuyorduk. Anayasa taslağı, Devrim Partisi’nin tüzüğü, devrim
mahkemeleri, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu’nun lağvedilmesi, Bakanlar Kurulu’nun çalışma
biçimini ele alıyorduk.
Öbür yanda Celil Gürkan önderliğinde karacı, havacı ve denizci grupların birlikte yaptığı çalışmalar
vardı. Bunların koordinatörü İlyas Albayrak’tı. O, çalışmaları bana veriyordu; ben de onlara bizim
çalışmaları aktarmaya çalışıyordum. Ama bu mümkün olmadı. Orası sırf asker, burası ise sivil ve
asker ittifakıydı.
Peki bu gruplar bu çalışmaları yaparken MİT nerede duruyordu? Hiç karışmıyor muydu?
— MİT’in bizi izlediğini biliyorduk. MİT’te Osman Koksal’ın adamı olan bir albay vardı. Koksal,
bana onun adını hiç söylemedi. Ben çok hareketli olduğum için MİT’in beni izlemesi doğaldı. O
albayın önlemesiyle ben bir süre örtülendirildim; rahat çalıştım.
Bir de ben, her gün Doğan Avcıoğlu’yla buluşuyordum. Telefonla konuşurken hep kod adı kullanırdık.
Onun bir kırmızı Anadol’u vardı. Hep akşam karanlığında buluşuyor, konuşmalarımızı da arabada
yapıyorduk. Vedi’i Bilget’le birlikte oluşum nedeniyle Deniz Kuvvetleri Karargâhı’nda da
izleniyorduk. Nitekim hakkımızda bir sürü MİT raporu olduğunu daha sonraki bir tarihte Celal
Eyiceoğlu bana söyledi.
Çeşitli aralıklarla benim üç kere tayinim çıktı, Celal Eyiceoğlu da benim tayinimi çıkardı. Ama üç
seferinde de beni Ankara’dan ayıramadı. Yani benim tayinlerim durduruldu. Bunun nedeni, tabii
senatör olan Madanoğlu ve Köksal’ın bizzat komutanlığa gelerek durdurma talebinde bulunmalarıdır.
MİT bağlantısını da şöyle anlatmak istiyorum. 16 Mart 1971 günü Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkanı
Koramiral Hilmi Fırat odama geldi. “Ordudan tardedildin. Bir saat içinde Deniz Kuvvetleri
Komutanlığını terk edeceksin. Hemen askeri uçağa binecek ve İskenderun’a gideceksin. Bu,
Celal Eyiceoğlu’nun emridir.” dedi. Ben reddettim. Bunun üzerine Celal Eyiceoğlu beni odası
çağırttı. “Şurada en az beş-altı göz dolusu senin ve Vedi’i Bilget hakkında MİT raporu var. Üç
kere tayinini çıkardım; olmadı. Sen bu işten vazgeçtiğini söyle. Seni bunların hepsinden sileyim.
İstersen bir yurtdışı göreve göndereyim. Ben ölene kadar garanti veriyorum. Sana hiç kimse el
süremez. Yeter ki, ‘Ben bu işten vazgeçtim.’ de.” dedi.
Ben, “Paşam, bunu söyleyemem.” deyince de kızdı. “Bindirin uçağa gitsin.” diye köpürdü. Ben eve
bile uğrayamadan Adana Havaalanı’nda kendimi buldum. Orada beni Amiral Bülent Tarkan karşıladı.

--- Sayfa 175 ---
21 Mayıs’ta da ordudan atıldım.
MİT bir sürü olaydan, içinden haberdardı. Ama müthiş de dengeler gözetiyordu. Tüm askeri grupların
iktidarı ele geçirmesi görünür gibiydi. O durumda MİT ya görmezlikten geliyordu ya da Başbakan’ı,
Cumhurbaşkanı’nı, Genelkurmay Başkanı’nı ayrı ya da eksik biçimde bilgilendiriyordu. Ya da ikisini
tam, birini eksik bilgilendiriyordu. Bunun mimarı da o zaman MİT başkanı olan Korgeneral Fuat
Doğu’dur.
Yani, Sunay’ın sağ kolu olması, Sunay’ın da tüm askeri gruplar içinden gelmiş olması nedeniyle Fuat
Doğu, MİT başkanı kimliği yanında Cevdet Sunay’ın da ‘bendesi’ydi. Fuat Doğu askerden yanadır;
sivil iktidardan yana değildir. Asker ve sivil iktidar arasında kaldığı zaman, askeri iktidar yanında
olmak zorundadır.
Bir örnek vermek gerekirse bizim Doğan Avcıoğlu’yla konuşmalarımızla ilgili haftada bir rapor
düzenlendi. Bu raporların bir kısmını gördüm. Bu raporlar örneğin sadece Celal Eyiceoğlu’na verilir
ya da okutulurdu. Ama Vedi’i Bilget solcu bir amiral olması nedeniyle bazen amiraller toplantısına
çağırılmazdı. Ya da ilk konuşmalar bittikten sonra yarısında çağırılırdı. Daha ilk balayı dönemlerinde
Vedi’i Bilget, bütün toplantılara çağırılırdı. Orada Doğan Avcıoğlu’nun temaslarıyla ilgili MİT
raporları okundu.
Ama aynı konu Genelkurmay Başkanı’na (Orgeneral Memduh Tağmaç) değişik bir biçimde, feci
bilgilerle aktarıldı. Bazen de çok yalan bilgiler köşke iletildi.
Yani 12 Mart MİT’i; Fuat Doğu’nun MİT’i bir ihanet MİT’idir. Başbakan olmasına rağmen
Süleyman Demirel’i bir askeri harekâtın varlığından haberdar etmemek için elinden geleni yapmıştır.
Bu arada da bir askeri harekâtın başarılı olması için Genelkurmay’a ya da Cumhurbaşkanlığı’na ve
Kuvvet Komutanlıkları’na ayrı ayrı raporlar vermiştir.
İsmail Cem’in yazdığı 12 Mart kitabında İhsan Sabrı Çağlayangil’in bazı açıklamaları var.
“ABD, Türkiye’nin bütün içişlerini bilir. Benim de altımı oymuştur.” der. ABD’nin 12
Mart’taki rolü neydi?
— ABD hem asker, hem sivil tüm grupları önce dikkatle izledi. Numan Esin – Orhan Kabibay
grubuna yakın Coşkun Bölükbaşıoğlu adlı bir işadamı vardı. Coşkun Bölükbaşıoğlu’nun Ankara’da,
Hülya Restoran’ın arkasında bir ‘şark daire’si vardı. Bir toplantı yapılacağını öğrenince burasının
anahtarını Altan Öymen’e vermiş. O toplantıda ben, Doğan Avcıoğlu, Vedi’i Bilget, Cemal Reşit
Eyüboğlu, ve bazı havacılar varız.
Ben, deneyimli olduğum için yolun bir paraleline geçtim. ABD Büyükelçiliği malı görünen, CIA’nın
(ABD Merkezi Haber Alma Örgütü) beyaz, station wagon bir arabası var. Bir kilometrelik alandaki
tüm konuşmaları bu arabadan gayet net alabiliyorlar. Ben içeri girdim. Dışarıda CIA arabasının
olduğunu söylesem iş daha kötü olacak. Hiçbir şey yokmuş gibi davrandım. Ama 15-20 dakika sonra
kapının zili üç kere çaldı. Herkesin beti benzi attı. Ben, “Çıkalım.” dedim, çıktık. Belli ki MİT,
CIA’ya karşı bizi uyarmıştı. Çünkü MİT’in içinde de bize yakın kişiler vardı.
Biraz önce askeri planlar yaptığımızdan da söz etmiştim. Bu konuda iki önemli toplantı oldu. İlkine;
Korgeneral Atıf Erçıkan da geldi. Ankara’daki kritik noktaların ele geçirilmesi planlarını yapıyoruz.
O sırada Genelkurmay Plan ve Prensipler Dairesi Başkanı.

--- Sayfa 176 ---
Ben, Celil Gürkan’ı, Vedi’i Bilget’i, Şükrü Köseoğlu’nu, hepsini büyük bir toplantıda ikaz etmiş,
“Korgeneral Erçıkan’ı işin içine katmayın. CIA ajanı gibi bir adamdır. Oportünisttir,
güvenilmez. Bizi ihbar eder. 22 Şubat’ta, 21 Mayıs’ta ikili oynamıştır. Benim bilgilerime göre
babası da Atatürk’e muhalefetten Gerede Dağları’na çıkmış bir Atatürk düşmanıdır.” dedim. Bu
sözler Celil Gürkan’ın kitabında da var.
Bunun üzerine Celil Gürkan, “Biz ona bilgileri verdik. O, bizim başımız oldu.” dedi.
O toplantıda Atıf Erçıkan’ın yanında her şey konuşuldu.
İkinci toplantı; İlyas Albayrak’ın Bahçelievler’deki evinde oldu. Atıf Erçıkan yine var. Toplantı
bittikten sonra İlyas Albayrak’la Tank Binbaşı Yılmaz Akkılıç, “Bunu nasıl yaparsınız?” diye
sordular. Sert bir tartışma geçti. Yani, MİT’in, CIA’nın, Sovyet Haber Alma Örgütü’nün yanı sıra bir
de bizim içimizden, bizleri ihbar edenler vardı.
Celal Eyiceoğlu; 16 Mart günü benden bu işten vazgeçmemi isteyip de ben reddedince bana, “Aptal
herifler. Bütün toplantılarınızı biliyoruz, içinize Atıf Erçıkan’ı soktuk. Toplantılardan sonra
bize, Çankaya’ya bütün bilgileri teyple getiriyordu.” dedi.
Olaylar gelişirken Muhsin Batur ve Faruk Gürler’in bizi oyaladıkları anlaşılmaya başladı. Bunun
altında yatan da ikisinin de bir iş yapacak güçte olmadıklarını bilmeleriydi. Celil Gürkan da o
hareketi tek başına götüremeyeceğini bildiği için işi Atıf Erçıkan’a havale etti. Atıf Erçıkan da
içimize girince hareketi bitirdi. Faruk Gürler de bitti, çünkü Erçıkan, Tağmaç’ın, Köşk’ün ve Celal
Eyiceoğlu’nun casusuydu.
Tepede iki grup vardı. Birincisi Tağmaç, Sunay ve Eyiceoğlu, yüzde yüz emperyalizme bağlıydı;
ikinci grup da Muhsin Batur ve Faruk Gürler. Onlar biraz daha liberaldiler. Güç dengesi
emperyalizme bağlı Amerikancılara geçince Batur ve Gürler ezilmekten korktular. İkili oynadılar. Ve
sonunda da bizim hareketi çökerttiler.
Tarih kaç o zaman ?
— Tam çökertme 1971’in Şubat başında oldu. Atıf Erçıkan yeni Amerika’dan dönmüştü. İşte, o
zaman iş bitti. Biz, “Bu işten çıkalım.” dedik. Ama seslendirince karacı, havacı ve denizciler, “Sizi
vururuz.” dediler. Baktık, çıkmakla da, kalmakla da kurtuluş yok. Sonucu bilerek kaldık.
O arada Ekrem Acuner bizimle görüşmek istedi. Doğan Avcıoğlu, ben ve Acuner görüşüyoruz.
Bulunduğumuz yerin yolunu da Hasan Cemal temizliyor (gözcülük ediyor). Herhangi bir şey olursa
biz oradan kaçacağız.
Dışarı çıktık. Bir araştırdık ki Acuner hareketi çökertilmiş, Genelkurmay, adamlarını toz duman
etmiş.
Her neyse, biz çalışmalarımızı sürdürdük ve 9 Mart 1971 günü saat 17:00’de işi bitirmek kararı
aldık. Her şey hazırdı, elimizdeki güçle 10 tane ihtilal yapılabilirdi. 9 Mart günü 15:30-16:00
civarında Doğan Avcıoğlu’yla, İstatistik Enstitüsü önünde buluştuk. Bana, “Ne düşünüyorsun?” diye
sorunca, “Mahvolacağız.” cevabını verdim. “Ben de öyle düşünüyorum.” dedi.
Deniz Kuvvetleri’ne geldim. Hava Kuvvetleri’nde 17:00’de toplantı olacak ve orada alınacak kararla

--- Sayfa 177 ---
harekât başlayacak. 192 kişi toplatacağız. Bunların içinde bakanlar, müsteşarlar, generaller, amiraller
var. Bunlardan ben sorumluyum. 17:00’de Muhsin Batur’un odasında Faruk Gürler, Muhsin Batur,
bizim gruptan Celil Gürkan, Mehmet Ali Aker, Tümgeneral Şükrü Köseoğlu, Hava Korgeneral
Ahmet Dural, Tümgeneral Hulusi Kaymaklı, Tuğgeneral Ömer Çokgör toplandılar. Faruk Gürler,
“Bu işi yapacağız, ama hele bir yarın olsun. Yüksek Komuta Konseyi’ni toplayayım.” dedi. Ama
öyle bir konsey yok!
10 Mart günü Muhsin Batur ve Faruk Gürler hareketi sattılar ve Amerikancı cuntaya güç verdiler.
Onlarla beraber oldular, bizi ezdiler, yok ettiler, 12 Mart, 9 Mart’ın üstüne gelmiş ve yenmiştir.
Bir de Kasım 1970’te uygulamaya konulamayan bir plan olduğunu duymuştum...
— Kasım 1970’te, Muhsin Batur’un “Karar verip uygulayın.” dediği bir harekât var. Gediz deprem
evleri bitmiş, bunların tapularını vermek için üç uçakla Cumhurbaşkanı (Cevdet Sunay)
Genelkurmay Başkanı (Memduh Tağmaç), Başbakan (Süleyman Demirel), kuvvet komutanları ve
bakanlar oraya gidecek. Batur, “Bunları uçaklardan Marmara’ya atacağız.” diyor.
Bu haberi bana telefonla Kurmay Albay İlyas Albayrak verdi. Muhsin Batur ve Faruk Gürler
kendilerini kurtaracak donanımla uçağa binecekler. Öbürleri denizin dibini boylayacak. Biraz sonra
yine Albayrak telefon etti. “Erol, ihbar edilmişiz.” dedi. Bir havacı kurmay albay, Amerikan
Büyükelçisi’ne bu konuda bilgi vermiş meğer. Ama bu albayın kimliğini, çok uğraşmamıza rağmen
tespit edemedik.
Bu askeri gruplar içinde çok ilginç kişiler olduğu söyleniyor. Bunlar kimlerdir?
— Orhan Kabibay, Numan Esin var. Solmazer, Talat Turhan grubu içinde “baş” kabul edilen kişidir.
13 Kasım cuntasından olup yurtdışına gittikten sonra dönünce İnönü’nün CHP’sinde milletvekilliği
yaparak CHP içinde cuntalar kurmuştur. Buna Turhan Feyzioğlu’nu, Ekrem Paksüt’ü, Sezai
Orkunt’u da katmıştır. Solmazer’i müthiş kullanmıştır. Fakat Solmazer de en az Kabibay kadar
bilmecedir. Bizler 1973 Haziran’ında Erenköy’deki köşke Kontrgerilla tarafından alındık. Kabibay
ise fevkalade bilgilere sahip olmasına rağmen, ifadesi alınmadan salıverilmiştir. Her işin içinde, her
olayın yanında olmasına rağmen başına hiçbir şey gelmemiştir.
Bir gün Kabibay’ın evinde toplandık. Hidayet Ilgar, Talat Turhan, İrfan Solmazer ve daha birçok kişi
vardı. Bir aralık irfan Solmazer bana, “Erol, sen denizcileri ihmal etmişsin.” dedi.
“Kimi ihmal etmişim?” diye sorduğumda, “Sarp Kuray’ı, Deniz Gezmiş’i ihmal etmişsin. Hiç
temas kurmamışsın. Ama ben İstanbul’da, Ankara’da onlara mısır patlatır gibi bomba
patlattırıyorum.” dedi.
Ben şaşırdım. Yanımızdaki Talat Turhan’ın da yüz ifadesinden çok şaşırdığını anladım. “Başka ne
yapıyorsunuz?” diye sordum. Yanıtı şu oldu: “Deniz Gezmiş’i, Sarp Kuray’ı filan oturtuyorum.
Demokratik bir tartışmayla eylem kararı alıyoruz. Amerikan Büyükelçiliği’nin ön kapısının
kurşunla taranmasına demokratik olarak karar veriyoruz. Bu demokratik tartışmada ben lider
oluyorum, emri ben veriyorum. ‘Deniz Gezmiş, ABD Büyükelçiliğini tara ve yok ol.’ diyorum.
Sarp Kuray’a ‘Git şurayı bombala.’ emrini veriyorum.”
Bu işlerden Kabibay’ın mutlak bilgisi vardı. Dolayısıyla Deniz Gezmiş’i, Sarp Kuray’ı, herkesi

--- Sayfa 178 ---
kullandılar. İrfan Solmazer, 12 Mart’a 24 saat kala Almanya’ya uçuruldu, orada kaldı, milyarder
işadamı olarak geri döndü, TIR filoları sahibi oldu, kılına dokunulmadı. Bugün büyük işadamı olarak
Mersin’de yaşıyor.
Size daha garip bir şey anlatayım. Orhan Kabibay, Kenan Evren cuntasına da yardımcı olmuştur.
Kenan Evren, danışma meclisini oluşturacağı zaman en az 30 meclis üyesi adını Kabibay’dan
istemiştir. Kabibay da bu işi eski CHP milletvekili Süreyya Koç’a havale etmiştir. Kabibay, Koç’un
hazırladığı listeyi Evren’e sunmuştur.
Bunları anlatmaktaki amacım şu: Sanıyorum artık Türkiye’de böyle hareketler olmayacaktır. Ama
sadece askerler arasında değil, sivil toplum örgütleri, sivil örgütler içinde de bu tür hain ve
oportünist kişilerle herkes karşılaşabilir.
Bunlar, bir anlamda Deniz Gezmiş, Mahir Cayan, Ertuğrul Kürkçü ve diğerlerini kullanmışlardır.

--- Sayfa 179 ---
DİPNOTLAR
- Nur Batur, “Önümüzde Başka Alternatif Yok” Sabah, 17 Şubat 2008.
- Nur Batur, “Darbe An Meselesi” Sabah, 18 Şubat 2008.
- Nur Batur, “Erim Gerçek ABD Taraftarı, Sabah 19 Şubat 2008.
- Nur Batur, “Ordu Son Karar Veren Olmayı Sürdürecek” 20 Şubat 2008
- Sedat Sertoğlu, “Ordu Darbeye Hazırlanıyor” Akşam, 18 Şubat 2008
- Sedat Sertoğlu, “Elitlerde Siyasiler Arasında Ciddi Bir Bölünme Var” 19 Şubat 2008.
- Sedat Sertoğlu, “Demirel Sovyetler Taktik Değiştirdi” Akşam, 20 Şubat 2008.
- Leyla Tavşanoğlu, Erol Bilbilik Röportajı, Cumhuriyet, 12 Mart 2000
- Cüneyt Arcayürek, Darbeler ve Gizli Servisler, Bilgi Y. 2. Basım, Ankara 1989, S. 244-248-250.
- Osman Nuri Gündeş, İhtilallerin ve Anarşinin Yakın Tanığı, Yapımcı / Yayıncı Osman Gündeş,
İstanbul 2010, S. 129-133.
- İsmail Cem, Tarih Açısından 12 Mart, Cem Y. İstanbul, 2. Cilt, 1977, S. 43-51.
- Sabahattin Zaim, 1926-2007, Bir Ömrün Hikâyesi, İşaret Y, İstanbul 2008, S. 492.
- Gökhan Atılgan, Yön Devrim Hareketi, Yordam Kitap, İstanbul 2008, S. 209-210.
- Gökhan Atılgan, Yön Devrim Hareketi, Yordam Kitap, İstanbul 2008, S. 223-220-204-209-210.
- Naki Özkan, Milliyet Pazar, Mihri Belli ile Röportaj, 12 Mart 2006.
- Osman Nuri Gündeş, İhtilallerin ve Anarşinin Yakın Tanığı, Yapımcı / Yayıncı Osman Nuri
Gündeş, İstanbul, 2010, S. 176-177.
- Doğu Perinçek, Aydınlık, 11 Mayıs, S. 23.
- Hürriyet, Erbakan, İdamlara Nasıl Tavır Aldı, 25 Temmuz 2010.
- A. Tuncer Sümer, Devrim Evrim Y. İstanbul, Onuncu Bölüm. İdam Sehpasında Son Sözler 2008.
- Erol Bilbilik, Leyla Tavşanoğlu Röportajı, Cumhuriyet, 6 Mart 1996. S. 8.
- Erol Bilbilik, Cumhuriyet, 18 Kasım 1985, S. 11.
- Sabahattin Zaim, 1926-2007. Bir Ömrün Hikâyesi, İşaret Y. İstanbul 2008.
- Mahir Çayan, Kesintisiz Devrim, Kurtuluş Y. Yurtdışı Basım, 1974. S. 167-170.
- Mahir Çayan, Kesintisiz Devrim, Kurtuluş Y. Yurtdışı Basım, 1974. S. 194.

--- Sayfa 180 ---
- Kamil Dede, Ulusal Kanal, Tarihten Güncel’e Sol Bakış, Mehmet Atay Prog. 31 Mart 2010.
- Aydın Çubukçu, Siyah-Beyaz Gazete, 10 Mart 1996, S. 8.
- Mehmet Eymür, Analiz, AD Yayıncılık AŞ. İstanbul, 1991, S. 65-71.
- Erol Bilbilik, Leyla Tavşanoğlu röportajı, Cumhuriyet, 10 Mart 1996 S. 8.
- Erol Bilbilik, Cumhuriyet, 18 Kasım 1985, S. 11.
- Vedi’i Bilget, Girdap, Kastaş Y. İstanbul 2002, S. 167-168.
- Vedi’i Bilget, Girdap, Kastaş Y. İstanbul 2002, S. 168.
- Vedi’i Bilget, Girdap, Kastaş Y. İstanbul 2002, S. 162-166.
- Vedi’i Bilget, Girdap, Kastaş Y. İstanbul 2002, S. 153.
- Vedi’i Bilget, Girdap, Kastaş Y. İstanbul 2002, S. 155-156.
- Vedi’i Bilget, Girdap, Kastaş Y. İstanbul 2002, S. 153.
- Vedi’i Bilget, Girdap, Kastaş Y. İstanbul 2002, S. 155-156.
- Vedi’i Bilget, Girdap, Kastaş Y. İstanbul 2002, S. 289-290.
- İsmail Cem, Tarih Açısından 12 Mart, Cem Y. İstanbul, 2. Cilt 1977. S. 47-52.
- Cüneyt Arcayürek, Darbeler ve Gizli Servisler. Bilgi Yay. Ankara 5. Baskı 1990. S. 109-111, 114-
125.
- Uğur Yıldırım, Misliyle Mukabele, Direnen Bir Devletin Öyküsü, Truva Y. İstanbul 2007, S. 256.
- Mahir Kaynak, Mahir Kaynak’ın Ajanlık Anıları / 4 “Ajan Olduğumu Ailem Bile Bilmiyordu” Yeni
Yüzyıl Gazete 20 Mart 1996.
- Tuncay Çelen - Ömer Gürcan, Hesaplaşma, Süvari Yayıncılık, Ankara, 2006. S. 300-301.
- Süleyman Genç, 12 Mart’a Nasıl Gelindi, İleri Yay, Ankara, 1971. S. 290.
- Şirin Sever, Mahir Kaynak Röportajı, “Yapayalnız Bir Hayat Yaşadım” Sabah-Pazar, 9 Aralık
2007.
- Şükran Soner, “Ajan Provokatör”, Cumhuriyet, 19 Aralık 2005.
- Gürkan Hacır, SkyTürk, Şimdiki Zaman Programı, katılımcı Mahir Kaynak, 27 Ocak 2008.
- Mesut Hasan Benli, Radikal, “28 Yıl Sonra Ziverbey Yüzleşmesi” 29 Mart 2009.
- Yılmaz Akkılıç, Mahir Kaynak Röportajı, “Menderes’in Partisinde Siyasete Atılıyorum” Yeni
Günaydın, 15 Mart 1993.
- YKY, D. Korkut Y. İstanbul. 3. Baskı, 1975.
- YKY, D. Korkut Y. İstanbul. 3. Baskı, 1975.

--- Sayfa 181 ---
- Gökhan Atılgan, Yön Devrim Hareketi, Yordam Kitap, İstanbul 2008, S. 271-331.
- Barry Rubin, İstanbul Entrikaları, Milliyet Y. İstanbul 1997, S. 103-104.
- Prof. Sina Akşin, Batı ve İrtica, Kaynak Y. İstanbul, 1999, S. 57.
- Ayşe Arman, Leyla Umar Röportajı, Hürriyet Pazar eki, 13 Mayıs 2001.
- Hikmet Çiçek, Emin Değer Röportajı, Siyah Beyaz, 21 Ağustos 2006. S. 8.
- Leyla Tavşanoğlu, Erol Bilbilik Röportajı, Cumhuriyet, 10 Mart 1996. S. 8.
- Celil Gürkan, 12 Mart’a 5 Kala, Tekin Yay. İstanbul, 2. Baskı, Mart 1986. S. 160.
- Celil Gürkan, 12 Mart’a 5 Kala, Tekin Yay. İstanbul 1986. S. 213-214.
- Vedi’i Bilget, Kastaş Y. İstanbul 2002. S. 14-250-251.
- Vedi’i Bilget, Girdap, Kastaş Y. İstanbul, 2002. S. 163-164.
- Savaş Süzal - Washington, “Dışişlerinde CIA Köstebeği” Sabah, 2 Mart 1997.
- Süleyman Genç, 12 Mart’a Nasıl Gelindi, İleri Yay. Ankara, S. 287-293.
- Erol Bilbilik, Cumhuriyet, “12 Mart’a Gelişte”, 26 Mart 1993, S. 2.
- Mehmet Eymür, Analiz, AD Yay. AŞ. İstanbul, 1991. S. 66-67.
- Tayfun Er, Erguvaniler, Destek Y. Ankara 8. Baskı 2009. S. 314-315.
- Hikmet Çiçek, Erol Mütercimlerin Tebliği, Bütün Yönleriyle Susurluk, Kaynak Y. İstanbul 1998. S.
52-53.
- Hikmet Çiçek, Erol Mütercimler’in Tebliği, Bütün Yönleriyle Susurluk, Kaynak Y. İstanbul 1998.
S. 54.
- Sedat Sertoğlu, Akşam, 19 Şubat 2008 (2)
- Sedat Sertoğlu, Akşam, 18 Şubat 2008 (1)
- Nur Batur, CIA Belgelerinden 12 Mart’a Yazı Dizisi (1) Sabah, 20 Şubat 2010.
- Nur Batur, CIA Belgelerinden 12 Mart’a Yazı Dizisi (4) Sabah, 20 Şubat 2010.
- Nur Batur, “Önümüzde Başka Alternatif Yok” Sabah, 17 Şubat 2008.
- Nur Batur, “Darbe An Meselesi” Sabah, 18 Şubat 2008.
- Nur Batur, “Erim Gerçek ABD Taraftarı, Sabah 19 Şubat 2008.
- Nur Batur, “Ordu Son Karar Veren Olmayı Sürdürecek” 20 Şubat 2008.
- Sedat Sertoğlu, “Ordu Darbeye Hazırlanıyor” Akşam, 18 Şubat 2008.
- Sedat Sertoğlu, “Elitlerde Siyasiler Arasında Ciddi Bir Bölünme Var” 19 Şubat 2008.

--- Sayfa 182 ---
- Sedat Sertoğlu, “Demirel Sovyetler Taktik Değiştirdi” Akşam, 20 Şubat 2008.

--- Sayfa 183 ---
KAYNAKÇA
1) Cüneyt Arcayürek, Darbeler ve Gizli Servisler, Bilgi Yayınları, Ankara, 2. Basım 1989. S. 244-
248-250.
2) İsmail Cem, Tarih Açısından 12 Mart Cem Yayınları, İstanbul, 2. Cilt. 1977. S. 43-51.
3) Sabahattin Zaim, 1926-2007 Bir Ömrün Hikâyesi, İşaret Yayınları. İstanbul 2008. S. 492.
4) Gökhan Atılgan, Yön-Devrim Hareketi, Yordam Kitap, İstanbul 2008. S. 209-210.
5) Mahir Çayan, Kesintisiz Devrim, Kurtuluş Yayınları, Yurtdışı basım, 1974. S. 167-170.
6) Vedi’i Bilget, Girdap, Kastaş Yayınları, İstanbul, 2002. S. 167-168.
7) Süleyman Genç, 12 Mart’a Nasıl Gelindi, İleri Yayınları, Ankara. 1971. S. 290.
8) Barry Rubin, İstanbul Entrikaları, Milliyet Yayınları, İstanbul, 1977. S. 103-104.
9) Celil Gürkan, 12 Mart’a 5 Kala, Tekin Yayınları, Ankara, 1986. S. 213-214.
10) Mehmet Eymür, Analiz, AD Yayınları AŞ. İstanbul, 1991. S. 66-67/
11) Tayfun Er, Erguvaniler, Destek Yayınları, Ankara, 8. Baskı, 2009. S. 314-315.
12) Bütün Yönleriyle Susurluk Kaynak Yayınları İstanbul, 1998. S. 52-53.
13) Osman Nuri Gündeş, İhtilallerin ve Anarşinin Yakın Tanığı, Yapımcı/Yayıncı Osman Nuri
Gündeş, İstanbul, 2010. S. 176-177.
14) A. Tuncer Sümer, Devrim, Evrim Y. İstanbul, Onuncu Bölüm, İdam Sehpasında Son Sözler,
2012.
15) Doğan Avcıoğlu, Türkiye’nin Düzeni, Bilgi Y. Ankara, Cilt 1, 1968.
16) Doğan Avcıoğlu, Türkiye’nin Düzeni, Bilgi Y. Ankara, Cilt 2, 3. Baskı, 1969.
17) Cemal Madanoğlu, Madanoğlu Dosyası, Töre Devlet Yayınları, Ankara, 1973.
18) Cemal Madanoğlu, Anılar (1911-1938) - 1, Çağdaş Yayınları, İstanbul, 1982.
19) Cemal Madanoğlu, Anılar (1911-1953), Evrim Yayınları, İstanbul.
20) Hasan Cemal, Kimse Kızmasın Kendim Yazdım, Doğan Kitapçılık, 3. Baskı, 1999.
21) Harun Karadeniz, Olaylı Yıllar ve Gençlik, May Yayınları, İstanbul. 2. Baskı, 1975.
22) Ersal Yavi, İhtilalci Subaylar, Yazıcı Yayınevi, İzmir, 3. Kitap, 2005.
23) THKP-C Doğuşu ve İlk Eylemleri, (1969-1973) Kaynak Yayınları, 1987.

--- Sayfa 184 ---
24) Ali Taşyapan, Kalpakkaya ile Birlikte-Anı 2, El Yayınları, İstanbul, 2. Baskı, 2009.
25) Douglas Bravo, Milli Kurtuluş Cephesi, Ant Yayınları, İstanbul? 1969.
26) Che Guevara, Savaş Anıları, Ant Yayınları, İstanbul, 1970.

--- Sayfa 185 ---
NOTLAR
1- Emekli Tuğamiral Vedi’i Bilget’in müthiş analiz ve öngörüsü.
2- (Sabahattin Zaim, 1926-2007, Bir Ömrün Hikâyesi, İşaret Yayınları, İstanbul, 2008. S. 531.)
3- Elrom olayı sırasında Başbakan Nihat Erim, Başbakan Yardımcısı Sadi Koçaş ve İçişleri Bakanı Hamdi Ömeroğlu idi.
4- Bilget; onların sosyalistliğini “soytarılık” olarak değerlendirdiği için böyle bir tanımlama yaptığını bana söyledi ve şöyle devam etti:
“Sosyalist olmak birçok başka şeye açık bir penceredir. Bir insanın ‘sosyalist’ olması, ancak onun ‘bir parti içinde’ ve bir program
doğrultusunda yer almayışla olasıdır.
Bunun dışında her şey kuru laf kalabalığıdır.”