--- Sayfa 1 ---
İLETİŞİM YAYINLARI

--- Sayfa 2 ---
KURTULUŞ KAYALI 1949’da Kırşehir’de doğdu. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler
Fakültesinin Uluslararası İlişkiler Bölümü’nü bitirdi. Ankara Üniversitesi Dil ve
Tarih-Cografya Fakültesi Sosyoloji Bölümü'nde öğretim üyesi. Temel ilgi alanları,
son dönem Türk düşünce tarihi ve Türk sinemasıdır.
İletişim Yayınları 290 • Araştırma-lnceleme Dizisi 48
ISBN 975-470-419-8
1. BASKI ®lletişim Yayıncılık A. Ş. Eylül 1994
KAPAK Ümit Kıvanç
DlZGl Remzi Abbas
UYGULAMA Hüsnü Abbas
DÜZELTİ Niyazi Nahit Tünerkan
KAPAK BASKISI Sena Ofset
IC BASKI ve CİLT Şefik Matbaası
İletişim Yayınları
Klodfarer Cad. İletişim Han No. 7 Cağaloğlu 34400 İstanbul
Tel: 212.516 22 60-61-62 • Fax: 212.516 12 58

--- Sayfa 3 ---
KURTULUŞ KAYALI
Ordu ve Siyaset
27 Mayıs -12 Mart
t
i
ş
i
m
i
I
e

--- Sayfa 4 ---
Bana ve çocuklarıma hiçbir şeyin
ezikliğini yaşatmayan
rahmetli babam Mehmet Kayak ve
rahmetli annem Muzaffer Kayalı’nın
anısına...

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
Önsöz............................................................................................9
BİRİNCİ BÖLÜM
Konu ve Yöntem.........................................................................17
A. Yöntem..............................................................................17
B. Yöntemin Gerektirdiği Genel Çerçeve........................ 23
C. Ordu-Siyaset İlişkisinin Tarihsel Temeli....................30
İKİNCİ BÖLÜM
Türk Toplumunun Özgürleşme Sürecine
Ordunun Gelenekselleşmiş Tepkisi......................................35
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Aydın Gruplan Arasındaki ve
Aydın Gruplannın Kendi İçindeki Mücadeleler................ 37
A. Birinci Grup-lkinci Grup Mücadelesi..........................37
B. Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası.............................. 43
C. İzmir Suikastı............................... .•................................51
D. Serbest Fırka’nm Kapatılmasından
Sınırlı Demokrasiye........................................................53
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Sınırlı Özgürlüğü Genişletme Çabası:
Demokrat Parti Hareketi..................... ................................ 59

--- Sayfa 6 ---
BEŞİNCİ BÖLÜM
Özgürleşme Sürecine Tepki: 27 Mayıs D arbesiyle
Ortaya Çıkan Sorunları Çözümleme D enemesi................69
A. 27 Mayıs Darbesi’nde Somutlanan
Aydın Birlikteliği ve Aydın Çatışması...........................69
B. Aydın Birlikteliğinden Aydın Çatışmasına
Yönelişin 13 Kasım 1960 ve 6 Haziran 1961
Olayları’yla Somutlanışı....................................................77
C. Tüm Aydın Gruplarının Görüşlerindeki
Artan Benzeşmenin Somut Temelleri............................88
D. AP-CHP Yakınlaşmasına Karşı Ordunun
Bir Kesiminden Gelen Başarısız
Müdahalenin Gelişimi.......................................................98
E. Toplumsal-Tabanı ve Amaçlan Özdeş Olmasına
Rağmen Çelişik İntibaını Veren İki Hareket:
11 Subay Olayı ve 21 Mayıs...........................................106
ALTINCI BÖLÜM
1965 Seçimi Öncesinde Ordunun
Politik Hareketlere Karşı Tavrını
Yumuşatmasının Nedenleri......................................................119
YEDİNCİ BÖLÜM
Özgürleşme Sürecine Tepkideki Sürekliliğin
Göstergesi: 12 Mart’a Giden Yol............................................131
A. 1965 Seçimlerinin Getirdiği Umutsuzluk..................131
B. 12 Mart Muhtırası’nın En Önemli Sebebi:
1969 Seçim Sonuçları......................................................149
C. 12 Mart’tan Önceki Önemli Gelişmeler..................... 162
SEKİZİNCİ BÖLÜM
12 M art................................

179
DOKUZUNCU BÖLÜM
Ordu Müdahalelerinin Ortak ve
Değişik Özelliklerinin Cumhuriyet
Dönemini İçeren Genel D eğerlendirm esi...........................199
Bibliyografya................................................................................ 209

--- Sayfa 7 ---
Önsöz
Sina Akşin’in yönettiği bu çalışma 1978 Nisan’ında tamam­
landı. 14 Haziran 1978 tarihinde de Prof. Dr. Mümtaz Soysal,
Doç. Dr. Taner Timur ve Doç. Dr. Sina Akşin’den müteşekkil
jüri tarafından doktora tezi olarak kabul edildi. Bu çalışmadan
önce ve sonra, aynı konuda, daha ziyade de daha dar alt alanları
kapsayan çok sayıda çalışma yapıldı. Önemlice bir kısmı
yayımlanan bu çalışmaların ekseriyeti çok dar alanlara inhisar
etti. Aynı zamanda da yaygın ve etkin kimi görüşlerin göl­
gesinde kaleme alındı. Yaygın ve etkin temel görüşleri iki ana
başlık altında toplamak mümkündür.
1970’lere doğru Demokrat Parti hakkında yapılan bir doktora
çalışması, yaygın ve etkin temel görüşlerden birinin çerçevesini
çizmekte vesile olabilir. Demokrat Parti- Tarihi ve İdeolojisi,*
dönemin somut olaylarının ayrıntılandırılmış bir anlatımı olup,
yazıldığı sıralardaki başat görüşlerin hem genel, hem de özel
anlamda etkisi altında kaleme alınmıştır. Bir anlamda 27 Mayıs
öncesinin etkin muhalif yayın organları olayların değerlendi­
(*) Cem Eroğul, DP- Tarihi vc İdeolojisi, İmge Kitabevi, Ankara 1990.
9

--- Sayfa 8 ---
rilmesinde temel olmakta, darbe ortamının öne çıkmış gö­
rüşlerinin de belirgin etkisi görülmektedir. 27 Mayıs’ın meş­
ruiyetinin gerekçelerini bu yapıtta görmek mümkündür. Metin
Heper bir yapıtında, aydınların 1960 sonrasında ayrıştığını
belirtmekle pek de belirgin bir hata yapmamaktadır. Nitekim
27 Mayıs’m sınıfsal yapısını tahlil eden bir düşünce adamının
esas olarak Gölgedeki Adam’a dayanmasının bir anlamı vardır.
Örnekleri çoğaltmak mümkün. Ancak benzeri bir perspektiften
bakıldığı o kadar aşikârdır ki... Üstüne üstlük “İkinci Cum­
huriyet”, “İkinci Kuvay-ı Milliye” ve “İkinci Kurtuluş Savaşı”
tabirleri de o dönemde ortaya çıkmıştır. Durum o hale geti­
rilmiştir ki, Türkiye’nin kurtarılmasının yolu apaçıktır ve bunu
görmemek için kör olmak lâzımdır.
Verilebilecek sürüsüne bereket örnek, 1960’lann ortalarından
itibaren sosyalizmle Kemalizm’in ilginç bir senteziyle oluşan
nev’i zamanına münhasır bir yaklaşım biçiminin o dönemde
itibar bulduğunu ve özellikle akademik çevrelerde tahakkümünü
kurduğunu düşündürtmektedir. Türkiye’nin o sıralar ciddîye
alınmayan sayılı düşünce adamlarından biri, Şerif Mardin,
üniversitedeki aynı kişilerin otuz yıl önce Türkiye’nin sınıfsız
olduğunu savunurken, 1960’larda sınıflı olduğunu savunmaları
arasındaki çelişkiyi vurgulamakta ve ülkemizde aydınların grup
halinde düşünce değiştirdiğinden bahsetmektedir. Bu çerçevede
düşünüldüğünde zihniyetin sürekliliği ortaya çıkmaktadır.
1960’ların ortalarından itibaren bedihî gerçeklerin çerçevesini
bu düşünceler çizmekte, Yön’ün görüşlerinin biraz rötuşlan-
dınlmış bir biçiminin Türkiye’de uzunca bir süre etken olduğu
görülmektedir. İşte ordu-siyaset ilişkisini konu alan bu çalışma,
sözü edilen görüşün belki de en etkin olduğu bir kurumda,
Siyasal Bilgiler Fakültesi’nde yapılmıştır. Kimbilir, muhtemelen
bu dürtüyle, kendisinin de benzeri şeylerden şikâyetçi olduğunu
unuttuğu bir an Sina Akşin tezi yazan kişiye “27 Mayıs’ı eleş­
tirme. Bahri Savcı ve Muammer Aksoy jüriye girerse kesin
10

--- Sayfa 9 ---
çakarsın!” diyebilmiştir. Sonradan tâbiyet değiştiren bir zat-ı
muhterem de, bu çalışmadan bahisle, ordunun reformist olduğu
gerçeğini hiçbir şeyin unutturamayacağını telâffuz etmiştir.
Bu çalışmanın temel doğrultusunun 1960’lı yılların yaklaşımı
olan Kemalizm-sosyalizm karışımıyla hiçbir ilişkisi yoktur.
O nev’i şahsına münhasır yaklaşım, dönemin düşünsel anlamda
istikrarlı olan her insanında şu veya bu ölçüde sürmektedir.
Bunun etkisinin apaçık olması gerekmez, örtük etkisi çok daha
yaygındır. Sözü edilen düşünce çok derinlere yerleşmiştir, söküp
çıkarılması zordur.
Bu çalışmanın, dönemin etkin düşüncesinin dışında bir
mantıkla yapılmasının yanında, oldukça geniş bir tarihsel
zamanı kapsadığı da belirgin bir biçimde görülebilir. Özellikle
ordu-siyaset ilişkileri konusundaki çalışmaların çoğu, ya
konuyu sınırlandırmakta ya da herhangi bir asker-sivil iliş­
kisini, örneğin 27 Mayıs’ı veya ondan sonraki darbe teşeb­
büslerini ele almaktadır. Bunun nedeni de geneldeki yaklaşımın
apaçık ortada olduğunun, doğrunun çok bariz olarak gö­
rüldüğünün sanılmasıdır. Dolayısıyla araştırmacının görevinin,
belli olan yaklaşımın ayrıntılarla zenginleştirilmesi olduğu
düşünülmektedir. Bir başka deyişle, Türkiye’deki eski zihniyetin
ve 1960 sonrasındaki yeni yönelimin esasını tartışmak gibi bir
anlayışı yoktur. Bariz gerçekliklerin ayrıntılarla zenginleşti­
rilmesi ülkedeki mufassal yazıcılık eğilimini güçlendirmektedir.
Bu çalışma böylesi bir anlayıştan da uzaktır.
1960’lı yıllarda, daha sonraları ve özellikle şimdilerde Tür­
kiye’de her konuda, ağırlıklı olarak da ordu-siyaset ilişkileri
konusunda düşünce beyan edenler güncellikle çok ilgilidir.
Bir anlamda günün şartları çerçevesinde geçmişe bakarlar -o
cfa bakarlarsa. Durum hemen hep böyledir. Hilmi Ziya Ülken’in
deyişiyle, Türkiye’de avdın günübirlik düşünür. 1960’larda^
* ülkemizde siyaset biliminin etkisi günübirlik düşünme eğilimini
' güçlendirmiştir. Günübirlik düşünme eğilimi insanın bir siyasal
11

--- Sayfa 10 ---
etikete sığınmasının yolunu da açmıştır. Bu durum yazılanların
siyasal boyutunun öne çıkarılmasını ve yazarın bir siyasal
eğilimle özdeşleşmesini getirmiştir. Dolayısıyla Türkiye’nin
toplumsal ve siyasal sorunlarına değinenjhgmen her yapıt, hir
düşünsel doğrultunun haklı gösterilmesininjveşilesi_plrmısnır.
Çoğu olay da, belli bir siyasal hareketin temel görüşlerini sa-,
vunan yapıtların doğrultusunda yazılmıştır. Durumun farkına
varılmaması gerçeği değiştirmez. Örneğin, yakın zamanlarda
yayımlanan, ordu-siyaset ilişkilerinin bir alt alanını değer­
lendirmeye yönelik bir kitap, belki yazarının Türk siyasal
hayatına yabancılığı nedeniyle kimi eksiklikler taşımaktadır. *
Kitapta Türkiye’de ordu-siyaset ilişkilerine kuramsal bir çer­
çevede değil, sağduyuyla yaklaşıldığı belirtilmekte, yazarın
kendisi de iradesi hilâfına sağduyuya dayanan bir değerlendirme
denemesinden kendisini kurtaramamaktadır. Bu, belki de si­
yasetin sıcak etkisinden kaynaklanmakta, günübirlik düşün­
menin Türk siyasal hayatının yabancısı olan kişilere de sirayet
ettiğini göstermektedir. Üstüne üstlük aynı kitap 1960 sonrası
dönemi -ki kitabın konusu zaten o dönemdir- belli bir siyasal
çizginin sözcüsünün aktardığı bilgilerle yorumlamaya çalışan
yapıtlar serisinin mantığıyla değerlendirmeye çalışmaktadır.
Nitekim Türkiye’de bu ve benzeri konularda yazanların
doğrultusunu Cüneyt Arcayürek Açıklıyor seri kitapları**
önemli ölçüde etkilemektedir. Doğal olarak Arcayürek’in
düşünceleri, aktarılan siyasal kişilikle bağlantılıdır. Çoğu ilgili
bu durumun pek farkında değildir. Sözü edilen türde etkiler,
özellikle 1980’den sonra oldukça yaygındır.
Türkiye’de konuyla ilgilenenler 1980’e kadar ana hatlarıyla
CHP’nin anlayışı çerçevesinde olayları değerlendirmişler, ör­
(*) Ümit Cizre-Sakallıoğlu, AP-Ordu ÎUşkileri-Bir ikilemin Anatomisi, İletişim Ya­
yınları, İstanbul 1993.
(**) Cüneyt Aroıyim’fc Açıklıyor (1/9), Bilgi Yayınevi, Ankara 1983-1986.
12

--- Sayfa 11 ---
neğin, CHP’nin 27 Mayıs’ın ne içinde, ne de bütünüyle dışında
olduğunu düşünmüşlerdir. Her tür yorum da, bir ölçüde sosyal
içerik kazandırılmış Kemalist bir anlayışa dayandırılmıştır. 1980
sonrasında da en azındanönemli bir kesit itibarıyla 19 fi0 sonrası
gelişmeler, hattâ 1950lerden mbare;n tarih, karşLQİunan siyasa_L
güce, DP ve AP’ye haksızlık yapılmaması gereğini ortaya, çı^.
karmış; bu da en veciz ifadesini, bir anlamda, her tür askerî
darbeye karşı tutum takmılmasında bulmuştur. Düşünce de­
ğişikliğinin elbette 12 Eylül Darbesiyle ve AP’nin 12 Eylülden
sonraki konumuyla ilişkisi vardır. Burada anılması yakışık almaz,
ama 1980’li ve ’90’lı yıllarda yayımlanan konuyla ilgili kitaplarda
bu farklılaşmanın işaretlerini bulmak mümkündür. Ancak
Türkiye’de geçmiş dönemle ilgilenmek pek alışılmış bir tavır
olmadığından kimse de kalkıp kırk-elli yıl öncesinin konularıyla
uğraşmamaktadır. Bu çalışmanın bir ilginç özelliği de, 1980
öncesinde yazılmış olmasına karşın, daha sonra yayımlanan
çalışmaların anılan niteliğini taşımasıdır.
Anlatılmak istenen, iki dönemin özelliklerinin belirgin bir
biçimde farklı olduğudur. Fakat bunun ötesinde, konunun
ele alınışı bakımından çok değişiklik görülmektedir. Örneğin,
1950 öncesine bir ölçüde daha eleştirel yaklaşılmaya başlanmış,
dinin siyasallaşması eğiliminin hem tarihsel hem de güncel
görüntüsüne daha soğukkanlı bakılmış, Türkiye’de yerleşik
sol yaklaşımlar da eleştiriden nasibini alarak solun İttihatçılığın .
bir uzantısı olduğu düşünülmüş ve Kemalizm daha mesafe]i_
değerlendirilir olmuştur. Tüm bunlar ve değişik düşün
odaklarının mantalite benzerliği, 1980 öncesinde bir biçimde
düşünülmüş olduğu için bu çalışma hiç değiştirilmeden ya­
yımlanmak istendi. Gene o zamanda yazılan, fakat tez yö­
neticisinin tepkisi nedeniyle ve tezin döneceği endişesiyle
çalışmaya konulmayan 12 Mart bölümü eklendi. Çalışmanın
aynen yayımlanmak istenmesinin bir başka nedeni de, Tür­
kiye’nin 1960’lı yılları bir başka bağlamda ve bir başka anlamda
13

--- Sayfa 12 ---
yeniden yaşayacak gibi görünmesidir. Alışkanlıklar tekrar
depreşmektedir.
Halbuki, bu çalışmadan sonra Osmanlı Toplumunda Ordu-
Siyaset İlişkileri, Birinci Meclis’te Muhalefet, Hürriyet ve İtilâf
Fırkası ile Kadro Hareketi üzerine daha mütekâmil makaleler
yazdım ve 12 Eylül sonrasında ordu-siyaset ilişkilerini in­
celeyen önemli görünen yapıtları eleştirdim. Bunların getir­
dikleri, bunların düşündürdükleri ile bu çalışmayı gözden
geçirip yayımlamak, kimilerine göre daha olumlu olabilirdi.
Ancak Türkiye’de 1960’ların düşünsel ortamının yarattığı,
halen de yaşanan, koıriplekse kapılmamanın özellikle önemi
vardır. Türkiye’de çoğu düşün akımı 1960’larm nev’i şahsına
münhasır düşünsel yapısı karşısında ezikliklerini yaşıyor. En
aykırı görünenleri bile...
O kadar zaman geçtikten sonra bu çalışmanın sadece Türkçesi
eskidi, onun , dışında hiçbir yerini değiştirmeye gerek yok,
“Geliştirdiğim temel tezlerle ilgili düşüncelerim ne kadar da
doğruymuş” demenin de mizahî olmanın ötesinde bir anlamı
yok. Bu çalışmanın zaafları çok fazla. Daha sonra yönelinen
zihniyet sorunu ve Türk düşünce tarihi konusu, çalışmanın
zaaflarla malûl olduğunu gösteriyor. Sahi, 1960 sonrasında
insanlar Niyazi Berkes’in ya da Mümtaz Turhan’ın düsünrp-
lerinin gündelik siyasete tercümesinden öte şeyler düşündü
mü? İki mümtaz bilim adamının sathî etkisi herhalde 1960’lı
yılların düşünsef çerçevesini verir. Basit siyasal mücadelenin
taraflarının dışındaki önemli düşün adamlarına yönelindiği
oranda, ordu-siyaset ilişkileri de dahil olmak üzere toplumsal
ve siyasal konuların daha sağlıklı değerlendirilebileceği dü­
şünülebilir. Abdülhak Adnan Adıvar birikim yokluğunun in­
sanın değişmesindeki etkisini belirtirken, sanki 1980 sonrası
Türkiye’sini anlatıyor. Türkiye’de gündelik sorunlarla ilgili kafa
siyasetle meşbu. Öncelikle bundan kurtulmak gerek.
Bu çalışmayı önce, hep gündelik sorunlarla ilgili ve siyasetle
14

--- Sayfa 13 ---
meşbu olan Nermin Abadan-Unat yönetmek istedi. Matbuat
Hazretleri’ni okumuş olduğum için kabul etmedim. Kendisi
1960’lı yılların temel özelliklerini taşıyan bir öğretim üyesiydi.
Sonra Sina Akşin yönetti. Yönettiği ilk doktora teziydi. Titiz
davrandı. Özellikle anlatım bakımından yardımcı oldu. Ama
kendisi tarihsel geçmişle ilgili olmasına karşın dönemin
rüzgârından etkilendiği için zaman zaman sorun çıkardı.
Çalışmanın serüveni Fuad Köprülü’nün edebiyat tarihi için
belirttiklerinin başka bilim adamlan için de geçerli olduğunu
düşündürttü: “Düşünüş itibariyle şahsiyete sahip olmak ve
araştırma ve tedkik ihtiyacı, memleketimizde henüz mânâsız
birer mefhum gibi telâkki olunduğundan, her bilgi şûbesinde
hüküm süren mutasallifâne, umum! ve ekseriyetle yanlış
telâkkilerden edebiyat tarihi de kurtulamamıştır.”
“Düşünüş itibariyle şahsiyete sahip olmamak”, Türk aydınının
yaygıü bir niteliği. Fuad Köprülü’nün sahte mütehassısların
varlığına müteâllik sözlerinin putların yıkılma geleneği olduğu
bir ülkede hâlâ gerçeklik taşımasının bir anlamı olmalıdır.
Köprülü’nün düşünceleri değişik bilim alanlarının gündeminden
henüz çıkmamıştır: “Eğer cehalet, insana her şeyi o kadar basit
ve bedihî göstermese, bugün her bilgi şûbesinde bu kadar sahte
mütehassıslara rast gelmezdik! İşte, ilmi usûllerle edebiyat
tarihimizi tedkik etmek isteyen bir adam, evvelâ bu gibi fikir
ve mütâlâalardan dimağını tecrit ettikten sonra işe başlamalıdır.”
Çıkacağına dair bir işaret de yok gibidir.
1
Ağustos 1993
II
“Bu adamların hepsi büyük bir tezat ve ikilik içinde çırpı­
nıyorlar. Hiçbiri sırtında taşıdığı ve muhafazaya mecbur olduğu
mevki veya pâye ile ahenk halinde yaşamıyor. Kafaları, zekâ
itibariyle olsun, yarım yamalak bilgileri itibariyle olsun, mer­
hamete muhtaç bir halde. Şahsiyetleri kırpıntı bohçası gibi.
15

--- Sayfa 14 ---
Her şeyleri iğreti, her vasıtaları, her kanaatleri iğreti. Basit bir
insan, meselâ hiç okuması, yazması olmayan bir köylü, bir
amele, lalettayin bir adam bunlardan çok daha mükemmel bir
bütündür. Çünkü o adam, meselâ Haşan ağa, Haşan ağa olarak
düşünür, böyle yaşar. Hükümleri hayatın verdiği birtakım
tecrübelerin neticesidir ve kendine göredir. Konuşurken kar­
şısında Haşan ağadan başka kimse yoktur. Fakat bu efendilerin
hiçbiri kendisi değildir. Fikir diye ortaya attıkları her şey, ka­
falarına rasgele doldurduktan hazmedilmemiş, acayip, birbirine
zıt bilgilerin tahrip edilmiş şekillerinden ibarettir. Meselâ
Mehmet beyle asla Mehmet bey olarak konuşmağa imkân
bulamazsın. Siyasetten bahsedecek olsan karşısında şu Fransız
gazetesinin veya bu diktatörün nutkunu bulursun... Müzik lâfı
açsan bilmem hangi gâvurun kitabı veya hangi Müslümanın
makalesiyle karşılaşırsın... Beğendiği yemeği söylerken bile
Mehmet bey değildir. Mühim adamların nasıl yemekleri be­
ğenmesi lâzım geldiğini düşünmeden bir şey diyemez. Çok kere
iki lâfı birbirini tutmamak mecburiyetindedir. Çünkü edebiyat
hakkında duyup veya okbyup benimsedikleri şu müellifin fi­
kirleriyse, tesadüfen, müzik hakkındaki bilgileri de, dünya
görüşü ve sanat anlayışı itibariyle ona taban tabana zıt bir başka
muharrirden edinmedir. Bu belkemiksiz malûmat ve kanaatler
mütemadiyen kopar, birbirinden ayrılır, sahibiyle münase­
betlerini mütemadiyen değiştirir. Çünhii hiçbirinde fikirler vc
bilgiler şahsiyet haline gelmemiştir. Hiçbiri ukalâlık etmek için
malzeme toplamaktan başka bir şey düşünmemiştir. (...) Bir
garsonbTr kayıkçı, şahsî fikirleri olmak, gördüğü ve öğrendiği
şeyleri kendine mal etmek bakımından, bizim bu münevverlerin
hepsinden üstün ve kıymetlidir, konuşurken birçok şeyler öğre­
nirim ve karşımda bir İNSAN görürüm, hazin ve geveze bir
KUKLA değil..."
Sabahattin Ali
(İçimizdeki Şeytan, s. 280-282)
16

--- Sayfa 15 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
Konu ve Yöntem
A. Yöntem
Teorisi olmayan tarihçi tarih yazımı için materyal temin
edebilir, fakat kendisi tarih yazamaz.1 Çeşitli teorilerin somut
durumlarla doğrulanmaya çalışılması da sözkonusu teorilere
yeni açımlanmalar kazandırarak onların geliştirilmesini sağlar.
Yani yeni somutluklarla ilgilenmemek teorik düzeyde dç
tarihçiyi açmazlara düşürür.
Soruna disiplinlerarası anlamda makro teori açısından
yaklaşılırsa iki ana yaklaşım biçiminin, Marksizm’le yapısal-
cı-işlevselci teorilerin, temelde tarih-dışı olduğu gözlemle­
nebilir. Marksizm Batı toplumlarını açıklayan analizinin tüm
toplumları içerdiğini kabullenmesi; yapısalcı-işlevselei yak­
laşım da sorunu sistemin kendini sürdürmesi ve toplumlarm
ortak noktalarını arama saptamalarında odaklaştırması an­
lamında tarih-dışıdır.2 Bir başka deyişle, iki yaklaşım şekli
1
C. Wright Mills, The Sociological Imagination, 3. B., Bungay Oxford Uııivcrsity
Press. 1971, s. 161.
2 Alvin W. Gouldner. The Corning Crisis of VV'esfcm Sociology, Londoıı, Morrison
17

--- Sayfa 16 ---
de mevcut çağdaş toplundan azgelişmiş ülkelerin yönelecekleri
hedef olarak nitelemekte birleşmektedir. Çağdaş toplumun
özellikleri konusunda da görüş birliğine varılmıştır.3
Azgelişmiş ülkelerle gelişmiş ülkeler arasındaki bu farklılık
ortaya modernleşme teorileri sorununu çıkarmaktadır. Aslında
tüm modernleşme teorileri iki ana teorik yaklaşımla mantıksal
düzeyde özdeşlik halindedir. Modernleşme teorisyenlcri
modern topluma ulaşmanın değişik yolları olduğunu ka-
bullenseler dahi -ki önemli bir bölümü ara aşamaların da
evrensel olduğu kanısındadır-4 sadece tek bir hedef olduğu
fikrindedirler.5 Gerçi azgelişmiş ülkelerle ilgilenilmeye baş­
lanılmasının konuya yeni bakış açıları getireceği savı ileri
sürülebilirse de; bu tür çalışmaların çok yeni oluşu ve aynı
tarih-dışı mahiyeti taşıması, sonuç hakkında iyimser olmayı
olanaksızlaştırmaktadır.. Ayrıca, düşünsel gelişim sosyo­
ekonomik yapıca ve sosyo-ekonomik yapı kültürel sistemce
önemli ölçüde belirlendiğinden, temelde değişik yapıların
gündeme getirdiği sorunlar ve bunların çözümlenmelerinin
başka toplum tipleri için geçerli olamayacağı soyut düzeyde
de ortadadır. Onun için çözüm yollarının azgelişmiş ülkelerde
aranması gerekmekledir. Ekonomik determinizmi ve kültürel
determinizmi kabullenenlerin, yani iki teoriyi benimseyenlerin
bu noktayı atlamaları kendi çelişkileridir.
and Gibb Lld., 1971, s. 331-333; A İvin W. Gouldııer, (For Sociology: “Varielies
of Political Lixprcssion RevisitecT, American Journal of Sociology, Cilt LXXVI1I.,
No. 3 (March 1973), s. 1072.
3
Suna Kili, 1960-197.5 Döneminde Cumlıuriyd Halk Partisinde Gelişmeler; 1. baskı,
İstanbul, Çağlayan Basımevi, 1976, s. 9.
4
Frcderick Frcy, Tlıe Tut ldslı Political Elik', Cambridgc, The M.l.T. Press, 1965,
s. 407.; T.B. Bottomore, Toplumbilim, çev. Unsal Oskay, Ankara, Doğan Basımevi,
1977, s. 16.; C. H. Dodd, Polifics and Ciovenvnent in Turbev, Berkcley ve l os Angeles.
University of Californıa Press, 1969, s. 41-43.
5
Hcnry Bcrnstcin, “Modeınizatiotı Theory and thc Sociologieal Study ot Dc-
velopmeııt”, Journal of Developmental Stııdies, Cilt VII, No. 2 (January 1971),
s. 147.
İH

--- Sayfa 17 ---
Makro teori alanında tarih-dışılık olgusu azgelişmiş ülkelerin
geçmiş dönemlerinin ve mevcut durumlarının soyut düzeyde
de değişik oluşundan dolayı önem kazanmaktadır. Bu sorun
da, geçmiş dönemler değişik olsa bile mevcut durumun ana
hatlarıyla Batı toplumlarına benzerliği ve/veya emperyalizmin
belirleyiciliği savlarıyla çözümlenmekte; bu çözümleme de
azgelişmiş ülkelerin tarihini araştırmayı soyut düzeyde lüzumsuz
kılmakta, yani aynı tarih-dışı niteliği sürdürmeye yaramakta;
ortaya çıkan yeni sorunlar eski teorik kalıp içine oturtulabil-
mektedir. Bu da bir anlamda önceki paragrafta sözkonusu edilen
çelişkinin ortadan kalkmasını sağlamaktadır.
Çelişkinin ortadan kaldırılması da soruna makro teorik
düzeyde evrensel bir biçimde bakabilmeyi, “presentism” tavrını
dışlaştırmayı mümkün kılmakta; her ülkenin somut durumunun
ortaya çıkardığı bir tarihsel kesit kriter alınarak öncesi iç, sonrası
dış dinamiğin belirleyiciliği şeklinde çözümlenebilmekte; bu
da larihselliği salt önceki dönem için önemli kılmaktadır.6
Burada üzerinde durulmak, vurgulanmak istenen nokta daha
önceki dönemler için yapılan değişik tahlillerin dahi bu ta-
rih-dışı nitelik dolayısıyla mevcut yapı üzerinde benzer -makro
düzeyde- görüşlerde birleşmesidir. Türkiye için bu konuda örnek
vermek gerekirse Osmanlı toplumunu ATÜT (Asya Tipi Üretim
Tarzı) ve feodal olarak niteleyenlerin 1923 ve 1950 olaylarını
benzer biçimde yorumlayışları gösterilebilir.7
Toplumların ana hatlarıyla birbirine benzememesi olgu­
6 Soruna merkez-çevre ilişkisi açısından bakan yeni sol tahliller, eski dönemleri
de, 16. asır başından itibaren dünya ekonomisi açısından bütünsel biçimde
değerlendirdiklerinden tarih-dışı eğilim taşımaktadırlar. Bu yaklaşımda Osmanlı
İmparatorluğu ve Çin, genellikle dünya ekonomisi bütünü dışında değerlendirilir.
Bu konuda Türk yazarlarının aykırı ve bağnaz tutumuna bir örnek için bkz.: Yahya
S. Tezel, "Anadolu’da Toplumsal Kuruluşların Eklemleşıııesi Açısından Osıııaıı-
lı-Osıuaııh Öncesi İlişkisi”, Toplum ve Bilim, No. 3 (Güz 1977), s. 3.
7 Bu konuda Yalçın Küçük'ün kitabı bir istisna olarak nitelenebilir. Yalçın Küçük,
Türkiye (/zerine Tezler (1908-1978), İstanbul, Yaylacık Matbaası, 1978.
19

--- Sayfa 18 ---
sunun dikkate alınması, sadece ortaya çıkaracağı kendi dü­
zeyindeki tarih-dışılık yanlışını vurgulaması anlamında değil,
aynı zamanda soyutlamaların özgül koşullarda denenmesi
yoluyla geliştirilmesi anlamında da yapısal tahlil alanında
gereklidir. Bilim alanında matematiksel belirleyicilikten
uzaklaşma ve iradî unsurların önem kazanması8 sonucu, makro
düzeydeki yapısal farklılık konusundaki yeni çözümlemeler
tarihsellik sorununu yeni bir noktaya getirmiştir. Bu husus,
sistemin temel yapısı için sistemin diğer unsurlarına nazaran
daha geçerlidir. Bir başka deyişle, tarihsel olarak daha geri
toplumlarm diğer unsurları üzerindeki bilgimiz daha azdır.
Bu da, sosyal bilimlerde, fizikî bilimlerdeki mekanik belir­
leyiciliğin karşıtı tarihsel belirleyicilikten 11. asırda uzakla­
şılmış olmasından kaynaklanır.
Bir diğer önemli husus, üstyapı unsurlarının daha geri
toplumlarda daha etkili olmasıdır. Bu hem teorik olarak
böyledir hem de mevcut durumda yapısal olarak daha geri
toplumlarm Marksistleri’nin iradî unsura daha fazla ağırlık
vermeleri, bu savın doğruluğunu kanıtlamakladır. Buna örtıek
olarak Lukaçs ve Gramsci ile günümüz azgelişmiş ülke
Marksistleri verilebilir. Marx, feodal üretim biçiminde be­
lirleyici rolün son tahlilde ekonomide olduğunu fakat hâkim
ideolojinin dinî olduğunu; kapitalist üretim biçiminde her
iki rolün de ekonomide mündemiç bulunduğunu belirtir.9
Zaten son çalışmalar Marx’ın analizinde, özellikle kapitalizm
öncesi dönemler hakkındaki boşluklara dikkati çekmiştir.10
8
Mauricc Duverger, Sosyal Bilimi ere Giriş, çev. Ünsal Oskay, Aııkaıa, ISilgi Basımevi.
1973, s. 15.
9
Nicos Poulantzas, “The Problem of tlıc Capitalist State", Irlrology iıı Sik ini Science:
Rcadings in Critical Social Tlıeoıy, der. Robin Blackburn, litmg.ıy, The Chaucer
Press, 1972, s. 239.
10 E. J. Hobsbawn, “Kari Marx's Contribution to Historiography", Meolcıgy in Social
Science.' Readings in Critical Social Tlıeorv, der. Robin Blackburn, Btıngay, The
Chaucer Press, 1972, s. 282.
20

--- Sayfa 19 ---
Toplumsal gelişmede insanın etkileyici rolünün geçmiş dö­
nemler için fazlalığı bu konuda daha karmaşık, daha ince
tahlilleri gerektirir. İşte bu nedenledir ki, ana hatlarıyla doğru
eğilimi belirtse bile, Marx’ın analizi, dinin üstyapının diğer
hukukî ve legal unsurlarından ayrı ve önemli rolünü anla­
masını mümkün kılmamıştır.11 Bunu, Marx’ın din konusundaki
önemli değişiklikleri içeren muhtelif değerlendirmelerinden
çıkartabiliriz.
Yukarıdaki iki paragrafta belirttiğim konular global düzeyde
toplumların ayrılığının daha sonra sözü edilecek ikincil ay­
rılıklara etkisi sorunu olup, temelde toplumların ana hatlarıyla
birbirine benzememesinden kaynaklanmaktadır. Özetlersek,
bu düzeydeki tarih-dışı tavır salt makro teorik düzeydeki
yanlışlıkların değil, daha alt düzeydeki yanlışlıkların da sebebi
olmaktadır.
Daha alt düzeydeki genellemeler, salt makro teorilerin somut
durumlara uygulanması ile elde edilmez. “Her zaman gerçeğin
belirli bir parçasını yansıttıktan için hayalî gerçekler bile hiçbir
zaman saçma değildir” sözü, teorik disiplinlerden belki daha
çok tarih bilimi için söylenmiştir. Çünkü tarih, genellemeler
ve sosyal mekanizma modellerinden ayrı olarak bilimsel
araştırmaya bazı yeni tarihsel gerçekleri katar.12 * * Bu da, tarihsel /
gelişimde objektif tahlilin yanında tabakaların ve sınıfların
yaygın düşüncelerinin de etkili olması nedeniyle gereklidir.
Sorunun bu biçimde konulmasının gerekliliği de toplumsal
köken saptamalarıyla objektif tahlil yapılamayacağını gösterir.
Ancak toplumun işleyiş biçimine dair düşüncelerin, genellikle
toplumsal sınıf ve/veya tabakaların ifadelendirişlerinden
11 V. G. Keman, “On Religiotı”, The Socialist Register, der. Ralph Milibaııd vc John
Saville, London, The Merlin Press, 1965, s. 193.
12 Celina Bobinska, “Remarks Concemiııg dıe Development Mechanisnı of Historical
Sciences (Continuity and Variability)", Dialectics and Humanism,çev. Alexaııdra
Rodrinski, Cilt II, No. 4 (Autumu 1975), s. 121.
2 ]

--- Sayfa 20 ---
şüncesini İslâmiyet’in etkilediğini kabullenerek geçmişte ve
günümüzde benzerlikler arama yanlışına düşmektedir. Hattâ
bir kesimiyle Hıristiyanlığa iyimser bir biçimde de yaklaşıl­
maktadır.16
Bu çevrelerin makro teori düzeyinde sorunu özgül bir bi­
çimde koymamaları, daha alt düzeyde özgül soyutlamalar
getirmemelerini açıklayıcı mahiyettedir. Bu nedenledir ki,
bazı yabancı yazarların toplumumuz üzerine saptama ve
tahlilleri daha gerçekçi olabilmektedir. Bu sadece resmî ide­
olojinin etkisinden uzak oldukları için değil, aynı zamanda
alt düzeyde soyutlamalara açık oldukları için de mümkün
olmaktadır.
İlk kısımda belirttiklerim çerçevesinde konu somutlaştı-
rıldığında, Türkiye’de dinsel politik örgütlenmeler bir anlamda
bağımsız olmaya âdeta zorlandıklarından, sosyalist aydınlar
ise laiklik sorununu ters biçimde koyarak bunda tercihte
bulunmak durumunda oldukları kanaatiyle yanlış biçimde
anlaşılagelmiş şekliyle laiklik lehine tercih yaptıklarından,
her iki akım da işlevsel düzeyde Batıcılığın bir varyantı olmak
durumunda kalmıştır.
Türkiye’de Marx sonrası Marksizm’in ve 19^ asır sonrası
Batı burjuva düşüncesinin ortodoks yorumları dışındaki
gelişmelerin bilinmemesi, doğal olarak temel unsurlar dı­
şındaki konuların kavranmasını ve etkililik derecesinin an­
laşılmasını olanaksız kılmıştır. Hattâ ortodoks yorumun dahi ı
anlaşılmaması Türkiye’de daha kaba, basit dogmatik yo­
rumların ortaya çıkmasına sebep olmuştur. Bu durum T ü r-,
kiye’de uyarlanma sorununun dahi gündeme girmesini en­
gellemiş; öğrenme aşamasının aşılması gerçekleşememiş,
tarihsel bakımdan geçmişle geleceğin içiçeliğini kesinlikle
16 Safâ Mürsel, Bediüzzaman Said Nıırsi ve Devlet Felsefesi, İstanbul, Yeni Asya
Yayınevi, 1976, s. 20, 460.
24

--- Sayfa 21 ---
reddedenler, kendi hareketlerinin geçmişiyle geleceği ara­
sındaki ilişkiyi doğru bir biçimde kavramışlardır. Zaten bunun
içindir ki, hareketin geçmişiyle çok sıkı bağları olmuş fakat
tarihle olmamış, ortaya aydın gruplar içinde ve aydın gruplar
arasında, toplumsal tabanı halk olmayan bir mücadele biçimi
çıkmıştır. Bu nedenle, yani olanın bitenin doğru kavranma-
masının sonucu olarak 12 Mart olayını hem önceden göre­
memiş, hem de doğru saptayamamışlardır. Somuttaki yanlışlık,
toplumsal hareketlere ilişkin soyutlamalardan kaynaklanmıştır.
Türkiye’de soyut düzeyde doğru yorumlara varılsaydı dahi,
üstyapı unsurlarının yeterince kavranmamış olması, sözkonusu
hareketleri yine de aynı yanlışa yöneltirdi.
Üç hareketin de muhtelif konularda aynı anlayışta olması,
sözkonusu düşün çevrelerinin belli bir Batıcı hareketin değişik
varyantları olduğunun bir başka kanıtıdır.17 Bu anlamda
Türkiye’de bir aydın birlikteliğinden sözetmek dün de bugün
de anlamlıdır. Belli bir düşüncenin değişik varyantları ara­
sındaki çelişki ve çatışmadan sözetmek de benzer biçimde
yorumlanabilir. Bu nedenle, Islâmcı aydın Türkçü hareketi
“gerici” olarak niteler; sosyalist aydınla Türkçü aydın 1923
sonrasını, Islâmcı aydın da 1945 sonrasını müspete yöneliş
olarak değerlendirir.18
Yukarıdaki saptamalanm yapısal değişikliğin kavranmadığını
gösterir. Kültür farklılaşması sorunu işte bu olgunun sonu­
cudur. Toplumsal köken araştırmasıyla işlevsel rolün sapta-
namaması nedeniyle, değer sorunu Türk ordusu ve Türk sivil
aydinı için daha da önemli olmaktadır. Türkiye’de modern­
leşme hareketinin İslâmî renkten bir süreç içinde tamamıyla
17 Said Halim Paşa, Buhranlarımız, çcv. M. Ertuğrul Düzdağ, Kervan Kitapçılık
A.Ş, s. 46.
18 Mürsel, a.g.e., s. 314-319.; Tarık Zafer Tunaya, Türkiye’nin Siyasi Havalında
Batılılaşma Hareketleri, Siyaset İlmi Serisi, No. 8, İstanbul, Yediğim Matbaası,
1960, s. 191.
25

--- Sayfa 22 ---
laik bir şekle dönüşmesi, üzerinde durulan bütünselliğin bir
başka örneğidir.19
Osmanlı toplumunda Batılılaşma hareketi yapısal planda
ve değer planında mevcut sistemi bütünüyle değiştire­
mediğinden, çeşitli ittifak olanakları ordunun doğrudan
ya da dolaylı müdahale imkânlarnı artırmıştır. Yapısal
dönüşümün gerçekleşmemesi, aynı zamanda “insan” un­
surunun daha önemli olduğunu da ortaya koymuş ve bu
durum, Türkiye’de ordu müdahalesi olanağını daha artıran
bir etki yaratmıştır.
Modernleşme genel olarak anlaşıldığı şekliyle işlev ayrış­
masını, toplumsal bütünlükle birlikteliği sözkonusu etmekle
beraber, kurumlanıl -burada kasdedilen kurum ordudur-
özerkliğinin ortaya çıktığını saptaması nedeniyle Osmanlı
toplumunda somutlanamaz. Çünkü önceki dönemlerde her
sınıfın kendi işini yapması doğrultusundaki.genel düşünce
kurumsarayrı^mayı 1876 ve 1908’den sonra ordunun poli-
tikadahn etken güç olması20 dolayısıyla^tersine işletmiş; yani
Türkiye’de kurumsal özerkleşme süreci değijbağımlılaşma,
fonksiyonel farklılaşma değil birleşme süreci başlamıştır. Parti
olgusunun ordu etkisini giderek azaltması özgürlük süreci
biçiminde yorumlanabilirse de, bunun başlangıç aşamasına
kadar, modernleşme modelinin Türkiye gerçekliği ile çeliştiği
ortadadır. Ayrıca, geleneksel sistemlerde fonksiyonlar fark­
lılaşması değil, fonksiyonlar karışımı mevcut olduğundan,
Osmanlı İmparatorluğumda modernleşmeye ordudan baş­
lanması işini, alışılagelmiş şekliyle, salt orduyu ilgilendiren
19 Şerif Mardin, The (jenesis of Yotıng Otfoman TfıcuıgJtf: A Study in f/ıe Mndmıiırfllioıı
of TıırhisJı Pohtical Idcas, Priııceton, Newjcrsey, Princcton Univcrsity Press, 1962,
s. 404.
20 Roderic H. Davison, “Environmcııtal and Foreign Coniribuiions", Political
Moâernization inJapan and Turkey, der. Robcıt E. Ward ve Dankvvaıt A. Rustovv,
Princeton N. J., Princeton University Press, 1964, s. I 14.
26

--- Sayfa 23 ---
bir olay olarak yorumlamak yanlıştır.
Ordu müdahalelerinin şüphesiz değişik sonuçları vardır.
Tarihin tekerrür etmeyeceği, objektif anlamda doğrudur. Ancak
belli bir aydın grubunun ana hatlarıyla belli bir çizgiyi izlemesi
anlamında tarihin tekerrür ettiğini görebiliriz.
Ordu-siyaset ilişkisi yeni incelenmeye başlanmıştır. Belirli
bir biçimde incelenmesi, sivil-ordu ilişkisinin profesyonel
askerlerin 1800’lerde ortaya çıkmasıyla üzerinde durulmasının
gerekliliği düşüncesi, hem konunun somut kökenini belirler,
hem de daha önceki dönemlerin sorunu olmadığını gösterir.21
Askerlik biliminin ihtisaslaşmasından önce, 19. asırda, aynı
kişi militer olan işleri de olmayan işleri de yapabilecek du­
rumdaydı.22 Bir işi ancak ihtisaslaşmış bir insanın yapabileceği
bir durumda, yani fonksiyon ihtisaslaşması olduğunda, birinin
diğerine müdahalesi sözkonusu edilebilir. Türkiye’de ihti­
saslaşma 19. ve 20. asırda böyle bir görünüm arzetmediğinden,
Batı’da sözü edildiği biçimde ve anlamda bir ilişki Türkiye’de
gözlemlenemez. Bu şekliyle ordu-siyaset ilişkisinin çerçevesi
Türkiye için değişiktir. Sorunu bu biçimiyle ele alarak öz­
güllüğü vurgulayan yapıtlar, Türkiye’deki gelişimin Batı’da
geliştirilmiş modellere uygunluğunu saptayan çalışmalar kadar
yanlış temellendirilmiş olur.23
Toplumsal köken çalışmalarının etkisinin Türkiye’nin
yapısından kaynaklanan sınırlılığından ve teorik sınırlılığından
ayrı olarak, ordu için de özel sınırlılıkları vardın Orduya giriş
sadece sivil işin ve mesleğin bırakılması anlamına gelmez,
bu durum aynı zamanda ailenin ve komşu çevresinin sosyal
21 Samucl P Huntington, The Soldier and the State: the Theory and Politics of Ctvil-
Militaıy Relations, Cambridge, Mass., HarvardUniversity Press, 1957, s. 19.
22 A.g.c., s. 70.
23 Ergun Özbudun, The Role o f the Military in Recent Turkish Politics, Cambridge,
Mass, Harvard University Çenter for International Affairs, 1966, s. 3.
27

--- Sayfa 24 ---
kontrolünü giderek daha fazla azaltır.24 Bu nedenle sosyal
köken çalışmalarına dayanarak orduya dair yapılan genelle­
meler sivil kesime göre daha az geçerlidir. İkinci olarak ordu
disiplininin düzene önem vermesinden25 ötürü de sosyal
kökenin etkililiği daraltılmış olur. Tabiî bu durum ordunun
kompozisyonunda alt sınıfların ağırlıklı olması halinde
sözkonusu edilebilir. Kaldı ki, konu üzerinde çalışanlar
arasında, alt sınıflardan gelenlerin tutucu olma eğilimlerini
daha fazla görenler de vardır.
Türkiye’de aydınların sosyal kökenini araştırma çalışmaları
yok denecek kadar azdır. Zaten 1956’ya kadar bu tür bir
çalışma hiç yapılmamıştır.26 Olanlar da birçok önemli unsuru
dışarıda bırakmakta ya da çok sınırlı kalmaktadır.27 Bir başka
husus da, bu çalışmaları yapanlar, saptamalarını bir grubun
eğilimleri olarak sunup bu grubun tarihsel etkililiğinin tahlili
açısından kullanacaklarına, hulgularını tarihsel yapısal
dönüşümü açıklamak yolunda kullanma yanlışına düş­
mektedirler. Bu da birinci kısımda sözkonusu ettiğim makro
teorik yaklaşımları ilkel biçimde anlamalarından kaynak­
lanmaktadır.
“Tarihsel bilinç” kavramı sınıf bilinci kavramına ve sosyal
köken araştırmalarına yeni bir sınırlılık getirmektedir. Türkiye
gibi yapısal dönüşümünü gerçekleştirememiş ülkeler için
toplumsal köken araştırmalarının yanlışlığı, askerî aydın
grubunun 1924’deki iç çatışmasında da somutlaşmaktadır.
24 H. Brotz ve E. K. Wilson, "Characteristics of Military Society”, American Journal
o f Sociology, 51 (1946), s. 374.
25 A.g.e.
26 Frey, a.g.e., s. XIV.
27 A.ç.e., çeşitli yerlerde; Metin Heper, Modernleşme ve Bürokrasi: Karşılaştırmalı
Kanıtı Yönelimine Giriş, Ankara, Sevinç Matbaası, 1973, çeşitli yerlerde; Gcncay
Şayian, Türkiye’de Kapitalizm, Bürokrasi ve Siyasal ideoloji, Ankara, Sevinç
Matbaası, 1974, s. 101-208.
28

--- Sayfa 25 ---
Bu durum da makro anlamda tarihsellik olgusunun kavra-
namayışmın sonucudur.
Türkiye’de bazı genellemeler yapan çevrelerce daha de­
mokratik olarak nitelenen 1919-1950 otoriter yönetiminde
muhaliflerin sürekli biçimde susturulması, Türkiye’de geli­
şimlerin doğru kavranmasına yarayacak belgelerin ortaya
çıkmasını oldukça sınırlı kılmıştır. Zaten bu durumdur ki,
bazı yazarları aydın birlikteliği28 ve Türk aydınlarının genel
yaklaşım şekli29 gibi kavrayışlarla, yanlışlıklara sürüklemiştir.
Bu saptamalar şüphesiz yanlıştır, ancak başka bir doğrunun,
Türkiye’de yazılanların benzerliğinin göstergesidir. Zaten bu
durumdur ki, bu anlamda dahi tarihimizin yeniden yazılmasını
gündeme getirmektedir.
Türkiye’de halk tabanı olmayan aydın gruplarının .çatışması,
kendine taban yaratma olanağını gören grupların “yararlanma”
_amaçh çabalarıyla, halkı da Türk siyasal gelişimini etkileyici
duruma sokmuştur. Ancak aydın gruplar üzerindeki etkisiyle
değerlendirerek, halkın siyasal hayata doğrudan etkisi olduğu
yanlışına düşmemek gerekir. Ülkeyi çeşitli açmazlardan
kurtaran Türk halkı30 siyasal hayata damgasını vurmaktan
mevcut koşullar çerçevesinde alıkonduğundan, Türkiye’nin
yapısal dönüşümünün önkoşulları henüz hazırlanmamış
bulunmaktadır. Bu önkoşulların hazırlanmasına en büyük
engel, siyasal gelişiminin doğal çizgisini saptıran, özgürleşme
sürecini durduran, özgürleşme atihmlarını sınırlayan JTürk
aydını, özellikle de Türk ordusudur.
I
2H Heper, a.g.e., s. 63.
29 Kemal Karpat, Türk Demokrasi Tariki, İstanbul, İstanbul Matbaası, 1967, s. 6.
30 Kemal Tabir, Yol Aynım, İstanbul, Hilal Matbaacılık Koli. Şii., 1971, s. 136.; Attila
Ilhaıı, Sırtlan Payı, Ankara, Bilgi Basımevi, 1974, s. 253.
29

--- Sayfa 26 ---
C. Ordıi-siyaset ilişkisinin tarihsel temeli
Osmanlılar’da değişikliğin ilk önce orduda başlaması ve salt
orduyu kapsaması dış etki nedeniyledir.31 Ancak bunun yapılış
biçiminin, yani üstten gelmesinin ve Osmanlı mantığıyla uyum
sağlamasının bir sebebi olmalıdır. Bütünsel değişikliğin üstlen
gelmesi, “her sınıf kendi işini yapar” genel inancıyla uyum
halinde olmasından; orduda başlaması ve orduyla sınırlı
kalması da Osmanlı toplumunda çok etkili olan lbn-i Haldun
yaklaşımının devletlerin çöküş dönemlerinde askerî unsurun
önplana çıkarılması zorunluluğunu düşündürmesinden32
kaynaklanmış olmalıdır. Sorunun Batı’yla temas sonucu ortaya
çıkmış olması, ordunun durumunun ancak savaşta sınan­
masıyla anlaşılabileceği için normaldir. Kaldı ki, Balı röııc-
sansında İslâm etkisinin aranması da33 Osmanlı kafasının
Batı’ya açık olabileceği intibaını uyandırmaktadır.
1826 sonrasında ordunun reforma en yatkın ve en açık
kürüm olarak nitelenmesi de,34 yenileşmenin kurumsal olarak
belli bir düzeyde sözkonusu edilebileceğini gösterir. Daha
önce yenileşmeye yöneliş, yeni bir askerî ve sivil bürokrasi
oluşmadığı için, yaygın inançla uyum halinde olmak zo­
rundaydı. 1826 sonrası yenilikleri temelde değişik saymak,
3.1 Niyazi Berkcs, Türkiye'ıla Çağdaşlaşma, Ankara, Bilgi Basımevi, 1973, s. 42-4 1,
84.; Halil İnalcık, “The Naturc ofTraditional Society: Turkey” Political Mtuier-
ııizcıtion inJapan and Tıırkey, der. Robcıt E. Ward ve Dankvvaıt A. Ruslow, Prim cıon
N. ]., Princeton University Press, 1964, s. 42.
32 Ümit Hassan, lbn-i Haldun'un Metodu ve Siyaset Teorisi, AÜSBP Yayım, Ankara
1977, s. 234.
33 İsmail Hakkı İzmirli, İslâm Mütefekkirleri ile Garp Mütefekkirleri Anısında Mu­
kayese, Sadeleştiren: Süleyman Haydi Bolay, Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları,
1973, s. 8.; Fred Halliday, “Marnsın and Asia”, New tefi Revir»', No. 61 (May-
luııe 1970), s. 93.
34 itinaya, a.g.e., s. S.
M

--- Sayfa 27 ---
1924’de asker aydınlar arasındaki mücadelenin niteliği an­
laşıldığında pek mümkün görünmemektedir. Bu nedenle
düşünce değişikliğini görüp, düşünce sürekliliğini atlama
yanlışına düşülmemelidir.
Toplumumuzun geçmişinde köleliğin olmaması bizim
: insanımızın, sanıldığının aksine, özgürlüğe yatkın olduğunu
göstermektedir.35 Osmanlı toplumunda reaya, askeri sınıfın
birçok malî ve idari imtiyazlarına sahip olmamakla beraber,
can ve mal güvenliği konusunda daha teminatlıdır. Memleketin
düşünce hayatında hoşgörürlülük havasının 16. aşıra kadar
sürmesi,36 etnik unsurların ayrı fakat serbest tutulmasına
devam edilmesi,37 halkın düşünsel açıdan da özgür olduğunun
göstergesidir. Batı’da bir toplum içinde birkaç dinin olabile­
ceğini ilk defa 16. asırda “polilique” denen grubun düşün­
düğü38 hatırlanırsa, Osmanlı toplumunda özgürlüğün göreli
varlığı kavranır. Osmanlı toplumunda burjuva sınıfının
yokluğu nedeniyle, bürokrasiden gelen özgürlük hareketi,
her aşamada müsadere sorununu gündeme getirmiştir. Gerçi
burjuva sınıfının gelişmesi için bu uygulamanın kaldırılması
gereklidir, ama bu işlem işlevsel olarak bürokrasiye yarar. İşte
bunun içindir ki, bürokrasi^ özgürlüğün kendisiyle sınırlı
olmasını amaçlamıştır. Bu nedenle “Memurlar, hak ve hür­
riyetlerden uzun seneler sadece kendilerinin faydalanacağını,
halkın dışarıda tutulacağını biliyorlardı.”39 Bu mantık 1961
35 Tahiı, a.g.e., s. 133.
36 Hüseyin Yurdaydm, ‘‘Türk Düşünce Tarihi ile İlgili Birkaç Not”, Orcl. Prof. Sahri
Sakir Ansay’ın Hatırasına Armağan, No. 194, Ankara, Ankara Üniversilcsi Hukuk
Fakültesi Yayınları, s. 50.
37 Bernard Lewis, Modem Türkiye’nin Doğusu, çev. Metin Kıratlı, Ankara, Türk Tarih
Kurumu Basımevi, 1970, s. 14.
38 George Sabine, Siyasi Düşünceler Tarihi, çev. Alp Ûktem, C.ilt II, Ankara,'Sevinç
Matbaası, 1969, s. 76.
39 Said Halim Paşa, a.g.e., s. 68. 124.
.31

--- Sayfa 28 ---
ve 1971’e kadar aynıdır ve uzunca süre değişeceğe de ben­
zememektedir. Memurlar asilzade ve burjuva sınıflarının
işlevlerine sahip olamayacakları için40 ve Türkiye’de de:
mokratik haklar üstten geldiği, mücadeleyle kazamlmadığı
için, Türkiye’nin özgürleşme süreci günümüzdeki biçimine,
aydın grupları arasındaki ve içindeki çelişkiler çerçevesinde
halkın verdiği tepkiyle ulaşacaktır.
Yükarıda belirtilenlerden, Osmanlı’mn özel devlet anlayı­
şının etkilerinin olumsuz anlamda Cumhuriyet döneminde
de sürdüğü çıkartılabilir. “İslâm kisvesi altında Türk hü­
kümdarları -Islâma en riayetkar sayılanları bile- kendi ikti­
darlarına ortak ve onun üstünde bir otorite tanımayan mutlak
karakterini muhafaza etmiştir.”41 42 Bu, müsadere usulü ile ilk
önce bürokrasinin ve bir.müddet sonra tüccarların ve bur­
juvazinin oluşmasına engel olunması yoluyla sağlanmıştır.
Tanzimat’la birlikte sivil ve askeri bürokrasi etkinlik kazanmış
ve aynı sinirsiz iktidar şeklini oluşturmaya çalışmış, kendi iç
çekişmelerinde de aynı yöntemi kullanmıştır. “18. asırda yalnız
ordunun üzerinde durulması normaldir çünkü eczası birbirine
bağlı ve bir terkip halinde yaşayan medeniyeti, bir cemiyet
sistemini bütünsel olarak değiştirmek tabi! olarak kimsenin
aklına gelmezdi.”43 1789-1807 yılları arasında garp tefek­
kürünün tanınması açısından yapılan da bir-iki coğrafya ki­
tabıyla, askerliğe dair birkaç risale ve bazı riyazi eser çeviri­
sidir.44 Yani 1926’ya kadar Osmanlı İmparatorluğunda Batı’nın
40 A.g.c., s. 61.
41 Halil İnalcık, "Osmanlı Hukukuna Giriş”, Osmanlı Tarihinde Toplumsu/ Vıı/ıı, iler.
Şerif Mardin, Ankara, ODTÜ Sosyal Bilimler Bölümü, 1069, s. 6.
42 Halil İnalcık, “Capital Formation in the Ottoman Eıııpire”, Jouıııal o{F.conomic
History, Cilt XXIX, No. 1 (1969), s. 137-139.
43 Ahmet Hamili Tanpıııar, 19’ııııaı Asır Tıirl; Edebi yalı Tarihi, 4. Baskı, İstanbul.
Çağlayan Basımevi, 1976, s. 43-44.
44 A.g.e.,s. 58-59.
.32

--- Sayfa 29 ---
tanındığı söylenemez. Gazali’nin “Memleket durumunun kötü
.olduğu hallerde ordu .kime bağlı olduğunu söylerse halife o
olur” düşüncesi, çok daha sonraları bile ordunun bütünsel
anlamda etkisinin devam ettiğini gösterir. Bu, ordunun çöküş
dönemlerindeki önemli konumunun bir başka kanıtıdır. Fakat
sorun Osmanlı düşüncesi çerçevesinde formüle edildiğinde,
İslâm’ın Osmanlı varyantı bütünselliğinde mütalaa olunarak
başka unsurlarla ilişkisi de nazar-ı dikkate alınmalı, ordunun
iktidar olma olgusu esas tutularak sorun irdelenmelidir.
Açıklanmak istenen konu, Osmanlı düşüncesinin değişik
koşullarda değişik sonuç vermesi, düşünce sürekliliği ile
yapısal farklılık arasındaki çelişkidir.
Kuleli Olayı ordunun siyasal hayata iktidar için müdahale
edebilecek hale gelmek üzere olduğunu göstermiştir.45
1908’den sonra da sivil bürokrasinin etkinliği azalmış seçkinler
arasında ordu jön sırayı almıştır.46 Ordunun kurum olarak
etkililiği dışında Milli Mücadele’ye katılan, politikayla ilgili
subaylar askerlikten ayrılarak mebus olmuşlardır.47 Politik
geçiş devrelerinde aydınlar arası çelişkiler fazla olmakladır.
Bugün azgelişmiş olarak nitelenen ülkelerde askerlerin çok
yaygın olan etkililiği Batı sosyal bilimcilerini ordunun mo­
dernleştirici rolünü düşünmeye ve formülleştirmeye şevketmiş,
daha yeni olmakla birlikte Sovyetler’de de benzer teoriler
geliştirilmiştir.48 Solda da seçkinler sorunu parti konusunun
ve “dışardan bilinç” kavramının ortaya konmasıyla tartışılır
olmuştur. Toplumun değiştirilmesinden bahsolunduğunda,
45 Berkes, a.g.e., s. 242.
46 Arif Payaslıoğlu, “Political Leaderslıip and Political Parties”, Political Modemization
in Japan and Turkey, der. Robert E. Ward ve Dankvvart A. Rustow, Princeton N.
)., Princeton University Press, 1964, s. 412.
47 Falih Rıfkı Atay, Çankaya, İstanbul, Doğan Kardeş Matbaası, 1969, s. 395.
48 Halliday, New Left Review, No. 61 (May-June 1970), s. 94.
33

--- Sayfa 30 ---
toplumlarm çağdaş toplumlara dönüştürülme işlevi genellikle
orduya yüklenmiştir. Toplumun özgürleştirilmesinden bah­
sedilmiş, ordu da bu fonksiyon çerçevesinde değerlendiril­
miştir. Bu çalışmada uzunca bir şekilde açıklandığı üzere, konu,
ordunun mevcut özgürlükleri kaldırıcı ve sınırlandırıcı iş­
leviyle ülkemizdeki özgürleşme sürecine tepkisi noktalarında
odaklaştırılacaktır. Çalışmada gösterileceği gibi, Cumhuriyet’in
inşa döneminde önemli rolü bulunan herkesin hayatının belli
bi'r döneminde İttihatçı ‘ olduğu gerçeği önemli ipuçları
sunmaktadır ^e Türk aydınının tutuculuğuyla tepkiselliğinin
. en önemli göstergelerinden biridir.
34

--- Sayfa 31 ---
İKİNCİ BÖLÜM
TÜRKTOPLUMUNUN ÖZGÜRLEŞME SÜRECİNE
Ordunun Gelenekselleşmiş Tepkisi
Türkiye’de ordunun geliştirici işlevi olduğu doğrultusundaki
yanlş sanı, toplum yapımızın yanlış tahlilinden kaynaklanır.
Bu yanlışa, emperyalizmin etkisinin abartılmasından ve
Türkiye’nin sınıfsal yapısıyla endüstri öncesi Batı toplumlarmın
sınıfsal yapısı arasında paralellikler kurulmasından dolayı
yönelinmektedir. Bu durum, toplum yapısı üzerine analizlerde
Batılı modellerin kabulünden, 1908 hareketinin burjuva
devrimi olarak nitelenmesinden ve Batıcılığa karşı olmayı,
her şeyin Batı’dan kaynaklandığını sanma yanılgısından ötürü
oriaya çıkmaktadır. “Kahrolsun Batı ve makina medeniyeti”
sloganı ile iç yapı tahlillerini önemsemeyen ve/veya bunları
bütünüyle dışa bağımlı sayma anlayışından kaynaklanan
emperyalizm vurgulaması, olaya aynı ilkel perspektiften
bakıldığının kanıtıdır.
Batı etkisinin Türk toplumunda Batı anlamında bir de­
mokrasi yaratamamış olduğu gerçeği ve ordunun özgürleşme
sürecine tepkisi somut olarak saptandığında, birçok genel­
lemenin yeni baştan düşünülmesinin gerekeceği açıktır.
Osınanlı toplumunda Batı modeli bir toplum yaratma özlemine,
.35

--- Sayfa 32 ---
ilk defa ve bütünsel anlamda ordunun ve sivil aydınların
kendilerinin karşı çıktığı ortadadır. Bu çalışmanın konusu
olan Cumhuriyet döneminde ise, İkinci Grub’a karşı tavır,
Mi Şükrü Bgy’in vurulması, Terakkiperver Fırka ve Serbest
Fırka’nm kapatılması, 1926 Suikastı nedeniyle İttihatçı,İkinci
Grupçu ve Terakkiperver Partililer’in yargılanması gibi ör­
neklerle, 9 Subay Olayı, 27 Mayıs Darbesi ve 12 Mart Muhtırası
gibi değişik nitelikte başka örnekler vardır. Fakat bu engelleme
çabalarına rağmen, İkinci Grup olayından 1953’te Millet
Partisinin güçTemşine, 1970’te Millî Nizam Partisine, 1972’de
de Millî Selâmet Partisi’ne ulaşılmıştır. Millî Selâmet Partisinin
bazı dinî gruplar desteği haricinde49 topladığı oylar da öz­
gürleşme sürecinin geliştiğini ve birtakım tedbirlerle kültürel
değişim sağlanamayacağını göstermiştir. 1924’lc kurulan
Terakkiperver Fırka, Demokrat Parti ve 27 Mayıs sonrası Adalet
Partisi sınırlı muhalefetin halkla bağlantısını kanıtlamış,
1973’te de Cumhuriyet Halk Partisi 12 Mart’a karşı açık tavrıyla
güçlenmiştir. Demokrat olmayan solun kitle tabanı bulmaması
da, otoriter yönetime karşı çıkan otoriter eğilimli örgütlerin
halktan destekbulamayacağını göstermektedir.
Bütün bu karşT çıkmalar bir halk hareketi mahiyetinde
değildir. Gelişmeleri doğru kavramak için askerî aydınla sivil
aydın arasındaki ve bunların kendi içindeki çelişkileri, Jbir-
leşmeleri görmek lâzımdır. Türkiye’de tüm politik hareketlerin
aydınlarca yönlendirilmesi ve büyük çoğunluğunun halk
desteği sağlayamaması, savımın temel dayanağıdır.
49 Mûrsel, a.g.e., s. 318-319.
36

--- Sayfa 33 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
AYDIN GRUPLARI ARASINDAKİ
VE AYDIN GRUPLARININ
K e n d i İ ç in d e k i M ü c a d e l e l e r
A. Birinci G rup - İkinci G rup m ü cadelesi
Şeriatçıların Birinci Meclis’te çoğunluk teşkil etmedikleri,
ancak birlikte hareket ettikleri için en etkin grup oldukları
nitelemesi50 yanlıştır. İkinci Grup rakam olarak 118’e ulaş­
makta, Birinci Grüp ,197’yi bulmakta, 122 üye de değişen bir
şekilde hareket etmektedir.51 İkinci Grub’un mevcudunu 40
mebus olarak saptamak, aktif mebus sayısı nazar-ı dikkate
alınırsa doğrudur. İkinci, Grup içinde Cemal Mersinliden
(General) başka Salahattin, Haşan Hayri, Ömür Lütfi, Ahmet
Şükrü, Zihni Orhun ve Hilmi (emekli) adındaki subaylar
vardır.52 Bu grupla Atatürk’ün lideri olduğu Birinci Grup
arasında en temel münakaşa konuları, Lozan Antlaşması ve
meclis hâkimiyetinin mutlaklığındaki ısrarları üzerine ol­
50 Berkes, a.g.e., s. 441.
51 Frey, a.g.e., s. 307.
52 Tarık Zafef Tunaya, Türkiye’de Siyasi Partiler: 1859-1952, İstanbul, Doğan Kardeş
Matbaası, 1952. s. 539.
.37

--- Sayfa 34 ---
muştur. Gerçi daha sonra Terakkiperver Fırka’yı kuran Rauf
Bey’le İsmet Paşa arasında Lozan’daki olaylar üzerinde anlaş­
mazlık çıkmıştır. Ama Rauf, Bey Lozan’da oluşturulan politikaya
katkıda buluğmuş ve antlaşmanın kesilmesi sırasında Atatürk’ün
söylediklerini kabullenmiştir. Tavizli sulh konusunda Birinci
Grup’ta bazı müsamahakâr mebuslar vardı. Ama İkinci Grup
bu konuda en ufak tavize yanaşmıyordu.53
İkinci Grup Atatürk’ün şahıs jdaresine ve reformların hızına
karşı çıkmış; meclis hâkimiyetini ve tedricî refojniaörüşıuıü
savunmuştur. Reforma dair düşünceleri, Halk Fırkası’na göre
önemli ölçüde sınırlıdır.54 Bu nokta, Batı’ya tam yatkın grubun
laiklik ilkesinde hassasiyeti nedeniyle İkinci Grub’u yanlış
biçimde Islâmcı olarak nitelemesi; Islâmcı olarak nitelenen
hareketlerin de Türkiye’deki gelişmelere karşı olan toplulukları
tarihsel kaynakları olarak görmeleri sonucunu doğurmuştur.
Halbuki İkinci Grub’un Batılılaşma yorumu, Türk toplu-
mundaki Tanzimat ve sonrası gelişmeleri değerlendirmele­
rinden de açıkça anlaşılmaktadır ki, temelde benimseyici
mahiyettedir. Örneğin, Ali Şükrü Bey Tanzimatçıları ve Jön
Türkler’i “sırf Garp fikirleri” ile hareket ettiklerinden suç­
lamakta, Sovyet İnkılâbı’nin Türkiye’yi de etkileyeceğini
belirtmektedir.55 İkinci Grub’un bir diğer önderi Hüseyin Avni
Ulaş da, istibdad taraflılarına karşı mücadele eden “devlet
ricali” hakkında “Birinci derecede Gülhane Hatt-ı Hümayu-
nu’nu ve ikinci derecede de 93 Meşru tiye ti’ni (1876) ilân
ettirdiler. Bu devrin ricalinin vatan ve milliyetseverliğini derin
53 AH Fuat Cebesoy, Gnl. Ali Fuat Cebesay'uıı Siyasî Hâtıraları, C. 1, İstanbul, Vatan
Neşriyatı, 1957, s. 216.
54 Walter Weiker, Political Tutelage and Democracy in Turkey: The Free Party and
its Ajtermath, Leiden, E., J. Brill, 1973, s. 44; Rauf Orbay, “Rauf Orbay'm Hatıraları’’,
Yalım Tarihimiz, Cilt 111, No. 38 (15-X1-1962),. 370.
55 Samet Ağaoğlu, Kıtvay-l Milliye Ruhu: Birinci Türkiye Büyük Millet Meclisi, İstanbul,
Bahar Matbaası, s. 77.
38

--- Sayfa 35 ---
hürmetle anmak”56 gerektiği düşüncesindedir. Hüseyin Avni
Ulaş’ın, Salahattin’in ve Kara Vâsıf m Terakkiperver Fırka’ya
girdikleri57 ve Millet Partisi’nin programına temel teşkil eden
metni Hüseyin Avni Ulaş’ın hazırladığı58 düşünülürse, Tür­
kiye’de Islâmcı hareketin temel aldığı gruplaşmalardan birinin
davranış esnekliği ve düşünce bulanıklığı kavranmış olur.
Belirtmek istediğim husus, daha sonraki İslamcı hareketlerin
bütünüyle benzer yorumda birleştikleri değildir. Şüphesiz,
daha sonraki İslamcılar giderek artan bir biçimde gelişimin
Batıcı yorumundan sıyrılmışlardır. Ancak bu tarihsel etkiler,
İslamcı hareketin Batılılaşma düşüncesinin bir varyantı ol­
masının sebeplerinden biridir. 1970’lerde, saptama düzeyinde
de kalsa, Hlâmcılık’la Batıcılığın benzerliklerini gören İs­
lamcılar vardır.59
En önemli olay olarak nitelenen, saltanatın 1922 yılında
kaldırılması da bölünmeleri gerçek biçimiyle görmeye ışık
tutacak mahiyettedir. Hilâfetin garanti altına alınmadığı bu
teklifi imzalayanlar arasında Rıza Nur ve Rauf Orbay da vardır.
Bu teklif, Hüseyin Avni Ulaş’m karşı teklifiyle, hilâfetin yeri
tayin edilerek kanunlaşabilmiştir. Bu değişikliğin yapılmaması
halinde teklifin Meclis’ten çıkması imkânsızdı.60 Daha sonra
56 Hüseyin Avni Uiaş’ın Baz i Nutukları, İstanbul, Üniversite Matbaası, 1946, s. 18.
57 Nurettin Topçu, vd., 1. Devre Erzurum Millet Vekili Hüseyin Avni Ulaş: “10. cu
Ölüm yıldönümü”, İstanbul, Sıralar Matbaası, 1958, s. 14,16.
58 A.g.e., s. 30.
59 “Birbiriyle hayli müşterek tarafları da olan üç ana cereyan, bu asrın başlarındaki
fikir ortamını tayin etmiştir:” Halil Kaleli, “Panislamizm-Pantürkizm-Panav-
rupaizm", Fikir ve Sanatta Hareket, No. 113 (Nisan-Mayıs-Haziran 1976), s. 2.;
“Islâm avdınlarUrendi sorunlarını Batı’dan ve Batı’nın kültür kaynaklarından
bağımsız düşünemivorlardı.” Ali Bulaç, “II. Abdülhamid Dönemi Osmanlr İslâm
Toplumu”, Düşünce, No. 6 (Eylül 1976), s. 34. Saptama düzeyinde iki yazar benzer
•
şeyler söylemektedir ama ilki uyumu, İkincisi İslâm düşüncesinin bağımsızlığını
savunmaktadır.
60 Cebesoy, afg.e., C. 1, s. 127. '
39

--- Sayfa 36 ---
aynı kişisel ve zümresel sınırlamalara karşı çıkacak olan Rauf
Orbay ve çevresindeki askerler, o dönem için demokratik
olmayan yönetimin zorunlu olduğu kanaatindedirler. Yani,
askerî aydın grubu içinde daha sonra ortaya çıkacak olan
çelişkinin Orbay kanadı o dönemde sivil muhalefeti etki­
sizleştirmekte, Birinci Grub’un öbür kesimiyle karar birliği
halindedirler. Az sayıda askerin ve asker kökenlilerin oluş­
turduğu muhalefet askerlerce bertaraf edilmiş, yeni seçimde
de İkinci Grup’tan sadece üç kişi Meclis’e girebilmiştir. Bu
da gösteriyor ki, askerî aydınların kendi içindeki ve askerî
aydınla sivil aydın arasındaki mücadele, şartlar ortaya başka
ittifak olanaklarTçıkarmlş oIsa da süregitmiş, Takat bunların
öncelik sırası-değişmiştir.
Türkiye’de yanlış olarak genel kabul gören bir düşünce,
Atatürk’ün ordunun siyasetle ilgilenmemesi gerektiği kana­
atinde olduğudur. Bunun yanlışlığı örneklerle gösterilebilir.
Atatürk’ün ordunun politikadaki etkililiğini sınırlamak ya
5âTona efdlrmek istediği de doğru değildir. Eğer birtakım
tedbirler soyut düzeyde anlaşılageldiği biçimde yorumlanı­
yorsa, bunu somutlaştırarak işlevselliğini kavramak gerekir.
O zaman da görülür ki, soyut fikirler birtakım kişileri ve/veya_
grupları tasfiye amacıyla ifade olunmuştur.
Atatürk’ün düşünce ve eylem planında birlik olunmasını
istemesi ve kendi grubunu Mayıs 1921’de Birinci Müdafaa-i
Hukuk Grubu olarak isimlendirmesi, İkinci Grub’un oluş­
turulmasını davet etmiş, 1922 Temmuz’unda da İkinci Grup
ilk örgütlenmiş muhalefet olarak ortaya çıkmıştır.61 Bu iki
grup arasındaki ilişkinin niteliğinin demokratik olmadığının
göstergeleri vardır. Bir kere, padişahlığın kaldırılmasını öneren
ve sonra tadil edilerek kanunlaşan tasarının meclis komis­
yonunda görüşülmesi sırasında Atatürk’ün, “Burada topla-
61 Weiker, a.g.e, s. 44.
40

--- Sayfa 37 ---
nanlar, Meclis ve herkes sorunu doğal bulursa, sanırım ki
uygun olur. Yoksa, yine gerçek, yöntemine göre saptanacaktır;
ama belki birtakım kafalar kesilecektir.”62 sözleri güvenilen
gücün ordu olduğunu göstermekte, sorun tehdit yoluyla ve
sınırlı biçimde halledilmeye çalışılmaktadır. İşte, Türk Or­
dusu’nun ve Cumhuriyetçiler’in geleneğinde bu tavır da vardır
ve 27 Mayıs’la 12 Mart’ta bu tavrın etkililiği gözlemlenebilir,
ikinci Grub’un padişahçı olarak nitelenen kesiminde ise,
padişah iradesini sınırlamayı amaçlayan aynı İttihatçı gelenek
hâkimdir. Sorunu “demokrattır, değildir” şeklinde katı bir
anlayışla koymayıp, bunun bir ölçü meselesi olduğu kavra­
nırsa^3 görülür ki, mutlakçı kesimi itibarıyla bile İkinci Grup
daha demokrattır. Halk Fırkası içinde daha sonra Terakkiperver
T ırka’yı oluşturacak olanlar, devlet biçimindeki değişikliklerin
asker-sivil aydınlar ile Müdafâa-i Hukuk Grupları’nın dü­
şünceleri alındıktan ve olağanüstü meclis toplantısında gö­
rüşüldükten sonra yapılması gerektiği fikrindedirler.64 Bu da
asker ve sivil aydınların fikirlerinin, Meclis’in onlara yükle­
yeceği sorumluluk ölçüsünde ve ağırlığında mütalaa olun­
masını istediklerini göstermektedi/. Birinci Grup içinde, daha
sonra muhalefeti oluşturacak olanlar dahi, soyut düzeyde,
meclis hâkimiyeti üzerinde de İkinci Grup kadar hassas de­
ğildirler.
Bu dönemi değerlendirirken, İkinci Grub’un düşüncelerini
ifadelendirememesinden çok, Birinci Grub’un görüşlerini
açıklayamamasının sözkonusu olduğu kavranmalıdır. Askerî
aydınlar arasındaki çatışmada Atatürk’ün dahil olduğu grubun,
sorunu olanca açıklığıyla ortaya koymadığının iddia olun­
62 Kemal Atatürk, Söylev (Nutuk), C. II, s. 505.
63 Gerhard Leııski, Power and Privilege: A Theory of Social Stratification, Ncw York,
McGravv Hill Book Comgany, 1966, s. 20.
64 Atatürk, a.g.e., C. II, s. 439.
,
41

--- Sayfa 38 ---
masıyla beraber, Rauf Bey’in İkinci Grub’un başı olduğu savı
geçerliliğini yitirir. Daha sonra uygulamaya konanların ön­
ceden düşünülmüş olduğu kabullenilse dahi, önemli olan
belirlenmiş hedefin gerçekleştirilmesidir. İlk Meclis döneminde
İkinci Grub’un reformculuğu daha sınırlı olduğuna göre, bir
anlamda reformu sınırlı bir biçimde yürütmek isteyen İkinci
Grup’la Birinci Grup daha fazla yakınlaşmakta; sorun kaba,
ilkel bir düzeyde yaklaşılınca ise her üç kesim aynı nitelikte
görülmektedir. Sorunu kaba biçimde İkinci Grub’un gerçek
reisinin Rauf Bey olduğunu söyleyerek65 tahlil edenler aynı
mantıkla muhakeme yaptıklarında, Birinci Grup’la İkinci Grup
arasında farklılık görmeme durumundadırlar. Bu da göster­
mektedir ki, Türkiye’de olayları irdelemede bazı yakınlıklar
abartılırken diğerlerinin üzerinde bile durulmayabilmekicdir.
Özellikle sözkonusu ettiğim yorum şeklinin Türkiye’de genci
kabul gören yorum olduğu anlaşıldığında, tarihimize ne kadar
ters bakıldığı ortaya çıkar.
Birinci Büyük Millet Meclisi’nin demokratlığı tartışıldığında
konuyu vurucu biçimde aydınlatan bir örnek olay görülür:
Ali Şükrü Bey’in öldürülmesi. Ankara gibi çok ufak bir yerde,
neredeyse kimin öldürdüğü bulunamayacaktır. Muhalefetin
çok sert tepki göstermesi üzerine olay belli ölçüde aydınlanır.
Ali Şükrü’yü öldüren Topal Osman kendisini yakalamaya gelen
devlet kuvvetleriyle; çarpışırken yaralanır ve hastaneye gö­
türülürken yolda ölür. Daha sonraki dönemler için demokratik
haklar üzerinde titizlikle duranların ve Osmanlı döneminin
keyfîliği, zulmü vurgulayanların bu olay ve daha sonra belli
ölçüde değinilecek olan ikinci dönem İstiklâl Mahkemeleri
üzerinde durmamakta ısrar etmeleri anlamlıdır. Muhaliflerin
sınırlı reformu savundukları bilindiğinde, tahammülsüzlüğün
65 Doğan Avcıoğlu, Türkiye’nin Düzeni,: Dün Bugün Yarın, Ankara, Bilgi Basımevi,
1968, s. 153.
42

--- Sayfa 39 ---
anlamı ortaya çıkar. Bu dönemde, daha sonra da süregidecegı
gibi, özgürlüklerin kendileriyle sınırlı olmasını amaçlayan
bürokrasinin sivil ve asker kanatlan çekişmekte; sözkonusu
özgürlük çerçevesini her iki taraf da tartışmamaktadır. Halk
da gelişmelere duyarlı değildir. Padişahlığı da savunsa^
Cumhuriyetçi olduğu da iddia olunsa, her iki hareket aynı
sınırlı özgürlükten yanadır. Cumhuriyet döneminde özgür­
lüklerin daha fazla sınırlanması da göstermektedir ki, ordunun
sınırlayıcılığı sivil bürokrasininkinden fazladır. Siyil aydın,
1923 sonrasında iktidar mücadelesinde özne olmaktan çıkmış,
askerî aydın yönetimi sağlamlaşmıştır. Bu. dönemde müca-
deleninaskerî aydınlar arasında süreği tmesi bunun kanıtıdır.
1876 ve 1908’de artan ordu etkinliği 1923’te doruğuna ulaşmış,
bu dönem özgürlüklerin iyice sınırlandığı dönem olmuştur..
Bü dönemde asker aydınların kendi içindedir bütün olarak
nitelenemeyeceği anlaşılmış, geriye daha sonraki olayları
açıklayıcı önemli ipuçları kalmıştır.
B. T erakkip erv er C um huriyet F ırkası
Ordunun siyaset dışında kalmasının gerekliliğine ilişkin
tartışmaları İkinci Meclis dönemindeki olaylar gündeme
getirmiş, daha önceleri tartışılmasına gerek duyulmayan bu
konu tartışılmaya başlanmıştır. Bunun^ebebi, geçen dönemin
muhaliflerinin orduyu arkalarında hisetmemiş olmalarına
. karşılık, bu dönem muhaliflerinin aktif ordu komutanları
olmalarıdır. Hem mebus olup hem de aktif görevde bulunmak
kanunla imkânsızlaştırılmış, ama bu kanunlaştırma işlemi
muhalefet teşkil olünacağı anlaşıldıktan sonra kararlaştırıl­
mıştır. MçVcut iktidarı oluşturanlar güvendikleri kimselerin
ordüda kalmalarını temin ederek ordu desteği sağlamışlar,
muhaliflerini ise bu destekten yoksun bırakmışlardır.
Cumhuriyet’in ilânı, olayları somutlaştırmış, kendilerine
43

--- Sayfa 40 ---
danışılmadığını belirten Milli Mücadele komutanları66 muhalif
hareket örgütlemişlerdir.
1923’te Cumhuriyet’in Meclis’te kabul olunması üzerine
Rauf Bey’in İstanbul gazetelerine verdiği beyanat ve ordu
müfettişi olan komutanların Raüf Bey’le birlik olmaları
üzerinde ısrarla durulmuştur. Inönü-Orbay çatışması bir
anlamda muhalefet oluşturulmasını çabuklaştırmıştır. Gerçi
1924 Mart’mda Genelkurmay Başkanlığı kabineden ayrı tu­
tulmuş, fakat meclisin orduyu doğrudan doğruya murakabe
etmesi önlenmiştir.67 Gelişmeleri bu olaylara bağlı olarak
incelemek gereklidir. 1927 yılında da aktif ordu mensubu
olmakla mebusluğun aynı kişi uhdesinde bulunmaması
hükmüne göre, ordudaki görevlerine dönmek isteyen paşalar
re’sen emekli edildiler. Bu olaylar da açıkça ortaya çıkarıyor
ki, gelişmeleri, Batıhlaşma’nın gereği olarak ordunun politika
jiışı tutulmasında bir adım olarak değerlendirmek yerine,
somut olayların somut amaçları çerçevesinde irdelemek ge­
reklidir. Birtakım somut gelişmelerin genel bir perspektiften
kalkılarak yanlış biçimde değerlendirilmesi, birçok kişiyi
1960’ta ordunun politika dışı kalmış ğeleneğine son verdiği
yolundaki yanlış çözümlemeye götürmüştür.
İttihat ve Terakki döneminden beri Türkiye’de asker mü­
dahalesi öncelikli bir sorun olmuş, vatanın kurtarılması en
önemli amaç olarak nitelendiğinden müdahalelerin gerçek­
leştirilmesi kolaylaşmıştır. Türk aydını olayların ük başladığı
andan son zamanlara kadar ordu müdahalesini mâkul gör­
müş, tartışmasını yapmamış, ordunun elde edilememesi halinde
66 Atatürk, a.g.e., Cilt 11, s. 586.
67 Dankwart A. Rustow, "The Military”, Polificctl Modemization in Jıı/um mul Turkey,
der. Robert E. Ward ve Dankvvart A. Rııstow, Princeton N.J., Princeton Univcrsiıy
Press, 1964, s. 380-381.; Georgc Harris, “The Role of tlıe Military iıt Tuıkish
Politics”, The Midilin E ast Journal, C. XIX, (1965), s. 58.; Ccbcsny, tı.g.e., Cilt 11,
s. 70-71.
44

--- Sayfa 41 ---
istekleri doğrultusunda gelişmeler olamayacağını düşün­
müştür.68 Bu düşünce belli ölçüde aydının demokrat olmayan
tavrından kaynaklanmıştır. Demokrasiyi paradoksal bir biçimde
kendi gruplarıyla sınırlı görenlerin ve halkın gücüne güven­
meyenlerin kendi aralanndaki mücadelede orduyu gruplarının
destekçisi durumuna getirmek istemeleri anlaşılır bir tavırdır.
Bu düşüncelerin değişmemiş olması, orduyu her zaman önemle
incelemeyi gerekli kılmaktadır. Sözkonusu durum, pratikte
ordunun aktüel anlamda da politikayla uğraşma yatkınlığını
-zaten varolan yatkınlığı- kuvvetlendirmiştir.
Muhalefeti tasfiye amaçlı hareket, Erkân-ı Harbiye
Vekâleti’nin kaldırılmasını amaçlayan kanun teklifinin ge­
rekçesi ile Batılılaşma yolunda atılmış bir adım olarak su­
nulmak istenmiştir. Gerekçede “Din ve ordunun politik
akımlarla ilgilenmesi birçok kötülükler doğurur. Bu gerçek
bütün uygar uluslar ve hükümetlerce bir temel ilke olarak
kabul edilmiştir”69 deniyordu. Olayların somut gelişmelerle
ilgisinin en kuvvetli kanıtı ise, iki görevin bir kişide mündemiç
olamayacağının kararlaştırılmasından sonra ordu mensup­
larının iki görevden birini tercih durumunda bırakılması, Ali
Fuat ve Kâzım Karabekir’in ordudan istifaları (Ekim 1924)
ı
>
üzerine: Atatürk’ün diğer komutanlara da mebusluktan istifa
etmelerini önermesidir. Dikkat edilmesi gereken noiçta,
Atatürk’ün komutanları tercihe zorlamak yerine mebusluktan
istifalarını istemesidir. Yajıi bu, Mart 1924’dekinden biraz
değişik bir durumdur. Önceki durum komutanların me­
busluktan istifalarım gerektirmediği halde, mevcut ilişkiler
Ekim’de Atatürk’ü bunu yapmaya .yöneltmiştir. Bundan sonra
68 Bu konuda Doğan Avcıoğlu ve Necip Fazıl Kısakürek’iıı soruna ilişkin tüm kitapları
örnek olarak gösterilebilir.
69 Mahmut Goloğlu, Devrimler ve Tepkileri (1924-1930), Cilt VI, Ankara, Başnur
Matbaası, 1972, s. 9.
45

--- Sayfa 42 ---
da Atatürk gensorunun durumu kritikleştirebileceğinden
korkarak, görevlerini yeni komutanlara teslim edene değin
Ali Fuat ve Kâzım Karabekir’in Meclis’e girmemelerini sağ­
lamıştır.
Bu ikinci durum, yani 3 Mart 1924 tarihli karardan sonraki
gelişmeler hareketi yeni bir noktaya getirmiştir. Atatürk orduda
muhalefetin güçlenebileceği ihtimalini nazar-ı dikkate alarak
mebusluktan ayrılmalarını teklif etmiş, Yedinci Kolordu
Komutanı Cafer Tayyar Paşa, Üçüncü Ordu Komutanı Cevat
Paşa önce direnmişler, mebusluktan istifa önerisini kabul
etmedikleri için de komutanlıktan azledilmişlerdir.70 Bu da
başka bir aşamada yeni bir durumdur. Atatürk önerisini be­
nimsemeyenleri görevden almıştır. Diğer önemli komutanlar,
aralarında Genelkurmay Başkam Fevzi Çakmak olmak üzere,
istifa ettiklerini bildirmişlerdir. O günkü koşullarda yapılan
dört yeni tayinin ne tür kişileri görev başına getirdiği, yu­
karıdaki olaylar hatırlandığında iyice anlaşılmaktadır.
Orduda açık olan görevlere kendi istediği kişileri tayin
ettirme ve diğer önemli mevkidekilerin istifalarını sağlama,
ordu yoluyla muhalefet yapılması korküsunun bir tezahürü
de olsa, temelde orduyu Atatürk’ün mensup olduğu politik
akımın destekçisi durumuna getirme sonucunu doğurmuştur.
Kâzım Karabekir ve Ali Fuat Cebesoy’un en geç 1923’ten
itibaren muhalif oldukları bilindiği halde 1924 Ekim’ine kadar
orduda önemli görevlerde kalmış olmaları ve hiçbir tedbir
alınmamış olması, İkincPGrup’la ilişkili oldukları iddiasına
rağmen görevlerine devam etmiş olmaları, başka gerekçeleri
de ortaya çıkarıcı mahiyettedir. Bu kişileri İkinci Grup’takilerle
birlik olarak göstermenin yanlışlığı, iki ayrı subay topluluğuna
karşı davranışın değişik olması gözönüne alındığında, orta­
dadır.
70 Atatürk, a.g.e., Cilt 11, s. 626-629. Cebesoy, a.g.e., Cilt II, s. 102.
46

--- Sayfa 43 ---
Terakkiperver Parti’nin ikinci Grup ve İttihatçılarla ilişkisi
vurgulanırken, yeni meclis seçiminde İttihatçıların Mustafa
Kemal’i destekleyeceği nazar-ı dikkate alınmamaktadır. İtti­
hatçılar meclis seçiminde İkinci Grupla ortak hareket et­
mediler.71 Aynı mantıktan kalkarak Ittihatçı-Mustafa Kemal
ortaklığından da bahsedilebilir ama, çıkartılan iki sonuç da
aynı kaba tahlil nedeniyle yanlıştır. Bunun böyle olduğu,
Cebesoy’un partiye girmek isteyen İkinci Grub’a mensup
kişilerin alınmaması konusunda yazdıklarıyla açıklık kaza­
nabilir. Türkiye’de tarih yazımında Islâmcılar ve resmî tarih
görüşünü temel alanlar, hattâ sosyalistler de aynı yanlışa düşüp
aşırı basitleştirme yoluna sapmışlardır. Bunun için, tarihimizin
yeni baştan ele alınmasının gerektiğini yineliyoruz.
Terakkiperver Fırka 17 Kasım 1924’de kuruldu. Parti,
Atatürk tarafından Times gazetesine verilen bir demeçle,
“Terakkiperver Fırka’nın programında mevcut maddelerde,
Halk Fırkası’nın umdelerinden hariç ve münakaşa mevzuu
olmaya değer esaslı bir fikir ve prensip görülmüyor. (...) Efkâr
ve itikad-ı diniyeye hürmetkar olmak, öteden beri tabiî ve
umumi bir telâkkidir. Bunun aksini düşünmek için sebep
yoktur”72 şeklinde değerlendirildi. O sırada hilafet kaldırılmıştı
ve Anayasa maddelerinden biri de Türkiye’de devletin resmî
dininin İslâmiyet olduğunu belirtiyordu. Böyle bir ortamda
Terakkiperver Fırka’nm programındaki dine dair madde
normal karşılanmak gerekirdi. Yanlış olan, partinin Anayasa
maddesi değiştirilmeden irtica ile suçlanması, örgütlenme
düzeyi çok geri olan Şeyh Sait İsyam’na katıldığı ithamının
yapılmasıdır. Kaldı ki, örgüt mensuplarının sayısal fazlalığı
halktan taraftar topladığı anlamına gelmemelidir.:
71 Cebesoy, a.g.e., Cilt 11, s. 317.
72 Kemal Atatürk, Atatürk'ün Söylev ve Demeçleri, Cilt III, Ankara, Türk Tarilı
Kurumu, 1954, s. 77.
47

--- Sayfa 44 ---
Terakkiperver Fırka ile Halk Fırkası arasındaki ilişkilerde
de ikili bir durum vardır. Herkesin üzerinde ittifak ettiği bir
husus Fethi Bey’in, Halk Fırkası’nın İsmet Paşa kanadından
daha liberal olduğudur. Terakkiperver Fırka, Başbakan Fethi
Bey’in kabinesine güvenoyu vermiştir. Özetlemek gerek irsi
ülkede askeri aydın gruplar arasındaki çatışma dışında, asker
aydınlarla Halk Fırkası’nın sivil kanadı arasında ve asker
aydınlarla İkinci Grup ve İttihatçılar arasında çatışma vardııj
Bu noktada, halkın aydın grupları arası ve aydın grupları içi
çatışmaya tepkisi nedeniyle beliren demokratik eğilimin
vurucu bir örneği gözlemlenebilir: Nurettin Paşa’nın mebus
seçilmesi olayı. Nurettin Paşa Atatürk’ün Nutuk’ta çok sert
eleştirdiği eski bir ordu mensubudur.73 Bursa’daki ara se­
çimlerde adaylığını koymuş ve kazanmıştır. Meclis’in seçimi
iptal etmesi üzerine yapılan yeni seçimi de kazanmıştır.74
Hüseyin Avni’nin seçim kazanamamasına karşılık Nurettin
Paşa’nm seçim kazanmasında, Türkiye’de sorunun temelde
askerî aydınlar arasındaki mücadele çerçevesinde odaklaştığına
dair işaretler vardır. Nurettin Paşa Terakkiperver Fırkalı de­
ğildir. Terakkiperver Fırkalılar ve irtica tarafından destek­
lendiği söylenirse de, Nurettin Paşa hakkında Nutuk’ta an­
latılanların doğru olduğu kabul edildiğinde, 1919-1923 dö­
nemindeki hareketlerinden dolayı seçildiğini varsaymak daha
makul bir yorum şeklidir. Bu olay tarihçilerimiz, daha genel
olarak sosyal bilimcilerimiz tarafından doğru değerlendiri­
lememiştir. Arkalarında, askeri başarı olmasından korkulduğu
içindir ki, parti kapattırılmıştır. O günün toplumunda saygın
biFyeri olan paşalar, halkın tercih edebileceği bir alternatifti.
Bu nedenle, mevcut seçim sistemine rağmen, Terakkiperver
Fırka’nın varlığına tahammül gösterilememiştir. Zaten bunun
73 Atatürk, Söylev, a.g.e.. Cilt II, s. 532-541.
74 Cebesoy, a.g.e.. Cilt 11, s. 141.
48

--- Sayfa 45 ---
içindir ki, Serbest Parti muhalefeti sivil kişilerce oluşturul­
muştur. Fevzi Çakmak’ın Millet Partisi’nden aday olması ile
Sadık Âldoğan’ın Millet Partili olması bu bağlamda düşü­
nülmelidir. Türkiye’de gerçekleştirilen temel değişikliklere
karşı olanlar askerî başarıdan faydalanmak yolunu tutmuşlar;
bu da bu anlamda İslamcılığın Batıcılığın bir varyantı olmasını <
etkilemiştir. Hüseyin Avni, Kara Vasıf, Çolak Salahattin Te­
rakkiperver Fırka’da görev almışlardır. Mersinli Cemal’in
(İkinci Grup’tan) altıncı dönemde mebus olması75 da söyle­
diklerimin bir başka göstergesidir.
Bu dönemin daha doğru bir değerlendirmesi aşırı basit­
leştirici bir şekilde de olsa, İsmet İnönü tarafından 1963 yılında
yapılmıştır. İnönü, Rauf Bey’in Cumhuriyet karşısındaki
tavrının mübalağa payı olan bir şekilde yorumlandığını;
programdaki maddenin de aynı biçimde tahlile tâbi tutul­
duğunu, İkinci Grub’un Terakkiperver Fırka’ya benzediğini,
tedricî reform taraflıları olarak nitelenmeleri gerektiğini be­
lirtmiştir.76 Ama İnönü temelde, “Türk devletinin dini
Islâmdır” maddesinin 1924 Anayasası içindeki yeri üzerinde
durmamıştır.
Terakkiperver Fırka’mn kapatılması o zamanki sosyalistlerin»
de eğilimlerine uygun düşmüş bir karardı. Şefik Hüsnü
memlekette mevcut olduğunu söjdediği üç çizgiden birini
temsil ettiklerini, Terakkiperver Fırka’ya karşı tavırda Halk
Fırkası’nın temsil ettiği çizgi ile birlik olduklarını belirtti.77
Karşı darbe ihtimali halinde de “Cumhuriyetçilerle elele
vererek ülkeyi karşı devrim felâketinden kurtarmak işçi sı­
nıfının ve bütün toplumsal devrim taraftarlarının tarihi bir
75 Frey, a.g.e., s. 312.
76 Ulus, 9 Eylül 1963.
77 Mete Tunçay, Türkiye’de Sol Alnınlar (1908-1925), Ankara, Bilgi Basımevi,
1968, s. 177.
49

--- Sayfa 46 ---
borcudur”78 görüşündeydi. Bu durum daJTürkiyekle sosya-
lizmin Kemalizm’in varyantı olduğunun göstergelerinden ve
tarihsel dayanaklanndan bir tanesidir. Toplumu ana hatlarıyla
Batı tipi bir toplum olarak gördüklerinin bir kanıtı da, işçi
sınıfının “Ekonomik evrimleşmenin baskısı ile yakın bir
, gelecekte iktidarı ele almasının söz konusu olacağını”79
sanmalarından kaynaklanmaktadır. Türkiye’de sosyalistler,
o sırada olduğu gibi daha sonra da, ittifak konusunu işçi sı-
* mflannın ve işçi partilerinin güçlü olduğu ülkelerdeki ittifaklar
gibi algılamışlardır. Kitabî olduklanndan dolayı bunun tersinin
olması onlar açısından beklenmedik bir tavırdır. Belirtmek
istediğim nokta, o dönemin sosyalist aydınlarının askerî
aydınlar arasındaki mücadelede Cumhuriyetçi olarak nitelediği
tarafı tutmaya ve Cumhuriyetçi fikirleri geliştirmeye çalış­
masıdır. Yani, onlar da ordunun politikaya etkisini müspet
karşılamışlardır. Ama gelen Takrir-i Sükûn Kanunu sadece
Cumhuriyetçiliği’nden şüphe edilenleri değil sosyalistleri de
susturmuştur.
Giriş kısmında koyduğum tez çerçevesinde konu mütalaa
olunduğunda görülür ki, Islâmcılar’m Terakkiperver Fırka’da
bir yer tutmaya çalışmaları ve titizlikle etkisiz kılınmaları;
aynı şekilde sosyalistler ve Cumhuriyetçiler açısından da
sözkonusudur. Zaten bu sebeptendir ki, sonraları daha ba­
ğımsız hareketler gözlemlenmiştir. Bir başka şekilde ifade
etmek gerekirse, askerî aydınlar arası mücadelenin her iki tarafı
da aydın grupların desteğini sağlamıştırTEtkisizleştirilen grup
Halk Fırkası’ndan daha demokrattır, bujiönem de 1927 se­
çimleriyle muhalefetin Meclis’ten silindiği döneme nazaran
daha demokratiktir.
78 Şefik Hüsnü, Türkiye'de Sınıflar, der. Ahmet Çavuşoglu, 2. Baskı, Ankara, Baylan
Matbaası, 1975, s. 252.
79 A.g.e.,s. 309.
50

--- Sayfa 47 ---
C. İzm ir Suikastı
Terakkiperver Fırka’nm daha tutucu kimseleri üye yap­
maması, kapatılmasını önleyemedi. Gericilerle birlik olduğu
iddiasına rağmen buna tevessül etmiş değildi.80 1926 Ha­
ziranında. Ziya Hurşit tarafından Mustafa Kemal’in öldû-
rülmek istenmesi, Cumhuriyet Halk Fırkası’nın evvelden
beri mücadele ettiği üç grubun, yani İkinci Grup, Terakki­
perverJHrka. ye bazç İttihatçıların radikal bir biçimde et­
kisizleştirilmesi olanağını ortaya çıkardı. Bu dönemde keyfî
bir biçimde İstiklâl Mahkemeleri çalıştırılmaya başlandı ve
mebusların yasama dokunulmazlığı nazar-ı dikkate almmadı.
Yirmibeş kadar mebus . tutuklandı. Sorumlu tutulanlar
arasında Kâzım Karabekir, Ali Fuat Cebesoy, Refet Bele’den
başka iki general ve Avrupa’da olan Rauf Bey ile Adnan Adıvar
vardı.81 Hüseyin Avni ile Cavit ve Nazım Beyler de yargı­
landılar. “Ne avukat tutmaya ne temyiz etmeye hakları vardı.
Suçsuzluklarını ispat edemezlerse suçlu bilineceklerdi.
^ Kaderleri Abdülhamid’in ve komitacı Jön Türkler’in, Mustafa
Kemal tarafından o kadar yerilen metodlarına benzer me-
j todlarla elde edilmiş keyfî ve'yüzeyde kalan delillere bağlı
idi.”82 Türkiye’de demokrasi anlayışı açıkça ortadaydı; karara
itiraz ecfen iki mebusun eski hafif cezalarından vazgeçilerek
haklarında idam cezası 'verildi. Rüştü Paşa hariç, paşalar
beraat ettiler. Cavit ve Nazım idam olundu. Ankara İstiklâl
Mahkemesi de Hüseyin Avni, Salahattin ye Kara Vasıf
hakkında beraat karârı veVdi.
Bir iddia bu paşaların İttihatçılar gibi idam edilememesinin
80 Lord Kinross, Atatürk: Bir Milletin Yeniden Doğusu, çev. Ayhan Tezel, 4. baskı,
İstanbul, Hilâl Matbaacılık Koli. Şti., 1972, s. 601.
81 A.g.e., s. 648.
82 A.g.e., s. 650.
51

--- Sayfa 48 ---
nedeninin ordu baskısı olduğudur.83 Ali Fuat Cebesoy da bazı
kolordu komutanlarının afedilmeleri yolundaki taleplerinin
etkili olmadığı kanaatindedir.84 Atatürk, Ali Fuat Cebesoy’a,
diğer paşaları onun için idam ettirmediğini söylemiştir. Ay­
dınların her tür hareketin başında bulunmaları ve çok etkin
bir rol oynamaları,85 tepkinin salt onlardan gelmiş olmasını
anlaşılır kılmaktadır. Ancak dikkat edilmesi gereken nokta,
böyle bir etkinin sözkonusu olduğu kabul edilse dahi, bunun
1919-1923 mücadelesinde etkin olan Terakkiperver Fırkalı
paşalara ilişkin olmasıdır. Hüseyin Avni ve İttihatçılar için
böyle bir tepki sözü edilmemekte; tepki Terakkiperver Fırka’yı
savunucu şekilde olmamakta, mahkeme Terakkiperver Fırkalı
mebusları aşmakta, Rauf Bey’i on yıllık sürgüne mahkûm
etmektedir. Sonra, tepki müdafaa edilen paşaların muhalefet
haklarım savunucu değil, onlann mahkûmiyetlerini engelleyici
mahiyettedir. Tek etkin muhalefet olan paşalar, beraattan sonra
muhalefeti sürdürmeye teşebbüs etmemişler, paşaların orduya
dönmeleri engellenmiştir.
İstiklâl Mahkemeleri’nin güdümlü kuruluşlar olduğu açıkça
ortadayken İkinci Grub’a mensup üç mebusun cezalandı­
rılmamış olması, onların diğerleriyle bağlantılarının sözkonusu
edilmediği ve/veya etkin bir muhalefette rol alabilecek du­
rumda olmadıkları şeklinde yorumlanmalıdır. Bir kısım
Cumhuriyet Halk Fırkalı’nm da eski İttihatçı oldukları dü­
şünülürse açıkça görülür ki, memlekette gizli bir sivil mu­
halefetin önü alınmak istenmiştir. Rauf Bey’in, Cavit ve Na-
zım’ın cezalandırılmaları bu biçimde yorumlanmalıdır.
Resmî görüşü benimseyen tüm yapıtlarda, İkinci Grup,
83 Harris, The Middle East Journal, Cilt XIX, (1965), s. 59.
84 Cebesoy, a.g.e., s. 221.
85 Alvin W. Gouldner, “Prologue to aTheory of Revolutionary Intellectuals", Telos,
No. 26 (Winter 1975-1976), s. 8.
52

--- Sayfa 49 ---
Ittihatçılar’m bir kısmı ve Terakkiperver Fırka fikir ve ilişki
düzeyinde birlikte gösterilmek istenmektedir. Her ne kadar
bu gruplar birbirlerine Cumhuriyet Halk Fırkası’na oranla
daha yakın olarak nitelenebilirse de, aralarındaki önemli
ayrılıklara dikkat etmek gereklidir.
Ana noktalarıyla belirtmek gerekirse, bu dönemi temelde
askeri aydınlar arasında mücaele dönemi olarak nitelemek
mümkündür. Aynı zamanda ikinci bir işlevinin olduğunu.
gücün tasfiye edilmesinin amaçlandığını belirtmek lâzımdır.
DâKâ sonraki Serbest Fırka muhalefetinin o zamanki uygu­
lamalar sırasında Halk Fırkası’nın içinde olanlarca oluştu­
rulması ve bu muhalefetin de tasfiye olunması açıkça ortaya
koymaktadır ki, mevcut yönetim süreç içinde giderek, daha
yakın olduğu grupların muhalefetine dahi tahammül ede­
memekte, ordu desteğine dayanarak kendi sınırsız otoritesini
kabul ettirmeye çalışmaktadır.
D. S erbest F ırk a ’nın kapatılm asın dan
sınırlı d em okrasiy e
Serbest Fırka’nın kapattırılmasında da, yine aynı gerekçeler,
irtica ve iktidar olma teşebbüsü, âmil olmuştur. Serbest Fırka
hareketinin farkı, daha önceki muhalefetlerin iktidara rağmen
örgütlenmesine mukabil, bu hareketin güdümlü bir biçimde
örgütlenmesidir. Türkiye’de yaygın olarak belli bir dönemin
koruyucu, himayeci, daha sonraki dönemlerin de demokratik
olarak nitelenmesi,86 bu olgunun doğru anlaşılamamasına,
dolayısıyla yanlış formüle edilmesine yol açmıştır. 1953’te
Millet Partisi’nin kapatılması, 1971’de de Türkiye İşçi Partisi
86 Weiker, a.g.e., s. 114.; Frey, a.g.e., passim. Maurice Duvcrger, Siyasal Partiler,
çev. Ergun Ûzbudun, Ankara, Sevinç Matbaası, 1970, s. 290-296.
5.3

--- Sayfa 50 ---
veMilliNizamPartisinin kapatılması doğru kavrandığında,
mevcut kuvvet merkezlerinin kendilerine rağmen muhalefet
oluşturulmasına karşı oldukları açıkça anlaşılıp Serbest
Fırka’nın kapanması da, Türkiye’de ordunun en önemli da-
yanağı olduğu iktidar güdümlü muhalefete dahi taham-
mülsüzlüğünü gösterir.
Muhalefeti 1926’ya kadar iyice tasfiye ettikten sonra yeni
bir. muhalefet oluşturulmaya çalışılması, halktaki tepkinin
istenen yöne kanalize edilmeye çalışıldığını gösterir. Bu dö­
nemdeki kültürel değişimlerin halk tepkisiyle karşılandığı
ortadadır. İktidar kendine halk tabam yaratmak istemektedir.
Diğer muhalefetleri tasfiye ederken yeni bir muhalefet
oluşturmaya çalışmasının altında bu gerçek yatar. İktidar halka
dayanmak istemekte, karşıt hareketleri de önceki muhale­
fetlerden çok, kendine benzeyen bir örgütte somutlaştırıp
sınırlamayı amaçlamaktadır. Ancak Serbest Fırka sanılandan
üstün bir güç oluşturduğu için Terakkiperver Fırka kadar da
yaşamayacak, dört ay içinde kapanacaktır.87
Serbest Fırka’nm beklenenin üzerinde güçlenmesine örnek
vermek gerekirse, İstanbul ve İzmir’deki belediye seçim so­
nuçlan gösterilebilir. İstanbul’da Cumhuriyet Halk Fırkası’mn
35.942 oyuna karşılık Serbest Fırka 12.888 oy almış ve
250.000’in üstünde? bir kitle de seçime katılmamıştır.88 İzmir’de
aradaki fark daha azdır. Cumhuriyet Halk Fırkası 14.624,
Serbest Fırka da 9.950 oy almıştır. Oy verme işlemi onsekiz
gün sürdüğü halde İzmir’de seçime katılma oranı yüzde 35’tir.
Serbest Fırka en büyük başanyı valinin gerçekten özgür bir
oy verme ortamını yarattığı ve sandık görevlilerinin hukuka
uygun hareketini sağladığı Samsun ilinde kazanmıştır.89
87 Ahmet Ağaoğlu, Serbest Fırka Hatıraları, 2. Baskı, İstanbul, Baha Matbaası, 1969,
s. 93.
88 Weiker, a.g.e., s. 114'
89 A.g.e.,s. 115.
■
54

--- Sayfa 51 ---
Serbest Fırka’nm bu başarısı ve daha önceki üç muhalefet
hareketinin tasfiyesi, 1930’dan sonra da kültürel devrimlere
devam edecek olan iktidarın orduya dayanma gerekliliğini
ortaya çıkarmaktadır. 1923’ten itibaren gerçekleştirilmeye
başlanan üstyapı değişiklikleri Batılı üslûbu yeterince be­
nimsemiş sivil bürokrasiye dayanamayacağına göre, ordunun
esas dayanak olarak görülmesi normaldir. Birinci Grup-lkinci
Grup ile Cumhuriyet Halk Fırkası-Terakkiperver Fırka mü­
cadeleleri ve 1930’a kadarki değişiklikler sürecinin, gelişimler
için sivil bir kadro hazırladığı açıktır. Ancak Cumhuriyet Halk
Fırkası’nda gizli bir muhalefet ihtimali partinin gelişimlerin
kökeni olarak görülmesini daima engellemiştir. Demokrasiye
yönelişi parti içinden çıkartma düşüncesinin gerçekliği ve
bunun için belirli bir hoşgörü gerekliliği, partiyi yapılan işlerin
temel dayanağı olarak görmeme düşüncesinden kaynaklanır.
Sözkonusu yaklaşım 1935’te partinin iç yapısının otoriter­
leşmesi dönemi için geçerli olabilir. 11. Dünya Savaşı’nın parti
etkisini daha ileri ölçülere vardırması partinin önplana ge­
tirilmesi olarak yorumlanabilirse de, fonksiyon farklılaşma­
sının gelişmiş olmadığı ve ordunun askerî gerekçelerle eko­
nomik kararları etkilediği düşünüldüğünde, yürütülen po­
litikada ordu etkisi tartışma götürmez derecede açıktır. Bir­
takım hukukî değişiklikleri gerçek durumları yansıtıyor-
muşçasıria yorumlayarak yapılan tahliller geçerli olmaz. Ordu
içinde 1950 döneminde de iktidar lehine ve aleyhine örgüt­
lenmeler olması gerçeği de, ordunun politika dışı olmadığının
göstergelerindendir. 1950’ye kadar tartışmasız bir biçimde
Türk siyasal hayatında başat güç olan ordu,90 bundan sonra,
daha önceki değişikliklerin savunuculuğunu ve geliştiriciliğini
değil, yeni durumun ortaya çıkardığı işlevleri yüklenmiştir.
II. Dünya Savaşı sırasında, özerkliği kanunla kaldırılan
90 Harris, The M iddi e E ast Journal, Cilt XIX (Winter 1965), s. 66.
55

--- Sayfa 52 ---
Genelkurmay Başkanlığı Başbakanlığa bağlanmış, 1949’da
da Milli Savunma Bakanlığı’nın bünyesi içine alınmıştır.
Bunları, bir önceki paragrafta belirtildiği gibi, ordunun politika
dışı durumu olarak nitelemek-yanlış görünmektedir.
1945’de oluşturulan muhalefet hareketleri içine, eski dönem
muhalifleri de çekilmek istenmiştir. Rauf Orbay’a İnönü ta­
rafından muhalefet partisi kurması önerilmişse de, Orbay bu
teklifi reddetmiştir. İkinci Grub’un önderlerinden Hüseyin
Avni Ulaş da, Milli Kalkınma Partisi’nin üç kurucusundan
biridir. Ama bir ay içinde partiden ayrılmıştır. En etkin mu­
halefet partisi durumuna gelecek olan Demokrat Parti (DP)
hareketinin içinde birçok eski Serbest Fırkalı vardır. DP’liler
meslekleri açısından CHP’lilerden önemli ölçüde değişik
olmalarına mukabil entelektüel kesime en az onlar kadar
dahildirler.91 Türkiye’de tüm düşünce akımlarınca kabul gören
1945 sonrası yorumları benimseyenlerin büyük çoğunluğu,
DP hareketi içinde sivil bürokrasinin de olduğunu belirt­
mişlerdir.92 Bu dönemde Batı toplumları ile aynı blokta yer
almak da demokratlaşmanın şartlarını hazırlamıştır. Ancak
bunun etkisini abartmamak gerekmektedir. Yeni dönemde
de, CHP politikasıyla arasında Serbest Fırka ile CHP arasında
varolduğundan daha fazla ortak nokta bulunan muhalefet,
1945’e kadar parti politikasının sorumluluğuna ortak olan
bir parti-içi grup muhalefeti oluşturmuştur. Bu gruba bu
nedenle evvelkilerden daha hoşgörülü davranılmış olması
normaldir. Bir başka husus da DP hareketinin bir muhalefet
hareketi olarak kalacağının sanılmış olması, iktidara yönel i k
bir hareket sayılmamasıdır. DP’ve karşı sınırlı tahammül­
süzlüğün etkileri, 1961 Anayasası’nm yarattığı kurumlarda
gözlemlenebilir. Bu anayasayla iktidar partisi birtakım bağımsız
91 Frey, a.g.e., s. 389. .
92 Metin Heper, Bürokratik Yönetim Geleneği, Ankara, ODTÜ Yayını, 1974, s. 118.
56

--- Sayfa 53 ---
kurumlarca sınırlanmaya çalışılmıştır. Aslında 1924 Anaya­
sasının meclis hâkimiyetinesmır tanımama ilkesi, Atatürk’e
rağmen oluşturulmuştur. Meclisin halkın belirleyiciliğine
bırakıldığı 1950-1960 arasındaki olaylar, Atatürk’ün 1920
sonrasındaki sınırlamalarından daha ölçülü birtakım kayıtlar
getirilmesi sonucunu doğurmuştur. 1924’de istenip de
oluşturulamayan tedbirlerin 1961’de alınabildiği görülmüştür.
Bununla da ordunun ve CHP’nin belli bir çizgiyi izlediği, karşıt
grubun da ona koşut bir gelişim gösterdiği saptanabilir.
Bir ilginç durum da, partililerin anayasal güvcenceye ka­
vuşturulmasının ilk kez Millet Partisi tarafından savunulmuş
olduğudur.93 Bu da bir anlamda Islâmcı hareketin Batıcılığının
göstergelerindendir. Yani daha genel düzeyde belirtmek ge-
' rekirse, her hareket mevcut durumlar çerçevesinde kendi
varlığını korumak amaçlı tavır almış, diğer (genel) özgürlükler
sorunu üzerinde durmamıştır. CHP’nin demokratlıkla ana:
yasallığı ayrı avrı mütülaa etmesi94 ve anayasal durumu sa*
yunması, DP’nin de yaptıklarını özgürlük çerçevesinde değil
de mevcut hukuk çerçevesinde mütalaa etmesi, özgürlük
paradoksunu açıkça ortaya koymaktadır..
Kendi gruplarıyla sınırlı bir özgürlük anlayışını savu­
nanların, en etkin silahlı güçten faydalanmaya çalışmaları
kadar doğal bir şey düşünülemez. Örgüt olarak Türkiye’de
yapılanların savunmasını ve geliştirilmesini amaçlayan
ordunun da politika dışı durması sözkonusu değildir. İşte
bu iki neden gelecek bölümlerde ele alınacak olayların
kaynağı olacaktır.
93 Feroz Ahmad, The Turkish Experiment in Democracy: 1950-1975, London, Billing
and Sons Limited, 1977, s. 26.
94 Ali Fuat Başgil, 27 Mayıs İhtilâli ve Sebepleri, çev. M. Ali Sebük ve 1. Hakkı Akın,
İstanbul, Çeltût Matbaacılık Koli. Şti., 1966, s. 69.
57

--- Sayfa 54 ---
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
S in ir l i Ö z g ü r l ü ğ ü G e n iş l e t m e Ç a b a s l
D e m o k r a t P a r t i H a r e k e t !
Ordunun politika ile ilişkisini artıran olaylardan biri de Fevzi
Çakmak’ın emekliye sevkedilişidir.95 Kendine bağlı subayların
bundan hoşnutsuzluk duymaları normaldir. Zaten çok etkin
bir kişiliği olan, tabu konumundaki Atatürk’ten sonra ordunun
siyasal konulara dolaysız karışma eğilimi gözlemlenebilir.
Bu bölümde konu edeceğim subayların, daha doğrusu 1950
sonrası olaylarda etkin olan subaylann istisnasız hepsi, Atatürk
döneminin başlangıcından itibaren, 1938 öncesini tartışmasız
şekilde müspet olarak nitelemişlerdir.96 Çakmak’ın emekliye
sevkedilişi ve Atatürk sonrası durum, orduyu bütünüyle belli
bir politikanın destekçisi olmaktan çıkarıp çelişik eğilimlere
destek yapmıştır. Ordu, geçmiş dönemdeki ölçüde, fakat daha
farklı bir biçimde etkileyicilik işlevini sürdürmüştür.
DP, devletçilik ve laiklik görüşleri sınırlı bir biçimde
95 A.g.<r.,s. 152.
96 Bu konuda iki örnek için bk: Dündar Seyhan, Gölgedeki Adam, İstanbul, Hür
Dağıtım, 1966, s. 16, 42.; Sadi Koçaş, Atatürk'ten 12 Mart'a, Cilt I, İstanbul,
Tomurcuk Matbaası, 1977, s. 114.
59

--- Sayfa 55 ---
CHP’den farklı olmakla beraber. CHP’nin altı okunu be­
nimsemişti.97 CHP de çok partili döneme girildikten itibaren
bu konularda ve devrimcilik ilkesi üzerinde hoşgörülü dav­
ranmaya başlamış, hattâ özel sektörü ve din! inançları kuvvetli
olanları yatıştırmak için 1950 seçimlerini kazandığında altı
ilkeyi Anayasa’dan çıkaracağı taahhüdünde bulunmuştur.98
Recep Peker 1947’de Büyük Doğu'yu kullanmaya çalışmış,99
Ticanîlik belli ölçüde CHP tarafından güdümlenip Pilavoğlu
aday gösterilmiş,100 Millet Partisi’nin kapatılması olayında
CHP sınırlı bir biçimde de olsa partinin savunmasını üst­
lenmiştir. 1949 sonrası fiil! uygulamaları da bu düşüncenin
somut temelleridir.
CHP ve DP yakınlaşması askerlerin parti eğilimlerini de­
ğiştirebilmiş, 1946 yılındaki seçim hileleri askerleri iktidara
karşı tepkiye yöneltmiş101 ve ihtilâl amaçlayan teşkilâtlar
kurulmaya başlanmıştır. İttihat ve Terakki döneminde görülen
fakat asker paşaların tasfiyesinden beri ortaya çıkmayan,
dolaysız müdahale amaçlı hareketler başlamıştır. 1950’den
hemen sonra İsmet İnönü’ye de bu tür tekliflerin yapılmış
olması102 orduda ikili eğilimin sözkonusu olduğunun gös-
tergelerindendir. Bir başka deyişle, değişik görüşler ordudan
destek bulmuş, 1924 olayları sırasındaki gelişmelere benzer
bir durum oluşmuştur. Bu dönemde daha sonraları da göz­
lemlenen bir olgu ortaya çıkmakta, komitelerde başkanlar
97
Başgil, a.g.e., s. 62.; Seyhan, a.g.e., s. 22.
98
Ahmad, a.g.e., s. 23, 30.
99
Necip Fazıl Kısakürek, “Babıalî”, Milli Gazete, 27 Mart 1975.
100 Nusret Kirişoğlu, 12 Mart: Inânü-Ecevit ve Tahkikat Encümeni Raporum, İstanbul,
Baha Matbaası, 1973, s. 111.
101 Özbudun, a.g.e., s. 15.; Abdi İpekçi ve Ömer Sami Coşar, ihtilâlin içyüzü, Cilt
I, İstanbul, Toker Matbaası, 1965, s. 15.
102 Orhan Erkanlı, Antlar... Sorunlar... Sorumlular..., 2. Baskı, İstanbul, Baha Matbaası.
1972, s. 5.
60

--- Sayfa 56 ---
en yüksek rütbeliler olmayıp, bu tür kişiler ancak kararlaş­
tırılan ihtilâle başkanlık etmek üzere aranmaktadır.
Ordunun 1950 yılındaki ikili tavrı anlaşılmadıkça demokrasi
sorunu doğru şekilde çözümlenemez. Çok partili döneme
geçilmeden önce, 1944’de ırkçı-Turancılar baskıya maruz
bırakılarak politik örgüt kurmaları olanaksızlaştırılmış, 1946
Aralık ayında da iki sosyalist parti kapatılmıştır. 1949 Ka-
sım’ında da 1948’de kurulan Millet Partisi’nin önde gelen üç
lideri tutuklanmıştır. Ordu bunlara karşı tepki göstermemiş,
bir kesimi ile DP’nin varlığını korur ve iktidar olmasını
amaçlarken, diğer kesimiyle DP iktidarına bile tahammülsüz
olmuştur. İktidardan Millet Partisi’nin varlığına karşı yönelen
hareketler de Çakmak ve Sadık Aldoğan’ın parti önderleri
arasında olmasından, CHP ve DP’nin laiklik konusunda
yumuşamalarından ve Millet Partisi’nin yöneliminin belirginlik
kazanmasından dolayı, sonuç alıcı nitelikte olmamıştır. Bu
üç şartın belli ölçüde ortadan kalkması sonucudur ki, Millet
Partisi 1953 yılında kapatılmıştır. Türkiye’de ihtilâl amaçlı
teşekküllerin 1954’ten itibaren kurulmaya başlaması, Millet
Partisi’nin kapatılması olgusuyla birlikte düşünüldüğünde
karşıt güçlerin örgütlenmesine gösterilen höşgörünün derecesi
anlaşılır.
1945’de Rauf Orbay’a İnönü’nün parti kurma teklifinde
bulunması, CHP’nin yumuşamasının bir başka belirtisidir.
DP de Fahri Belen ve Seyfi Kurtbek’i kabineye alarak orduyla
temasları onlar vasıtasıyla yürütmüş, bir yıl sonra onlar ka­
bineden uzaklaştırılınca ordu ile diyalogu kopmuştur.103 Halk
kitlelerine ve mahalli aydınlara daha fazla açık olan DP, zaten
başından beri asker aydınlarla daha az ilgiliydi. Demokratik
gelişme halk kitlelerine belli ölçüde yakınlık gerektirdiğinden,
her iki partinin de asker aydınlarla ilişkisi azalmış, temelde
103 Harris, The Middle East Journal, C. XIX, (Spring 1965), s. 169.
61

--- Sayfa 57 ---
sivil aydına dayanan hareketler önplana çıkmıştır. Bu eğilimi
1954’ten sonra giderek artan bir biçimde görmek mümkündür.
,1957 seçimi öncesinde tasarlanan ihtilâlin İsmet İnönü’ye
bildirilmesi ve İnönü tarafından reddedilmesi,104 askeri ke­
simin bağımsız niteliğini gösterdiği gibi, sonraki hareketlerin
daha bağımsız olmasını da etkilemiştir.
1950 sonrasında ilk teşkilâtın 1954’te kurulması, 1957’ye
kadar askeraydınlar hareketinin ana noktalarıyla sivil ay­
dınların güdümünde olması, bu tarihten sonra ise sivil
akımlardan bağımsız hareket eğiliminin artması, 1960 Dar-
besi’nin seçimi yaptırmayı amaçlamasının anlaşılmasına
yardımcı olmaktadır. Bu konuda bilinenlerden, 1960 sonra­
sında ordu içinde bazı daha bağımsızlık yanlısı eğilimlerin
ortaya çıkış nedenleri de çıkartılabilir. Bağımsızlık yanlısı
eğilimin en önemli örneği 1957 seçimlerinden sonra ortaya
çıkan Dokuz Subay Olayı’dır.
1957 seçimi öncesinde kurulan üç ihtilâl teşkilâtından ikisi
1957’de birleşmiştir.105 Üçüncü komite olan, Sadi Koçaş’ın
başkanı bulunduğu grupla yapılan birleşme teşebbüsü sonuç
vermedi.106 Birleşen iki grup, başkanlığa Faruk Güventürk’ü
getirdiler.107 Bu ihtilâl komitesi gelişmeye çalışırken, Samet
Kuşçu adında bir subayla temasa geçildi. Ama onun komiteye
alınmaması kararlaştırıldı. Kendine oyun oynandığını zan­
neden Kuşçu, örgütü ihbar etti. Bunun üzerine komite başkanı
Faruk Güventürk’ün de içinde bulunduğu dokuz subay tu­
tuklandı. Bu nedenle komite dağıldı ve 1958 yılında Koçaş
inisiyatifi ele aldı. General Necati Tacan’a teklif edilen komite
liderliği kabul edildiyse de onun kalp hastalığı nedeniyle ölmesi
104 Seyhan, a.g.e., s. 64.
105 İpekçi ve Coşar, a.g.e., s. 48-49.
106 A.g.e., s. 54.
107 A.g.e., s. 49.
62

--- Sayfa 58 ---
üzerine, ihtilâl liderliği 1959 Şubat’ında Cemal Gürsel’e kabul
ettirildi.
İhtilâli kararlaştıranlar arasında da görüş ayrılıkları vardı.
1957 seçimi öncesinde de ihtilâle taraftar olmayanlar gibi,
Gürsel’in dahil olduğu bir grup da DP’nin doğru yola gire­
bileceği ümidindeydi. 1959’da da ihtilâl sonrası için değişik
görüşler vardı. Vehbi Ersü’nün içinde bulunduğu bir grup
geçici iktidarı savunurken, Alpaslan Türkeş’in dahil bulunduğu
grup sürekli iktidarda ısrar ediyordu.108
Burada üzerinde önemle durulması gereken konu, 1957'
seçimlerinde CHP’nin gerek oy oranı gerekse mecliste temsil
oranı bakımından çok daha başanlı olmasına rağmen, 1957’den
sonra ihtilâl hazırlıklarının giderek artmakta olması ve askerler
arasında ihtilâl sonrası durumun tartışılmaya başlanılmış
bulunmasıdır. Bu durum asker! hareketin bağımsız niteliğinin
bir başka göstergesi olduğu kadar, askerî hareketin demokrasiyi
korumayı amaçlamadığının da kanıtıdır. DP’nin son za­
manlarında, 25 Mayıs 1960 günü Eskişehir’de Menderes’in
Tahkikat Komisyonu’nun görevinin bittiğini belirtmesine109
ve Mayıs 1960’da İstanbul ve İzmir’de seçimlerin yakın bir
geleçekte yapılacağını söylemesine110 rağmen ihtilâlden
vazgeçilmemiştir. 1957’den beri de bir kısım ihtilâlci subaylar
CHP ile ilişkilerini devam ettirmişlerdir.111
Türkiye’de üniversite öğretim kadrosu aktüel anlamda
politika ile doğrudan ve aktif biçimde ilgilidir. Öğrenci olayları
belli ölçüde bu kadronun etkisiyle gelişmiştir; ve bu olaylar
askerlerin bir an evvel müdahale yapmaları sonucunu do­
108 A.g.e., s. 124,128. ,
109 Ahmad, a.g.e., s. 66.
110 Walter F Weiker, The Turkish Revolution, 1960-1963, Aspects of Mililary Politics,
Washington, D. C., 1963, s. 19. 1
111 İpekçi ve Coşar, a.g.e., s. 129.
63

--- Sayfa 59 ---
ğurmuştur. Öğrenci olayları spontane olaylar da olmayıp,
CHP ile belli ölçüde ilgili olan olaylardır. Yani mevcut iktidarın
devrilmesi amacındaki ordunun, CHP ve öğrenci gençlikle
öğretim kadrosunun birleşmesi sözkonusudur. Günün temel
sorunu da budur. Demokrasiyi korumak amaçlandığından,
DP’nin antidemokratik ve anayasal olmayan eğilimleri tartışma
konusu yapılıyordu. DP iktidarının yanlış tutumları ile 1924
Anayasası’nm eksiklikleri ve yanlışlıkları ayrımı yapılmadan
durum eleştirilmiştir.112
27 Mayıs Darbesi’nin arkasında yatan sebepler, yanlış olarak,
genellikle laiklik ve demokrasi dışı yönelim, belli ölçüde de
ekonomik politika çerçevesinde formüle edilmiştir. Ancak
laikliğe aykırı olarak nitelenen bazı eğilimleri CHP de des­
teklemiştir. İhtilâl amaçlı örgütler kurulduğunda da, sonraları
bunların meşruluğunun temel dayanağı olarak kabullenilen
Tahkikat Komisyonu kurulmuş değildi. İhtilâlin demokrasiyi
değil, sınırlı özgürlüğü amaçladığı ortada idi. Çünkü CHP
içindeki sol eğilimliler de Islâmcı ve Türkçüler’e özgürlük
amaçlamamışlardı. Yani temelde CHP ile DP’nin özgürlük
anlayışları özdeşti. Ancak özgürlüğü savunulacak grup ko­
nusunda Tavırları değişikti. CHP mevcut aydın muhalefetinin
özgürlüğünü korumayı amaçlarken, iktidardaki partiyi aynı
zamanda başka gruplara, örneğin Islâmcılar’a özgürlük tanıdığı
için suçluyordu. Aslında DP de Islâmcılar’ın özgürlüklerine
karşı idi. Kaldı ki, demokratik olmama eleştirisi ile belli bazı
gruplara özgürlük tanıma eleştirisi birbiriyle çelişiyordu. Bu
konuyu tarihsel sürekliliği içinde daha doğru kavramak için,
12 Mart sonrası seçimlerde Milli Selâmet Partisi’ne (MSP)
gösterilen hoşgörünün gerekçesi irdelenmelidir. O dönemde
Adalet Partisi ve Milliyetçi Hareket Partisi, MSP’yi muvazaa
112 Mümtaz Soysal, Dinamik Anayasa Anlayışı: Anayasa Diyalektiği Üzerine Bir
Deneme, Ankara, Sevinç Matbaası, 1969. s. 10.
64

--- Sayfa 60 ---
partisi olarak nitelerken, etkin askerî çevreler partiye iliş-
memişlerdir. Belli bir zaman aralığında iki grup için de söz-
konusu olan bu çelişik tavır Türkiye’de olayların alışılagelmiş
biçimde açıklanamayacağının bir göstergesi olduğu kadar,
halkın demokratlaşma sürecini geliştirmesinin de bir başka
örneğidir.
Yukarıda anlatılanlardan çıkarılmak gereken sonuç, o dö­
nemdeki tartışmaları güncelliği içinde değerlendirme gereğidir.
İki konuyu ayrı mütalaa etmek gereklidir: Aydınların o dö’
nemde inandıkları ile olayların objektif niteliği. Açıktır ki,
yapılan hareket Batılı anlamda demokrasi ve laikliği korumalı
amacıyla yapılmıştır. Ancak demokrasi ve laikliği koruma
sonucuna ulaşmamıştır. 1961 seçimleri ve sonrası, 1960
öncesinden daha az demokratiktir. Bunun en çarpıcı ör­
neklerinden biri, 1960 öncesinde Hüseyin Nail Kubalı’nm
üç ay vekâlet emrine alınmasına mukabil Milli Birlik Komi-
tesi’nin uyguladığı 147’ler tasfiyesidir.
Orduda subayların ekonomik durumu da ihtilâl gerekçesi
olarak nitelenmiştir. Subaylar 1950-1960 arasında statü ve
prestij açısından en alt noktaya gelmişlerse de, subayların
durumu Cumhuriyet döneminin başından beri zaten sürekli
bir biçimde gerilemektedir. Oysa Osmanlı toplumunun son
zamanlarında subay maaşları oldukça yüksekti. İkinci bir nokta
da, CHP ve DP’nin 1957 sonrasından itibaren askerlerin yaşam
koşullarını düzeltmek çabasında olmalarıdır. DP 1960 Ma-
yıs’ında Meclis’e bu konuda teklif getirmişti.113 Bu alanda da
Jön Türk hareketlerinin ve Cumhuriyet’in reformcu olarak
nitelenmesi daha sonraki dönemin reformcu olduğu değer­
lendirmesini olanaksız kılmakta; darbeleri yaşam güçlüğünden
kaynaklanan ve bu nedenle de reformist tepkiler olarak la-
113 George l larris, "The Causes of the 1960 Revolution in Turkcy”, The Miıhlk ihısı
Journal. Cilt XXIV, (Spriııg 1970), s. 450.
6.0

--- Sayfa 61 ---
nımlayan açıklamalar tarihimizce olumsuzlanmaktadır.
1960 yılında İnönü’nün askerleri hükümetin kanun dışı
emirlerine uymamaya yöneltmesi114 iktidarın demokrasi sı­
nırını aştığı suçlamalarının muhalefet partisi için de sözkonusu
olduğunu gösterir ve DP’nin demokrasiye aykırı olarak ni­
telenen davranışlarına belli ölçüde makul bir gerekçe sağlar.
CHP ve soldaki örgütler ve kişiler için yakın bir zamana kadar
-bazıları için hâlâ- demokrasi, askeri müdahale ve din söz­
konusu olduğunda, şeklîdir. Bu tarz bir yaklaşımın 1960
öncesini antidemokratik olarak nitelemesi de, DP’nin dinsel
muhalefete özgürlük sağladığı saptamaları da yanlış ve çe­
lişkilidir.
Bu çelişkiler ve yanlışlar tüm grupları karşılıklı olarak
özgürlük konusunda sınırlı tutumlara yöneltmiştir. DP
muhalefetin iktidar olabilirliğinin önkoşullarını kabullen-
mezken, CHP de halkoyuna muhalefetin iktidar olma gü­
vencesinin ötesinde sınır koymaya çalışmış; Türkiye’de de­
mokrasi hareketleri de belli bir sınıfa dayanmadığı, toplumsal
bir temeli olmadığı için tutmamış, iktidar darbe yoluyla ko­
laylıkla değiştirilebilmiştir. Bunlara bir de kemikleşmiş dü­
şünce farklılaşmasının oluşmaması ve iktidara yönelik tüm
hareketlerin aydına dayanması gerçeği eklenirse, Türkiye’deki
politik istikrarsızlık daha doğru değerlendirilebilir. Çoğu
kereler ilk halk hareketi olarak nitelenen DP olayı, katılanlar
ve destekleyenler tarafından dahi sadece halka dayandığı için
eleştirilmiş,115 başka dayanaklar araması gerektiği savunul­
muştur. İlk defa halk tabanlı hareket oluşturmaya çalışanlar,
1960 sonrasında etkin çevreler ve tabakalarla ilişki içine girip
114 Harris, The Middle E ast Journal, Cilt XXIV, (Spring 1970), s. 451.
115 Samet Ağaoğlu, Demokrat Partinin Doğuş ve Yükseliş Sebepleri: Bir Soru, İstanbul,
Baha Matbaası, 1972, s. 229.; Rıfkı Salim Burçak, Yassıada ve Öncesi, Ankara.
Çam Matbaası, 1976, s. 36-38, 308; Başgil, a.g.e., s. 147-168.
66

--- Sayfa 62 ---
halk desteğini ikinci plana atmışlar, yani temelde bir aydın
hareketi biçiminde oluşan eylemin bu niteliği giderek artmıştır.
12 Mart ve daha sonraki olaylar konunun somutlanması
bakımından anlamlıdır. Bu tür olayların temelinde, 1960
Darbesi’nin DP’ye öğrettiklerinin yanında, 1961 Anayasası’nm
aydın etkinliği arttıncı müesseselerinin de objektif etkisi vardır.
Zaten çok daha genel biçimde, dinci aydından sosyalist aydına
kadar -belli ölçüde İkincisinin ağırlıkla ortodoks olmasından
kaynaklanan- tüm gruplar ordunun en azından bir kısmını
kendi yanlanna çekmeden hareketlerinin başarılı olamayacağı
noktasında birleşmişlerdir. Zaten bu nedenle ve bunun sonucu
olarak, bağımsız eğilimli Türk ordusu Türkiye’deki demok­
ratlaşma sürecini sekteye uğratmış, ülkemiz içinden çıkılması
güç bir bunalıma sürüklenmiş ve asker müdahaleleri büyük
ölçüde benzeşmeye başlamış, adeta her olay aynı gelişimin
bir başka biçimde tekrarı olarak yaşanmıştır.
67

--- Sayfa 63 ---
BEŞİNCİ BÖLÜM
ÖZGÜRLEŞME SÜRECİNE TEPKİ:
27 Mayis Darbesi yle Ortaya Çikan
SORUNLARI ÇÖZÜMLEME DENEMESİ
A. 2 7 M ayıs d arbesin d e som utlanan
aydın birlikteliği v e aydın çatışm ası
Türkiye’de halk destekli olmayan, kendi mantık çizgisinde
süreklilik arzeden politik hareketler, halkın bu çerçeveye
tepkisini sınırlayıcı nitelikte bir yapı oluşturmaya iki kez
teşebbüs etmiş; ilkinde başarılı olamamasına rağmen, İkin­
cisinde önemli mevziler elde etmiştir. Birinci Meclis’te meclis
hükümetini önleme çabaları, ikinci Meclis’te de yürütmeye
önemli yetkiler verdirme girişimi sonuçsuz kalmış, 1960
darbesiyle ise halkoyuna ortak getirilmesi başarılmıştır. Bu
farklılık ve paralellikten kalkarak vurgulamak istediğim olgu,
1920 ve 1960 sonrası olaylarının ortak yanıdır. 1946’ya kadar
otoriter yönetimin sürdürülüp ondan sonra da belli ölçüde
özgürlüğe müsamaha gösterilmesi, özgürlüklerin her an sı­
nırlanabileceğine duyulan güvene bağlanabilir. 1950-1960
arasının bu anlamda özgül bir durumu vardır. Bu ortam öz­
gürlük için belli bir olanak yaratmışsa da, bundan faydalanma
esnekliği gösterilememiştir. 1950’ye kadar muhalefet, güvencisi
69

--- Sayfa 64 ---
olmadığından hep tasfiye edilmiş, 1961 sonrasında güvencenin
varlığı muhalefete belli ölçüde hoşgörülü davranılmasmın
gerekçesini oluşturmuştur. Ama, yine de güvencenin ölçüsü
tartışma konusu olduğundan, teknik anlamda radikal deni­
lebilecek sert askerî hareketler ortaya çıkmıştır.
Türkiye’de Tanzimat’tan beri aydının temel görevi devi e ti
kurtarma biçiminde anlaşılmıştır. Bu görev bilinci süregi-
derken, tüm aydın grupların birbirine yakın biçimde anla­
dıkları “uluslaşma” görevi gündeme gelmiştir. 1960 Darbesi’ni
de bu gelişim çerçevesinin dışında algılamamak gereklidir.
Bu bütünsellik ve birlikteliğin en çarpıcı örneklerinden biri
de Türkiye’deki en Batılı grubun, sol nitelikteki öğrenci ay­
dınların, din konusunda kendi anladıkları şekliyle önemseyici
ve benimseyici tutumudur.116 Her ne kadar bu iki tavır zaman
içinde değişecekse de, üzerinde durduğum dönem açısından
konunun bu biçimde konulmasının yanlış olmadığı kanaa­
tindeyim.
En azından Türkiye’de düşüncelerini ifadelendirebilen
grupların özdeş nitelikleri açısından, objektif planda 27 Mayıs
Darbesi’nin fikrî bir platform olduğu iddia edilemez. Tarihi
ile düşünsel düzeyde ilgisi kesilmiş, ilişkili oldukları iddia-
sındakilerin ise susturulmuş olduğu bir toplumda tarihsel
birikimden faydalanılamayacağı açıktır. Batı hakkmdaki
bilgisinin Ak Zambaklar Ülkesinde’den ileri gitmediği anlaşılan
asker hareketinin, kendisinden pek farklı olmayan belli bir
sivil aydın grubuna dayanarak, reformist nitelikte bir gelişime
başlangıç teşkil edebileceği de düşünülmemelidir. Kaldı ki,
27 Mayıs Darbesi’nin en önemli eksiğinin sivil aydınlardan
kopuk oluşturulmasında yattığı düşünülürse, tanımlamalarda
daha dikkatli olunması gerekliliği ortaya çıkar.
116 Özer Ozarıkaya, Üniversite Öğrencilerinin Siyasal Yönelimleri, Ankara, Sevinç
Matbaası, 1966, s. 161.; Ahmet Taner Kışlalı, Öğrenci Ayaklanmaları, Ankara,
Bilgi Basımevi, 1974, s. 187, 189.
70

--- Sayfa 65 ---
Teorik düzeyde askeri hareketler genellikle temelli bir
değişikliği amaçlayan ve amaçlamayan hareketler olarak
ayrımlanmışlardır.117 Zaman zaman da, temel değişiklikleri
amaçlayanlar, iki alt bölümde reformist ve devrimci olarak
nitelenmiştir. Saray darbelerinden ayn biçimde değerlendirilen
bu tür ihtilâller, gelişmiş ülkelerde azgelişmiş ülkelere oranla
seyrek görülmektedir. Batı’da geliştirilen tezler temelde or­
dunun gelişmiş ülkelerde tutucu, azgelişmiş ülkelerde ise ilerici
işlevi ölduğunda birleşmekte; Türkiye’de bu tezin etkisi altında
"kalındığında, ülkemizi bir başka ülkenin belli bir dönemine
örneğin 1949 öncesi Çin’e benzetenlerin orduyu esas aldıkları
gözlenmektedir. Genellikle yanlış biçimde Tanzimat Batıcılığı
ile Cumhuriyet Batıcılığı arasında köklü farklar arayanlar,
çelişik olarak, ordunun işlevi konusunda her iki dönem için
de ilerici sıfatını kullanmaktadırlar. Bu, daha önce belirttiğim
düşünsel Ortodoksluktan kaynaklanmaktadır. Lenin’in 1908
Darbesi’ni burjuva devrimi olarak nitelemesi ve devrim için
ordunun bir kısmının ele geçirilmesi zorunluluğunu belirtmesi,
Türk sosyalistlerini, orduyu Batı değerlerinin getirilmesi ve
geliştirilmesindeki temel dayanak sayma eğilimindeki Batı-
cılar’a yaklaştırmaktadır.
Bu nedenle de ordunun işlevi genellikle müsbet nitelemelere
konu olmuş, Türkiye’de ekonomik ve sosyal düşünce belli
bir noktaya ulaşana kadar ordu devrimci, ulaştıktan sonra
da reformist olarak nitelenmiştir. Kültürel değişikliklerin
önemini azımsamamak gereklidir. Ama bunların gerçekleşme
derecesi ve temel gelişimlere etkisi nazar-ı dikkate alındığında,
Türkiye’deki ordu müdahalelerini reformist olarak nitelemek
bile zor görülmektedir. Türkiye’de ordu hareketleri her politik
hareketi sımrladığı_gibğ reformist hareketi de sınırlamıştır.
27 Mayıs sırasında bir kısım subayın, seçime giderek iktidarı
117 Lenski, a.g.e., s. 60.
71

--- Sayfa 66 ---
kazanan partiye devretme eğilimi bilim kadrosunun tepkisiyle
karşdaşmıştır. Tüm DP milletvekillerini tutuklamadıkça
meşruluk temellerinin kalmayacağının belirtilmesi üzerine,
subaylar, bu doğrultuda hareket ettirildiler.118 Daha önceki
iktidarın demokrat olarak nitelenmemesi gerektiğini belirten
çevrelerle, sonradan oluşan yeni ortamı yeterince demokratik
bulmayan çevreler aynı idi. Bir başka deyişle, mücadele eden
gruplar değişmiş, seçim sonrasında iktidarın DP’ye bırakılması
olanağı ortadan kaldırılmıştı. Yani 27 Mayıs’tan önce hükü­
metin değişmesi ve seçimin garanti altına alınması halinde
27 Mayıs lhtilâli’nin yapılmayacağı119 düşüncesini olaylar
olumsuzluyordu. Demek ki, mevcut iktidarın temel destek­
lerinden olan sivil kanadın etkin bir kesimi demokrat ve
anayasal bir ortamı değil, geçmiş dönem iktidarının tasfiyesini
amaçlamıştı. Orduyu da fiilî olarak o noktaya getirmişti. 27
Mayısçı güçlerin bu tutumundan sonraki gelişmeler müca­
delenin taraflarını değiştirdiği gibi, ordu içindeki kimi taraflar
zaman zaman DP tabanından destek görmek için DP’ye karşı
hoşgörülü bir tavır içine girmişlerdir. Bir kesim önce parti­
leşmeye çalışmış, bu mümkün olmadığında da Adalet Partisi
(AP) ve Yeni Türkiye Partisi’ni (YTP) teşvik etmiştir.120 Diğer
kesim ise AP ve YTP’ye karşı, o dönem için orduda etkin olan
gruba karşı davranışından daha hoşgörülü tutum takınmıştır.
Bu da belli ölçüde Türk düşünce hayatında ayrımlanmaların
açıklık kazanmamasından kaynaklanmıştır.
27 Mayıs incelemelerinde bu temel değişme dışındaki ge­
lişmeleri yerli yerine oturtabilmek için, 27 Mayıs sonrasındaki
aydın gruplar arası mücadeleleri somut düzeyde de incelemek
118 Burçak, a.g.e., s. 187.; Ahmad, a.g.e., s. 162.
119 Emin Aytekin’in görüşleri için bk: Nazlı İlıcak, “27 Mayıs’ı 15 Yıl Sonra An­
latıyorlar", Tercüman, 22 Nisan 1975.
120 Suphi Karaman’m görüşleri için bk: Ilıcak, Tercüman, 9 Mayıs 1975.
72

--- Sayfa 67 ---
gereklidir. Üyelerinin bir kısmının yurtdışına gönderilmesine
kadar Milli Birlik Komitesi’nin (MBK), yaptığı iki önemli
eylem, ordu ve üniversite tasfiyesidir. MBK yönetimi sıra­
sındaki ordu tasfiyesi reform amaçlı bir hareket olarak nitelense
de, tasfiyeye tâbi tutulanların ve onların yerlerine getirilenlerin
MBK’nin orduyu kendi otoritesi altında tutmasını sağlayacak
tarzda seçilmemesi ve Komite’nin bir kısmının sürekli iktidarı
amaçlaması dikkate alındığında reform nitelemeleri anlamlı
olmamaktadır. Salt ordu reformunun zorunlu bir eylemi olarak
mütalaa olunsa da, gidenlerin 27 Mayıs Darbesi’ne karşı tavır
takınmaları, gelenlerin ise 27 Mayısçı eğilimleri benimsemeleri
yüksek ihtimaldir. Eminsu’lar sonraları Gümüşpala’nın
kurduğu AP’yi desteklemişler, fakat etkin bir kitle hareketi
ortaya koyamamışlardır.121 Kalanlar ise 27 Mayıs ilkelerini
gerçekleştirme amaçlı hareketlerin içinde olmuşlardır.
Eminsu hareketi, ordu içi gelişmeler açısından taşıdığı
öneme rağmen, o günkü eğilimler tarafından darbe konusunda
karşıt görüşler ifade edilemediğinden mesele yapılmamış,
olağan bir hadise olarak karşılanmış ve daha sonra siyasî
iktidarların ordu içi düzenlemelerine meşruiyet kazandırmıştır.
Asıl üzerinde durulan ve sivil aydın kadrosu tarafından ilk
etkin muhalefetin oluşturulmasına yol açan olay, 147 öğretim
üyesinin üniversiteden uzaklaştırılmasıdır.122 Bu olay, 27 Mayıs
sonrasında darbeyi yapan güçlerle benimseyenler arasındaki
ilk sürtüşmeyi ortaya çıkarmış, yönetime muhalefet bu olaydan
sonra giderek artmıştır. Her ne kadar iki hareket bundan sonra
da zaman zaman ortak noktalara varmışsa da, iki ayrı yaklaşım
kemikleşmiştir. Bu tür olaylar, seçim gündeme geldiğinde zaten
oluşacak olan ayrılıkları daha o günden ortaya çıkarmıştır.
147 öğretim üyesinin çok çeşitli sebeplerle üniversiteden
121 Weikcr, a.g.e., s. 130.
122 A s t , s. 133.
73

--- Sayfa 68 ---
uzaklaştırılması,123 MBK yönetiminin hoşgörü derecesinin
göstergelerindendir. Bu düşünüş biçimi daha sonraki ordu
içi mücadeleleri ve ordu-sivil ilişkilerini açıklayıcı mahiyet­
tedir. Temel benzeşmelere rağmen, ayrıntı farklılıkları Tür­
kiye’de ihtilâl sebebi olabilmekte, ordu iktidar uğruna ko-
laylıkla harekete geçirilebilmektedir. Genellikle yeni önerilerle
de ortaya çıkılmamakta, mevcut iktidarın eleştirisi ihtilâl
gerekçesi olabilmektedir. Bu da, düşüncede ayrıntı farklı­
lıklarından ihtilâl doğabileceğinin bir başka nedenidir.
Bu nedenle askerî hareketleri salt temel yapısal gelişmelere
'dayanarak açıklamamak gereklidir. Üniversite tasfiyesinden
sonra CHP-ordu arası ilişkilerle AP-ordu arası ilişkiler, daha
sonraki müdahalelerin nedenleri oldu. Bir başka deyişle, CHP
iktidarı döneminde de asker! müdahale teşebbüsleri süregitti.
Zaten 27 Mayıs öncesi ve sonrasında iyi olan CHP-ordu
ilişkileri, kısa bir süre içinde değişmişti. CHP, MBK’nin ey­
lemlerinin sorumluluğunu üstlenmek istemedi. Seçim dö­
neminden önce CHP-ordu ilişkilerindeki karşıtlıklar, DP
hareketinin aydınlara sınır getirmesine tepkiden kaynaklanan
1960 öncesi muhalefetiyle aynı çerçevede değerlendirilmelidir.
Seçimin bir an önce yapılarak iktidara gelmenin amaçlanması,
CHP’yi, MBK içindeki iktidarı bırakmama taraflıları ile karşı
karşıya getirdi. Aslında iktidarda etkin olan MBK içindeki
diğer grupla CHP arasında da çelişkiler vardı. İktidarda kalma
yanlısı olan bu grubun tasfiye edilmesi bu çelişkinin belir­
ginleşmesini sağladı.
Daha MBK’nin kuruluşu sırasında askerler arasında anlaş­
mazlıklar oldu. Bir kısım subayın iktidar dışında tutulması daha
sonraki müdahale teşebbüslerine yol açtı. Ancak 1960 döne­
minde iktidara MBK sahip olduıundan, o dönemin olaylarını
açıklayabilmek, MBK’nin yapısına bakmakla mümkün olur.
123 Erkanlı, a.g.e., s. 45.
74

--- Sayfa 69 ---
Darbenin hemen sonrasında MBK içinde beş ayrı grup oluştu.
Bunlar, Türkeş, Küçük-Madanoğlu, Okan-Köksal, Ataklı ile
Havacılar’ın önderlik ettiği dört ayn gruba ilâveten komite içinde
özel bir yeri bulunan Orhan Kabibay’dı.124 Bu ayrılmalar daha
birinci aym içinde olmuştu. İktidar olunalı beri bir kısım subay
yönetimde kalıp köklü değişiklikler yapılmasını, bir kısmı da
seçime gidilmesini savunuyor, önemlice bir kesim de bu konuda
kararsız bulunuyordu.125 Köklü değişiklik yapmak amacıyla
parti kurulması fikri ortaya atıldı ve hattâ bir MBK toplantısında
bu konuda karar alındı. Parti kurulması CHP’nin varlığına
yönelik bir hareket olmadığı için, normal olarak yeni partinin
DP’ye oy verenlerden destek alması gerektiğinden, MBK bütün
olarak ve özellikle sonradan “14’ler” adını alacak grubu itibarıyla
DP kitlesine karşı yumuşak davranma eğilimine girdi. Olağan
demokratik ortama yönelme anlamında tasfiyeci olan grup,
CHP’nin karşısına yeni bir muhalif parti çıkarma anlamında
da 14’ler Hareketi, DP kitlesine sempatik geldi. Türkeş’in siyasal
idamları önlemeyi amaçlayan teşebbüsü bu bağlamda değer­
lendirilmelidir.
Temmuz ortalannda, Havacılar Grubu’ndan Halim Menteş’in
Türkiye’ye gelmesinden sonra, Küçük-Madanoğlu Grubu’yla
Havacılar Grubu önemli ölçüde birbirine yaklaştı.126 Okan-
Köksal Grubu’nun Türkeş’e karşı tavrı, Türkiye’de olağan
demokratik yönetime geçiş eğilimini kuvvetlendirdi. Bu sı­
ralarda 27 Mayıs öncesi ihtilâl amaçlı örgütlerde önemli gö­
revler üstlenenlerin kilit mevkilere tayinlerinin yapılması,127
bu ve bundan sonraki olayları etkileyici bir başka mihrakın
ortaya çıkmasına yol açtı.
124 Seyhan, a.g.e., s. 89.
125 Erkanlı, a.g.e., s. 143.
126 Seyhan, a.g.e., s. 112,114.
127 A.g.e.,.s. 119.
75

--- Sayfa 70 ---
Tasfiye hareketi olmadan önce, tasfiye edilecek grup, du­
rumun kritikleştiğini, MBK’de parçalanma olacağını anladı.
Karşı tarafın buna teşebbüs etmesinden önce duruma müdahale
etmeye karar verdiler. MBK içindeki gruplaşmalar tam net­
leşmiş de değildi. Bir kere 14’ler Hareketi hiçbir zaman bir
blok oluşturacak tarzda davranmamışlardı.128 Kalanların bir
kısmı da 14’ler içinde, en azından onlara yatkın davranış içinde
olan kişilerdi. Tasfiye hareketi bu ondört kişi dışında yedi
MBK üyesine de duyurulmadan gerçekleştirildi. Tasfiye ha­
reketinden önce bir kısım MBK üyesi de birleştirici bir rol
oynamaya, grupları belli noktalarda ortak çizgiye çekmeye
çalışmışlardı. Bir başka şekilde ifadelendirmek gerekirse, MBK
içinde bulanık bir gruplaşmadan sözedilebilirdi. Tasfiye ha­
reketinin yöneldiği grup da harekete geçti. Eylül ayı içinde
Türkeş, Kabibay ve Erkanlı ile, komite dışından Dündar Seyhan
ve arkadaşları karşı grubun tasfiyesi kararını almışlardı. Ancak
Kabibay’ın birlik sağlanmasının mümkün olabileceğini dü­
şünmesi nedeniyle bu kararın uygulanması ertelendi.129
Kabibay’ın bu tavrı da gruplaşmaların iyice netleşmiş ol­
madığını, en azından Kabibay’ın gruplaşmaların belirgin-
leşmediğini düşündüğünü gösteriyordu. Kabibay bu dü­
şüncesinde yalnız değildi. Zaten gelecek kısmın başında
incelenecek olan, MBK içindeki tasfiye olayının gerekçesi
de bu nedenle yanlış temellendiriliyordu. 14’lerin tasfiyeyi
amaçladığı duyulduğunda, karşı grup önlemlerini hazırlayıp,
ihtilâlin yapılışından altı ay kadar sonra 14 MBK üyesini
yurtdışına sürdü.
128 Weikcr, a.g.e., s. 132.
129 Seyhan, a.g.e., s. 115.
76

--- Sayfa 71 ---
B. Aydın birlikteliğinden aydın çatışm asın a
yön elişin 13 K asım 1960 ve 6 H aziran 1961
O layları’y la som utlanışı
14’lerin tasfiyesi ile Geçici Anayasa da ihlâl edilmişti. Bu
sıralarda DP milletvekillerinin tamamının anayasayı ihlâl
ithamıyla yargılanmaları başlatıldı. 14’lerin olağan demokratik
yönetime geçişte engelleyici hareketlerinin özgürlükçü ol­
mayan tavırlar biçiminde eleştirilmesi ve “Ülkü ve Kültür
Birliği” tasarısının 14’lerin antidemokratik yöneliminin
göstergesi olarak yorumlanması; Türkiye’deki aydın grupların
kendileri dışındaki örgütleri sınırlama geleneğini sürdür­
düğünün ve muhalefetin susturulduğu bir dönemde muha­
lifleri en sert biçimde kendi içinde çelişik bir mantık çerçe­
vesinde eleştirdiğinin sayısız örneklerinden biriydi.
Aslında, 14’lerin Ülkü ve Kültür Birliği tasarısı nedeniyle
demokrasiye ters bir tutum içersinde oldukları suçlaması iki
bakımdan temelsizdi. Bir kere bu kanun tasarısı ondört üyenin
tümü tarafından imzalanmadığı gibi, buna karşılık MBK’nin
diğer üyeleri arasında tasarıyı benimsemiş kişiler vardı.130
Birliğin başkanının değiştirilemezliği ilkesi de, Ülkü ve Kültür
Birliği tasarısının MBK’de konuşulması sırasında kabul
edilmemişti.131 İkinci olarak, Ülkü ve Kültür Birliği 1961
Anayasası ile getirilmeye çalışılan, genel oya bürokratik direnç
merkezleri olması amaçlanan kurumlardan bir derece daha
özerk kılınmak istenmiş, fakat başkanının hükümet tarafından
değiştirilememesi ilkesinin kabul edilmemesiyle de sıradan
bir özerk kurum görünümünde bırakılmıştır. Bu durumda
da 1961 Anayasası’nın çerçevesine ters düşecek bir kurum
130 Müşerref Hekimoglu, 27 Mayıs’m Romanı, İstanbul, Hilâl Matbaacılık Koli. Şti.,
1975, s. 45.
131 Kurtul Altug, 27 Mayıstan 12 Mart’a, İstanbul, Gül Matbaası, 1976, s. 1 39.
77

--- Sayfa 72 ---
olmayacağı ortada idi. Bu nedenle, 1961 Anayasası’nm genel
oya ortak getirme eğilimine karşı doğrultuda düşünenlerin
eleştirebilecekleri, fakat 1961 Anayasacıları’nm benimsemek
durumunda oldukları bir teşebbüstü. Zaten bu girişimin
kalanlarca da benimsenmiş olması, sözkonusu benimseyişin
ortak eğilim olarak somutlaştığını göstermektedir. Bu olay
da, MBK’nin iki kanadının iktidarda kalma süresinde anla­
şamamalarına mukabil, iktidar sonrası düzenlemelerde o
zamanki demokratik iktidarlara karşı kurumlar oluşturma
amacında olduklarının göstergesidir. Bu anlamda da DP ve
daha sonra da AP’nin muhalefeti sınırlama mantığıyla bağ­
daşmakta, onunla uyuşmaktadır. Türkeş’in AP’nin bir ka­
nadıyla ilişki içine girmesi de bu çerçevede düşünülmeli; yeni
anayasanın meclis dışı kuruluşlara daha fazla yetki vermemiş
olması da, CHP’nin iktidara geleceği konusunda tereddüt
bulunmamasına bağlanmalıdır.
Yukanda belirttiğim çerçevede konuya yaklaşıldığında, ortak
düşünce geleneğine bağlı aydın gruplaşmalarının iktidara
yönelik mücadelelerinde özdeş düşünceyle hareket ettikleri,
davranışlarının benzeştiği söylenebilir. 1960 Kasım’mda tasfiye
edilenlerle geri kalanların, CH f’nin ve partisiz sivil aydın
kadronun konuya yaklaşım biçimi, soyut düzeyde, temelde
özdeşti. Somut olayda, yani 14’lerin tasfiyesinde MBK’nin kalan
kanadı, CHP ve partisiz sivil aydınlar aynı biçimde düşünmeye
başladılar. İktidara bir an önce sahip olma fikri CHP’yi yeni
MBK’ye yakınlaştırmış; 147’ler ve Eminsu Olayı’nın suçu da
gidenlere yüklendiği için bu yakınlaşma daha ileri bir noktaya
ulaşmıştı. 14’lerin uzaklaştırılmasından sonra iktidarın Silahlı
Kuvvetler Birliği’ne kaymaya başlaması da, CHP’yi MBK’ye
daha fazla yaklaştırdı. Türkiye’de o dönemin sosyalistlerinin
sürekli olarak iktidardan temel reformları yapmasını istemeleri
ve asker darbelerini benimsemeleri, oluşmaya başlayan
parlamento karşıtlığının soldaki görüntüleridir. 14’lerin
78

--- Sayfa 73 ---
uzaklaştırılmasının “devrimci küçük burjuvazinin makas­
lanması” şeklinde yorumu132 daha sonraki değerlendirmelerin
açıklanmasında yardımcı olabilir. Sosyalistlerin görüşlerini
de belirtmemin nedeni, perspektif yaygınlığını ve görüş
farklılaşmasını vurgulamak, daha sonraki asker! olayların
yorumunda solun ırkçı-Turancılar’la, Islâmcılar’ın da AP’yle
benzer yaklaşımlarını göstermektir. Aslında, 12 Mart öncesinde
Ülkü Ocaklılarla Dev Gençliler’in darbe anlayışında birleş­
melerinin bir temeli olmalıdır ve bu temel 27 Mayıs sonrası
ayrımlanmalarda aranmalıdır, ittihat ve Terakki Partisinin
eyleminin belli ölçüde farklı yorumuna dayandırılan bu ayrı
hareketlerin olaylara bakış açısının benzerliği, imparatorluğun
son dönemindeki olaylarla 1960 sonrası olaylar arasında pa­
ralellik kurmanın133 dayanağını teşkil etmekte; bürokratik güç
merkezlerinin oluşturulması da AP ve Islâmcılar’m zaten varolan
Batılı eğilimlerini güçlendirmeleri yönünde etki yapmaktadır.
Bir başka deyişle, 1950-1960 arasında imkân dahiline giren
halk tabanlı iktidar eğilimlerinin 1960’dan sonra zayıflamaya
başladığı bir gerçeklik olarak ortaya çıkmaktadır.
Sorunu daha geniş boyutuyla irdelemek gerekirse, 14’lerin
tasfiyesi işleminin sonraki aşamada, demokrasinin siyasal
önşartlarını hazırlamak biçiminde değerlendirildiği görülür.
Konunun bu açıdan gözlemlenmesi, farklı politik hareketlerin
benzeşme noktalarının tespitinde yararlıdır. 14’ler de bu
anlamda MBK’den farklı düşünmemekte, 1950’de başlayan
demokratik gelişimin işlerlik kazanamamasının sebeplerini
izale etmeye çalışmakta, CHP de aynı anlayışta birleşmektedir.
Demek ki, çatışan gruplar 1923 sonrası demokrasinin sıhhatli
işlemesi için belli bir geçiş devresi ve belli şartların oluştu­
132 1 liUınet Kıvılcımlı, 27 Mayıs ve Yün Hareketinin Sınıfsal Eleştirisi, İstanbul, 1leri
Saııat Matbaası, 1970, s. 255.
133 Kemal Tahir, “'Ben de Yazdım”', Milliyet, 22 Haziran 1966.
79

--- Sayfa 74 ---
rulmasını amaçlamakta, ancak süre ve şartlar konusunda
değişik düşünmektedirler. Bu da 1960 hareketinin “Neo-
Kemalizm” olarak nitelenmesini doğrulamakta, 1960’da as-
ker-sivil bürokrasiye dayanan hareket sapmadan aynı çizgiyi
izlemektedir. Bundan sonra ortaya çıkacak AP hareketi bu
nedenle daha tahammülle karşılanacak, AP’nin işlemlerine
gene bürokratik çevrelerle birlikte ve salt onlarla karşı koyma
düşüncesinin belirlediği bir muhalefet anlayışı benimsenecek,
bir başka deyişle çalışmanın başında koyduğum çerçevede
bir aydınlar mücadelesi Türk politik gelişimine damgasını
vurmaya devam edecektir.
Ancak temeldeki genel anlaşmaya rağmen 14’ler tasfiye
edilmiş ve o grubun kilit mevkiine getirdiği subaylar buna
karşı çıkmamıştır.134 Yurtta kalan gruplar açısından düşü­
nüldüğünde, somutta bir uyum olduğu gözlemlenmektedir.
Ordudaki desteğini belli ölçüde yitirdiği gerçeğinin bilin­
cindeki MBK, orduya yeni baştan el atma teşebbüsünde bu­
lunurken, otoritenin kendi elinden çıktığı kaygısından ölürü
de sivil idareye geçişin yollarını aramaya başlamış ve bu yönde
en önemli adımlardan olan Kurucu Meclis’in açılması için
gerekli hukukî çerçevenin hazırlanması amacıyla Gürsel, daha
Ekim sonunda Turhan Feyzioğlu’nu MBK’ye danışmadan
görevlendirmiştir.135 Tasfiyeden önce MBK’nin beşte birinden
çoğu Kurucu Meclis teşkiline karşı çıkmış ve Türkeş’le Gürsel
bu konuda anlaşamamışlardır.136 Kalan grubun güçlülüğü,
Türkeş Başbakanlık Müsteşarlığından alınırken, Madanoğlu
ve Köksal’ın emirlerinde askerî kuvvet bulundurmalarında
da somutlaşmaktadır. Tasfiye öncesinde Kabibay’ın MBK
içindeki tüm grupların en etkin kişilerini toplama girişimi
134 Seyhan, a.g.e., s. 119.
135 İpekçi ve Coşar, a.g.e., s. 492.
136 A.g.e.
80

--- Sayfa 75 ---
ve bunda başarı sağlayarak herkesi ortak bir çözümde bir­
leştirebilmesi137 de, uzlaşma eğilimi kadar tasfiye olan grubun
güçsüzlüğünden kaynaklanmaktadır. 13 Kasım tasfiyesini
haber alan Kabibay’m durum muhakemesi yaparak kendilerine
bağlı güçlerle iktidarın kazanılamayacağı kanaatine varması
ve bunun sonucu olarak karşı koyma teşebbüsüne girişmemesi,
tasfiye edilen grubun süreç içinde gücünü yitirdiğini gös­
termektedir. CHP’nin karşı olduğu grubun, tıpkı 1960 öncesi
DP hareketi gibi, toptan mahkûm edilmesi de Kurucu Meclise
giden yolun açılmasında önemli etki yapmıştır. Ama bu yol
da demokrasi savunuculuğunun sahteliğini göstermiş, 14’lcr
demokrasiye karşı bir grup olarak nitelenirken, toplanan 265
üyeli Temsilciler Meclisinin 200’ü CHP üyelerinden oluşmuş,
tüm önemli CHP’liler Temsilciler Meclisine girmiştir.138 1960
öncesindeki ihtilâl teşvikçiliği ile 1960’daki Kurucu Meclis
savunuculuğu arasında, işte bu nedenle, demokratik açıdan
temelde fark yoktur.
Tasfiyeden önce, bir yıl içinde yapılacak köklü reformların
gerçekleştirilememesi halinde bir seçim dönemi boyunca
iktidarda kalınması MBK’ce de kararlaştırıldı. Gürsel’in resmî
tebliğinde, yani MBK’nin feshedildiğini bildiren tebliğinde,
en kısa zamanda Kurucu Meclis’in oluşturularak demokratik
idareye yönelineceği ifade edildi.139 Aynı gün Gürsel, üniversite
tasfiyesinde yapılan yanlışlıkların düzeltilebileceğini belirtti.140
Bu da askeri yönetimle sivil muhalefetin yakınlaşmasını
sağladı. Ayrıca, 147’ler olayına muhalif olanların tümü üni­
versite tasfiyesine değil, tasfiye olanların yanlış saptanmasına
137 Altııg, a.g.e., s. 77-87.
138 Wcikcr, a.g.e.. s. 88.
139 Tekin Trcr, Türkiye’de Parti Kavgaları: III Yassıada ve Sonran. İstanbul, Yeni
Matbaa, 1965, s. 510.
140 A.g.c.,s. 511.
,Sf

--- Sayfa 76 ---
itirazda bulundular. Bu da muhalefetin, üniversitenin do­
kunulmazlığı ilkesinde iktidarla anlaşmazlık halinde olma­
dığını gösterir.
Türkiye Kurucu Meclis dönemine bu şartlar altında girdi.
Somutta ihtilâli tasvip eden sivil güçlerin de iktidardan pay
almaları, 27 Mayıs sonrasında, ihtilâli yapanlarla benimse­
yenler arasındaki ayrılığı kaldırıp yapılanların sorumluluğuna
iki grubu da ortak kıldı. Türk politik hayatında işte bundan
sonradır ki, CHP-27 Mayıs özdeşliğinden bahsedilebilecek
bir dönem başladı. Bu dönemin başlamasına yardımcı olan
en önemli olay 14’lerin tasfiyesidir. Geçici Anayasa’mn Kurucu
Meclis’in toplanabilmesi şartını MBK’de beşte dört çoğunluğa
bağlamış olması da ondört üyenin tasfiyesini gerekli kıldı.
Bü hukuki gereklilik daha homojen bir MBK’nin ortaya çıkması
sonucunu doğurdu.
Temel görevi anayasa ve seçim kanununu en geç 27 Mayıs
1961 tarihine kadar hazırlamak olan Kurucu Meclis, 6 Ocak
.1961 tarihinde çalışmaya başladı. MBK’nin askerler karşı­
sındaki tavrı, İstanbul ve Ankara’da askerler arasında muhalif
örgütlenmelere yol açtı. Mart 1961’de bu iki grup birleşerek
hiyerarşiye saygılı ortak hareket anlayışında oluşturdukları
örgüte “Silâhlı Kuvvetler Birliği” (SKB) adını verdiler.141 Yani
MBK ve CHP’nin iktidarına karşı ordudaki örgütlenmenin
temeli de, yine 13 Kasım’ın oluşturduğu ortamın sonucudur.
Ancak bunların bir güç haline gelip, iktidara karşı gizli bir
muhalefet oluşturmaları, Mart 1961’deki birleşmelerinden
sonra sözkonusu edilebilir. Mevcut yasal iktidardan güçlü
oldukları da 6 Haziran 1961 tarihinde somutlaşacaktır.
Orduda o zamanki yönetime karşı olma eğilimleri, doğal
olarak köklü reformların halkın etkisine açık bir yönetimden
beklenemeyeceği anlayışına dayandırılmıştır. Aynı zamanda
141 Talât Aydemir, Talât Aydemir’in Hatıralan, İstanbul, May Matbaası, 1968, s. 90.
82

--- Sayfa 77 ---
bu muhalefette, 13 Kasım tasfiyesinde tasfiyecilerle birlikte
hareket.etmiş olan Havacılar Grubu da yeralmıştır. Bu nedenle
MBK’de kalanların SKB’yi 14’lerle birlikte olanların hareketi
şeklinde nitelemeleri142 yanlış olmakta; Türkiye’de çok daha
önceleri oluşturulan hareketlerin aydını önplana çıkarma
ilkesinin somutlanması yorumu geçerlilik kazanmaktadır.
SKB’nin tüm kararlarında 14’lerin yurda dönmelerinin is­
tenmesi gerçeği de,143 14’lerle bağlantılı olduklarına dayan-
dırılmamalıdır. 14’lerin yurda dönüşleri sırasındaki iktidarın
muhtevasına bakıldığında, sözkonusu yorumun geçersizliği
ortaya çıkar. Bunlara ek olarak, aynı anlayışta birleşenlerin
daha sonraları ihtilâl teşebbüslerinde anlaşamamaları ve
14’lerin dahi ortak hareket edemeyerek iki gruba ayrılmaları,
Türkiye’de daha sonraları radikal asker hareketleri olarak
nitelenen eylemleri 14’lerle somut bağlantılı biçimde dü­
şünmemek gerekliliğini ortaya çıkarmaktadır. Kaldı ki, daha
sonraki olaylarda belirginlik kazanacağı gibi, SKB’nin İstanbul
grubu protokolleri, askerî hiyerarşi çerçevesinde ve CHP lehine
bir eğilimi yansıtmaktadır. Daha sonraki darbe teşebbüslerinin
başarısızlıkları bir ölçüde de SKB’nin homojen olmayan bu
yapısında aranmalıdır.
6 Haziran Olayı’na kadar, İ4’lerin tasfiyesinde birleşen
grupların birbirinden ayrıldığı, asker kesimi içinde kendi
arzuları dışındaki eğilimleri engelleyici bir örgütlenmenin
ortaya çıktığı, MBK’de bu örgütü destekleyen bir Havacılar
Grubu’nun varlığı, bu örgütün kendi içinde parçalanmışlığı
ve Ocak 1961’den sonra o zamana kadar susturulmuş mu­
halefetin örgütlenmesine izin verilmiş olması sonucu AP ve
YTP’nin daha önceki iktidarın savunucusu olarak ortaya çıktığı
gözlemlenebilir. Bu gelişimin CHP ve Cumhuriyetçi Köylü
142 Seyhan, a.g.e., s. 134.
143 Erkanlı, a.g.e., s. 157.
83

--- Sayfa 78 ---
Millet Partisi’nin (CKMP) eğilimlerini değiştirmesi, seçim
öncesinde bu partilerin içinde ve tüm partilerde bütünsel
anlamda değişikliğe yol açması doğaldır. Bu bağlamda dü­
şünüldüğünde, CKMP ve CHP’nin DP kitlesine karşı tavrı
yumuşamış, fakat bu partiler içinde, özellikle CHP içinde 27
Mayıs’ı bütünüyle savunan gruplar da olmuştur. Bu tarihten
itibaren siyasal partilerin önemi artmış, 1961 Haziran’ında
ordu içindeki ayrışma derecesinde, siyasal partiler arasında
da daha önce belirmeye başlayan karşıtlıklar fazlalaşmıştır.
6 Haziran Olayı Türkiye’nin demokratik yönetime geçişinin
salt MBK’nin isteğiyle gerçekleşemeyeceğini, ordudaki ho­
mojen olmayan SKB’nin de bu geçişi onaylaması gerektiğini
ortaya çıkarmıştır. Kurulan AP ve YTP’den ilkinin İkincisinden
daha sert olmasına mukabil, iki parti içinde de aşırılar ve
ılımlılar olarak isimlendirilen iki temel eğilimin oluşması Türk
siyasal hayatındaki karmaşıklığı artırıcı bir etken olmuştur.
Siyasal partiler ve bunların arasındaki ilişkiler, ordudaki
bölünmeleri ve ordunun bir bütün olarak hareketini etkilerken;
ordudaki eğilimler de partilere ve hareket şekillerine önemli
ölçüde yön vermiştir. Bütün bu etki-tepki zinciri de, Türkiye’de
zaten temelde özdeş nitelikteki hareketleri birbirine daha çok
yaklaştırmıştır. Düzene muhalefet ettikleri iddiasındaki
Islâmcılar’ın ve sosyalistlerin CHP ve AP’de yer tutma giri­
şimleri süregittiğinden de, onları düzenle daha uyumlu kılıcı
şekilde sonuçlanmıştır.
Bir başka deyişle, Haziran 1961’de somut planda görülen
örgütsel ve örgüt içi ayrışmalar, daha sonra süregidecek olan
ayrılıkları etkilemiş, ancak daha temel plandaki benzerliği
artırmıştır. Bu durum demokratik yönetime geçişi kolaylaş­
tırdığı gibi, tüm politik hareketlerin bürokratik muhtevasını
geliştirmiştir. Bu dönemdeki gelişim doğru kavranmadığında,
askerin sosyalizme yol açıcı işlevini ve Islâmcılar’m “Kanlı
Pazar”da somutlanan Endonezya katliamını çağrıştıncı
84

--- Sayfa 79 ---
davranışlarını anlamlandırmak zor görünmektedir. Bu kısmın
başından beri vurgulamak istediğim nokta, olayların salt
tarafları değil bütünüyle politik hareketleri etkileme işlevidir.
12 Mart öncesi olayların temelinde bu ayrışma ve birleşmenin
izleri vardır. Tüm politik hareketler de salt kendi geçmiş
gelişmelerinin değil, Türkiye’deki oluşumların da etkilerini
taşımaktadır. Ama Türkiye’deki oluşumu doğrultusuna sokan
nitelikteki etkiler sözkonusudur. Politik hareketler bu çer­
çevede düşünmeye devam etmekte olup, çerçeveyi aşama -
makta, sorunu bir başka biçimde formüle edememektedir.
14’lerin tasfiyesinden sonraki gelişmeleri nasıl demokratik
yönetime geçişi kolaylaştırıcı hareketler olarak yorumlamak
gerekirse, 6 Haziran Olayı da bu geçişi zorlaştırıcı bir adım,
bir başka deyişle geçmiş dönemdeki engelin bir başka biçimde
yeniden işlerlik kazanması olarak değerlendirilmelidir.
6 Haziran’daki gelişim tıkanıklığını somutta görmek için
SKB’nin Devlet Reisi’nce yerine getirilmesi istenen ültima­
tomunun içeriği bilinmelidir:
“1- Korgeneral İrfan Tansel eski vazifesi olan Hava Kuvvetleri
Kumandanlığına iade edilecek.
2- Millî Müdafaa Vekili Muzaffer Alankuş, Kara Kuvvetli
Kumandam Korgeneral Celâl Alkoç, 2’nci Ordu Kumandanı
Korgeneral Şefik üter, Deniz Kuvvetleri Kumandanı Koramiral
Zeki Özek emekliye sevked ilecek.
3- Hava Kuvvetlerinde bizim harekâtımıza karşı duranlar
Hava Kuvvetleri Kumandaninın tanzim edeceği listeye göre
emekliye sevkedilecek.
4- Korgeneral Cemal Madanoğlu Örfî İdare Kumandanlı­
ğımdan, Muhafız Alayı Kumandanı Albay Osman Koksal
Muhafız Alayı Kumandanlığımdan alınacak, MBK’ndeki va­
zifelerine dönecekler.
5- Orduda yapılacak tâyin, terfi ve tasfiyelere MBK üyeleri
karışmayacak.

--- Sayfa 80 ---
6-
MBK üyelerinden hiçbirisi bundan sonra MBK’den tasfiye
edilmeyecek ve istifaya zorlanmayacak.”
O gün Ankara üstünde Hava Kuvvetleri’ne bağlı jetlerin
tehdit unsuru olarak uçurulması sonucunda istekler kabul
olunup gerçekleştirilmiştir. Bu durum MBK’nfn ordu içi işlere
karışmasını zorlaştırdığı gibi, MBK içindeki değişiklikleri
engellemiş ve ellerinde askerî kuvvet bulunduranlann MBK’de
etkisizleştirilmesi sonucunu doğurmuştur. Bu durum SKB’nin
blöfü olarak nitelense144 de, o sırada Türkiye’deki gelişmeleri
SKB’nin yönlendirdiği gerçeğini değiştirmez.
Bütün bu olaylardan açıkça ortaya çıktığı gibi, 1960-61
yıllarında halkın zaten sınırlı olan etkinliği de kalkmış, sayısız
aydın grupçuklannın bîrbirTeriyle mücadeleleri devam etmiştir.
Bugfüplaşmâlârda yakın gelecekteki seçim dolayısıyla halka
yakın tavırlar zaman zaman gözlemlense de, siyasal örgütler
temelde kendi varlıklarını korumayı amaçladıklarından ve
şartlar bunu bir zorunluluk olarak önplana getirdiğinden,
1960-61 olaylarında halkın etkisi sözkonusu olmamış, politika
halktan bağımsız oluşturulmuştur. Türkiye’de daha önceleri
aydın mücadelelerinde varolan dolaylı halk etkisi sınırlanmış;
bundan böyle de halkın tavn politik hareketlerden bir anlamda
daha bağımsız bir görünüm kazanmıştır.
1961 Temmuz’unda Anayasa’nm halkoyuna sunulması ile,
daha önce çok sayıda grubun mücadele ettiği politik ortama
halk da belli ölçüde bağımsız bir güç olarak girmiştir. DP’nin
kapatılması ve AP’nin askerî yönetimce tahammül edilebilir
bir sınır çerçevesinde davranma zorunda bırakılması, halkın
tavrını bağımsız olarak nitelemenin dayanaklarından bir ta­
nesidir.
Anayasa’nm 1971’de değiştirilmesinin demokratik bir or­
tamda yapılmadığı için geçersizliğini savunanların 1961
144 Koçaş, a.g.e., C. 11, s. 835.
86

--- Sayfa 81 ---
Anayasası’m bütünüyle savunarak düştükleri çelişki, Tür­
kiye’de aydın tavrının somutlanması bakımından anlamlı
olduğu kadar, Türkiye’deki düşünce sürekliliğinin de bir
göstergesidir. Anavasa’nın yapılısına tüm gruplar katılmadığı
gibi, Anayasa halkoyuna sunulduğu sırada Anayasa’yı eleştirme
özgürlüğü de tanınmamıştır. Anayasa savunusunun sürekli
ve yoğun olarak yapıldığı bir ortamda oylamaya katılan halkın
yüzde 38.3’ünün red oyu vermesi145 önemli bir olaydır.
Halkoyunda askerlerin ilk defa oy kullandıkları146 da hatır­
lanırsa, bu olayı, 1960-61 arasındaki gelişmelere Türk halkının
gösterdiği tepkinin asgarîsi olarak nitelenmek gerekir. Çünkü,
olaylara temelde karşı olan bir kısım halk da normal yönetime,
geçişi kolaylaştıracağı düşüncesiyle Anayasa’ya “evet” demiştir.
Bu anayasa olayı da AP ve onunla ortak hareket eden güçlere
bir sınır getirdiği için, diğer aydın gruplara yakınlaştırmış ve
halk daha önceki politik gelişmelerin olanak tanıdığı ba­
ğımsızlık eğilimini bu suretle güçlendirmiştir.
Önemli bir kesimiyle daha sonra Anayasa çerçevesinde
gelişecek tartışmalara ilgi göstermeyen halk, giderek artan
bir biçimde, aydın gruplarının yürüttükleri mücadelenin dışına
çıkmıştır. Aydın gruplara karşı tepkisini daha önceki olaylarla
kanıtlayan Türk halkı, Serbest Fırka ve DP olaylarındaki
direncinden nitelik bakımından değişik bir tepki göstermiş,
bürokratik güç merkezlerinin yönetimi etkilemesine karşı
çıkmıştır. Bu direnç de Türk halkının Batılılaşma hareketlerinin
başlangıcından beri yapılanlara karşı gösterdiği tepkinin
1961’deki tezahürü olup, onurlu geçmişine bağlılığının ve
aynı zamanda bu geçmişi aşma çabasının bir ifadesidir. Zaten
tüm politik hareketler bu geçmişi ve onun aşılmasını kav­
rayamadıkları için Türkiye’deki doğal gelişime engel olmaya
145 Weiker, a.g.e., s. 88.
146 Ahmad, a.g.e., s. 176.
87

--- Sayfa 82 ---
devam etmişlerdir. Bu işlevlerinin uzunca bir süre daha de­
ğişeceği düşünülmemelidir.
C. Tüm aydın gruplarının görü şlerin deki
artan benzeşm enin som ut tem elleri
Anayasa’nın halkoyuna sunulmasından sonra seçimin
gündeme girmesi partileri ordunun çizdiği sınırlar çerçevesinde
hareket etme ihtiyatlılığma yöneltirken, AP ve YTP’nin DP’yi
savunabilmelerini önemli ölçüde engellemiş, buna mukabil
CHP halkı kendini destekler duruma getirmek amacı ile ih­
tilâlle özdeş görünmekten kaçınır bir tavır içine girmiştir. Bu
durum da o dönemde mücadele eden partileri birbirine daha
çok yakınlaştırmış, Cumhuriyet’in ilânından beri süregiden
ortak aydın yaklaşımı seçim öncesi ve sonrasında daha belirgin
bir hal almıştı. Gerçi CHP ve AP’nin içinde bu temel yöne­
limlere muhalefet oluşmuş, CHP’de partinin devrimci nite-
liğinden uzaklaştığı eleştirisi, AP’de ise ihtilâl idaresiyle
uyumlıTdavranıldığı suçlamaları yapılmış; ancak iki partide
ele ılımlılar hâkim olmuşturBu temel tartışma partiler içinde
ve dışında yeni gelişmeleri ortaya çıkarmış, CHP’ye parti
içinden ve dışından yöneltilen muhalefet radikal hareketlere
zemin teşkil ederken, AP içi muhalefetin davranışları, ihtilâlin
amacından saptırıldığının kanıtı olarak kullanılmıştır.
AP’nin bürokratikleşmesi ve CHP’nin eski görünümünden
uzaklaşarak halka daha yakın bir tavır içine girmesi iki partiyi
birbirine daha çok yakınlaştırırken, CHP içinde ve dışında
beliren muhalefet daha sonraki etkin eylemlerin teorik tabanını
oluşturmuş; 1962 sıralarında Yön gazetesinde CHP Genel
Başkanı ülkedeki tutucuların yöneticisi olarak nitelenmiştir.147
Ana noktalarda aynı hareket içinde nitelenebilecek bu iki
147 Doğan Avcıoğlu, “CephelerBeliriyor", Yön, 17 Ekim 1962.

--- Sayfa 83 ---
akımın birbirlerine kesin olarak karşıt olmaları, 22 Şubat ve
21 Mayıs ihtilâl teşebbüslerinin taban bulamaması sonucuna
yol açarken, bu akımların kemikleşmesi daha sonraki ey­
lemlerde de değişik tavır almaları sonucunu doğurmuş;
sosyalist akımlar da bir bölümü itibarı ile bu ayrışmada radikal
olarak nitelenen taraftan kaynaklanmıştır.
Belirttiğim bu hususlar parti ve diğer grupların objektif
yönelimleri olup, halkın bunu bütünüyle algıladığı ve bu
ayrışmaya uygun bir tavır içinde olduğu düşünülmemelidir.
Bu gerçeğin nedeni, 1961 halkoyundaki tavırda da somut
olarak belirtildiği üzere, halkın bağımsız tavrı ve 27 Mayıs
döneminde politikanın halkın katılımı dışında oluşturulması
isteği ve zorunluluğudur. Bu zorunluluk, askerî hareketlerin
mevcut hukuk çerçevesine girmemesi nedeniyle halkı siyaset
dışı tutma isteğine bir mazeret olmuş; otoriter yönetime ortam
hazırlamıştır. Bu ortam hazırlama gerçeği de, gerek AP gerekse
CHP içinde ve dışında askerî yönetimin müspetliğinde anlaşan
aydınları, günümüze kadar izleri görülebilecek davranış
kalıbına, ortak davranış biçimine yöneltmiştir. AP’nin 12 Mart
yönetimini kendi örgütünün arzusu doğrultusunda yönlen­
dirme girişimi ile radikal sol grupların askere sosyalizmin
önşarllarım hazırlama işlevini yüklemeleri, özde aynıdır.
Bu kısmın konusu, CHP’deki bürokratik eğilim yumuşatılarak
sürdürülürken, diğer örgütlerde halkın dışında siyaset oluşturma
eğiliminin gelişimidir. Bu eğilim, CHP’nin de içinde bulunduğu
tüm aydın grupları benzer düşünce çevresine getirdiği için,
somut olaylardan bahsedilerek çözümlenmelidir.
AP’ye karşı mevcut yönetimin sınırlayıcı tulumu halko-
yundan sonra giderek artan bir biçimde sürdü. 27 Mayıs
Darbesi’nin mevcut iktidarı işbaşından uzaklaştırması ve çok
partili hayatın hukukî çerçevesini çizmesi sırasında muhalif
olarak gördüğü örgütleri sınırlama amacının anlaşılır olmasına
mukabil; bu iki işin gerçekleşmesinden sonra AP’ye karşı tavrın

--- Sayfa 84 ---
sertleşmesi, daha sonra da parlamento ve yürütmeye yapılacak
baskıların bir belirtisidir. Halkoyunun ardından, seçim
sonrasının da mevcut hukuka göre olağan bir dönem olarak
yaşanmayacağı açıklık kazanmıştır.
1961 Anayasası bir anlamda, 1950-1960 arasındaki duruma
göre daha az özgürlükçü bir ortamın oluşmasına vesile teşkil
etmiştir. Azınlığın iktidar olma güvencesi belli ölçüde geti­
rilmeye çalışılırken, bürokratik güç merkezlerinin yasamayı,
azınlığın iktidar olma güvencesinin ötesinde sınırlamasının
neden olduğu otoriter eğilimler, olağan yönetimi sınırlamıştır.
Ama zaman içinde bu iki unsur arasında bir denge kurula­
bilirdi. Kaldı ki, 1960 öncesinin bu konuda oluşturduğu
şüphelerle bu davranış mâzur da görülebilirdi. 1961 Ana­
yasasının asıl yanlışı, Türk Ceza Kanunu’nun 163. maddesinin
Anayasa’ya da geçirilerek dinsel örgütlenmelerin engellenmeye
çalışılması, ülkede özgürlüklerin sınırlanmasına sebep olu­
narak bu açıdan bir anlamda fiilî olarak 1960 öncesi uygu­
lamalarının gerisine düşülmesidir. Kaldı ki bu tavır sadece
dinsel grupların davranışlarına sınır getirmemiştir. Bir dü­
şüncenin yasaklanabileceği mantığı, beraberinde doğal olarak
başka bir düşüncenin de yasaklanabileceğini getirdiğinden,
düşünce özgürlüğü ve bunun doğal uzantısı olan örgütlenme
özgürlüğü sınırlandırılmıştır. Bu durum da, aydın gruplarının
sınırlı özgürlük konusundaki tavrının tarihsel uzantısı ma­
hiyetindedir. Bu konudaki tarihsel sürekliliği benimseme ve
somut olarak kabullenme zorunluluğu mevcut durumun veri
alınması sonucunu doğurmuş, bunun çözümlenmesi düşü­
nülmemiştir. Bu anlamda tüm politik hareketler koşullara
uygunluğu esas almışlardır.
İ 961 seçimlerinden çok kısa bir süre önce Yassıada Mah­
kemelerinin sonuçlandırılarak idamların infaz edilmesi ve
Yassıada duruşmalarının başlangıcından itibaren radyo yoluyla
tek yönlü eleştiri biçiminde halka duyurulması, seçim plat­
90

--- Sayfa 85 ---
formunun en önemli unsurlarıdır. Tüm koşulların 1950-1960
döneminin eleştirisini güçlendirdiği bir ortamda girilen se­
çimlerde CHP’nin 1957’de aldığı oy oranını tutturamaması,
halkın değerlendirmede değişik ölçütlere başvurduğu izle­
nimini verirken, 1923’ten itibaren belirginleşen özgürlükçü
tavnn sürekliliğinin bir göstergesi olarak yorumlanmalıdır.
Gerek seçimin yapıldığı düşünsel ortam, gerekse somut uy­
gulamalar 'açıkça ortaya çıkarmaktadır ki, Türk halkı öz­
gürlükleri sınırlayıcı hareketlere karşı çıkmakta; belli bir
politik hareketin kendi arzuları doğrultusunda hareket et­
meyeceği kanaatinde olsa da, daha özgür bir ortamın yara­
tılmasını sağlayacaksa, duruma uygun bir tavır sergilemektedir.
Halkoyundan sonra 24 Temmuz 1961’de Gürsel, Gümüşpala’ya
bir mektup gönderip, partisi içindeki politikacılar tarafından
sömürülmesi ihtimaline karşı kendisini uyarmıştır.148 4
Ağustos’ta bir AP’Ii, Ahmet Çiftçi, asker! bir karşı hareket
hazırlamak suçuyla149 ve Eylül ayı içinde Aydın Yalçın (YTP),
DP devrini övmesi sebebi ile tutuklandı.150 Yine bu dönemde
YTP Aydın adayı Yüksel Menderes adaylıktan vazgeçmek
zorunda bırakıldı.151 Şunu belirtmek isterim ki, sıraladığım
olaylar sınırlandırmaların yalnızca bir kısmıdır. O dönemde
muhtemelen basına yansımamış birçok başka sınırlandırıcı
olaylar üzerinde olduğu gibi, muhalefet partilerinin kendi
kendilerine koydukları kontrol üzerinde de durulmalıdır.
Demek ki, 1961 seçimleri öncesinde ülkenin yönetiminde
etkin olan güçler eski iktidarın devrilmesini ve meşru bir
hukuksal çerçevenin hazırlanmasını ülkenin olağan yönetime
148 Feroz Ahmad ve Bedia Turgay Ahmad, Türkiye’de Çok Partili Politikanın
Açıklamalı Kronolojisi: 1945-1971, Ankara, Bilgi Basımevi, 1976, s. 235.; Weiker,
a.g.e., s. 104.
149 Ahmadve Ahmad, a.g.e., s. 235.
150 A.g.e., s. 237.
151 A.g.e., s. 238.
91

--- Sayfa 86 ---
geçebilmesi için yeterli görmemişlerdir. Bu nedenle kamu­
oyunu düşünsel bakımdan şartlandırma tekelini ellerinde
bulundurmanın yanısıra, muhalefetin hareketlerini de fiilî
olarak engellemeye çalışmışlardır. Bu iki önleme mekanizması
da kâfi gelmediğinden, tüm partilere 27 Mayıs’ı siyasal çıkarlara
alet etmemeyi, o dönemin en önemli olayı 27 Mayıs Darbesi’nin
tartışılmasını siyasî platforma getirmemeyi, “Yuvarlak Masa”
toplantısıyla millet önünde taahhüt etmişlerdir.152 Üç tür
kısıtlamanın varoluğu bu ortamda yapılan seçimlerden sonra
oluşacak siyasî platformda, nitelik bakımından daha farklı
olan diğer sınırlamalar sözkonusu edilmeden konu tartışılsa
bile, görülür ki, 27 Mayıs Darbesi’ne muhalif örgütler gerçek
eğilimlerinin ötesinde 27 Mayıs’a yakınlaştırılmak istenmiştir
Bu etkilemenin neticeleri üzerinde durmak, seçim sonuç­
larının tartışılmasında tutarlı genellemelere ulaşılmasını
mümkün kılar.
Seçim sonuçlarının tartışılması sırasında, Türk solunun
Kemalizm’in bir varyantı olmayı aşma çabalarının bir örneği
olan yeni 27 Mayıs yorumu üzerinde kısaca durmak gerekir.
Geleneksel olarak bürokratik tepki biçiminde yorumlanan
darbe, bu yeni yorumlarda, burjuvazi içi anlaşmazlık şekline
dönüştürülerek algılanmaktadır. Darbenin, ticaret ve sanayi
burjuvazisi ile büyük toprak sahipleri arasındaki 1960 öncesi
çelişkinin, DP’nin parlamento çoğunluğunun toprak sahipleri
lehinde olması nedeniyle doğal demokratik gelişim çizgisi
çerçevesinde çözümlenememesinden kaynaklandığı belir­
tilmekledir.153 Sanırım bu çözümleme ile AP’nin 27 Mayıs’a
yatkın tavrı da açıklanmak istenmekte; bu, bir anlamda, ça­
152 A.g.e.,s. 2.37.
153 Slelaııos Ycrasimos, Azgelişmişlik Sürecinde Türkiye, çev. Babür Kuzucu, C. 111,
İstanbul, Murat Matbaacılık Koli. Şti., 1976, s. 1409-1412.; Murat Belge, “Ahmet
Mamdi Basarın Kitabı Dolayısıyla 27 Mayıs Üstüne Düşünceler", Birikim, Cilt
11. No. 11, s. 18-22.
92

--- Sayfa 87 ---
lışmanın başından beri savunduğum, solun Kemalizm’in bir
varyantı olduğu görüşünü doğrulamaktadır. Tl Mayıs son­
rasında Türkiye İşçi Partisi’nin (TİP) Anayasa’yı savunmanın
ötesinde “gerçekleştirmeyi” amaçladığım vurgulayan çabalan,
eski DP’lilere kamu haklarını kazandıran kanunun iptali için
Anayasa Mahkemesi’ne dava açması,154 bu partinin 12 Mart
arefesine kadar Kemalizm’in bir varyantı olan sosyalizmi
savunduğunu gösterir. Sol hareketin öbür kolunun ana eği­
limlerinin bu affa karşı olunması gerekliliğini savunmaları155
da, sol olduğu iddiasındaki tüm kesimlerin ana noktalarıyla
aynı düşünce çevresinde anlaştıklarının kanıtıdır.
Solun yeni yorumu dahi geleneksel yaklaşımın dışına çı­
kamamakta, asker-sivil aydının 1960’daki işlevi de 1923’teki
gibi olumlu görülmekte; bürokratik etkilemelerin, hâkim
sınıfların dolayısıyla da emperyalizmin yönlendirdiği doğ­
rultuda şekilleneceği savunulmaktadır. Solun bütünüyle
birleştiği nokta, 27 Mayıs Darbesi’nin, burjuva devrimin i
tamamlamış olsa da olmasa da, burjuva devrimi işlevini
görmesidir.
Çalışmanın başından beri belirttiğim gibi orduyu konu dışı
bırakma ya da orduya yapısal dönüşümün gündemindeki
tıkanıklığı çözme işlevi yükleme eğilimi, orduyu, yanlış olarak
bağımlı değişken biçiminde algılamaya götürür. Dolayısıyla
da ülkenin ve kurum olarak ordunun geçmişindeki etkileri
ve ülkenin mevcut toplumsal kuruluşunun orduyu getirdiği
noktayı kavramak olanaksızlaşır. Türk toplumunun sosyo­
ekonomik yapısının daha önce de belirtilen karmaşıklığı ve
zengin tarihsel birikimi, gelişimlerin kaba biçimde açıkla­
154 Alımed ve Ahmad, u.g.e., s. 379.
155 Bu konuda yeterli sayıda örnek o dönemin Türk Solu dergisinde ve Derl im
gazetesinde görülebilir. İki örnek için bk: Türk Solu, “Pazardan Dönen Yanlış
Hesaplar", Türk Solu, No. 80 (27 Mayıs 1969), s. 3.; Doğan Avcıoğlu, “Çelişme".
Devrim, 28 Ekim 1969.
9. i

--- Sayfa 88 ---
namayacağının toplumsal dayanağıdır. Toplumsal yapının
aydına tanıdığı etkin olma imkânı ve Türk aydınının bu yapıyı
zorlayan “tarihsel misyon” efsanesi, daha çok uzun yıllar Türk
toplumundaki gelişmelerin açıklanmasında önemli ipuçları
sunacaktır.
Aydın, Batı’da düşünsel olarak, Türkiye’de ise bürokratik
rolünün icabı olarak politikayı etkiler.156 Zaten Türk aydınının
aktüeTanlamdâki politikaya yatkınlığının sebebi budur. Bu
yatkınlık toplumsal yapının onu olanaksız kıldığı noktalarda
da diretmekte devam etmektedir. Aydının devletin güdümünde
gelişmesi de aydın gruplarının savundukları düşünceleri
^birbirine yakınlaştırmaktadır.
Bu nedenlerle 27 Mayıs sonrasında ordunun AP ve diğer
muhalif örgütlere karşı tavrı ve bir noktada sivil aydınların
askerlerden daha köktenci çözümler önermeleri, bu tarihsel
gelenekte aranmalıdır. Aydın tavrı, yine aynı nedenle, herhangi
bir toplumsal sınıf ya da tabaka ile ortaklaşa hareket biçiminde
de yorumlanamaz. Toplumsal yapının değişmesine rağmen,
aydın yaklaşımlarının sürekliliğini koruyarak toplumsal yapıyı
etkilemesi sebebiyle, aydın hareketleri incelemelerde devre
dışı bırakılmamalıdır. Demek ki, 27 Mayıs sonrasında da bu
sınırlandırıcı önlemler aydının göreli bağımsız davranışından
soyutlanmamahdır.
Özellikle seçim arefesinde, seçim sonrası iktidarına tâlib
olan ve öncelikle fiilî meşruluk kazanmaları gereken partilerin,
o dönemde inisiyatifini başka asker gruplarının da etkiledikleri
MBK’ne bırakmaları tabiî idi. Bu nedenle tüm siyasî partiler,
MBK’nin seçim siyasetini tartışma konusu yapmayacakları
sözünü vermişlerdi.
1961 sırasında yapılanlara bakıldığında, 1957 seçimlerinin
yapıldığı ortamın daha demokratik olduğu anlaşılır. 1957
156 Şerif Mardin, teleoloji , Ankara, Sevinç Matbaası, s. 103.
04

--- Sayfa 89 ---
seçimi öncesinde İnönü’ye yapılan darbe teklifinin reddi, CHP
ileri gelenlerinin iktidar olabileceklerine ve/veya demokratik
bir muhalefet çerçevesi oluşturabileceklerine inandığını
gösterir. Özellikle 1958 Kasım’mda Hürriyet Partisinin CHP’ye
katılmasından sonra CHP’nin seçim sorununu vurgulaması,157
aynı yanlışın bir tezahürü olarak yorumlanmalıdır. 1961 seçimi
öncesinde ihtilâle muhalif partilerde bu tür bir inanç yoktur.
Bu durum, muhalefetin iktidar olma olanağının savunucusu
olarak 1960 öncesini eleştirenlerin* kendi iktidar dönemlerinde
muhalefete daha fazla sınır koymalarındaki çelişkide so­
mutlanır. Aslında DP’ye yöneltilen bu tür suçlamaların daha
ağırı, 1961 seçim öncesi ve sonrasında fiilî olarak AP’ye karşı
takınılan tutuma yöneltilebilir. 1965 sonrasında da aynı ilke,
azınlığın iktidar olma güvencesi ilkesi, muhalefetin en temel
eleştiri ilkelerinden biri olmuştur. Yani 1965’e kadar Ana-
yasa’nın fiilî bir tepki anayasası olarak işlerlik kazandığını
söylemek yerine; AP’nin tek başına iktidar olmasına kadar,
fiilen 1924 Anayasasının işlediği, azınlığın iktidar olma
olanağının tepki ile karşılanıp engellenmeye çalışıldığı, hattâ
seçim şeklinin millî bakiye usulüne dönüştürülmesinin te
melinde bu engelleyici tavrın yattığı kavranmalıdır. Ordu da,
içindeki bölünmelere rağmen bütünüyle bu iki dönemde iki
ayrı işlevi yüklenmiştir: Muhalif olduğu hareketin iktidar
olmasını engellemek, iktidar olduğunda da ona muhalif ha­
reketlerin iktidar olabilme güvencesini sağlamak.
1961 seçimleri AP ve CHP’nin birbirlerine yakın oy almaları
ve ikisinin de tek başına hükümet kuramamaları sonucunu
ortaya çıkarınca, ordu içinde 27 Mayıs ilkelerinin korunması
gerekliliği yolunda bir inanç ve bunun doğal uzantısı olarak
eylemde bulunma gerektiği düşüncesi doğdu. Bu nedenle
askerler sonradan “21 Ekim Protokolü” diye anılan metin
157 Harris, The Middle Ecıst Journal-, Cilt XXIV, (Spring 1970), s. 449.
95

--- Sayfa 90 ---
üzerinde karar birliğine vardılar. Bu kararda tüm siyasi par­
tilerin faaliyetlerinin yasaklanması, MBK’nin feshedilmesi ve
seçim sonuçlarının iptali istenmektedir. TBMM toplanmadan
evvel duruma müdahale edilmesi kabul edilmekte ve bu işlerin
en geç 25 Ekim’e kadar yapılacağı taahhüt edilmektedir. Ordu
bu davranışıyla hem MBK’yi, hem AP, CHP ve bütün diğer
partileri bu durumdan çıkış yolu aramaya yöneltmiş, dola­
yısıyla birbirlerine daha yakın bir konuma getirmiştir.
1957 seçimleri ile 1961 seçimleri karşılaştırıldığında,
CHP’nin İlk Hedefler Beyannamesinde istediği değişikliklerin
1961 Anayasası’yla gerçekleştirilmesinin158 temel fark olarak
kavranması gerekir. CHP 1961 seçimlerine istediği bir ortamda
girmiştir. Bu, daha önce belirttiğim husustan değişik bir du­
rumdur. Yani CHP 1960 öncesinde istediği hukuksal çerçevenin
sağlanmamasından şikâyetçi olurken, 1961 yılında o çerçevenin
işlerliğinin ötesinde de bir çerçeve değişikliği sözkonusudur.
Bir ikinci nokta da, karşısındaki partilere önemli ölçüde sı­
nırlılıklar getirilirken CHP için bunun sözkonusu olmaması,
askerlerin ilk defa bu seçimlerde oy kullanmış olması ve din
konusunun çokpartili sistemde siyasal tartışma alanına geti­
rilebilmesine belki de en az olanak veren seçimin bu seçim
olmasıdır. Bütün bu lehindeki şartlara rağmen, CHP, oran olarak
da mutlak rakam olarak da 1957 seçimlerinin gerisine düş­
müştür. Oy oranı yüzde 40.82’den yüzde 36.7’ye, oy sayısı da
3 milyon 762 bin 836’dan 3 milyon 724 bin 752’ye düşmüştür.159
Veriler seçime daha fazla iştirak olduğunu göstermektedir. Daha
önceki seçimde tercihte bulunma ihtiyacını duymayanlar, bu
dönemde bu ihtiyacı hissetmişlerdir. Bu kesim oyunu CHP
dışındaki partiler için kullanmıştır.
158 Kili, a.g.e., s. 167.; Kongar, a.g.e., s. 461.
156 Şcvkcl Süreyya Aydemir, İhtilâlin Mantığı ve 27 Mayıs İhtilali, İstanbul, Remzi
Kitabevi, 1973, s. 293,542.
96

--- Sayfa 91 ---
1961 seçimlerinin bir başka değişik yanı, 1957’de Hürriyet
Partisi ve CKMP’nin muhalefet olarak iktidarı eleştirmeyi temel
almalarına karşılık, 1961’de YTP ve CKMP’nin eski DP oylarını
elde etmeyi seçim çalışmalarının en önemli hedefi olarak
belirlemeleridir. Yani 1957’de DP’ye karşı verilmiş mücadelenin
karşıtı, 1961’de MBK idaresine ve halkın gözünde askerî idare
ile özdeşleşmiş CHP’ye karşı yapılmıştır. İki mücadele de
temelde özgürlük mücadelesidir. İki mücadelede de halk büyük
ölçüde bu mücadeleyi yapanları desteklemiştir. 1965 son­
rasında Türkiye’de Cumhuriyet döneminin belki de en özgür
ortamının oluşmasının sebepleri bu geçmişte aranmalıdır.
1965 sonrası ortamının Türkiye’de düşünsel bölünmelerin
ortaya çıkmasına sebep olması, bir anlamda fiilî düzeydeki
özgürlük nedeniyledir. Çünkü, Türk aydının düşensel dünyası
Batılılaşma’nm başlangıcından beri devletin verdiği sınır
çerçevesinde dolaşmış; bu müsamaha sınırı ancak 1965
sonrasında genişlemiştir. Türkiye’deki düşünsel ayrışmalar
1965 sonrasında bağımsız örgütlenme aşamasına ulaşılmasıyla
başlamış, buna rağmen farklı örgütler Türk toplumunun tarihi
ve sosyo-ekonomik yapısı üzerinde pek de farklı görüşler ileri
sürememişlerdir.
1961 seçimleri Türk toplumunu özgürlük bakımından daha
geri bir düzeye çekmiş, ama Türkiye’de mücadele veren politik
aydın gruplarının baskın çıkanı açısından özgürlüğü geniş­
letmiştir. 1961 seçiminde ordunun arzuladığı Atatürkçü ve
27 Mayısçı sınırlı demokrasi işlerlik kazanmış, bu çerçevenin
güvencesi de ordu olmuştur. Bu durum da ordunun daha
sonraki müdahalelerine meşruluk kazandırmıştır. Muhalif
örgütler ordunun sınırlamalarına karşı mücadele etmişlerse
de, bu durumu veri olarak kabullenmeleri, mücadelelerini
orduya karşı bir mücadele yerine ordunun demokrasiye aykırı
tutumunu kabullenen bir özgürlük mücadelesi haline dö­
nüştürmüştür. Gerçi muhalefetin önemli ölçüde oy alması
97

--- Sayfa 92 ---
sonunda orduyu belli önlemler almaya iten ordu-AP çatışması
görüntüsü belirmiş olsa da; AP’nin ordunun etkisini kabul­
lenmesi, AP ile darbeyi yapanları ve benimseyenleri birbirine
daha çok yakınlaştırmıştır. Bu yakınlaşma seçim sonrasında
giderek artmış ve anlaşmazlıklar, karşılıklı suçlamalar, Birinci
İnönü Kabinesi’nin sonuna kadar temel anlaşma halini ze­
delemeyen istisnalar olarak kalmıştır.
D. AP-CHP y akın laşm asın a karşı
ordunun bir kesim inden gelen
b aşarısız m üdahalenin gelişim i
1961 seçimlerinden sonra olayların ordunun önerdiği
doğrultuda gelişmesi, Gürselin cumhurbaşkanı, İnönü’nün
de başbakan olması Türkiye’de ordunun yönlendiriciliğinin
tüm politik gruplarca kabullenildiğinin kanıtıdır. Meclis’in
cumhurbaşkanım özgürce seçme hakkının engellenmesi, 1961
Anayasası yapıcılarının ve savunucularının anayasanın getirdiği
teminat ve haktan öte şeyler istediklerini ve bunu fiil! olarak
gerçekleştirme gücüne sahip olduklarını gösterir. 1961
Anayasası’nın genel oya getirdiği sınırın ötesinde bürokratik
güçlere hak tanınması, yasama organının özgür karar alma
yetkisini sınırlarken, daha sonra anayasa savunuculuğu gö­
revini üstlenenler ve bunları destekleyenler anayasaya aykırı
davranışlarını, o zamana kadar görülen alışılagelmiş tavırlarını
yineliyorlardı.
Ali Fuad Başgil’in cumhurbaşkanlığı adaylığının zorla geri
aldırılması ve CHP-AP koalisyonunun o an için af konusunun
gündeme getirilmemesi şartı ile kabullenilmesi, orduyu Türk
siyasal hayatında en önemli sorunların çözücüsü durumuna
getirmişti. Bu olay orduya daha sonra da siyaseti etkilemek
hakkını sağlamış ve ordu müdahaleleri giderek bir alışkanlık
haline gelmiştir. Yalnız bu sırada ordunun iki ayrı grupta
98

--- Sayfa 93 ---
mütalaa edilmesi gereklidir. Bir grup ordunun idareyi ele
almasını, diğer grup seçimi kazanan partiye iktidarın veril­
mesini savunmaktadır.160 Ancak ikinci grup, iktidarın CHP
dışında bir partiye verilmesini düşünmemektedir. Seçimden
evvelki bu düşünce ayrılığı seçimden sonra ortadan kalkmıştır.
Bu yeni durum da, seçim öncesindeki ikili tavrı açıklayıcı ve
kanıtlayıcı mahiyettedir. Bu yorumun doğruluğunun bir başka
kanıtı, gerek 21 Ekim Protokolü’nün CHP lehine yorumla­
masını istemeyenlerin, gerekse protokolü CHP lehine oldu­
ğunu düşünerek imzalamış subayların önemli rakamlara
ulaşmasıdır. Yüksek rütbeli subaylar Gürsel ve İnönü’nün
işbaşına gelmeleri ile protokolden vazgeçerken, albaylar ya
demokrasinin bütün şartları ile gerçekleştirilmesini ya da
müdahale fikrinde ısrar edilmesini savunmuşlardır.161 Ama
albaylar protokolün uygulanmasını tercih etmektedirler. Bir
başka deyişle, ordu iki grubu itibarıyla 1961 Anayasası’nın
işlerlik kazanmasına karşı çıkmıştır. Bu olgu da o dönemde
anayasa savunuculuğunu AP’ye bırakmıştır. Bu durumun AP’yi
etkilemediği düşünülemez.
Bu sıralarda asker! yönetim isteyen subayların dışındaki
askerlerin en büyük çelişkisi, hem 27 Mayıs’ı hem de çok-
partililiği savunmak olmuştur. Bu çizgideki askerlerle CHP
arasında sürekli düşünsel beraberlik vardır.
AP ile CHP’nin birlikte hükümet kurdukları dönemde, askerî
çevrelerin bir kısmı ile CHP’nin ortak düşünsel perspektifi
AP’yi de bu çevreye yakın tutmuştur. Bu çevreye AP’nin
içindeki aşırılar ile CHP içindeki aşırılar karşı çıkmış; SKB’nin
darbe yanlıları ile de bu iki grup arasında bir hareket paralelliği
belirmiştir. CHP içindeki grupla ordudaki subaylar, toplumsal
160 Seyhan, a.g.e., s. 114.; Bedii Faik, İhtilâlciler Arasında Bir Gazeteci, İstanbul,
Dünya Yayınları, 1967, s. 173.
161 Talât Aydemir, a.g.e., s. 110.; Seyhan, a.g.e., s. 167.
99

--- Sayfa 94 ---
konuların gündeme getirilmemesi nedeniyle mevcut hükümeti
eleştirip sorunun başka bir biçimde çözümü üzerinde ısrar
ederken; AP’li aşırılar da sürekli af sorunu üzerindeki tar­
tışmaları yoğunlaştırmak istemişlerdir. Bu kamplaşmanın
siyasal hayata yansıması en belirgin şekilde, İnönü’nün 17
Ocak 1962 tarihinde, kapalı rejime karşı olduğunu ve Atatürk
reformlarını kesinlikle tartışma konusu yapmayacağım belirten
konuşmasında162 somutlanan dengeci tavrında görülebilir.
Başbakan mevcut koalisyonu üzerinde anlaşılagelmiş şekliyle
yürütürken, tavrına karşı oluşturulmak istenen muhalefeti
tesirsiz kılmayı amaçlamış ve davranışı bu görüş açısınca
belirlenmiştir.
Koalisyon kurulmadan önce ordu adına yapılan tehditlerde,
27 Mayıs’ın bitmediği ve mutlaka başarıya ulaştırılacağı be­
lirtilmiştir. AP’nin af konusunda geri çekilmesine rağmen,
en masum bireysel çıkışlar bile mesele yapılmış, AP Zonguldak
milletvekili Nuri Beşer’in orduya hakaret ettiği iddiası üzerinde
çok ısrarlı biçimde durulmuştur. Nuri Beşer 31 Ocak 1962’de
AP’den atılmıştır. Aynı tarzda bir başka olay da, parti içindeki
aşırılardan Orhan Apaydın’ın 7 Şubat 1962 tarihinde partiden
çıkarılmasıdır. AP bu konularda CHP ve ordudan gelen
tepkinin gerektirdiği davranış içine girmiş, bu tepkilerden
kaynaklanabilecek davranışları engellemek amacını güden
bir tavır almıştır. Kaldı ki AP, partisinden 98 milletvekilinin
hükümet programına güvenoyu vermemesine rağmen, 23
Ocak 1962’de koalisyonu desteklediğini belirtmiştir.163 O
günlerdeki olayların gelişimi izlendiğinde görülür ki, AP
ordudan gelebilecek herhangi bir harekete gerekçe yaratmama
çabasındadır. Ancak Türkiye’de kamuoyunu oluşturan kö-
şebaşlarını tutmuş olanlar, ısrarla AP’yi 27 Mayıs’m hıncını
162 Ahmad, a.g.e., s. 213.
163 Ahmad ve Ahmad, a.g.e., s. 244.
100

--- Sayfa 95 ---
alacak bir görünümde sunmaya çalışarak, ordudan gelebilecek
bir harekete ümit bağlamışlardır. AP’nin kendi seçmenine ters
düşmemek için dile getirmek durumunda kaldığı en masum
talepler dahi, orduyu harekete geçirmek amacıyla kulla­
nılmıştır.
Burada demokrasiye getirilen sınır daha da kalınlaşmış,
demokrasinin işlerlik kazanması için protokolde önerilen
şartların ötesinde davranış sınırlamasına yönelinmiştir. Bir
başka deyişle, Kurucu Meclis’in açılmasından 22 Şubat
Olayları’na tekabül eden günlere kadar, muhalif hareketlere
giderek artan sınırlamalar getirilmiştir.
AP-CHP yakınlaşmasını daha doğru kavramak için, konuyu,
o dönemde ordu içi gruplaşmalarla ilişkili formüle etmek
gereklidir. Ordu içinde, koalisyon hükümetinin icraatından
memnun olunmadığı için ihtilâl yapma amacında birleşil-
diğinden bahsedilemez. 9 Şubat Protokolü, hareketin 28 ,
Şubat’a kadar gerçekleştirileceğini, General Refik Tulga’nın
Ankara’ya gidip Hava Kuvvetleri Komutanı İrfan Tansel’le
görüşeceğini ve Genelkurmay Başkanı Orgeneral Cevdet
Sunay’ı ihtilâle ikna etmeye çalışacağım karara bağlamıştı.164
Ancak daha önce 19 Aralık 1961’de Genelkurmay Başkanlı­
ğında yapılan komutanlar toplantısında Sunay, ordunun
hükümeti desteklemesi gerektiği düşüncesinde olduğunu
belirtmişti. Bu durumda komuta zincirine riayetkâr bir tavır
alınması gerektiği üzerinde durulmuş, Sunay’ın red cevabı
vermesi halinde, hiyerarşide ondan sonra gelen ilk komutanla
Refik Tulga’mn ihtilâl gününü tespit etmeleri kararlaştırılmıştır.
Bu teşebbüslerle 14’lerin Kabibay kanadı da ilgilidir.165 Ancak
olayların gelişimi içinde, Havacılar ve İstanbul Grubu’nun
164 Erdoğan Örtülü, Üc İhtilâlin Hikâyesi: 13 Kasım-22 Subat-21 Mayıs, 3. baskı,
İstanbul, İrfan Matbaası, 1974, s. 203.
165 Erkanlı, a.g.e., s. 189.; Seyhan, a.g.e., s. 200.
101

--- Sayfa 96 ---
yapılacak bir harekete karşı olacakları açıklık kazanmıştır.
Havacılar Grubu’ndan bazılarının ilerde CHP’li olacakları ve
Havacı Grubu yönlendirenlerden Mucip Ataklı’nm 22 Şubat’tan
sonra ve 21 Mayıs teşebbüsünden önce İnönü’nün liderliğinde
bir hukuki ihtilâlden bahsettiği düşünülecek olursa, CHP’nin
ordudan gelecek hareketlere mi yoksa ordudan kendi aleyhine
gelecek hareketlere mi karşı olduğu tartışılır duruma gelir.
İlerdeki olaylar, örneğin CHP’li Başbakan Yardımcısı Turhan
Feyzioğlu’nun “Millî Devrim Ordusu” üzerine müspet dü­
şünceleri,166 o dönemde CHP’nin orduya yaklaşımının kendi
lehine bir durum yaratmayı amaçladığının bir göstergesidir.
Zaten 1960-1961 döneminde orduyu kendi amaçladığı şekilde
kullanmak isteyen CHP’nin, özellikle İlk Hedefler Beyan-
namesi’ni gerçekleştirme işlevini görmesinden sonra, başka
şekilde davranacağını düşünmek için sebep yoktur. 22 Şu­
bat’tan sonra Tedbirler Kanunu’nun getirilmesi AP ve DP’nin
lehine yazılanları sınırlandırdığı gibi, askeri yönetim lehine
yazılanları da sınırlandırdığından ve Türkiye’de şimdiye kadar
yapılan döneme ilişkin araştırmalar yanlış biçimde o dönemin
yayın organları ve o dönemde yazılanlarla temellendirildi-
ğinden, 1960 öncesinin olduğu gibi sonrasının da karanlıkta
kalması önlenememiştir.
Hükümete karşı hareket tasarlayanların tayinlerinin ya­
pılması üzerine ortaya çıkan 22 Şubat Olayı, Ankara’daki askerî
güçlerin yüzde doksanına hâkim olmasına rağmen Talât
Aydemir’in hareket emri vermemesinden dolayı,167 bir ihtilâl
olmaktan çok, sınırlı amaçlı olan bir direnme mahiyetindedir.
Fethi Gürcan’ın durumu Cumhurbaşkanı, Başbakan ve Ba­
kanlar Kurulu toplantı halindeyken kontrol eltına alma gi­
rişimine Aydemir’in karşı olması da, uzlaşma ile sonlandırılmak
166 Faik, a.g.e., s. 231.
167 Faik, a.g.e., s. 219.
102

--- Sayfa 97 ---
istenen çatışmanın boyutunun mübalağa edildiğinin bir başka
kanıtıdır. Bunlara karşın, devrin Başbakanı İnönü’nün 22
Şubat’a katılanların mahkemeye çıkarılmayıp affolunacaklarını
söylemesi de, 22 Şubat’ın salt direnç gösterenler açısından
değil, mevcut hükümet tarafından da bir uzlaşma olarak al­
gılandığını göstermektedir. Hükümetin uzlaşmaya taraftar
olma sebeplerinden biri olarak, 22 Şubat öncesinde Haydar
Tunçkanat ve Mucip Ataklı’nm Hava Kuvvetleri’ni alarma
geçirmiş olması ve CHP’nin konunun hukuksal incelenmesi
sırasında kendi doğrultusundaki askerlerin ortaya çıkartılarak
ordudan tasfiyelerini engellemek istemesi gösterilebilir. İhtilâl
amaçladıklarını sürekli olarak belirten askerler, 22 Şubat’ta
harekete geçmeden tasfiye edilmek istenmiş, önemli mevkileri
kaybedeceklerini anlayan bu askerler de girişimi önleme amaçlı
davranışta bulunmuşlardır. Bu nedenle 22 Şubat Olayı’nı, ilerki
bir tarihte yapılmak istenen bir ihtilâl teşebbüsüne önceden
mani olma çabasına karşı bir tepki olarak nitelemek gerekir.
1962 ortamında etkin olan güçlerin böyle bir harekete karşı
olması, olayın bir ihtilâl teşebbüsü sanılmasına yol açmış; o
günkü muhalefet de tutucu nitelendirmesini yaptığı iktidara
karşı bir davranış olduğu için, olayı müspet ve büyük çaplı
bir hareket olarak göstermeye çalışmıştır. Daha sonra sosya­
listler de bu olayı küçük burjuva radikallerinin hareketi olarak
nitelemekle,168 toplumsal dönüşüm için orduya bel bağla­
yanlardan pek farklı düşünmediklerini kanıtlamışlardır.
AP-CHP koalisyonu bu olayı takip eden günlerde daha
ihtilafsız yürümüş, ancak 22 Şubatçılar’ın affedilmeleri için
Meclis’e kanun teklifi verildiğinde AP’li aşırılar uzlaşma bedeli
168 Ant, “Niçin Astınız?", Ant, No. 125 (20 Mayıs 1969), s. 7; Mahir Çayan, Türkiye
Halk Kurtuluş Parti Cephesi (THKP-C) Dava Dosyası Yazılı Belgeler, İstanbul,
Zafer Matbaası, 1976, s. 268-269.; Dimitri Şişmanov, Türkiye İşçi ve Sosyalist
Hareketi: Kısa Tarih (1908-1965), Hazırlayan. A. R. Zarakolu, İstanbul, Gençlik
Matbaası, 1978, s. 191.
J03

--- Sayfa 98 ---
olarak DP’lilerin affı konusunu öne sürmüşlerdir. Fakat bu
engel de aşılıp 22 Şubatçılar affedilmiştir. Bu olay sırasındaki
önemli bir gelişme de, kanunun Meclis’te engellenmesi eğilimi
üzerine Sunay’m, ordu ile milletin karşı karşıya getirilmemesi
gerektiği ihtarını yapması; sonraki gün de, AP ile YTP’nin
tasarısının kanunlaşmasını sağlayacak şekilde oy kullan­
malarıdır.169 Bu gelişme de AP’nin ordu tarafından güdüm-
lendiği intibaını uyandırarak, parti içinde daha sonraları iyice
belirginleşecek muhalefeti güçlendiren bir olay olmuştur. AP
içi muhalefet-iktidar mücadelesindeki bu tür gelişmeler de,
ilerideki sayfalarda daha somut olarak açıklanacağı üzere,
ordunun AP’deki iktidar kesimine daha hoşgörülü davran­
masına yol açacaktır.
Gelişmelere yukarıdaki perspektiften bakıldığında 1962
Mart’mdaki iki önemli durumdan sözedilebilir. Bunlardan
bir tanesi 1960 Darbesi’nden sonra kurulan Milli Güvenlik
Kurulu’nun yetkilerinin artırılması, İkincisi ise uygulama
içinde daha çok 27 Mayıs’a aykın yayınların önlenmesi işlevini
kazanan Tedbirler Kanunu’dur. 22 Şubat hareketi, yukarıda
belirttiğim iki değişiklik gözönüne alındığında, 27 Mayıs’tan
itibaren muhalefete, daha doğrusu darbeye karşı muhalefete
daha fazla sınır getirme işlevini görmüştür. Bir ilginç nokta
da, 1963 Ağustos’unda AP’nin Tedbirler Kanunu’nun Ana-
yasa’ya aykırılığı iddiasıyla Anayasa Mahkemesine götürdüğü
davanın sonuçlanması ve kanunun Anayasa’ya aykırı olmadığı
kararının verilmesidir.170 Bu red kararı da Anayasa Mahke­
mesinin düşünce özgürlüğü konusundaki kararlarının pa­
radoksal mahiyetine bir örnektir.
Olaylar göstermektedir ki, AP muhalif tutum da takınsa,
süreç içinde giderek artan bir oranda fiili gelişmelerle uyumlu
169 Ahmad, a.g.e., s. 181.
170 Dodd, a.g.e., s. 125.
104

--- Sayfa 99 ---
bir tutum içine girmiştir. Bu gelişme orduyu AP’ye karşı daha
toleranslı bir tavır içine itmiş, en azından ordu açısından AP
daha tahammül edilebilir bir görünüm içine girmiştir. 30 Mayıs
1962’de koalisyonun dağılmasından sonra Gürsel’in Gü-
müşpala’yı hükümeti kurmaya memur etmesi, 21 Ekim
Protokolü’nden kaynaklanan bunalımların aşıldığını göstermiş,
ordu artık AP’nin yönlendireceği koalisyonları kabul edebi­
leceğini somut biçimde kanıtlamıştır.
22 Şubat girişiminin amacı, geçici bir aydın demokrasisi
idi.171 1950-1960 arasında Türkiye’deki aydın muhalefeti,
1950 öncesinde olduğu gibi özgürlük sorununu önplana
getirmekteydi. 1960’tan sonra sosyal ve ekonomik konular
da önem kazanınca, mevcut yönetime karşı olan hareketler
bu iki sorunu birlikte mütalaa etmeye başlamıştır. Daha sonraki
gelişmelerde de ekonomik sorunların halli, özgürlüklerin
kökleşmesinin önşartı sayılmaya başlanmıştır. Aydın grupların
Cumhuriyetin başından beri ülkedeki demokratik yönetimin
işlerliğinin önşartlarım hazırlama gerekçesi ile temel hak ve
özgürlükleri bir zaman için sınırlanabileceği yönündeki
mantığı, 1960 sonrası için de konulara yaklaşımda temel
perspektif olmuştur. Bir başka deyişle, iki dönemde de, ay­
dınlar, demokrasinin işlerlik kazanması için işe, demokratik
özgürlükleri kısıtlamakla başlamışlardır. Bu yanlış tavır, salt
askerî idareyi amaçlayanların değil, dönem iktidarlarının da
davranış kalıbına uygundur. Hattâ AP iktidarı da 22 Şubat
sonrasında, özgürlüklerin kısıtlanmasına karşı olmasına
rağmen, özgürlüklerin kısıtlandığı hukuksal çerçevede ça­
lışmak zorunda bırakılmıştır.
Bu gelişme eğilimi, Türk halkının, aydın gruplarının
yönlendirdiği siyasetten, özgürlüklerin nisb! gelişme gösterdiği
dönemlerde de uzak durmasına yol açarken; siyasî tartışmaları
171 Talât Aydemir, a.g.e., s. 115,142.
105

--- Sayfa 100 ---
1978 Türkiye’sinde bile sağ ve soldaki öğrencilerin çatışmaları
üzerinde yoğunlaştırmıştır. Halkın kesinlikle dışında cereyan
eden bu vuruşmanın taraflarının halktan itibar görmemesine
rağmen, Türk siyasal hayatının temel konularından birini
CHP dışındaki demokrasi karşıtı sol ile MHP’nin mücade­
lesinin teşkil etmesi, toplum yapısının dönüştürülmesi ey­
leminin düşünsel çerçevesinin önüne kutuplaşma olgusunu
dikerek engel olmakta, düşünsel gelişmeyi tıkamakta, top­
lumsal gelişmeye getirilen yaklaşımların bu kavgadaki yerinin
sorgulanmasına sebep olmaktadır. Bu iki grubun 14’lerin iki
ayrı kanadına müspet yaklaşımları, Kasım 1960 tasfiyesinden
önce 14’lerin ortak düşündüğü ve davrandığı hatırlanırsa,
anlamlıdır. MBK ile 14’lerin bir müddet ortak iktidar olduğu
gerçeği ve Türkiye’de ordu iktidarı olasılığı, diğer politik
örgütleri de ordu içi ilişkilere kayıtsız kalmamaya yöneltmiş,
bu da tüm örgütleri ordu içi gelişmelerde taraf yapmıştır. İşte
22 Şubat Olayı’ndan önce Hava Kuvvetleri’ni alarma geçirenler
konusunda hiçbir işlem yapılmamış olması bu bağlamda
düşünülmelidir.
CHP’nin ikili tutumu, ordu içinde daha sonra oluşacak iki
ayrı çizginin parti içinde gelişmesinin de etkisi ile netleşmesine
yol açacak olayların başlangıcı mahiyetindedir. 12 Mart’ta çok
değişik'çizgilerin müdahale isteğinde birleşmeleri, ancak ordu
içi gelişmeler ve bu gelişmelere karşı politik grupların tavırları
kavrandığında anlaşılabilir.
E. Toplum sal tabanı ve am açları özd eş olm asın a
rağm en çelişik intibaını veren iki h areket:
11 Subay O layı ve 21 M ayıs
22 Şubat direnmesinin oluşumunda Havacılar ve SKB’nin
İstanbul Grubu ile ortak davranış konulmak istenmesine
rağmen, bu iki grup Ankara’da beş albayın yönlendirdiği
106

--- Sayfa 101 ---
gruptan temelde ayrılmış; Havacılar tamamen karşıt bir tutum
takınırken, İstanbul Grubu olayların gelişmesi nedeni ile
dışarda kalarak Talât Aydemir’in liderliğindeki ekibe itidal
tavsiye etmiştir.172 Bu somut davranış farkından da anlaşı­
labileceği gibi, 22 Şubat Olayı’na karşı tutumlar aynı gerek­
çelere dayanmamaktadır. Bir kısım subaylar mevcut iktidarın
sürmesi amacı ile olayların dışında kalırken, bir grup subay
da istedikleri doğrultuda bir değişiklik amaçlanmadığından,
harekete karşı vaziyet almışlardır. Daha sonraki olayların
gelişimi, bu iki farklı tavır doğru kavranmadığından ordu
içindeki bölünmeleri kemikleştirici şekilde olmuştur.
11 havacı subay ve 21 Mayıs’ın kadrosu açısından, 22 Şubat
sonrası değişiklikler müspet olarak nitelenmiştir. CHP lehine
hareket etmek isteyenlerle, hükümete karşı olan grup, Millî
Güvenlik Kurulu’nun yetkilerinin genişletilmesi ve Tedbirler
Kanunu’nun 27 Mayıs’a aykırı davranışlara getirdiği önlemler
konusunda özdeş düşünmüşlerdir. Kaldı ki, bu iki grubun
etkin olması halinde yapılacak değişikliklerin öncelikle bu
iki konuyu kapsayacağı da açıktır.
Bu olaylar AP’yi CHP ile daha uyumlu bir çalışma içine
girmek kararma yöneltti. 30 Mayıs 1962’de, İnönü, AP gru­
bunun af konusunda muğlak karar alması üzerine istifa etti.173
Gümüşpala’nın bunalımdan AP’nin sorumlu tutulmasının
sözkonusu olamayacağını belirtmesine rağmen, Cumhur­
başkanı AP’yi sorumlu tuttu.174 Bu gelişme de ortaya koy­
maktadır ki, AP sınırlanarak gitgide artan bir biçimde 27
Mayıs’a uyumlu kılınmaya çalışılmıştır.
AP hükümet dışında kalarak, CHP’nin bağımsızlar, YTP
ve CKMP ile koalisyon yapması, Anayasa’ya müspet oy ve­
172 M. Emin Aylekin, İhtilâl Çıkmazı, İstanbul, Dünya Matbaası, 1967, s. 189-193.
173 Örtülü, a.g.e., s. 274.
174 A.g.e.
107

--- Sayfa 102 ---
rilmesi propagandasına katılmış olan YTP ile CKMP’nin daha
sonraki somut tutumlarında da görüleceği gibi, bu partilerin
27 Mayıs çizgisi bakımından daha tahammül edilebilir ol­
maları, askeri yönetim isteklerini azaltamamıştır. AP’nin
hükümette olmaması halinde 27 Mayıs konusunda seçmen
kitlesini daha çok tatmin edebilecek şekilde davranabileceği,
bu tür davranışların da parti muhalefette olduğu sürece
hoşgörüyle karşılanması gerektiği açıktır.
Reformların da yapılacağım belirten hükümetin ilk icra­
atlarından biri, MBK’nin yerlerinden uzaklaştırdığı 55 Doğulu
toprak sahibinin yerlerine dönmesini ve beşbin dönümden
fazla olan toprakların kamulaştırılmasını sağlayacak kanunu
10 Eylül 1962 tarihinde Meclis’ten geçirtmek oldu. Bununla
MBK’nin bir kararma karşı tavır alınmış oluyordu. AP-CHP
Hükümeti sırasında da, 1962 Mart’mda 147’lerin üniversiteye
dönmeleri sağlanmıştı. Bu iki olay da açıkça gösteriyordu ki,
27 Mayıs yönetiminin değiştirilmesi makul karşılanabilecek
icraatları değiştiriliyordu. Bu konuda askerî çevrelerden itiraz
sesleri de yükselmedi.
Menderes, Zorlu ve Polatkan’ın asılmalarının yıldönümünde
çıkan olayların Yeni İstanbul, Son Havadis, Zafer ve Tasvir
gazetelerinde yayımlanması üzerine bu gazeteler toplattırıl­
dı.175 Gümüşpala’nın DP’yi övmesi üzerine hakkında so­
ruşturma açıldı.176 2 Ekim 1962’de Ankara’da İnönü aleyhine
yapılan gösteri AP Genel Merkezi’nin taşlanmasıyla sonuç­
landıktan sonra, “Millî Devrim Ordusu” adına Ankara ve
İstanbul’da bildiriler dağıtıldı. Bu olaylar da açıkça göster­
mektedir ki, 27 Mayıs icraatlanna karşı gelişmeler huzursuzluk
kaynağı olarak gündeme getirilmezken, kolaylıkla kontrol
altına alınabilecek küçük çapta hareketler ihtilâl teşebbüsleri
175 Ahnıad ve Ahmad, a.g.c., s. 252.
176 A.g.e., s. 253.
108

--- Sayfa 103 ---
için gerekçe yapılmaya çalışılmakta; DP’nin devamı olduğu
iddia olunan hareketlerin DP devrini hayırla anmalarına dahi
tahammül edilememektedir. Bu tür bir yaklaşım 1965 son­
rasında AP tarafından uygulanacak, fakat bu tavrın mazlumları
1962’de AP’ye tahammül gösteren kesimin yarattığı siyasal
hareketlerin takipçileri olacaktır.
Başbakan Yardımcısı Turhan Feyzioğlu’nun “Mili! Devrim
Ordusu” içinde saygın kişilerin bulunduğunu belirtmesi, daha
sonraki 11 havacı subay olayını da açıklayıcı ipuçları sun­
maktadır. Talât Aydemir’in tabiî senatörlerin bir kısmının 11
havacı subay ile irtibatlı bulunduğunu belirtmesi177 ve tabiî
senatörlerin 18 Ekim 1962’de kanunlaşan kısmî affa karşı
olmaları da ortaya koymaktadır ki, düşünsel çerçevede 11
havacı subay ile MBK’nin tabiî senatör kanadı meseleyi benzer
şekilde anlamaktadırlar. Talât Aydemir’in Türkiye’de değişik
grupların ihtilâl hazırladıkları iddiası;178 daha sonra 14’lerin
Aydemir ile anlaşmaya çalışmaları, İstanbul Grubu-Aydemir
ilişkisi, 11 havacı subaydan bazılarının CHP’ye girmeleri ve
Mucip Ataklı’nın kanunî bir ihtilâlle İnönü’nün cumhur­
başkanı yapılmasını istemesi birlikte düşünülürse, önemli
gerçekleri ifade etmektedir. Aydemir’in halkın da intikamcı
partiler aracılığı ile bir halk ihtilâline hazırlandığı saptaması179
bu tür hareketlerin gerekçesi olarak kullanılmakta; diğer
ihtilâlci gruplar da bu tür eğilimlerin olduğu noktasında
birleşmektedirler. Bir başka deyişle, o dönemdeki teşekküller
halkın bütünü ile böyle bir tavır içinde olduğunu yanlış
saptamış olsalar da, kendilerinin halkın dışında, halkın arzusu
hilâfına davrandıklarının bilincindedirler. İşte bunun için de
geçici bir aydın demokrasisinden yana olduklarını söylemekte,
177 Aydemir, a.g.e., s. 283.
178 A.g.e., s. 113-114.
179 A.g.e., s. 114.
109

--- Sayfa 104 ---
zaten giderek daha fazla politika dışında tutulan halkı, po­
litikanın tamamen dışına çıkarmayı amaçlamaktadırlar.
Türkiye’de tüm aydın gruplarının demokrasiye aykırı bu
tavrı, geçici bir deneme devresiyle demokrasinin sağlıklı işlerlik
kazanacağı şartları sağlama düşüncesini önplana çıkarmak­
tadır. Fakat demokrasiyi yerleştirme çabalan, garip bir şekilde
varolan demokratik çerçeveyi ortadan kaldırmakla başlamakta
ve her seferinde de bu grupların halktan daha uzak düşmesiyle
sonuçlanmaktadır. Tanzimat’tan sonraki tüm özgürlük amaçlı
çabalar bu bağlamda değerlendirilmeli ve düşüncelerindeki
süreklilik ile savlarındaki radikalleşme üstünde durulmalıdır.
Bu uzun dönem boyunca her deneme, aydın gruplarının
yapmayı düşündüğü değişikliklerin gerçekleşmediğini gös­
termiş; aydın gruplar Tanzimat’tan beri Türkiye’de demok­
rasinin yerleşmesinin şartlarını yaratamamışlardır. Çalışmanın
yazıldığı dönemin Türkiye’sinde, birçok aydın grup iki yüz­
yıldır başarılamamış bu işe hâlâ taliptir.
İstifalarından sonra l l ’lerin, 12’ler ve 22 Şubatçılar’la ihtilâl
için anlaşma yolları aramaları, 21 Mayıs Olayları’nda hiçbir
rolleri olmasa da ihtilâl yanlısı olduklarının kanıtıdır. Salt
asker! nedenlerle görevlerinden uzaklaşmak durumunda
bırakıldıkları savı, bu nedenle de geçerli görünmemektedir.
22 Şubat Olayı’nın mevcut hükümet tarafından üzerine gi­
dilerek çok mühim bir davranış olarak nitelenmesine mukabil,
22 Şubatçılar’ın ihtilâlciliğini ispatlamak için 21 Ekim Pro­
tokolü ve 9 Şubat Protokolü’nden başka belge gösterileme-
mektedir. Üstelik bu belgelerin altında, daha sonraları millete
demokrasinin kurtarıcıları olarak sunulan yüksek rütbeli
paşaların da imzası bulunmaktadır. Buna mukabil 11 havacı
subayın, “İhtilâl memlekete hayırlı olacaksa ihtilâlciler yaşasın,
olmayacaksa kahrolsun”180 diye noktalanan planları vardır.
180 Faik, ü.g.e., s. 276.
110

--- Sayfa 105 ---
Hüsnü Özkan’ın, Bedii Faik’in kitabım Dünya gazetesinde
tefrika edilirken birçok yönü ile eleştirmesine mukabil bu
nokta üzerinde durmaması ilginçtir.181 Bir başka ilginç nokta,
22 Şubat sonrasında 22 Şubatçılar’m üstüne üstüne giden
CHP’nin, 11 havacı subay olayını geçiştirmeye çalışması ve bu
11 havacı subayın 22 Şubat Harekâtı sırasında hükümetin
yanında Hava Kuvvetleri Komutanı ile ortak tavır almasıdır.
11 havacı subay olayı da somut olarak göstermektedir ki,
bir kısım asker gruplarının hükümet yanında yeralmaları,
onların demokrasiyi koruma amacından değil, o zamanki
müdahalecilere karşı olmalarından kaynaklanmaktadır. Hava
Kuvvetleri Komutanı İrfan Tansel’in, havacı subayların, tabiî
senatörler arasındaki havacılar Mucip Ataklı, Haydar Tunç-
kanat ve Emanullah Çelebi ile ilişkileri üzerinde durmasına
ve Havacılar’ın Mucip Ataklı’dan emir aldıklarını belirtmesine
rağmen, hükümetin konuyu açıklığa kavuşturacak şekilde
hareket etmemesi, bu grubun CHP ile ilişkisi konusundaki
açık ithamları doğrular mahiyettedir. 21 Mayıs sanıklarının
yargılanması sırasında 21 Mayısçılar’ın l l ’ler hakkındaki
iddialarının tahkik edilmemesi olgusu da, sıkıyönetim dö­
nemlerindeki mahkeme-hükümet ilişkileri bilindiğinde, savımı
doğrular niteliktedir.
İsmet İnönü’nün 21 Ekim 1962’de, demokrasiye karşı
olanların CHP içindeki kimselerle temasları sonucunda partiyi
kullanacaklarını sanmalarının yanlışlığına182 İstanbul 11
Kongresinde dikkat çekmesi ve bundan sonra Kenan Esengin,
Avni Doğan ve Celâl Sungur’un partiden atılmaları; buna
karşılık 11 Subay Olayı’nın önde gelen kişilerinden Hüsnü
Özkan’ın 1965 seçimlerinde CHP Hatay Milletvekili seçilmesi
birçok şeyi açıklayıcı niteliktedir. Bu çelişik tavır da, partiden
181 Hüsnü Özkan’ın açıklaması için bk: A.g.e., s. 271-275.
182 Kili, a.g.e.,s. 146.
111

--- Sayfa 106 ---
atılanların salt koordinasyon toplantılarına katıldıkları hatırda
tutulursa, CHP’nin askerî ihtilâl teşebbüslerinin hepsine tutarlı
bir biçimde karşı olmadığının ve bazılarını destekler görü­
nümünü sürdürdüğünün bir başka kanıtıdır. Diğer bir kanıt
da, CHP içindeki bir grubun 12 Mart’ın sivil kadrosunu
oluşturması ve bunların 12 Mart öncesinde devrimci askerî
yönetimin teşvikçiliğini yapan Devrim gazetesi ile işbirliği
içinde olmalarıdır. Özellikle 1965 seçimlerinde CHP’nin
halktan yeterince destek alamaması ve 1969 seçim sonuçları
bu grubun parti içindeki etkinliğini artırmış olmalıdır.
Türkiye’de ordu-siyaset ilişkisini inceleyen küçük ve büyük
çaptaki çalışmaların 11 Havacı Subay Olayı’na değinmeme­
lerinin nedenini, Türkiye’deki “muteber” basının CHP yan­
lılığında ve “malûm” basının askerî hareketlere karşı olma­
sında, bir de o dönemdeki özgürlüklerin sınırlandırılmasında
aramak gerekir.
Mucip Ataklı, 11 havacı subaydan “vefakâr arkadaşlar”
olarak bahsetmiştir. Mucip Ataklı’nm bu konuşması istifadan
hemen sonradır ve İrfan Tansel’e cevap mahiyetindedir. Su-
nay’ın istifaları hemen işleme koymayarak, ısrar edilmesi
halinde kabul olunacağını belirtmesi, hükümetin bu konudaki
tavrının ne olacağını tahmin edememesindendir. 21 Mayıs
Hareketi konusundaki belirtiler, l l ’lerin bu hareket içinde
yeralma çabalan ve 21 Mayıs 1963 öncesinde Mucip Ataklı’nm
İnönü’nün başa geçmesini sağlayacak kanunî ihtilâlden
bahsetmesi183 bir bütün halinde mütalaa edilmelidir.
21 Mayıs ihtilâl teşebbüsü öncesinde üç grubun temas
halinde olduğu yazılmaktadır. Bunlar 11 Havacı Subay Grubu,
14’ler ve 22 Şubatçılar’dır. 22 Şubatçılar emekli edildikten sonra
da devamlı suçlamalara maruz kalmışlar ve bizzat Başbakan
İnönü tarafından “sergüzeştçiler” olarak nitelenmişlerdir. Talât
183 Dodd, a.g.e., s. 79.
112

--- Sayfa 107 ---
Aydemir kendine ve harekete yöneltilen eleştirileri cevaplamış
ve 11 Havacı Subay Olayı’nda da Hava Kuvvetleri Komutanı
Tansel’in söylediklerini doğrulamıştır.184 22 Şubatçılar Grubu’na
yöneltilen eleştiriler, bunlann açıkça oluşturdukları muhalefetin
güçlenmesi sonucunu doğurmuştur. 1 Herin 22 Şubat Olayı’nda
onlara karşı davranmaları nedeni ile, 22 Şubatçılar’la l l ’ler
arasındaki ilişki daha başından kesintiye uğramıştır. 22 Şubat
Hareketi içinde 14’ler’in Kabibay kanadının yurtiçindeki
unsurları da vardır.185 Bu kanat da anlaşmazlık nedeniyle
21 Mayıs Hareketi’nde rol almamıştır. 14’ler Brüksel’de 1962
Temmuz’unda yaptıkları toplantıda görüşbirliğine vara­
mamışlar ve herkesin kişisel tavır alması, kişisel değerlen­
dirmesine göre hareket etmesi kararlaştırılmıştır.186 Buna
rağmen iki temel ayrım sürdürüldü. Daha sonra TİP’e giren
Muzaffer Karan ile Orhan Erkanlı, Orhan Kabibay ve İrfan
Solmazer 21 Mayıs Hareketi’nin daha planlanma safhasında
ihtilâlcilerle ters düşerken, Türkeş Grubu ortak toplantılar
yapmaya devam etti.
Türkeş 1963 Şubat’ı sonunda Türkiye’ye döndü. “Türkiye
Huzur ve Kalkınma Demeği”ni kurmayı amaçladığını gazetecilere
verdiği beyanatta belirtti.187 Derneği 3 Mayıs’ta kurmayı plan­
lıyordu. Daha sonraları 19 Mayıs’tan bahsolundu ve en nihayet
demek kurma işi 27 Mayıs’a bırakıldı. Bu sırada 21 Mayıs Harekeli
demek kurma işini engelledi. Türkeş Grubu’nun bu örgütlenme
çabasının ve askerler içinde kendine destek bulabileceği kuş­
kusunun, Aydemir’in teşebbüsünün öne alınması sonucunu
doğurduğu düşünülebilir. Zaten 1960 öncesinde ihtilâl örgüt­
184 Örtülü, a.g.e., s. 320.
185 Seyhan, a.g.e., s. 200.; Erkanlı, a.g.e., s. 195.
186 Walter VVeiker, “The Aydemir Case and Turkey's Political Dilcmna", Midcllc Bastan
AJfaırs, Cilt XIX, (November 1963), s. 260.; Erkanlı, a.g.e., s. 190-191.
187 Örtülü, a.g.e., s. 321.
113

--- Sayfa 108 ---
lenmesinde etkin olan kişilerin MBK’ye girememiş olması, 22
Şubatçılar’la 14’ler arasında bir kırgınlığın doğmasına yolaçmış
olmalıdır. Birleşme, ortak hareket etme eğilimi de her iki grubun
MBICce mağdur edilmelerinden kaynaklanmaktadır. Bu iki grup,
benzer görüşleri savundukları için değil, aynı gruba karşı ol­
duklarından ortak hareket olanağı aramışlardır.
Bu iki grubun birleşme teşebbüslerindeki düşünsel temeli
kavramak için birtakım temel konuların açıklığa kavuştu­
rulması gerekir. Bugün solda olanlar bile, 22 Şubat ve 21
Mayıs’ın sonuçlarını “27 Mayıs’ın gerçek yaratıcılarının atı-
lımlarmı da savuşturan oligarşi”,188 şeklinde değerlendir­
mektedirler. Bu görüş aşamalı devrim savunucularının ortak
görüşüdür. 1960 sonrasında liberal ve sosyalist görüşlerin
muğlaklığı, birbirine karıştırılması, değerlendirme yanlışlarına
yolaçmıştır. 1969’da, eski MBK üyelerinden 14’lerin önemli
bir kısmının CKMP’nin din ve laiklik konusundaki tavrını
yumuşatması üzerine partiden istifa ettikleri ve Türkeş’in
1965’te AP’yi dinsel fanatizmi teşvik ettiği için eleştirdiği
düşünülürse,189 ve 1969’da CKMP’nin adının “Milliyetçi
Hareket Partisi” (MHP) olarak değiştirildiği kongredeki temel
sorunlardan birinin din konusundaki tavır olduğu hatırlanırsa,
görülür ki, bu partinin önemli bir unsuru Cumhuriyet dev-
rimleri konusunda 1971 öncesi solunun gösterdiği türde bir
hassasiyettedir. Bunların da Aydemir’le düşünsel düzeyde geçici
bir aydın demokrasisi amacında anlaşamayacak oldukları
düşünülmemelidir. Bunların yanında, 22 Şubat’ta 14’lerin bir
kanadının da yeralması ve bu kanadın kilit adamlarından
Dündar Seyhan’ın 21 Mayıs Harekâtı’nın amacının “27 Mayıs’ın
188 Kııriulus, “12 Mart 1971 Faşist ‘Muhtıra Darbesi’ Üzerine", No. 10 (Mart 1977),
s. 24,31.
189 Jacob M. Landau, Radical Poîitics in Modem Turkey, Leiden, E .J. Brill, 1974,
s. 231,273.
114

--- Sayfa 109 ---
hedeflerine müteveccih”190 olduğunu belirtmesi, anlaşamama
nedenlerinin kişisel olduğu intibaını kuvvetlendirmektedir.
14’lerin son toplantısında herkesin kendi fikirleri doğrultu­
sunda hareket edeceğinin kararlaştırılması ve 14’lerin daha
sonra geldiği konumları, bu kanıya yolaçan başka sebeplerdir.
Bir başka ilginç gelişim de, Muzaffer Karan’ın TlP’e girmesi
ve TİP’in Karan’ı kabul etmesidir.
Yukarıda belirttiğim hususlar, o dönemdeki ihtilâl teşeb­
büslerinin oldukça farklı olarak nitelenebilen çevreler tara­
fından desteklenme olanağının mevcudiyetini göstermektedir.
Örgütlenmiş veya örgütlenmemiş ihtilâl amaçlılarının bir­
leştikleri temel nokta, tarihsel gelişim içinde Türk halkının
direnç gösterdiği Atatürk ilkeleri; ideolojileri de dillerinden
hiç düşürmedikleri, belki de dünyanın en sağlam ideolojisi
olan Atatürkçülük’tür.
Atatürk ilkelerinin yerleştirilmesini amaçlayan bu teşeb­
büslerin gerçekleşmesi için sözkonusu dönemde birçok ge­
rekçe yaratılmıştır. 11 Havacı Subay Olayı karşı teşebbüslerin
ortaya çıkabileceği ihtimalini düşünmeyi, mevcut partilerin
tavırları da 27 Mayıs öncesinin ihyâsına karşı çare aranmasını
gerektirmiştir. 20 Mayıs’tan önceki iki ay içinde dört önemli
olay olmuştur. Bunlar Celâl Bayar’ın affına karşı hareketler,
“Genç Kemalistler Ordusu”nun tehditleri, AP milletvekili
Reşat Özarda’nm 27 Mayıs’a karşı beyanı ve Mucip Ataklı’nın
İnönü’ye geniş yetkiler veren kanun! ihtilâl önerisidir.191 Bu
olaylar karşısında AP eleştirici bir tutum takınmamış, yatıştırıcı
önlemler almış, Türkeş’in AP’ye girmesini isteyenler etki­
sizleştirilmiştir. Ragıp Gümüşpala’nın Türkeş’e karşı davra­
nışının da ortaya koyduğu gibi, AP o dönemde bu hareketler
içinde yeralan subaylara ilgisiz kalmış, ihtilâl teşebbüsleri
190 Seyhan, a.g.e., s. 200.
191 Weiker, Middle Eastern Affairs, Cilt XIX, (November 1963), s. 268.
115

--- Sayfa 110 ---
partinin dışında cereyan etmiştir. Türkeş’in bir grup AP’li
tarafından partinin başına getirilme girişimi 27 Mayıs’a karşı
olan güçlerin o dönem için güçlü bir liderden faydalanma
amacı ile açıklanmalıdır. Gökhan Evliyaoğlu’nun bu tutumuna
parti bütünüyle karşı çıkmış,192 daha sonra da parti içindeki
aşırılara karşı tavır takınılmıştır.193
Türkeş-AP yakınlaşmasının sağlanmaya çalışılması, AP’ııin
1960 sonrasındaki gelişimi ve DP’nin 1960 öncesindeki konumu
kavranmadan doğru biçimde değerlendirilemez. Din sorunu
üzerine yazan Çetin Özek ve Tarık Zafer Tunaya gibi yazarlar,
DP’nin dinsel çevrelere ve dine yaklaşımını mübalâğalı biçimde
vermeye çalışmışlardır.194 Bu, 1950-1960 arası dönemde
CHP-DP mücadelesinin Atatürk ilkeleri çerçevesinde sürdü­
rüldüğünü gösterme, kanıtlama gayretkeşliğinin ortaya çıkardığı
ve birçok çevrenin çok yoğun etkilendiği bir tutumdur. 1960
darbesinin en çok önem verdiği, Cumhurbaşkanı Gürsel’in
anayasayı hazırlamakla görevlendirilen bilim kuruluna verdiği
tek direktif buna ilişkindi. Din sorunu, o dönemde yapılan
değerlendirmelerin temel ölçütü olmuştu. Bu durum da AP’yi
dine ilişkin davranışlarında darbecilerle daha uyumlu kılmış,
laiklik konusunda AP’nin tutumu DP’ninkine oranla dikkatli
bir mahiyet arzetmiştir. Daha sonra “Yeminli” denilen grubun
parti içindeki hâkimiyeti bu süreç kavranmadan anlaşılm a­
yacağı gibi; MSP’nin ortaya çıkışı ve 1977 seçimi öncesinde
AP-MHP ilişkilerinin yoğunlaşması da kavranamaz. AP’dcki
bu gelişim nazar-ı dikkate alınmadığında, ordunun AP’ye karşı
tutumundaki hoşgörü eğilimi ve 12 Mart’ta ortaya çıkan durum,
mantıksal bir bütünlük içinde izah edilemez.
Bütün bu olgular göstermektedir ki, darbe teşebbüsleri soyut
192 Ahmad ve Ahmad, a.g.c., s. 258.
195 A.g.e.,s. 260.
194 Landau, a.g e., s. 173.
116

--- Sayfa 111 ---
düzeyde birbirine yakın grupların oluşturduğu bir ortamda
açıklık kazanmıştır. Herkes bir teşebbüsün olacağını bekle­
mekte, hattâ Başbakan İnönü dahi vaziyetin çok vahim ve kritik
olduğunu söylemektedir. 20 Mayıs’ı 21 Mayıs’a bağlayan gece
Talât Aydemir’in yönettiği hareket başlamıştır. Tıpkı yeni bir
ihtilâl hazırlayan 11 havacı subayın 22 Şubat’ta Aydemir’e karşı
çıkmaları gibi, 12 Mart hâkimlerinden “demokrasi aşığı” Ali
Elverdi de 21 Mayısçılar’a karşı demokrasiyi savunmuştur.
21 Mayıs teşebbüsüne Hava Kuvvetleri karşı çıkmıştır. Radyo
bir ara Aydemir’e bağlı kuvvetlerin eline geçmişse de darbe
girişimi başarısızlıkla sonuçlanmıştır.
Bu darbe teşebbüsünün başarıya ulaşamaması, diğer darbeci
örgütlerden bağımsız yürütülerek salt 22 Şubatçılar’a inhisar
etmesi yanında, diğer gruplarla sürekli haberleşme nedeniyle
bir darbenin âdeta beklenmekte oluşundan ve belki de dar­
beden hükümetin haberdar edilmesindendir. 11 havacı subayın
CHP ile ilişkileri olduğu iddiası, 1961 seçimlerinden CHP’nin
umduğu sonucu alamaması gibi faktörlerin yarattığı ordu içi
gruplaşmaların sonucunun, hangi yönde olursa olsun, darbe
öncesine nazaran özgürlüklerin daha fazla kısıtlanmasına
yolaçacağı ortadadır. Bu nedenle karşıt görünümlü iki grup
arasındaki somut zıtlığa bakıp, temeldeki paralelliği gözden
kaçırmamak gerekir. 22 Şubatçı Grup tüm partilerin faali­
yetlerini durdurarak partisiz bir otoriter rejim inşasına çalı­
şırken, 11 havacı subayda somutlaşan diğer eğilim, CHP
dışındaki güçlerin hareket sahasını daraltmayı amaçlamaktadır.
Bu iki grubun uzantıları 12 Mart sırasında da görülecek, Sadi
Koçaş’ın da içinde bulunduğu 1 l ’ler Grubu ilk eğilimi temsil
ederken, harekete damgasını vuran, hareketi yönlendiren grup
ikinci eğilimdekiler olacaktır. Bu iki grubun 12 Mart sırasında
bir süre birlikte bulunmaları da, iki eğilimin uzlaşıcı mahiyetini
ortaya çıkarmakta ve birçok çalışmada gözden kaçırılan tarihsel
sürekliliğin kanıtlarından biri olmaktadır.
117

--- Sayfa 112 ---
Bir önceki paragraftan kalkılarak kurulan paralelliğin yanlış
olabileceği intibaı da, 1963 sonrası gelişimlerden önemli
olanları belirtilerek cevaplanabilir. Sonraki bölümlerde daha
ayrıntılı bir biçimde gösterilecek olan, CHP’deki değişim, parti
dışındaki radikal sol hareketin partideki halkçı akımla sert
mücadelesi ve bu gelişme sırasında AP’deki bürokratik eği­
limlerin giderek artması olgusu, 12 Mart’taki hareketlerin
konumuna açıklık kazandırmaktadır. Bu açıklık olgusu,
CHP’nin bürokratik geleneğine yatkın kesimini 12 Mart öncesi
ve sırasında radikal sol hareketle birleştirip bütünleştirirken;
diğer eğilimin temsilciliği rolünü, halka saygılı, demokrasiye
bağlı rotadaki CHP’nin halkçı ekibinin elinden alarak artan
oranda bürokratlaşan AP’ye geçirmiştir. 1961 Anayasası’mn
halk yetkisine ortak kıldığı kuramlardan olan ordu, 1971’de
direnme hakkını kullanarak, 27 Mayıs’ta bizzat kendi getirdiği
bazı kuramlara karşı vaziyet almış; bu kuramların işleme­
sindeki aksaklıkları düzeltmeye çalışmıştır. Bu kuramların
tamamen ortadan kaldırılmaması, ilerde değişik nitelikteki
iktidarlara karşı muhalefet unsurlan olarak kullanılabilecekleri
hesabından kaynaklanmıştır.
Bu kısımda incelediğim iki ana hareket daha sonraki
olaylarda da sürekliliğini korumuş; buna karşı çıkan CHP ve
MSP’nin seçimlerdeki başarısı da Türk halkının özgürlük­
lerinin ileri ve/veya geri görünümdeki kurumlarca güvence
altına alınmasına, bir başka deyişle, özgürleştirici kuruluşların
vesayetine karşı tepkisini göstermiş; halkın vasilere ihtiyacı
olmadığı bizzat kendi oyuyla ortaya çıkmıştır. Bir yanda 12
Mart döneminin tek örgütlü muhalefeti CHP’nin ve öte yanda
özgürlükleri garanti altına almak amacıyla kurulan Anayasa
Mahkemesi’nin 12 Mart döneminde kapattığı Milli Nizam
Partisinin devamı olan MSP’nin başarısı ile, 27 Mayıs Anayasası
kuramlarının savunucusu TİP’in Anayasa Mahkemesince
kapatılması, bu bağlamda düşürülmelidir.
118

--- Sayfa 113 ---
ALTINCI BÖLÜM
1965 SEÇİMİ ÖNCESİNDE
O r d u n u n P o lIt İk H a r e k e t l e r e K a r ş i
TAVRINI YUMUŞATMASININ NEDENLERİ
1963 Talât Aydemir hareketi hükümetin CHP, YTP, CKMP
ve bağımsızlardan oluşmasına ve AP’nin muhalefette bu­
lunmasına rağmen gerçekleşti. 27 Mayıs’a karşı en müspet
tutum içinde olan CHP, başından beri 27 Mayıs karşısında
mülayim bir çizgide durmaya çalışan CKMP ve YTP ile ko­
alisyonda, ihtilâl teşebbüslerini engelleme bakımından AP ile
ortaklığına nazaran daha başanlı olma şansına sahipti. Özellikle
AP’nin varlığını korumak amacı ile muhalefetini belli bir
sınırda tutma kararlılığı, hükümetin olağan demokratik yö­
netime geçişteki çabasını güçlendirdi. Ancak tüm bu müspet
şartlara rağmen, Türkiye bir ihtilâl havasına ve partiler dışında
çözüm arama noktasına geldi.
Bunun nedeni, Türk aydınının Tanzimat’tan beri kendi
düşüncesi dışındaki gruplara ve o grupların düşüncelerini
ifadelendirmelerine karşı sert ve susturucu tavrıdır. Özellikle
bir kısım sorunların aşırı abartılı biçimlerde çözümlenmesi
ve kendisinin mensup olduğu grubun dışındakilerin tam karşıt
bir konumda mütalaa olunması, 1960 sonrasında, özünde
birbirlerine daha çok yaklaşan aydın gruplarının karşılıklı
119

--- Sayfa 114 ---
suçlamalarında da temel yöntem olarak süregitti. İhtilâlden
yana güçlerce, bu anlamda, AP DP’nin devamı olarak, CHP
de AP’den farksız bir tutum içinde görülüyordu. Bu sebeple
de AP ve CHP’nin farklı konumları kavranamadı.
CHP’nin AP’den farksız görünümünü süreç içinde doğru
kavramak ve bunun sebep olduğu gelişmeleri daha doğru
değerlendirmek için 1961 Anayasası’nın getirdiği savunulan
özgürlük ortamı içindeki düşünsel gelişim incelenmelidir.
Bu bakımdan en önemli durum, 1961 sonrasında Türkiye’deki
sol hareketin ulaştığı boyut ve etkilediği aydın grubudur. Bir
aydın hareketi olarak beliren sol düşünce ilk önemli çıkışını,
1961 Aralık ayında Yön dergisinin yayımlanışı ile yaptı. Daha
çok Atatürk’ün devletçilik ilkesine ağırlık verilerek yapılan
tahlillerle ekonomik konuları önplana çıkaran, üstyapı so­
runlarını da Batıcı bir biçimde çözümlemeyi amaçlayan bu
hareket, solun tüm kesimlerini bünyesinde topladı. Tıpkı 1929
dünya krizi sonrasında devletçilik ilkesine bilimsel içerik
kazandırmaya çalışan Kadro dergisi gibi, bu dergi de q dö­
nemdeki en hassas konu olan üstyapı devrimleri ve ekonomik
sorunlar üzerinde 27 Mayısçı güçleri belli bir noktaya getirmeyi
amaçlıyordu. Aydın kadronun büyük bir bölümünün CHP
doğrultusunda olması, CHP’ye yatkın olmayan aydınların
DP’ye karşı olmaları, derginin hitap ettiği ve destek gördüğü
bir grubun zaten varolduğunun kanıtı idi. Dergi bu çerçeveyi
aşamadığı için de, Türk toplumunda yeni bir 27 Mayısçılık
yaratma işlevinin ötesinde bir şey yapamadı. 1967’de Yön’ün
yayımına son vermesinden iki yıl sonra çıkmaya başlayan
Devrim gazetesi de aynı davanın takipçiliğini yaptı, 12 Mart
ortamının oluşumunda önemli roller oynadı.
Yön dergisinin çıkış bildirisini CHP’li birçok aydınla birlikte
birkaç eski MBK üyesi de imzaladı. Bir başka ilginç durum,
1967’de çıkmaya başlayan Türk Solu dergisinde de bazı eski
MBK üyelerinin imzalarının görünmesiydi. Bu olgu eski MBK
120

--- Sayfa 115 ---
üyelerinin yönelimlerini ve zaman içinde değişimlerini
göstermektedir. Bu saptama aynı zamanda Türk aydınının
düşünce sürecinin de bir göstergesi olmaktadır. İki grubun
birbiriyle ilişkisi ve birbirlerine gösterdikleri zorunlu saygı,
ortaya sola eğilimli bir askerî diktatörlük hedefinin dışında
bir şey çıkarmamıştır. Sol nitelikte bir askerî diktatörlük tezi
de doğal olarak CHP’yi AP ile ortak biçimde değerlendirmeyi
getirmekteydi. Süreç içinde CHP’de yaşanan değişim, bu
yaklaşımlarına daha fazla kanıt bulmalarını da sağladı.
Sol açısından ikinci önemli olay da, 1961 Şubat’ında sen­
dikacıların kurduğu Türkiye İşçi Partisinin (TİP) başkanlığına
1962’de Mehmet Ali Aybar’ın getirilmesidir. 1964’te Malatya’da
yapılan genel kongresinde programını değiştiren TİP, Aybar’ın
1962 Şubat’ındaki katılımı ile bir başka sol örgütlenme olarak
belirmiştir. Bu iki sol grubun 1967’ye kadar, bir başka deyişle
soldaki çeşitlenmenin başlama dönemine kadar temel so­
runlarda ortak düşüncelere sahip oldukları görülür. Özellikle,
14’lerden Muzaffer Karan’ın 1965 Mayıs’ında TİP’e girmesi
üzerine, Aybar’ın TİP ile 27 Mayıs arasında evvelden de olan
bağlantının kuvvetlendiğini söylemesi,195 TİP’in de aynı aydın
tabandan destek gördüğünün kanıtıdır. Aybar 1962’den itibaren
hep gerçek Atatürkçülük’ten, Anayasa’mn tastamam uygu­
lanmasından bahsetmiş ve 27 Mayıs’a karşı olarak nitelediği
ve AP’den kaynaklandığını belirttiği tepkileri sert biçimde
eleştirmiştir.196 Bu suretle AP’ye karşı tedbirler üzerinde
durmayıp, salt solu kısıtlayan sınırlamaları hedef almıştır.
Cumhurbaşkanı Cemal Gürsel’e yazdığı mektupta da, Kurucu
Meclis’te soldaki aydınların bulunmasını talep ederken, Kurucu
Meclis’e girmenin koşullanndan birinin DP iktidanna muhalif
195 Ahmad ve Ahmad, a.g.e., s. 291.
196 Mehmet Ali Aybar, Bağımsızlık Demokrasi Sosyalizm: Seçmeler 1945-1967, İs­
tanbul, Yaylacık Matbaası, 1968, s. 179-668.
121

--- Sayfa 116 ---
bulunmak olmasını eleştiri konusu yapmamıştır.197
Bu noktada iki akım arasındaki farkı da belirtmek, Yön
dergisinin açıkça demokrasi dışı eğilimleri benimsemesine
mukabil TİP’in belli ölçüde daha demokrat bir tutum ta­
kındığını, Türkiye’nin sorunlarının çözümünün işçi sınıfının
öncülüğünde bir iktidar değişikliğiyle gerçekleşeceğini sa­
vunduğunu vurgulamak gereklidir. Bunun somut ömekerinden
biri, Aybar 21 Mayıs darbe teşebbüsüne karşı açık bir tutum
takınırken,198 Yön dergisinin çıkışından itibaren başyazılarında
demokrasi dışı çözümlerin geçerliliğinin gerekçelerini be­
lirtmeye çalışmasıdır. Ancak darbe teşebbüsünden sonra, 1971
öncesine kadar ordunun devrimci mücadelesinin güncel sorun
olmamasından ve TİP ile Yön’ün ordunun icraatlarını müspet
olarak nitelendirmelerinden dolayı, bu iki akım arasında belli
bir uyumluluk sağlanabilmiştir.
Bir yıl ara ile iki darbe teşebbüsünün de sonuçsuz kalması
ve ordunun bir bütün olarak hareket edememesi, ülkenin
sorunlarım darbe yolu ile çözümleme önerisini somutlaştırma
tasarılarını ertelemiş ve örgüt kurma çabalarında başarısızlığa
yolaçmış olmalıdır. Bu nedenle 1971 öncesine kadar, ordu
hareketlerinden ziyade, ordu müdahalesinin önkoşullarını
yaratma çabalarının ağırlıklı olduğu görülmektedir.
Bu somut durum da AP ve CHP’yi aynı şekilde nitelemekte,
ekonomik ölçütlere ağırlık verilmesine, bir süre için üstyapı
unsurlarının ikincil önemde görülmesine yolaçmış; bu da süreç
içinde TİP’in daha etkili bir muhalefet olmasını sağlarken, Yön
dergisinin ekonomik sorunlara daha çok yer ayırmasını gerek­
tirmiştir. 1967den sonra sol aydın grubu içinde, Yön hareketinin
bir uzantısı şeklinde değerlendirilmesi gereken “Millî Demokratik
Devrim” stratejisi hâkim olmuştur. Bu iki dönem arasındaki farkın
197 A.g.e., s. 179-189.
198 A.g.e., s. 287.
122

--- Sayfa 117 ---
anlamı üzerinde durmak ve açıklamasını yapmak, sanınm bir
önceki paragrafta söylenenlerin bağlamı içinde olmalıdır.
Bu iki dönemde farklı konuların gündeme gelmesi, TİP ve
Yön hakkında, bunların çok farklı eğilimler oldukları de­
ğerlendirmesine yolaçmamalıdır. Her iki eğilimin, değişik
konuların ağırlıklı olduğu bu dönemlerde, farklı değerlen­
dirmeler yaptıkları sanılmamalıdır. Üstyapı devrimleri ve
ekonomik konularda bu iki akım, iki dönemde de benzer
biçimde düşünmektedir. Savundukları tezler genel düzeyde
konulmayıp somutlaştırıldığında, iki akımın da öne aldığı
konunun, ekonomik gelişmenin sosyalleştirilmesi olduğu
ortaya çıkar. Bir de o dönemde, sosyal adalet ile sosyalizm
kavramlarının birbirine yakın anlaşıldığı düşünülecek olursa,
bu iki akımın birbirine benzer çözümlerde birleştikleri görülür.
Aydın gruplarına dayanan sol akımın diğer bazı aydın
gruplarının tepkisini çekmeye başlaması ve onları karşıt tavıra
itmesi, sosyal adalet ile sosyalizmin farklı şeyler olduğu
kavrandığında belirginleşecektir.
Sözkonusu iki akımın üstyapı konusundaki benzer tavırlarına
en önemli örnek, 1966’da cumhurbaşkanlığı için yapılan oyla­
mada TİP’in de Sunay’ın seçilmesi doğrultusunda oy kullan­
masıdır. Bu somut durum bir gelişmenin sonucudur ve TİP bir
kanadı itibariyle çözümün demokratik yollarla gerçekleşeceğini
savunmasına rağmen, bu süreç çerçevesinde ordunun kolay­
laştırıcı bir işlevi olduğunu düşünmektedir. Sunay’m seçildikten
sonra yaptığı teşekkür konuşmasında din konusunda sergilediği
hoşgörülü tavıra TİP’in gösterdiği tepki de, üstyapı devrimcili­
ğinde direttiğinin bir başka kanıtıdır. Bu seçim sırasında tek
demokrat davranış, genelkurmay başkanlığından cumhurbaş­
kanlığına gelinmesindeki gelenekselleşmeyi eleştiren Millet Partisi
Genel Başkanı Osman Bölükbaşı’nın tutumudur.199
199 Ahmad, a.g.e., s. 193.
12.3

--- Sayfa 118 ---
İkinci koalisyon hükümeti sürerken, Türkiye’de aydın
gruplara dayanan ve bu grupların düşüncelerini değiştirmeyi
amaçlayan sol hareket, ülkeye yeni sayılabilecek düşünceler
getirdiğinden, fakat daha önemlisi, çoğu kişiye yeni görünen
önerilerde bulunduğundan; bu aydın çizgisinin daha önce
Türk toplumunun problemlerini çözümlemedeki başarısız­
lığına karşın bir çıkış yolu olarak görülmeye başlanmıştır.
Bu sol düşünceler, Tanzimat’tan itibaren ortaya çıkan anti-
demokrat asker müdahalelerinin, bundan böyle toplumsal
ve ekonomik muhteva da taşıması gerektiği noktasında bir-
leşilmesini sağlamış; 27 Mayıs türü hareketlere ekonomik
muhteva kazandırmak amaçlanmıştır. 27 Mayıs’tan sonra,
bu ihtilâle sosyo-ekonomik boyut kazandırma girişimleri,
ordunun azgelişmiş ülkelerde toplumsal değişmelerde önemli
işlevleri olacağı görüşünün yanlış olduğunu ortaya çıkarmakla
kalmamış; ordunun bu tür işlevinin süreç içinde azaldığı
genellemesinin de Türk solu tarafından kabullenilmediğini
göstermiştir. Türk solunun 12 Mart’tan sonra, Türkiye’de
sanayileşmenin belli boyutlar kazanmasını sebep olarak
göstererek, ordunun burjuvazinin kontrolü altına girdiği
hususundaki genellemesi de, bir anlamda 12 Mart öncesi sol
hareketlerin özeleştirisinin yapılması demektir.
İşte böyle bir ortamda, aynı aydın tabanına dayanan CHP,
oy potansiyelini korumak amacı ile, toplumsal ve ekonomik
konulara öncelik verdiğini göstermek, kendi dışında bir al­
ternatif aranmasını önlemek için “Ortanın Solu” sloganını
kullanmaya başlamıştır. Bu konudaki gelişme 1965 seçiminde
TİP’in parlamentoda 15 milletvekili ile temsilinden sonra
artmışsa da, gelişmenin başlangıcından itibaren CHP’de
birtakım değişiklikler gözlemlenebilir. Gerçi “Ortanın Solu”
ilkesi 1965 seçimlerinden kısa bir süre önce ortaya çıkmıştır,
ama 1961 sonrasında parti içinde bazı gruplar CHP’nin po­
litikasına karşı çıkmaya başlamıştır. Aydemir’le ilişkisi olduğu
124

--- Sayfa 119 ---
suçlamasıyla partiden ayrılmak zorunda kalan üç parla­
menterden200 başka Devlet Planlama Teşkilâtı’ndan bazı uz­
manların, yapılması gereken işlerin hükümetçe engellendiği
gerekçesi ile istifa etmeleri olayı, Türkiye’de CHP’nin dışında
belli bir gelişmenin göstergesidir. Yakup Kadri Karaosmanoğlu
ve Falih Rıfkı Atay gibi Atatürk dönemi Kemalistleri’nin
Kemalist ilkelerden ayrılındığı gerekçesi ile CHP’den ayrıl­
maları201 da o dönem Türk düşün hayatı hakkında önemli
ipuçları vermektedir.
Bu gelişmeler, CHP dışında Türk kamuoyuna etki yapan,
Neo-Kemalist olarak adlandırılabilecek bir grubun ortaya
çıktığını göstermektedir. 1964’de gençlik kitlesi, DP devrinde
CHP’nin güdümü altında olan bu kitle, artık başka bir dü­
şünceye yönelerek, daha radikal bir muhalefet oluşturmuş
durumdadır. Daha sonra gençlik örgütleri Türk sosyalist
hareketinin tabanını oluşturacaktır. 1968’e kadar CHP içinde
bu gençlik hareketine karşı muhalefet edilmemiş olması,
eleştiri yöneltilin emesi de CHP’nin bu aydın tabanla belli bir
uyum içinde olma gereksiniminden doğmuştur. Hattâ Yön
dergisinin, ondan sonra da Türk Solu dergisinin CHP’yi “Geniş
Cephe” içinde düşünmüş olmaları da bu uyumlu davranıştan
kaynaklanmıştır.
CHP’nin askerî çevrelerce müspet karşılanmış olması ge­
reken tavırlarından biri de, üç eski MBK üyesinin, Kabibay,
Erkanlı ve Solmazer’in, CHP’ye alınmasıdır. Bu üç subayın
14’lerden olduğu ve bunların da içinde bulunduğu kanadın
22 Şubat Olayına katılmış ve 21 Mayıs’tan önce Aydemir Grubu
ile ilişkilerini sürdürmüş olduğu düşünülürse, CHP’ye kabul
200 Dodd, a.g.e., s. 81.
201 Yakup Kadri Karaosmanoğlu'nun CHP’yi eleştirisi içm bk: Yakup Kadri Ka­
raosmanoğlu, CHP ve Genel Başkanı: Siyasî incelemeler, Ankara, Resimli Posta
Matbaası, 1963.
125

--- Sayfa 120 ---
edilmeleri, partinin cuntacı eğilimlere karşı olmadığını ve
duyarlı olmadığını gösterir. CHP’nin o dönemde Hüsnü
Özkan’ı milletvekili seçtirmiş olması da bu yorumu kuvvet­
lendirici mahiyettedir. Feyzioğlu Grubu’nu tasfiye eden
kongreye kadar ekonomik sorunların önplanda olması CHP’yi
radikal muhalefete yaklaştırıcı bir işlev görmüş olsa da, bu
tavırlar, CHP’nin orduyu ilgilendiren konularda kendi dı­
şındaki aydın muhalefetten farklı düşünmediğini göstermiştir.
1966’da Yön dergisinin CHP içindeki Ecevit hareketini des­
tekler tavır takınması da, CHP’nin radikal sol çevreler nez-
dindeki görünümünün tespiti bakımından önemli bir olaydır.
Çelişkili gibi görünen iki durumdan bahsedildiği sanısını
ortadan kaldırmak için, CHP’deki değişimle CHP dışındaki
sol akımların gelişimini birlikte mütalaa etmek gerekir. 1961
sonrasında Türkiye’de CHP dışında bir sol hareket belirmiş,
CHP belli ölçüde bu gelişimle ilişkili olarak değişime uğramış,
aydınların desteğini sağlamak amacı ile de bu sol akımla
uyumlu olmak zorunluluğunu hissetmiştir. İnönü’nün baş­
kanlığında kurulan Üçüncü Koalisyon Hükümeti de bu sebeple
programını bir reform programı olarak sunmak istemiştir.
Sosyalizmle sosyal adalet kavramları arasında ayrım ya­
pılması ve ordunun işlevinin tekrar gündeme gelmesi, sol
içindeki ayrılıkları daha belirgin hale getirecektir. CHP dı­
şındaki sol, 1963’ten itibaren asker! hareketler güncel bir sorun
olmadığı için CHP’yi AP ile aynı paralelde görmekten vaz­
geçmiş; CHP’yi “Geniş Cephe” içinde bir unsur olarak algı­
lamaya başlamıştır. Fakat aynı kesim, 1971 öncesinde ordu
müdahalesinin güncelleşmesi sebebi ile, konuya artık farklı
yaklaşacaktır.
1963 Kasım’ında yapılan mahallî seçimlerde koalisyondaki
YTP ve CKMP’nin AP lehine gerilemeleri ve CHP’nin oy oranını
artıramaması yukarıdaki bağlamda düşünülmelidir. CHP kendi
dışındaki sol ile uyumlu olmak amacını güden davranışları
126

--- Sayfa 121 ---
yüzünden halktan destek görmemiştir. Bu sonuç yine de CHP’yi
kendi dışındaki solla uyumlu davranışa yöneltmiş, CKMP
ve YTP de hükümet içinde bulunmalarının oy azalışına sebep
olduğu endişesi ile hükümetten ayrılmayı düşünmüşlerdir.
Üçüncü Koalisyon Hükümeti’nin CHP ve bağımsızlardan
kurulması, her ne kadar reform programının öne çıkarılışını
kolaylaştırıcı bir durum olarak nitelenebilirse de, reformun
gündeme gelmesi CHP’nin yeni yönelimi çerçevesinde de
düşünülmelidir. Türkiye’de aydın kamuoyunun CHP dışında
çözüm arama girişimleri, CHP’nin 1963 mahallî seçimlerinde
de belirginleşen kemikleşmiş oy oranını koruma kaygısına
öncelik kazandırmış, 1965 seçimleri öncesinde ortaya atılan
“Ortanın Solu” sloganı da bu düşüncenin gerçekleşmesinin
bir aracı olarak anlaşılmıştır. Bir başka deyişle, 1963 mahallî
seçim sonucunun YTP ve CKMP’yi hükümetten uzaklaştırması
ve CHP’nin daha bürokratik bir görünüm kazanmasına yol
açarken; CHP dışı sol da partiye daha hoşgörülü bir tutum
takınmıştır. 1965 seçimlerinden önce AP’nin de içinde olduğu
bir hükümetin kurulması, CHP muhalefetinin kendi iktidar
dönemine nazaran daha reformist bir kimlik kazanmasını
mümkün kılmıştır.
YTP ve CKMP’nin CHP ile ortak hükümet kurmaları halk
nezdinde bu iki partinin iktidarda 27 Mayısçı eğilimleri
desteklediği kanaatini uyandırmış, bu kanı da mahalli se­
çimlerde düşük oy almalarına sebep olmuştur. Bu nedenle ilk
koalisyondan sonra muhalefette kalan AP, 27 Mayıs Darbesi’ne
karşı konumu ile özgürlükleri sınırlandırıcı durumun mu­
hatabı olarak 27 Mayıs öncesi iktidarla özdeşleştirilmiş; öz­
gürlüklerin savunuculuğunu yüklenerek, Tanzimat’tan sonraki
gelişmeleri menfî değerlendiren Türk halkının kendi dışında
oluşturulan siyasete direnme aracı haline gelmiştir. AP’nin
1973 sonrasında liberal renkten otoriter eğilimlere yönelişinde,
1961 Anayasası’nın gereği olarak gerçekleştirildiği savunulan
127

--- Sayfa 122 ---
özgürlük sınırlandırıcılığının da etkisi vardır. 1977 seçimi
öncesi ve sonrasında da, 1960 Darbesi’nin ardından belli bir
süre otoriter yönetim gereğini savunan 14'lerin bir kanadının
hâkim olduğu MHP ile bazı noktalarda ortak hareket etmesi,
biraz da bu özgürlük kısıtlayıcı zihniyette aranmalıdır.
1965 seçimi öncesinde de AP’de bürokratik eğıilimler
güçlenmiştir. 1965 yılında bir generalin AP’ye girmesi, daha
sonra da birçok yüksek rütbeli subayın onu izlemesi, savımın
sübjektif düzeyde temellendirilmesinin sadece bir yönüdür.
Ragıp Gümüşpala’nm ölümü üzerine boşalan AP genel baş­
kanlığı için yapılan seçimde Ali Fuad Başgil’in çok az oy alması
ve parti içinde milliyetçi-mukaddesatçı grubun başkanı olarak
görünen Sadettin Bilgiçlen de çok daha fazla oy alan Süleyman
Demirel’in genel başkanlığa seçilmesi ordu çevrelerinde bir
süreç içinde AP’ye karşı eğilimlerin yumuşamasına yolaçmıştır.
AP genel kongresinden kısa bir süre önce, Sunay’ın orduya
karşı tutumları eleştiren bir mektupla Millet Meclisi Baş­
kanlığına başvurmasından hemen sonra, parti genel başkanları
Anayasa’yı desteklediklerini ve kışkırtıcı olaylara girişme­
yeceklerini açıklamışlardır.202 10 Aralık 1964 tarihinde, AP
Genel Başkanlığına yeni seçilen Süleyman Demirel, Millî Birlik
Grubu ile iki saat süren bir görüşme yapmıştır. Milli Birlik
Grubu’nun AP hakkmdaki görüşlerini değiştirmeyi, endi­
şelerini izale etmeyi amaçlayan bu toplantı, ilerdeki muhtemel
AP iktidarına karşı tepkileri yumuşatmayı amaçlıyordu. Bu
toplantının yapılmış olması AP’nin belirli olguları kabul ettiğini
ve bunları gözönünde tutan bir AP iktidarını amaçladığım
gösteriyordu. Bu eğilim de, AP’nin 1961’den sonraki yönelimi
ile tam bir uyum halindeydi.
AP’deki 27 Mayısçı güçlerle uzlaşma eğiliminin halkın
dikkatinden kaçmasının veya halkın bu eğilimi sezmesine
202 Ahtnad ve Ahıııad, tf.g.c., s. 282.
12H

--- Sayfa 123 ---
rağmen AP’yi destekler doğrultuda bir tutum takınmasının
sebebi, o dönemde 27 Mayısçı eğilimlerin çeşitli örgütlerde
odaklaşmış olmasıdır. Türkeş ve dokuz arkadaşı CKMP’ye
girmişler ve parti içinde etkin noktalara gelmişlerdir. 1965
Haziran’ında da Türkeş CKMP Genel Başkanı olmuştur.
Böylelikle bir parti daha 27 Mayısçı güçlerin eline geçmiştir.
CHP’nin de 14’lerden üçünü üye yaparak diğer 27 Mayısçılar’la
ortak davranması, 1965 seçimi öncesinde 27 Mayıs’la öz­
deşleştirilebilecek iki partinin olduğunu göstermektedir. 1965
seçimlerinin 1961 seçimlerine oranla daha özgür bir ortamda
yapılması, Anayasa Referandumu’ndan daha özgür bir refe­
randuma imkân tanımıştır. CKMP’deki yeni etkin grubun
CHP’den tek farkı, 27 Mayıs’m CHP lehine sonuçlandırılmış
olmasını ve DP yöneticilerine karşı davranışları eleştirmesidir.
Bir başka deyişle onlar, DP’nin iktidardan uzaklaştırılmasını
değil, uzaklaştırıldıktan sonraki ortamı eleştirmişlerdir.
Halbuki halkın temel tepkisi, kendi oyları ile iktidar yaptığı
partinin bir hükümet darbesi ile işbaşından uzaklaştırılma-
sınadır.
CHP’deki gelişimin henüz oluşum halinde olması nedeniyle,
o dönem seçimlerinde AP’nin burjuvazinin partisi olarak
nitelenip CHP’den temelde farklı yaklaşımından dolayı iktidara
gelebildiği açıklaması, dönemin sosyo-ekonomik çerçevesinin
doğru algılanmamasından olduğu kadar, seçmenin sübjektif
tavrı nazar-ı dikkate alınmadığı için de isabetli görünme­
mektedir. Seçim sonuçlarını ülkenin sınıfsal yapısı yanında,
seçmenlerin alternatifler hakkındaki düşüncelerine bakarak
da değerlendirmek gerekmektedir.
1965 seçimlerinin daha özgür bir ortamda yapılmış olması,
millî bakiye usulü sayesinde tek partinin iktidar olamayacağı
düşüncesinin yayılmasıyla da ilgilidir. Buna ilâve olarak, CHP
ye'CKMP gibi 27 Mayıs ilkelerini Meclis’te savunacak iki
partinin bulunması da 27 Mayısçılar’ca belli bir güvence sa­
129

--- Sayfa 124 ---
yılmıştır. Kaldı ki, AP 27 Mayısçı çevreler ve bu arada ordu
için de, parti içi iktidar değişimi sebebi ile 1961’den beri en
tahammül edilebilir bir konumda bulunmaktadır. 1961’de
getirilen müesseselerin işlerlik kazanması da, ülkede de­
mokrasinin ordunun istediği sınırlar çerçevesinden taşmasına
engel olarak düşünülmektedir.
Tüm bu şartlar altında ordunun demokratik siyasal hayata
daha hoşgörülü bir tavır takınması doğaldır. Ancak ordu
1960’dan itibaren Türkiye’nin sosyal, ekonomik ve siyasal
sorunlarını çözmek iddiasında bulunduğu, Atatürk’e maledilen
bir modeli Türk toplumu için geçerli çözüm olarak benim­
sediği, ayrıca Türk düşün hayatında kendisi gibi Atatürkçü
çıkış yolları öneren gruplar bulunduğu için müdahale po­
tansiyeli taşımaktadır. Fakat bu eğilimini somutlaştırmaya
dönük çabalara, demokratik gelişim Atatürkçü partilere açık
olduğu ve ordunun anti-Kemalist olarak nitelediği parti ve
diğer örgütlerin belli bir sınırda durdurulabileceği düşüncesi
ile başvurmamaktadır. 1965 seçim sonuçları, Atatürkçü bir
iktidarın gerçekleşmemesi nedeni ile bu çabaların daha çok
düşünülmeye başlanılmasına yolaçmıştır. 1965’ten sonra
CHP’de düşünce değişikliğinin başlaması da, meclis içinde
Kemalist bir muhalefetin oluşamayacağı endişesi ile bu tür
eğilimleri güçlendirmiştir. Bu durumdan sonra da AP’nin belli
bir noktada frenlenmiş oluşu, başka bir iktidar alternatifinin
görünmemesi nedeni ile, radikal devrimci çevreler açısından
anlamsızlaşmıştır.

--- Sayfa 125 ---
YEDİNCİ BÖLÜM
ÖZGÜRLEŞME SÜRECİNE TEPKİDEKİ
SÜREKLİLİĞİN GÖSTERGESİ:
12 M a r t a Gİd e n Y o l
A. 1965 seçim lerinin getirdiği um utsuzluk
CHP’nin Türkiye’nin temel konularına yaklaşımı zaman
içinde düşünsel gelişmelere uğramışsa bile, bu süreç önemli
ölçüde partinin konumu ile de belirlenmiştir. AP ile koalisyon
döneminde politik ve ekonomik konularda uzlaşma gerek­
sinimi, partiyi 1961 Anayasası’nın ortaya çıkmasına vesile
olduğu aydın kamuoyundan uzaklaştırmış; YTP, CKMP ve
bağımsızlarla oluşturulan koalisyon da aynı işlevi görmüştür.
Bağımsızlarla CHP’nin birleşmesinden oluşan Üçüncü Koa­
lisyon Hükümeti CHP’nin aydın kamuoyunu tatmin etmesine
daha fazla olanak sağlamış, fakat iktidar olma sorumluluğu
ve isteklerini gerçekleştirmedeki sınırlılığı, bu tatmini bir
noktanın ötesine götürmesine engel olmuştur. Ancak AP, YTP,
CKMP ve MP gibi sağ partilerin Suat Hayri Ürgüplü’nün
başkanlığında iktidar olmaları, CHP’nin hareket alanını ge­
nişleterek iktidarı sırasındaki sınırlılıkları kaldırmıştır.
CHP’nin 1965 seçimleri öncesinde “Ortanın Solu” sloganını
kullanmasını, TİP’in ortaya çıkması olgusu kadar, bu gelişme
131

--- Sayfa 126 ---
çerçevesinde de düşünmek gerekmektedir.
CHP’deki doğal gelişme de gözönünde tutulmalıdır. Konu,
Türkiye’deki aydın gruplarının Batı’ya duyarlı tutumu çer­
çevesinde incelendiğinde, sağ ya da sol eğilimlerin benim­
senmesi pek o kadar farklı gelişmeler olarak değerlendiril-
memelidir. 1961 Anayasası’nın getirdiği rahatlık, o sıralar Türk
aydınının düşünsel gelişmesinin yatkın olduğu birtakım sınırlı
değişikliklerin Türkiye’de sınanabileceğim düşündürtmüştür.
Bu da, yeni olarak nitelenen fikirlerin, devletçiliğin daha ileri
ve değişik yorumları şeklinde sunulması ile örneklenebilir.
O dönemde “sol” denen fikirler de, “Gerçek Atatürkçülük”
tanımlanması altında topluma benimsetilmeye çalışılmıştır.
İşte bu ayrışmama hali, Türk soluna başından beri egemen
olan İttihatçı eğilimden kurtulmayı imkânsızlaştırmıştır. Bu
imkânsızlaşma, yeni düşünceleri eski çerçevede vermenin
denenmesi kadar, Batı’daki düşünsel gelişmelere bağımlılığın
ortaya çıkardığı bir durumdur.
Konu bu çerçevede değerlendirildiğinde, CHP ile TİP
arasında ve hattâ bürokratikleşme sürecinin belli bir aşamasına
geldiğinde AP ile bu partiler arasında bir benzeşmeden
bahsedilebilir. AP’nin halkın dışında birtakım güçlerin önemini
anlaması, bu partiyi de Batı’ya duyarlı olmaya ve Türkiye’deki
siyaset geleneğine uyumlu davranmaya itmiştir. Bu iki değişim,
soldaki değişikliklere olduğu kadar sağdaki değişmelere de
etki yapmıştır. 1965 seçimlerinde AP’nin yüzde 52 oranında
oy almasına rağmen etkin çevrelere mülâyim görünme çabası,
AP’nin 1960 Darbesi’ni iktidarı ele geçirme amacına uygun
biçimde değerlendirdiğini göstermekte, bu yönde rasyonel
bir tutum içinde olduğunu kanıtlamaktadır. Bu somut gelişme
1960 sonrasında iki büyük parti arasında oluşan mücadelede
AP tarafını, öncülü DP’ye nazaran daha çağdaş bir konumda
göstermiştir. İşte bu çerçevede, AP ile TİP ve CHP benzeş­
mesinden bahsetmek gerekir. Zaten bu durum bir kısım sol
I.İ2

--- Sayfa 127 ---
yazarların AP’yi daha halkçı göstermesinin203 sebeplenildi "
biridir. Bu yazarların yanılgısı ise, mevcut alterııaiıllı ı<l< m
birinin seçilmesi ile halkın bağımsız tavrı arasındaki ııiicl l.u !• •
görememeleridir.
Bu bağlamda 1965 seçimleri bazı çevreler için bıı ııımu
suzluğun başlangıcı olarak görülse de, diğer bazı çevrele ı n. m
bir umut işaretidir. İkinci kesime göre, çağdaş bir çizgiye ı itinan
AP’nin iktidar olmasının artık fazla sakıncası yokluı /.m u
anayasal güvenceler de bu gibi sakıncaların sınırlaııahılı c • j*ı
intibaını yerleştirmektedir. İşte.bu iki değişik durum deg. ı
lendirmesi ordu içinde de ikiliğe sebep olmuş, bir uıınl.ıha
leciler grubunu yaratırken, bir de alışılagelen önlemli ı ■, • ı
çevesinde uyumlu hareket etme yanlılarını ortaya çıkaı mum u
Bu ikileşmenin 12 Mart’ta da gözlemlendiği görülmekti Jıı
1965 sonrasında AP’nin ülkeyi yönetmesi ve hu sumla
Türkiye’nin belki de 1923’ten beri en özgür ortama gıı m. ı
onun destekçisi ve ona karşı olan güçlerin yeni bit ılımım
değerlendirmesi yapmalarına yol açmıştır. Solun ıılhı.I< I.
özgürlüğün yeterli bir güvence yarattığını savunan kesimli 11
demokratik biç muhalefet yapmak gereğine inanırken, sulun
diğer bir kesimi, halka güvensizlikten kaynaklanan hu ı.mılı
sol eğilimli bir askerî diktatörlüğü amaçlamıştır hu l.u I 11
değerlendirmeler CHP içinde de iki kanadın oluşmasın ı
yolaçmıştır. Bu çatlamanın 1967’de belirginleşmesinin sı I >. I
de, CHP içindeki “Ortanın Solu” hareketinin 1965 sıtmasın.I ı
şekillenmesi ve kabullenilmesi olduğu kadar, AP’ıım mu.....
tavrının ancak belli bir süre sonra açıklık kazanmasa İn
Bu gelişme aynı zamanda sağda da bölünmelere seln |., .1
muştur. AP’nin içinde “Yeminliler” grubunun hâkim ulm ı ı
ve 27 Kasım 1966 kongresinde Osman Turan’m ıl ı n, m.l.
203 Bu konuda tdris Küçükomer, İsmail Cem ve Ali Gcvgilili’nin kiı.ıpl.tı ı < • \ . .1...
örnek olarak gösterilebilir.

--- Sayfa 128 ---
bulunduğu dinsel muhalefetin parti içinde tesirsiz hale ge­
tirilmesi,204 AP’yi daha güvenilir kılmış ve CHP’den daha
homojen bir yapıya kavuşturmuştur. Demirel’in iktidara
gelmesinden sonra Yassıada mahkumlan ve 21 Mayısçılar için
af çıkarması da, ordudan kopuk Millî Birlik Grubu dışında
pek tepki doğurmamıştır.205 Tepkilerin büyük bir boyuta
ulaşmaması, 1961 sonrasındaki bazı olaylar düşünüldüğünde,
AP’nin anayasal çerçeveyi aşamayacağı inancından ileri gel­
miştir. Hem AP’deki müspet olarak nitelenen değişim, hem
de “çoğunluk diktatörlüğünü” ortadan kaldırıcı anayasal
müesseselerin işlerlik kazanması, AP’nin hükümet olmasını
mümkün kılmıştır. Bu iki unsura ilâve olarak 27 Mayıs’tn,
ordu başta olmak üzere bir kısım kurumlarca hukuksal me­
kanizmalar dışında da korunabileceğinin düşünsel olarak kabul
edildiği ve 1965’e kadar bunun somut biçimde uygulandığı
hatırda tutulursa, bir kısım çevrelerde AP’nin iktidar olmasının
neden umutsuzluk belirtisi sayılmadığı anlaşılabilir. Kaldı
ki, 1961 Anayasası ile getirilen önlemlerin esas olarak bir
“çoğunluk diktatörlüğünü” engellemeyi amaçlaması; 27
Mayısçı güçlerin endişesinin de, başından beri, yeniden iktidar
olabilecek 27 Mayıs öncesi zihniyetin ‘zararlı’ olarak görülen
eylemlerine fırsat vermemek olması, beklenen AP iktidarının
olağanüstü tepkiler doğurmasını engellemiştir. Çünkü 1961
seçimlerinden beri, seçim sonuçlarının ordunun arzuladığı
bir iktidarı doğurmayacağı çoğu çevrelerce anlaşılmıştır. Bu
nedenle, 1960 öncesine benzer bir demokrasi anlayışının ordu
çevrelerinde homojen bir tepkiye yolaçabilme ihtimaline
mukabil, 27 Mayıs’la demokrasiye çizilen çerçevenin ko­
runması halinde ordudan değişik seslerin çıkması ihtimal
dahiline girmiştir. Bir başka deyişle, 1970 öncesinde ordunun
204 Alımad, a.g.e., s. 242.
205 A.;?.<■„ s. 142.
İM

--- Sayfa 129 ---
homojen demlemeyecek görünümünün nedeni, belli ölçüde,
1961 Anayasası’nm AP’ye karşıt bir fiil! işlerlik kazanmasıdır.
Bu nokta da darbeciler ve onların sivil kadrosunu oluşturmaya
eğilimli bir kısım muhalefetçe yeterince kavranmamış; ordu
içi gruplaşma, 1960 sırasındaki yüksek komutanlarla ordunun
tümü arasındaki çatışmaya benzer bir durum olarak yo­
rumlanmıştır.
Bu yanlış kavrama, 1971 öncesinde ufak bir asker grubunun,
iktidar karşısında muhalefetin genelleştiği sanısının da yar­
dımıyla, yönetimi ele geçirebilecekleri kanısına kapılmasına
ve bu kanının yaygınlaşmasına sebep olmuştur. CHP içindeki
ve dışındaki bir kısım grup da, bu tarz bir eylemin gerekçelerini
oluşturmaya ve Türkiye’de tek çıkış yolunun askerî diktatörlük
olduğu inancını yaygınlaştırmaya çalışmıştır. Bu bölünme asker
çevrelerinde olduğu gibi sivil çevrelerde de gerçekleşmiş,
Cumhuriyet hattâ Tanzimat döneminden beri kendisini
devrimci olarak niteleyen çevreler arasında ilk kez radikal
sayılabilecek bir düşünce farklılaşması belirmiştir. Bundan
sonra, somut düzeyde, aydınların düşünce bakımından birlik
olma durumu ortadan kalkmıştır.
Askerler ve sivil aydınlar arasındaki bu gelişmeler birbi­
rinden bağımsız değilse de, bazı farklılıkları önplana çıkarmak
gerekmektedir. Askerlerin olağanüstü pragmatik tavrına
mukabil, sivil aydınlarda aynı olağanüstülükte bir soyut
yaklaşım denemesi gözlemlenebilmektedir. Bunu, 1965-1971
arasında çıkan dergilerin muhtevasına bakarak somutlaştırmak
mümkündür. Bu dönemde çıkan dergilerin hemen hemen
hepsi, sayfalarının neredeyse tümünü genel yaklaşımları konu
alan yazılara ve Türkiye’ye şu veya bu biçimde benzer san­
dıkları ülkelerdeki deneyimlere hasretmişlerdir. 1971 önce­
sinde bir kısım ülkedeki benzer teşkilâtlanma ve davranış
şekillerinin Türkiye’de de su yüzüne çıkmaya başlaması ve
Türkiye’deki her somut hareketin en genel düzeyde teorik

--- Sayfa 130 ---
alıntılarla doğrulanmaya çalışılması, herhalde bu genel
sübjektif yaklaşımın somutta da geçerlilik kazandığı inancının
bir belgesi olarak yorumlanmalıdır. Gerçi, 1965 sonrasındaki
bu somutlaşma umudu sivil çevrelerde bölünmelere yolaçıp
düşmanlıklar yaratmışsa da, 1971’e çok yakın bir zamana kadar
bu gruplar arasında birliktelikten sözetmek yanlış olmaz.
Daha genel bir düzeyde düşünen sivil aydınlar, doğal olarak
umutsuz asker kesiminin düşünce yapısını belli ölçüde şe­
killendirmişlerdir. Ama bu şekillendirme, umutsuz asker
kesiminin mevcut düşünce çerçevesi içinde oluşmuştur.
Türkiye’de yeni etiketiyle savunulan fikirler gelenekselleşmiş
Atatürkçü yaklaşıma sindirilerek kabullenilmiştir. Bu durum
da, 12 Mart sırasında ve sonrasında bazı askerî grupların
davranışlarının sürpriz olarak nitelenmesine yolaçmıştır. Bu
yeni fikirlerin sivil aydın gruplar tarafından da aynı biçimde
anlaşılmış olması, sözkonusu karmaşıklığın giderilmesini
engellemiştir. Karmaşıklık, bir kısım sivil aydının tavrının
öngörülememesi sonucunu doğurmuştur. Askerlerin kargaşaya
son vermeyi amaçlayan tavrı ile, o dönem toplumsal muha­
lefetinin anayasal sınırlar çerçevesinde olduğuna inanılan
direnişi ve mücadelesi arasındaki farklılık kavranamamıştır.
Farklılık ancak somut öneriler üzerinde durulduğunda be­
lirginleşmiştir.
Askerlerin somut davranış şekilleri üzerindeki ısrarlı tavrı
ve sivil aydınların somutluktan kopuk düşünme alışkanlıkları,
bu iki grubun birbirinden farklı konumlarının gözlemlen­
mesini imkânsızlaştırmıştır. Bu durum, sivil aydın muhalefetin,
iktidara yönelik her hareketi ne amaçla yapılırsa yapılsın
desteklemesine ve salt desteklemekle yetinmeyip teşvik et­
mesine sebep olmuştur. Mevcut iktidarın herhangi bir al­
ternatifinin ondan daha kötü olamayacağı inancı ve aydın
muhalefetinin mevcut koşulları daha menfisinin olanaksızlığı
düşüncesi ile eleştirme geleneği, bir çıkış yolunun vakit ge­
136

--- Sayfa 131 ---
çirilmeden bulunmasını temel sorun olarak gündeme getir­
miştir. Mevcut iktidardan daha menfîsi olamayacağına ve
muhalefet koşullarında kötüleşme ihtimali sözkonusu edi­
lemeyeceğine göre, askerî çevrelerle sivil aydınların ortak
davranışta bulunmamaları için sebep kalmamıştır.
Bu da zaman içinde, evvelce birlikte hareket eden gruplardan
birinin diğerlerini ortadan kaldırması, en azından sindirmesi
olarak nitelenebilecek bir garip paradoksun belirmesinin
sebeplerindendir. Her ne kadar bir kısım silahlı direnme te­
şebbüsü umutsuz sivil aydın gruplarında bir değişmeyi
göstermekteyse de, eski davranışlarında değişiklik olmayan,
iktidarı ordu ile birlikte, daha doğru bir ifadeyle ordunun
güdümünde devirme yanlısı olanlar da bu sindirme olayından
nasiplerini almışlardır. Buna benzer bir durum sivil aydın
grupları arasında da oluşmuş, iktidarı devirmede birlik olanlar,
12 Mart’ı aynı şekilde müspet karşılayanlar, daha sonra değişik
yerlerde olmuşlardır. Bir grup umutsuz sivil aydın 12 Mart
kadrosunun sivil dayanağını oluştururken, daha evvel birlik
oldukları diğer sivil aydın grubu 12 Mart’m ilk hükümetinin
otoriter eğilimlerinin muhatabı ve mağduru olmuştur. Yani
1965 sonrası Türk siyasal hayatı, tıpkı Ittihatçı-ltilâfçı ça­
tışmasına benzer bir mücadelenin oluştuğu bir ortamın
hikâyesidir. Bu grupların hiçbirinin hâkimiyet sağlayamaması
ve karanlık günlerin hemen ardından demokratik yanı ağır
basan bir politik ortamın belirmesi, bu grupların halktan
kopukluğunun kanıtı sayılabilir. Bir başka deyişle, halkın
arzusu dışındaki gelişmeler bir noktanın ötesinde işlerlik
kazanamamış ve sonunda güçsüzlüklerini kanıtlamasına silinip
gitmişlerdir.
Yukarıda genel düzeyde belirtilenleri somutlaştırmak ba­
kımından bazı olayların üzerinde durmakta fayda vardır.
Sunay’m Genelkurmay Başkanı iken 12 Kasım 1964’te Meclis
Başkanlıklarına yazdığı ikaz mektubu üzerine tüm parti
137

--- Sayfa 132 ---
temsilcilerinin katıldığı ve Gumhurbaşkanı’nm huzurunda
yapılan toplantıda alınan kararlara uygun biçimde yayımlanan
bildiri önemle incelenmelidir. Özellikle iki maddede belirtilen
hususlar açıklayıcı ipuçlan sunmaktadır. “Kahraman ordumuza
ve mensuplarına tevcih edilen ve edilecek her çeşit tahrikin
daima karşısında olmak azim ve kararındayız”206 cümlesinde
ifadelendirilen düşünce ile, “Aziz Türk milletini birbirine
düşürmek isteyen hareketlerle her çeşit din istismarcılığının
da daima karşısında olmak azim ve kararı..”207 birlikte in­
celendiği takdirde ordunun en çok hangi konularda hassasiyet
gösterdiği anlaşılır. Özellikle o dönemde, daha sonraları
bölücülük şeklinde nitelendirilen başka bazı akım ya da
eğilimlerin belirginlik taşımadığı düşünülürse, hassasiyetin
iki noktada odaklaştığı kavranabilir: Orduya karşı tavır ve
din. 8 Aralık 1964’te yapılan ikinci toplantıya Demirci'm de
AP Genel Başkanı olarak katılmış olması ve bu iki konuda
özellikle ordu çevrelerini rahatlatıcı konuşmalar yapması,208
belli bir ferahlığın ve güvenin hazırlayıcı adımları şeklinde
yorumlanabilir. Bu iki zirve toplantısının da, Genelkurmay
Başkam’mn bu toplantıların yapılmasına yolaçan mektubunun
da, olağan demokratik rejimle bağdaşır yanı yoktur. Bu somut
olayın ortaya çıkardığı gerçek, AP’yi daha uyumlu çizgiye
çekme çabalarının varlığıdır. 1965’teki iktidar değişikliğinden
önce yapılan bu toplantılar AP’nin 1965 sonrasındaki gelişimini
açıklayıcı mahiyettedir. 1966 yılında AP içinde Islâmi eğilimler
taşıyan muhalefetin tasfiye edilmesi ve Demirel’in 1965 se­
çimlerinden sonra hükümeti kurmakla görevlendirilmesinin
akabinde partisinin “miras partisi” olmadığını belirtmesi ve
siyasî öç alma gibi bir düşüncelerinin bulunmadığını açık­
206 Koçaş, a.g.e., Cilt 111, s. 1386.
207 A.g.e.
208 A.g.e., s. 1391-1395.
138

--- Sayfa 133 ---
laması,209 bir sürekliliğin göstergesidir. Bu tür fikirlerin mu­
halefet tarafından kendi menfaatleri için AP’ye izafe edildiğini
söylemesi210 de, bilinen bir gerçeğin ifadelendirilmesi olarak
yorumlanmalıdır. Bu iki cümlecikte özetlenen düışüncelerde
bir gerçek payı şüphesiz vardır. AP’nin bir “miras partisi” ol­
madığı, siyasal öç almak amaçlı bir tavır içinde bulunmadığı
konusunda bütünüyle içtenlikli davrandığı söylenemezse de;
bu tür fikirlerin AP’ye ağırlıkla bir gerçeği ifade etmenin ötesine
taşan amaçlarla yakıştırılmadığı da iddia edilemez.
Tanzimat’tan beri ordu çevrelerinin özellikle hassas olduğu
din konusu, 1965 seçimlerinden sonra Millî Güvenlik Kurulu
Genel Sekreteri Refet Ülgenalp tarafından kullanılan gayet
yakışıksız ve aşağılayıcı “keçi sakallılar” tabiri ile yeniden
güncellik kazanmıştır.211 1965 yılına kadar zaten ordunun
ağırlıklı biçimde politik etkilerde bulunması sözkonusu olduğu
için, ülkede dinsel eğilimli politik hareketlerin değil örgüt­
lenmesi, örgütlenme teşebbüsü bile anında engellenebilecek
durumdadır. AP’nin böyle bir ortamın mirasını devraldığında
dinsel politik örgütlenmeleri teşvik edeceği düşünülmemelidir.
Ancak bu tür siyasal örgütlerin kurulmaması halinde İslamcı
çevrelerin CHP’ye karşı AP’yi tercih edecekleri de açıktır. İşle
bu mantığın neticesi olarak AP, yoğun biçimde dinsel eğilimleri
sömürücü, dolayısıyla Atatürk devrimlerine karşı çıkıcı bir
parti şeklinde tanımlanmıştır. Hem dinsel eğilimlerin ör­
gütlenmesini önlemek, hem de AP’yi tercih ediyorlar diye
partiyi dinsel eğilimli olarak nitelemek anlaşılır bir tavır
değildir. 27 Mayısçı çevrelerin din konusunda AP’ye yö­
nelttikleri suçlama, başka amaçlar taşıyan, yanlışlığı belli bir
davranış olarak anlaşılmalıdır.
209 Cumhuriyet, 25 Ekim 1965.
210 A.g.e.
211 Konuşmanın bir özeti için bk: Cumhuriyet, 21 Nisan 1965.
1 3 9

--- Sayfa 134 ---
Bu ortam içinde Demirel kesin bir vaziyet almak ihtiyacım
duymuştur. Bilgiç Grubu’na karşı tavır alınması ve kabinenin
AP’nin “Yeminliler” olarak anılan laik kanadından oluştu­
rularak bu tavrın somutlaştırılması önemli gelişmelerdir. Hattâ
Demirel dinsel potansiyeli yüksek olan Kayseri’de, hem de
kısmî senato seçimleri öncesinde, “Bugünkü Türkiye’de, Türk
halkını etkileyecek Derviş Vahdet! gibi bir gericinin yaşamasına
uygun şartların bulunmadığım” söylemiştir.212 21 Mayıs
1966’daki bu konuşması ile Demirel, Türkiye’nin önündeki,
temelde din dışı olan sorunları çözmeyi önerirken, vatandaşın
dinsel yönelimlerini oy açısından değerlendirme anlayışından
da vazgeçiyordu. İnönü’nün o sıralarda ısrarla Nurculuk
üzerinde durması ve AP’nin Nurcular’a karşı tutum almasını
istemesi olayların değerlendirilmesinde213 önemli bir öğe
olarak kullanılamaz. Zira daha sonra olduğu gibi o zaman
da Nurcular, tutumunun şu veya bu şekilde değişmesine
bakmaksızın AP’yi destekliyorlardı. Çünkü Nurcular’a göre
önemli olan CHP’nin iktidara gelmemesidir. AP’ye karşı tavır
almaları CHP’nin iktidar olasılığını ortaya çıkaracağından,
AP açık bir biçimde Nurcular’a cephe alsa da bu onların ta­
vırlarını değiştirmezdi. Kaldı ki, İnönü’nün başkanlığındaki
bir CHP’nin bilinen laiklik çizgisinin değişmesi ve Nurcular
açısından AP’den daha cazip bir konuma ulaşması olanaksızdı.
AP’nin bu avantajlı konumu da dinsel bakımdan 27 Mayıs-
çılar’a ters gelebilecek hareketlerden kaçınmasını kolaylaş­
tırmıştı.
Çalışmanın başlarında, 1953’te kapatılan Millet Parlisi’ne
değinirken de belirttiğim gibi, aslında dinsel eğilimli bir
partinin varlığı CHP’nin iktidar olmasını kolaylaştırıcı bir
etkendir. 1953 yılında CHP, bu nedenle parti kapatma kararma
212 Alımad ve Ahmed, a.g.e., s. 313.
21 1 ( mıılıııriyel, 2 Haziran 1966.
/•)()

--- Sayfa 135 ---
karşı olmuş, bu tavrı ile de daha anti-laik bir görünüme bü­
rünmüştür. Fakat bu anti-laik görünüm partinin kitle üze­
rindeki imajında değil, kendi dışındaki kurumlan değer­
lendirişinde gözlemlenmektedir. 1950 sonrasında CHP genel
siyasî konuları değerlendirişte AP’dan daha laiktir.
AP’nin din konusunda 27 Mayısçılar’la uyumlu olabileceği,
1970’e kadarki gelişmelerden de çıkartılabilir. Erbakan’ın AP
listesinden Konya’dan aday olma isteğinin reddedilmesi,
partinin dinsel bakımdan şaibe altına girmekten ürktüğünün
göstergesidir. Bu somut olay da ortaya çıkarmıştır ki, AP dinsel
bir muhalefetten korkulsa bile parti içinde laikliğe karşıt
eğilimleri barındırmak istememiştir. Bu, ister partinin dinsel
gruplarca her şart altında destekleneceği inancından kay­
naklansın, ister partinin dinsel grupları parti dışına atma
amacının sonucu olsun, AP’yi daha laik bir konuma getirmiştir.
Önce Millî Nizam Partisi’nin, daha sonra da MSP’nin ku­
rulmasının bu döneme rastlaması bir tesadüf olarak yo­
rumlanmamalıdır. Konuya doğru yaklaşıldığında, bu dinsel
örgütlenmenin mimarlarının AP ve 27 Mayısçı güçler olduğu
anlaşılır. Tarihsel olarak değişik konumlarına rağmen, bu
birleşme, AP ile CHP arasındaki benzeşmenin somut bir kanıtı
olarak görülmelidir.
Millî Nizam Partisi ve MSP’ye karşı en sert hücumların
AP’den geldiği ve CHP’nin, iktidar olma olanağını yaratacağı
için bu partilere karşı bir tutum içine girmediği düşünülürse;
1953’tekine benzer bir durumun Millî Nizam Partisi ve MSP’nin
ortaya çıkması ile tekrar sözkonusu edilebileceği görülür.
Ordunun oldukça etkin olduğu 12 Mart sonrası dönem ile
AP’nin iktidarda bulunduğu 12 Mart öncesinde, aynı nitelikte
dinsel partilerin örgütlenmesi bu paralelliği somut düzeyde
de doğrulamaktadır. CHP ve ordunun laiklik konusunda etkin
tavır almamaları, bu iki örgütün benzeşmesini ve/veya zaman
içinde laiklik sorunu karşısında tavırlarının değiştiğini gösterir.
141

--- Sayfa 136 ---
Dolayısıyla AP’deki laikleşme eğilimi ile CHP ve orduda la-*
ikleşme konusundaki yumuşama eğilimi bir yerde bu iki kutbu
birbirine yakınlaştırır.
1963’te olduğu gibi bu dönemde de CHP’ye karşı daha
Atatürkçü tavırlı olanlar, CHP’yi Kemalist bir biçimde eleş­
tirmeye başladılar. 1965 sonrasının bu eleştirisinde, CHP’nin
iktidar olma sorumluluğundan kaynaklanan politikasının
da etkisi vardı. Gerçi hâlâ askerî etkiler devam etmekteydi,
ama ülkede cereyan eden olaylara karşı tavır yumuşamıştı.
Parlamento’da Sıtkı Ulay’a hakaret edilmesi ve dövülme te­
şebbüsü, Nuri Beşer olayı ile karşılaştırıldığında, çok daha
az problemlere sebep oldu.214 Bu somut durum, Sunay’ın 1966
Mayıs’ında partilere daha ılımlı davranmalarını tavsiye eden
mektubunun215 çağnştıracağı tehlikeli eğilimlere rağmen, ciddî
bir tavır değişikliğini kanıtlıyordu.
•
Bu dönemde basında ihtilâl olasılığı üzerinde sık sık du­
rulmuştur. 1966 Mart’mda Ankara’da “Millî Kurtuluş Komitesi”
imzalı bildiriler dağıtılmıştır. Bu bildirilerde hükümetin
milliyetçiliğe karşı tutumu nedeni ile, ordunun iktidara
müdahale etmesi önerilmiştir.216 Bu somut olay, ordunun işlevi
konusunda sol içinde varolan geleneksel eğilime yatkındır.
Yani bu dönemde de, 1967’nin iyice belirginleşmiş ayrımları
henüz sözkonusu değilken, ordu müdahalesini güncel bir
sorun olarak gündeme getirenler vardır.
CHP 1965 sonrasında, o sıralarda ortaya atılan “Ortanın
Solu” sloganının gösterdiği doğrultuda değişmeye başladı.
1966 senato seçimlerinde henüz CHP “Ortanın Solu” sloganını
kullanmaya amaçlamamışsa da, genel düzeyde bir düşünce
gelişiminden bahsedilebilir. Bu sıralarda ekonomik sorunun
214 Ahıııad, a.g.c., s. 208.
215 A.g.c., s. 196.
216 Ahmad ve Ahmad, a.g.e., s. 308.
142

--- Sayfa 137 ---
ağırlıklı sorun olarak değerlendirilmesi -ki bu eğilim 1967
yılma kadar sürecektir-, parti dışı örgütsüz solu CHP’nin
içindeki Ortanın Solu ekibi ile ortak hareket edebileceği
inancına yöneltmiş; CHP’nin bürokratik eğilimlerinde yu­
muşama olmaması da bu inancı kuvvetlendirmiştir. Bu dö­
nemde CHP dışındaki örgütsüz sol, CHP ile geniş cephe içinde
hükümet olma ihtimâli üzerinde durmuş ve Feyzioğlu
Grubu’nun tasfiye edilmesine kadar, CHP içindeki bir grupla
ortak hareket etmiştir. 28-29 Nisan 1967’deki Dördüncü
Olağanüstü Kurultay’da Feyzioğlu Grubu’nun tasfiye edilmesi,
(daha sonra Güven Partisi’ni kuracaktır) parti dışındaki sol
gruba CHP ile daha uyumlu bir tavır birliğine ulaşılabileceğini
ümit ettirmiştir. Fakat aradaki fark, parti dışı solun orduyu
bu değişimi gerçekleştirecek güç olarak görmesine karşılık,
CHP’ye orduya iktidar değişikliğinde salt yardımcı güç işlevini
yüklemesidir.
Parti dışı örgütsüz solla CHP’de hâkim olan ekibin ordunun
işlevi konusundaki düşünce farklılaşması, CHP’nin halka daha
yatkın bir tavır içine girmesini açıklayıcı bir ipucudur. 1969
seçimlerinde partinin örgütlere yolladığı genelgede din ko­
nuları çerçevesinde ilericilik-gericilik tartışmasının yapılmasını
yasaklaması217 ve seçim bildirgesinde dinden bahsetmemesi,218
CHP’nin alışılagelen “ilerici” tutumunda bir yumuşama olarak
yorumlanmalıdır. Bu tavır, ilericilik-gericilik ayrımında dinsel
tutum farklarım belirleyici ölçüt şeklinde anlamama anlamında
müspet, fakat dinsel eğilimleri bu ayrımda hiç nazar-ı dikkate
almama anlamında menfî bir tavırdır. Bu hareketi ile CHP,
yaşayan bir gerçeğe gözünü yummuş olmaktadır. 1973 seçim
bildirgesinde din konusuna bir bölüm ayrılması219 CHP’nin
217 Kili, a.g.e., s. 248.
218 A.g.e., s. 363.
219 A.g.e.
14.1

--- Sayfa 138 ---
daha ileri ve daha müspet bir aşamaya ulaştığının kanıtıdır.
1977 seçiminde birkaç din adamının aday gösterilmesi de,
1973’den daha ileri bir noktaya varıldığının işaretidir. Ancak
bütün bu gelişmelere rağmen, CHP’nin, partisini 1967 sıra­
larında parti dışı örgütsüz soldan ayıran çizgiyi sonuna kadar
sürdürmediği savunulabilir. Çünkü, 1977 seçimlerinden sonra
CHP Genel Başkam’nın “sayısal çoğunluğa karşı siyasal gücü”
savunması CHP’nin İttihatçı geleneğinin en azından zaman
zaman depreştiğini göstermektedir ki, bu da halk-aydın çe­
lişkisinin halkta yarattığı tepkiselliğin güçlenmesi sonucunu
doğurmaktadır. Böylelikle de CHP’nin halka yakınlaşma
sürecinde bir çelişki teşkil etmektedir.
CHP’deki müspet gelişme AP’deki tersine gelişmeyle birlikte
düşünüldüğünde, bu çalışmanın iki parti arasındaki ben­
zeşmeden bahseden kısımlarının daha gerçekçi olduğu an­
laşılır. 1969 seçimi öncesinde eski Demokratlar’ın affını CHP
gündeme getirmiştir. Meclis’ten geçen af teklifinin Senato’dan
geçmesi sırasında AP’nin menfî tavır takınması nedeni ile teklif
kanunlaşamamıştır. Bu durum karşısında ordu, AP’den çok
CHP’yi suçlamış ve CHP içindeki birkaç bürokratik devrimci
Parti Meclisi üyesi partiden istifa etmişlerdir. Bu sıralarda
ordudan tepki geldiği, paşaların affı sağlayacak anayasa de­
ğişikliğine karşı oldukları sürekli olarak basında yazılmıştır.
TİP ve CHP dışındaki örgütsüz sol bu değişiklik önerisine
cephe almış, Aybar, CHP’nin hareketinin 27 Mayıs öncesine
dönme amacını taşıdığı için menfî olduğunu belirtmiştir.220
Bu kanunun Senato’dan 4 Kasım 1969 tarihinde çıkması
üzerine TİP Anayasa Mahkemesi’ne kanunun iptali için
başvurmuş ve Mahkeme TİP’in gerekçesini yerinde görerek
1970 Haziran’ında kanunu iptal etmiştir.221 Solun öbür ka-
220 Ahmad ve Ahmad, a.g.e., s. 368.
221 Cumhuriyet, 15 Kasım 1969.; Cumhuriyet, 30 Haziran 1970.
144

--- Sayfa 139 ---
nadim oluşturan Devrim gazetesi ve Türk Solu dergisinin de
eski DP’lilerin affına karşı olmaları Türkiye’deki bürokratik
geleneğin daha sadık temsilcilerinin CHP dışındaki sol ol­
duğunu somut bir biçimde göstermiştir. Parti dışı solun 1971
öncesindeki bu konumu ordu içindeki umutsuzlar kesimini
onlarla ittifaka yöneltmiş, hattâ 12 Mart iddianamelerinde
Devrim gazetesi çizgisindeki bir kısım sivilin, asker kişilerin
de dahil olduğu ihtilâl örgütleri kurdukları iddia olunmuştur.
Bu iddianın doğruluk derecesi ve sözkonusu örgütün boyutu
konusunda kesin bilgiler sunmak mümkün değilse de, söz­
konusu sivil kişilerin Türkiye’nin sorunlarının çözüm yolunun
askerî darbeden geçtiği yönündeki inancı kendileri tarafından
açık biçimde, sürekli olarak ifade olunmuştur. Bu politik
hareketin sivil bir partisinin olmayışı, Türk Solu dergisinin
benzer çizgisi, bu yayınların sürekli olarak rejim sorununu
tartışması, darbe yanlısı asker çevrelerini bu grupların doğal
müttefiki yapmıştır. Bu noktada askerî çevreler için belirttiğim
güncellik tutkusu önem kazanmaktadır. Mevcut iktidarın bir
an önce değişmesini amaçlayan asker çevrelerin, bu iktidarın
arzuladıkları düzen önünde bir engel olduğu düşüncesindeki
sivil aydınlarla ortak harekete girişme teşebbüsünde bulun­
maları mümkündür. Bir askerî darbenin sosyalizmin yolunu
açacağını düşünen sol grupların da, askerî darbeyi, aşırı soyut
düşünce biçimlerine uyarlamaları normaldir.
1961’den sonraki olaylar dolaylı ordu müdahalelerini
tartışma dışı bırakmış, bu tür müdahalelerin olağan görün­
mesini sağlamıştır. Tüm politik gruplar 1965 sonrasında
ordunun etkisini veri kabul ederek, davranışlarını buna
uyumlu kılmaya çalışmışlardır. Bu şekilde temel tartışma
konusu değişmiş, ordunun doğrudan yönetimi tartışmanın
gündemini oluşturmuştur. Temel tartışma konusunun değişmiş
olması, Nuri Beşer Olayı’na karşı gösterilen duyarlılığın, Sıtkı
Ulay Olayı’nda da somutlaştığı gibi, zaman içinde azaldığını
/45

--- Sayfa 140 ---
ortaya çıkarmıştır. Genellemenin geçerliliğinin somut düzeyde
bir başka kanıtı da, 1965 öncesinde olduğu gibi artık ihtilâl
protokollerinin ortada görünmemesidir.
Ordunun iktidar üzerinde kurumsallaşmış etkisinin olmadığı
1960 öncesine göre 1961 sonrası durum, bir kısım sivil ve
asker çevreyi tatmin etmiştir. Kurumsallaşmış etkinin 1965’ten
itibaren geçerlilik kazanması, bir başka deyişle tüm politik
gruplarca kabullenilmesi, demokratik gelişime müdahale
etmeme fikrini pekiştirmiştir. Ama yine de, 1969’a gelinceye
kadar askerî darbe teşebbüsü önerileri yoğunluk kazanma­
mıştır. Bunda CHP’de “Ortanın Solu” siyasetini uygulayan
kanadın bürokratik eğilimlerinin yeterince kırılmaması ve
parti içinde daha bürokratik bir grubun varlığı etken olmuştur.
Askerî darbe yanlısı solun CHP’yi geniş cephe stratejisi içinde
önemli işlevlere sahip bir parti olarak görmesi de, bu dönemin
manzarasını daha gerçekçi bir biçimde ortaya koymaktadır.
1967, Türk solunda çeşitlenmenin yoğunluk ve belirginlik
kazandığı yıldır. 1967 başında Ant dergisi yayımlanmaya
başlamış, aynı yıl içinde de Türk Solu ve Sosyalist adlı dergiler
yayın hayatına atılmışlardır. Yine aynı yılda Türk-lş’ten ayrılan
sendikacılar Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu’nu
(DİSK) kurmuşlardır. 1965 yılında TlP’in 15 milletvekili ile
parlamentoya girmesiyle güncelleşen sosyalizm konusu,
1967’de aydınlar katında tartışılmaya başlamıştır. 1968
Ağustos’unda Varşova Paktı kuvvetlerinin Çekoslovakya’yı
işgal etmeleri TİP içinde de gruplaşmalara yolaçmıştır. Öz­
gürlükçü ve bağımsızlıkçı biçim alacak “Türkiye Sosyaliz-
mi”nden bahseden Aybar, TİP Genel Başkanlığından 21 Aralık
1969’da istifa etmiştir. 1969 seçimlerine TİP ve CHP, göreli
olarak daha demokrat yöneticilerin etkin oldukları bir dö­
nemde girmişlerdir. Dolayısıyla 1969 seçimlerinin, demokratik
değişimin mümkün olup olmadığını gösterecek bir sınav
olduğu havası yaratılmıştır. TİP Genel Başkanı Aybar’ın ba-
H 6

--- Sayfa 141 ---
ğımsızlıkçı tavrı ve ona karşı mücadele edenlerin Çekoslo­
vakya’nın işgali karşısındaki suskunluğu ya da işgali haklı
gösterme çabası, uluslararasıcılık sorununu tartışılır hale
getirmiştir. 12 Mart öncesinde ordunun tepkisini çeken en
önemli konulardan biri de bu olmuş, sivil aydınlarla asker
aydınların mücadeleleri bu nedenle de yoğunlaşmıştır.
Ana hatları ile belirtmek gerekirse, 1969 seçimi öncesinde
kendini sosyalist olarak niteleyen grupların, Sosyalist Kültür
Derneği Merkez Yönetim Kurulu’nun bir üyesinin de sap­
tadığı gibi, “Diyalektik açıdan düşündükleri ve Atatürk’ü
Türkiye’deki olumlu bir aşama saydıkları...”, “Atatürk’ü
tekrarlamayı değil, O’nun ortaya attığı bağımsız Türkiye ve
halk egemenliği ilkelerini gerçekleştirmeyi amaç...”222
edindikleri sanırım yanlış bir genelleme değildir. Burada
kullanılan “bağımsızlık” sözcüğünün, bir önceki paragrafta
ifade olunan fikirle çelişir bir yanı yoktur. Çünkü Çekos­
lovakya işgalini meşru göstermeye çalışan Türk Solu dergisi
ve yandaşlarının önemli bir sloganı da “Bağımsız Türkiye”dir.
Tıpkı askeri darbe teşvikçiliği yapan aynı derginin “Gerçek
Demokrasi” sloganını bir başka temel slogan olarak kul­
lanması gibi.
1969 seçimi öncesine gelindiğinde Türkiye’de bir ölçüde
1960’ların ilk yıllarmdakine benzer bir gruplaşma olmuştur.
Yalnız bu gruplaşmada taraf olanlar değişmiştir. AP’de Osman
Yüksel Serdengeçti ve Osman Turan gibi anti-laik eğilimli
kişilerin tavırlarında da somutlaşan durum, partideki değişimi
göstermektedir. Osman Yüksel Serdengeçti Ocak 1967’de
partiden çıkarılmış,223 Osman Turan da Demirel’i sola kay­
makla suçlamıştır.224 Buna karşılık, CHP’nin laik tutumunda
222 Cumhuriyet, 11 Kasım 1968.
223 Ahmad ve Ahmad, a.g.e., s. 322.
224 Milliyet, 14 Haziran 1967.
147

--- Sayfa 142 ---
1969 seçimi öncesinde bir yumuşama belirmiştir. CHP’nin
din ve ordu konusunu eskiden olduğundan değişik bir biçimde
değerlendirmesi, 1960 sıralarındaki kutuplaşmada bir boşluk
meydana getirmiştir. Bu boşluğu, İttihatçılığın daha sadık
temsilcisi olarak nitelediğim, CHP dışındaki sol doldurmuştur.
CHP bu dönemdeki konumu ile ortada kalmış, ordu ve din
sorunu çerçevesindeki mücadele, TİP’teki hâkim eğilim de
dahil olmak üzere CHP dışındaki sol ile AP arasında cereyan
etmiştir.
TİP’teki Aybar Grubu’nun ve CHP’nin konulara yaklaşımı,
örgütsüz solu partilerden uzaklaştırmış, bu gruplar boşluğu
parti ile doldurmayı düşünmemişler, Babıâli baskınına benzer
bir biçimde hükümet olunabileceği ihtimali üzerinde dur­
muşlardır. Bu durumda partiler doğal olarak iktidar müca­
delesinde orduyu faydalı işlevleri olacak bir güç şeklinde
görürken, parti biçiminde örgütlenmemiş sol orduyu iktidar
olmaya namzet bir konuma yükseltmiştir. Bu ortamda
“Devrimciler Güçbirliği” ismiyle beliren örgüt Türkiye’deki
muhalefetten memnun olmayanların sesi olarak Türk siyasal
hayatında yerini almıştır. Bazı tabiî senatörlerin ve bazı ilerici
üniversite öğretim üyelerinin de içinde bulunduğu bu örgüt
geniş cepheci solcular tarafından da müspet karşılanıyor,
geniş cephe stratejisinin bir ön adımı şeklinde değerlendi­
riliyordu.
Bu aydın muhalefeti, siyasal olaylar karşısındaki tavrı itibarı
ile tabiî senatörlerin 1963 sonrası politikalarının bir uzantısı
mahiyetindedir. Tabiî senatörlerin bu dönemde önem ka­
zanması ve iktidarın bu dönemde onlarla daha yoğun biçimde
uğraşması, Millî Birlik Grubu’na mensup senatörlerin etkin
bir muhalefet oluşturduğunun kanıtıdır. Bu dönemde hü­
kümet, Mucip Ataklı, Sezai O’kan, Şükran Özkaya, Ekrem
Acuner ve Suphi Karaman’ın “Millî Devrim Ordusu” ile ilişkili
oldukları gerekçesiyle dokunulmazlıklarını kaldırmak iste­
148

--- Sayfa 143 ---
miştir.225 Bu senatörlerin dokunulmazlığı 12 Aralık 1968’de
kaldırılmıştır.226 Gerçi daha sonra Anayasa Mahkemesi bu
işlemi iptal etmiştir, ama hükümetin Millî Birlik Grubu ile
çatışmaya girdiği açıktır. Bu durum, yeni bir gelişmenin ha­
bercisi olarak ortaya çıkmıştır. 1960 sonrasında ordunun
temsilcileri olarak Meclis’e giren, yeni iktidara karşı 1961
Anayasası’nın güvencesini oluşturduğu savunulan bu asker
kökenli senatörler, artık AP’nin karşısına almaktan çekindiği
bir siyasal güç olmaktan çıkıyordu. Bir başka şekilde ifade
etmek gerekirse, artık sadece asker ve sivil aydınlar arasındaki
farklılaşmadan değil, asker aydınlar arasındaki farklılaşmadan
bahsetmek de mümkün oluyordu. CHP’deki, CHP dışı soldaki
ve askerler arasındaki farklılaşma belli ölçüde 1971 Muh-
tırası’nın önkoşullarını oluşturuyordu. Bu konuda en önemli
işlevi 1969 seçim sonuçları oluşturacak, aydın grupları
arasındaki yeterince açık olmayan farklılaşma bu seçimden
sonra iyice belirginlik kazanacaktır. Bu bağlamda düşü­
nüldüğü takdirde 1969 seçim sonuçlarını 12 Mart Muhtı-
rası’nın en önemli sebebi olarak nitelemek sanırım doğru
bir saptamadır.
B. 12 M art M uhtırası’m n en önem li seb eb i:
1969 seçim son u çlan
1969 seçimlerinden önce AP’nin isteği doğrultusunda önemli
bir değişiklik gerçekleştirildi. Milletvekili seçimleri için be­
nimsenen millî bakiye usulü kaldırılarak yeniden nisbî temsil
esasına dönüldü. Bu değişiklik büyük partilerin daha yüksek
oranda temsilini sağlayıcı nitelikte olduğundan AP’nin yararına
idi. Aslında millî bakiye usulü 1965 seçiminden önce AP’nin
225 Milliyet, 14 Kasını 1967.
226 Milliyet, 13 Aralık 1968.
149

--- Sayfa 144 ---
tek başına iktidar olması olasılığına karşı bir tedbir olarak
düşünülmüş ve kanunlaştırılmıştı. Fakat AP halkın 1960
Darbesi’ne karşı tepkisinin sonucu olarak, seçim sistemine
rağmen iktidar olabilmişti. Bu nedenle tek başına iktidar
olduğunda seçim kanununda değişiklik yapması, bu suretle
iktidarda kalmasını kolaylaştıracak kanun değişikliklerine
yönelmesi doğaldı. Böyle bir hareket zaten beklenmekteydi,
1965 öncesinde AP’nin iktidar olma olasılığı millî bakiye
sisteminin kabulüne yolaçmış ve meclis çoğunluğu bu de­
ğişiklik arzusunda birleşmiştir. 1965 sonrasının meclis ço­
ğunluğu ise nisbî temsili uygulama anlayışında olmuştur. Bir
başka şekilde söylersek, her iki değişiklik de yasal, dolayısıyla
meşru bir çerçevede gerçekleştirilmiştir.
Ama AP’nin gerçekleştirdiği bu değişiklikteki bir önemli
nokta üzerinde özellikle durulmalıdır. Yüzde 50’nin üzerinde
oy alan her parti, nisbî temsil yerine çoğunluk sistemini tercih
etmek isterdi. Çünkü çoğunluk sistemi, nisbî temsil sistemine
nazaran en çok oy alan partinin, oy oranından daha fazla oranda
temsiline olanak sağlardı. AP, 1969 sonrasında getirilen anayasa
ve seçim sistemine karşı bir tutum takınmamak veya değişikliğin
bu biçimde nitelenmesini önlemek amacıyla, kendine daha
yararlı olabilecek bir tavır içine girmekten imtina etti. Yani
çoğunluk sistemine dönme hakkından feragat ederek, kendisi
için daha az faydalı olan nisbî temsil sistemini kabul etti.
Yapısal değişikliklerin toplumda daha önemli işlevleri ol­
masına karşılık, seçim sistemleri de sosyo-ekonomik yapı
üzerinde, sınırlı da olsa etki yapar.227 Bu etki nedeniyle TİP,
çoğunluk veya nisbî temsil sisteminin uygulanması halinde
1965 seçimi sonrasında Meclis’te bir grup kuramayacak du­
rumda iken, millî bakiye sistemi sayesinde grup kurma ola-
227 Maurice Duverger, Politikaya Giriş, çev. Saıııih Tiryakioglu, İstanbul, Ekin
Basımevi, 1964, s. 80.
150

--- Sayfa 145 ---
nağma kavuşmuştur. Aynı nedenle, 1965 seçiminde aldığına
yakın oy almasına rağmen, 1969 seçimleri sonunda Meclis’te
grup kuramamıştır. Bu değişik sonuçlar da Türkiye’de yeni
bir takım hareketlerin ortaya çıkmasında etkili olmuş, do­
layısıyla 12 Mart Muhtırası’na giden yolda bazı olaylara zemin
teşkil etmiştir.
1969’da TlP’te gerçekleşen yönetim değişikliğinin bir sebebi
de yine seçim sonuçlarıdır. Aybar’m Türkiye’de sosyalizmin
özgürlükçü olacağını söylemesine karşılık, partinin 1969
seçimlerinde başarısız olarak nitelenip yönetim değişikliğine
gidilmesi, bu sol politik örgütte daha özgürlükçü bir yönetimin
yerine daha bürokratik bir ekibin geçtiğinin göstergesidir.
Bu durum, bürokratik eğilimdeki bir örgütün Türkiye’deki
aydın muhalefeti için daha müspet addedilen bir konuma
geldiğini gösterir. TİP açısından ikinci önemli durum, partinin
örgütsüz sol muhalefetin o günkü görünümüne yaklaşmasıdır.
Her ne kadar bir parti ise de, parlamentoda artık etkin bir şekilde
temsil edilemediği için, çoğu çevreler açısından TİP ile diğer
sol gruplar arasında bir fark kalmamış, umudunu TİP’in de­
mokratik başansına bağlayanların bir kısmı onun bir çıkış yolu
olamayacağını düşünmeye başlamışlardır. Yani TİP’in örgütsüz
sol ile aynı konuma itilmesi, partiye önemli işlevler yükleyen
kişileri değişik arayışlara yöneltmiş olmalıdır.
Bu somut değişiklikler yeni bir gelişimin habercisi olarak
yorumlanmalıdır. Seçim sistemi nedeniyle 1965’e göre prla-
mentoda daha az temsil edilen TİP’in durumu, bir kısım aydını
Türkiye’nin sorunlannm çözüm yolunu rejim içinde aramaktan
vazgeçirmiş, rejimin niteliği temel tartışma konusu olmuştur.
CHP dışındaki sol açısından düşünecek olursak, 1969 öncesine
göre rejim üzerinde daha fazla oranda tartışma yürütülmüştür.
Bir başka deyişle, 1969 seçim sonuçlan solun daha bürokratik
kesiminin nitelik olarak güçlenmesine yolaçmakla kalmamış,
daha demokrat eğilimliler de bürokratik çözüm yollarına
151

--- Sayfa 146 ---
yakınlaşmıştır. 1969 sonrasında, umutsuz olarak nitelen­
dirdiğim grupların güçlenmesi sözkonusudur.
Millî bakiye sistemi sayesinde toplumda etkin bir işleve sahip
olan TİP, özellikle aydın grupların sol düşünceleri benimse­
mesinde önemli görevler yapmıştır. 1967’de solda beliren
tartışma, 1969’da eylemlerde de ayrı tavırlar takınılmasına
sebep olmuştur. Solun gençlik örgütü “Fikir Kulüpleri Fe­
derasyonumun (FKF) el değiştirmesi de bu döneme rastlar.
1969 seçimleri öncesinde örgüt geniş cephe savunucularının
güdümüne girmiş ve zaman içinde sürekli olarak bürokratik
yanı güçlenmiştir. 1969 seçim sonuçları da bu örgütün gençlik
içinde iyice yaygınlaşarak güçlenmesini ve solun tek gençlik
örgütü olmasını sağlamıştır.
Soldaki bu gelişmeler sosyalizmin daha değişik bir biçimde
anlaşılması sonucunu doğurmuş, özellikle bu dönemden
itibaren, sosyalistler yaygın bir şekilde, Faruk Sükan’ın “Tek
tip sosyalizm vardır, o da Marksiz’mdir”228 cümlesi ile ifade
ettiği fikri sürekli tekrarlamışlardır. Bu tavır da destek ola­
bileceği, birlikte hareket edilebileceği bazı çevreleri soldan
uzaklaştırmıştı. Böylelikle de ortaya yeni bir durum çıkmıştır:
Sivil aydın grupların radikalleşmesi ve askerî çevrelerin AP
ile uyumlu tutum takınması. Zaten 1961’den beri asker ay­
dınları tepkiye yöneltmemeye dönük tavrı, AP’yi askerlerin
gözünde daha iyi bir konuma yükseltmişti. Buna bir de
Türkiye’deki aydın tepkiselliğinin sebep olduğu sosyalizm karşıtı
tavır eklenince, artık askerler düzenle daha uyumlu bir konuma
gelmişler, 1965 sonrasında umutsuzlar arasında değerlendi­
rilebilecek olanları da, artık demokrasinin işlerlik kazanmasını
savunmaya başlamıştır. En azından, bundan böyle korunması
gerekli ilkelerin salt AP’ye karşı değil, CHP dışındaki sola karşı
da savunulması gerektiğini düşünmüşlerdir.
228 Cumhuriyet, 30 Aralık 1967.
152

--- Sayfa 147 ---
1969 seçimleri solda değişikliklere sebep olurken askerleri
mevcut çerçeveyi korumaya yöneltmiş, 1961 sonrasında
birlikte hareket edenler birbirlerine ters düşmüşlerdir.
Umutsuzlar solda olağanüstü derecede artarken, askerler
arasında önemli ölçüde azalmıştır. Demokratik gelişmeyi
savunanlar solda artık küçük bir azınlık teşkil ederken, darbeyi
savunanlar da askerler arasında çok azalmıştır. 1969 seçimleri
işte bu bağlamda belirleyici etkiler yapmıştır. Sol, oyları
azaldığından, rejim içi bir mücadelenin yanlış olduğuna daha
yaygın biçimde inanmış, bu nedenle halka ters gelebilecek
eğilimleri tümüyle dışa vurmakta bir sakınca görmemiştir.
Bu tutum halka ters geldiği gibi, kendine koyduğu bazı sı­
nırlamaları bir yana bırakması, solun asker çevrelerine ters
gelebilecek sorunları gündeme getirmesine yolaçmıştır. En
ürkütücü olarak da Kürt meselesi tartışılmaya başlanmıştır.
Bu konuda geniş cepheci sol o kadar ileriye gitmiştir ki, kimi
noktalarda ılımlılık ihtiyacını duyan TİP bile, 1970’deki genel
kongresinde Kürt meselesi hakkında, daha sonra kapatılmasına
sebep olan bir bildiri yayınlamak durumunda kalmıştır. Bu
gelişme askerler arasındaki AP’yle uyumlu tavrın daha da
güçlenmesine sebep olmuştur.
1967’de Anayasa Mahkemesi’nin, Anayasa’nın sınırlı sos­
yalizme açık olduğuna dair verdiği karar rasyonel bir biçimde
kullanılamamış, solun sınırlanmasına, özgürlüklerin kısıt­
lanmasına gerekçeyi sol bizzat kendisi hazırlamıştır. Sol,
yukarıdan verilen özgürlüklerin çilesini çekmediğinden,
kıymetini bilmemiş, dolayısıyla özgürlüklerin azaltılmasına
davranışlarıyla bir ölçüde vesile olmuştur.
AP seçim sonrasında eski DP’lilerin affını sağlamıştır, ama
buna parlamento içinden tepki gelmemiştir. 27 Mayıs ilkelerine
saygılı olan CHP’nin bu konuyu gündeme getirdiği bilindiğine
göre, AP’nin af sorununu çözüş biçiminin tepki yaratmaması
doğaldır. 1969 seçimlerinde Erbakan’m aday adaylığının kabul

--- Sayfa 148 ---
edilmemesi ve Milli Nizam Partisi’nin kurulmasına sebep
olunması, AP üzerindeki gericilik etiketinin daha etkisiz­
leşmesini sağlamış; bu durum da paşaların AP’yi daha hoş­
görülü değerlendirmelerine neden olmuştur. Hükümetin
kurulmasından sonra AP’nin meclis grupları seçimini daha
laik çizgideki “Yeminliler”in kazanması229 da AP üzerindeki
endişeleri azaltıcı mahiyette olmuştur.
AP hem doğal gelişmesinin, hem de kendi dışındaki ge­
lişmelerin sonucu olarak ordunun tutumunun değişmesi
gerçeğini doğru olarak saptamış ve tutumunu belli ölçüde
bu gerçeğe göre ayarlamıştır. CHP’nin bilinen düşüncelerindeki
yumuşama ve 1965 sonrasında TİP’e karşı etkin CHP mu­
halefeti de aydın kesimin bir ölçüde bu gelişimleri normal
karşılamasına, bir ölçüde de etkin muhalefet yapan sol
hakkında bütünüyle müspet düşünmemesine yolaçmıştır.
1965’ten itibaren AP’nin yönelimleri, CHP’deki düşünsel
farklılık dolayısıyla daha az tepki uyandırmıştır. Geniş cephe
sorununun tartışılması da örgütsüz solun CHP’ye müspet
yaklaşımının eleştirilmesine sebep olmuştur. Solun diğer
kesimi eleştiriyi temel olarak CHP’ye yöneltmiştir. Bu çer­
çevede geniş cepheciler, CHP’nin güdümünde bulunmak
suçlamasına maruz kalmışlardır. Ortanın Solu ekibi yönetime
gelince, CHP TİP için daha ciddi bir rakip olmuş, sözkonusu
suçlama bu nedenle de yoğunluk kazanmıştır. 1969 seçim­
lerinde TlP’in oyunun oran olarak da, mutlak olarak da 1965
seçimlerindeki oyunun çok az gerisine düşmesi, bu gelişme
çerçevesinde de düşünülmelidir. Sosyalist düşüncenin giderek
daha fazla belirginlik kazanması ve 1965 sonrasında CHP’nin
sol doğrultuda gelişimi bir kısım aydını sosyalizmden ür­
kütmüş, bir kısmına da gerçek yerlerinin CHP olduğunu
düşündürtmüştür. Bu olay nazar-ı dikkate alındığında, TİP’teki
229 Ahmad ve Ahmad, a.g.e., s. 377.
i 54

--- Sayfa 149 ---
gerilemenin bağımsızlıkçı ve özgürlükçü sol düşünce ile ilgisi
olmadığı, bundan kalkılarak yönetim değişikliği istemenin
yanlış olduğu anlaşılabilir. CHP ve TİP büyük ölçüde aydın
desteğine sahip hareketler olarak, doğrultuları değişmedikçe,
doğal olarak birbirlerine daha ciddi suçlamalar yöneltmek
durumundaydılar. Bu objektif tahlilin sübjektif düzeyde de
geçerliliğinin somut kanıtı CHP Genel Başkanı İnönü’nün
1968 Nisan’mda CHP’nin başlıca rakibinin TİP olduğunu
belirtmesidir.230 1969 seçimlerinde CHP’nin yüzde 27.36
oranında oy alması, 1965 seçimlerindeki yüzde 28.75’lik orana
göre bir gerilemeydi. CHP’nin mutlak rakam olarak oyu da
2.675.785’ten 2.487.006’ya düşmüştü. Bir başka şekilde ifade
edersek, halk CHP’yi hâlâ o eski bürokratik haliyle görüyordu.
Seçim sonuçları da, bir anlamda, TİP ile CHP arasında aydın
kesimin oyunu alma düzeyinde bir mücadele olduğunu ortaya
koyuyordu. İşte bu durum, bir kısım aydının CHP dışındaki
sol üzerinde müspet düşünmemelerine yolaçmış olmalıdır.
Ancak bir noktayı açıklığa kavuşturmak gerekirse, denilebilir
ki, CHP 1969’a kadar, geniş cepheci sola karşı TİP’e yakla­
şımına göre daha hoşgörülü davranmıştır. Bu davranışın
düşünsel bir kökeni olmaktan ziyade, taktik bir nedeni vardır.
Geniş cepheciler CHP’nin TİP ile mücadelesinde kullanıl­
mışlardır. Bu konuda çok sayıda örnek verilebilir. Temel
tartışma konusu geniş cephe olduğundan, bu hareket, CHP’nin
millî-devrimci kalkınma yönteminde veya millî demokratik
devrimde müspet bir konumda olacağını savunmuştur. Bu
mantık, bu tür gelişmelerde CHP’yi TİP’e nazaran daha müspet
bir konumda gördüğünden, aydınlar arasında CHP adına
olumlu etkiler yapmış olmalıdır. Bu dönemde, TİP’e bağımlı
gençlik hareketlerinin bağımsız bir nitelik kazanması da
aydınların bu yönelimlerini güçlendirmiştir. Düşünsel ba­
230 4 g.t.,s. 345.
i 55

--- Sayfa 150 ---
kımdan CHP’li aydının sosyalist aydın karşısında eziklik
duyduğu bu dönemde, TİP dışı sol çevreler CHP yanlısı ay­
dınlarca bu boşluklarını dolduracak mihraklar olarak anla­
şılmıştır. Bu çevreler bu yönden de CHP’yi etkilemişlerdir.
Bir başka deyişle, CHP’nin taktik amaçlı tavırları, beraberinde
düşünsel etkilenmeyi de getirmiştir. Bu nokta gözden kaçı­
rıldığında, CHP’de Ortanın Solu ekibinin karşısında olanların,
daha sonra TİP dışındaki sol çevrelerle girdikleri ilişkilere
bir anlam vermek mümkün olmaz.
1969 seçimlerinden çok kısa bir süre önce, halka ters gelmeyi
ilke edinen CHP ile, bürokratik geleneğin daha sadık temsilcisi
olan TİP’in seçimlerde başarılı olmaları mümkün değildi. Her
ikisinin de 1965 seçimlerine göre gerilemeleri, Türkiye’de sol
düşüncelerin demokratik yollarla benimsetilemeyeceğini değil,
halkın yılların kemikleşen parti yapısının kısa bir zamanda
değiştirilemeyeceğine dair gerçekçi saptamasını haklı çıka­
rıyordu. Bu konuda güven vermek için daha köktenci deği­
şiklikler gerekli idi. Kaldı ki, bu partilerin önlerinde büyük
bir fırsat belirmişti. AP 1965 seçimlerine göre önemli sayı­
labilecek oranda gerilemiş, oyları yüzde 52.87’den yüzde
46.63’e düşmüştü. 1965’ten sonra AP’ye karşı tepkinin yu­
muşaması, halkın kendi seçtiklerine yönelik tavırlara karşı
çıkmak ve onurunu korumak amacıyla hareket etmesine gerek
bırakmamıştı. Buna ek olarak, AP artık bazı çevreleri incit­
mekten vazgeçmiş, o çevrelere karşı uyumlu bir tutum ta­
kınmıştı. Yani halk, artık AP’nin salt genel oy doğrultusunda
hareket etmediğini, başka bazı kaygıların AP’nin icraatını daha
fazla etkilediğini seziyordu. Böyle düşündüğü için de AP’yi
1965’deki kadar güçlü desteklememişti.
1969 seçim sonuçları bir başka gerçeğin daha ortaya çık­
masına vesile olmuştur. Bu sonuçlar, halkın salt İktisadî ya­
şantısını iyileştirecek değişikliklerle ilgili olmadığını, değer
düzeyindeki gelişmelere karşı daha duyarlı bulunduğunu
15 6

--- Sayfa 151 ---
gösteriyordu. Özgürlük geleneği kuvvetli olan Türk halkı,
değerlerine saygılı bir yönetim arzuluyordu. Daha doğrusu
halkın bu eğilimi, tarih içinde oldukça önemli sayıda olayla
belirginlik kazanmıştı. 1969 seçimleri, bu gerçeğin bir kere
daha ve somut bir biçimde işlerliğinin sürdüğünü kanıtlı­
yordu. Bu seçim, toplumsal yapıyı değiştirmek isteyen solun,
bunun önşartı olan insanın kafasını değiştirmek gerekliliğini
hâlâ kavrayamadığını gösteriyordu. Nasıl bir değişim
amaçlanırsa amaçlansın bunda insan aktif bir rol oynaya­
cağından, öncelikle, sınırlı sayıda da olsa bir kısım halkın
böyle bir değişimin gerekliliğine inandırılması şarttı. Fakat
sol akım, iktisadi şartları ağırlıklı biçimde vurgulamak dışında
bir tavır almıyordu.
Bü seçimde, halkın iki alternatif dışında yönelimleri ol­
duğunu, bağımsız tavırlı geleneğine sadık bulunduğunu
gözlemlemek mümkündür. 1969 seçiminde AP’nin başarısını,
ona muhalefet eden partilerin geleneksel konularda muha­
lefette belli ölçüde diretmelerinde ve iktidar olmasının partiye
getirdiği sorumluluk ve bunun sebep olduğu hareket sınır­
lılığında aramak gereklidir. Muhtemelen halk, AP’nin 1969
seçimleri öncesindeki icraatını değerlendirirken, bu partinin
yapmak istediklerinin tümünü yapamayacağı bir politik ortamı
veri olarak kabul etmişti. Bu nedenle de AP’nin yeni baştan
iktidar olması imkân dahiline girmişti.
Buraya kadar sıralanan gelişmeler, Türkiye’nin değişik siyasal
gruplarınca oldukça yanlış biçimde değerlendirildi. AP, 1961
. Anayasası’nın yürürlüğe girmesinden itibaren, varlığını ko­
rumayı amaçlayan davranışlarının halk tarafından yadır­
ganmadığı yorumuna vararak, iktidarı sürdürmek için halkı
nazar-ı dikkate almanın pek fazla gerekli olmadığına inandı.
1969 sonrasındaki hareketleri, bu inancının sonucu olarak
ortaya çıktı. Seçim sonuçlarını da, bu yorumun ve tavrının
gerekçesi olarak gördü. Aynı seçim sonuçları, solun büyük
157

--- Sayfa 152 ---
bir kesimi tarafından benzeri bir sonuca varacak şekilde
yorumlandı. Sol bu seçimi, sandık yolu ile düzen değiştirmenin
imkânsızlığının kanıtı olarak sundu. Geniş cephe savunucuları,
düzen değişikliği öneren CHP’nin gerilemesini, “halka rağmen”
tavrının bir mazereti olarak kullandı. Zaten demokrasiyi
başından beri içine sindiremeyen bu çevre, 1969 seçimlerinin
ardından demokrasiye karşıt tavrını iyice dışlaştırdı. Seçim
sonrasında yayın hayatına giren Devrim gazetesi de açtığı rejim
tartışmalarıyla231 bu yönde bir işlevi ortaya koydu. Türki­
ye’deki demokratik yönetim, “Parlamentoculuk, tutucu güçler
koalisyonu ile dış müttefiklerin rejimi olmaktadır”232 dü­
şüncesiyle eleştirilmeye başlandı. Aynı gazetenin ilk sayısında
da, seçim sonuçları üzerinde durulurken özetlediğim tavır
öne çıkarılmaktaydı: “Son seçimler 27 Mayıs günlerinden beri
‘zinde güçler’ denen aydın çevrelerde, rejime bağlanan
ümitlerin azalmasına yolaçmıştır. Düzen değişikliğinden yana
gözüken TİP ve CHP gibi partilerin beklenen sonuçları elde
edemeyişleri, parlamentoculuk yoluyla düzen değişikliği ve
kalkınmanın gerçekleşebileceği ümitlerini çok zayıflatmış­
tır.”233 Bu çevre demokrasi dışı yolların denenebileceğini ve
denenmesi gerektiğini savundu. Aynı görüşte olan Türk Solu
dergisi de, 1969 seçiminden sonra CHP’yi AP ile özdeş bir
biçimde değerlendirmeye başladı. TİP zaten geniş cephecilerle
mücadelesi sırasında, CHP ile AP’yi birbirine yakın partiler
olarak değerlendiriyordu. Seçimden sonra parlamentoculuk
tartışmasının gündeme gelmesi, TİP ile sözkonusu çevreleri
CHP’yi değerlendirme noktasında birleştirdi. TİP, CHP’yi
ekonomik önerileri bakımından AP ile aynı konuma yerleş-
231 Devrim, 18 Kasım 1969.
232 Doğan Avcıoglu, “Anglosaksonlar Açısından Türkiye’de Parlamentoculuk",
Devrim, 18 Kasım 1969.
233 Doğan Avcıoglu, “Takke Düştü", Devrim, 21 Ekim 1969.
15H

--- Sayfa 153 ---
tirirken, TİP dışı sol da rejim konusundaki tavrı nedeniyle
CHP ile AP arasında bir fark görmüyordu. Bir başka deyişle,
Türk siyasal hayatında yeni bir evre açılmış oluyor, CHP
yönetimde olan ekibi itibariyle Türk sol hareketinin tümüyle
karşı olduğu bir örgüt kimliğine bürünüyordu. CHP’nin 1973
ve 1977 seçimlerindeki başarısını, 12 Mart Darbesi’ne karşı
direncine olduğu kadar, parti dışı solla bu ilişkisine de bağ­
lamak gerekir.
Gerçi CHP, daha önce de parti dışı solun bütünüyle ka­
bullenebileceği bir görünümde değildi. Ancak sol CHP’den
tamamıyla ümidini kesmemişti. Şu veya bu biçimde CHP’nin
müspet işlevleri olabileceği düşünülüyordu. CHP’deki değişim,
parti dışı solun bu tavrı ile belirginlik kazandı. CHP tarihinde
ilk defa kendi destekleyici kitlesinden bu ölçüde kopuyordu.
CHP bu hareketi ile seçmen kitlesine, tüm politik hareketlerden
daha hoşgörülü yaklaşıyordu. Bu durum CHP’yi diğer hare­
ketlerden ayırıp, kısmen bağımsız bir konuma getirdi. Bir
anlamda CHP, DP ve daha sonra DP’de kısmen görülen, halk
isteğinin mirasını devralıyordu. CHP bu hali ile de DP’ye
AP’den daha fazla yakınlaşmış oluyor, bu şekilde de halk
dışındaki güçlerin Türkiye’deki gelişmelere müdahalesinin
asgarîye indirildiği 1950-1960 döneminin değişik koşullar
altında yeni baştan işlerlik kazanmasını amaçlıyordu. CHP’nin
tüm hareketlerden bağımsız tavrı, ondaki değişikliğin daha
açık görülmesini sağlıyordu.
CHP’deki bu değişikliğe rağmen, parti içinde muhalefet
yapan grup CHP’nin geleneksel tarihî çizgisinden saptığı
eleştirisi ile parti içi iktidara karşı mücadele etmiştir. Bu
mücadele sırasında parti genel sekreterinin kılık-kıyafet de­
ğişikliklerine ilişkin eleştirel sözleri malzeme olarak kulla­
nılmıştır. Atatürk konusunun gündeme getirilmesi, parti içi
muhalefeti doğal olarak Kemalist devrimde ısrar eden parti
dışı solla ortak bir platforma itmiştir. Muhalefeti teşkil eden
159

--- Sayfa 154 ---
kişilerin 1969 seçimlerini değerlendirmede, mantık bakı­
mından parti dışı solla bir farkları yoktur. Onlar da, bu se­
çimleri, seçimlerin parlamentoda düzen değişikliğini amaç­
layan partileri çoğunluk yapamayacağının göstergesi ve ka-
nıtlayıcısı olarak yorumlamışlardır. Sosyo-ekonomik önerileri
açısından CHP’ye hâkim olan ekibin sağında kalan bu mu­
halefet grubunun TİP dışı solla ilişkileri, Türkiye’nin bu
döneminde özgürlük sorununun toplumsal yapı değişikliği
konusundan daha öncelikli olmasına yolaçmıştır. Türkiye’de
ordu müdahalelerinin müspet sonuçlar doğuracağı, o günlerde
artık sürekli bir biçimde söylenmekte ve yazılmaktadır.
CHP’deki değişiklikten bahsederken bu nokta da gözönünde
tutulmalıdır. Halkın CHP’ye güvensizliği, geçirdiği değişimin
tedricîliğinden ve içinde geleneksel tarih! çizgisine sadık güçlü
bir muhalefet barındırmasından ileri gelmiştir. Bu iki zaafın
anlamlı bir biçimde üstesinden gelme denemesi, ancak 12
Mart sonrasında mümkün olmuştur. Parti içi muhalefet
grubunun TİP dışı solla ilişkileri, açık bir biçimde 12 Mart
sonrasının ilk hükümetine karşı tavırda somutlaşmıştır. Ancak
bu ilk hükümet deneyi sözkonusu iki grubu yol ayrımına
getirmiştir. Bu hükümet deneyi de göstermiştir ki, bir somut
gelişime, 12 Mart Darbesi’ne, en sert ve en yumuşak tepki
CHP’den gelmiştir. CHP’nin muhalefet kanadı 12 Mart hü­
kümetini oluştururken, bir başka deyişle askerî yönetimin
sivil kadrosunu sağlarken, Ortanın Solu ekibi çok sert bir
biçimde yeni hükümete karşı çıkmıştır. Başbakan Demirci
muhtırayı doğru yorumlayarak “Anayasa ve hukuk dışı”
yönünü vurgulamış, fakat bu yeni gelişmelere karşı aktif bir
tavır almamıştır. TİP kısa süre içinde seçim isterken,'TİP dışı
sol belki de “cici demokrasiden ya da “Filipin tipi demok­
rasiden kurtulunacağı ümidiyle muhtırayı desteklemiştir.
İstekleri gerçeklik kazanmış, ülkemiz “cici demokrasiden
kurtulmuştur.
160

--- Sayfa 155 ---
Daha sonraki olaylara temas etmemin nedeni, 1969 sıra­
sındaki durumla 12 Mart olayı arasındaki bağlantıyı somut­
laştırmaktır. Muhtıra karşısındaki somut tavırlar da ortaya
çıkarmaktadır ki, TİP dışı sol Türkiye’de böyle bir gelişmeyi
arzulamaktadır. Ordunun anti-Kemalist gidişe dur dediği
şeklinde bir yorum da, konunun nasıl algılandığını göster­
mektedir. AP’nin 12 Mart olayına karşı yumuşak tutumu da,
partinin 1961 sonrası hakkındaki yorumumu doğrulayıcı
mahiyettedir. CHP, hâkim ekibi itibariyle halkoyuna saygı
bakımından artık AP’den daha müspet bir konumdadır. CHP’de
Ortanın Solu ekibinin bu konudaki hareketleri hâlâ geleneksel
doğrultudan önemli izler taşımaktaysa da, partinin halkoyuna
saygı noktasında AP’yi aşması AP’deki değişimin boyutunu
göstermektedir.
Bütün bu olaylar çerçevesinde düşünüldüğünde, 12 Mart’ın
en önemli sebebi 1969 seçim sonuçları ve bu sonuçların değişik
gruplarda yolaçtığı düşünce biçimidir. AP ile TIP dışı solun
bu noktadaki ortak tavırları ilginçtir. Sol, balyoz tepesine inene
kadar, 12 Mart’ın ilk hükümetine AP ile uyumlu bir biçimde
mesafeli bir destek sağlamıştır. AP ise, 12 Mart dönemini
kuruluşundan beri uyguladığı bir tutumla geçirmiştir. AP kendi
iktidarı sırasındaki dolaylı müdahalelerle zaten ordu etkisine
alışmıştır. Bu nedenle 12 Mart dönemi parti için pek yadırgatıcı
olmamıştır. Bu somut gelişmeler de Türkiye’deki siyasal
hareketlerin eğilimlerini kemikleştirici etkiler yapmıştır.
1969 seçimleri üzerine benimsenen yorumlardan kay­
naklanan olaylar, 1971 Mart Muhtırası ile noktalanmamış,
Türk siyasal hayatında daha kalıcı izler bırakmıştır. Bu nedenle
de 1969 seçimleri üzerinde öncelikle durmak gereklidir. Bu
seçim solun tutarlı ve özgür bir biçimde Türk seçmeninin
karşısına alternatif olarak çıktığı ilk seçimdir. Daha ilk de­
nemede umutsuzluğa kapılıp işi başka yollarla gerçekleştirmek
gerektiğini savunmak, Türk insanının demokratik yolla
161

--- Sayfa 156 ---
toplumsal dönüşümü yapamayacağı kanaatine varmak anlaşılır
bir tutum değildir. İşte 1969 seçimi, Türk aydınında zaten
Batılılaşma çabalarının başlangıcından beri egemen olan,
yukarıdan aşağıya köktenci değişiklik amacını kökleştirici
etkiler yapmış ve sadece sınırlı sayıda aydına bu gelenekten
kurtulma olanağını araştırma ihtiyacım hissettirmiştir. Bu
anlamda 1969 seçimi, aydınlar açısından bir yol ayrımının
işareti olarak yorumlanmaldır.
Konu bu çerçevede incelendiğinde, 1969 sonrasında
Türkiye’de solda üç önemli grubun belirdiği görülür. Bu
gruplardan ikisi, ordunun da yardımı ile, kendilerinin anladığı
şekliyle Atatürk ideolojisine aykırı grupları tasfiyeyi amaç­
lamaktadır. Diğer grup ise, normal demokratik gelişme çer­
çevesinde Türkiye’yi yönetmeye talip olmaktadır. Türkiye’yi
bu ortama, 1960 Darbesi’nden sonra ordunun dolaylı ve
dolaysız müdahalelerini olağan karşılayan uygulama getir­
miştir. Bir başka şekilde ifade edersek, Türkiye’de halka karşı
ordunun da dahil olduğu aydın müdahalelerine artık bir politik
örgüt tarafından direnç gösterilmemektedir. Bu müdahaleler
kurumlaşmıştır. Bu nedenle de doğrudan ordu yönetimine
artık gerek kalmamıştır. 12 Mart’ta, Muhtıra sonrasındaki
hükümet sorununa yaklaşımın dayanağım bu nokta oluş­
turmaktadır.
C. 12 M art’tan ön ceki ön em li g elişm eler
12 Mart Darbesi’ni ve sonraki gelişmeleri doğru yorumlamak
için 1969 seçim sonuçlarının ortaya çıkardığı düşünceleri ve
bu düşüncelerden kaynaklanan davranışları nesnel bir biçimde
saptamak gerekmektedir. 1969 seçimleri sonrasında, daha
önce belirttiğim eğilimleri güçlendirici gelişmeler oldu.
Bunlardan özellikle ikisi önemli sonuçlar doğurdu. MHP’nin
üniversite içinde ortaya çıkardığı militan güç ile AP içindeki
16 2

--- Sayfa 157 ---
tartışma sonrasında kurulan Demokratik Parti, Türkiye’nin
12 Mart’a gelişinde önemli noktaların açıklığa kavuşmasını
sağlayıcı göstergelerdir.
Demokratik
Parti’nin
kurucuları
AP’nin
milliyetçi-
mukaddesatçı kanadı olarak görülegelmiştir. Ancak bu dö­
nemde Millî Nizam Partisi’nin de kurulmuş olması, De­
mokratik Parti’yi gerici bir konumda göstermeyi olanaksız-
laştırmıştır. Demokratik Parti, Millî Nizam Partisi’nin varlığına
rağmen kurulmuştur. Millî Nizam Partisi’nin 1970 Ocak ayında
kurulduğunun açıklanması, AP üzerindeki şüpheleri belli
ölçüde izale etmiş olmalıdır. Böyle bir durum en azından, AP
içindeki dinsel eğilimli olarak nitelenen gruba karşı daha
hoşgörülü tavrı gerektirir. Çünkü, Atatürkçü bir hassasiyet,
ortada daha köktenci bir tavır varken, daha az tehlike arzeden
tutumu öne çıkarmamayı lüzumlu kılar. Fakat Millî Nizam
Partisi’nin Türk siyasal hayatında belirmesi, AP hakkında dini
istismar ettiğine dair eleştirileri ortadan kaldırmamıştır. AP
iktidarına yönelik sol muhalefet bu konu üzerinde önemle
durmuştur.
TİP dışındaki sol içinde ordu çevrelerine en yakın grup olan
Devrim gazetesinin konu üzerindeki tavrı özellikle önemlidir.
Seçim sonrasında bu gazetede çıkan bir yazıda, “Her şeyden
önce parti içinde ve parlamentoda Bilgiç liderliğindeki ‘ge­
lenekçi sağcılar’, Demirel’in desteklediği ‘Batıcı sagcılar’a karşı
güçlü bir grup haline gelmişlerdir. Bu durum, Demirel’in ‘köşk
ve büyük paşalar’ ile kurduğu dengenin korunmasını az çok
güçleştireceğe benzemektedir”234 denmektedir. Bu düşünce
ana noktaları ile, solun AP hakkmdaki genel görüşünü ver­
mektedir. Sol, AP içindeki bu gruba karşı tavrını Millî Nizam
Partisi’nin ortaya çıkmasından sonra da sürdürmüştür. 1970
Aralık ayında Demokratik Parti’nin kurulması da din konu­
234 A.g.e.
163

--- Sayfa 158 ---
sundaki eleştirilerin bitmesini sağlayamamıştır. Bir başka
deyişle, AP içinde ‘Batıcı sağcılar’m rakipsiz kalmaları bile
geleneksel eleştirileri sona erdirmemiştir. Bu iki partinin
kurulmuş olması, konuya din açısından bakan asker çevrelerin
AP hakkında daha müspet düşünmelerine yolaçmış olmalıdır.
12 Mart öncesinde AP, Türk aydını açısından giderek artan
bir biçimde daha laik bir çizgiye gelmektedir.
Bu gelişmeleri tüm boyutları ile tutarlı bir biçimde değer­
lendirebilmek için Türkiye’de aydının işlevine bakmak ge­
rekmektedir. Bir başka açıdan bakıldığında, MHP’nin üniversite
düzeyinde yaygınlaşmasının ve partilerin belirtilen biçimde
değerlendirilişlerinin bir anlamı olmalıdır. Toplumsal deği­
şikliklere ve örgütlerdeki gelişmelere rağmen, sorunun aynı
biçimde formüle edilmesinin nedenleri üzerinde durulmalıdır.
MHP’nin üniversite düzeyinde yaygınlaşması iki açıdan
önemlidir. Birincisi, Türkiye’deki sosyalist nitelikteki hare­
ketlere karşı aydın muhalefetinin laik olması normaldir. Çünkü
Türkiye’deki İttihatçı gelenek dinsel eğilimin örgütlenmesine
olanak tanımamıştır. Bu sınırlayıcı tutum, sol hareketlere karşı
reaksiyonların laik platformda oluşmasına yolaçmış olmalıdır.
Buna bir de, Türk aydınının geleneksel ilerici tavrı yardımcı
olmuştur. Dinsel nitelikteki partilerin kapatılmasına anayasal
dayanak bulunabilirken, MHP’ye karşı, aşın iyimser anayasa
yorumlarıyla, ancak otoriterlik isnadı öne sürülebilmiştir. 12
Mart’ta, bu otoriter dönemde, Millî Nizam Partisi ve TİP’e ek
olarak birçok sol öğrenci örgütü kapatılırken, MHP’nin ka­
patılmamış olması, sözkonusu partinin düzenle uyumlu ol­
duğunun bir başka kanıtıdır. MHP’nin bu dönemin etkin
çevrelerinin nezdinde anti-laik bir görünüm oluşturmaması,
partinin işlevini ortaya çıkarmaktadır. MHP, Türkiye’deki aydın
muhalefetinin sağdaki örneklerindendir.
Üzerinde durulması gereken ikinci nokta, MSP’nin MHP’ye
nazaran daha çok halk desteği görmesine karşın, İkincisinin
164

--- Sayfa 159 ---
birincisine göre daha önemli ölçüde bir aydın kadroya da­
yanmasıdır. Bu somut durum, MHP’nin niteliğinin belirleyici
yanıdır. Uzunca bir zamandan beri sol nitelikteki örgütlerin
MHP’yi hedef almaları, buna mukabil dış çevrelerin ve
burjuvazinin en fazla MSP’den tedirgin olmaları gerçeği
üzerinde durulmalı; bu somut gerçeğin nesnel temelleri
araştırılmalıdır.
12 Mart’ı izleyen olaylar Türkiye’nin tarihsel geleneğine
uygun yeni bir aydın grupları atışmasını gündeme getirmiştir.
Dikkat edilmesi gereken bir diğer husus, MHP’nin Türkiye’de
sosyalizm belirginlik kazanırken güçlenmeye başlamış ol­
masıdır. Bunun üzerinde durmamın nedeni, sözkonusu be­
lirginleşme öncesinde MHP’nin işlevsizliğini ortaya çıkar­
maktır. Bu konuda kanıt olarak, 12 Mart’a karşı takınılan somut
tavırlar gösterilebilir. Darbe öncesinde sol nitelikteki öğrenci
örgütleri askerî müdahale gerekliliğini savunmuşlar; 12 Mart
Darbesi’nin en benimseyici savunucuları ise, MHP ve onun
doğrultusundaki gençlik örgütü olmuştur. Daha ihtiyatlı bir
ifade kullanılırsa, bu konudaki desteklerin ortaya çıkması
bakımından sıkıyönetim ilânı esas alınabilir.
Belirginleşme süreci öncesindeki sol düşünce ile MHP’nin
düşünceleri arasında yapılacak bir karşılaştırma, birçok önemli
noktanın açıklık kazanmasını sağlayabilir. Böyle bir karşı­
laştırma yapıldığında, önemli konularda şaşırtıcı ölçüde
benzerlikler olduğu ortaya çıkartılabilir. Özellikle konu so­
mutlaştırılıp askerî darbe üzerinde odaklaştırıldığında, mantık
birlikteliğinden bile sözetmek mümkündür. Sorun bu açıdan
incelendiği takdirde, bu iki akım hakkında kullandığım, it­
tihatçı geleneğin sağdaki ve soldaki temsilcileri tâbiri, so­
mutlaştırılmış olur. Ekonomi alanında devletçilik önerisindeki
ve siyasî rejim açısından otoriter yönetimin amaçlanmasurdaki
benzerlik az da olsa ittihatçı gelenekten etkilenmektedir.
Milliyetçilik konusunda bile, gayrıciddi Turan hayali bir kenara
165

--- Sayfa 160 ---
bırakılacak olursa, düşünsel yakınlıktan bahsedilebilir. Tarihe
bakış açısından, İslâmiyet öncesi Türk tarihini esas alma ve
özellikle Osmanlı dönemine karşı olma tavrında235 MHP’li
gençlerin ve TİP dışındaki solun birleştikleri söylenebilir.
Üniversite içinde sözkonusu iki grubun hâkimiyet kurmaları,
eğitimde “Müspet bilim anlayışının öğrenciye son derece basit
bir şekliyle intikal ettirilmesi(nden)dir. Bu bilim anlayışı temel
bilimlerde ‘yanılma’yı ortadan kaldıracak metodolojik kurallar
üzerinde değil, varılan sonuçların değişmezliğine ağırlık
vermektedir. Bu anlayış da kuşkusuz, ‘nas’lar üzerine kurulu
bir uygarlığın bilimi ve pozitivizmi kendine özgü bir şekilde
algılamış olmasından ileri gelmektedir”.236 Alıntıda belirtilen
görüş kalkış noktası olarak alınırsa, tüm aydınların benzer
biçimde düşünmesi açıklığa kavuştuğu gibi, sözkonusu iki
grubun yakınlığı üzerinde de bazı noktalar somut düzeyde
belirginleşir. Bilim yöntemi konusundaki paralellik ilkini,
öğretilenlerin içeriği de İkincisini destekleyici mahiyettedir.
Bu bağlamda düşünüldüğünde, aydın çatışmalarının de­
mokratik olmayan bir düzlemde cereyan etmesi şaşırtıcı
gelmemelidir. Çünkü düşüncelerin yukarıda belirtildiği tarzda
algılanması, karşıt düşüncelerin ifadelendirilmesine özgürlük
tanınmamasına yolaçmaktadır.
Bu nedenle güncel sorun, inanılan “doğru”nun gerçek­
leştirilmesidir. Halk, 1960 Darbesi’nin de kanıtladığı gibi,
siyasal gelişmelere karşı kayıtsız olduğuna göre, etkilenmesi
gereken güç Türkiye’de tüm gelişmelerde etkin olan ordudur.
Mantık bu oldu mu, demokratik yöntemle toplumsal değişim
düşüncesi önemini kaybetmektedir. Orduyu etkilemek için
gösterilen çabaları yazılı basınla destekleme gereğinin du-
235 Bu konuda Doğan Avcıoğlu’nun ve Hikmet Kıvılcımlı’nm yapıtlarının tamamı
örnek olarak gösterilebilir.
236 Şerif Mardin, “Sosyal Yapımız ve Öğrenci Eylemleri”, Milliyet, 4 Ocak 1975.
166

--- Sayfa 161 ---
yulması, Türkiye’de öteden beri varolan, orduyu göreve davet
etme eğilimini güçlendirmiştir. 12 Mart öncesi günlerde or­
dunun toplumsal gelişmeyi hızlandıracağı düşüncesi, aydın
kamuoyuna hâkim olmaya başlamıştır. 1969 seçimlerinde
AP’nin iktidardan demokratik yollarla uzaklaştırılamayacağımn
anlaşılması, ordu sorununun daha ağırlıklı biçimde işlenmesine
yol açmıştır.
İktidarda olan partinin, ordu müdahalesini, kendine al­
ternatif teşkil ettiğinden istemesi mümkün değildir. Ancak
iktidar partisinin Türkiye’deki geleneği hesaba katarak mü­
dahale gerekçesi yaratmamakta titiz davranacağı açıktır. Ya
da bu tür müdahalelerin kaçınılmaz olacağı düşüncesi ile,
orduyu tarafsızlaştırmak ve/veya kendi safına çekmek te­
şebbüsünde bulunacaktır. Zaten 1961’den sonra AP’nin yap­
maya çalıştığı da budur. AP’nin seçmen çoğunluğuna dayanarak
tek başına iktidar olabildiği için, tercih edeceği durum mü­
dahalesiz yönetimdir. Fakat Türkiye’deki koşulların etkileyi­
cilerinden sadece birinin AP olması, AP’nin isteği hilâfına bazı
durumların ortaya çıkmasına sebep olmaktadır.
AP’nin bu tutumu, 1969 seçim sonrası gelişmeleri de et­
kilemiş olmalıdır. Millî Nizam Partisi’nin ortaya çıkmış olması
ve Demokratik Parti’nin kurulması, AP seçmen tabanının
partinin yöneliminden duyduğu huzursuzluğun dışavurumu
şeklinde yorumlanmalıdır. Bu dışlaştırmanın olduğu dönemde,
doğrudan bir müdahale sonucunda dolaylı ordu yönetimine
geçilmiştir. İktidara muhalif olan iki yeni güç, müdahale
gerekçesi olarak gösterilmemiş, bizzat AP’nin tutumunun
muhtırayı kaçınılmaz hale getirdiği iddia olunmuştur. Bu
iddiada muhtıracılar ve mevcut hükümete muhalefet edenler
birleşmektedir. Muhtıra’ya karşı olan muhalefet bile, AP’nin
davranışının böyle bir olaya yolaçtığı kanaatindedir.
AP’ye karşı muhalefetin hemfikir olduğu nokta, bir başka
gerçeğin anlaşılmasını mümkün kılmaktadır. Muhtıra’da
167

--- Sayfa 162 ---
“anarşi ve kardeş kavgası”ndan hükümet ve parlamentonun
sorumlu tutulması, bunların mevcut hukuk çerçevesinde de
önlenebileceği düşüncesinden kaynaklanmış olmalıdır. Bu
düşünce, bir anlamda APnin Anayasa’nın getirdiği sınırlamalar
yüzünden bazı önlemlerin alınamayacağı savının da eleştirisi
mahiyetindedir. Bu nedenle, 1971 öncesinde ordu dışındaki
muhalefet kurumlan AP’ye göre daha demokrat bir ko­
numdadır. Sorunu daha sınırlı bir şekilde formüle etmek
gerekirse, AP’nin özgürlükleri sınırlanlama teşebbüslerine
karşı çıkmak anlamında, muhalefet daha demokrat bir
kimliktedir. 1961 Anayasası sonrası durum hatırlandığı
takdirde partilerin rol değişimine uğradıkları anlaşılabilir.
O zamanların demokratı olan AP artık demokrasi dışı yö­
nelimleri benimserken, CHP daha demokrat bir noktaya
gelmiştir.
12 Mart Muhtırası’m takip eden günlerde, sorunların mevcut
hukuk çerçevesinde halledilemeyeceğinin “anlaşılması”,
konuyu bu çerçevede anlayan kurumlan AP ile özdeş bir
noktaya getirmiştir. AP’nin 1971 öncesinde önerdiği anayasal
değişikliklerin kısmen gerçekleştirilmiş olması ve AP’nin
arzuladığı fiil! durumların işlerlik kazanması, 12 Mart
Muhtırası’nın sahipleri ile AP’yi aynı doğrultuya sokmuştur.
Bu somut birleşme, Batılılaşma hareketleri nedeni ile ordu
karşıtlığı belirginleşen Türk halkının AP’den kopmasının
önemli bir sebebini oluşturmuştur. Bu kopmanın belli bir
noktayı aşamamasının asıl nedeni, hiç değilse görüntüde
sürdürülen AP-ordu karşıtlığıdır, denebilir. Başbakan’ın
Muhtıra’yı “Anayasa ve hukuk dışı” olarak nitelemesi ve benzer
işlevi görse de AP’nin yerine başka bir hükümetin işbaşına
gelmesi, doğrultunun aynı olduğunun algılanmasını zorlaş­
tırmış olmalıdır.
12 Mart Darbesi’nin birçok muhalefet mihrakı tarafından
müspet karşılanması da, çoğunluğun yönetimine tahammül

--- Sayfa 163 ---
edememe anlamında antidemokratiktir. Özgürlüklerin sı­
nırlanmasına karşı varolan tepkinin demokratik niteliğine
rağmen, bu tavır, özgürlüğü sınırlama anlayışında sözkonusu
muhalif kuruluşları AP ile birleştirmektedir. 1 l ’lerin istifasına,
ya da sıkıyönetim ilânına kadar geçen süre zarfındaki bazı
tutumlar da bu konuda örnek olabilir. Daha başka bir şekilde
söylemek gerekirse, üzerinde durulan somut dönem açısından
ülkede özgürlüklerin gelişmesine hangi grup ya da grupların
yardımcı oldukları saptanmalıdır.
Bu durum, Türkiye’de mücadele eden politik grupların sınırlı
özgürlükçü tutumları ile özgürlüklerin gelişmesi arasındaki
çelişkinin de aydınlığa çıkmasını sağlayabilir. Çünkü, Tür­
kiye’de Batılılaşma hareketleri ile birlikte ortaya çıkan tüm
hareketler, her ne gerekçeyle olursa olsun özgürlükleri belli
ölçüde sınırlandırmışlardır. Bazıları apaçık otoriter yönetim
kurmak saikiyle, bazıları da demokrasinin önşartlarım ya­
ratmak düşüncesi ile bu yola başvurmuşlardır. Ortaya çıkarmak
istediğim yaklaşım açısından amaçlarının önemi yoktur.
Türkiye’de özgürlüklerin hayata geçirilmesini sağlamayı
amaçlayan hareketlerin, mutlaka geçmiş dönemdeki olayların
taraflarından birini tutmaları, anlamlı bir tavır değildir. Gerekli
olan, olayların akışı içinde nesnel tahlil yapabilmektedir.
Bunun da önşartı olayları güncel politik boyutu dışında, ta­
rihsel gelişimin nesnel ölçütlerine göre değerlendirmektir.
Daha açık bir biçimde söylemek gerekirse, herhangi bir dö­
nemin herhangi bir politik hareketini eleştirmenin, bu ha­
reketin mücadele ettiği bir başka hareketle aynı doğrultuda
düşünmek anlamına gelmediği kabul edilmelidir.
Başka tahliller açısından, politik hareketlerin yönlendiri­
cilerinin sübjektif tavırları elbette önemlidir. Toplumsal de­
ğişimler belli ölçüde insanlar tarafından gerçekleştirildiği için,
insanların sübjektif niyetleri üzerinde de durmak gerekir. Bu
nedenle de, özgürlükleri genişletmek isteyen hareketler,
1 6 9

--- Sayfa 164 ---
özgürlükleri tatbik etmede bazı şartların gerekliliğini sa-
vunmasalar da, “özgürleştirme” tabirini kullansalar da, açık
otoriter rejim ve sınırlı özgürlük isteyen gruplardan daha
müspet bir konumdadırlar. Dolayısıyla “potansiyel demokrasi”
şeklinde nitelenen dönemleri, otoriter dönemlerden ayrı bir
kategoride incelemek gerekmektedir. Bu kavramsallaştırmada
da sübjektif etkenlerin nesnel sonuçlarını gözden uzak tut­
mamak lâzımdır.
Çok katı kalıplarla düşünülmediği takdirde, Türkiye’de
demokrasinin geliştiğini gözlemlemek mümkündür. Ancak
bir başka önemli nokta, süreç içinde antidemokratik örgüt­
lenmelerin de oluşmasıdır. Tarihsel gelişim çerçevesinde konu
irdelendiğinde, Batılılaşma hareketlerinin başından beri öz­
gürlüklere karşı tavır almada MHP’den daha ileri gitmiş bir
örgütün olmadığını belirtmek sanırım gerçekçi bir tespit olur.
Keza, Türk sosyalist hareketinin, demokratik eğilimlerin etkin
olduğu bir dönemden, antidemokratik yönelimlerin geçerlilik
kazandığı bir döneme yönelme süreci içinde olduğunu söy­
lemek de yanlış değildir. Türkiye’de demokrasinin gelişme
doğrultusu içinde, Batılılaşma hareketinin temel muhalefet
olarak gördüğü dinsel düşünce de örgütlenme düzeyine
ulaşmıştır. Buna paralel bir biçimde, sınırlı ölçüde olsa bile
sosyalistlerin demokratik haklarının fiilen gerçekleştiği de
ortadadır. Bu durum açıkça göstermektedir ki, “potansiyel
demokrasi” olarak nitelenen dönem237 demokrasinin geliş­
mesine belli ölçüde temel teşkil etmiştir.
12 Mart öncesinde ortaya çıkan durum da, Türkiye’deki
genel demokratik gelişim süreci çerçevesinde incelenmelidir.
Türkiye’de politik örgütlerin sınırlandırıcı etkisine rağmen,
demokrasi güçlenmekte, demokrasinin güçlenmesi ise daha
antidemokratik örgütlerin ortaya çıkmasını engelleyeme-
237 Duverger, Siyasal Partiler, s. 295.
170

--- Sayfa 165 ---
mektedir. Bu da, Türkiye’deki mücadelenin daha belirgin
olarak özgürlükler çevresinde odaklaşmasına yolaçmaktadır.
Dolayısıyla, bu dönemde tarafların göstermelik demokrasiye
inanıp inanmamak ölçütüne göre ayrılması, tutulan taraf yanlış
da olsa, doğru bir niteleme olarak görülmelidir. 12 Mart’tan
önceki günlerde demokrasinin yoğun bir biçimde tartışılması
da bu taraflaşma olayından kaynaklanmaktadır.
Bu tartışma, bu kısmın başında belirttiğim iki önemli ge­
lişmenin etkin işlevi vardır. MHP’nin üniversite düzeyinde
etkinleşmesi ve partinin önem kazanması, Türkiye’de sağın
genel oya sığınma tavrına aykırı ilk tutum olarak önemli bir
gelişimdir. İlk kez sağdaki bir parti genel oy dışında davranmayı
temel bir nitelik haline getirmiştir. Demokratik Parti’nin
oluşma süreci de, AP’nin iktidardan parlamento yolu ile
uzaklaştırılmasına olanak sağlayıcı bir değişikliktir. Demokrat
Parti’nin niteliğinden çok, açtığı bu olanak üzerinde durul­
malıdır. 1970’de Millî Nizam Partisi’nin kurulması da AP’nin
halk çoğunluğuna dayalı iktidanna, salt parlamento çoğunluğu
düzeyinde değil, halk desteği açısından da ciddi muhalefet
hareketlerinin oluştuğunu göstermektedir. Halkın tercihinin
esas alınması, AP iktidarının sonunu getirmek bakımından
daha etkin bir çözüm olarak belirmektedir. AP’nin ordunun
tarafsızlığını sağlama ve/veya kendi safına çekme politikasının
bu dönemde yoğunluk kazanmış olması muhtemeldir. Yo­
ğunluğu somut biçimde saptamak mümkün değildir, ama
iktidarın somut biçimde başka güçlere kaymasının AP’nin
yönelimlerini etkilememesi düşünülemez.
Demokratik Parti hakkında yapılan ciddi sınıfsal tahlillerin,
partinin daha sonraki oy oram hatırlandığında yanlış olduğu
anlaşılmamalıdır. Demokratik Parti’nin her ne sebeple olursa
olsun AP’ye muhalefet etmekteki ısrarı, onun Türk siyasal
yaşamında demokrat bir konumda bulunmasına yolaçmıştır.
1970’lerin ikinci yarısındaki CHP ağırlıklı hükümete destek
171

--- Sayfa 166 ---
olması da, bu bağlamda mütalaa edilmelidir. Demek ki, De­
mokratik Parti’nin varlığı Türkiye’de demokrasinin gelişiminde
müspet bir unsurdur. Aynı durum MSP için de sözkonusudur.
CHP’nin iktidar olmasının sebebi, bir ölçüde bu partinin ör­
gütlenebilmesi ve seçimlere katılabilmesidir. Milliyetçi Cephe
hükümetlerinin bir noktanın ötesinde sert önlemlere yönelc-
memesi de, MSP’nin hükümet içinde bulunmasından kay­
naklanmaktadır. Mevcut hukuksal çerçevenin MSP’nin aleyhine
bir biçimde kullanılabileceği endişesi, bu partiyi anti-demokratik
yönelimlerde bir noktada durdurmuş olmalıdır.
Bu iki partinin demokratik gelişim süreci içindeki müspet
işlevlerinin anlaşılamamış olması, sol nitelikteki grupların
doğru çizgiyi izlemelerini zorlaştırmıştır. Konu bu açıdan
incelendiğinde, AP’deki bürokratik eğilimin güçlenmesi ile
solun bürokratikleşmesinin aynı izdüşümde ortaya çıktığı
görülebilir. 1969 sonrası sol ile sağ ayrışmasında 12 Mart’a
sebep olan etkenleri görmek mümkündür. 12 Mart öncesinde,
solda Millî Nizam Partisi’ni müspet işlevli bir örgüt şeklinde
değerlendirenlerin, CHP-MSP koalisyonunun işlerlik kaza­
nacağı dönemlerde MSP’ye müspet işlevler yükleyenlere
nazaran yok denecek kadar az olması,238 solun bu konuda
gerçekçilikten ne kadar uzak olduğunu göstermektedir. Bu
dönemde zaten sol bir kesimi itibariyle, geniş cephe içinde
CHP’ye müspet değişimlerde önemli işler yükleyen düşünceyi
eleştirdiği için parlamento içinden bir çözüm beklememekte;
CHP’de demokrat grubun partiye hâkim olması karşısında
da geniş cepheci sol, “Bütün millîci sınıflar öz örgütlerinden
238 Seııcer Divitçioğlu, "Yarınki Türk Sosyalizminin Potansiyeli”, Ant, No. 146 (14
Ekim 1969), s. 6-7. Bu makale Millî Nizam Partisi’nin kurulmasından önce
yazılmasına karşın, dinsel politik örgütlenme hakkında önemli sayıda doğru
öngörüler içermektedir. Özellikle CHP-MSP koalisyonu düşünüldüğünde dinsel
politik örgütlerin ne tür müspet işlevler görebileceği anlaşılabilir. Bunu tespit
bakımından Sencer Divitçioğlu'nun yazısı belki de tektir.
172

--- Sayfa 167 ---
yoksundurlar. TİP’te proleter devrimciler, CHP’de de Ke-
malistler ancak bir hizip teşkil etmektedirler”239 demektedir.
Başka gruba mensup geniş cepheci bir yazar ise, Kemalizm’i
sağ ve sol olarak ikiye ayırmakta, CHP’ye hâkim olan grubu
ise sağ Kemalist olarak nitelemektedir.240 Devrim gazetesi ise,
daha önce de belirttiğim gibi, Türkiye’de rejim konusunu
tartışmakla aykırı tavrını belirginleştirmiştir.
Bunlar üzerinde önemle durmanın gereği, muhtemel hü­
kümet değişikliğini solun fazla ciddiye almamasındandır.
CHP’nin, özellikle partiye hâkim grubun menfî bir biçimde
değerlendirilmesi, başka amaçlan öne çıkarmış olmalıdır. Solun
bu tür değişimleri ilgi alanının dışına çıkarması, Demokratik
Parti’nin ve Millî Nizam Partisi’nin işlevini yeterince kavra­
masını önlemiştir. Bu örgütlerin Türk siyasal yaşamında
oynayacakları rolün üzerinde durulmaması, politik gelişimin
çok yönlü dinamiğinden faydalanılmasını engellemiştir. Bu
dönemde CHP’nin bütünlük içinde hareket edememiş olması
da, aynı olanaktan faydalanılmasına bir başka engel teşkil
etmiştir.
Bu tür gelişmeleri doğru bir biçimde değerlendirememe,
geleneksel yorumlara yatkınlıktan olduğu kadar, dikkatin
halktaki gelişime değil de aydın grupların politik mücadelesine
teksif edilmesindendir. Bu iki unsuru birbirinden bütünüyle
ayırmak mümkün olmasa da, konunun aydınlatılması açı­
sından, şematik sayılabilecek böyle bir tahlil gerekli görül­
melidir. Oldukça uzun süreden beri DP’yi ve onun uzantısı
239 Mahir Çayan, “Sağ Sapma Devrimci Pratik ve Teori", Aydınlık Sosyalist Dergi,
No. 15 Ocak 1970), s. 210.
240 Şahin Alpay, “‘Türkiye’nin Düzeni’ Üzerine”, Aydınlık Sosyalist Dergi, No. 12
(Ekim 1969), s. 451. Her ne kadar bu yazı grupların ayrılmasından önce ya­
zılmışsa da, bu görüş ayrılığı daha sonra da sürmüştür. Hattâ sözkonusıı tasnife
kaynaklık eden düşüncenin, ayrılığın önemli öznel nedenlerinden biri olduğu
da söylenebilir.
173

--- Sayfa 168 ---
olan AP’yi “geri” unsurlarla özdeş görme alışkanlığı, Türk
toplumundaki politik değişiklikleri tahlilde bir kısım ay­
rıntıların gözden kaçmasına sebep teşkil etmiştir. Bu tür bir
yaklaşım denemesi, doğaldır ki, sağdaki ayrışmayı tüm bo­
yutlarıyla incelemeye cevaz vermez. İkinci nokta da, seçim­
lerdeki tercihlere dayanarak halkla seçilen partiyi aynı doğ­
rultuda görme eğilimidir. Bu eğilim, halka karşıt bir tutuma
ve/veya halkın meselelere herhangi bir partinin programı
doğrultusunda baktığı anlayışına yolaçar. Halk 1965 seçim­
lerinden 12 Mart’a kadar, ne meseleleri AP’nin algıladığı gibi
çözümlemeden yanaydı, ne de solun belirttiği ölçüde “geri”
idi. Bu nokta ancak CHP tarafından kısmen anlaşılabildi.
İkinci noktayı somutlaştıracak olursam, 15-16 Haziran İşçi
Olayları ilginç bir örnek teşkil edebilir. Sendikalar Kanu-
nu’ndaki bir değişiklik üzerine patlak veren olaylara her iki
konfederasyondan, Türk-lş ve DİSK’ten işçiler katılmışlardır.
Böylece 12 Mart öncesinin en büyük kitle eylemi gerçekleş­
miştir. Ancak bu olayın en büyük kitle eylemi olması kadar,
beklenmedik olması da önemlidir. Hareketin bir anlamda
kendiliğinden tezahür etmesi bir yana, önemli boyutlara
ulaşacağı da kestirilememiştir. Bu olayla Türk işçi sınıfı, sol
hareketin somuttaki yanılgılarının ortaya çıkmasını sağlamıştır.
Bu olaya, aydın hareketi boyutunu aşamayan solun, halkın
mevcut durumunu algılayamadığının kanıtı olarak da bakmak
lazımdır. Darbeciliğin güncellik kazandığı bir ortamda Türk
işçi sınıfı “ben de varım” dercesine tarih sahnesine çıkmıştır.
AP’nin bu olaya mantıksal düzeyde yaklaşımı, menfî tepkisi
dışında, Türk solunun yaklaşımından pek de farklı olmamıştır.
Olayı “ihtilâl provası” şeklinde değerlendiren AP, tehlikeli
bir durumun zuhur ettiği düşüncesi ile olayın üstüne gitmiştir.
Sıkıyönetim ilânına gerek duyulmuştur. Hükümetin bu kararını
ordu çevreleri de açık bir biçimde desteklemiştir. Bu zamana
kadar işçi sınıfına bilinç götürmeyi amaçlayan aydın kadroları,
174

--- Sayfa 169 ---
tabam halk olan kitle eylemlerinin bu kadar muhteşem bir
örneğini ne o zamana kadar ne de daha sonra gerçekleştir­
mişlerdir. Bu somut tespit de, aydınların 15-16 Haziran
Olayları’na bulaşmalarına rağmen, harekette belirleyici ol­
madıklarını göstermektedir. Tabir-i caizse, 15-16 Haziran 1970
kitle eylemi, çok bilmiş Türk aydınına işçi sınıfının bilinç
götürmesinin ilginç bir örneği olarak nitelenebilir.
Bu konuda çok çarpıcı bir kanıt Cumhuriyet gazetesinin
12 Ekim 1970’den itibaren “İşçi Hareketleri” başlığıyla haftada
bir sayfa işçilere dair haber vermeye başlamasıdır.241 Bunu,
eleştiri yapmaktan çok bir gerçeğin kavranması bakımından
olumlu bir gösterge olarak anmak istiyorum. Keza, işi sınıfının
devrime öncülük etmek için gerekli nesnel ve öznel gücü olup
olmadığı konusundaki tartışmaya, nesnel güç açısından olumlu
cevap verilmeye başlanmasını da 15-16 Haziran’daki geliş­
melere bağlamak mümkündür.
Mesele bu çerçevede mütalaa edildiği takdirde, Türkiye’nin
toplumsal gelişmesinde kilit mevkideki bir olay olarak 15-
16 Haziran’ın, 12 Mart Darbesi’ne yolaçan gelişimde, sadece
solcu aydınların ve egemen sınıfların algılayış şekli düzeyinde
etkisi vardır. AP bu olaya ilişkin olarak da, siyasî aydın mu­
halefetiyle halk muhalefetini özdeş biçimde açıklamaya ça­
lışmıştır. Bağımsız bir şekilde gelişen işçi eyleminin nesnel
bir değerlendirilmesi hâlâ yapılmış değildir. Bu yanlışlık da,
grupların benmerkezli yaklaşımlarından kaynaklanmaktadır.
Sol, olayı Türkiye’deki muhalefet hareketinin yardımcı bir
unsuru olarak görürken, AP de kendine yöneltilen muhalefetin
tahrikiyle oluşturulmuş bir eylem şeklinde nitelemiştir. Burada
gözden kaçırılmaması gereken, halktan kişilerin bağımsız
hareket edemeyecekleri hakkında ortak kanaattir.
Bu durum salt aydının güdümleyici olabileceği inancının
241 Ahmad ve Ahmad, a.g.e., s. 397.
175

--- Sayfa 170 ---
bir sonucu olarak da görülmemelidir. Konunun bu biçimde
algılanmasının bir başka sebebi, Türk aydınlarının kalıpçı,
aktarmacı tavırlarıdır. Klasik faşizm tanımına göre, burju­
vazinin hukuk dışı şiddete başvurmasının sebeplerinden en
önemlisi gelişen proletarya hareketlerinin iktidar için ciddi
tehlike teşkil etmesidir. 12 Mart dönemi yaygın olarak faşizm
kavramıyla tanımlandığına göre, 15-16 Haziran Olayları’na
bu çapta bir işlev yüklenmesini yadırgamamak gerekmektedir.
Soruna yine bu açıdan, AP esas alınarak bakılırsa, “Uluslararası
Komünizm” kavramının kullanılış nedenlerinin açıklanması
lâzımdır. Bu anlayış, Türkiye’deki sol hareketlerin ülke dı­
şından güdümlendiği inancını öne çıkarmaktadır. Bir başka
deyişle, Türkiye’deki sol hareketin evrensel hareketle
uyumluluğu savunulmaktadır. Bu kitabi yaklaşımda, sol da,
AP ve diğer sağ partilerden pek farklı düşünmemektedir. Gerçi
Türkiye’deki solun uyumluluktan, sağın ise güdümlenmeden
bahsetmesi önemli bir farklılık şeklinde değerlendirilebilir.
Ama tartışma bu aykırılık dışında anlaşılmak istenirse, sos­
yalizmin evrensel kurallarının olduğu ve Türkiye’de de
bunların uygulandığı noktasında sağlanan birlik kavranabilir.
Türkiye’de nasıl Batılılaşma ile Batı özdeş biçimde değer­
lendiriliyorsa, sosyalizmle Türkiye’deki sol iddialı hareketler
de özdeş görülmektedir. Konunun yanlış temellendirilmesinin
sebeplerinden biri de budur.
Ordu-siyaset ilişkileri incelendiğine göre, ordudaki subay
ve generallerin bu gelişmeyi nasıl değerlendirdikleri üzerinde
durmak gerekmektedir. Çalışmanın daha önceki kısımlarında
aydın davranışı üzerinde ana noktaları itibariyle durulmuş,
birtakım genellemeler yapılmıştır; aşırı basitleştirici yakla­
şımları eleştirilmiştir. Aydınlar Türkiye’nin gelişim süreci
içinde önemli ölçüde gruplaşmıştır. Darbe ihtimali güncel­
leştiği zaman, çatışma daha önemli boyutlara ulaşmıştır.
Ordudaki aydınların ilerici olarak nitelenen kesimi, meseleyi
176

--- Sayfa 171 ---
klasik ilerici-gerici mücadelesi şeklinde görürken, tutucu
denilenler sosyalizm-milliyetçilik çelişkisinin ağırlık ka­
zandığını düşünmüşlerdir. Bu bağlam içindeki yaklaşımlara
aykırı gelebilecek durumları rötuşa tâbi tutarak, daha değişik
bir ifadeyle belli ölçüde zorlayarak, kendi bakış açıları içine
oturtabilmişlerdir. Örneğin, 15-16 Haziran Olayları’nın çok
tehlikeli bir gelişme olarak nitelenmesi ve Türkiye’deki temel
mücadelede, ilerici-gerici çatışmasında ordunun ilericilere
yardımcı bir işlevi olacağı düşüncesi, aynı zorlamanın bir
sonucu olarak görülmelidir. Keza, Türkiye’nin temel soru­
nunun halk sınıfları ile emperyalizm ve işbirlikçileri arasında
olduğunu düşünenler de “Küçük burjuvalar ülkesinde, elbette,
daha bir süre devrimci harekette asker-sivil aydın zümre önemli
bir rol oynayacaktır. Ama, ‘yurt çapında’ esas mücadele, iş­
birlikçilerle Kemalistler arasında çereyan etmekte demek
değildir bu”242 kanısındadırlar. Bu değerlendirme de, aynı
ortak yaklaşımdan kaynaklanmaktadır. Tıpkı ordudaki ay­
dınların yaklaşımını bütünüyle benimseyenlerin, Türkiye’de
küçük burjuvazinin hayatî önemde roller ifa edeceği243 yö­
nündeki değerlendirmesi gibi.
Daha sonraki gelişmeler açısından da sözkonusu yaklaşım
biçimi geçerlidir. Çünkü MHP’nin üniversite düzeyinde ör­
gütlenmesi ve Demokratik Parti’nin kuruluşu, aynı rötuşa tâbi
tutularak değerlendirilmektedir. Millî Nizam Partisi’nin
kuruluşu da, halktaki gelişim önemsenmediği için nazar-ı
dikkate alınmamaktadır. Ama aradaki önemli fark atlanma-
malıdır. Bu gelişimlerin daha etkin olmasının nedeni aydın
kadrolaşmalarına dayanmış bulunmalarıdır. AP’nin bürok-
ratlaşma sürecinin gelişmesinde, Demokratik Parti’nin ve
Millî Nizam Partisi’nin işlevlerinin anlaşılamaması yanında,
242 Çayan, Aydınlık Sosyalist Dergi, No. 15 (Ocak 1970), s. 206.
243 Avcıoglu, a.g.e., s. 525,477.
177

--- Sayfa 172 ---
MHP’nin güçlenmesi de etkin olmuştur. Çünkü, bu güçlen­
meyle birlikte sağda da radikal bir aydın grubu ortaya çıkmıştır.
Özellikle üniversite gençliği düzeyinde destekten mahrum
olan AP, böyle bir fırsatı kullanmaya çalışmış, fakat bu grubun
etkisinden de doğal olarak kurtulamamıştır.
AP’deki niteliksel değişime paralel şekilde, solda da bü­
rokratikleşme hızlanmıştır. 12 Mart öncesinde bir kısım sol
örgütün hukuk dışı yönelimleri, askerî bir diktatörlüğü davet
etmekten başka bir anlamı olmayan açık şiddete dönüşmüştür.
Bu nedenle de, Türkiye’de küçük burjuva aydınlardan görülen
desteğin geri çekilmesi ihtimali belirmiştir. Bu destekten
yoksunluk, bağımsız küçük burjuva aydınları başka dayanaklar
aramaya yöneltmiştir. Bir başka deyişle, Türkiye’deki sol
hareket, 12 Mart sonrasında, geleneksel ilerici çevrelerin
dışında yeni destekler aramaya başlamıştır. Fakat, 12 Mart’a
kadar sözkonusu bağlantı tümüyle kopmuş değildir. Bu destek
arama eğilimi yeni tercihler yapılıncaya kadar, eski destekle
bağlantının koparılmamasmı ve daha tepeden inmeci yöne­
limleri gerektirmiştir. Bu konunun açıklanabilmesi, daha
sonraki gelişmenin nedenlerinin somut bir biçimde kanıt­
lanmasıyla mümkün olabilir. Zaten 12 Mart Darbesinin
birbiriyle uyumsuz çevrelerde kabul görmesinin sebebi, biraz
da burada aranmalıdır.
178

--- Sayfa 173 ---
SEKİZİNCİ BÖLÜM
12 M a r t
12 Mart’a giden yolda öğrenci olayları ve öğrenci ölümleri
sıklaştı. Öğrenci hareketleri bu dönemde işçi hareketlerine
göre önplandaydı. Soldaki ve sağdaki yayın organları öğrenci
çatışmalarını temel alarak yayın yapıyorlardı. Bu durum, sadece
o günlerde Türkiye’de öğrencilerin en hareketli grup olma­
larından ileri gelmiyordu. Aynı zamanda, öğrencilerin siyasal
ve toplumsal değişimlerde çok etkin işlev görecekleri dü­
şüncesinden kaynaklanıyordu. Hattâ Türkiye’de gelenek­
selleşmiş aydın perspektifi bilindiğinde, ikinci unsurun daha
etkin olduğu anlaşılabilir. Çünkü, Türk aydını gelişimin geniş
çerçeveli tahlilinden çok, güncel olayları incelemeye eği­
limlidir. Soyut düşündüğünde bile, güncelle en genel kate­
goriler arasında dolaysız bağlantı kurmaya yatkındır.
Bu açıdan meseleye bakıldığında, yatkınlığın tarihsel da­
yanakları da ortaya çıkarılabilir. Askerlere ve askerî başarılara
birincil önem atfedildiği içindir ki, Türkiye’de Batılılaşma’ya
ilk defa ordunun düzenlenmesinden başlanmış olmalıdır.244
244 Tûrker Alkan, Çelişen Ülkelerde Aydınlar ve Siyaset, Ankara, Şafak Matbaası,
1977, s. 50.
179

--- Sayfa 174 ---
Sonraki gelişmeler çle aydının etkin olduğu inancını yerleş­
tirmiş olmalıdır ki, Türkiye’de öğrencilerin de dahil kabul
edildiği “zinde güçler” ya da “asker-sivil aydın kadro” deyimleri
sürekli biçimde kullanılmıştır. Demokratlaşma hareketleri,
lâfz! düzlemde de olsa askerin politik olaylarla uğraşmaması
gerektiği inancını yaygınlaştırdığı için, öğrencilerin etkin bir
kısmını oluşturduğu sivil aydınlar göreli olarak güçlenmiş­
lerdir. Bir başka önemli nokta da, Türkiye’de aydın kavramının
mitoslaştırılmasıdır. Bu o dereceye ulaşmıştır ki, Türkiye’de
aydınlar kendilerinden farklı düşünenleri aydın saymamış­
lardır. Bunlara bir de öğrencilerin 1960 Darbesi’ndeki somut
işlevleri ve başka dönemlerde de genel olarak etkin aydın
güçlerle uyumlu davranmaları eklenirse onları olağanüstü
önemseme anlayışının kökleşmesi yadırganmaz. Aydınların
arzuları doğrultusunda sonuç alma başarıları da, güncelle
genelin dolaysız bağlantısını kurmaya olan yatkınlığı ortaya
çıkarmıştır.
12 Mart’tan sonra değişmiş olsa da, öğrenci gençliğin büyük
çoğunluğuna hâkim olan grubun temel sloganlarından biri,
“Ordu-Gençlik Elele, Milli Cephede” olmuştur. Solun diğer
kanadı da gençliğe büyük önem vermiştir. Sağın verdiği önem
ise, karşıt bir gücün oluşturulmasından bellidir. Her kesim,
gençliğe, başarmaya çalıştıkları işte katalizörlük işlevini
yüklemiştir. Bir başka deyişle, gençlik kullanılmak istenmiştir.
Bu kullanma ve güdümleme alışkanlığı, öğrencilere karşı
hoşgörüye sebep olmuştur. Öğrenci gençlik bağımsız bir çizgi
izlemeye yöneldiğinde ise, sert eleştiriye maruz kalmıştır.
1970’lerdeki durum da sözkonusu tahlilin doğruluğunun,
aynı zamanda gençliğin çok önemli işlevleri olacağı inancının
sürdüğünün kanıtıdır. Aksi halde gençlik olaylarına gerek­
tiğinden fazla önem verilmemesi gerekir.
Gençliğin 12 Mart’a gelen günlerde yeni destek aramaya
başlaması ve eski bağlantılarından kopmamayı yeğlemesi,
İ&0

--- Sayfa 175 ---
gençlik örgütlerinin Muhtıra’yı desteklemelerinin sebebidir.
Gençlik, 12 Mart’ta da, önceki çizgisine uygn bir tutum içinde
olduğuna inanmış bulunabilir. Şiddet hareketleri gençliğin
bir yandan eski destekleri ile bağlantılarını gevşetmesine
yolaçarken, bir yandan da bu desteklerin iktidar olma ge­
rekçesini yaratmıştır. Bir başka deyişle, gençlik eylemleri,
gençlik önderlerinin arzuları hilâfına birtakım sonuçların
doğmasını sağlamıştır. Toplumsal dayanağı olmayan gençlik
hareketleri de, ister istemez, oluşan yeni iktidarı müspet
değerlendirmişlerdir.
12 Mart Muhtırası’nın yanlış değerlendirilmesinin temelinde,
Türk aydınının meseleye yaklaşımındaki kalıpçılık vardır.
Muhtıra’daki partiler üstü hükümet önerisi ve ordunun ar­
zuladığı ortam gerçekleşmezse yönetime el konacağı tehdidi,
kalıpçı bir biçimde düşünen kafanın, Muhtıra’nın ikili niteliğini
görmesini engellemiştir.Muhtıra’yı tahlil edenler bu iki un­
surdan birine öncelik vermişler, güdümlü demokrasi veya
doğrudan askerî yönetim arasındaki farka yeterince dikkat
etmemişlerdir. Sol, esas itibariyle, kendine özgür örgütlenme
olanağı sağlayacağını düşündüğü bir müdahaleye karşı çık­
mamıştır. Bu koşulla da olsa Dev-Genç Muhtıra’yı destekle­
miştir. Cuntadan yana olan diğer sol güçler Muhtıra’nm
doğrudan askerî yönetimin başlangıcını oluşturmasını dile­
mişler, TİP ise muhtıracılardan en kısa zamanda seçime git­
melerini istemiştir. Bu üç grup içinde en demokrat tavır TİP’in
tavn olmuş, ancak bu parti de oluşan iktidarın tıpkı 27 Mayıs’ta
olduğu gibi kısa sürede seçimlere yöneleceğini sanmıştır.
Çelişik gibi görünen bu tepkiler, aslında değişik çevrelerin
askerlerin kendilerine yardımcı doğrultuda davranacağı ka­
naatinden kaynaklanmıştır. Muhtıra’yı anayasa ve hukuk dışı
olarak niteleyen Demirel hükümeti de, Meclis’i kapattırmamak
için tümüyle menfî bir tavır takmmamıştır. Bu davranışı ile
de, ne kadar millet iradesini savunursa savunsun, orduyu
ısı

--- Sayfa 176 ---
manipüle etme arzusunu dışavurmuştur.
CHP’nin Genel Başkanı İsmet İnönü’nün ilk önce Muhtıra’yı
demokratik rejimle bağdaştıramadığmı belirtmesine rağmen,
çok önemli bir yirmidört saat geçirildikten sonra anlayışlı bir
tavır takınması, daha sonra da hükümetin kurulmasına
yardımcı olması, partinin konumunun AP’ninkinden farklı
olmadığını göstermektedir. CHP Genel Başkam’mn ilk ko­
nuşmasını hükümetin istifa metnine, ikinci konuşmasını ise
AP’nin genel tavrına benzetmek mümkündür. Davranışları
da, bu ikinci konuşmasıyla uyumlu olmuştur. Muhtıra, daha
hükümet kurulmadan önce, CHP içindeki iktidar mücade­
lesinde bürokratik eğilimliler lehine bir durum oluşturmuştur.
Hükümetin kurulması ise, CHP içindeki bürokratik eğilimlerin
parti kararlarını belirlemesini sağlamıştır.
Bu yönüyle 12 Mart, tüm örgütleri Türkiye’deki geleneksel
bürokratik doğrultuda etkilemiştir. 12 Mart’ın tüm politik
örgütlerin uyumluluğunu sağlaması, biraz da ikili karakte­
rinden kaynaklanmalıdır. Bu ikili karakteri daha somut bir
şekilde görmek amacı ile Muhtıra’nın metnine bir gözatmak
gerekmektedir:
“1. Parlamento ve hükümet, süregelen tutum, görüş ve
icraatı ile yurdumuzu anarşi, kardeş kavgası, sosyal ve eko­
nomik huzursuzluklar içine sokmuş, Atatürk’ün bize verdiği
çağdaş uygarlık seviyesine ulaşmak ümidini kamuoyunda
yitirmiş ve Anayasa’nın öngördüğü reformları tahakkuk et-
tirememiş olup, Türkiye Cumhuriyeti’nin geleceği ağır bir
tehlike içine düşürülmüştür.
2. Türk milletinin ve sinesinden çıkan Silahlı Kuvvetlerinin
bu vahim ortam hakkında, duyduğu üzüntü ve ümitsizliği
giderecek çarelerin partilerüstü bir anlayışla Meclislerimizce
değerlendirilerek mevcut anarşik durumu giderecek ve
Anayasa’nın öngördüğü reformları Atatürkçü bir görüşle ele
alacak ve inkılâp kanunlarını uygulayacak kuvvetli ve
182

--- Sayfa 177 ---
inandırıcı bir hükümetin demokratik kurallar içinde teşkili
zarurî görülmektedir.
3. Bu husus süratle tahakkuk ettirilmediği takdirde Türk
Silahlı Kuvvetleri, kanunlann kendisine vermiş olduğu Türkiye
Cumhuriyeti’ni korumak ve kollamak görevini yerine getirerek
idareyi doğrudan doğruya üzerine almaya kararlıdır.
Bilgilerinize...”245
Muhtıra metnindeki ikili karakter, sadece iki ayrı grubun
ortak tepkisini ifadelendirmesinin sonucu değildir. Gerçi genel
olarak “9 Martçılar” diye bilinenlerle, bunların tepkilerini
yumuşatarak sunanlar arasında bir ayrılık vardır. 9 Mart’taki
radikal bir girişim daha sonra üst makamların yönlendirmesiyle
yumuşamıştır. Bu yumuşamış şekliyle mevcut hükümete
müdahale, ordu içindeki grupların ortak iradelerinin teza­
hürüdür. Her ne kadar daha temelli değişiklikler önerseler
de, radikal grup ordu hiyerarşisi hilâfına bir müdahalede
bulunmak istememiştir. 16 Mart’ta emekliye sevkedilen general
ve subayların da içinde bulunduğu bu grup, ordunun bir bütün
olarak hareketini amaçlamıştır. En yüksek makamlardaki
komutanların aykırı düşünceleri olabileceği de düşünülme­
miştir. Ordunun bir bütün olarak hareket edeceği noktasında,
sivil aydınlar gibi asker aydınlar da yanılmışlardır.
Daha önce de belirtildiği gibi temel sorun, uygulanan şekliyle
demokrasiye karşı tavır esas alınarak formüle edilmiştir. 12
Mart öncesinde gerek Başbakan, gerekse Genelkurmay Başkanı
demokrasilerde ordunun yönetime müdahale etmemesi lâzım
geldiğini defalarca belirtmişlerse de, Hava Kuvvetleri Komutanı
Muhsin Batur’un muhtıralarından da anlaşılacağı üzere, or­
dunun yönetime dönük eleştirileri gelenekselleşmiştir.
CHP’nin sağ kanadından kişilerin, sadece demokratik yönetime
karşı oldukları için, askerî yönetim isteyenlerce “devrimci”
245 Cumhuriyet, 13 Mart 1971.
183

--- Sayfa 178 ---
sıfatıyla etiketlendirilmeleri de rejim sorununun öncelikle
önemsendiğini göstermektedir. Ayrıca Türkiye’de olağan
parlamenter demokrasinin sürmesini isteyenler dahi, askerî
rejim davetiyelerinin fazlalaştığını gördükçe, müdahaleden
kendi gruplarının zararlı çıkmamasını sağlamak için tedbirler
almaya yönelmişlerdir. Belki de bir kısım ordu mensubu,
müdahalenin şu veya bu biçimde gerçekleşeceği düşüncesiyle,
kendi arzuları doğrultusunda sonuç verecek önlemlere baş­
vurmuştur.
Ancak, bu gelişmeleri genel oluşum çerçevesinde doğru
yerine oturtabilmek için, dar anlamda askerî müdahale
üzerinde durmamak lâzımdır. Türkiye’de ordu içinde beliren
radikal ve tutucu eğilimlerin açıklanabilmesi de bu temel
oluşumun kavranabilmesine bağlıdır. Aslında sorunun çö­
zümlenişi, o zamanın Türkiye’sinde anlaşıldığı şekliyle sorun,
yani ekonomik bağlamdaki sol yaklaşımın yine ekonomik
bağlamdaki sağ yaklaşımla kurduğu ortaklık tahlil edilerek
mümkündür. Bu ortaklık ekonomik tedbirler konusunda
anlaşamasa da, kültürel politika bakımından uyumlu bir
görünüm arzetmektedir. Bir başka deyişle, kültürel konuların
çözümleniş şekli üzerinde benzer düşünceler öne çıkarıl­
maktadır. CHP’nin bu dönemde devletçilik ilkesinin altını
çizmemesi ve halk sektörü gibi yeni bir yönelimle özel girişime,
değişik bir nitelikte de olsa önem vermesi, CHP içindeki
demokrat kesimi, darbecilere nazaran daha solda göstermeyi
kolaylaştırmıştır. Bu çerçevede düşünüldüğü takdirde, Nihat
Erim’in kurduğu ilk kabinenin ilk toplantısında, “Rahatça
söyleyebilirim ki, içinizde, benim daha solumda görüşlere sahip
hiç kimse yoktur”246 demesi, CHP içindeki demokrat olmayan
grubun da kendisi hakkındaki sol nitelemesine katıldığını
göstermektedir. Ama sorun temelde kültür boyutu çerçeve­
246 Sadi Koçaş, “Sadi Koçaş 12 Mart ı Anlatıyor”, Milliyet, 22 Mart 1978.
184

--- Sayfa 179 ---
sinde mütalaa olunmakta ve belki de bu nedenle ekonomik
alandaki nitelemeler Kemalizm’in devletçilik ilkesi ölçüt
alınarak yapılmaktadır.
İlgisiz gibi görünse de, tahlil için önemli ipuçları sunan bir
görüşün altını çizerek konuya yaklaşmak gerekmektedir.
Abdurrahman Şeref Tarih Musahabeleri kitabında ilk anaya­
sadan bahsederken ilginç bir tahlil yapmaktadır: “Şüphe yok
ki, ahkâmı cedide mülk ve devlete bir devr-i feyaz felah küşad
ediyor idi. Mesele onları memlekete sindirmek ve yavaş yavaş
yerleştirmek ve bir kazaya uğratmaksızın hüsn-ü tatbikine
muktedir ve muvaffak olmak idi. Hukuk-u tab’aya ait akşamı
istisna edildiği halde millete alışmadığı ve hazırlanmadığı ve
kendisi almayıp büsbütün yeni gördüğü meşrutiyeti hazım
ettirmek ve tarz-ı atiki tarz-ı cedide ifrağ etmenin müşkülâtını
derpiş ile istihale merhalelerini pek âkılane bir surette tayin
ve imrar eylemek elzem ve bu da kuvvetli hulus-u niyete ve
devamlı fikr-i takibe ve büyük bir azim ve iktidar ve hazakate
vabeste idi. İşte o vakit parlementarizme uygun olmayan me-
vad-ı mübheme ülfet ile, zaman ile, husul-u istidad ile, te-
beyyün edecek ihtiyaç ile refte refte tadil ve tasrih edilerek
prensiplerin sevk-i tabiye ile kök salması me’mul idi.”247 Bu
görüşte, somut bir biçimde yeni unsurların kabul ettirilme
yöntemi ve halkı belli ölçüde değiştirme eylemi üzerinde
durulmakta, konu gerçekçi bir çerçevede mütalaâ olun­
maktadır. Abdurrahman Şerefin bu yaklaşımı tüm aydın
gruplara örnek olacak niteliktedir. AP ve CHP’nin 1960
sonrasındaki eğilimlerini tespit bakımından da önemli ipuçları
sunmaktadır. Ama, bu iki partinin yöneldiği kesimler değişiktir.
AP aydınlara ve özellikle ordu mensuplarına, CHP de halka
bu şekilde yaklaşmıştır. Ama bu süreçte her iki parti de eski
247 Abdurrahman Şeref, Tarih Musahabeleri, Türkiye Cumhuriyeti Maarif Vekâleti
Neşriyatından, İstanbul, Matbaa-i Amire, 1339, s. 212.

--- Sayfa 180 ---
bağlantılarından bütünüyle kopmamışlardır. Bu muğlaklık
belli ölçüde, Türkiye’de sağ ve soldakilerin konumlarının
açıklıkla tespitinin mümkün olmamasına sebep olmuştur.
Bu durum da gelebilecek bir ordu yönetiminin rengini tayinde
yanlışlıklara yolaçmıştır.
Ama iki büyük partinin ağır bir biçimde yürüyen değişimi,
yeterince kavranmamıştır. Gerçi sol CHP’deki değişimi görmüş,
fakat bunun ordu açısından da menfi bir değişim olduğu
düşüncesi ile ordunun daha sol bir tercih yapacağını ya da
solun örgütlenme özgürlüğünü sınırlamayacağını sanmıştır.
AP’deki değişim sol tarafından görülememiş, fakat sağ, bö­
lünme ve yeniden örgütlenmenin de ortaya çıkardığı gibi,
AP’ye muhalefetini dışavurmuştur. Sağ da, daha önceki CHP
imajının aynen sürdüğü inancı ile CHP’deki gelişmeleri dikkate
almamış olmalıdır. Bu çerçevede düşünüldüğü takdirde, 12
Mart’ın ve uygulamalarının çok yaygın bir çevre tarafından
beklenmedik bir gelişme olması şaşırtıcı değildir.
Perspektif bu olduğunda, 12 Mart’tan önceki öğrenci •
olaylarının üzerinde gerektiğinden fazla durulmamalıdır. Gerçi
bu dönemde askerî okulların bildiri yayınlaması, bir kısım
askerî öğrencinin ordudan çıkanlmalan ve iki maceracı albayın
ihtilâl tezgâhladıkları için suçlanması gibi durumlar ortaya
çıkmıştır, ama bu tür olayları askerlerin doğrudan müdaha­
lesini sağlayıcı gelişmeler olarak nitelememek lâzımdır. As­
kerlerin bütünlük içinde hareket edecekleri düşüncesi, bu
bireysel çabaların sonuç alıcı mahiyette değil de, huzursuz­
lukların tezahürü olarak görülmesini sağlamaktadır. Zaten
askerlerin doğrudan müdahalesini isteyenler de, bu ve benzeri
olayları asker müdahalelerini çabuklaştırmak amacıyla kul­
lanmaya çalışmışlardır. Askerlerin doğrudan müdahalesinin
mevcut partilerin varlığını ortadan kaldıracağına inanılmıştır.
Mevcut partilerin ortadan kaldırılması halinde de, meydanın
belli ölçüde de olsa soldaki gruplara kalacağı düşünülmüştür.
186

--- Sayfa 181 ---
Türkiye’de ordunun işlevi konusundaki yaklaşımlar, doğrudan
ordu yönetiminin ülkenin sola yönelimi anlamına geleceği
noktasında birleşmişlerdir. Konuya bu açıdan bakıldığında
Bedii Faik’in Muhtıra’nın veriliş sebebini “Bir avuç komüniste”
bağlaması ile Devrim gazetesinin Muhtıra’dan sonraki ilk
sayısında “Ordu Anti-Kemalist Gidişe Dur Dedi”248 başlığını
atması arasında bir bağlantı vardır.
12 Mart tahlillerinde hesaba katılması gereken bir başka
nokta da, AP ve CHP, bu dönemi olağan demokratik yönetime
geçişte bir ara dönem olarak görürken, diğer parti ve grupların
bu tür bir yönetim seçeneğine karşı olumsuz veya olumlu
tutum takınmalarıdır. 12 Mart’m gelişimi içinde tutum de­
ğişiklikleri olmuştur, ama bu tahlil geçerliliğini korumuştur.
Bu, aslında beklenmedik bir durum da değildir. Gerçi o dö­
nemde CHP içinde etkin olan güç demokratik eğilimlilerdir,
ama 12 Mart dönemi sürerken CHP içinde iktidar değişikliği
olmuş ve demokrat grup parti içi iktidarı eline geçirmiştir.
Bu iktidar değişikliğinden sonra da, CHP’nin 12 Mart’ın normal
demokratik yönetime dönüştürülmesi amacı ve bu yolda tedricî
değişimden yana olan tutumu değişmemiştir. CHP’nin yeni
genel başkanı, o dönem hükümetlerini 12 Mart’m ilk hü­
kümetini eleştirdiği ölçüde eleştirmemiştir.
AP ile CHP arasında, demokratlık yönünden, İkincisi lehine
önemli fark vardır. Ama sorunu çok kaba bir biçimde çö­
zümlememek için ortak noktaları da tespit etmek gerek­
mektedir. 1973 Nisan’ında Faruk Gürler’in cumhurbaşkanı
adaylığına karşı her iki partinin de direnç göstermesinin bir
anlamı olmalıdır. Ordunun isteği doğrultusunda bir seçim
yapılmaması ve cumhurbaşkanlığına Fahri Korutürk’ün se­
çilmesini, Türkiye’de demokrasinin gelişimi açısından bir
aşama saymak gerekir. 12 Mart’m çelişik gibi görünen bir kısım
248 Devrim, No: 53, 16 Mart 1971.
187

--- Sayfa 182 ---
yönlerinin açıklığa kavuşması için, CHP ve AP’deki gelişim
hakkında daha önce belirtilen hususun üzerinde önemle
durmak gerekmektedir. CHP’nin halka AP’nin de orduya daha
yakın bir tavır içine girmesi, fakat bu tavırların dengeli bir
durum arzetmesi, bir başka deyişle son noktasına kadar gö­
türülmemesi, 12 Mart’ın sözkonusu biçimde tahlilinin de
dayanak noktasıdır. 12 Mart’ın ilk hükümetini, sonraki hü­
kümetlerini ve bu sonraki hükümetlere karşı CHP’nin yumuşak
sayılabilecek tavrını başka türlü açıklamak pek mümkün
görünmemektedir. 12 Mart’ın ilk hükümetine karşı, sol,
CHP’nin demokrat kanadının aksine müspet bir tutum ta­
kınmış, sonraki hükümetlere karşı ise menfî bir davranış içine
girmiştir. Bu da ortaya çıkarmaktadır ki, sol her fraksiyonu
itibarı ile İttihatçılığın en sadık temsilciliği rolünü 12 Mart
döneminde de sürdürmüştür.
Türkiye, azgelişmiş ülkeler arasında belki de demokratik
gelişimin en ileri noktaya vardığı ülkedir. Türkiye’de aynı za­
manda demokrasiye karşıt güçlü bir aydın hareketi vardır. Bu
güçlü aydın hareketi nedeniyle Türkiye’de genel oyun tercihleri,
oldukça sık sayılabilecek bir şekilde, nazar-ı dikkate alınma­
maktadır. Ama 12 Mart döneminde, diğer doğrudan müda­
halelerden farklı bir durum gözlemlenmektedir. Ordu, tem­
silcileri vasıtasıyla sivil elitle birlikte ülkeyi yönetmeyi kabul
etmektedir. Daha önceki dönemlerin ülkeyi tek başına yönetmek
arzusundaki kurumu, şimdi iktidarı paylaşmak zorunluluğunu
duymaktadır. Bu aynı zamanda, ordunun sivil aydınlarla uyumlu
olmadığını da göstermektedir. Bir başka deyişle, ordu önceki
dönemlerin aksine, uyum içinde çalışacağı bir sivil aydın
grubunun ülke içinde bulunmadığı düşüncesindedir. Ordunun
anti-demokratik yönetim geleneğinin iki büyük partideki
değişiklik nedeniyle ortak bulamaması da, 12 Mart döneminin
sona eriş nedenlerinden biridir. Ordunun ortak bulamaması
CHP ve AP’deki sözü edilen gelişmeden kaynaklanmaktadır.
i 88

--- Sayfa 183 ---
“Gelişen ülkelerde, siyaset adamı, eğitsel kuramlardan ortaya
çıkan çağdaşlaşma ideali ile, birincil grupların tutucu gerçeğini
karşılıklı ödünlerle dengelemeye çalışır. Bu çaba, belki de,
gelişen ülkedeki siyaset adamının en önemli ve en zor rolü­
dür”.249 Bu cümle, değer yüklü kelimeleri bir tarafa bırakıl­
dığında, demokrasinin işlerlik kazandığı bir ülkede parti li­
derlerinin tutumunu açıklamak bakımından önemlidir.
Gerçekten, AP ve CHP’nin yönelimini bu bağlamda değer­
lendirmek mümkündür. Türkiye’de iki büyük partinin böyle
bir gelişme göstermesi, bu iki partide demokrasinin tümüyle
askıya alınmasına karşı bir direnç oluşturmuştur. Bu, aynı
zamanda bir kısım antidemokratik kurumun müesseseleş­
mesine de kaynaklık etmiştir. Siyasetçilerin toplumdan en fazla
oyu alma çabaları, bu kadar değişik gruplar tarafından kabul
görmelerini sağlayıcı önlemlere başvurmalarına sebep ol­
muştur. Bu grupların isteklerini bağdaştırma endişesi de,
düşüncelerinin bulanıklıktan kurtulmasına engel teşkil et­
miştir. Siyasal partilerin zaman zaman devlete, zaman zaman
da topluma öncelik tanımaları bu denge hesabından doğ­
maktadır.
Türkiye’de devlet, Batılılaşma hareketlerinin başlangıcından
beri oluşturulmaya çalışılan burjuva sınıfının sürekli olarak
eleştirdiği bir kurum olmuştur. Halk da, kendi algıladığı
şekliyle devlete karşı müspet bir tavır takınmıştır. Bu, yüz­
yılların ortaya çıkardığı ve kökleştirdiği bir tutumdur. Zaten
Batılılaşma hareketinin doğuş sebebi ve amacı da, bir anlamda
devleti kurtarmaktır, lslâmcılar da, ulû’l-emre itaat anlayışı
nedeniyle mevcut otorite ile uyumlu olmuşlardır. Bu çerçevede
düşünüldüğü takdirde, Türkiye’de devlet aleyhine fikirlerin
geliştirilmemiş olması250 normaldir. Bir anlamda, bu somut
249 Alkan, a.g.e., s. 58.
250 Şerif Mardin, ideoloji, Ankara, Sevinç Matbaası, 1976, s. 103.

--- Sayfa 184 ---
eksiklik Türkiye’de burjuva ideolojisinin gelişmemişliğinin
de kanıtıdır. Aynı zamanda, Türkiye’de din dışı düşüncenin
yerleşmesine mukabil, dine karşıt eğilimlerin belirmemesi
de burjuvazinin gelişmemişliğinin bir göstergesidir.251 Bu iki
konuda sosyalist düşüncenin tutumu da, bürokratik sınırların
aşılmadığını göstermektedir.
Bu genel yaklaşımlar, Türkiye’de bizzat devlet etkisinin değil,
devlet etkisinin doğrultusunun tartışma konusu yapılmasına
yolaçmıştır. Hattâ gelişmemiş burjuva sınıfı bile, devletin
işlevinin kendi sınıfsal çıkarları doğrultusunda kullanılması
isteğiyle benzer bir eğilimi benimsemiş görünmektedir.
Burjuvazinin devlet konusundaki eleştirisi de, devleti kendi
arzusu doğrultusunda önemli ölçüde etkileyemediğini ortaya
çıkarmaktadır. O halde otoriter yönetim dönemlerinde tüm
toplumsal güçlerin mülayim bir tutum takınarak, bu dö­
nemlerden yararlanmaya çalışmaları normaldir. Bu somut
durum da, Türkiye’de bazı dönemlerde çok ayrı yerlerde
durduğu sanılan grupların ortak hareket etmelerinin bir izahını
oluşturmaktadır. Bu nedenle, bazı grup ya da sınıf temsilci­
lerinin sözlerinden kalkarak, herhangi bir dönem hakkında
tahlilde bulunmak pek doğru bir tavır olarak görülmemelidir.
12 Mart hakkında yapılan benzeri tahliller de, bu bakımdan
yanlış görünmektedir.
Geleneksel anlayış çerçevesinde, 12 Mart sol gruplarca
Bonapartist ya da faşist bir dönem olarak nitelenmiştir. Bu iki
niteleme de, mevcut durumu Batı toplumlarının değişik za­
manlarda zuhur eden iki ayrı dönemiyle ilinlilendirme me­
rakından doğmaktadır. Benzeri nitelemeler Cahit Tanyol’un
tespitini haklı göstermektedir: “Türkiye’de Batı aktarmacı­
251 Bu görüş değişik düşün odaklarında bulunan çok sayıda yazar tarafından telâffuz
edilmektedir. Özellikle bkz: Şerif Mardin, Din ve İdeoloji, Ankara, Sevinç Matbaası,
1969, s. 120.
190

--- Sayfa 185 ---
lığının uzantısında, Marksizm ithalatçılığı da yapılmaktadır.
Bu ise, sonuçta ya Marksizm öcüsüne ya da dondurulmuş
Marksizm’e yol vermektedir. Oysa Batı’da donup kalan ve ancak
sürekli ‘yorumlanan’ Marksçılık türü azgelişmiş ülkelerde
çözüm getiremez.”252 Bu tür yorumlar Türkiye’nin özgül
yapısını gözönünde tutmadan yapılmaktadır. Burada anla­
tılmaya çalışılan, meclislerin kapatılmamasınm oluşturduğu
farklılığı özgüllük göstergesi olarak sunmak253 değildir. İsmail
Cem kitabında, tüm sol çevrelere mülayim gelecek bulanık
bir açıklama denemesinde bulunmaktadır. Bunun somut
örneği, aynı dönemi nitelemek için Bonapartizm ve faşizm
kavramlarının birlikte kullanılmasıdır. Böylelikle, daha önceki
dönemleri olduğu gibi, 12 Mart’ı açıklamaktan da uzak ka­
lınmaktadır. Bir kere, sözkonusu iki kavram devletin göreli
bağımsızlığı konusunda birbiriyle çelişmektedir. Devletin
göreli bağımsızlığından bahseden Bonapartizm kavramı, böyle
bir dönemde devletin işlevinin burjuvaziyi güçlendirerek kendi
iktidar temellerini zayıflatacağı savını getirmektedir. 12
Mart’tan sonra devlet kavramının Türkiye’de güçlenmesi
eğilimi de, bu tür açıklamaları geçersiz kılmaktadır. Çoğu
çevrelerde devleti kurtarma amacının öne çıkarılması da,
tarihsel sürekliliğin varlığını hatırlatıcı bir durumdur.
Osmanlı toplumunda devletin işlevinin Batı ülkelerinden
farklı olması, sözkonusu edilen toplumlar arası farkın se­
beplerinden biridir. Devlet konusunda daha sonraki geliş­
melerin de farklılık arzetmesi Batı’dan değişik yapının bir başka
göstergesidir. Toplumsal yapı ile siyasal rejim arasında doğ­
rudan ilişkinin varlığını kabullenenlerin, Türkiye’nin top­
lumsal yapısının çok sayıda tabaka ve sınıf içermesinin ya­
252 Cahit Tanyol, “Uluslararası Terörün Ardında Neler Var”, Milliyet, 26 Mart 1978.
253 İsmail Cem, Tarih Açısından 12 Mart: Tarihteki Yeri ve Sonuçları, Cilt II, İstanbul,
Cem Yay., 1977, s. 239.
191

--- Sayfa 186 ---
ratacağı farklılık üzerinde de durmaları gerekmektedir. Bu
toplumsal yapı farklılığı, tarihsellik sözkonusu edilmese bile,
sorunun değişik bir biçimde formüle edilemeyeceğinin ge­
rekçesini oluşturur. Yani mevcut 12 Mart yorumları, hem
tarihselliği hem de mevcut toplumsal yapıyı nazar-ı dikkate
almadıkları için gerçekçi görünmemektedir.
12 Mart’tan hemen sonra bazı askerlerin emekli edilmeleri
üzerine 12 Mart’a daha mesafeli tutum takınanlar, o dönemdeki
gelişmelere tam destek olmadıkları iddiasıyla Devrim gaze­
tesinin 30 Mart 1971 tarihindeki başyazısında sarfedilen, “Bu
koşullar, muhtırasal iradeyi de geniş ölçüde etkileyeceğinden,
reformculuk denemesi çok sınırlı kalmaya mahkûmdur”254
sözlerini kanıt göstererek 12 Mart’a karşı tavır geliştirdiklerine
kimseyi inandıramazlar. Kaldı ki, bu ifade bile sınırlı bir desteği
savunmaktadır ve büyük ihtimalle daha önceleri ilişki kur­
dukları askerler emekliye sevkedildikten sonra yazılmıştır.
Zira bu gazetenin 12 Mart’tan sonra çıkan ilk sayısında me­
seleye erkeklik açısından bakan bir yazar, “Erkekseniz Karşı
Çıkın!” başlığını taşıyan bir yazı yazmış, aynı sayıdaki baş­
yazıda ise “Teşhis çok doğru ve çok isabetli konmuştur. Teşhis
doğru olunca tedavisi de mutlaka bulunacaktır”255 denmiştir.
Bu somut örnek üzerinde durulmasının sebebi, bazı grupların
aradan zaman geçtikçe eski tutumlarını rasyonalize edişlerine
bir örnek teşkil ettiği içindir. Devrim gazetesinin, belki de
devlet geleneğinin etkisiyle savunduğu askerî yönetimin, her
ne kadar halk destekli olması önerilmişse de, ortaya bir aydın
otoritarizmini çıkarması kaçınılmazdı. Çünkü halkın des­
teklemediği bu tür bir aydın yönetiminin teşvikçiliği, benzeri
gruplara ve onların organlarına düşmüştür.
254 Uğur Mumcu, .Suçlular ve Güdüler, (Doğan Avcıoğlu’nun önsözü), İstanbul,
Tekin Yay., 1975, s. 27.
255 Doğan Avcıoğlu, “Teşhis ve Tedavi", Devrim, No: 73, 16 Mart 1971.
192

--- Sayfa 187 ---
Bu tespit, bir noktanın daha altının çizilmesine olanak
sağlamaktadır. Örgütlerin amaçlan ile objektif durum ara­
sındaki farklılık, zaman zaman örgütleri amaçları dışındaki
oluşumları desteklemek zorunda bırakmaktadır, işte bu ne­
denle, 12 Mart dönemindeki mevcut iktidarlara karşı tavırları
biraz da objektif durum çerçevesinde görmek gerekmektedir.
12 Mart’ın yapısal temelleri yanında, grupların eğilimleri ikinci
planda kalmaktadır. Askeri müdahalelerin kaçınılmazlığı bu
tür destekleri de bazı mazeretler bulmaya yöneltmektedir.
Zaten 12 Mart hakkındaki zorlama yorumların kaynaklarından
biri de budur.
Bu husus, askeri hareketlerin sadece aydın hareketleri ol­
duğunu göstermekle kalmamakta, aynı zamanda sözkonusu
hareketlerin aydın gruplan arasında cereyan eden mücadele
sonunda oluştuğunu ve bu tür yeni müdahalelere yolaçtığmı
kanıtlamaktadır. Bu noktada halkın davranışı, belli ölçüde
kayıtsızlık şeklinde belirmektedir. Çünkü, halk bu tutumlara
karşı olduğu lıalde, tepkisini kısa dönemde dışavurmamakla,
önceleri hoşgörülü bir tutum takınmaktadır. Bu hoşgörü, belli
ölçüde bazı objektif durumları veri olarak kabul etmekten
kaynaklanmaktadır. Yani halkta, aydın gruplarda olduğu gibi,
tavrını rasyonalize etmeye dönük bir mantık gözlemlenme-
mektedir. Böylelikle de halk, en azından kısa vadede mevcut
objektif duruma daha yatkın, daha doğru tahlil edici bir
konumda bulunmaktadır. Bu durum da bir düşünür-
romancımızın, balkın Osmanlıcılara karşı gerçek Osmanlı­
cılığı, Türkçüler’e karşı gerçek Türkçülüğü, Müslüman Do-
ğucular’a karşı gerçek Doğuculuğu ve Halkçılar’a karşı gerçek
Halkçılığı savunduğu konusundaki iddiasını doğrulamakta
ve halkın içinden aydınların sefil etkisini yere çalacak yeni
bir yerli insan (ürünün çıkacağı öngörüsüne256 önemle
256 Tahir, a.g.e., s. 116-117.
m

--- Sayfa 188 ---
yaklaşmayı gerektirmektedir. Bu doğru gibi görünen yaklaşım
şekli, tavırlarım rasyonalize eden aydın grupların kendi is­
tekleri hilâfına durumların zuhuruna yolaçarken, halkın belki
de sezgisel nitelikli gerçekçiliğinin mevcut durumu kendi
arzusu doğrultusunda oluşumlara dönüştürmedeki etkinliğini
de açıklayıcı mahiyettedir.
Özellikle 12 Mart döneminden sonra yapılan seçimlerin
beklenmedik sonuçlar vermesi üzerinde dururken, yukarıdaki
nokta gözönünde tutulmalıdır. Daha sonralan, solcu aydınların
küçümsedikleri sosyal demokrat gelişimin katettiği merhale
de aynı bağlamda yorumlanmalıdır. Bu iki nokta, halk hak-
kındaki öngörünün gerçeklik kazanması bakımından önemli
gelişmeler olarak görülmelidir. Sözkonusu gelişme, Türkiye’de
etkin olduğu varsayılan güçlere karşı ve bu güçlere rağmen
sağlanmıştır. Ama bu gelişmenin, hâlâ bir noktanın ötesinde
aydın etkisinden kurtulamadığı da bir gerçektir. Bu etki
önemini koruduğu takdirde halkın kendi işini kendisinin
yapması beklenmelidir. Ya da bugün varolan veya bir süreç
içerisinde oluşması muhtemel örgütler, halkın algıladığı şekle
dönüştüğünde bir çıkış yolu bulunacaktır. Türkiye’de 12
Mart’tan sonra süregiden sert ve kanlı mücadele de bu ko­
nudaki yoruma gerçeklik kazandırmaktadır.
1973 seçimleri, Türkiye’de yeni bir iktidar alternatifinin
belirdiğini göstermektedir. 12 Mart’tan önce kurulan her iki
parti ile de CHP’nin koalisyon yapma olanağı doğmuştur. 12
Mart’ın otoriter yönetimine karşı direnç, AP’nin tek başına
iktidar olmasını önlemiştir. Seçim sonuçlarının bu şekilde
tezahür etmesi, halkın 12 Mart’ı AP’ye karşıt bir hareket olarak
değil de, kendi özgürlüklerini sınırlayıcı bir hareket olarak
görmesinden kaynaklanmış olmalıdır. Bu da halkın AP’deki
değişimi kavradığını göstermektedir. 1974 başlarında CHP’nin
MSP ile kurduğu koalisyon, Türkiye’de özgürlüklerin hayata
geçirilmesi ve geliştirilmesi anlamında müspet bir doğrultunun
194

--- Sayfa 189 ---
başlangıcı olabilirdi. Çünkü, CHP’nin kendi solundaki güçlere
sağlamayı amaçladığı özgürlükler ve sağda özgürlüklerin
sınırlanmasından en çok muzdarip olan dinsel-siyasal çev­
relerin rahatlığa kavuşması ancak böyle bir koalisyonla kabildi.
Bu doğrultudaki gelişmelerin son noktasına değin götürü­
lebileceği beklenmemekle birlikte, önemli merhalelerin ka-
tedilebileceğine dair belirtiler vardı. Fakat değişik çevrelerin
özgürlük konusundaki soyut düşünceleri, halkın verdiği
olanağın kullanılmasını engelledi.
Ortak iktidar olmanın gerektirdiği bir kısım isteklerden
vazgeçme ilkesine riayet edilmemesi, her iki partinin de
birbirini kullanma amacından sıyrılmaması, koalisyonun sona
ermesine yolaçtı. Bundan sonra da özgürlüklerin sınırlan­
masıyla sonuçlanan uygulamalarıyla İkinci Milliyetçi Cephe
Hükümeti üç seneye yakın bir süre ülkeyi yönetti. Ülkenin
yeni bir yarı-otoriter yönetime teslim edilmesinde her iki
partinin olduğu gibi, CHP dışındaki solun da katkısı vardı.
Çünkü, af konusundaki kanun tasarısının Meclis’ten geçmesi
sırasında bir kısım MSP milletvekillerinin Türk Ceza Kanu-
nu’nun 141. ve 142. maddelerinden mahkûm olanların af­
fedilmemden doğrultusunda oy kullanmaları karşısında,
CHP’nin dışındaki sol, hükümetten çekilinmesini savundu.
Hükümetin istifasından sonra oluşan dört partinin ortak
hükümeti de, CHP-MSP Koalisyonu’nun alternatifinin ne
olduğunu herkese gösterdi. Türkiye’de halk çoğunluğunun
arzuladığı özgürlükçü bir yönetim gerçekleşmedi. 1977 seçim
sonuçlarının bu olanağı tekrar ortaya çıkarmasından da ya-
rarlanılamadı. MSP’ye, hangi parti ile koalisyon yaparsa yapsın,
destek olacak önemli bir halk tabanının oluştuğu nazar-ı
dikkate alınmadı. Bu durum da, kısa süreli bile olsa yeni bir
yarı-otoriter dönemin sürdürülmesi sonucunu doğurdu.
Bu gelişmede de, aydın çevrelerde 12 Mart’m yeterli açıklıkla
kavranmadığım göstermektedir. Aydınların 12 Mart’ı kav­

--- Sayfa 190 ---
ramamaları o dönemin getirdiği dinamiklerin kullanılmasını
engelledi. 12 Mart’tan kısa bir süre sonra yeniden yeni bir ya-
rı-otoriter yönetimin işbaşına gelmesinde aydınların önemli
etkileri vardır. Aydın gruplarının anti-demokratik yönelim­
lerine rağmen, Türkiye’de demokrasi güçlenmekteydi. Fakat
demokrasinin bir noktanın ötesinde güçlenmesine aydınlar
sınır koymaktaydı. CHP-MSP Koalisyonu döneminde her iki
partinin de düşünce özgürlüğünü genişletme konusundaki
aykırı davranışları bunun somut örneğidir. Bu koalisyon sadece
özgürlüklerin genişlemesini sağlamakla kalmazdı. Aynı za­
manda aydın gruplarının kendi dışındaki gruplara karşı daha
hoşgörülü tavır takınmalarına sebep olurken, düşünce öz­
gürlüğünün gerçek boyutlarına ulaşmasına da yolaçabilirdi.
Bu tutum kendi dışındaki güçlere de özgürlük tanınması
geleneğinin başlangıcını oluşturabilirdi. Somutta bu durum
ancak bir koalisyon hükümetiyle gerçekleştirilebilirdi. Bu
durumun gerçekleşmemesi, CHP’nin sözü edilen gelişiminin
bir noktada durması ve Islâmcılar’ın reaksiyoner tavırdan
kurtulamamaları nedeniyledir.
Türkiye’de demokrasi aydın gruplara rağmen güçleniyor
ise, bunun sebebini, aydın müdahalelerine karşı halk tepki­
sinde aramak gerekmektedir. Ancak halk tepkisinin de­
mokrasiyi belli bir noktanın ötesinde gerçekleştirememesinin
sebebi de, aydınların süregitmekte olan hoşgörüsüz tavırlarının
özgürlükleri sınırlamada hâlâ önemli bir engel teşkil etme-
sindendir. Bu nedenle, tüm aydın gruplan ve bu arada ordu,
Türkiye’de özgürlüklerin genişletilmesine müdahale etme
geleneğini sürdürmektedir. Halk tepkisi bunun bir süreç içinde
yavaşlayacağını müjdeliyorsa da, Türk aydınının toplumu
şekillendirme ısrarı irrasyonel müdahalelerin her an olabi­
leceğini düşündürtmektedir. Halk tepkisinin aydın müda­
halelerini giderek artan biçimde geriletmesi, bu tür müdahale
girişimlerinin yapılmamasını sağlayamasa da aşılmasını
196

--- Sayfa 191 ---
mümkün kılmaktadır. Aksi halde Türk siyasal hayatında daha
sınırlayıcı yönelimlerin ortaya çıkmaması gerekirdi. Ama sağda
ve solda antidemokratik bazı grupların varlıklarını sürdür­
meleri, Türkiye’nin daha bir süre etkin aydın hareketlerine
sahne olacağını göstermektedir.
Halkın katılımının gelişmesi ve toplumun sosyo-ekonomik
yapısının dönüştürülmesi halinde, Türkiye’de aydın müda­
halelerinin, dolayısıyla ordu müdahalelerinin sona ermesi
düşünülebilir. Ancak bu dönemlerde bile eski alışkanlıklardan
kaynaklanan, eski yapının olanak verdiği eğilimlerin var­
lıklarını sürdürmeleri ihtimal dahilindedir. İttihatçı gelenek,
Türk solcularının “dışarıdan bilinç” sorununun üzerinde
hassasiyetle durmaları ve Türk sağının sosyal demokrasinin
kitlelere malolması karşısındaki reaksiyoner tavrı daha uzunca
bir zaman aydın hareketlerinin önemli işlevleri olacağını
göstermektedir. CHP’nin halk desteğini sağlama konusunda
önemli ölçüde başarı kazanması, bundan böyle sağın daha
radikal aydın hareketlerine destek olacağını akla getirmektedir.
Ordunun kendisine yaklaşımının menfî olmadığını anlayan
sağ, 12 Mart’ın da teşvikiyle bu tür hareketlere teşebbüs
edebilecektir. Bu durumda da, soldaki güçler eski alışkan­
lıklarından bütünüyle kopamadıkları için, soyut aydın ha­
reketlerinin yoğunlaşacağı öngörüsünün yanlış olmadığı
düşünülebilir. Türkiye’nin sosyo-ekonomik yapısı abartılarak,
sözkonusu aydın hareketleri sınıfsal hareketlerin uzantıları
şeklinde yorumlanmaya devam edilecektir. Bu suretle de,
Türkiye’deki aydın mücadelesinin bir sınıf mücadelesi biçi­
minde sunulması geleneği sürdürülecektir.
Türkiye’deki aydın mücadelesini halkın katılımı zaman
içinde aşacaktır. 12 Mart Darbesi’ne, işçi sınıfı tehlike oluş­
turduğu için yönelinmediği ve 12 Mart’ı kalıcı yapmayan asıl
etkenin halk olduğu, onun seçimlerde somutlaşan dolaylı
tepkisinin otoriter yönetimlerin sarsılmasına yolaçtığı, gö-
1 9 7

--- Sayfa 192 ---
zönünde tutulmalıdır. Bu açıdan 12 Mart’a temel muhalefeti
işçi sınıfı ve demokratik güçlerin oluşturduğu düşüncesi bir
yanılgı olarak değerlendirilebilir. Özellikle bu tür yaklaşım­
larda, işçi sınıfının muhalefeti ve halkın demokratik tepkisi,
işçi sınıfını manipüle etmeye çalışan bir kısım aydının yü­
rüttükleri hareketle ve meslek derneklerinin yönetimindeki
aydınların davranışları ile özdeşleştirilmemelidir. Devrimci
İşçi Sendikaları Konfederasyonu’nda daha sonra gerçekleşen
üst yönetim değişikliği nazar-ı dikkate alınırsa, işçi sınıfının
davranışlarında çok kısa zamanda köklü değişiklikler ola­
mayacağı anlaşılır. Dolayısıyla, halk tepkisinin bağımsız
karakterinin ortaya çıkarılmasında hassas davranılması ge­
rektiği açıktır.
198

--- Sayfa 193 ---
DOKUZUNCU BOLUM
O r d u M ü d a h a l e l e r in in O r t a k
VE DEĞİŞİK ÖZELLİKLERİNİN
CUMHURİYET DÖNEMİNİ İÇEREN
G e n e l D e ğ e r l e n d ir m e s i
Türkiye’de ordu etkilerinin ve doğrudan ordu müdahalelerinin
genel çerçevesi çizilecek olursa, bir kısım düzenliliklerin ve
bazı temel süreçlerin gözlemlenmesi mükündür. Zaten, ça­
lışmanın başından beri gözetilen amaç da bu olmuştur. Bir
başka deyişle, tarihsel gelişim içinde hem sürekliliklerin altı
çizilmeye çalışılmış hem de değişim üzerinde durulmuştur.
Çünkü somut durumlar, ne bütünüyle geçmişten bağımsızdır
ve ne de geçmişin tam bir tekrarı mahiyetindedir. Bir kısım
politik hareketler bütünüyle geçmişin bir uzantısı olarak
yorumlansa da, yeni bir yapıda bu hareketlerin aynı işlevi
sürdürmeleri mümkün değildir. Ordu konusunda eski dö­
nemde yapılmış tahlillerin benzerlerini kabullenenlerin, 27
Mayıs karşısında müspet tutum takınırken, 12 Mart’ı menfî
şekilde nitelemeleri buna bir örnektir. Dolayısıyla, benzeri
düşünceleri savunanların değişik dönemlerdeki etkileri de
değişik olmak durumundadır.
Ama sübjektif yaklaşımların tarihte bütünüyle etkisiz olduğu
söylenemeyeceğine göre, sözkonusu değerlendirmelerin de
tarihsel sürekliliğin izahında bir gerekçe olarak gösterilmesi
199

--- Sayfa 194 ---
tabiîdir. Yani, tarihsel sürekliliği salt yapısal etkileri çerçe­
vesinde değil, tarih düzeyinde tabaka, sınıf ya da kurumlanır
sözkonusu dönemdeki bilinçleri açısından da yorumlamak
gerekmektedir. Özellikle Türk aydınlarının 19. asırdan beri
devleti kurtarma amacına yönelik olmaları, daha sonra da
uluslaşma sürecinin başarılmasından kendilerini sorumlu
hissetmeleri ve yeni denilen fikirleri bu çerçevede algılamaları,
aydınlar üzerinde eski dönemlerin müspet şekilde niteledikleri
uygulama ve fikirlerinin etkisini artırmışa benzemektedir.
Bu nedenle, Türk aydınları çok yeni diye sundukları deği­
şikliklerde bile önemli ölçüde geçmişe bağlı olmaktan kur­
tulamamışlardır.
Halk ise zaten toplumsal değişikliklerde etkin rol oyna­
masına müsaade edilmediği için, olayları soyut düşünce
çerçevesinde algılamamışım Karşılaştığı günlük sorunları
pragmatik açıdan değerlendirmiştir. Halkın politik partilere
ve politik örgütlere bağnazca bağlanmamasında sözkonusu
durum da etkili olmuştur. Politik parti ya da hareketlere
mesafeli bakabilmesi, halkın, parti ve hareketlerin daha objektif
bir tahlilini yapabilmesini mümkün kılmıştır. Türk aydın­
larının bir kısım politik gelişmeleri bağnazca benimseyici ya
da bağnazca reddedici tutumunu, Türk halkında görmek kabil
değildir. Bilimsel somut araştırmalarla kanıtlanmamış olsa
bile, parti tercihinde halkın aydınlardan daha esnek bir tutum
takındığı ileri sürülebilir. Bu da zaman içinde partilerin al­
dıkları oylardaki değişmelere bakarak iddia olunabilir. 1957’de
CHP’nin önemli ölçüde oy almasını, 1969’da oy oranının
önemli ölçüde gerilemesini ve 1977 seçimlerinde yüzde 42’ye
yakın oy toplamasını, herhalde aydınların düşünce değişik­
liğiyle açıklamak mümkün değildir. Kaldı ki, CHP ve AP’deki
değişimin en son noktasına ulaşmadığı da yukarıda belirtil­
miştir. Dolayısıyla bu tür gelişmeleri değerlendirirken, aydının
yeni konumunu rasyonalize etmek amaçlı yaklaşımlardan
200

--- Sayfa 195 ---
ziyade halkın tutumuna uyumlu bir değerlendirme daha
gerçekçi görünmektedir.
Türkiye’de özgürlükler tepeden geldiği, belli bir mücadele
süreci sonucu gerçekleşmediği için, başka bir müdahale ile
ortadan kaldırılmaları olağandır. Dolayısıyla 12 Mart’ta, 1961
Anayasası ile getirilen özgürlüklerin sınırlandırılmasına da
tarihsel etkiler çerçevesinde bakmak gerekmektedir. Batılı­
laşma hareketinin başından beri, verilen özgürlükler zaman
içinde sınırlandırılmıştır. 1908’de İttihat ve Terakki’nin,
gerçekleştirmeyi amaçladığı özgürlükleri tümüyle ortadan
kaldırmaya yönelik hareketi de, bu konudaki örneğin tek
olmadığını göstermektedir. Keza ikinci Grub’a, Terakkiperver
Cumhuriyet Fırkası’na, Serbest Fırka’ya ve DP’ye karşı tavırlar
da, susturucu ve zaman zaman sınırlayıcı mahiyette olmuştur.
Bu tür örgütlerin kurulmasına müsaade edilmesi, Türkiye’deki
rejimin totaliter nitelikte olmadığını göstermekte ve etkin
güçlerin otoriter niteliğini ortaya koymaktadır.
Totaliter partilerin sözkonusu olmaması, aynı zamanda
Türkiye’deki Batı etkisini ortaya çıkarmaktadır. Çünkü,
Türkiye’de aydın hareketlerinin Batıcı niteliği tamamiyle
antidemokratik bir yönelimi önleyici mahiyettedir. Fakat bu
aydın hareketleri Batı’nın sınırsız özgürlük tanıyan yönetimini
de benimsememektedir. Bu nedenle, Türkiye’de Batı’nm
bütünüyle anlaşıldığı ve Batı doğru anlaşılmış olsaydı bile
Türkiye’nin sorunlarının çözümlenmiş olabileceği kanaatinde
değilim. Bu durum her yeni evrede yeni Batı yorumlarının
gündeme getirilmesine neden olmakta, bu da sorunların özgül
tedbirlerle çözümlenme denemesini ertelemektedir. Türkiye’de
düşünen çevreler hep birbirlerini birtakım şeyleri yanlış
anlamakla suçlamakta, klasik bilim kitaplarında üzerinde
durulan özgüllük gerekliliği salt o kitaplardaki soyut bağlamda
tekrarlanmaktadır. Çok büyük bir kesimin herhangi somut
bir durumu özgül çerçevede yorumlama denemesi yoktur.
201

--- Sayfa 196 ---
Daha kötüsü, böyle bir niyetin bulunmadığı da gözlemlen­
mektedir.
Bir başka şekilde ifade edersek, Türkiye’deki aydın hare­
ketlerinin bu ikili niteliği aydının konumunun da özgül ol­
duğunu göstermektedir. Bu çelişkinin farkına varan aydın,
problemini çözmeye çalışmakta ve bu amaçla da azgelişmiş
ülkelerde müspet işlevinin otoriter yöntemlerle gerçekleşti­
rilebileceğini savunmaktadır. Bu tutumunda ister Batılı ka­
pitalist toplumların önceki dönemlerini, isterse azgelişmiş
ülkelerin şimdiki demokratik olmayan durumlarını örnek
alsın, Türkiye’de demokrasinin bir süreç içinde güçlenmesi
olgusu karşısında yanıldığını kabul edememektedir. Türki­
ye’nin belki de çokpartili demokrasiyi başarılı bir biçimde
uygulayabilmeye aday tek azgelişmiş ülke olması, aydınların
Türkiye’nin sorunlarına yaklaşımlarına pek de gerçekçi de­
nemeyeceğini göstermektedir. Aydınlar Türkiye’nin de­
mokratlaşma sürecine aykırı tutumlarını biraz da bu nedenle
artırmaktadırlar.
Sosyal problemlerini Batı’ya benzer şekilde çözümleme
olanağından yoksun olan ülkelere, Batı demokrasisinin sosyal
eşitlik öneren yönünün cazip gelmesi olağandır. Türkiye’deki
partilerin hemen hemen hepsinin sosyal eşitlik konusunda
müspet düşündükleri ve bu konuda birtakım uygulamalar
önerdikleri bilinmektedir. Ancak özgürlük konusunda benzeri
bir anlayışta birleşememektedirler. Hepsi de bu konuda belli
ölçüde sınırlamadan yanadır. Soldakiler genellikle gerçek
özgürlüklerin somutlaştırılmadığı, bunların biçimsel özgürlük
düzeyinde kaldığını söylemektedirler. “Batılı rejimlerce tanınan
siyasal özgürlüklerin, yeterli bir yaşama düzeyinin, yeterli
bir eğitimin, sosyal eşitliğin ve siyasal dengenin olmayışı
yüzünden halk kütlelerinin büyük bir kesimi için biçimsel
kaldığı bir gerçektir. Fakat bunlar, gerçek özgürlükler haline
gelebilir, işe bunlan yoketmekle başlamanın anlamı yoktur.”257
202

--- Sayfa 197 ---
Batı’da biçimsel olanın gerçeklik kazanmasının yöntemi
üzerinde 1970’lerde “Avrupa Komünizmi” akımının ortaya
çıkmasıyla biçimsel demokrasiye uyumlu öneriler belirmiştir.
Türkiye’de bu gelişmeler sınırlı da olsa yankı bulmuştur.
Gelecek dönemlerde de bu ve benzeri gelişmelerin etkin olması
halinde demokratik dönüşüm yollarının belirmesi imkân
dahiline girebilir.
Türkiye’de solun geleneksel ilerici dayanaktan kopma süreci,
yeni dayanaklar aramayı gerektirmiştir. Belli bir süre sonra,
halk desteği sağladığı takdirde solun da demokratlaşması
mümkündür. Halk desteği olduğu zaman solun ülke içindeki
başka güçlere uyumlu davranma zorunluluğu ortadan kal­
kacaktır. Dolayısıyla, Batıcılığa veya Batı’daki yeni gelişmelere
uyumlu davranış mümkün olacaktır. Bu suretle, Türkiye’de
tüm akımlar gerçek boyutlarıyla politik hayatta görülebile­
cektir. Türkiye’deki son gelişmeler ve ordunun giderek artan
biçimde daha mülayim müdahalelerle yetinmesi, Türkiye’de
bu yolun da açılmakta olduğunu göstermektedir. O zaman
da Batıcı eğilimler özgürlükçü demokrasi içinde tartışılmaya
başlanacaktır. MSP’nin ortaya çıkması ve varlığını sürdürmesi,
Türkiye’de Batıcı otoriter eğilimlerin bir noktanın ötesinde
etkili olamadığını göstermiştir. Cumhurbaşkanı’nm Siyasal
Partiler Kanunu’ndaki son değişiklikleri Anayasa Mahke-
mesi’ne iptal istemiyle götürmesi ve benzeri olaylar da bu
konuda fazla iyimser olmama gereğini hatırlatmıştır.
Aydınların istekleri doğrultusunda sonuç alamamaları,
Türkiye’de demokratik gelişmeyi etkileyici gücün başka
"yerlerde aranmasını gerektirmektedir. Halkın etkisi, totaliter
değil otoriter yönelimlerin benimsenmesinden dolayıdır. Bir
başka deyişle, sınırlı da olsa yeni örgütlere karşı hoşgörülü
davranılması, halkın o örgütler aracılığıyla tepki göstermesine 257
257 Duverger, a.g.t., s. 444.
2 0 ^

--- Sayfa 198 ---
olanak sağlamaktadır. Hoşgörünün sınırlılığı halkın dolaysız
tepkisinin belirmesini önlemektedir. Bu çerçevede düşünü­
lürse, mevcut yönelimlere karşı muhalefetleri halk muhalefeti
şeklinde nitelemek yanlış gözükmektedir. Ancak halk otoriter
yönetimlere karşı direnirken, bu örgütlerle ilintili bir tutum
içine girmektedir. Zaten bu örgütlere bizatihi kendi varlıkları
sebep gösterilerek sınır konmamış, örgütün arkasındaki halk
desteği otoriter yönetimleri ürkütmüştür. Bütün muhalif
örgütlerin belli bir sınırda tutulma isteği de, halkın etkisini
sınırlama amacıyladır.
Muhalif örgütler, varlıklarını korumak için iktidarın koy­
duğu sınırlan fazla zorlamaktan imtina etmişlerdir. Bu tedbirli
tutum da muhalefetle halk tepkisinin özdeşleşmesine, kay­
naşmasına imkân vermemiştir. İşte bu açıdan bakıldığı tak­
dirde, tüm aydın hareketlerinin Batıcılığın bir varyantı olduğu
savı temellendirilebilir. İkinci Grup, Terakkiperver Cumhuriyet
Fırkası ve Serbest Fırka hareketleri mevcut yönetime temelde
muhalefet yapmamışlardır. DP’nin değişik durumu tedbir
yokluğundan değil, iktidara göre beklenmedik bir gelişme
olmasından dolayı belirmiştir. DP iktidara yönelmekle,
Türkiye’deki mevcut muhalefet anlayışını aşma denemesinde
bulunmuştur. Ama bunun karşılığı, 27 Mayıs Darbesi’ne
muhatap olmak ve 1961 Anayasası ile iktidarların sınırlanması
çabalarına maruz kalmaktır. Yani iktidar olan güçlere karşı,
bundan böyle bürokratik muhalefet oluşmuştur. DP’yi des­
teklemiş kitle daha sonra AP’ye oy vermeye başlamıştır.
Darbenin gerçekleşmesi ve anayasal sınırlar AP’nin daha
uyumlu bir tutum takınmasına sebep olmuştur. Hattâ bu iki
önlemle de yetinilmemiş, AP iktidarına karşı daha başka sı­
nırlamalar da getirilmiştir.
Ancak DP’nin iktidarı Türkiye’de yeni bir gelişime olanak
sağlamıştır. Bu hareketten sonra artık muhalefetin iktidar
olması konusundaki sınırlamalar yerini, iktidarın belli bir
204

--- Sayfa 199 ---
noktada tutulması ilkesine bırakmıştır. Doğrudan ve dolaylı
ordu müdahalelerinin 1950’den sonra fazlasıyla görülmesinin
sebebi budur. Çünkü, 1950 öncesinde mevcut sivil iktidarla
ordu arasında temelde bir uyumun bulunması, bu tür mü­
dahalelerin daha az belirgin olmasına yolaçmıştır. Aslında
bu uyumluluk müdahale gereğini de belli ölçüde ortadan
kaldırmıştır.
En sert ordu müdahalesinin 1960’da cereyan etmiş olması
da bir tesadüf olarak görülmemelidir. Çünkü 1950-1960
arasındaki iktidar, yani daha önceki dönemin muhalefeti, göreli
olarak daha az sınırlandırılmış bir çerçevede hareket etme
olanağına kavuşmuştur. Bu da, müdahale gerekçesini güç­
lendirmiş olmalıdır. 1961 sonrası hükümetlerine sınır koyma
ihtiyacı da bu dönemin tecrübelerinden kaynaklanmıştır. 1971
Mart’mdaki muhtıranın 1960’dan daha sınırlı müdahale niteliği
taşımasını, belli ölçüde bu çerçeve içinde mütalaa etmek de
kabildir.
Bu yorumlarla bir gerçeğin altı çizilmiş olmaktadır. 1950
hareketi ile, genel oya konan sınır yumuşamıştır. Daha önceleri
genel oy temel alınmazken, 1950’den sonra genel oyun ülke
yönetiminde en önemli unsur olduğu kabul edilmiştir. Bu
önemli bir değişiklik olarak nitelenmelidir. Bu tarihten sonra
ordu müdahaleleri belli ölçüde değişmiştir. Ancak 1960 Darbesi
bir başka noktanın daha aydınlığa kavuşmasına yolaçmıştır.
O da, Türkiye’de verilen özgürlüklerin geri alınabileceğini
göstermesidir. Halkın dolaysız tepkisi sözkonusu olmadığı
için de, darbenin getirdiği anayasa ile, 1960 öncesinin özgür
ortamı önemli ölçüde kısıtlanmıştır. Burada üzerinde durmak
istediğim nokta, 1961 Anayasası’nın hukuk devletini oluş­
turmak amaçlı ileri yönleri değil, siyasî iktidara siyaset dışı
ortak yaratan yönleridir.
DP de, muhalefete karşı tutumuyla bütünsel anlamda öz­
gürlükten yana olmamıştır. Bu parti de bürokratik yönetim
205

--- Sayfa 200 ---
geleneğini sürdürücü işlev görmüştür. Diğer yanıyla getirdiği
değişikliğe karşın, bu yönüyle sürekliliğin temsilciliği rolünü
üstlenmiştir. Bu bakımdan da, 1961 Anayasası ikili bir yapıda
olmuştur. Bir yönüyle iktidara siyaset dışı ortak yaratırken,
diğer yönüyle muhalefetin iktidar olma olanağını teminat altına
almaya çalışmıştır. DP, bu sınırlayıcı, otoriter yönüyle geçmişin
bir devamı olurken, genel oyu temel alması açısından da bir
değişikliğin öncülüğü rolünü üstlenmiştir.
1960’dan sonra genel oyun önceliğini koruması, 1961
Anayasası’nın bu yönüyle 1950-1960 döneminin mirasına
sahip çıktığını göstermiştir. Batı demokrasilerinde yürütmeye
daha fazla hareket esnekliği sağlanması, Türkiye’deki ay­
dınların Batı’ya uyumlu davranışı nedeniyle, ülkemizde yankı
bulmuştur. Bu, Türkiye’de, genel oya sınır getirme anlamında
etkili olmuştur. Batı’da özgürlüklerin işlerlik kazanmasından
sonra ortaya çıkan problemleri çözme yönteminin, otoriter
eğilimlerden kurtulamamış aydınlara cazip gelmesi doğaldır.
1961 Anayasası’nda da, 1971’deki değişikliklerde de, bu etkiyi
gözlemlemek mümkündür. Benzeri davranışların sosyal de­
mokrat iktidarın gerçeklik kazanması halinde de görülebileceği
muhtemeldir. Altını çizmek istediğim nokta sözkonusu
eğilimin yaygınlığıdır.
Bu eğilim yaygınlığı iki büyük partiyi birbirine yakınlaş-
tırmıştır. CHP eski dönemine nazaran halk tercihine daha çok
önem verirken, AP de bürokratik güçlerin tercihine ağırlık
vermeye başlamıştır. Bu durum Türkiye’deki genel gelişimin
sonucudur: Genel oyun öncelik taşıması ve Türk aydınlarının
süregelen vatan kurtarma merakı. Türkiye’de aydınların bu
noktada birleşmelerinde, özgürlük konusundaki sınırlandırıcı
yaklaşımları etkili olmuştur. Her iki partinin bu konuda ya­
kınlaşması, Türkiye’deki somut olayların etkisi yanında, bu
perspektif benzerliğinden de etkilenmiştir. Dinsel nitelikteki
bir parti ile sosyalist bir partinin, Türkiye’de özgürlüklerin
206

--- Sayfa 201 ---
genişlemesi anlamında bir gelişmeye yolaçabilecekleri dü­
şünülebilir. Bunun temel şartı ise, genel oyun önceliğini
korumaktır.
Türkiye’de özgürlüklerin 1950 sonrasından itibaren sürekli
olarak gelişmesini, kurulan bir kısım örgütlerin mücadele­
sinden çok, genel oyun öncelik kazanmasına bağlamak ge­
rekmektedir. Genel oyun varlığı, halkın dolaylı tepkisine
olanak sağlamıştır. Bu suretle de halk belli ölçüde etkili olmaya
başlamış, siyasal partiler davranışlarında halkın yaklaşımına
dikkat etmek gereğini duymuşlardır. Aydınların tavn süreklilik
arzettiği için, değişimin nedenleri üzerinde dururken, Türk
halkının yönelimini kavramaya çalışmak öncelikli bir görev
olarak belirmektedir. Bu anlamda, 27 Mayıs ve 12 Mart’tan
sonraki seçimlerde halkın oylarını özgürlüklerin gelişimi
doğrultusunda kullanması önemli bir tavırdır. Halk bu dav­
ranışı ile sınırlı özgürlüğü geliştirmeyi denemiştir. Bunda da
belli ölçüde başarılı olmuştur. Türkiye’de 27 Mayıs ve 12 Mart’a
karşı sağdaki ve soldaki aydınların çelişkili tavrının benzerini
halkla görmek mümkün değildir. Sağdakiler 12 Mart’a sahip
çıkıp 27 Mayıs’ı eleştirirken, soldakiler de 27 Mayıs’a sahip
çıkıp 12 Mart’ı eleştirmişlerdir. Ama halk, demokrasiye aykırı
tutum takınanlara oyuyla karşı çıkmış; her müdahale dönemini
özgürlüklerin fazlalaştığı yeni bir dönem izlemiştir.
Halkın bu tutumu nedeniyle, ordu müdahaleleri arzulanan
şekilde neticelenmemiştir. 1960 Darbesi olsun, 12 Mart
Muhtırası olsun, her ikisi de hareketin yürütücülerinin yapmak
istediklerinin gerçekleşmesi sonucunu doğurmamıştır. Bu
nedenle de, aydınlardaki müdahale isteği artmıştır. 1960
sonrası 27 Mayıs’ı yapan güçlerce, 1971 sonrası da Muhtıra
yanlılarınca arzulanan bir durum değildir. Çünkü, 1960’da
devrilen iktidarın uzantısı olan bir parti daha sonra iktidar
olmuş, 1971’de hareketin hedeflediği hizip ise önce partiyi
ele geçirmiş daha sonra da iktidara yönelmiştir.
207

--- Sayfa 202 ---
Bu durum da göstermektedir ki, süreç içinde demokrasinin
gelişmesi ile halkın etkisi de artmaya devam etmektedir. Aynı
zamanda halkın dolaylı tepkisi, demokrasinin gelişimini
sağlayıcı bir mahiyet arzetmektedir. Bu iki unsur birbirini
karşılıklı olarak etkilemektedir. 1950 iktidar değişimi halkın
dolaylı etkisini öne çıkarmış, fakat daha sonraki gelişmeler
halk etkisine sınır getirmeye çalışmıştır. Aydınların ve halkın
tutumundaki süreklilik ve düzenlilik, bir süreç içinde aydın
etkisinin giderek azalacağını göstermektedir. Çalışma boyunca
da sözkonusu gelişim sürecinin sürekliliğinin ve düzenliliğinin
anlatılması denenmiştir. İleriye yönelik olarak da, süreklilik
ve düzenlilik arzeden iki çizgi arasındaki çelişkinin, halkın
dolaysız etkisinin belirmesi ile ortadan kalkacağı hissettiril-
meye çalışılmıştır. Demokratik gelişimin ağır da olsa bu
doğrultuda bulunduğu üzerinde durularak, şematik kafanın,
somut düzeyde düşünmeye yatkın halkın sezgisel dehası
karşısında adım adım gerilemesi hikâye edilmiştir.
208

--- Sayfa 203 ---
B İB L tY O G R A F Y A *
KİTAPLAR
Abadan, Yavuz ve Savcı, Bahri, Türkiye’de Anayasa Gelişmelerine Bir Bakış,
Ankara, Ajans Türk, 1959.
Abdurrahman Şeref, Tarih Musahabeleri, Türkiye Cumhuriyeti Maaril
Vekâleti Neşriyatından, İstanbul, Matbaa-i Âmire, 1339.
Ağaoğlu, Ahmet, Serbest Fırka Hatıraları, 2. Baskı, İstanbul, Baha Matbaası,
1969.
Ağaoğlu, Sanıet, Kuvay-ı Milliye Ruhu: Birinci Türkiye Büyük Millet Meclisi,
3. Baskı, İstanbul, Bahar Matbaası.
- Demokrat Partinin Doğuş ve Yükseliş Sebepleri: Bir Soru, İstanbul, Baha
Matbaası, 1972.
Ahmad, Feroz, The Turkish Experiment in Democracy: 1950-1975, London,
Billingand Sons Limited, 1977.
Ahmad, Feroz ve Ahmad, Bedia Turgay, Türkiye’de Çok Partili Politikanın
Açıklamalı Kronolojisi: 1945-1971, Ankara, Bilgi Basımevi, 1976.
Alkan, Türker, Gelişen Ülkelerde Aydınlar ve Siyaset, Ankara, Şafak Matbaası,
1977.
Altuğ, Kurtul, 12 Mart ve Nihat Erim Olayı, 2. Baskı, İstanbul, Baha Matbaası,
1973.
27 Mayıs’tan 12 Mart’a, İstanbul, Gül Matbaası, 1976.
Apter, David E, The Politics oj Modernization, Chicago, The University of
Chicago Press, 1965.
Atatürk, Mustafa Kemal, Atatürk’ün Söylev ve Demeçleri, 3 Cilt, Ankara,
Türk Tarih Kurumu, 1954.
Söylev (Nutuk), 2 C., 3. B., Ankara, Türk Dil Kurumu Yayınları, 1966.
Atay, Falih Rıfkı, Çankaya, İstanbul, Doğan Kardeş, 1969.
Avcıoğlu, Doğan, Türkiye’nin Düzeni: Dün-Bugüıı-Yartn, 1. Baskı, Ankara,
Bilgi Basımevi, 1968.
Millî Kurtuluş Tarihi: 1838’den 1925’e, 3 Cilt, İstanbul, İstanbul Matbaası,
1974. (*)
(*) bibliyografyaya yalnız birinci derecede önemli kaynaklar alınmıştır.
209

--- Sayfa 204 ---
Aybar, Mehmel Ali, Bağımsızlık Demokrasi Sosyalizm: Seçmeler 1945-1967,
İstanbul, Yaylacık Matbaası, 1968.
12 Mart’tan Sonra Meclis Konuşmaları, İstanbul, Sümer Matbaası, 1973.
Aydemir, Şevket Süreyya, Tek Adam, 3 Cilt, İstanbul, Remzi Kilabevi,
1966-1968.
İnkılâp ve Kadro, 2. Baskı, Ankara, Bilgi Basımevi, 1968.
ikinci Adam, 3 Cilt, İstanbul, Remzi Kitabevi, 1966-1969.
Menderes’in Dramı, İstanbul, Remzi Kitabevi, 1969.
İhtilâlin Mantığı ve 21 Mayıs ihtilâli, İstanbul, Remzi Kitabevi, 1973.
Aydemir, Talât, Talâl Aydeınir’in Hatıraları, İstanbul, May Matbaası,
1968.
Aytekin, M. Emin, İhtilâl Çıkmazı, İstanbul, Dünya Matbaası, 1967.
Başgil, Ali Fuad, 27 Mayıs İhtilâli ve Sebepleri, çev. M. Ali Sebiık ve 1. Hakkı
Akın, İstanbul, Celtüt Matbaacılık Koli. Şti., 1966.
Bekata, Hılzı Oğuz, Bil inci Cumhuriyet Biterken, Ankara, Yeni Matbaa, 1960.
Belen, Fahri, Demokrasiden Diktatörlüğe, İstanbul, İstanbul Matbaası,
1960.
Belli, Mihıi, Yazılar: 1965-1970, Ankara, Sol Yayınları, 1970.
Bendix, Rcinhaıd, Nation-Building and Citizenship, New York, John Wilcy
and Sons, 1964.
Berkes, Niyazi, Türkiye’de Çağdaşlaşma, Ankara, Bilgi Basımevi, 1973.
Boran, Behice, Türkiye ve Sosyalizm Sorunları, İstanbul, Tekin Yayınevi,
1970.
Cebesoy, Ali Fuat, Cl. Ali Fuat Ccbesoy'ıın Siyasi Hâtıraları, Cilt 1, İstanbul,
Vatan Neşriyatı, 1957.
Siyasi Hâtıralar, Cilt II, İstanbul, Doğan Kardeş Yayınları, 1960.
Cem, İsmail, Türkiye’de Geri Kalmışlığın Tarihi, İstanbul, Ceııı Yayınevi,
1970.
Türkiye Üzerine, İstanbul, Cem Yayınevi, 1972.
12 Mart, Cilt I, İstanbul, Cem Yayınevi, 1973.
Tarih Acısından 12 Mart: Tarihteki Yeı i ve Sonuçları, Cilt II, İstanbul, Cem
Yayınevi, 1977.
(Değnıer), Şefik Hüsnü, Türkiye’de Sınıflar, der. Ahmet Çavuşoğlu, 2. Baskı.
Ankara, Baylan Matbaası, 1975.
Demirci, Hüseyin, 12 Mart’ın İçyüzü: Nasıl Geldi Nasıl Geçti, İstanbul, Yeni
Asya Yayınları, 1977.
210

--- Sayfa 205 ---
Docld, C. H., Politics and Government in Tıırkey, Manehester, Maııchcster
Universiiy Press, 1969.
Duverger, Mauriee, Siyasal Partiler, çev. Ergun Ûzbudun, Ankara, Sevinç
Matbaası, 1970.
Ertlosl, Muzaffer, Türkiye Sosyalizmi ve Sosyalizm, Ankara, Sol Yayınları,
1967.
Erer, Tekin, Türkiye’de Parti Kavgaları: III Yassıada ve Sonrası, T Cilt, İstanbul,
Yeni Matbaa, 1965.
Erkanlt, Orhan, Anılar... Soranlar... Sorumlular, 2. Baskı, İstanbul, Baha
Matbaası, 1972.
Eroğul, Cem, Demokrat Parti (Tarihi ve İdeolojisi), Ankara, Sevinç Matbaası,
1970.
Esirci, Şükrü, Menderes Diyor ki, İstanbul, Demokrasi Yayınları, 1967.
Faik, Bedii, İhtilâlciler Arasında Bir Gazeteci, İstanbul, Dünya Yayınları,
1967.
Finer, S. E., The Man on Horseback: tlıe Role of t he Mil ita ry in Politics, New
York, Praeger, 1962.
Frcy, Frederick W., The Turkish Political Eli te, Cambridge, The M.l.T. Press,
1965.
Genç, Süleyman, 12 M art’a Nasıl Gelindi, Ankara, İleri Yayınları, 1971.
Gevgilili, Ali, Türkiye’de 1971 Rejimi, İstanbul, Milliyet Yayınları, 1973.
Goloğlu, Mahmut, Devrimler ve Tepkileri (1924-1930), Cilt VI, Ankara,
Başnur Matbaası, 1972.
Gouldner, Alvin W , The Corning Crisis of Western Sociology, London,
Morrison and Giblı Ltd., 1971.
Güryay, Tarık, Bir iktidar Yargılanıyor, İstanbul, Cem Yayınevi, 1971.
Heper, Metin, Modernleşme, ve. Bürokrasi: Karşılaştırmalı Kamu Yönetimine
Giriş, Ankara, Sevinç Matbaası, 1973.
Bürokratik Yönetim Geleneği, Ankara, ODTÜ Yayınları, 1974.
Hotham, David, Türkler, çev. M. A. Kayabal, İstanbul, Milliyet Yayınları,
1973.
Huntington, Samuel R, The Soldier and the State: The Theory and Politics
of Civil-Military Relations, Cambridge Mass., Harvard Univcrsity Press,
1957.
- Political Ordeı in Clıanging Societies, Nevv Haven, Yale University Press,
1968.
211

--- Sayfa 206 ---
İlhan, Attila, Hangi Batı, 2. Baskı, Ankara, Bilgi Basımevi, 1976.
Hangi Sol, 2. Baskı, Ankara, Bilgi Basımevi, 1976.
İpekçi, Ahdi ve Coşar, Ömer Sami, ihtilâlin İçyüzü, Cilt 1, tstanbul, Toker
Matbaası, 1965.
İpekçi, Abdi, Liderler Diyor ki, İstanbul, Ant Yayınları, 1969.
isen, Can Kaya, 22 Şubat, 21 Mayıs: Geliyorum Diyen İhtilâl, İstanbul, Tan
Matbaası, 1964.
Janowitz, M., The Military in the Political Development of New Nations: an
Essay in Comparative Analysis, Chicago, University of Chicago Press,
1964.
Johnson, J. J., (der) The Role of the Military in Underdeveloped Countries,
Princeton, Princeton University Press, 1962.
Kaıpat, Kemal, Türk Demokrasi Tarihi, İstanbul. İstanbul Matbaası, 1967.
Kısakürek, Necip Fazıl, Olanca Romanıyla ve Son Hortlamalarıyla Yeniçeri,
İstanbul, Eskin Matbaası, 1970.
Kıvılcımlı, Hikmet, İkinci Kuvayi Milliyeciliğimiz: (M.B.K. ne iki açık
mektup), İstanbul, Tarihsel Maddecilik Yayonları, 1965.
27 Mayıs ve Yön Hareketinin Sınıfsal Eleştirisi, İstanbul, İleri Sanat Matbaası,
1970.
Kili, Suna, 1960-1975 Döneminde Cumhuriyet Halk Partisinde Gelişmeler,
İstanbul, Çağlayan Basımevi, 1976.
Kirişçioğlu, Nusret, 12 Mart: lnönü-Ecevit ve Tahkikat Encümeni Raporum,
İstanbul, Baha Matbaası, 1973.
Koçaş, Sadi, Atatürk’ten 12 Mart'a, 4 Cilt, İstanbul, Tomurcuk Matbaası,
1977.
Kongar, Emre, İmparatorluktan Günümüze Türkiye'nin Toplumsal Yapısı,
İstanbul, Er-Tu Matbaası, 1976.
Küçükömer, ldris, Düzenin Yabancılaşması: Batılaşma, İstanbul, Ant Yayınları,
1969.
Küçük, Yalçın, Türkiye Üzerine Tezler: 1908-1978, İstanbul, Yaylacık
Matbaası, 1978.
Landau, Jacob M., Radical Politics in Modem Turkey, Leiden, E. J. Brill,
1974.
Lenski, Gerhard E., Pmver and Privilege: A Theory of Social StraliJ'ication,
New York, McGraw Hill Book Company, 1966.
Lewis, Bernard, Modem Türkiye’nin Doğuşu, çev. Metin Kıratlı, Ankara, Türk
Tarih Kurumu Basımevi, 1970.
212

--- Sayfa 207 ---
Lord Kinross, Atatürk: Bir Milletin Yeniden Doğuşu, çev. Ayhan Tezel, 4. B.,
İstanbul, Hilâl Matbaacılık Koli, Şti., 1972.
Mardin, Şerif, The Genesis o/Young Ottoman Thought: A Sludy in the Mo-
dernization of Türkish Pol ithal Ideas, Princeton, Princeton University
Press, 1962.
- Jön Türklerin Siyasi Fikirleri, Ankara, İş Bankası Kültür Yayınlan,
1964.
- Din ve ideoloji, Ankara, Sevinç Matbaası, 1969.
- İdeoloji, Ankara, Sevinç Matbaası, 1976.
Mills, C. Wright, The Sociological Imaginat'ıon, 3. Baskı, Bungay, Oxford
University Press, 1971.
Mumcu, Uğur, Suçlular ve Güçtüler, İstanbul, Tekin Yayınevi, 1975.
Mürsel, Safâ, Bediüzzaman Said Nursi ve Devlet Felsefesi, İstanbul, Yeni Asya
Yayınları, 1976.
Nadi, Nadir, 27 Mayıs’taıı 12 Mart’a, İstanbul, Sinan Yayınları, 1971.
Örtülü, Erdoğan, Üç İhtilâlin Hikâyesi: 13 Kasım-22 Şubat-21 Mayıs, 3. Baskı,
İstanbul, İrfan Matbaası, 1974.
Özbudun, Ergun, The Role of the Militaıy in Recent Turkish Politics, Cambridgc,
Mass., Harvard University Çenter for International Affairs, 1966.
Özek, Çetin, Türkiye'de Gerici Akımlar, İstanbul, Gerçek Yayınları, 1968.
Rozaliyev, Y., Türkiye’de Kapitalistleşme ve Sınıf Kavgaları, çev. G. Bozkaya
ve M. Anibal, İstanbul, Ant Yayınları, 1970.
Said Halim Paşa, Buhranlarımız, çev. M. Ertuğrul Düzdağ, İstanbul, Kervan
Kitapçılık A.Ş.
Selek, Sabahaddin, Anadolu İhtilâli, 2 Cilt, İstanbul, Güneş Matbaacılık
T.A.Ş., 1965.
Sencer, Muzaffer, Türkiye’de Siyasal Partilerin Sosyal Temelleri, İstanbul,
Gözlem Yayınları, 1971.
Sertel, Yıldız, Türkiye'de İlerici Akımlar ve Kalkınma Davamız, İstanbul,
Ant Yayınları, 1969.
Seyhan, Dündar, Gölgedeki Adam, İstanbul, Hür Dağıtım, 1966.
Soysal, Mümtaz, Dinamik Anayasa Anlayışı: Anayasa Diyalektiği Üzerine
Bir Deneme, Ankara, Sevinç Matbaası, 1969.
Şayian, Gencay, Türkiye’de Kapitalizm Bürokrasi ve Siyasal İdeoloji, Ankara,
Sevinç Matbaası, 1974.
Tahir, Kemal, Yol Ayrımı, İstanbul, Hilâl Matbaacılık Koli. $0-, 1971.
213

--- Sayfa 208 ---
Taylak, Muammer, 27 May ıs ve Tıirkeş, Ankara, Ayyıldız Matbaası, 1976.
Tcpcdclenlioğlu, Nizamettiıı Nazif, Onlu ve Politika, İstanbul, Bedir Yayınlan,
1967.
Timur, Taner, Türk Devrimi ve Sonrası: 1919-1946, Ankara, Doğan Yayınları,
1,971.
Toker, Metin, İsmet Paşa’yla 10 Yıl, Ankara, 4 Cilt, Akis Yayınlan, 1966-1968.
Toplu, Abdülhâdi, Anayasada Milliyetçilik Mücadelesi: 27 Mayıs ve Kurucu
Meclis’in Perde Arkası, Ankara, Töre-Dcvlet Yayınevi, 1976.
Tunaya, Tarık Zafer, Türkiye’de Siyasî Partiler: 1859-1952, İstanbul, Doğan
Kardeş Matbaası, 1952.
- Türkiye’nin Siyasî Hayatında Batılılaşma Hareketleri, İstanbul, Yedigün
Matbaası, 1960.
- İslamcılık Cereyanı: Meşrutiyetin Siyasî Hayatı Boyunca Çelişmesi ve
Bugüne Bıraktığı Meseleler, İstanbul, Baha Matbaası, 1962.
Tunçay, Mete, Türkiye'de Sol Akımlar: 1908-1925, Ankara, Başnur Matbaası,
1967.
Turan, llter, Cumhuriyet Tarihimiz: Temeller Kuruluş Millî Devrimler, İstanbul,
Yönet Matbaası, 1969.
Türkeş, Alpaslan, 27 Mayıs 13 Kasım 21 Mayıs ve Gerçekler, İstanbul, Dokuz
İşık Yayınevi, 1977.
Weiker, Walter E, The Turkish Revolution 1960-1961 Aspects oj Military
Politics, Washinglon D. C., The Brooking İnstitution, 1963.
- Political Tutclage and Democracy in Turkey: The Free Paı ty and its Aj-
termatlı, Leidcn, E. J. Brill, 1973.
Yerasimos, Stefanos, Azgelişmişlik Sürecinde Türkiye: 1. Dünya Savaşından
197l ’c, çcv. Babür Kuzucu, Cilt 111, İstanbul, Murat Matbaacılık Koli.
Sti., 1976.
Yetkin, Çetin, Türkiye’de Soldaki Bölünmeler: 1960-1970, Ankara, Toplum
Yayınevi, 1970.
MAKALELER
Belge, Murat, “Ahmet Haindi Başar’ın Kitabı Dolayısıyla 27 Mayıs Üstüne
Düşünceler”, Birikim, Cilt II, No. 11 (Ocak 1976).
Brotz, H. veWilson, E. K., “Characteristics of Military Society”, American
Journal of Sociology, No. 51 (1946).
Chambeıs, Richard L., “The Civil Bureaucracy-Turkey”, Political Moder-
ııization inJapaıı and Turkey, der. Robert E. Ward ve Daııkvvart A. Ruslo\v,
2 1 4

--- Sayfa 209 ---
Princeton, Princeton University Press, 1964.
Cayan, Mahir, “Sağ Sapma Devrimci Pratik ve Teori”, Aydınlık Sosyalini
Dergi, No. 15 (Ocak 1970).
Davison, Roderic H., “Environmental and Forcign ContribıUions”, Politicııl
Modernization in Japan and Turkey, der. Robert E. Ward ve Dankwart
A. Rustovv, Princeton, Princeton University Press, 1964.
Erim, Nihat, “The Turkish Experience in the Liglıt of Recent Devclopments”,
Middlc East Journal, Cilt XXVI, No. 3 (Autumn 1972).
Prcy, Frcderick, “Arms and Man in Turkish Politics", Land Rehorn, Cilt XI
(August 1960).
Gouldııer, Alvin W., “Prologue to aTheory of Revolutionary lııtellcctuals”,
Tclos, No. 26 (Winter 1975-1976).
Harris, George, “The Role of the Military in Turkish Politics”, The Middle
East Journal, Cilt XIX, No. 1 (VVinter 1965).
“The Role ol the Military in Turkish Politics”, The Middle East Journal, Cilt
XIX, No. 2 (Spring 1965).
“The Causes of the 1960 Revolution in Turkey”, Middle East Journal. Cilt
XXIV, No. 4 (Autumn 1970).
Heper, Metin, “Somc Notes an the Assumptions of the Theory ol Adıni-
nistrative Relorm in the Ottoman-Turkish State", ODTÜ Çelişme Dergisi,
Çilli, No. 3 (Güz 1971).
Huntington, Samuel P, “Political Development and Political Dccay", World
Politics, Cilt XVII, (April 1965).
Kaıpat, Kemal, “Rccent Political Developments in Turkey and thcir Social
Background”, International Affa irs, Cilt XXXVIII, No. 25 (July 1962).
Kayalı, Kurtuluş, “Dinsel Muhalefete Dair”, Yeni Ulus, 19-VI1-1975.
Lcmcr, Daniel ve Robinson, Richard D., “Swoıxls and Ploughslıares: The Turkish
Arrny As a Modernizıng Force”, World Politics, Cilt XV, (Oclobcr 1960).
Mardin, Seril, “Centcr-Periphery Relations: A Key lo Turkish Politics?”,
Political Participation in Turkey, der. Engin D. Akarlı ve Gabriel Bçn-Dor,
İstanbul, Boğaziçi Üniversitesi Basımevi, 1975.
Poulantzas, Nicos, “The Problem of the Capitalisl State”, ideology in Social
Science: Readings in Critical Social Theory, der. Robin Blackburn, Bungay,
The Chaucer Press, 1972.
Rustovv, Dankvvart E., “The Army and the Founding of the Turkish Repııblic”,
World Politics, Cilt XI, No. 4 (July 1959).
“The Military in Turkey”, Political Modernizdtion in Japan and Turkey, der.
2 1 5

--- Sayfa 210 ---
Robeı t E. Ward vc Dankvvaıt A. Rustovv, Princeton, Princeton University
Press, 1964.
Savcı, Bahri, “Politika-Din-Devrimler veya Metafizik Kımıldanmalar”, Siyasa/
Bilgiler Fakültesi Dergisi, Cilt XIV, No. 4 (1959).
Weiker, Walter F., “The Aydemir Case and Turkey’s Political Dilemma",
Miclılle Eastem Affairs, Cilt XIX, No. 9 (November 1963).
DİĞER KAYNAKLAR
Ant (1967-1971)
Aydınlık Sosyalist Dergi (1968-1971)
Cumhuriyet
Devrim (1969-1971)
Emek (1969-1971)
Milliyet
Proleter Devrimci Aydınlık
Sebil (1976-)
Türk Solu (1967-1970)
Yankı
Yeni Devir (1977-)
Yeni Ortam ( 1972-1976)
Yân (1961-1967)
Yürüyüş (1975-)'
216

--- Sayfa 211 ---
rdu-Siyaset ilişkisi, Türkiye siyasetinin “ağır­
lıklı” bir özgül alanı. Kurtuluş Kayalı, bu
alanda ve ilişkide Cumhuriyet’in kuruluşun­
dan 12 Mart sonrasına dek yaşanan gelişme­
leri, asker-sivil aydınlar ile halk arasındaki kopukluk açısın­
dan irdeliyor. Halk kitlelerinin Tanzimat döneminden beri
sürdüregeldikleri “gizil” muhalefetle, asker ve sivil aydınların
tahakkümcü tutumuna -gecikmiş ve dolaylı da olsa- tepki
göstermelerini bir gelenek olarak yorumluyor. Bu “gizil” mü­
cadeleyi esas alarak, ordu-siyaset ilişkilerindeki ve anti-de-
mokratik güçlerle demokratik eğilimler arasındaki yüzyıllık
çekişmede bazı süreklilikler tesbit ediyor. Kayalı’nın tahlille­
ri, özellikle 1960 sonrasında Türk siyasî hayatının şekillen­
mesini kavrama bakımından yol gösterici gözlemler ve ilginç
iddialar ortaya çıkarıyor. “Sol”un yelpazedeki yerinin saptan­
ması, AP ve CHP’nin aydın-halk ilişkisindeki konumları ba­
kımından geçirdikleri köklü dönüşümlere dair yorumlar, gü­
nümüz açısından da ilginç ve düşündürücü. Kayalı’mn kitabı,
Türkiye’de siyasetin biçimlenmesinde son derece etkili bir
alan olan ordu-siyaset ilişkilerine hem resmî hem de yerleşik
muhalif yaklaşımlardan farklı bir bakış açısı sunuyor.
■