--- Sayfa 1 ---
OTORiTER REJiMLER ÜZERiNE
BiR iNCELEME
metis

--- Sayfa 3 ---
Erdem Demirtaş
Ortadoğu'da Devlet ve Iktidar
Otoriter Rejimler Üzerine Bir Inceleme
Erdem Demirtaş, 1983lstanbul doğumlu. 2009 yılındaKadir
Has Üniversitesi Iktisadi Idari Bilimler Fakültesi Uluslararası
Ilişkiler bölümünden mezun oldu. 2009-12 yılları arasında
Yıldız Teknik Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Uluslararasıilişkiler
bölümünde yüksek lisans eğitimi aldı. Koç Üniversitesi'nde
araştırma görevlisi olarak çalıştı. Halen Boğaziçi Üniversitesi
Siyaset Bilimi ve Uluslararası Ilişkiler bölümünde doktora ça­
lışmalarına devam etmekte, çalışmalarını siyaset sosyolojisi,
karşılaştırmalı siyaset ve dış politika alanlarında sürdürmek­
tedir.

--- Sayfa 4 ---
Metis Yayınları
Ipek Sokak 5, 34433 Beyoglu, Istanbul
Tel: 212 2454696 Faks: 212 2454519
e-posta: info@metiskitap.com
www.metiskitap.com
Yayınevi Sertifika No: 10726
Ortadogu'da Devlet ve Iktidar
Otoriter Rejimler Üzerine Bir Inceleme
Erdem Demirtaş
© Erdem Demirtaş, 2013
©Metis Yayınları, 2013
ilk Basım: Nisan 2014
Yayıma Hazırlayanlar: Eylem Can, Semih Sökmen
Kapak Resmi: Grafiti sanatçıları Native & Zen Two'nun
bir işi (Arabic Graffiti içinde, From Here To Fame
Publishing, 2011)
Kapak Tasarımı: Emine Bora
Dizgi ve Baskı Öncesi Hazırlık: Metis Yayıncılık Ltd.
Baskı ve Ci lt: Yayiacı k Matbaacılık Ltd.
Fatih Sanayi Sitesi No. 12/197-203
Topkapı, Istanbul Tel: 212 5678003
Matbaa Sertifika No: 11931
ISBN-13: 978-975-342-950-4

--- Sayfa 5 ---
Erdem Demirtaş
Ortadoğu•da
Devlet ve iktidar
OTORiTER REJiMLER ÜZERiNE
BiR iNCELEME
metis

--- Sayfa 7 ---
Içindekiler
Teşekkür
1. GIRIŞ
13
Arap Baharı ve Otoriter Rejimler
16
Kitabın lçerigine ve Bazı Kavramiara Ilişkin Açıklamalar
20
2. OTORITER REJIMLERIN KAYNAKLARI
31
Kültürel Açıklamalar
31
Islam Demokrasiye Engel mi?
32
Geleneksel Yapılar ve Arap Toplumu
42
Kültürü Yeniden Düşünmek
50
Siyasaliktisadi Açıklamalar
56
Rantiye Devlet Teorisi
56
Rantiye Devleti Yeniden Düşünmek
63
Ortadogu'da Neoliberal Dönüşüm
73
3. OTORITERYAN STRATEJILER VE REJIMLERIN
SÜREKLlLlGI
84
Siyasal Stratejiler
84
Seçim Sistemleri
84
Seçim Mühendisligi Uygulamaları
87
Devletten Pay Kapma Yarışı olarak Seçimler
89
Muhalefete Yönelik Böl ve Yönet Stratejileri
92
llımlılar ile Radikaller Karşı Karşıya
94
Paralel Kurumlar, Bölünmüş Seçkinler
99

--- Sayfa 8 ---
Devletin Şiddet Aygıtı ve Savaşın Rolü
105
Güçlü Ordu, Güçlü Devlet
105
Bir Toplumsal Kontrol Mekanizması olarak Savaş
ve Savaş Hazırlıkları
115
Otoriteryanizmin Sembolik Dünyası
123
Meşruiyet, Hegemonya, Sembolik Iktidar
124
"-miş gibi" Yapmak: Suriye'de Otoriteryanizmin
Sembolik Siyaseti
13_0
Iktidarın Ayinleri: Fas'ta Sembolik Meşruiyet
135
4. OTORITER REJIMLERI YENIDEN DÜŞÜNMEK
140
Yeni Otoriteryanizm Çalışmaları
141
Rejimleri Toplumsaliktidar Perspektifinden Okumak
148
5. MISIR VE SURIYE'DE REJIMLERIN
TOPLUMSAL KAYNAKLARI
159
Mısır'ın Çalınan Devrimi
168
Devleti Kim Yönetecek Kavgası
170
Kaynakça
177
Dizin
187

--- Sayfa 9 ---
De te fabula narratur.
Bu senin hikayen.
HORATIUS, Hiciv I

--- Sayfa 11 ---
Teşekkür
BU KİTABIN ANA GÖVDESiNi Yıldız Teknik Üniversitesi Siyaset Bi­
limi ve Uluslararası İlişkiler bölümünde yazdığım yüksek lisans te­
zi oluşturuyor. Bu kitabın oluşmasına büyük katkısı bulunan, değer­
li hocam Prof. Dr. Haldun Gülalp'e ne kadar teşekkür etsem azdır.
Kitabın yazım sürecinin her aşamasında görüşlerimi sabırla dinledi,
taslak metinleri titizlikle okudu ve yorumlarıyla zihnimin berrak­
laşmasını sağladı. Ayrıca yüksek lisans öğrenimim boyunca kendi­
sinden aldığım derslerde ve Küresel İncelemeler Merkezi'nde asis­
tanlığını yaptığım süre boyunca sosyal bilimci kimliğimin olgun­
laşmasına büyük katkıda bulundu.
Tez jürimde yer alan Prof. Dr. Ziya Öniş ve Doç. Dr. Yüksel Taş­
kın yorumları ve eleştirileriyle tezimi geliştirmeme yardımcı oldu­
lar. Prof. Dr. Ziya Öniş doktora çalışmalarım sırasında da desteğini
eksik etmedi ve birlikte yaptığımız çalışmalarda siyasal-iktisadi ko­
nulara farklı açılardan bakmaını sağladı. Yrd. Doç. Dr. Evren Balta
Karşılaştırmalı Siyaset dersinde bir dönem boyunca yürüttüğümüz
tartışmalarla rejim çalışmalarına ilgimin artmasına ve bu kitapta ile­
ri sürdüğüm birçok görüşün nüvelerinin oluşmasına katkıda bulun­
du. Metis Yayınları'nın değerli editörleri bir yüksek lisans tezini ki­
taba dönüştürme işini büyük bir titizlik ve özenle gerçekleştirdiler.
Kendilerine çok teşekkür ediyorum.
Son olarak, hayatıının bütün kritik dönemeçlerinde sonsuz des­
teklerine güvendiğim, kendilerinden çok beni düşünen başta annem
olmak üzere, babam, abiarn ve anneanneme sonsuz şükranlarımı su­
nuyorum.

--- Sayfa 13 ---
1
Giriş
TUNUSLU Muhammed Buazizi, 26 yaşında yeni mezun, genç bir
mühendisti. Eğitimine uygun bir iş bulamadığından, evine ekmek
götürebilmek için sokaklarda meyve-sebze satıyordu. Daha öncele­
ri, tezg3.hına birkaç kez polis tarafından el konulmuştu. 17 Aralık
2010 günü polis Buazizi'nin tezgahına yeniden el koymak istedi.
Buazizi karşı koymaya çalıştıysa da başarılı olamadı. Polisten haka­
ret gördü ve dayak yedi. Kendisine yapılanları hazınedemeyen Bu­
azizi, aynı günün akşamı sokak ortasında üzerine benzin dökerek
kendini ateşe verdi. Birkaç gün sonra bir başka işsiz genç adam,
Lahseen Naji, "sefalete, işsizliğe hayır" diye bağırmak için çıktığı
elektrik direğinde elektrik kablolarını tutarak hayatına son verdi.
Aynı günlerde başka intihar haberleri de gelmeye başlamıştı. Hayat­
Iarına son vererek, yapılabilecek en büyük siyasal başkaldın eyle­
mini gerçekleştiren bu gençlerin yaktıkları isyan ateşi birkaç günde
bütün Tunus'a, birkaç haftada Mısır, Yemen, Bahreyn, Libya ve Su­
riye'ye ulaştı. Eylemlerin nedenleri arasında ekonomik sıkıntılar ve
geleceğe dair umutsuzluk ilk sırada geliyordu belki, ancak sokakla­
rı dolduran kalabalıkların öfkesi ilk kez ülkelerini yıllardır demir
yurnrukla yöneten otoriter rejimiere yönelmişti.
201 1'in ilk günlerinden bu yana Ortadoğu'yu sarsan halk hare­
ketleri Tunus ve Mısır'da diktatörleri devirerek ilk hedeflerini ger­
çekleştirmiş oldu. Tunus'ta Zeynel Abidin Bin Ali yönetiminin dev­
rilmesinin ardından ülke tarihinin en şeffaf seçimlerinden zaferle
çıkarak başa geçen N ah da Partisi şimdilik devrim sonrası döneme
en iyi uyum sağlayan hareket olarak öne çıkıyor. Tarihsel olarak or-

--- Sayfa 14 ---
14
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
dunun siyasetten geri durduğu ve rakip toplumsal gruplar arası bir
dengenin bulunduğu Tunus geçiş döneminin tek ümit vaat eden ör­
neği gibi görünüyor.
Buna karşın, 25 Ocak 2011 Tahrir Devrimi ile Hüsnü Mübarek
diktatörlüğüne son veren halk hareketi Müslüman Kardeşler'in se­
çimleri kazanmasının ardından bölündü ve Mısır toplumu hızlı bir
kutuplaşmaya doğru sürüklendi. 2013 yazında bu kez Müslüman
Kardeşler karşıtı kitle Tahrir'i doldurduğunda, General Sisi yöneti­
mindeki Mısır ordusu toplumdaki kutuplaşmayı fırsat bilerek yöne­
time el koydu. Yemen'de devlet başkanı Ali Abdullah Salih artan
protestolar karşısında sağlık sorunlarını bahane ederek önce Suudi
Arabistan'a sığındı. Protestocuların ısrarla istifasını istemesi sonu­
cu Körfez İşbirliği Teşkilatı'nın dayattığı plan çerçevesinde koltu­
ğunu yardımcısı Abd Rabbuh Mansur al-Hadi'ye bırakmak zorunda
kaldı. Libya'da Muammer Kaddafi rejimi NATO müdahalesiyle son
buldu. Ancak NATO müdahalesi ardında aşırı silahlanmış ve iç sa­
vaş riski taşıyan bir toplum bıraktı. Bahreyn'de Sünni monarşi ulus­
lararası toplumun göz yumması ve Suudi Arabistan'ın askeri ve si­
yasal desteğiyle halk hareketini bastırdı. Suriye'de ise rejim ile mu­
halifler arasında dozu her geçen gün artan şiddet sarmalı kördüğü­
me dönüşmüş görünüyor. Uzun süre militarize olmadan barışçıl bir
şekilde devam eden halk isyanı, rejimin aşın askeri güç kullanması
ve buna mukabil isyancı grupların silahlandırılmaları sonucu, Eylül
2013 itibariyle yaklaşık yüz on bin kişinin yaşamını yitirdiği bir iç
savaşa dönüşmüş durumda. Başta Körfez ülkeleri, Türkiye ve ABD
olmak üzere bölgesel ve küresel güçler Ortadoğu'yu sarsan halk ha­
reketlerine bir istikamet vermeye çahşırlarken, halklar ısrarlı bir şe­
kilde gelecekleri hakkında söz söyleyebilmek ve kaderlerine malik
olabilmek için haklarını savunmaya devam ediyor.
Ortadoğu'da sömürgecilik sonrası dönemin en önemli toplumsal
ve siyasal gelişmeleri yaşanırken, bir sosyal bilimci olarak mesa­
imin önemli bir kısmını bölgede neler olup bittiğini anlamaya ayır­
dım. Olayları bir yandan medyadan takip etmeye çalışırken, bir
yandan da ana akım medya tarafından maruz bırakıldığımız episte­
mik şiddeti hertaraf edebilmek umuduyla akademik kaynaklara yö­
neldim. Bu naif düşünce, söz konusu olan Ortadoğu toplumları ol-

--- Sayfa 15 ---
GİRİŞ
15
duğunda, akademik literatürün de medyadan aşağı kalmayacak de­
recede özensiz ve önyargılı tavrını fark etmemle birlikte beni Orta­
doğu konusunda bir tez yazmaya ikna etti. Elinizde tuttuğunuz bu
kitap bahsi geçen yüksek lisans tez çalışmasından geliştirilmiştir.
Ortadoğu isyanları üzerine düşünürken ilgimi çeken ilk nokta,
yaşanan isyan dalgası karşısında gerek akademisyenlerin gerek si­
yasetçilerin gerekse bu meseleleri tartıştığım arkadaşlarımın büyük
bir hayret içinde olmalarıydı. Şüphesiz bu şaşkınlık ve olan bitene
anlam veremerne halini ben de yaşıyordum. Ortadoğu rejimlerinin
gücüne ve sağlamlığına ya da Ortadoğu halklarının "ataletine" o ka­
dar inan(dırıl)mışız ki, artık yeter deyip meydanları dolduran insan­
ların görüntülerine ve birbiri ardına sarsılan rejimiere inanamıyor,
halk hareketlerinin ardında bir bityeniği arıyorduk. Şüphesiz bu
şaşkınlığımızın haklı nedenleri de vardı. Ortadoğu uzun zamandır
istikrarını koruyan otoriter rejimleri e yönetilmekteydi. Tunus'ta Zey­
nel Abidin Bin Ali yirmi dört senedir (1987-201 1), Mısır'da Hüsnü
Mübarek otuz senedir (1981-201 1), Suriye'de ise Esad ailesi kırk iki
senedir (1971-2012) yönetmekteydi ülkelerini. 1980'lerden itibaren
bazı ülkelerde sınırlı da olsa siyasal liberalleşme adımları atılmaya
başlamıştı. Ne var ki, rejimler otoriterliklerinden pek bir şey kay­
betmediler. Ortadoğu ülkeleri Freedom House raporlarında her sene
en düşük siyasal hak ve özgürlük skorlarını elde etmeye devam etti­
ler. Otoriteryanizmin bu kadar uzun süredir hükümran olduğu top­
raklarda rejim değişiklikleri bu kadar kolay olabilir miydi? Halk ha­
reketlerinin akıbeti ne olacaktı? Bunlar halen cevaplarını bilmedi­
ğim çetin sorular. Fakat bu soruların cevaplarını aramadan önce,
otoriter rejimierin neden Ortadoğu siyasetinin adeta yapısal bir
özelliği halini aldığını ve bu rejimierin uzun yıllar kendilerini nasıl
sürdürdüklerini araştırmaya karar verdim. 1
1 . Ortadoğu'yu tartışırken hatırda tutmamız gereken önemli bir nokta, coğraf­
yanın ve bölgenin aslında siyasi bir tasarım olduğudur (Agnew 2002). Ortadoğu
nesnel bir coğrafi kavram olmaktan çok, işaret ettiği sınırlar ve ifade ettiği anlam­
lar zamana, mekana ve siyasal bağlama göre farklılık gösteren hayal edilmiş bir
coğrafyadır. Bu anlamda Ortadoğu kavramının sorunlu ve öncelikle kendisinin
açıklanmaya muhtaç bir kavram olduğunu kabul etmekle birlikte, bölgeye yöne­
lik bir araştırma yaparken kaçınılmaz olarak "Ortadoğu" ifadesini kullanmak zo-

--- Sayfa 16 ---
16
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
Arap Baharı ve Otoriter Rejimler
Arap Babarı büyük umutlarla başladı. Y ıliardır ülkelerini demir
yumrukla yöneten diktatörlerin barışçıl halk hareketleriyle birbiri
ardına devrilmeleri yalnızca Ortadoğu'da değil tüm dünyada de­
mokrasi yanlıları için büyük sevinç ve ilham kaynağı oldu. Kimi li­
beral entelektüeller Arap Balıarı'nı genç orta sınıfın zaferi ve liberal
demokrasiye yönelik çok büyük bir adım olarak selamlıyorlardı.
Batılı sosyalist düşünürler senelerdir bekledikleri devrimci hareke­
tin Tahrir meydanında doğmakta olduğu görüşündeydiler (Badiou
2012). Ortadoğulu aydınlar sömürgeci dönemin zihniyet kalıpları­
nın ve oryantalist önyargıların Arap Balıarı'yla yıkıldığını, bundan
sonra Ortadoğu'ya çoğulculuğun ve demokrasinin egemen olacağı­
nı düşünüyorlardı (Dabashi 2012).
Arap Babarı'na yönelik bu kadar olumlu görüşün yanı sıra, ka­
ramsar olanlar da yok değildi. isyanların geleceğine yönelik karam­
sar bakışa sahip olanların bir kısmı Araplara yönelik beslerlikleri
önyargıların veya husumetin etkisi altındaydı. Zihin dünyalarını şe­
killendiren olumsuz Arap ve müslüman imajı Arap Babarı'ndan ha­
yırhah bir beklenti içinde olmalarını engelliyordu. Arap Babarı'na
yönelik diğer karamsar bakış açısı çok daha sağlam temellere sahip­
ti. Genelde siyasetbilim kitaplarının tozunu yutmuş olan yorumcu­
lar otoriter rejimierin diktatörlerden çok daha fazlası olduğunun ve
otoriter rejim yapılarını dönüştürmenin sanıldığı kadar kolay olma­
dığının farkındaydılar. Kimi yarumcular ise devrim hareketinin ör­
gütsüz oluşunu ve devrim sonrası için belirli bir plana sahip olma­
masını Arap Babarı'nın geleceğine ilişkin en büyük handikap olarak
görmekteydil er.
Arap Balıarı gibi büyük toplumsal devrimleri kısa vadeli sonuç­
ları üzerinden değerlendirmek ve uzun vadeli hükümler vermek ya­
nıltıcı olacaktır. Avrupa tarihinin şematik bir okuması üzerinden Or-
runda olduğumuzu düşünüyorum. Bu konu üzerine bir tartışma için bkz. Wigen
ve Lewis 1997, Bilgin 2004; Ortadoğu kavramının ortaya çıkışına yönelik bir soy­
kütük çalışması için bkz. Adelson 1995.

--- Sayfa 17 ---
GİRİŞ
17
ladoğu'daki demokratik geçiş sürecini başarısızlıkla yargılamak da
doğru değil. Modem Avrupa'nın demokrasi yolculuğu Arap Baban'
ndan daha az çatışmalı veya doğrusal değildi. Avrupa'da 1848 dev­
rimlerinin etkileri üzerinden henüz iki yıl geçmişken geride hiçbir
iz bırakmamışa benziyordu. Oysa bu devrimler uzun vadede Avru­
pa'da liberal demokrasinin gelişmesinde kilit bir rol oynadılar. De­
mokrasi tarihi bitmek tükenmek bilmeyen bir mücadeleler tarihidir.
Bu süreç içinde istikrarlı dönemler sanıldığından pek azdır. Farklı
toplumsal gruplar arası bir dengenin oluştuğu veya bir grubun belir­
li sınırlar içerisinde hegemonyasını diğerlerine kabul ettirebildiği
zamanlar dışında demokrasi, geniş halk kesimlerinin iktidan elinde
bulunduran veya onu yönlendirme gücüne malik olan gruplar karşı­
sında her an tetikte olmasını gerektiren bir mücadeledir. Demokra­
sinin istikrar dönemlerinde oluşan kurumlar, normlar ve müzakere
kültürü demokratik istilaann sürmesine katkıda bulunur. Ancak
toplumsal gruplar arası eşitsizlik arttıkça istikrar dönemleri tehlike­
ye girer.
Arap Balıarı Ortadoğu halklanna otoriter yönetimlerle mücade­
le etme ve demokratik taleplerini elde etme adına eşsiz bir deneyim
sundu. Suriye dışında isyanlann barışçıl niteliğini koruması, isyan­
cdann şiddeti ısrarla reddetmeleri ve alanlarda geliştirdikleri de­
mokratik pratikler uzun dönemli demokrasi mücadelesi için büyük
kazanımlar sağladı. Buna karşın rejimler de ilk sarsıntının ardından
toparlandılar ve duruma uygun stratejiler geliştirmeye başladılar.
Arap Baban'nın ilk dönemlerinde Tunus ve Mısır'da elde edilen göz
alıcı başanlara odaklanmak sonuçta birçok kişinin Suriye konusun­
da yanılmasına neden oldu. Suriye'de isyan başladığında çoğu kişi
rejimin Mısır'daki gibi kolaylıkla alaşağı edileceğini düşünüyordu.
Ayaklanma, rejim ile muhalifler arasında silahlı çatışmaya döndü­
ğünde rejimin suyunun iyice ısındığı yorumları yapılmaya başladı.
Buna karşın zaman ilerledikçe rejimin sanılandan daha güçlü oldu­
ğu ve kolay kolay yıkılamayacağı ortaya çıktı.
Toplumsal hareketler yalnızca ortaya çıktıkları ülke halkları ve
yönetimleri üzerinde değil, sosyal bilimler alanında da sarsıcı etki­
lerde bulunurlar. Tarihin öngörülemez bir anında, öngörülemez bir
coğrafyasında patlak veren bir isyan dalgası ülkeden ülkeye sıçrar-

--- Sayfa 18 ---
1 8
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
ken, çoğu sosyal bilimcinin biat ettiği önkabullerin ve zihinsel ko­
şullanmışlıkların zemini sarsılmaya başlar. Yıllar içinde oluşmuş ve
artık pek de sorgulanmadan kabul edilen "bilimsel" kanaatler, çok
değişkenli, çok aktörlü ve çok katmanlı bir dünyada bilinmezlikler
içinde yol alan sosyal bilimci için bir kroki işlevi görür. Ne var ki,
krokinin gösterdiğini, gerçeğin aracısız, saf bir tezahürü olarak ka­
bul etmek, yolda karşılaşılabilecek çeşitli tuzakları fark edemeyip
yakalanınakla sonuçlanabilir. Bu anlamda, toplumsal gerçekliği an­
lamaya çalışmak esasında bir cesaret işidir.
Toplumsal devrim hareketleri sosyal bilimciler için tedirginlik­
lerin yanı sıra yeni sorgulama imkanlarını da beraberinde getirir.
Toplumsal hareketler belirli bir sürece yayılırlar ve bu süreç içinde
hareketin akıbetine yönelik öngörüde bulunmak oldukça zordur. 2
Çünkü katedilen her aşama, hareket için farklı kısıtlar ve olanaklar
sunar. Toplumsal failierin bu uğraklarda nasıl seçimler yapacakları­
nı önceden kestirrnek neredeyse imkansızdır. Hareket ilerledikçe
farklı grupların düşünceleri ve davranışları değişebilir. Bunun ya­
nında rejimierin ve uluslararası aktörlerin süreç içersinde devrim
hareketine verecekleri tepkiler ve alacakları tavır, hareket için mad­
di fırsatlar yaratabileceği gibi kısıtlar da getirebilir. Devrim süreçle­
rinde öngörüde bulunmayı zorlaştıran etmenlerden bir diğeri, aktör­
lerin pozisyonlanna ve sürece etki eden dinamiklere yönelik birçok
bilgiye vakıf olarnama sorunudur. Sürece etki eden kritik durumla­
ra, kararlara ilişkin bilgiler çoğu durumda ancak devrim sürecinin
tamamlanmasının ardından açığa çıkmaktadır. Ayrıca, o an için çok
önemli görünmeyen bazı ayrıntıların, süreç içinde çok kritik bir rol
aynadıkları daha sonra anlaşılabilir. Örneğin İran devriminin ilk
günlerinde Şah Rıza'nın hastalığı ile devrimin başarısı arasında bir
ilişki kurulmuyordu. Oysa Nikki Keddie'ye göre Şah'ın hastalığı,
rejimin ayaklanmalar henüz kitleselleşmeden müdahalede bulunup
isyan hareketini bastıramamasının en önemli nedenlerinden biriydi.
Toplumsal devrim süreçleri sosyal bilimcilerin öngörüde bulun­
maları açısından zorlu süreçlerdir. Fakat toplumsal hareketler, top-
2. "Devrimler tahmin edilebilir mi?" sorusu üzerine ufuk açıcı bir tartışma
için bkz. Keddie 1995: 3-26; Kuran 1995: 27-34.

--- Sayfa 19 ---
GİRİŞ
19
lumsal gerçekliği yeniden düşünme olanakları yaratması bakımın­
dan üretken tartışmalara kapı aralarlar. Arap Baharı, belki daha iyi
bir ifadeyle Arap isyanlan süreci de Ortadoğu çalışmalan için ben­
zer olanaklar sunuyor. Arap isyanları Ortadoğu rejim çalışmalann­
da uzun yıllardır sorgusuz sualsiz kabul edilen birçok kanaatİ boşa
çıkardı. Bu kanaatler yalnızca akademide değil, gündelik dilde de
dalaşımda olan ve çokça benimsenmiş "bilgilerdi". Örneğin Ortado­
ğu'da otoriteryanizm literatürünün önemli bir kısmını oluşturan kül­
türel açıklamalann çoğunun inandıncılığı sorgulanmaya başladı.
Arap toplumlarının durağan oldukları, değişime direndikleri ve oto­
riteye kolaylıkla boyun eğdiklerine dair mitler, özgürlük, demokra­
si ve refah talepleriyle canlan pahasına meydanları dolduran kitle­
lerce bir kez daha güçlü bir şekilde yalanlanmıştır. Ayaklanan kitle­
lerin organizasyon yeteneği, özellikle Mısır ve Tunus örneklerinde
göstericilerin şiddeti dışlayan, banşçıl tavırları çoğu Batılı gözlem­
ci tarafından şaşkınlıkla karşılandı. Değişimin Batı ile özdeşleştiril­
diği, Doğu'nun ataletle anıldığı oryantalist/şarkiyatçı söylem, Arap
isyanlarının Batılı başkentlerde tetiklediği yeni tür direniş hareket­
leriyle sarsılmaya başlamış görünüyor.
Ortadoğu bölgesinin üçüncü dalga demokratikleşme hareketin­
den etkilenmemiş olması ve otoriter rejimierin süreğenliği bölge
toplumlarının demokrasiyi gerçekleştirecek olgunluğa erişemediği
ya da demokrasinin şartlarının Ortadoğu'da henüz mevcut olmadığı
yönündeki yorumların geniş bir yaygınlık kazanmasına neden ol­
muştu. Kimi araştırmacılar demokrasinin önkoşullarının Arap top­
lumlannda gelişememesini kültürel faktörlere, kimi araştırmacılar
ise iktisadi faktörlere bağlamaktaydılar. Bu bakış açısı, yıllardır Arap
toplumlannda demokrasi talep eden kitleyi görmemeyi tercih et­
mektedir. Oysa yıllardır özgürlük, demokrasi, katılım, hesap verile­
bilirlik talepleriyle seslerini yükselten kitleler rejimler tarafından
kanlı bir şekilde bastınldılar. Arap Baharı, Ortadoğu ve demokrasi
çalışmalarının araştırma gündeminin önkoşullar yaklaşımı yerine,
daha güçlü bir şekilde, değişimi engelleyen kurumsal düzenlemele­
re ve rejim kapasitesi meselelerine yönelmesine neden olacaktır.

--- Sayfa 20 ---
20
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
Kitabın Içeriğine ve Bazı Kavrarnlara Ilişkin
Açıklamalar
Bu çalışma, Ortadoğu'da otoriter rejimler üzerine akademik literatü­
rün bir bilançosunu sunmayı hedefliyor. Otoriter rejimleri inceler­
ken hangi kuramsal yaklaşımların benimsendiği, bu yaklaşımların
literatüre olan katkılan ve sorunlu yönleri eleştirel bir değerlendir­
meye tabi tutulacaktır. Böylece Ortadoğu'da otoriter rejimleri uzun
yıllar ayakta tutan kültürel, ekonomik, siyasal ve toplumsal dina­
mikleri ana hatlarıyla ortaya koyabileceğime inanıyorum. Bu amaç­
la ilk olarak, mevcut literatücü sınıflandınnayı deneyeceğim. Orta­
doğu otoriter rejimlerini incelemek için akademik çalışmalara yö­
neldiğimde karşılaştığım ilk zorluk, literatüre nasıl yaklaşınarn ge­
rektiği konusunda bana yardım edebilecek güncel bir yol haritasının
eksikliği oldu. Arap dünyasında rejim ve demokrasi üzerine şu ana
kadar yapılmış en iyi derleme olan Political Liberalization and De­
mocratization in the Arab World (Arap Dünyasında Siyasi Özgür­
leşme ve Demokratikleşme) 1995'te yayımlanmıştı ve daha çok de­
mokratikleşme meselesine odaklanıyordu (Brynen, Korany ve No b­
le). Marsha Pripstein Posusney ve Michele Penner Angrist'inAutho­
ritarianism in the Middle East: Regimes and Resistance (Ortado­
ğu'da Otoriteryanizm: Rejimler ve Direniş, 2005) derlernesi otori­
teryanizmi merkeze alan ilk derlemeydi. Bu derleme oldukça oriji­
nal çalışmaları bir araya getirmekle birlikte yalnızca otoriter rejim­
Ierin kurumsal işleyişine odaklanmaktaydı.2 Raymond Hinnebusch'
un 2006 yılında Democratization dergisinde yayımlanan, "Authori­
tarian Persistence, Democratization Theory and the Middle East: An
Overview and Critique" (Otoriteryanizmin Devamlılığı, Demokra­
tikleşme Kuramı ve Ortadoğu: Genel Bir Bakış ve Eleştiri) makale­
si Ortadoğu'da otoriteryanizm ve demokrasi literatürü üzerine en
güncel değerlendirmeyi sunmaktadır. Hinnebusch'un bu değerlen-
2. Ortadoğu'da otoriteryanizm ve demokratikleşme konularıyla ilgili diğer
derlemeler için bkz. Salame 1994, Handelman ve Tessler 1999, Carothers ve Ot­
taway 2005 ve Volpi ve Cavatorta 2007.

--- Sayfa 21 ---
GİRİŞ
21
dirmesi literatürü sınıflandırma amacı taşımasa da, konuyu modern­
leşme teorisi, sosyal yapı yaklaşımları, ekonomik liberalleşme, re­
jim kurumları, seçkinler ve küreselleşme ve uluslararası güçler şek­
linde kısırnlara ayırmıştır. Bu literatürün genelini anlamak amacıyla
konuya yaklaşan birisi için çok yeterli görünmemektedir. Örneğin,
modernleşme teorisi kuramsal bir aynmken, ekonomik liberalleşme
ve küreselleşme konu odaklıdır.
Bu çalışmada ben daha farklı bir sınıflandırma önereceğim. Li­
teratürde otoriter rejimler meselesinin ele alınış şekline bakarak, ilk
başta, "otoriter rejimierin kaynakları" ve " otoriter rejim stratejileri"
şeklinde bir ayrıma gideceğim. Jill Crystal, Ortadoğu otoriter rejim­
leri üzerine yayımianmış bazı kitapları incelediği makalesinde, ben­
zer bir sınıflandırmayı "otoriter rejimiere neden olan" ve "rejimleri
sürdüren" faktörleri ele alan çalışmalar şeklinde yapmıştı (1994).
Bu ayrım Crystal'ın makalesinde incelediği çalışmaları sınıflandır­
mak için anlamlı olsa da literatürün tamamı için uygulandığında so­
runlar çıkarmaktadır. Çünkü siyasal rejimleri ortaya çıkaran faktör­
lerle rejimierin sürmesini sağlayan faktörleri ayırmak gerçekte
mümkün değildir. Örneğin, ileride ele alacağımız rantiye devlet te­
orisi hem otoriter rejimierin ortaya çıkış şartlarına hem de kendile­
rini sürdürmelerini sağlayan mali imkanlara dikkat çeker. Bir başka
örnek de rejimiere yönelik geliştirilmiş kültürel açıklamalardır: Re­
jimlerin kültürel temellerine dikkat çeken çalışmalar, kültürel fak­
törleri hem rejimierin kaynakları hem de onların sürmesini sağlayan
faktörler olarak ele alırlar. Jill Crystal'ın sınıflandırmasındaki ikinci
başlığı " otoriteryan stratejiler" olarak tanımlamak sorunu büyük öl­
çüde çözecektir. Çünkü "sürdüren faktörler" rejimierin doğrudan et­
kide bulunamadığı yapısal/tarihsel faktörleri de kapsar, ama "stra­
teji" tanımı rejimler tarafından geliştirilmiş veya uygulamaya ko­
nulmuş siyaset tarzlarını ifade etmektedir. Bu sebeple ben, literatür
içindeki ilk sınıflandırmayı otoriteryanizme neden olan faktörleri
açıklamaya yönelik yaklaşımları değerlendirmek için "Otoriter Re­
jimlerin Kaynakları" şeklinde yapıyorum. İkinci yaptığım ayrıma
ise, rejimierin kendilerini sürdürme siyasetlerine odaklanan bir baş­
lık olarak, "Otoriteryan Stratejiler ve Rejimierin Sürekliliği" adını
veriyorum.

--- Sayfa 22 ---
22
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
"Otoriter Rejimierin Kaynakları" başlığı altında kültürel ve si­
yasal iktisadi yaklaşımlar ele alınacaktır. Bunları "Kültürel Açıkla­
malar" ve "Siyasal İktisadi Açıklamalar" olarak iki altbaşlıkta ele
alıyorum. "Kültürel Açıklamalar" bölümünde ilk olarak İslam ve
demokrasi ilişkisini inceleyeceğim. Ortadoğu siyasetiyle ilgili ge­
rek akademik literatürde gerekse gündelik konuşmalarda en çok
başvurulan açıklama biçimlerinden biri İslami siyasal kültürün de­
mokratikleşmeye engel teşkil ettiği iddiasıdır. Elie Kedourie, İslam'
ın tannsal egemenlik anlayışının demokratik halk egemenliği anla­
yışıyla taban tabana zıtlık teşkil ettiğini savunmaktadır. Bu sebeple
müslüman toplumların demokratikleşemeyeceği görüşündedir. Sa­
muel Huntington ise Soğuk Savaş sonrası dönemde esas çatışmanın
İslam medeniyeti ile Batı uygarlığı arasında geçeceğini söyler.
Huntington'a göre İslam medeniyeti modem Batı dünyasından çok
farklı bir değerler sistemine sahiptir. Ona göre İslam şiddet eğilimli
bir dindir ve tarihsel olarak kanlı sınırlara sahiptir. Bu olumsuz gö­
rüşlerin yanında İslam ve demokrasi ilişkisini ele alan ve farklı so­
nuçlara varan ampirik çalışmalar da mevcut. Alfred Stepan, Steven
Fish ve Mark Tessler yaptıkları karşılaştırmalı analizlerde İslam ve
demokrasi meselesiyle ilgili önemli veriler sunmuşlardır. Bu çalış­
maların ortak noktası dini inançların mutlak bir şekilde demokrasi
karşıtlığı yaratmadığı şeklinde özetlenebilir. Bu bölümde hem İs­
lam ve demokrasi karşıtlığına yönelik iddialar hem de karşı tezler
ele alınıp değerlendirilecektir. Bu bölümde ikinci olarak, Ortadoğu'
da geleneksel toplumsal yapıların ve kabilecilik-aşiretçilik gibi top­
lumsal ilişki biçimlerinin siyasal rejim üzerindeki etkilerini incele­
yen çalışmalar değerlendirilecektir. Hisham Sharabi, Arap toplum­
larının bağımlı kapitalist gelişme nedeniyle geleneksel toplumsal
ilişki biçimlerini ve geleneksel siyasal kültürü aşamadığını öne sü­
rer. Sharabi'ye göre geleneksel patrimonyal ilişkiler, Arap toplu­
munda modem formlar altında egemenliğini sürdürmektedir. Sha­
rabi bu durumu neopatriyarki olarak adlandırır. Philip Salzman da
Arap toplumlarının geleneksel kültürün kıskacında olduğu görü­
şündedir. Salzman, İslam öncesi dönemin kabİleeilik mantığının İs­
lamlaşmayla birlikte güçlenerek Arap toplumuna ve siyasetine ege­
men olduğunu ileri sürer. Gerek İslam ve demokrasi ilişkisine yöne-

--- Sayfa 23 ---
GİRİŞ
23
lik çalışmalar gerekse geleneksel kültür analizleri özcülük, kültürü
şeyleştirme ve kültürü bağımsız bir değişken olarak ele alma gibi
çeşitli sorunlarla maluldürler. Bu bölümün sonunda, mevcut kültü­
rel açıklamaların sorunları ve nasıl bir siyasal kültür analizinin re­
jim çalışmalarına katkı yapabileceği tartışılacaktır.
"Otoriter Rejimierin Kaynakları" başlığı altında ikinci olarak si­
yasal iktisadi yaklaşımları inceleyeceğim. Bu bölümde ilk olarak,
Ortadoğu çalışmalarının orijinal keşiflerinden biri olan rantiye dev­
let teorisini ele alacağım. Rantiye devlet teorisi esas olarak, ekono­
misi petrol ihracatından elde edilen geliriere bağımlı olan ülkelerin
demokratikleşemeyeceklerini iddia etmektedir. Çünkü büyük petrol
gelirleri bu rejimiere toplumsal kaynaklara başvurmadan mali yapı­
larını sürdürme ve patronaj politikalarıyla halkı yanlarına çekme
imkanı tanımaktadır. Rantiye devlet teorisinin varsayımları ve işle­
yiş mekanizmaları ortaya konulduktan sonra, en fazla petrol geliri­
ne sahip olan Körfez ülkelerinde son yıllarda yaşanan gelişmeler
ışığında teorinin yeni bir değerlendirilmesi sunulacaktır. Burada
petrol gelirlerinin sadece otoriter rejimleri desteklemekle kalmadı­
ğı, bölgede kapitalist sınıf oluşumunun da itici gücü olduğunu öne
süreceğim. Klasik rantiye devlet teorisinin devlet merkezli okuma­
sı, dinamik bir süreç olan sermaye birikimi ve sınıf oluşumu süreç­
lerini gözardı etmektedir. Bu bölümün ikinci kısmında, neoliberal
dönemde bölgenin ekonomik yapısında meydana gelen değişimle­
rio, siyasal rejimler ve toplumsal yapı üzerindeki etkilerini incele­
yeceğim. Türkiye'deki demokrasi tartışmalanndan da aşina olduğu­
muz ekonomik liberalleşmenin demokratikleşmeyi de beraberinde
getireceği tezi uzun zamandır ileri sürülmektedir. Bu bölümde, in­
celenen çalışmalardan yola çıkılarak, piyasaların liberalleştirilmesi
ve özelleştirmelerin Ortadoğu'da otoriter yönetimleri -en azından
kısa vadede- zayıflatmadığı, aksine farklı sınıf koalisyonlan etra­
fında güçlerini yeniden pekiştirmelerine yardımcı olduğunu göste­
receğim.
"Otoriteryan Stratejiler ve Rejimierin Sürekliliği" bölümü, oto­
riter rejimierin siyasal stratejilerinin, şiddet aygıtının, savaşın ve re­
jimlerin sembolik stratejilerinin rejimierin sürekliliği üzerindeki et­
kilerinin ineeleneceği üç altbölümden oluşuyor. Siyasal stratejiler

--- Sayfa 24 ---
24
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
bölümünde, otoriter rejimler altında seçimlerin işlevleri, rejimterin
kendilerini sağlama alma adına hayata geçirdikleri seçim mühen­
disliği uygulamalan ve muhalefete yönelik böl ve yönet stratejileri­
ni ele alacağım. Parlamento ve devlet başkanlığı seçimleri birçok
Ortadoğu ülkesinde senelerdir yapılagelmektedir. Buna karşın, se­
çimler mevcut yönetimler tarafından manipüle ediliyor ve seçim
yarışında muhalefet etkisiz kılınıyor. Bunun yanı sıra, iktidarlar uy­
guladıkları çeşitli stratejilerle muhalefet hareketi içinde bölünmeler
yaratarak, muhalefetin iktidara karşı yekvücut olmasını engelleye­
biliyorlar. Seçkinler arasındaki bölünmüşlük ve devletin parçalan­
mış kurumsal yapısı ilk bakışta rejimler için bir tehdit olarak görü­
lebilir. Oysa siyasetbilimin bazı temel varsayımlarını yanlışlarcası­
na İran'da birbirleriyle çatışan yetki ve sorumluluklara sahip ku­
rumsal yapıların ve seçkinler arası bölünmelerin sürdürülmesi rejim
için bir hayatta kalma stratejisine dönüşmüştür.
Bu bölümde ikinci olarak, otoriter rejimterin sürekliliğinde güç­
lü güvenlik aygıtlannın rolünü inceleyeceğim. Ortadoğu rejimleri,
kısıtlı kaynaklarının büyük kısmını silahianma ve güvenlik unsurla­
rının modemizasyonuna ayırmaktadırlar. Rejimiere karşı başlatılan
birçok ayaklanma bugün olduğu gibi geçmişte de güvenlik unsurla­
rı tarafından kanlı bir şekilde hastınlmaya çalışılmış ve bunların ço­
ğunda da başarılı olunmuştur. Bunun dışında Hüsnü Mübarek'in
devrilmesinde gördüğümüz gibi ordunun rejimden veya muhalefet­
ten yana tavır koyması rejimierin akıbeti için belirleyici rol oyna­
maktadır. Eva Bellin ve Jason Brownlee Ortadoğu'da otoriter rejim­
leri incelerken devletin şiddet kapasitesine ve bu kapasiteyi uygula­
masını sağlayacak iradenin nedenlerine odaklanmamız gerektiğini
söylemektedirler. Buna göre, petrol ihracatından elde edilen rant ve
stratejik dış destek devletin şiddet kapasitesini artırmasını sağlaya­
cak mali olanaklan sağlarken, şiddet aygıtının (ordu/polis) patri­
monyal örgütlenmesi kriz anlarında bu kurumların rejimiere bağlı
kalmasını sağlamaktadır. Bellin ve Brownlee'nin yaklaşımları, dik­
katleri rejimin kapasitesine yöneiterek bakış açımızı zenginleştir­
mektedir. Buna karşın, asker-siyaset ilişkisini seçkinlerin çıkar he­
sapları ve askeri bürokrasinin iç örgütlenmesine indirgeyerek dar
bir çerçeve sunmaktadırlar. Bu bölümün ikinci kısmında, Suriye ve

--- Sayfa 25 ---
GİRİŞ
25
Irak örneklerine bakarak otoriter rejimierin militacizasyon strateji­
lerini anlamaya çalışacağım. Otoriter rejimler militacizasyon strate­
jileriyle günlük hayatı şekillendirnıeye ve güvenlik söylemleriyle
baskıcı politikalarını meşrulaştırmaya çalışırlar. Bu bölümde son
olarak, rejimierin muhalefeti önlemek veya meşruiyet yaratmak
için uyguladıkları sembolik/kültürel stratejileri ele alacağım. Hiç­
bir siyasal iktidar, yalnızca baskı ve şiddet ile uzun süre ayakta ka­
lamaz. Bu nedenle otoriter rejimler meşruiyet yaratmak veya sem­
bolik/kültürel alanı kontrol ederek "rıza üretmek" amacıyla çeşitli
stratejiler geliştirmişlerdir. Otoriter siyasetin sembolik stratejileri
en az maddi stratejiler kadar etkin bir şekilde uygulanmaktadır. Bu
nedenle son bölümde ilk olarak meşruiyet, hegemonya, sembolik
şiddet kavramları tartışılacak, ardından Suriye ve Fas. örnekleri üze­
rinden rejimierin sembolik iktidar stratejileri incelenecektir.
Bu çalışmanın dördüncü bölümü, son dönem otoriter rejim ça­
lışmalarının değerlendirilmesine ve bu çalışmada incelenen litera­
türün verdiği ilhamla, otoriter rejimler nasıl incelenmeli sorusuna
cevap arayan bir tartışmaya ayrılmıştır. İlk olarak, melez rejimler
(hybrid regimes), rekabetçi otoriteryanizm (competitive authorita­
rianism) ve seçimli otoriteryanizm (electoral authoritarianism)
kavramları tartışılacaktır. Bu kavramlar etrafında gelişen yeni otori­
teryanİzın tartışmalarının, rejim çalışmalarına yaptığı katkılar ve bu
kavramların Ortadoğu otoriter rejimleri bağlamında açıklayıcılıkla­
rı eleştirel bir tutumla değerlendirilecektir. Yeni otoriteryanizm ça­
lışmaları melez rejimleri başlı başına bir rejim tipi olarak almakla
birlikte, hükümetlerin iktidara gelme yöntemlerine ve formel süreç­
lere odaklanırlar. Bu ülkelerde, hükümetin seçimde oluşturulması
gibi demokrasinin bazı unsurları yer alır. Ne var ki muhalefetin ikti­
dara gelmesi birçok idari düzenleme ve baskı mekanizmasıyla ya
zorlaştınlmış ya da imkansız hale getirilmiştir. Yeni otoriteryanizm
çalışmaları formel kurumlara ve süreçlere odaklanır. Ancak siyasal
iktidarın kaynaklarına ve işleyişine yönelik daha geniş toplumsal
süreçleri ve iktidar tekniklerini ihmal eder. Bu çalışmalar daha çok
Doğu Avrupa, Latin Amerika ve bazı Afrika ülkelerine odaklanmış­
tır. Ortadoğu ülkeleri bu tartışmaların dışında kalmıştır. Seçimli de­
mokrasi ve rekabetçi otoriteryanizm tartışmaları Türkiye demokra-

--- Sayfa 26 ---
26
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
sisinin sorunlarına da ışık tutar niteliktedir. Bu bölümde ikinci ola­
rak, otoriter rejimleri incelemek için yeni bir kuramsal yaklaşımın
imkanlan tartışılacaktır. Burada geliştirmeye çalışacağım yaklaşım
biçimiyle hem bu çalışmada incelenen literatüre hem de daha genel
anlamda rejim çalışmalarına bir katkı sunmayı umuyorum. Bunun
için ilk olarak siyasal rejimierin salt kurumsal düzenlemeler olma­
yıp toplumsal iktidar mücadelelerinin devlet alanındaki tezahürü
olduğunu iddia edeceğim. Ardından, Pierre Bourdieu'nun alan teo­
risi ve Michael Mann'ın iktidar kavramsallaştırmalarından hareket­
le, siyasal rejimleri "iktidar" perspektifinden okumanın, belirli bir
rejim tipini mümkün kılan toplumsal süreçleri, siyasal iktidarın re­
jimler altında kurumsallaşmış tezahürlerini ve rejimierin kendileri­
ni sembolik alanda yeniden üretme mekanizmalarını bir bütün ola­
rak anlamamıza yardımcı olabileceğini ileri süreceğim.
Bourdieu sosyolojisinde toplum, ekonomi, kültür, bürokrasi vb.
birçok alandan oluşur. Toplumsal aktörler bu alanlar içinde yapılan­
dınlmış eğilimleri (habitus) uyarınca hareket ederler ve her bir alan­
da geçerli olan toplumsal sermaye birimini artırabilmek için diğer
aktörlerle mücadele ederler. Failierin habitusları, hem içinde müca­
dele ettikleri alanların kolektif tarihleri hem de eyleyicilerin kişisel
tarihleri tarafından yapılandınlmış eğilimlerden oluşur. Habitusun
failler üzerindeki etkisi bir zorlamadan çok, belirli bir alan içindeki
zorunlulukların içselleştirilmesi ve eğilimiere dönüştürülmesi şek­
lindedir. Bu eğilimler (dispositions) faillerin toplumsal olarak an­
lamlı eylemlerde bulunmalarını ve çevrelerinde olup bitenleri ve di­
ğer faillerin eylemlerini anlamlandırmalarına yardımcı olur (Bour­
dieu 1984: 170).
Bourdieu devletin de hem bir alan (bureaucratic field) hem de
bir toplumsal sermaye biçimi (s tat e capital) olarak düşünülebilece­
ği görüşündedir. Siyasal iktidar çeşitli toplumsal aktörlerin devlet
sermayesini elde edebilmek amacıyla giriştikleri bir mücadelenin
ürünüdür. Devlet sermayesine erişmek toplumsal aktörlerin diğer
alanlarda yürüttükleri mücadelelerde büyük avantaj elde etmeleri
anlamına gelir. Çünkü devlet sahip olduğu fiziki ve sembolik baskı
aygıtlarının yanı sıra, çeşitli alanlarda yürütülen mücadelelerde oyu­
nun kurallarını düzenleme gücünü elinde bulundurur.

--- Sayfa 27 ---
GİRİŞ
27
Siyasal iktidarı toplumsal mücadelenin kurumsallaşmış bir teza­
lıücü olarak okumak, rejim çalışmalarım zenginleştirebilecek araş­
Iırma imkanlan sunar. Alan teorisi, siyasal rejimierin toplumsal kö­
kcnlerini ve rejimierin hayatta kalma stratejilerini bir bütün olarak
ele almaya olanak verebilir. Bourdieu'nun geliştirdiği kavramlarla
rejimiere yaklaşmak, maddi/kültürel, kurucu/ stratejik gibi ayrımla­
ra başvurmadan siyasal iktidarın işleyiş mekanizmalarını ortaya
koymamıza yardımcı olacaktır. Örneğin, ekonomik sermayelerini
artırma amaçlı farklı gruplar arasında yaşanan çatışmaları inceler­
ken, gruplann bu mücadelede öne geçmek için devlet sermayesini
ele geçirmeye yönelik stratejileri ve bu süreçte hangi mekanizmaları
kullanarak uygulamalarım meşrulaştırdıklanm inceleye biliriz. Dev­
let sermayesini ele geçirmek için girişilen her mücadele, yalnızca
ekonomik kaynak elde etmeyi amaçlamayıp aynı zamanda hakim
gruplann kendilerini meşrulaştırıcı sembolik şiddet uygulama im­
kfuılanm elde etmek için de giriştikleri bir mücadeledir. Aynı şey si­
yasal rejimler için de geçerlidir. Siyasal rejimler de yalnızca maddi
destek veya toplum üzerinde oluşturdukları baskı ile uzun müddet
ayakta kalamazlar. Bu nedenle, rejimierin sembolik şiddet stratejile­
ri diğer ayakta kalma stratejilerinden ayrı düşünülemez. Sembo­
lik/kültürel stratejiler, rejimler için tali değil, kurucu unsurlardır.
Bourdieu sosyolojisinin kavramlanndan yararlanarak siyasal
rejimleri incelemek rejim çalışmalanna şüphesiz yeni bir soluk ge­
tirecektir. Ancak böyle bir inceleme, literatür çalışmasının ötesinde,
her aşaması özenle tasarlanmış bir araştırınayı zorunlu kılmaktadır.
Mevcut çalışmalann farklı kuramsal kaygılarla ortaya koyduğu ve­
rilerden yola çıkarak alan teorisine işlev kazandırmaya çalışmak
birçok kuramsal ve epistemolojik sorunu da beraberinde getirecek­
tir. Benim burada yaptığımın da okuru yanlış bir beklenti ye sokma­
sını istemem. Alan teorisinden yararlanarak bir siyasal rejim araştır­
masına koyulma fikri her ne kadar heyecan verici olsa da bu çalış­
manın vaatleri arasında değildir. Bu incelemenin dördüncü bölü­
münde yapılmak istenen, önceki bölümlerde incelenecek literatü­
rün bazı sorunlu yönlerinin, alan teorisinin sunduğu imkanlar la na­
sıl giderilebileceğine yönelik bazı tespitierin okurla paylaşılması­
ndan ibarettir.

--- Sayfa 28 ---
28
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
Michael Mann'ın geliştirdiği çeşitli iktidar kavramsallaştırrnala­
n da rejim çalışmaları açısından faydalı katkılar sağlayabilir. Des­
potİk iktidar, altyapısal iktidar, yaygın iktidar gibi kavramlar ve
Mann'ın bu kavrarnlara yönelik tarihsel/ sosyolojik analizleri, Orta­
doğu'da otoriter rejimler konusunda geliştirilmiş bazı düşüncelerin
daha iyi kavranmasına veya meselenin farklı boyutlannın keşfedil­
mesine yardımcı olacaktır. Bu nedenle son bölümde Michael Mann'
ın geliştirdiği ve rejim çalışmalanna uyarlanabileceğini düşündü­
ğüm bazı kavramları açıklamaya çalışacağım. Ayrıca, otoriter re­
jimlerin sürekliliği ile devletin şiddet kapasitesini ilişkilendiren ça­
lışmalara altyapısal iktidar kavramının getirebileceği yeni açılımla­
rı kısaca tartışmaya çalışacağım.
Kitabın son bölümünde Arap isyanlarının Mısır ve Suriye rejim­
leri üzerindeki etkilerini inceleyeceğim. 2011 senesinde her iki ül­
kede yaşanan halk isyanlan rejimler üzerinde çok farklı etkilerde
bulundular. Mısır'da isyanın güçlenmesi rejimi ayakta tutan iktidar
koalisyonunun çözülmesine neden oldu. Ordunun ve sermaye kesi­
minin Hüsnü Mübarek rejimine sırtını dönmesi Mübarek'in kolay­
lıkla devrilmesine yola açtı. Buna karşın Suriye'de üç yıldır süren
büyük isyana rağmen rejimi oluşturan iktidar koalisyonu bütünlü­
ğünü koruyabildi. Bu bölümde Arap isyanlarının Mısır ve Suriye re­
jimleri üzerindeki etkilerini bu iki otoriter rejimin örgütlenme bi­
çimlerindeki, toplumsal sermayelerindeki ve toplumsal yapılardaki
farklılıkla açıklamaya çalışacağım. Mısır ve Suriye rejimlerinin
Arap isyanları karşısında farklılaşan tutumlannın, 1970'lerden iti­
baren rejimierin toplumsal kaynaklarında ve örgütsel yapılarında
meydana gelen dönüşümden kaynaklandığını ileri süreceğim.
Bu kitapta incelenecek olan literatür, Arap isyanlarının orta vadede­
ki akıbeti için çok fazla ümitvar beklentiler içinde olmamamız ge­
rektiğini gösteriyor. Devrim süreçleri her ne kadar ucu açık ve ön­
görülemez gelişmelere gebe olsa da, rejimierin ekonomik kaynakla­
rı, kurumsal konfigürasyonlan ve toplumsal bölünmeler değişimin
önündeki en büyük engel olarak görünüyor. "Siyasal İktisadi Açık­
lamalar" bölümünde inceleyeceğimiz üzere Körfez monarşileri sa­
hip olduklan büyük petrol gelirleriyle kendilerini sürdürecek mali

--- Sayfa 29 ---
GİRİŞ
29
ııııkanlara sahipler. Ayrıca Körfez İşbirliği Teşkilatı çerçevesinde
oluşan bölgesel oluşum, diğer Arap ülkelerindeki hareketleri de
kontrol etme veya yönlendirme eğiliminde. Ayrıca rejimierin güçlü
1-(Uvenlik aygıtlan ve bunlann rejimler ve toplumla kurduklan ilişki
hiçimi her bir örnekte farklılık gösterdiğinden, Arap Balıarı farklı
H lkelerde farklı istikarnetler alabilir. "Devletin Şiddet Aygıtı ve Sa­
v uĞ ın Rolü" bölümünde incelenen çalışmalar toplumsal kalkışma
sUreçlerinde, rejim-asker ilişkilerine ve devletin askeri kapasitesine
lıakarak belirli öngörülerde bulunma olanağı sunmaktadır. Önü­
miizdeki dönemde yaşanacak gelişmeler bu çalışmalann yeniden
ıleğerlendirilip revize edilmesi için birçok veri sunabilir. Son ola­
rak, otoriter rejimlerde seçimler meselesinin ve yeni otoriteryanizm
ıartışmalannın incelendiği böliimler, Arap Balıarı sürecinde seçimli
demokrasiye geçiş yapmaya hazırlanan rejimlerle ilgili analizleri­
ınizi zenginleştirebilir. Demokrasi talepleri karşısında zorlanan mev­
cut rejimler, çokpartili siyasi hayata geçiş ve devlet başkanlığı se­
çimlerinin yapılması yönünde ödünler vermeye hazırlanıyorlar. Ne
var ki, rejimierin demokratik prosedürleri kendi lehlerine işletmek
için yapacaklan düzenlemeler ve uygulamalar, otoriteryanizmin bir
Iliründen başka bir türüne geçişle de sonuçlanabilir. Yeni otoriterya­
nizm çalışmaları prosedüre} demokrasiye geçiş yapmaya hazırlanan
rejimierin daha yakından incelenmesi gerektiğini gösteriyor. Ayrı­
ca, Ortadoğu'da bu yönde yaşanacak gelişmeleri incelemek rejim
çalışmalannın varsayımlarını sınama ve otoriteryanizmden demok­
rasiye geçiş sürecinin farklı yönlerini keşfetme olanağı sunacaktır.
Otoriter rejimierin toplumsal kaynaklarını, kurumsal işleyişini
ve siyasal stratejilerini incelemek aslında demokrasiyi de yeniden
düşünmemiz için bir fırsat sunuyor. Otoriter rejimleri incelerken
demokrasinin ne kadar hassas dengeler üzerinde var olabildiğini
keşfediyoruz. Genelde liberal demokrasiyle özdeşleştirdiğimiz se­
çimlerin ve parlamentoların, refah devletleriyle özdeşleşen ekono­
mik bölüşüm politikalarının ve cumhuriyetçi geleneğin sahiplendi­
ği halk egemenliği veya son dönemin popüler deyişiyle "milli ira­
de" gibi kavramların nasıl içierinin boşaltılıp otoriter bir rejimin ana
unsurlan haline gelebildiğini görüyoruz. Özellikle Türkiye gibi de­
mokrasinin asgari müşterekleri üzerinde toplumsal ve siyasal bir

--- Sayfa 30 ---
30
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
uzlaşının bulunmadığı ülkelerde, iktidarların otoriteryanizme kay­
masının ne kadar kolay olabileceğini görüyoruz. Otoriter rejimleri
incelemek bir anlamda demokrasinin içinde barındırdığı otoriter­
leşme eğilimlerine ayna tutuyor ve bizleri demokrasiye sahip çık­
maya ve onu otoriter iktidariara karşı korumak için her an tetikte
durmaya davet ediyor.

--- Sayfa 31 ---
2
Otoriter Rejimierin Kaynakları
KÜLTÜREL AÇIKLAMALAR
Ortadoğu'nun Avrupa'dan çok farklı bir kültürel coğrafya olduğu ve
bu farklılıklann bölgenin tarihsel gelişimi için bir istisnailik oluş­
turduğu, sömürgeci dönemden beri çeşitli mecralarda ileri sürüle­
gelmiştir. Ortadoğu'nun farklılığı, genelde Avrupa'nın sahip olduğu
yüksek kültürel özellikler karşısında keskin bir tezat oluşturan
olumsuz niteliklerle betimlenir. Bu bakış açısı, Batılı sosyal bilim­
ler literatürüne büyük ölçüde nüfuz etmiştir. Kültürel yaklaşımlar,
Batı toplumlannın ahvalini anlamaya yönelik bir analiz düzeyi ola­
rak akademik literatürde etkisini yitirdiği dönemlerde bile, Doğu
toplumları ile ilgili her türlü meselede ilk başvurulan açıklama biçi­
mi olmuştur. 1970-90 arası dönemde, bağımlılık okulunun yükseli­
şiyle, dikkatler siyasal iktisadi açıklamalara yönelse de, Soğuk Sa­
vaş sonrası liberal hegemonya döneminde, Ortadoğu toplurolarına
yönelik kültürel( ci) açıklamalar tekrar rağbet görmeye başlamıştır.
ll Eylül saldırılannın ardından kültürelcilik, yeni muhafazakarlar
tarafından ABD'nin Afganistan'ı ve lrak'ı işgalini meşrulaştıracak
bir söylemsel strateji olarak devreye sokulmuştur. 1
1. Belirtmek gerekir ki "kültürelcilik" sadece Batı'ya has bir düşünme biçimi
değildir. Batı-dışı toplumlarda gelişen milliyetçi, İslamcı ve sol hareketler de kül­
türelci bakış açısını hem kendilerine hem de Batı'ya yönelik olarak yeniden ürete­
bilmektedirler. Batı'yı bir öteki olarak kurgulamak, ona değişmez ontolojik bir öz
atfetmek, buna karşın yerel veya milli olanı Batılı ve evrensel olan karşısında yü­
celtmek aslında aynı düşünme biçiminin tezahürleridir. Batı-dışı toplumlarda kül-

--- Sayfa 32 ---
32
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
Bu bölümde, Ortadoğu'da otoriteryanizmin nedenlerine yönelik
kültürel açıklamalar incelenecektir. İlk olarak, İslam ve demokrasi
ilişkisine yönelik çalışmalar ele alınacak, ardından, Ortadoğu'nun
siyasal kültürünü, geleneksel toplumsal ilişkileTle açıklamaya çalı­
şan yaklaşımlar incelenecektir. Ortadoğu siyasal kültürüne yönelik,
literatürdeki bu iki ana tema, eleştirel bir şekilde değerlendirildik­
ten sonra, mevcut kültürel yaklaşımların sorunları tartışılacak ve
"Nasıl bir kültürel analiz" sorusuna cevap aranmaya çalışılacaktır.
Islam Demokrasiye Engel mi?
İslami kültürün demokrasiye engel teşkil ettiğini öne süren çalışma­
ların en bilinenlerinden biri Elie Kedourie'nin Democracy andArab
Political Culture (1992) isimli kitabıdır. Kedourie, Araplann siya­
sal kültürlerinin İslam kültürü olduğunu belirttikten sonra, Batı de­
mokrasisinin temeli olan halk egemenliği, herkese eşit oy hakkı, hu­
kukun üstünlüğü, çoğulculuk ve sekülerizmin İslam'ın siyasal kül­
türüne tamamen yabancı kavramlar olduğunu ileri sürer. Kedourie
bu iddiasının temellerini açıklamaya gerek duymadan Arap dünya­
sında yaşanan çeşitli demokrasiye geçiş denemelerinin nasıl aka­
mete uğradığını gösteren tarihsel örneklere geçer. Verdiği örnekle­
rin sosyal ve siyasal özgüllüklerini bir kenara bırakarak, hepsini İs­
lami siyasi kültür paydasında eşitleyerek, başarısızlığa uğramış de­
mokratik deneyimlerin sorumlusu olarak İslami kültürü gösterir.
Kedourie'nin kitabı, gerçekte, akademik titizlikten uzak, oryantalist
ön yargılarla ve tarihi çarpıtmalar la bezenmiş bir propaganda metni
izlenimi vermektedir. Buna karşın müslüman toplumlar ve demok­
rasi üzerine tartışmalarda etkili olan bir anlayışın çarpıklıklarını
göstermesi bakımından dikkate değerdir.
Kedourie, konuya özel bir ilgisi bulunmayan veya oryantalist
söylemin etkisi altında bulunan Batılı okurun kolaylıkla kabul ede­
bileceği tespitlerde bulunur: İslam demokrasiyle tamamen yabancı
bir zihniyet yapısına sahiptir (1). Bunun nedeni İslam'ın Batı' daki
türelcilik bir otantik kimlik arayışıdır ve Mehrzad Boroujerdi'nin ifadesiyle "ter­
sine oryantalizm"dir. Bu konudaki taıtışmalar için bkz. Boroujerdi 1996, Mogha­
dam 1997, Gülalp 2002: 158-80.

--- Sayfa 33 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
33
v.ıhi bir egemenlik anlayışına sahip olmamasıdır. Batı'da egemenlik
·ııılısa ait değil, kamusaldır. Yöneticiler meşruiyetlerini güçlerinden
ıll'ğil, halk egemenliğinden alırlar. Bunu sağlayan ise anayasal ku­
ıııııılar ve temsili hükümetlerdir. Halk egemenliği anlayışı, vatan­
dııρlık kurumunun ve seküler devletin temelidir (3-5). Oysa Kedo­
ıırie'nin bahsettiği anayasal kurumlar ve temsili hükümet biçimi
ıııodern Avrupa deneyiminin tarihsel bir ürünüdür. Ortaçağ'da fe­
ı ıda! lordlar ve kral arasındaki egemenlik mücadelesi, yerel ve mer­
ݜl·zi iktidar odakları arasında ilişkileri düzenleyen kuralların ve ku­
nıınların oluşmasına neden olmuştur (Wood 1995: 2005). Kapitalist
ıliinernde burjuvazinin yeni bir toplumsal güç olarak ortaya çıkma­
sıyla iktidar mücadelesi yeni bir boyut kazanmış ve önceki dönem­
de temelleri atılan kurumsal düzen liberal anayasal kurumlara doğ­
nı evrilmiştir. Vatandaşlık rejiminin ortaya çıkması ise daha sonra­
lun işçi sınıfının bir toplumsal güç olarak taleplerini yükseltmesiy­
le mümkün olmuştur. Kısacası Avrupa'da anayasal kurumların ve
temsili demokrasinin ortaya çıkması, toplumsal dönüşümlerin ve
mücadelelerin bir sonucudur. Bu süreç boyunca hakim siyasal ku­
rumlar değişime ayak diremişlerdir. Fakat toplumsal değişim eski
siyasal yapılarla birlikte siyasal kültürü de dönüştürmüştür. Halk
egemenliği eğer Kedourie'nin iddia ettiği gibi siyasal kültürün bir
öğesiyse, bu kültür Avrupa'da da ezelden beri var olmayıp toplum­
sal dönüşümün bir sonucu olarak ortaya çıkmıştır.
Kedourie'nin yaklaşımı birkaç noktada sorunludur. İlk olarak,
aşırı bir genellerneye giderek, verdiği bütün örneklerde yekpare bir
siyasal kültürün hakim olduğunu varsaymaktadır. Oysa Gudrun Krli­
mer'in (1995) gösterdiği gibi İslami hareketlerin demokrasi, çoğul­
culuk gibi konulardaki görüşleri, değişmez bir İslami doktriner po­
zisyondan değil, içinde bulundukları siyasal bağlamdan etkilen­
mektedir (113-23). İkinci olarak, Kedourie'nin verdiği örnekler 20.
yüzyılın ilk yarısında meydana gelmiş çeşitli olaylardan seçilmiştir.
O yıllarda yaşanan gelişmelerden günümüzde de geçerliliğini koru­
yacak bir siyasal kültür analizine ulaşmak için Ortadoğu toplumla­
nnın geçirdikleri kolonyal deneyim ve sonrasında yaşanan toplum­
sal ve ekonomik değişimlere rağmen siyasal kültürlerinin değişme­
den günümüze kadar geldiğini varsaymamız gerekmektedir. Oysa

--- Sayfa 34 ---
34
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTIDAR
her toplum için tanımlanabilecek tek bir siyasal kültürden bahsede­
meyeceğimiz gibi tarih dışı ve değişmeyen bir siyasal kültürden de
söz edemeyiz.
İslam ve demokrasi meselesinde, son yirmi yılda, görüşleri en
çok tartışılan isim herhalde Samuel Huntington'dır. Huntington 1991'
de yayımladığı Üçüncü Dalga kitabıyla, 20. yüzyılın son çeyreğin­
de yaşanan rejim değişikliklerinin dinamiklerini incelerken, hangi
toplumsal, iktisadi ve siyasal koşulların demokratikleşmede rol oy­
nadığını araştırmıştır. Huntington, demokratikleşme yönünde bir
dönüşüm yaşamayan ülkelerde siyasal, ekonomik ve kültürel fak­
törlerin önemine işaret ederken Doğu Asya ve Ortadoğu ülkelerinde
en önemli engelin kültürel yapıdan kaynaklandığını belirtmektedir
(Huntington 201 1 : 335). Her iki bölgede de ekonomik olarak gözle
görülür bir gelişme mevcuttur. Birçok Ortadoğu ülkesi petrol gelir­
leri sayesinde yüksek gelir seviyesine erişmiştir. Doğu Asya ülkele­
ri ise kalkınmacı politikalarla milli gelirlerini yükseltebilmişlerdir.
Buna karşın her iki bölge ülkelerinin de demokratikleşme yönünde
önemli bir yol katedememiş olmaları kültürü bir açıklama biçimi
olarak gündeme getirir. Huntington Konfüçyüsçülüğün Doğu Asya
ülkelerinde demokratikleşme önünde ciddi bir engel teşkil ettiği ko­
nusunda ısrarlıyken İslam hakkındaki görüşlerini daha ihtiyatlı bir
şekilde dile getirir. İslam demokrasiyle uyumlu olabilecek ve de­
mokrasiye engel teşkil edebilecek özellikler barındırmaktadır. Hun­
tington Emest Geliner'in bu konudaki düşüncelerini paylaşarak, İs­
lam yüksek kültürünün sahip olduğu eşitlikçilik, püritenizm, birey­
selcilik, hiyerarşiye karşı olma gibi değerlerin Batı modemitesiyle
uyumlu olduğunu belirtir. Bunun yanında, dini cemaatle siyasi top­
luluk arasında bir aynm gözetmemesi, egemenliğin dini temelli ol­
ması, yöneticilerin şeriata tabi olmaları, ulemanın devlet yönetimin­
de söz sahibi olması gibi özellikleri İslam'ın demokrasiyle uyuşmaz
yönleridir (Huntington 201 1: 328). Huntington, yine de iyimser bir
tavırla, İslami kültürün demokratikleşme önünde kesin bir engel
teşkil ettiği yönündeki görüşlere şüpheyle yaklaşır. Huntington'ın
itirazları üç noktada özetlenebilir: İlk olarak, benzer kültürel açıkla­
malar Katoliklik ve Konfüsyüsçülüğün kapitalizm ve demokrasiyle
uyumsuzluğu konusunda da dile getirilmişti. Fakat Avrupa'da Kato-

--- Sayfa 35 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
35
l ı k lllkclerin demokrasiye geçişleri ve Doğu Asya kapitalizminin
vııı..sclişi bu türden kültürel açıklamaların geçerliliğini yitirmesine
ı ıı·ıleıı oldu. İkinci olarak, İslamiyet ve Konfüçyüsçülük gibi büyük
ını ihscl gelenekler çok karmaşık bütünlerdir ve içlerinde farklı dü­
ݝlllll'C akımlarını ve yorumları barındırırlar. İçinde bulunulan top­
lııııısal şartlar bu gelenekler içinde hangi öğelerin öne çıkıp güç ka­
llırıııcağını hangilerinin zayıflayacağını belirler. Son olarak, kültür­
In loplumların üzerine yazılı ebedi ve ezeli özellikler değildir. Kül­
ılir de toplum gibi dinamik ve değişkendir. Bu sebeple belirli kültü­
ı ı· i 1\zelliklerin demokrasiye engel teşkil ettiği ancak belirli bir ta­
ı ılıscl, toplumsal bağlam içinde öne sürülebilir (33 1).
Huntington'ın İslam ve demokrasi konusunda Üçüncü Dalga'da
• ırluya koyduğu ihtiyatlı ve görece iyimser tutum daha sonraki çalış­
ırralarında yerini kötümser ve özcü bir yaklaşıma terk eder. 1993'te
hll"eign Affairs'te yayımlanan ve çok ses getiren "The Clash of Ci­
vilizations" (Medeniyetler Çatışması) makalesinde ortaya attığı gö­
rOǼIeri İslam ve demokrasi arasında kesin bir karşıtlık öngörmekte­
dir. Huntington'ın makalesinde öne sürdüğü hayli spekülatif düşün­
ı·clerin Soğuk Savaş'ın sona erdiği ve küresel planda Amerikan he­
ݞcınonyasının rakipsiz görüldüğü bir ortamda siyasi/stratejik bir
karşılığı bulunuyordu. Huntington'ın başka bir tarihsel uğrakta ya­
l.ılsaydı muhtemelen konuya ilgi duyan birkaç eleştirmenden baş­
kusının dikkatini çekmeyecek bu makalesi, 1990'lı yıllarda hem ye­
ni Amerikan muhafazak§.rlığının dünya vizyonunu şekillendirdi,
hem de İslam, demokrasi gibi konularda tartışmaların sorunlu bir
ikili karşıtlık ekseninde yürütülmesine neden oldu. Makalede orta­
ya koyulan görüş, Soğuk Savaş sonrası dönemde çatışmaların karşıt
ideolojik veya siyasi kamplar arasında değil, farklı medeniyetleri
ayıran kültürel hatlar arasında cereyan edeceğini söylemekteydi
(Huntington 1993: 29). Fakat esas çarpışma İslam ile Batı medeni­
yeti arasında yaşanacaktı. Kültür ve kültürel kimlik her medeniye­
lin mihenk taşlarıdır ve kültürün en önemli öğesini din oluşturmak­
tadır (41-42). Yaşamlarında, İslam'ın temel belirleyici olduğu Orta­
doğulular için seküler Batı kültürü, yozlaşmış, materyalist bir tehdit
olarak algılanmaktadır. Medeniyetler arası çatışma hatlannda şid­
det, savaş, etnik kıyımlar sürekli olarak tekrarlanır. Huntington Af-

--- Sayfa 36 ---
36
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
rika'dan Orta Asya'ya uzanan İslami hilalin sınırlannın şiddetle çi­
zildiğini belirtir, buna göre çatışmaların nedeni İslam'dan kaynak­
lanmaktadır. İslam sınırlan kanlı bir dindir (35). İslam demokrasi
karşıtlığı teması Huntington'ın sonraki çalışmalarında da güçlü bir
şekilde temsil edilmektedir. İslam Batı karşıtı, aşıncı ve şiddet eği­
limi özellikleriyle antidemokratik bir değerler sistemi olarak resme­
dilir (Huntington 1996: 258).
Kedourie ve Huntington'ın İslam ve demokrasi meselesine iliş­
kin görüşleri yüzeysel bilgiler ve kaba genellemelerden oluşuyor.
Bu durumun esas nedeni kültürün kavramsallaştırılması ve toplum­
sal ilişkilerdeki rolünün incelenmesinde benimsenen yanlışlıklar­
dan kaynaklanıyor. Kültürün şeyleştirilmesi ve bağımsız bir değiş­
ken olarak ele alınmasına en çok dinin toplumsal hayattaki rolü üze­
rine yapılan yorumlarda rastlıyoruz. Bu çalışmalarda İslami kültür
toplumun dışında, toplumsal değişimden etkilenmeyen fakat top­
lumsal gerçeklik üzerinde bir üst-belirleyen gücüne sahip bir olgu
olarak ele alınıyor. Kültürün yanlış kavramsallaştınlmasının meto­
dolajik seçimleri de etkilediğini görüyoruz. Her yerde aynı ve de­
ğişmeyen bir kültür anlayışı sınırlı gözlemler ve izienimlerden bü­
yük genellernelere ulaşılmasına neden oluyor. Bu nedenle İslami
kültürün hanndırdığı varsayılan antidemokratik öğeler ve İslam'ın
müslümaniann anlam dünyalannda ne gibi etkileri olduğu konusu,
ampirik bir analize veya yorumsamacı bir soruşturmaya tabi tutul­
maksızın yazariann zihinlerindeki genel kabullere göre yorumlanı­
yor. Buna karşın meseleyi daha ciddi bir şekilde ele alan çalışmalar
her geçen gün artıyor. Alfred Step an, Mark Tessler ve Steven Fish'in
çalışmaları, İslam ve demokrasi meselesinde gerek gündelik dilde
gerekse akademik yayınlarda kendini sürekli tekrarlayarak üreten
birçok kanaatin geçersizliğini göstermeleri bakımından oldukça
önemliler.
Alfred Stepan ve Graeme Robertson uzun süredir tartışılan İs­
lam-demokrasi karşıtlığı meselesini düzenli demokratik seçimler ve
siyasal haklar yönünden incelemişler ve Ortadoğu'da demokrasi ek­
sikliğinin açıklanmasında dinin anlamlı bir rolünün olmadığı sonu­
cuna varmışlardır (2003: 30-44). Freedam House'un yıllık değerlen­
dirme raporlan ve Polity IV data seti kullanılarak yapılan araştırma

--- Sayfa 37 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
37
lıin,;ok açıdan ilginç sonuçlar ortaya koymuştur. Son otuz yıl ince­
IL·ııdiğinde, müslüman çoğunluğa sahip Arap olmayan ülkelerin,
/\rup ve müslüman çoğunluğa sahip ülkelere nazaran serbest seçim­
IL'!' baz alındığında çok daha iyi bir performans sergiledikleri görül­
ıııcktedir. Aynı analizde, siyasal haklar baz alındığında da sonuç de­
P.iρmemektedir. Stepan ve Robertson bunun üzerine Arap olmayan
ıııUslüman çoğunluğa sahip olan ülkeleri, kişi başına düşen milli ge­
lir seviyelerine göre gruplandırmış ve müslüman çoğunluğa sahip
• ılınayan kendi gelir gruplanndaki ülkelerle karşılaştırmışlardır. Bu­
nıdan elde edilen sonuçlar açıkça göstermektedir ki, en alt gelir gru­
bunda olan (kişi başı 1500 $ ve altı) müslüman çoğunluğa sahip olan
U lkeler seçilen demokratik kriterler bakımından, müslüman çoğun­
lııga sahip olmayan ülkeler ile aynı performansı gösterirken, müslü­
man çoğunluğa sahip fakat en üst gelir grubundaki Arap ülkelerine
ı.ı.öre çok daha iyi bir performans göstermişlerdir. Bu çalışma İslam
i Ic demokrasi arasında olduğu varsayılan karşıtlıktan, en azından ül­
kelerin demokratik performansları baz alındığında, söz edilemeye­
L·cğini açıkça ortaya koymuştur.
Peki, Arap ülkelerinin diğer müslüman ülkelere nazaran bu de­
rece düşük bir demokratik seviyede olmalarının nedenleri nelerdir?
Bu noktada Stepan ve Robertson, İslam'ın değil Arap siyasal kültü­
rilnün belirli özelliklerinin demokrasi üzerinde olumsuz etkileri
olabileceğini belirtiyorlar (2003: 41). Fakat Stepan ve Robertson'un
πݙalışmaları böyle bir yargıyı is patlayacak herhangi bir veri sağlamı­
yor. Zaten çalışmanın amacı da Arap siyasal kültürünün özellikleri­
ni incelemek değil, İslam ile demokrasi arasında bulunduğu varsa­
yılan uyuşmazlığın analitik olarak bir değerlendirmesini sunmak.
Buna karşın, asıl çatışmanınArap kültürüyle demokrasi arasında ol­
duğunu söylemek için aceleci davranıyorlar. Stepan ve Robertson,
öyle görünüyor ki, İslam'ın demokrasinin önünde bir engel teşkil et­
mediğini gösterdikten sonra, demokrasiye neyin engel olabileceği
sorusuna yine kültürel bir açıklama getirmek zorunda hissetınişler
kendilerini. Yazarlar, makalelerinin sonuç bölümünde, Arap kültü­
rünü demokrasi eksikliğinden sorumlu ilan ettikten hemen sonra,
"peki, Arap kültürünü böyle kılan özellikler nelerdİr," diye soruyor­
lar. Fakat bu soruya verdikleri cevaplar ikna edici olmaktan olduk-

--- Sayfa 38 ---
38
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
ça uzak. Yazarlar, Arap-İsrail çatışmasının ve ABD'nin jeopolitik
konumlan dolayısıyla sağladığı askeri desteğin, Arap devletlerinin
güçlü güvenlik devletlerine dönüşmelerine neden olduğunu, bunun
da bölgede otoriter rejimierin en önemli destekleyicisi olduğunu be­
lirtmekteler (42). Filistin sorununun çözülmesi halinde ise Arap
devletlerinin büyük güvenlik harcamaları yapmalan için bir baha­
nelerinin kalmayacağını, bunun sonucu olarak da devletin toplum
tarafından sorgulanmaya başlamasıyla Arap siyasal kültürünün dö­
nüşebileceğini öne sürüyorlar. Eğer Arap ülkelerinde otoriteryaniz­
min kaynağı güçlü güvenlik aygıtlan ise bunu Arap siyasal kültü­
rüyle ilişkilendirmek oldukça güç. Zaten yazarlar da bunun nedeni­
nin İsrail'le yaşanan çatışmalar olabileceğini söylüyorlar. Eğer, İsra­
il ile yaşanan savaşiann çatışmacı bir kültür geliştirdiğini iddia edi­
yorlarsa bu iddiayı ciddi bir analize dayandırmak zorundalar. Kaldı
ki, Arap devletlerinin güçlü güvenlik devletleri olmalarını İsrail'le
yaşanan savaşlara bağlamak çok doğru görünmüyor. İsrail ile doğ­
rudan bir çatışmaya girmemiş ve İsrail'in uçuş sahasının dışında ka­
lan Fas, Cezayir, Tunus gibi ülkeler de güçlü güvenlik aygıtiarına
sahipler. Sonuç olarak, Stepan ve Robertson'un çalışmalan bir mi­
tİn, İslam ve demokrasi uyuşmazlığı mitinin büyüsünü bozarken
yerine bir başka miti koyuyor.
Steven Fish de Stepan ve Robertson gibi Freedom House verile­
rini ve Polity data setini kullanarak İslam ve otoriteryanizm arasın­
daki ilişkiyi incelemiştir. Fish çalışmasında, yine Stepan ve Robert­
son gibi, metodolojik bir tercih olarak prosedüre! demokrasi anlayı­
şını benimsiyor. Fish'in çalışmasının önemi siyasal şiddet, kişiler
arası güven, sekülerizm ve kadının rolü gibi demokrasi ve İslam ko­
nusunda çokça kullanılan temalan ampirik bir teste tabi tutarak
bunların otoriteryanizmle ilişkisini karşılaştırmalı olarak ortaya
koyması. Aynca Fish klasik, demokrasi ve gayrisafi yurtiçi hasıla
karşılaştırmasına yıllık ekonomik büyüme ve OPEC üyesi olma kri­
terini de ekleyerek ekonomik performans, rejim sürekliliği ve ranti­
ye devlet kuramının varsayımlarını daha geniş bir perspektiften de­
ğerlendirme imkanı bulmuştur (Fish 2002).
Şiddet ile İslam arasındaki ilişki çok uzun zamandır öne sürülen
bir düşüncedir. Montesquieu vaktiyle İslam'ın şiddetle özdeş oldu-

--- Sayfa 39 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
39
ݚunu, bunun da müslüman toplumları otoriteryanizme yönlendirdi­
Ainden bahsetmişti. Ona göre Hıristiyanlık despotizme karşı bir öze
Nııhipken İslam yalnızca kılıçla konuşmayı bilen yıkıcı bir dindi.
1 K. yüzyıl Batılı aydınının zihnindeki İslam imajının bugün de çok
1 nzla değişmediğini Huntington'ın tezlerini incelerken gördük. H un­
ı ington da İslam'ın kanlı sınırlarından bahsederken özellikle siyasal
ݛiddetin demokrasinin önünde bir engel olduğunu düşünüyordu. Ste­
ven Fish, dünya çapında yaşanan siyasal şiddet örneklerini araştıran
ıki çalışmadan faydalanarak İslam ve şiddet konusunda hakim gö­
r!lǼlerin yanlışlığını gösteriyor. Monty Marshall'ın çalışması İkinci
1 >ünya Savaşı sonrası dönemde 207 ülke içi şiddet olayı tespit edi­
yor. Fish bu örneklerin yalnızca 72'sinin yani %35'inin nüfusunun
lıilyük çoğunluğu müslüman olan ülkelerde meydana geldiğini tes­
pit ediyor. Müslüman nüfusun dünya nüfusunun yüzde %30'unu teş­
kil ettiği düşünüldüğünde müslüman ülkelerde görülen şiddet olay­
larının nüfuslanna oranla anlamlı bir yükseklikte olmadığı görülü­
yor. Fish, Marshall'ın verilerinin doğruluğunu sınamak için Daniel
Kaufman ve arkadaşlannın hazırladığı siyasal istikrar ve şiddetsiz­
lik indeksinden faydalanarak ikinci bir analiz yapıyor. Bu analizde
Katolik ve müslüman ülkeleri önce birbirleriyle daha sonra diğer ül­
kelerle karşılaştınyor. Karşılaştırma gelir düzeyleri benzer ülkeler
haz alındığında müslüman veya Katolik ülkeler arasında hem kendi
uralannda hem de diğer ülkelerle karşılaştırıldığında siyasal şiddet
bakımından bir fark olmadığını gösteriyor. Fakat gelir düzeyleri kar­
Ǽılaştırmaya dahil edildiğinde düşük gelir düzeyli ülkelerde istikra­
rın daha az, şiddetin daha yaygın olduğu ortaya çıkıyor. Bu karşılaş­
lırmalı analizler siyasal şiddet ile İslam arasında pozitifbir ilişki ku­
rulamayacağını, müslüman toplumların siyasal şiddete daha yatkın
olduklan tezinin gerçekdışı bir iddia olduğunu açıkça gösteriyor
(Fish 2002: 15-16).
İslam'da dini otoriteyle dünyevi otorite arasında bir ayrım olma­
dığı, bunun da demokrasinin önünde bir engel teşkil ettiği çok yay­
gın bir kanaattir. Bu durum çoğu zaman Hıristiyanlık'ta Sezar ile İsa
arasında karşılıklı kurulan dengenin İslam'da bulunmadığı şeklinde
ifade edilir (Huntington 201 1: 328). Burada asıl söylenmek istenen
müslüman toplumlarda dinin toplumsal yaşam üzerinde, Hıristiyan-

--- Sayfa 40 ---
40
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
lık'ta olduğundan çok daha etkin bir role sahip olduğudur. Bunu ta­
kip eden ikinci varsayım ise dinin rolünün fazla olduğu toplumların
daha otoriter, seküler toplumların daha demokratik olduğu varsayı­
mıdır. Hıristiyanlığın İslam'dan daha seküler olduğu iddiası çoğu
kez sorgularunadan kabul edilir. Oysa hemen hemen hiçbir hıris­
tiyan ülkede devlet ve kilise tam bir ayrılık içinde değildir. Birçok
hıristiyan ülkede devlet kiliseleri mevcuttur. Almanya'da devlet ve
kilise eğitim, vergi, sosyal hizmetler gibi birçok alanda ortak hare­
ket etmektedirler. Katolik veya Protestan, Avrupa ve Latin Amerika
ülkelerinde devlet kilise ilişkileri zihinlerdeki seküler ideal tipin
çok uzağında bir görünüm arz eder. Müslüman ülkelerde dinin dev­
let üzerindeki rolü de çokça abartılmaktadır. İran ve Suudi Arabis­
tan örneklerinin dışında ruhban sınıfın devlet yönetiminde çok etki­
li olduğu örnekler bulmak güçtür. Steven Fish müslüman toplumla­
rın kötü demokratik performans göstermelerinin bu toplumlarda di­
nin rolünün güçlü olmasına bağlanamayacağı görüşünde. Fish'in
çalışması metodolojisi gereği ancak karşılaştırılabilir veriler kul­
landığı için bu konuda derinlikli bir analiz sunmaktan uzak. Fakat
Fish, gelir seviyesi düşük demokrasilerden verdiği örneklerle iddi­
asını desteklemeye çalışıyor. Buna göre Benin, Botsvana, Kosta Ri­
ka, Jamaika, Litvanya gibi müslüman olmayan, fakat dinin toplum­
sal hayattaki rolünün hayli güçlü olduğu bilinen ülkeler görece iyi
demokratik performans gösterirlerken, müslüman toplumların de­
mokratik sorunlarını dinin rolüne bağlamak doğru değildir.
Bu noktada, Mark Tessler'in Arap dünyasında İslami kültürün
kişilerin demokrasiye yönelik kanaatlerini ne şekilde etkilediğini
araştırdığı çalışmasına bakmak öğretici olacaktır (2002). Tessler'in
çalışması Stepan ve Fish'in çalışmalanndan farklı olarak hazır data
setleri kullanılarak değil, Filistin, Fas, Mısır ve Cezayir'de yıllarca
çok sayıda katılımcıyla yürütülmüş mülakatlardan elde edilen veri­
lere dayanmaktadır. Bu durum Tessler'e çok daha spesifik sorularla
çalışma ve doğrudan kişilerin demokrasiyle ilgili kavrarnlara atfet­
tikleri bireysel anlamlar üzerinden daha genel bir toplumsal analize
ulaşma imkanı tanımıştır. Katılımcılara esas olarak üç grup soru so­
rulmuştur: Bunlardan ilki demokratik katılım, seçimler, hükümetle­
rin hesap verebilirliği gibi konularda düşüncelerini öğrenmeye yö-

--- Sayfa 41 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
41
ııelik sorulardır. Ayrıca katılımcılardan parlamenter sistem ve libe­
ral demokrasiyi, sosyalizm, Arap milliyetçiliği ve İslami yönetim
düşüncesiyle karşılaştınp değerlendirmeleri istenmiştir. İkinci ola­
rak, her bir katılımcının kişisel dindarlık düzeyini tespit etmeye yö­
nelik sorular sorulmuştur. Son olarak, İslam'ın siyasal ve ekonomik
hayattaki rolüne ilişkin sorular bütün katılımcılara yöneltilmiştir.
Araştırmadan çıkan sonuçlar Stepan ve Fish'in çalışmalarıyla
hüyük farklılık göstermemektedir. İlk olarak araştırma, Arap toplu­
munun siyasi tercihlerinde İslam'ın etkisinin sanılandan çok daha az
olduğunu ortaya koymaktadır. İslami bağlılıkları güçlü dindar kim­
selerde dahi demokratik yönetime ait kavram ve kurumlara destek
yüksektir. Bu bulgu İslam'ın demokratik yönelime engel teşkil etti­
gine yönelik tezi yanlışlamaktadır. Fakat araştırmada dindar olarak
tanımlanabilecek kadın ve erkekler arasında demokratik yönelim
bakımından kayda değer farklar tespit edilmiştir. Kadın katılımcıla­
rın siyasal ve ekonomik hayatın düzenlenmesinde İslam'a daha faz­
la referans verdikleri ve demokratik yönetime daha az önem atfet­
tikleri görülmektedir. İkinci olarak, siyasal İslam ile demokrasi ara­
sında negatif bir ilişki tespit edilmemiştir. İslamcı hareketleri des­
tekleyen katılımcılar, adil seçimlere ve hesap verebilir sorumlu yö­
neticilere yönelik talep bakımından diğerlerinden farklılaşmamak­
tadırlar. Katılımcılar demokrasi ve İslami yönetim arasında bir
uyuşmazlık görmemekte, bilakis, yozlaşmış otoriter rejimiere karşı
İslami prensiplerle demokratik prensipler arasında benzerlikler ku­
rabilmektedirler (Tessler 2002: 349).
Özetlemek gerekirse, Ortadoğu'da demokrasi eksikliğinin açık­
lanmasında İslam geçerli bir açıklama biçimi olmaktan uzaktır.
Otoriter rejimlerin, İslami devlet ve toplum anlayışından beslendik­
lerini söylemek de oldukça güçtür. İslam antidemokratik öğeler içe­
riyor olabilir. Ancak bu müslüman toplumların demokratikleşeme­
yeceği anlamına gelmez. Müslüman toplumlar diğer toplurnlara kı­
yasla şiddete daha meyilli değildirler. Siyasal şiddetin kaynaklarını
inanç sistemlerinin dışında, toplumların siyasi, iktisadi ve etnik ya­
pısında aramak daha doğru olacaktır. Din ve devlet arasındaki iliş­
kiler demokratik Batı toplumlarında da kesin bir karşıtlık üzerinden
yürümemektedir. Dinin toplumsal tasavvuru ile devletin düzenle-

--- Sayfa 42 ---
42
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
meleri birçok yerde kesişmekte ve din ile devlet arasındaki sınırlar,
bu kesişme noktalarında her bir örnekte farklı şekillerde çizilmekte­
dir. Okullarda dini eğitimin verilmesi, kilise adına vergi toplanma­
sı, bazı yasal düzenlemeler yapılırken dini hassasiyetierin dikkate
alınması gibi bazı durumlarda bu sınır iyice belirsizleşmektedir.
Müslüman toplumlarda da din ve devlet arasındaki ilişki esasında
Batılı toplumlardan farklı değildir.
Geleneksel Yapılar ve Arap Toplumu
Geleneksel Arap kültürünün, siyasal kurumlar ve süreçler üzerinde
antidemokratik etkilerinin olduğu çoğu kez ileri sürülen bir argü­
mandır. Bu tezin en önemli savunulanndan birisi, Hisham Sharabi
tarafından Neopatriarchy: A Theory of Distorted Change in Arab
Society (1988) kitabıyla yapılmıştır. Weberyen ve Marksist gele­
nekten beslenen Sharabi, Ortadoğu'nun kapitalizme eklemlenme
sürecinde geçirdiği dönüşümlerin geleneksel kültürel yapılar üze­
rindeki etkisini incelemiştir. Buna göre Arap toplumu geleneksel
olarak patrimonyal bir yapıya sahiptir. Toplumun en küçük parçası
olan aileden başlamak üzere bütün toplum güçlü bir lider ve ona
sorgusuz sualsiz itaat eden üyelerden oluşur. Toplumun siyasal ör­
gütlenmesi tıpkı geleneksel bir ailede olduğu gibi bir baba figürü et­
rafından hiyerarşik olarak şekillenmiştir. Babanın kesin otoritesi ve
cezalandırma gücünün olduğu aile yapısı toplumsal hiyerarşiyi sü­
rekli olarak yeniden üretir. Kişilerin bağlılıkları öncelikle ailelerine,
daha sonra ailelerinin bağlı olduğu kabile/aşiret tipi yapılaradır. Bu
sebeple Arap toplumlarında ulus gibi daha üst bağlılıklar yerine,
herkesin kendi ailesine/kabilesine öncelik verdiği bir hizipçilik çok
yaygındır (Sharabi 1988: 28).
Patriyarki kavramı sosyal bilimlerde esas olarak iki anlamda
kullanılıyor. Feminist teoriler "patriyarki" kavramını dar anlamıyla
erkek egemen toplumu tanımlamak için kullanırlar. Daha genel ma­
nada ise patriyarki, kapitalizm öncesi geleneksel toplum yapısını ve
iktidar biçimini tarif etmek için kullanılır. Weber'e göre geleneksel
toplumda liderin patrimonyal otoritesi patriyarkal aile yapısının bir
uzantısıdır. Burada belirtmek gerekir ki Weber'in kendisi geleneksel

--- Sayfa 43 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
43
siyasal otoriteyi tarif ederken patrimonyal terimine başvurmuştur.
Patriyarki kavramını ise daha çok aile tarzı gruplarda, ataerkil lide­
ri n grup üstündeki otoritesini tarif etmek için kullanır (Weber 1978:
2J 1-2). Patriyarkal otorite aile bağlarıyla sınırları çizilen bir grup
içinde hüküm sürer ve gücünü yasadan değil gelenekten alır. Buna
karşın patrimonyal otorite kurumsallaşmıştır, kendine ait bir idari
kadrosu vardır ve kontrolü altında bir askeri güce sahiptir (1070).
Babanın aile içindeki otoritesi, kabile toplumunda şefin otoritesi,
feodal toplumda prensin otoritesi şeklinde tezahür eder. Fakat We­
her, Avrupa feodalizmini patrimonyalizmin marjinal bir biçimi ola­
rak değerlendirir. Feodal lord ve vassallar arasındaki ilişki her ne
kadar patriyarkal otoriteden mülhem olsa da, bu bir bağımlılık iliş­
kisi değil, özgür bir sözleşme ilişkisidir (1072). Bunun nedeni, Av­
rupa'da özel mülkiyetİn gelişimi olabilir. Doğu feodalizminden ayn
olarak, Avrupa'da vassallar büyük toprak sahipleriydi. Siyasal ikti­
dar, örneğin Osmanlı'daki gibi, güçlü bir şekilde merkezileşeme­
ınişti. Bunun sonucu olarak, Avrupa'da feodal lord ile vassallar ara­
sında daha dengeli bir ilişki kurulabildi. Oysa Osmanlı'da Sultan ile
ikta sahipleri arasında, sultanın mutlak hakimiyet sahibi olduğu,
çok daha asimetrik bir ilişki gelişmiş tir.
Marx da Weber gibi kapitalizm öncesi toplumu tanırolarken pat­
riyarki kavramına başvurur. Farklı üretim tarzları altında patriyarki
farklı biçimlere bürünmektedir. Bu Avrupa'da feodalizm şeklinde
ortaya çıkmışken Asya'da Asya tipi üretim tarzı altında Doğu des­
potizmi şeklinde tezahür etmiştir. Sharabi'ye göre, Marx'ın Avrupa
ve Asya olarak yaptığı aynm Arap patriyarkisinin özgüllüğünü kav­
ramamız için yetersiz bir aynmdır. Arap patriyarkisi, kendine özgü
gelişimi içinde farklı bir toplumsal, psikolojik düzeni ifade etmek­
tedir (Sharabi 1988: 17).
Neopatriyarki, Arap toplumu için, bağımlı kapitalist gelişmeyle
ortaya çıkmış modem bir olgudur. Sharabi, Samir Amin'in tezlerin­
den yola çıkarak, Arap dünyasında neopatriyarkinin gelişmesini Os­
manlı İmparatorluğu'nun periferileşme süreciyle ilişkilendirir. Bu­
na göre 19. yüzyılın ortalarına kadar Osmanlı ekonomisi devletin
mülkiyet üzerinde mutlak hakimiyet sahibi olduğu, ekonomik faali­
yetlerin yasal-rasyonel bir anlayıştan çok uzak, devletin keyfiyeline

--- Sayfa 44 ---
44
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
göre düzenlendiği bir sistemdir. 19. yüzyıldaAvrupa emperyalizmi­
nin etkisi ve baskısıyla Osmanlı topraklarında kapitalist ilişkiler ge­
lişmeye başlamıştır. 1858 yılındaArazi Kanunnamesi ve 1867 yılın­
da yabancılara mülk satışına izin veren kanunun ilanıyla özel mül­
kiyetİn gelişmesi için hukuki altyapı oluşturulmuştur. Amin'e göre
ancak bu tarihten sonra Osmanlı'da feodalizm gelişmeye başlamış­
tır. Bu tarihten önce de Arap topraklannda geleneksel kabile yapıla­
rının kontrolü altında topraklar vardı. Feodal lordlan çağrıştıran
toprak ağaları mevcuttu. Fakat 19. yüzyılda özel mülkiyetİn yasal
bir zemine oturmasıyla birlikte eski kabile liderleri büyük toprak sa­
hibi şehirli bir sınıf oluşturmaya başladılar. Özel mülkiyet öncesi
dönemde kabileler büyük toprakları kontrol ediyor olsalar bile bu
topraklar o kabilenin ortak mülkiyeti altındaydı. 1858 Arazi Kanun­
namesiyle mülkiyet hakları az sayıda kişinin elinde toplandı. Yaşa­
nan bu yasal-ekonomik dönüşüm geleneksel patriyarkal liderleri ol­
dukça güçlendirdi. Sharabi'nin vurguladığı gibi, geleneksel patri­
yarkal güç odaklan modernizasyonla birlikte iktidarlarını yasal bir
zeminde konsolide etme fırsatı yakaladılar. Bu süreç Avrupa feoda­
lizminin tarihsel gelişiminden oldukça farklı görünmektedir.
Sharabi'nin buraya kadar olan görüşlerini özetleyecek olursak,
Avrupa tarzı bir feodalizminArap toplumunda yaşanmamış olması,
otoriteryanizmin tarihsel-toplumsal kaynaklarından biridir diyebi­
liriz. S harabi'ye göre Avrupa feodalizmi kan bağı temelli patrimon­
yal bağlılık sistemini aşabilmiştir. Buna karşın patriyarkal Arap top­
lumunda aile/klan ilişkisi, temel toplumsal ilişki biçimi olarak kal­
mıştır. İkinci olarak, Avrupa feodalizminde kral, lord ve vassallar
arasındaki ilişkilerin sözleşme temelinde kuruluyor olması modern
Avrupa demokrasisinin devraldığı önemli bir mirastır. Buna karşın
Arap toplumunda yöneticiler ve yönetenler arasında bu tür bir söz­
leşme ilişkisinin teoride ve uygulamada hiçbir temeli bulunmamak­
tadır (Sharabi 1988: 52). 19. yüzyılın ortalarında Ortadoğu bölgesi­
nin kapitalizme, emperyalizm ve sömürgecilik aracılığıyla eklem­
lenmesi Avrupa' dakine benzer feodal ilişkilerin gelişmesine imkan
sağlamış olsa bile, bağımlı kapitalistleşme geleneksel kan bağı te­
melli patriyarkal yapıların zayıflamasına değil, tam tersine, modern
formlar altında güçlenmesine neden olmuştur.

--- Sayfa 45 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
45
Kapitalizmin gelişmesi, Batı toplumlannda feodal bağiann çö­
tlllınesi ve modern toplumsal ilişkilerin oluşması için bir zemin ha­
ml adı. Marx'a göre toplumsal gelişmenin belli bir aşamasında top­
lıııııdaki üretici güçler mevcut üretim ilişkileriyle çatışmaya başlar
vı· buna müteakip üretim ilişkilerinin köklü olarak değiştiği toplum­
I nı devrim meydana gelir (Marx 1977). Üretim ilişkilerinde meyda­
ıın gelen devrimci dönüşüm eninde sonunda üstyapı kurumlannı da
ı·tkiler, geleneksel yapılar çözülür. Weber de, geleneksel toplumsal
ıl i ݕkiler için benzer bir sürecin, bu kez devrimler yoluyla değil, eko­
ıııırııik rasyonalizasyonun sonucu meydana geleceğini öngörmüş­
ıtır. Ne var ki Arap toplumlannda yaşanan kapitalist gelişme, Marx
ve W eber'in Avrupa için öngördükleri tarzda bir toplumsal dönüşü­
ıııll getirmemiş tir. Kapitalizm Avrupa'da toplumsal ilişkileri dönüş­
ılirerek feodalizme son vermişti. Arap toplumunda ise kapitalizm
ının tersi bir işlev gördü; mülkiyet ilişkilerinin dönüşmesi gelenek­
ݖl·l yapılann modern formlar altında kendilerini sürdürmelerine ola­
ıuık tanıdı. Sharabi'ye göre bunun nedeni Arap toplumlarının, Batı'
ııııı ve Japonya'nın aksine kapitalizmle, emperyalizm aracılığıyla
lınğımlı bir ilişki kurmuş olmalandır. Başka bir deyişle kapitalizm
( lrtadoğu'ya, içeride yaşanan toplumsal devrimler 1 dönüşümler ara­
rılığıyla değil, Batı emperyalizminin ve sömürgeciliğin zorlamasıy­
In "bozulmuş" bir şekilde girmiştir. Bunun sonucu olarak, toplumsal
dllnüşüm ve siyasal katılım talepleriyle ortaya çıkacak güçlü bir
lıurjuvazi ve işçi sınıfı oluşamamıştır. Bunun yerine, S harabi'nin kü­
ݗ·llk burjuvazi diye adlandırdığı toplumsal kesimler güçlenmiş ve
toplumsal ve siyasal hayata yön vermeye başlamışlardır. 1940'larda
ve 1 950'lerde kentli nüfusta meydana gelen artış küçük burjuvazinin
.ݘnyıca artmasına olanak tanırken, kolonyal rejimierin sona ermesi
ıle Mısır, Suriye, Irak ve Cezayir gibi ülkelerde askeri bürokrasinin
ve siyasal partilerin başına küçük burjuvazinin temsilcilerinin geç­
ın iş olması bu sınıfın gücünü pekiştirmiştir. Sharabi, bu küçük bur­
ıuva hakimiyetinin burjuvaziyi siyasal olarak etkisizleştirdiğini, iş­
ĝ· i sınıfını ise kültürel hegemonyası altına alarak massettiğini belirt­
mektedir. Siyasal iktidan ele geçiremediği ülkelerde ise küçük bur­
juvazi iktidar karşısında burjuvazi ve işçi sınıfıyla birlikte yer almış;
buralarda muhalefeti kültürel hegemonyası altına almıştır.

--- Sayfa 46 ---
46
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
Sharabi'ye göre neopatriyarki bir kültürel form olarak da Arap
toplumuna hakimdir. Hizipçilik, kabilecilik ister modem ister gele­
neksel olsun, bütün patriyarkal toplum biçimlerinin egemen kültü­
rüdür. Hizipçilik Arap toplumunda farklı düzeylerde işlemektedir.
Bireysel düzeyde, ben ve öteki arasında, daha üst düzeyde aileler,
aşiretler, kabileler arasında ve müslüman olanlarla olmayanlar ara­
sında mutlak bir karşıtlık öngörür. Hizipçi bir toplumda bağlılıklar
ve yükümlülükler ait olunan grup içi hiyerarşiye göre belirlenir. Ki­
şilerin ait oldukları grubun sınırları ve kişinin grup içindeki konumu
bağlılıklarını ve yükümlülüklerini belirleyen temel parametredir.
Kabile bağlılıklannın nedeni ideolojik değildir. Kabile tipi toplum­
sal organizasyonların meşruiyeti gelenekten ve üyelerinin temel ya­
şam gereksinimlerini karşılamalan için sağladığı imkanlardan kay­
naklanmaktadır (Sharabi 1988: 28). Aşiret, kabile gibi toplumsal ör­
gütlenmelerde patronaj ilişkileri grup içi bütünlüğün ve bağlılığın
sürdürülmesinde önemli rol oynar. Arap toplumunda patronaj siste­
mi wasta (aracılık-nepotizm) mekanizması aracılığıyla gerçekleşir.
W as ta, grubun bütün üyeleri için korunma ve ihtiyaçlarını gidermek
için başvurabileceği bir mekanizma işlevi görür. Kişilere mevcut
hiyerarşik sistem içinde akrabalar, eş dost, hemşeriler, arkadaşlar­
dan oluşan bir ağ sağlar. Bu ilişkiler ağı, katı hiyerarşik patriyarkal
sistem içinde kişilere hareket alanı açar (46-47). Grubun kurallarına
uymamak, grup içi hiyerarşiye karşı çıkmak wasta' nın dışında kal­
mak anlamına geleceği için grup üyeleri bunu göze alamazlar. Was­
ta kişisel özerkliği engelleyici, grup içi hiyerarşiyi yeniden üretici
bir sistemdir. Bu özelliğiyle yöneticilerle yönetilenler arasında Av­
rupa tarzı bir toplumsal sözleşmeye ulaşmak mümkün değildir.
Sharabi kuramsal olarak doğru bir noktadan hareketle, ekono­
mik ve sosyal değişiminArap kültürü üzerindeki etkilerini inceliyor.
Fakat vardığı sonuçlar yapısal bir kültür analizinin ötesine geçemi­
yor. S harabi'nin bağımlı kapitalist gelişmenin geleneksel patriyarkal
yapılar üzerindeki etkisini incelediği bölümler, modernleşmenin ül­
kelerin kapitalizmle kurdukları ilişki bağlamında nasıl farklı sonuç­
lar doğurabileceğini göstermesi bakımından önem taşıyor. Fakat ne­
opatriyarki, Sharabi'nin analizinde toplumu her düzeyde ele geçir­
miş, bütün toplumsal ilişkilere rengini veren bir belirleyici olarak

--- Sayfa 47 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
47
de alınıyor. Bu durum Sharabi'nin bütün Arap ülkelerinin kapita­
liım öncesinde ortak bir kültürü paylaştığı ve kapitalizmle aynı dü­
t.cyde bağımlı bir ilişki kurduğunu örtük bir şekilde de olsa varsay­
masından kaynaklanıyor. Arap ülkelerinin kapitalizmle olan ilişkisi
ıııerkez ve periferi ülkeler arasındaki sömürü-mübadele ilişkisi kıs­
tas alındığında aynıymış gibi görünebilir. Fakat bu bakış açısı, kapi­
talizmin ülke içinde neden olduğu toplumsal değişimleri anlamak
hakımından yetersiz bir çerçeve sunmaktadır. Çünkü aynıymış gibi
görünen mübadele ilişkisi farklı ülkelerde farklı üretim biçimlerine
dayanmaktadır. Örneğin petrol üreten ülkelerde, petrol üretiminin
millileştirilmesi öncesi dönemde, sömürü doğal kaynakların doğru­
dan merkeze aktarılması şeklinde gerçekleşmektey di. Bu tarz doğal
kaynak sömürüsü, sömürülen ülkede toplumsal değişim üzerine çok
ıız etki yapacaktır. Buna karşın, örneğin Mısır'da sömürü tarımsal
Urünler üzerinden gerçekleştiğinde, tarlalarda, fabrikalarda çalışa­
cak işçilere, üretimin modem yöntemlerle yapılmasını sağlayacak
uzmanlara olan ihtiyaç, farklı toplumsal ilişkilerin gelişmesine ne­
den olmaktadır. Ayrıca, ithal ikameci kalkınma döneminde de Arap
U lkeleri ortak bir yol izlememişlerdir. Sahip olunan doğal kaynaklar,
dış gelirler (petrol, dış yardım, işçi dövizleri) ekonomi politikalarını
etkilemiştir. Bu nedenlerden dolayı kapitalizm ile geleneksel ne­
opatriyarkal yapılar arasındaki ilişki de her ülkede farklı şekillerde
ıezahür etmiştir. Ayrıca kültür üzerindeki tek belirleyici ekonomi de­
ğildir. Artan nüfus, nüfusun kompozisyonunda meydana gelen deği­
şiklikler, yurtdışında yaşayan eğitim gören nüfusun içeriye taşıdığı
fikirler, işçi ve kadın hareketleri, küreselleşmenin etkileri gelenek­
sel kültürel yapılar üzerinde etkiye sahiptir. Sharabi, yalnızca eko­
nomik olana dar bir çerçeveden bakarak değişimi görememektedir.
Arap halkları, neopatriyarkal kültürün belirlenimi altında otoriter­
yanizme tabi olan pasif özneler olmaktan çok, her başkaldırdıkların­
da yoğun devlet şiddetiyle bastırılmış fakat yine de yılınadan başkal­
dırmaya devam eden toplumsal değişimin taşıyıcılarıdırlar.
Arap toplumunda kabilecilik ve bunun siyaset üzerindeki etkile­
ri, Ortadoğu toplumları söz konusu olduğunda, çokça işlenen tema­
lardan biridir. Tıpkı İslam ile demokrasi ilişkisinde olduğu gibi ka­
bilecilik, bedevilik ile siyasal kültür ilişkisi de ciddi ampirik veya

--- Sayfa 48 ---
48
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
etnografik soruşturmaya tabi tutulmadan, Batılı sterotipleştirmeler
üzerinden yorumlanmaktadır. Çoğu kez izienimsel ve anektodal
bilgiler genelleştirilerek, Arap toplumunun ezeli ve ebedi karakte­
ristik özellikleri olarak sunulmaktadır. Örneğin David Pryce Jones,
1989 tarihli çokça okunan A Closed Circle: An Interpretation of the
Arabs (Kapalı Çember: Araplara Dair Bir Yorum) kitabında, Batılı
anlamda anayasal hükümetlerin, temsili kurumların ve hukukun üs­
tünlüğüyle koruma altına alınmış bireysel hakların neden Arap dün­
yasında kök salamadığı sorusunu soruyor. Çocukluğunun bir bölü­
münü Fas'ta geçiren, Süveyş Krizi sırasında da Mısır'da gazeteci
olarak çalışmış olan Jones bu soruya oldukça tanıdık bir cevap veri­
yor: Kabile kültürü ve İslam Arap dünyasında despotik yönetimle­
rin sorumlusu ve insanların siyasete katılımını sağlayacak çoğulcu
kurumların gelişimini engelleyen yegane faktördür (Jones 1989:
26). Jones'a göre kabilecilik, kabile üyelerinin kendilerini kabileden
ayrı ve tarafsız olarak tanımlamalarını önlüyor ve bu haliyle otorite­
ye karşı başkaldırmalarına engel oluyor. Ayrıca, kabilecilik, gelene­
ğin sunduktanndan başka bir siyasi örgütlenme prensibi içermiyor
ve bütün sorunların şiddet yoluyla çözülmesini öngören bir sistem
içeriyor. Liderlerin nasıl başa geçeceklerine dair bir mekanizma
içermemesi, şiddeti siyasette karar alma sürecinin doğal bir unsuru
haline getiriyor. Jones'un şiddet ve Arap toplumu arasında kurduğu
bağın mesnetsiz olduğunu Fish'in çalışmasında görmüştük Jones'
un diğer tespitleri de anektodal bilgiye ve kişisel önyargılara daya­
nıyor. Kabile toplumları da modem toplumlar gibi belirli bir örgüt­
lenme becerisi gerektirir. Gelenek otoritenin meşrulaştınlması için
önemli olsa da değişen şartlar karşısında hiçbir toplum yalnızca ge­
leneklere bağlı kalarak ayakta duramaz. Üyeler arasında işbölümü
ve dengenin gözetilmesi, başka kabilelerle ilişkilerin sürdürülmesi
dinamik bir siyaset yürütmeyi gerektirir. Jones'un kabile toplumuy­
la ilgili tespitlerinin bir an için doğru olduğunu kabul etsek bile, gü­
nümüz Arap toplumlarının siyasal yönelimlerini kabilecilikle açık­
lamak oldukça güçtür. Çünkü Arap toplumlarının çoğunda, sömür­
ge sonrası dönemde yaşanan modernleşme hamlesi kabile yapıları­
nın etkisinin azalmasına neden olmuştur. Ayrıca kabilecilik eskiden
olduğu gibi bugün de her ülkede aynı oranda etkin değildir. Tek bir

--- Sayfa 49 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
49
ı ı lke içinde bile, gelişmişlik düzeyine göre bölgeler arasında farklı­
lık göstermektedir.
K abileeilik ile Arap siyasal kültürü ilişkisini yaptığı alan çalış­
ııııılarıyla ortaya koymaya çalışan antropolog Philip Salzman, İslam
Ĝ llllUrünün İslam öncesi Arap kabile kültürüyle birleşerek antide­
ıııokratik otoriter bir kültür yarattığını, bu kültürün de Arap ülkele­
ı ıııde demokrasinin önündeki en büyük engel olduğunu iddia et­
ıııcktedir. Salzman'a göre kabile toplumlannın hayatta kalabilmek
ıĻ·iıı iki şeyi gerçekleştirmesi gerekmektedir. Bunlardan biri daha
\·ıık çocuk sahibi olarak nüfus gücünü elde etmek, diğeri ise bu nü­
l ıısu besieyebilmek için kaynaklan artırmak. Kaynakların artınlma­
ĺı teknolojik gelişmenin olmadığı toplumlarda ancak toprakların
J.ll'nişletilmesiyle mümkündür. Bu sebeple kabile toplumlan çatış­
ınncı toplumlardır. Böyle bir ortamda güvenlik çeşitli rakip kabile­
lı·r arasındaki dengeyle mümkün olur. Diğer kabilelerle arasındaki
ı kΆngeyi koruyabilmek veya kendi lehine çevirebilmek için kabile­
lc·r savaşmak zorundadırlar. Varlıklarını koruyabilmek için ötekiyle
·nvaşmak zorunda olmak kabile toplumlarında grup bağlılığını üst
Έcviyeye çıkartmıştır. Herkes kendi ailesi, klanı, aşireti için vardır
ve karşı topluluklarla düşmanlık ilişkisi içinde olması kaçınılmaz­
dır. İslam'ın Arap coğrafyasında yayılmasıyla birlikte farklı Arap
kabilelerini bir arada tutabilecek bir ortak amaç oluşturulabilmiştir.
1 1ukat bu durum temeldeki çatışmacı mantığı değiştirmemiş, sadece
hıışka bir alana yöneltmiştir. Kabileler arasındaki mücadele ve ça­
ı ıÉına kafirlerle mücadele şeklini almıştır. Salzman'a göre bu durum
Islam toplumlannın kültürel DNA'larına işlemiştir (2008: 1). Top­
lum içi hiyerarşik kabile yapılan ve ait olunan gruplara yönelik sa­
dakat ve grup liderlerinin üzerinde bir otorite kabul edilmemesi her­
kcsin yasalar önünde eşit kabul edildiği anayasal bir düzeni imkan­
sız kılmaktadır. Philip Salzman yaptığı bu analizle despotizm ve
ıoplumsal çatışmayı Arap toplumlannın kaderi ilan etmiş oluyor.
1 >iğer yandan Salzman aslında kendinden önce kabilecilik üzerine
Ήeliştirilmiş olan düşüncelere herhangi bir katkı da yapmamaktadır.
lslam'ın, Arap kabile kültürü üzerindeki etkisine yönelik görüşleri
lineeden defalarca dile getirilmiş görüşlerdir. Hisham Sharabi, İs­
laın'ın kabile kültürünü yok etmek yerine ona evrensel bir anlam ka-

--- Sayfa 50 ---
50
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
zandırdığını, ümmet anlayışının kabile ethos'unun evrensel düzey­
deki ifadesi olduğunu vurgulamaktaydı (1988: 29). Salzman'ın hi­
zipçilik, grup bağlılıklan gibi konulardaki görüşleri de Sharabi'nin
Neopatriarchy'de ortaya koyduğu görüşlerle bire bir aynıdır. S hara­
bi neopatriyarki kuramını geliştirirken bölgenin kapitalizme eklem­
lenmesi, bağımlı modernleşme, sömürgecilik gibi tarihsel, toplum­
sal süreçleri ve bunların kültür üzerindeki etkilerini inceliyordu.
Vardığı sonuçlan aşın genellernelere tabi tutmuş olsa da bağımlı ka­
pitalist gelişmenin etkilerini, geleneksel sınıfların güç kazanmasını
ve onların devletle ilişkilerini sosyolojik bir analizle ortaya koyu­
yordu. Salzman ise Arap toplumlannın geçirdikleri tarihsel dönüşü­
mü hesaba katmaksızın, toplumların kaderini İslam'ın ilk yıllarında
oluştuğunu varsaydığı bir kültürel biçimle açıklamaya çalışmakta­
dır. Salzman'ın analizinde kültür öyle bir yapısal güç haline geliyor
ki, otoriter rejimierin varlığından, Arapların günlük hayattaki yöne­
limlerine ve Filistin meselesine kadar her şeyin belirleyeni ve so­
rumlusu ilan ediliyor. Makalenin başlığından da anlaşılacağı üzere,
kabile kültürü Ortadoğu toplumlarının (şüphesiz İsrail buna dahil
değil) DNA'larına kadar işlemiş, kurtulmalarının mümkün olmadığı
kalıtsal bir hastalık olarak görülüyor.
Kültürü Yeniden Düşünmek
Ortadoğu'yla ilgili meseleleri tartışırken, bir açıklama biçimi olarak
kültüre başvurmak en yaygın yöntemdir. Batı toplumlarının siyasal
sorunları tartışılırken genelde ekonomik yapı, sınıf ilişkileri, siyase­
tin kurumsal ve yasal düzenlemeleri gibi konular gündeme gelir.
Oysa aynı sorunlar, Ortadoğu bağlamında tartışılmaya başladığın­
da ilk akla gelen açıklamalar bölgenin "kendine özgü" olduğu vur­
gulanan kültürel özellikleriyle ilgilidir. Kültürel analiz şüphesiz Ba­
tı toplumlarını açıklamak için de başvurulan yöntemlerden biridir.
Fakat bu analizlerde Batılı modem kültür biçimleri dinamik, yeni­
likçi, devrimci bir ethos'un taşıyıcılan olarak resmedilirken, Doğu
kültürüne ekseriyetle donuk, geleneksel ve statükocu bir öz atfedi­
lir. Bu durum, Edward Said'in tespitiyle, Batı'nın kendisini ancak
Doğu'nun karşıtı olarak kurabilmesinden kaynaklanmaktadır.

--- Sayfa 51 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
5 1
Ortadoğu toplumlanna yönelik kültürel analizierin göze çarpan
ılk ilzelliği, kültürün tarih dışı ve özcü bir yaklaşımla ele alınıyor ol­
tılilsıdır. Arap kültürü, kabile kültürüyle İslam kültürünün evliliğiy­
lı· yaklaşık 1400 sene önce oluşmuş ve bugüne kadar temel özellik­
lı·rini koruyarak gelmiş yapısal bir faktör olarak ele alınır. Bir kabi­
li' toplumunda doğan İslam'ın kabile kültüründen ne şekilde farklı­
lııÉtığı, İslam kültürünün farklılaşma sürecinde rol oynayan sosyo­
ı•kıınomik faktörler gözardı edilir. Çünkü bu faktörler hesaba katıl­
ılığında, tarihsel süreç içinde, toplumsal koşulların siyasal kültürle
ı· tk i leşerek nasıl farklı sentezler ürettiğinin araştıniması gerekecek­
ı ir. Başlangıcında böyle bir soroyla yola çıkan bir siyasal kültür ar­
kı·olojisi, oryantalist literatürün bize sunduğundan çok daha zengin,
\·qitli ve renkli bir Ortadoğu tablosu sunacaktır. Kültüre özcü yak­
lııÉım aynı zamanda kültürün şeyleştirilmesini de beraberinde geti­
rir. Şeyleştirme, kültürü kapalı bir sistem olarak görür ve analize bu
Ίl'kilde dahil eder. Oysa tek bir başlık altında şeyleştirilen ve genel­
lı·΋tirilen bu olgular, kendi içlerinde birçok farklı kültürel biçim ba­
nndırmaktadırlar. Her toplum kültürel olarak birbirinden farklı un­
.•nırlardan oluşur. Arap kültürü, İslami kültür, Doğu kültürü şeklinde
ı fade edilen genelleştirilmiş kategoriler, gerçekte sınıfsal konum,
l'insel kimlik, etnik aidiyet, coğrafi konum vb. özellikler bakımın­
ılan oldukça heterojen kültürel biçimler içerir. Kültürün bu şekilde
Éeyleştirilmesi ve genelleştirilmesi yalnızca metodolajik bir hata
olarak görülemez. Kültürel olan genelleştirilirken bazı öğeler (kim­
I i k ler, gruplar) içerilir, bazı öğeler dışarıda bırakılırlar. İçerilen kim­
likler doğallaştırılır, dışarıda bırakılan kimlikler marjinalleştirilir­
lcr. Bu kültürel kategorileştirmeler söylemsel olarak yaygınlık ka­
l.ıındıklarında gerçeğin kendisine doğrudan bir müdahale işlevi gö­
rtirler.2 Bir başka ifadeyle kültürel olanın şeyleştirilip kategorize
edilmesi gerçeğin bilgisini söylemsel olarak yeniden inşa eder. Bu
söylemsel inşa süreci her zaman iktidarla ilişkilidir. Söylemin üret-
2. Bu bağlamda, Joseph Massad'ın çalışması (2007), oryantalist kategorizas­
yonlann Arap toplumunda heteroseksüel kimlikleri nasıl pekiştirdiğinin ve eşcin­
sellere karşı eski zamanların görece toleranslı yaklaşımının yerini şiddete terk et­
ıiʖinin bir analizini sunmaktadır.

--- Sayfa 52 ---
52
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
tiği bilgi "bilinen" üzerinde iktidar kurmanın bir aracıdır (Foucault
1980: 201).
Kültürün şeyleştirilmesinden en fazla nasibini alan İslam ol­
muştur. Birçok Batılı analist İslam'ı bir din olmanın ötesinde bir ha­
yat tarzı, sui generis bir kültürel form olarak ele almıştır. İslam, ne
tarih boyunca ne de bugün monolitik bir inanç biçimi olmadığı gibi
İslami kültürün öğeleri olarak bir araya getirilen özellikler de top­
lumdan topluma farklılık göstermektedir.3 Her din gibi İslam'ın da
değişmez nasları vardır, Kuran'ın yazılı hükümleri ve peygamberin
sünnetleri gibi. Fakat bu naslar da farklı tarihsel bağlamlarda farklı
şekillerde yorumlanmışlardır. Bu yönüyle İslam, Hıristiyanlık ve
Yahudilikten farklı değildir. Toplumsal bir olgu olan din, farklı top­
lumsal bağlamlarda farklı şekillerde yaşanır. Dinin siyasi boyutu da
böyledir. Hıristiyanlık ve Yahudilik, toplumsal yaşam üzerine İs­
lam'dan daha az iddia sahibi inanç sistemleri değildirler. Karşılaştır­
malı bir bakış açısı din ve siyaset sorununun hiçbir şekilde İslam ül­
kelerine ait olmadığını göstermektedir (Halliday 1997: 132). İs­
lam'ın kadın, homoseksüellik, kürtaj, Darvinizm gibi meselelerdeki
tutumu, genellikle sanki İslami doktrine has bir durummuş gibi an­
latılır. Oysa aynı meseleler Batı toplumlarında da dindar muhafaza­
karlar ile seküler kesimler arasında ciddi bir gerilim unsurudur (Zu­
baida 201 1 : ll). Homoseksüellik ve kürtaj 1960'lı yıllara kadar İn­
giltere'de kanunen suç sayılmaktaydı. Avrupa'nın en seküler toplu­
mu farz edilen İngiltere'de Tanrı'nın varlığına, Hıristiyanlığa ve İsa
peygambere yönelik her türlü inkar, alay, 2008 yılında kaldınlana
değin, Blasphemy (dine küfür) Kanunu'yla devlet tarafından ceza­
landınlmaktaydı.
Siyasal kültür analizlerinin bir başka özelliği, kültürün bağımsız
bir değişken olarak ele alınmasıdır. Bu durum hem İslam hem de ka­
bilecilik konusunda geçerlidir. Demokrasi eksikliğinden ekonomik
azgelişmişliğe, kadına yönelik şiddetten devletlerarası çatışmalara
değin her türlü meselede kültür esas belirleyici olarak ele alınmakta­
dır. Kültürel determinizm kültürün yanlış kavramsallaştınlmasın-
3. Tarihsel olarak İslam'ın farklı bağlamlarda siyasal olarak nasıl farklı şekil­
lerde yorumlandığı üzerine bkz. Ayubi 1993; farklı coğrafyalarda İslam'ın yaşanış
biçimleri üzerine bkz. Geertz 1968.

--- Sayfa 53 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
53
ılıııı kaynaklanmaktadır, ancak bu durumun siyasal bir yönü de var­
ılır. Ilk olarak, kültürün sui generis toplumsal bir olgu olarak kav­
ı ııııısallaştırılması oryantalist çalışmaların ortak bir özelliğidir. Mark­
ěINt teorinin toplumsal hayatı açıklamakta "ekonomik" olana atfetti­
lli. son kertede belirleyici olma niteliğini oryantalistler açıkça ifade
1•tıııeseler de kültüre atfederler. Halbuki kültür kendiliğinden var
1 1lnn ve toplum üzerinde bağımsız etkide bulunan bir olgu değildir.
1\ U Ittir, ekonomi ve siyaset karşılıklı bir etkileşim içinde etkili olur­
lur toplum üzerinde. Bu nedenle, statik bir analizle bu üç alanın top­
lum üzerindeki etkisini okumak mümkün değildir. Kültürel deter­
ıııinizmin siyasal sonuçlan da vardır. Ortadoğu toplumlannın so­
ı unlarını yalnızca kültürle açıklamak sömürgeciliği ve bölgenin ba­
Aıınh iktisadi yapısım gözardı etmek demektir. Bunun yanında ABD'
ııin, Avrupalı devletlerin ve birçok şirketin bölgedeki diktatörlere
1 ılan desteği yok farz edilir, görmezden gelinir. Kültürel açıklamalar
lı erkesin kendi siyasal projesine kılıf bulma amacına da hizmet ede­
hilir. ABD'li yeni muhafazakarlar Afganistan müdahalesi ve Irak'ın
iΌgalini meşrulaştırmak için medeniyetler çatışması tezlerini ileri
Nllrmüşlerdi.
Ortadoğu'ya yönelik siyasal kültür analizlerinin büyük kısmı,
ııormatif olarak olması arzu edilen bir şeyin, yani demokrasinin, bu
toplumlarda neden var olmadığını araştırmaya yöneliktir (Ander­
son 1995: 89). Gerek doğa bilimlerinde gerekse sosyal bilimlerde,
genellikle, var olan, gözlemlenebilen olgulann hangi şartlar altında,
hangi koşullarda ortaya çıktıklan araştınlır. Bir olgunun ortaya çı­
kacağı şartlar kesin olarak tanımlanabiliyorsa, aynı şartlar altında
ortaya çıkmadığı durumlann mukayesesİ yapılabilir. Ne var ki bir­
çok durumda bir olgunun ortaya çıkış şartlannı bütün boyutlarıyla
ortaya koyabilmek mümkün değildir. Demokrasi gibi değer yüklü
bir kavramın tanımı konusunda dahi bir uzlaşmaya varmak güçken,
demokrasinin bir toplumda neden var olmadığını/ olamadığım araş­
tırmak çok daha güçtür. Siyasal kültür analizleri de, olgular ve sü­
reçler arasındaki gerçek bağıntılan ortaya koymaktan çok, her bir
araştırmacının kendi normatİf veya teorik pozisyonunu onayiatmak
için, en az demokrasi kadar müphem ve değer yüklü bir kavramsal­
Iaştırma olan kültürü dilediği gibi yorumlaması yoluyla yapılmak-

--- Sayfa 54 ---
54
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
tadır. Bu faaliyet genellikle, Geertz'in deyimiyle, derinlikli bir be­
timlemeden çok, kutsal metinlere, izlenirnlere ve anektodal bilgiye
dayalı bir göz gezdirmenin ötesine geçememektedir. Çok az çalış­
ma ampirik bilgiye ve verilerin sınanmasına dayalı bir analiz sun­
maktadır. Fakat bu çalışmalar da sınanabilir kavramlarla çalışmak
zorunda oldukları içindir ki, oldukça sınırlı bir demokrasi tanımı
benimsernek zorunda kalıyorlar. Ayrıca, demokrasinin kültürel ola­
nakları olarak ifade edilen şeylerin (sivil kültür, kişiler arası güven,
seküler toplum vb.) demokrasiyi mümkün mü kıldıkları, yoksa de­
mokrasinin bir toplumda gelişmesinin sonucunda mı ortaya çıktık­
ları da net değildir. Sonuç olarak, demokrasinin bir toplumda neden
var olmadığına dair kültürel analizler, araştırma sorularından kul­
landıkları metodolojiye kadar birçok sorunla maluldür ve vardıkla­
n sonuçlar çoğu kez totolojinin ötesine geçememektedir.
Nasıl Bir Kültürel Analiz?
Siyasal kültür, tek başına, demokrasi ve otoriteryanizm gibi konu­
larda oldukça sınırlı bir açıklama gücüne sahiptir. Fakat kültürel
analizi devreye sokmadan da bazı kurumların neden öyle işledikle­
rini (Hudson 1995: 64), iktidarın kendisini nasıl meşrulaştırdığını
veya siyasetin sembolik alanı nasıl yönetmeye çalıştığını, siyasal
aktörlerin seçimlerini etkileyen maddi olmayan unsurları, siyasal
eğilimlerin nasıl oluştuklarını ve değiştiklerini anlamak mümkün
değildir. Ayrıca, analiz sırasında çokça kullandığımız, İslam, de­
mokrasi, iktidar, düzen gibi kavrarnlara ve bunlarla ilişkili birçok
başka kavrama, insanların ne gibi anlamlar yüklediklerini anlamak
için yine kültürel bir analize ihtiyaç duymaktayız.
Ortadoğu bağlamında düşünürsek, kültürel bir analizin en
önemli işlevi, bölge hakkında üretilmiş ha.kim oryantalist söylemin,
sterotiplerin ve çarpıtılmış temsilierin büyüsünü bozmak olmalıdır.
Böyle bir önerme, normatif olmaktan çok, toplumsal gerçekle ara­
mıza örülen duvarları, gerçeğin manipüle edilmiş temsillerini yık­
mayı hedeflediğinden, bilimsel olarak zorunludur. Bunun için önce­
likle, kültürün bir öz, yekpare bir yapı olarak değil, toplumsal ger­
çekliğin bir boyutu olarak kavranması gerekmektedir. Kültürün bu

--- Sayfa 55 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
55
•ıı·kilde ele alınması, Appadurai'nin belirttiği gibi, kültürel olanın
lıtltUnlüğünden çok, içindeki farklılıkları keşfetmemizi sağlayabilir
ı IIJlJ6: 12-13). Fakat böyle bir çaba farklılıkları salt kültürel olanla
ıı\·ıklama tehlikesini de barındırmaktadır. Bu ise, istemeden de olsa,
ıktidar ve sömürüilişkilerini gizleyici bir işlev görebilir. Bu neden­
lı• kUltürel farklılığı ortaya koyarken, kültürel olanın toplumsal ger­
³·c´in diğer boyutlarıyla olan karşılıklı ilişkisini de ortaya koymak
ll,t'rt:kir. Oryantalist söylemi, sterotipleri, klişeleri yıkınanın bir baş­
ɲݍݎ yolu karşılaştırmalı kültürel analizden geçiyor. İslamcıların ve
hıristiyan muhafazakarlann din, devlet, siyaset, cinsel kindikler gi­
hi konuları nasıl anlamlandırdıklan, bu konularla ilgili farklı kav­
ı nınlara ve durundara nasıl anlamlar atfettiklerini araştırmak sürek-
1 i line sürülen İslam'ın istisnailiği mitini herhava edecektir.
Demokrasinin imkanlarını veya neden var olmadığını araştır­
ıııaya yönelik kültürel analizierin açıklayıcılığının olmadığını daha
1\nce belirtmiştim. Bunun yerine, Mark Tessler'in çalışmasında yap­
tıµı gibi, toplumun siyasal eğilimlerini araştırmak daha doğru bir
.¶eçim olacaktır. Tessler'in çalışması, yapısal bir kültür analizine gö­
llH toplumun demokratikleşme ve otoriteryanizm konusundaki gö­
rtlşlerini anlamamız için önemli veriler sunmanın yanı sıra Arap
ı oplumunun siyasal yönelimlerine ilişkin klişelerin yanlışlığını gös­
termesi bakımından da önemlidir.
Otoriter rejimler bağlamında kültürel analiz, en fazla meşruiyet
ve rıza konularında katkı sağlayacaktır. Hiçbir rejim sadece kaba
kuvvet ve ekonomik dağıtım aracılığıyla ayakta kalamaz. Rejimie­
rin ayakta kalabilmeleri için meşruiyetlerini söylemsel, ideolojik ve
sembolik pratikler aracılığıyla sürekli olarak yeniden üretmeleri ge­
rekmektedir. Bu süreçler sadece dar anlamda siyasal stratejiler ola­
rak okunmamalıdır. Meşruiyet üretme stratejileri çoğu kez milliyet­
ırilik gibi toplumsal birprojeye tahvil edilir. Örneğin, N asır'ın "Arap
dünyasının lideri olarak Mısır" projesi böyle bir projedir. Siyasiler
kültürü, David Laitin'in belirttiği gibi, bir kontrol mekanizması ola­
rak kullanmak isteyebilirler ( 1986). Kültürel anlamlar, semboller ve
gelenekler yeniden üretilerek ya da keşfedilerek toplumları kontrol
altında tutmanın veya siyasal uygulamalara rıza üretmenin bir aracı
olarak kullanılabilirler. Bunun yanı sıra gösteriler, merasimler, tem-

--- Sayfa 56 ---
56
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
siller ve kültler aracılığıyla sembolik alan işgal edilerek kitlelerin
siyasal olarak kontrol altına alınması sağlanabilir. Örneğin Türkiye'
de kamusal alanın Mustafa Kemal'in heykelleri, resimleri ve söy­
levleriyle doldurulması, öğrencilerin maruz bırakıldıkları ulusal bay­
ram veya 10 Kasım merasimleri, gençliğe hitabeler, şiirler ve nu­
tuklar Kemalizmin kamusal alanı ve bireyleri kontrol etme amacıy­
la uyguladığı sembolik iktidar stratejileridir. Suriye'de Hafız Esad
yönetimi altında benzer mekanizmaların nasıl işletildiğini ileride
"Otoriteryanizmin Sembolik Dünyası" başlığı altında aynntılı bir
şekilde anlatıyorum.
SIYASAL IKTISADI AÇIKLAMALAR
Bu bölümde petrolün ve neoliberal iktisadi dönüşümün Ortadoğu
otoriter rejimleriyle ilişkisini tartışacağım. Bu amaçtan hareketle,
ilk önce klasik rantiye devlet teorisi'nin varsayımlarını inceleyece­
ğim. Ardından, Körfez ülkelerinde sermaye birikim süreçlerini in­
celeyerek, klasik teorinin sorunlarını ve sınırlarını ortaya koymaya
çalışacağım. Bu bölümün ikinci kısmında, Ortadoğu ülkelerindeki
neoliberal dönüşümün ekonomik ve siyasal sonuçlannı, Mısır örne­
ği üzerinden anlatmaya çalışacağım.
Bu bölümde esas olarak iki sav ileri süreceğim: 1) Klasik ranti­
ye devlet teorisi, Ortadoğu'daki dinamik sermaye birikim süreçleri­
ni ve petrole bağımlı sermaye birikiminin sınıf oluşumu ve rejim
karakteri üzerindeki etkilerini tam olarak açıklayamamaktadır; 2)
Ortadoğu'da ekonomik liberalleşme, otoriter rejimleri zayıftatmak
yerine rejimierin farklı sınıf koalisyonları etrafında güçlerini pekiş­
tirmelerine yardımcı olmuştur.
Rantiye Devlet Teorisi
Rantiye devlet teorisi siyasal iktisadi yaklaşımlar içinde en çok tar­
tışılmış olan teorik açıklama biçimi. Üçüncü dalga demokratikleş­
me hareketinin Arap ülkelerinde neden kayda değer bir demokratik­
leşmeye yol açmadığı sorusuna yönelik geliştirilmiş açıklamalar
içinde sıklıkla rantiye devlet teorisine atıf yapılır. Lisa Anderson'a

--- Sayfa 57 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
57
uorc "rantiye devlet" kavramı Ortadoğu çalışmalarının siyasetbilim
lııı·ratürüne yaptığı en büyük katkılardan biridir (1987). Peki bu ka­
ılnr sıklıkla başvurulan ve Ortadoğu çalışmalarının geliştirdiği en
llııl'mli kavramlardan biri olarak nitelendirilen rantiye devlet teori­
΍ıııin esasları neler?
Ranıiye devlet teorisi genel bir makroekonomik gözlemden ha­
ıı•kct eder. Ortadoğu'da birçok devletin ekonomileri büyük oranda
pı•lrol ihracatından elde edilen geliriere bağlıdır. Suudi Arabistan,
1\ ııveyt, Katar, Bahreyn, Birleşik Arap Emirlikleri, Umman, Libya
ı.ıihi tilkelerde devlet gelirlerinin yarıdan fazlası petrol ihracatından
ı· lde edilmektedir. Ürdün, Suriye, Mısır ise petrol dışı rantiye gelir­
lı·rc sahiptir. Petrol boru hatlarından ve Süveyş Kanalı geçiş ücret- ·
lrrinden elde edilen gelirler ile, dış ülkelerden alınan yardımlar da
lın:r.ı uzmanlarca rant kategorisinde değerlendirilir.
Rantiye devlet, gelirlerinin büyük kısmını dış dünyadan doğru­
ı Inn elde eden, toplumun çok küçük bir kesiminin üretim ya da gelir
ı· lde etme sürecine dahil olduğu ve toplumun genelinin elde edilen
ınıılın dağıtımından faydalandığı devlet biçimidir (Beblawi 1990:
H7). Bu tanımdan hareket edecek olursak, rantın kaynağının dışsal
olması devletin rantiye karakteri kazanması için en önemli koşuldur
ıl iyebiliriz. Doğal kaynakların ülke içinde işlenmesi ve tüketilmesi,
ıǏ·cride bir üretim ekonomisinin ve üretici sınıfın oluşmasına neden
olacaktır. Oysa rantiye devletlerde bu durum söz konusu değildir.
( lclir kaynağının dışsal olması, devleti gelir kaynakları bakımından
lııplumdan bağımsızlaştınr. İkinci olarak, gelirin doğrudan devlet
ınrafından elde ediliyor olması rant üzerindeki bütün tasarrufhakla­
ı ının devlete ait olması demektir. Gelir üzerindeki kontrolün farklı
ı oplumsal aktörlerle payiaşılınıyor oluşu ranıiye devletlerde devlet
ı.: tıcünün temelini oluşturur. Rantiye devletin bir başka önemli özel­
liΎi, gelirin önemli bir bölümünün topluma dağıtılıyor olmasıdır. Bu
ıl ağıtım işlevi refah devleti uygulamalarından oldukça farklıdır. Re­
fah devleti uygulamalarında vergiler yoluyla elde edilen gelirin top­
luma yeniden dağıtımı söz konusuyken, ranıiye devletlerde petrol
ihracatından elde edilen büyük kazancın keyfi bir şekilde dağıtıldı­
ğını görürüz. Farklı toplumsal gruplar devletin dağıttığı rant gelirin­
den pay kapma yarışına girerler. Bütün ekonomi ranuan alınan paya

--- Sayfa 58 ---
58
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
göre şekillenen bir hiyerarşik yapı biçimini almıştır. Devlet bu hiye­
rarşik yapının en tepesinde yer alır ve diğer grupların nerede bulu­
nacağını belirler. Beblawi'nin belirttiği gibi Ortadoğu toplumlannın
kabile tipi örgütlenme biçimleri de ranıiye ekonomisinin hiyerarşik
yapısını desteklemektedir (1990: 89).
Bir ülkenin ekonomik yapısı, gelir kaynaklan ve dayandığı üre­
tim biçimi ile o ülkede devletin örgütlenme biçimi ve mevcut siya­
sal rejim arasında yakın bir ilişki vardır. Charles Tilly, Avrupa'da
devlet oluşumunu açıklarken devletin savaş harcamalannı karşıla­
mak için topluma yöneldiğinden, bu sayede vergilendirme sistemi­
nin oluştuğundan bahseder (2001). Modern Batı toplumlarında dev­
letlerin gelirlerinin büyük kısmı toplumdan elde edilen vergilerden
oluşmaktadır.4 Bu durum devletlerin topluma nüfuz etme kapasite­
lerini artırmış ve toplumla devlet arasında bir pazarlık alanı oluşma­
sını sağlamıştır. Bu sürecin kurumsallaşmasıyla Avrupa'da ilk siya­
si temsil kurumlan, yani parlamentolar ortaya çıkmaya başlamıştır.
Vergi sisteminin yaygınlaşması ile modern bürokrasilerin oluşması
arasında da yakın bir ilişki vardır. Kapitalist gelişmeyle birlikte ge­
nişleyen vergi tabanından verimli bir kaynak aletarımının sağlana­
bilmesi için iyi işleyen kurumsal yapılara ihtiyaç vardır. Bu ihtiyaç
Avrupa'da modern bürokrasilerin oluşması için itici gücü oluştur­
muştur (Levi 1988).
Ranıiye devletler modern Avrupa deneyiminden başka bir yol
izleyerek kurumsallaşmıştır. Rantiye devletlerde gelirlerinin büyük
kısmı dış kaynaklardan elde edilir. Devletler savaş yapmak ya da
dağıtım faaliyetlerinde bulunmak için vergilendirme yoluyla top­
lumdan kaynak toplamak zorunda değildirler. Petrol İlıracından el­
de edilen büyük gelirler, devletin ekonomik gücünü ülkenin üretim
gücünden bağımsızlaştırmıştır (Luciani 1990).
Birçok araştırmacı devletin vergi toplama faaliyetleriyle de­
mokratik temsil talepleri arasında bir ilişki olduğunu ileri sürmekte­
dir. Huntington düşük seviyede vergilendirilen toplumlarda demok-
4. OECD raporlarına göre 2006 yılı itibariyle vergi gelirlerinin GSYH içinde­
ki payı: Almanya %35,6, Danimarka %49,1 , Fransa %44,2, İngiltere %37,1, İtal­
ya %42,1 , İspanya %36,6, Türkiye %24,5; www.oecd.org/dataoecd/48/ 27/4149
8733.pdf (Erişim tarihi: 25.12.2011).

--- Sayfa 59 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
59
ı ııl i k taleplerin yükselmesi için çok az neden olduğunu belirtir. Hun­
ııııgton ayrıca vergilendirmeyi demokrasiye geçişin önkoşulu ola­
ı ıık görür (1991). Fakat devletlerin vergi toplama talepleri ile top­
ı ı ıınsal demokrasi talepleri arasında pozitif bir korelasyon bulundu­
p,ııııa dair ampirik bir çalışma bulunmamaktadır. Vergilendirme-de­
ıııokrasi ilişkisi daha çok Avrupa'da modem devletin oluşum süreç­
lı·rine bakılarak yapılmış bir tespitin genelleştirilmesinden ibarettir.
1\ıı iddiayı ampirik olarak sınamak için daha spesifik sorulara ihti­
vııç var. Tarihsel verilerden hareket edilerek ortaya konan hipotez,
Ilistınların devletle olan ilişkilerinde esas olarak bir fayda-maliyet
lıl'sabına göre hareket ettiklerini kabul eder. Devletin vergi toplama
ıniebinin oluşturduğu maliyetin, devlet ile vergi verenler arasındaki
ıliÉkide bir dengeye tekabül edebilmesi için, vergi verenlerin öde­
dikleri vergiler karşılığında siyasi temsil hakkını talep ettikleri var­
Nııyı !ır. Oysa denge başka biçimlerde de sağlanabilir. Devletin refah
harcamaları, siyasal temsil hakkından daha çok önemsenebilir. Ni­
llΏkim Michael Ross'un da gösterdiği gibi demokrasi talepleri ile
vergilendirme arasında doğrudan bir ilişki kurmak güçtür. Fakat
ııııalize devletin refah harcamaları dahil edildiğinde, refah harcama­
Innnın düşük olduğu durumlarda yüksek vergilendirme politikaları­
ll l ll demokratik taleplerin yükselmesinde bir etken olduğu ortaya
Ǐ·ıkmaktadır (Ross 2004: 229-49). Rantiye devletler ise vergilendir­
menin çok düşük, refah harcamalarının ise çok yüksek olduğu dev­
lctlerdir.
Bu tespit rantiye devletin bir başka özelliğini önplana çıkarır.
lΐantiye devletler daha önce belirttiğimiz gibi dağıtırncı devletler­
dir. Gayrisafi yurtiçi hasılanın Kuveyt'te %94,2'sini, Suudi Arahis­
lan'da %66,3'ünü, Uroman'da %55,5'ini devlet harcamaları oluştur­
maktadır (Luciani 1990: 73). Devlet harcamalarının bu derece yük­
sek olması ve bu harcamalar için vergilendirmeye ya da sosyalist
devletlerde olduğu gibi doğrudan devlet kontrolünde bir ekonomiye
ihtiyaç duyulmaması rantiye devletlerin "dağıtımcı devletler" ola­
rak anılmasına yol açmıştır. Devletin dağıtırncı rolünün toplumun
siyasal, ekonomik ve sosyal yapısı üzerinde belirleyici etkileri var­
dır. Dağıtırncı devletlerin, üretici devletlerin aksine, toplumun üre­
tim kapasitesini artırma gibi bir dertleri yoktur. Üretici devletler

--- Sayfa 60 ---
60
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
devlet gelirlerini artırmak ve yeniden dağıtım yapabilmek için eko­
nomik büyürneyi hedeflernek zorundadırlar. Dağıtırncı devletler ise
ekonominin sadece dağıtım kısmıyla ilgilenirler. Petrol fiyatları bü­
yük oranda uluslararası piyasalarda arz talep dengesine göre belir­
lendİğİ içindir ki dağıtırncı devletlerin odaklandıkları en önemli
mesele gelirlerin ne şekilde yeniden dağıtılacağıdır. Siyaset de da­
ğıtılan gelirden en büyük payı kapma mücadelesine dönüşür.
Devletin ekonomik işlevinin sadece dağıtıma odaklanmış olma­
sının toplumsal yapı üzerinde ciddi sonuçları vardır. Modern devlet,
gerek savaş yapma kapasitesini artırmak için gerekse mevcut kapi­
talist sınıfın zorlamasıyla, sermaye birikim süreçlerine doğrudan
müdahale edegelmiştir (Tilly 1985: 172). Geç kapitalist dönemde
oluşan devletler kapitalist birikimin çok yetersiz olması nedeniyle
kapitalist üretimi destekleyici kalkınma politikaları gütmüşlerdir.
Devletler kimi zaman kapitalist birikim sürecinde doğrudan üretici
olarak yer almışlar kimi zaman mevcut kapitalist sınıfı destekleyici
iktisadi ve siyasi politikalar uygulamışlardır. Devletlerin bu müda­
halesi üretimin genişlemesi, kapitalist sınıfın güçlenmesi, kırsal nü­
fusun ücretli emeğe dönüşmesi gibi toplumsal sonuçlar doğurmuş­
tur. Bu gelişmeler Avrupa'da siyasal ve sosyal hak taleplerinin art­
masına ve demokratik yönetimlerin oluşmasına giden sürecin önü­
nü açmıştır. Rantiye devletlerin sermaye birikimine ve dolayısıyla
benzer bir ekonomi politikasına ihtiyaçlarının olmaması, Avrupa
benzeri bir kapitalist dönüşümü de olanaksız kılmıştır.
Rantiye devlet teorisinin belli başlı iddialarını işte bu şekilde
özetleyebiliriz. Bu teori, zaman içinde Ortadoğu toplurolarına iliş­
kin bütün meselelerio açıklanmasında kullanılmaya başladı. Ülke­
ler arası farklar dikkate alınmaksızın, kavramlar esnetilerek, rantiye
devlet teorisi neredeyse genelleştirilmiş bir bölge teorisine dönüştü.
Bu derece yaygın kullanılmasına rağmen, teori uzun süre ampirik
olarak sınanmamıştı. Michael Ross, 2001 yılında yayımladığı çalış­
masıyla rantiye devlet teorisinin yaygın kabul görmüş iddialarını
ampirik tes te tabi tutmuştur. Bu çalışmasında Ross, teorinin Ortado­
ğu'daki ve diğer bölgelerdeki petrol ihraç eden ülkeler için geçerli
olup olmadığım, petrol dışındaki minerallerin benzer bir etkiye sa­
hip olup olmadığını ve rantiye devlet teorisini açıklamakta kullam-

--- Sayfa 61 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
61
lıııı ııcdensel mekanizmalann geçerliliğini sınamıştır (Ross 2001).
Ross ilk olarak rantiye devlet teorisinin yalnızca Ortadoğu'da
ılı·Αil, diğer bölgelerde de geçerli olduğunu tespit eder. Nijerya, En­
' h ıııczya, Malezya, Meksika gibi ülkelerde de rantiye devlet özellik­
lı·ıiııc rastlamak mümkündür. Bu karşılaştırmadan çıkan bir başka
•ıııııuç, söz konusu rantiye etkisinin maden ihracatçısı fakir ülkeler­
ılı·. zengin ülkelere göre daha yüksek olduğu şeklindedir. Buna kar­
•1ııı, gayrisafi yurtiçi hasılasının büyük bölümünü tanm ürünleri ih­
ı m·atından elde edilen gelirlerin oluşturduğu ülkelerde rantiye etki­
·ııııc rastlanmamaktadır. Ross'un bu tespitleri klasik rantiye devlet
ıı·orisinin varsayımlanyla uyumludur. Ross da tarım ürünleri ihra­
' ıııından elde edilen gelirin önemli kısmının doğrudan devletin ka­
•ııısına girmiyor oluşunu, devlet dışı üreticilerin rolüne ve tarımsal
llrclimin ülke içinde geniŞ bir üretici sektörü mümkün kılmasına
lıııΒlamaktadır (332).
Michael Ross, rantiye devlet teorisinin işleyiş mekanizmalannı
Γ ınamadan önce, bu mekanizmaları üç başlık altında sınıflandırır:
mntiye etkisi, baskıcılık etkisi ve modernleşme etkisi. Rantiye etki­
si, klasik teorinin en temel varsayımlarını içerir. Devletin, rant ge­
lirlerini kullanarak demokratikleşme yönündeki toplumsal baskının
oluşmasını önlediği düşünülür. Bu bakış açısına göre petrol gelirle­
ri rantiye devlete üç yönden avantaj sağlar. Bunlardan ilki, daha ön­
cc bahsettiğimiz vergilendirmeyle ilgilidir. Ortadoğu'da vergilen­
dirme ve demokrasi ilişkisi üzerine literatürde bir fikir birliği bulun­
mamaktadır. Bazı yazarlar, vergilerin arttığı hallerde toplumda de­
mokratik taleplerin yükseldiğine dair tespitlerde bulunurken, John
Waterbury, Ortadoğu'da vergilendirmeyle demokrasi arasında hiç­
bir bağlantı bulunmadığını, vergilerin artınidığı hallerde belirli tep­
k iler oluşmuş olsa bile bunların demokratik temsile yönelik talepler
içermediğini kaydetmektedir (Ross 2001 : 333). Ross bu meseleyi
ııraştırırken, vergilendirme miktan ile demokrasi arasında pozitif
h ir ilişki olduğunu doğrulamaktadır. Fakat vergi oranlarındaki artış­
I ann, demokratik taleplerin yükselmesi üzerinde kısa vadeli bir et­
kisi olduğu gözlenmektedir. Oysa aynı analiz iki-üç yıllık bir süre­
ye uzatıldığında vergilendirme etkisi önemini yitirrnektedir. Bu ne­
denle, düşük vergilendirme oranlarını otoriteryanizmle ilişkilendir-

--- Sayfa 62 ---
62
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
rnek güçtür. Bu konu üzerine literatürde genel olarak tersten bir
mantık yürütülmektedir. Demokratik ülkelerde vergilendirmenin
yüksek olduğu tespitinden yola çıkılarak, otoriter rejimierin teme­
linde düşük vergilendirmenin yattığı sonucuna vanlmaktadır. Fakat
vergilendirmenin demokratik talepler üzerindeki etkisi, Ross'un
gösterdiği gibi kısa vadeli ise, sadece otoriter rejimlerde değil de­
mokratik ülkelerde de vergilendirme ile demokratik temsil arasın­
daki ilişkinin yeniden sorgulanmaya muhtaç olduğu açıktır.
Rantiye etkisinin ikinci unsurunu "harcama etkisi" oluşturmak­
tadır. Argüman, hükümetlerin yaptıklan yüksek toplumsal dağıtım
harcamalarının halkı siyasal iktidara karşı pasifize ettiği şeklinde­
dir. Buna göre, otoriter devletler refah dağıtmanın karşılığında itaat
talep ederler. Ross, rant gelirine sahip ülkelerde hükümet harcama­
lannın yüksek olduğunu tespit etse de, bununla demokrasinin geli­
şernemesi arasında doğrudan bir ilişki kurmak mümkün değildir.
Çünkü işin aslına bakılırsa, demokratik rejimler otoriter rejimiere
kıyasla daha çok refah harcaması yapmaktadırlar.
Rantiye devlet teorisinin varsaydığı ikinci mekanizma, rantiye
gelirleriyle devletin baskı kapasitesini ilişkilendirmektedir. Devle­
tin büyük geliriere sahip olması hem teknik donanım hem de perso­
nel bakımından güçlü ve büyük bir güvenlik aygıtı oluşturulmasını
kolaylaştınr. Rantiye devletlerde halk demokratik taleplerini yük­
seltse bile iç güvenlik örgütü ve asker tarafından kolaylıkla etkisiz
kılınabilir. Michael Ross'un tespitleri klasik teoriyle uyumludur.
Ross, askeri harcamalann GSYH'ye oranına ve askeri personel sayı­
lanna bakarak petrol gelirleri ve askeri güç arasında doğrusal bir
ilişki tespit etmiştir. Ortadoğu rejimleri kendilerine karşı yükselen
toplumsal muhalefet hareketlerini bastırmak için orduları devreye
sokmaktan hiç çekinmemektedirler. Rejim karşıtı muhalefetin si­
lahlı bir şekilde örgütlendiği durumlarda, orduların kapasitesi reji­
min güvenliği için hayati bir önem kazanmaktadır. Ortadoğu'da re­
jimlerin şiddet kullanma kapasiteleri ile otoriteryanizm arasındaki
ilişkiyi 3. Bölüm'de "Devletin ŞiddetAygıtı ve Savaşın Rolü" başlı­
ğı altında aynntılarıyla ele alacağım.
Michael Ross'un sınıflandırmasında son sırayı modernleşme et­
kisi alıyor. Modernleşme teorisi, demokrasi ile toplumsal değişim

--- Sayfa 63 ---
OTORİTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
63
urasında bir paralellik kurar. Buna göre şehirleşme, eğitimli kesimin
ıırtması, mesleklerde uzmaniaşma demokrasinin önkoşullarıdır. Bu
Δelişmeler de ekonomik gelişmeyle yakından ilişkilidir. Örneğin
lııglehart, demokrasi ve ekonomik gelişme bahsinde Libya ve Ku­
veyt'e atıf yaparak, toplum için daha fazla eğitim ve uzmaniaşma
getirmeyen doğal kaynak bağımlı kalkınmanın demokrasi getirme­
yeceğini savunuyordu. Ross çalışmasında, Inglehart'ın eğitim ve
ıı1.manlaşma kriterlerinin yanı sıra Seymour Martin Lipset'in de­
mokrasiyle ilişkilendirdiği şehirleşme ve televizyon, radyo, telefon,
IJ.IIzete gibi kitle iletişim araçlarına erişimin yaygınlığını da sına­
ıııaktadır. Ross da modernleşme teorisyenleri gibi uzmaniaşma ile
demokratikleşme arasında sağlam bir bağlantı bulmuştur. Fakat pet­
rol zenginliği ile uzmanlaşıiıa arasında olumsuz anlamda güçlü bir
i liΕki tespit etmemiştir. Eğitim, şehirleşme, medya araçlarına erişim
JJ,ibi kriterler baz alındığında, Ross'un çalışması, uzmanıaşma kadar
JJ,üçlü bir ilişki oraya koymamaktadır. Buradan iki sonuç çıkarılabi­
lir: İlki, modernleşme ile demokratikleşme arasında güçlü bir ilişki
vardır fakat bu ilişki öncelikle uzmaniaşma aracılığıyla sağlanmak­
ladır. Modernleşmeye ait diğer faktörler tali öneme sahiptir. İkinci
olarak ise, petrole bağımlı bir ekonominin toplumda yeterli mesleki
farklılaşmayı ve uzmanıaşmayı engellediği ileri sürülebilir.
Rantiye Devleti Yeniden Düşünmek
Devletleri gelir kaynaklarının niteliği, çeşitliliği ve sürdürülebilirli­
ği bakımından incelemek, siyasal rejim çalışmalan için yararlı bir
perspektif sunuyor. Bu anlamda rantiye devlet teorisini Ortadoğu
ı,:alışmalannın siyasetbilime yaptığı en önemli katkı olarak adlan­
dırmak sanının yanlış olmayacaktır. Geçtiğimiz yirmi yılda, Orta­
doğu otoriter rejimleri üzerine yapılan çalışmalarda en sık atıf yapı­
lan açıklama biçimi olmasına karşın, rantiye devlet teorisi üzerine
ı,:ok az kapsamlı ampirik çalışma yapılmış durumda. Mevcut çalış­
ınalar ise teorinin başlıca varsayımlannın ancak yanlış olmadığını
ıespit edebilecek, buna karşın, rantiye gelirlerin toplum ve siyasal
i ktidar üzerindeki esas etkilerini açıklamaktan uzak, ülkeler arası
istatistiki karşılaştırmalardan oluşuyor. Rantiye devlet yaklaşımının

--- Sayfa 64 ---
64
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
bugüne kadar yeterince üretken bir çalışma gündemi oluşturamamış
olmasını, çok dar bir siyasal iktisadi bakış açısıyla yorumlanmış ol­
masına bağlıyorum. Bu bakış açısı, petrol gelirlerinin sermaye biri­
kimini ne şekilde etkilediğini, yerel ve küresel kapitalist ilişkilerin
bu süreçte oynadıklan rolü görmezden geliyor. Rantiye devlete,
toplumun dışında ve ondan bağımsızlaşmış özerk bir güç olarak, sı­
nıflarüstü bir konum atfediliyor. Rantiye devlet bu şekilde kavram­
sallaştınldığı zaman, geriye devletin kurumsal yapısından başka in­
celenecek pek bir şey kalmıyor.
Oysa Körfez ülkelerinin geçtiğimiz otuz yılda geçirdikleri hızlı
değişim ve Körfez menşeli büyük sermaye gruplarının yükselişi,
rantiye devlete yönelik varsayımlarımızı yeniden gözden geçirme­
miz gerektiğini gösteriyor. Rantiye devlet teorisi, devlet özerkliğini
ve atıl, kapitalizm öncesi bir ekonomiyi varsayar. Bugün Körfez ül­
kelerinde gözlemlediğimiz ise, küresel sistemle bütünleşmiş olduk­
ça dinamik bir sermaye kesimi ve onunla iç içe geçmiş otoriter dev­
let yapılarıdır. Peki, rantiye bir ekonomide sermaye birikimi ve ka­
pitalist sınıf oluşumu nasıl gerçekleşmiştir? Sınıf oluşumunun, dev­
let ve toplumsal ilişkiler üzerindeki etkileri nelerdir? Körfez serma­
yesinin oluşumunu incelemek rantiye devlete ilişkin birçok varsayı­
mımızı sınamamıza olanak tanıyacaktır. Bunun yanında Körfez ül­
keleri, kapitalist sınıf, devlet ve demokrasi ilişkisine yönelik daha
kapsamlı soruların cevaplanabileceği güncel bir araştırma alanı
oluşturuyorlar.
Bu soruların cevaplarını bulabilmek için, Körfez ülkelerinde
sermaye birikiminin nasıl gerçekleştiğine bakmamız gerek. Rantiye
devlet teorisinin ortaya çıktığı yıllarda Körfez ülkelerindeki kapita­
list gelişme henüz başlangıç aşamalarınday dı. Sömürgeci dönemde,
bağımlılık kurarnları bu ülkeleri merkez kapitalist ülkelerle mutlak
bir sömürü ilişkisi içinde tarif ediyordu. Bu nedenle rantiye devlet
kuramcıları, Körfez ülkelerindeki kapitalist gelişmeyi fark edeme­
diler. Oysa petrolün üretimi ve dünya pazarlarına satılması da kuş­
kusuz bir meta üretim süreciydi. Rantiye devlet teorisi, bütün bu sü­
recin içine gömülü olduğu toplumsal ve küresel ilişkilere kör kaldı.
Bu noktada rantiye devlet teorisinin iki önemli eksiğinin, devlet
özerkliğini abartması ve bir meta olarak petrolün üretim sürecine ve

--- Sayfa 65 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
65
1• ıphımsal etkilerine kör kalması olduğunu söyleyebiliriz. Bu eksik­
l l$iıı Körfez ülkelerinde sermaye birikiminin ve sınıf oluşumunun
lıwdenmesiyle aşılabileceğini düşünüyorum. Bu sürecin nasıl ge-
11%1 iğini ortaya koymak ve Körfez ülkelerinde sermaye birikimi, ka­
pli ıı 1 i st sınıf ve otoriter devlet arasındaki ilişkileri anlayabilmek için
;\dııın Hanieh'in Körfez Ülkelerinde Kapitalizm ve Sını/(2011) adlı
\ ıılıÉmasına başvuracağız.
Adam Hanieh bu kitabında, Körfez sermayesinin oluşumunu,
drvlet oluşumu ve küresel finansal sistemin oluşumuyla birlikte ele
ıılıyor. Petrol gelirleri, bölgesel büyük sermaye gruplarının oluşma­
•ııııu imkan tanıdığı gibi, kapitalist finansal ilişkilerin küreselleşme­
•ııııi de destekliyor. Körfez sermayesinin yükselişi yalnızca kendi
lllkcleri için değil, Ortadoğu'nun tamamı için ekonomik ve siyasal
>ıııııuçlar doğurdu. Körfez yatırımları ve finansal desteği, Körfez İş­
hirliği Teşkilatı üyesi olmayan Ortadoğu ülkelerinde ilk sırayı almış
ıl urumda. 2008 yılında tüm Ortadoğu bölgesine gelen dış yatırımın
%.Ζ6'sını Körfez sermayesi oluşturuyor (Hanieh 201 1 : 150). Körfez
Ηerınayesinin etkisini en iyi bankacılık sektöründe görebiliyoruz.
Ordün menşeli 15 bankanın 13'ü, Mısır'da önde gelen 12 bankanın
•ı' u ya tamamen ya da kısmen Körfez finansal sermayesinin kontro­
lll ultına girmiş durumda. Lübnan bankaları tarihsel olarak Fransız
lıunkalanyla yakın ilişkiler içinde olsalar da Körfez sermayesi bura­
ılu da bankacılık sisteminde yükselen bir güç. ll bankanın 8'i tama­
ıııen değilse de kısmen Körfez sermayesinin etkisi altında. 2003-08
yılları arasında Lübnan'a giren finansal sermayenin %50'si Körfez
ll lkelerinden geldi (154-9).
Sermaye ister mali ister doğrudan yatırım şeklinde olsun yal­
ııızca ülkeler arasında yer değiştiren bir para hareketi olarak düşü­
ııUlemez. Sermaye bir toplumsal ilişki biçimidir. Daha fazla kar el­
de etmek için sermaye gittiği ülkelerde ekonomi ve siyaset üzerin­
ıle etkilerde bulunur. Ortadoğu'da finansal alanda son dönemde hız
kazanan özelleştirme furyasını Körfez sermayesinin kar arayışın­
ılan ayn değerlendiremeyiz. Bu durumun en belirgin örneğini, 2007
senesinde, İsrail saldırısıyla altyapısı büyük zarar gören Lübnan'a
yardım amacıyla toplanan Paris III konferansında görebiliriz. Kör­
fez ülkeleri bu konferansın ana destekçileri ve en büyük yardımı

--- Sayfa 66 ---
66
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
taahhüt eden ülkeleriydi. Fakat yardımlar, Lübnan'ın enerji, su, ile­
tişim sektörlerini özelleştirmesi şartına bağlanmıştı. Körfez serma­
yesi siyasal olarak da Ortadoğu rejimleriyle yakın ilişkiler gelişti­
riyor. Lübnan'ın 2005 yılında suikaste kurban giden başbakanı Re­
fik Hariri ve onun ardından başbakanlık koltuğuna oturan oğlu Sa­
ad Hariri, aynı zamanda Suudi Arabistan kökenli Suudi Oger inşa­
at şirketinin sahipleri.
Körfez Ülkelerinde Sermaye Birikimi ve St mf Oluşumu
Körfez bölgesi ı9. yüzyılda İngiliz hegemonyası altına girmeye
başladı. Birleşik Krallık Hint deniz yolunu kontrol etmek ve Körfez
limanlannı ticaret gemilerine açmak üzere bölgedeki şeyhliklerle
özel antlaşmalar imzalamıştı. Birinci Dünya Savaşı'nın ardından, İn­
gilizlerin dikkatleri bölgedeki olası petrol yataklarına çevrilmişti.
ABD de aynı yıllarda Körfez'e artan bir ilgiyle yaklaşmaya başlamış­
tı. Amerikan Standart Oil, ı933'te Bahreyn'de, 1938'de Suudi Ara­
bistan'da açtığı kuyularda yüksek miktarda kaliteli petrol bulduğu­
nu ilan etti. Kuveyt, Umman ve Abu Dabi'de ise petrolün çıkanlıp
ticaretinin başlaması 1960'ları bulmuştu. ı970'lere kadar Körfez böl­
gesinde petrol, yabancı şirketler tarafından çıkanlıp dünya pazanna
satılıyordu. Şirketler şeyhliklerle yaptıklan özel anlaşmalar gereği,
petrol gelirlerinin bir kısmını şeyhlere bırakıyordu. ı970'lere doğru
bölgede İngiliz hegemonyası azalmaya, sömürgecilik karşıtı hare­
ketler güç kazanmaya başladı. İngilizler yıllar içinde Körfez ülkele­
riyle anlaşarak yavaş yavaş bölgeden çekildi. 195ı senesinde Um­
man, ı 961 'de Kuveyt bağımsızlıklarını ilan ettiler. 1968 'de İngiltere
üç yıl içinde Körfez bölgesinden siyasal olarak çekileceğini duyur­
du. İngilizlerin bu karannı takiben, ı97 ı 'de Bahreyn, Katar ve Birle­
şik Arap Emirlikleri bağımsızlıklannı elde ettiler. Bu süre içinde,
Körfez ülkeleri petrol kaynaklan üzerinde daha fazla söz sahibi ola­
bilmek için çeşitli girişimlerde bulundular. ı975'te Kuveyt, ı976'
da Bahreyn ülkelerindeki petrol üretimini millileştirdiklerini açık­
ladılar. Suudi Arabistan diğer Körfez ülkeleri gibi İngiliz sömürge­
si olmamıştı. Ülkedeki petrol kaynaklannı işletme ve pazarlama
imtiyazı Amerikan Standart Oil'e verilmişti. Standart Oil 1944 yı-

--- Sayfa 67 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
67
lında Suudi petrolleri için özel olarak ARAMCO şirketini kuracaktı.
1 11.Θ0 yılında Suudi Kralının zorlamasıyla ARAMCO'nun elde ettiği
ııı•trol gelirinin yarısını Krallık'a bırakması kararlaştınldı. 1980'de
1\I<AMCO tamamen millileştirilerek Suudi ARAMCO adını aldı.
Petrol şirketlerinin millileştirilmesi ve 1970'1erde petrol fiyatla­
ı ında meydana gelen büyük artış, Körfez ülkelerini ekonomik ola­
ı ıık güçlendirdi. Ne var ki 1980-86 yılları arasında petrol fiyatları­
l l l l l %60 düşmesi, Körfez ülkelerinde ciddi bir mali bunalım yarattı.
Mnli kriz aslında Körfez sermayesinin oluşması için uygun zemini
lınzırlamıştı. Körfez ülkeleri krizi aşabilmek için 1980'li yıllarda
Ot.cl sektörü destekleyici. liberalleşme politikalarını başlattılar. Ser­
lıl·st ticaret bölgeleri, ihracat destekleri ve finansal piyasaların özel­
lı·Étirilmesi sermaye birikimini özel sektöre kaydırarak, kapitalist
Ιııııf oluşumunu hızlandırdı.
Adam Hanieh, Körfez sermayesinin oluşumunu, finansallaşma­
Κıııı ve uluslararasılaşmasını incelerken Marksist teoriden faydala­
ıııyor. Marx'ın sermaye birikimi için öngördüğü "sermayenin devri"
Λnvramını kullanarak üretim, metalaşma ve finansallaşma süreçle­
ı ini inceliyor. Bu bakış açısı, sermaye birikimini salt ekonomik bir
ııluşum olmaktan çıkarıp toplumsal bir süreç olarak ele alır. Üretim
devri, bir metanın emek gücü tarafından bir başka metaya dönüştü­
ı lllınesini, meta devri "ürünün" piyasada kendine bir değer bulma­
!Hy la metalaşma sürecini, finansal devir ise kapitalistin elde ettiği
karı mali araçlar kullanarak tekrar sermaye birikim sürecine dahil
ı·tınesi anlamına gelir. Hanieh sermaye devirleri mekanizmasıyla
Körfez'de sermaye birikimini incelerken, sınıf oluşumunu incele­
mek için iki kavramı daha devreye sokuyor: mekansal çözüm ve
sermayenin yeniden bölüşümü.
Mekansal çözüm, eleştirel coğrafya çalışmalarından aşina oldu­
ğumuz bir kavram. Harvey, kapitalizmin sahip olduğu iç çelişkiler­
den ötürü kendini yeniden üretebilmesi için bir mekansal çözüme
ihtiyaç duyduğundan bahseder (1975). Sermayenin aşın birikimi
kapitalizmin krize girmesine neden olur. Böyle durumlarda serma­
ye krizi aşabilmek için yeni bir mekansal düzenleme arayışına girer.
Mekansal çözüm, mekanın kapitalist birikimin ihtiyaçlarına göre
yeniden düzenlenmesi anlamına gelmektedir (Harvey 1982). Bu

--- Sayfa 68 ---
68
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
kavram, Harvey tarafından farklı bağlamlarda farklı anlamlara ge­
lecek şekillerde kullanılmıştır (Jessop 2006: 146). Örneğin kavram
önceleri, 1970'lerin krizi sonrası neoliberal politikalar neticesinde
kentlerin yaşadığı dönüşümü anlamak için kullanılmışken, Harvey
Yeni Emperyalizm (2004) kitabında ABD'nin lrak'ı işgalini de me­
kansal çözüm bağlamında yorumlamaktadır. Hanieh ise yaratıcı bir
şekilde mekansal çözüm kavramını, Körfez ülkelerinin göçmen işçi
politikalannın ve kısıtlanrnış vatandaşlık stratejilerinin, sermaye bi­
rikimi ve sınıf oluşumu sürecinde oynadığı rolü açıklamak için kul­
lanıyor (Hanieh 201 1).
İşçi hareketi Körfez ülkeleri için yeni bir kavram değildi. İngiliz
ve Amerikan sermayesinin yönettiği petrol rafinerilerinde işçiler
sıklıkla ağır çalışma koşullarına, düşük ücretiere ve ırksal aynıncı­
lığa karşı ayaklanıyordu (Vitalis 2009). 1950'1i yıllarda Suudi Ara­
bistan başta olmak üzere çeşitli ülkelerde grevler ve isyanlar rejim­
leri sarsmıştı. Milliyetçi ve sömürgecilik karşıtı bir özellik de göste­
ren bu hareketler rejimler tarafından bastırıldı. 1980'lerde petrol ge­
lirleri yle özel sektörü destekleyici politikalar güdülmeye başladı­
ğında, sermaye birikiminin önündeki en önemli tehdit bu sürecin iş­
çi hareketi tarafından sarsılmasıydı. Kapitalistleşmeyle gelen güçlü
bir işçi hareketi sadece Körfez'de değil, petrol akışını tehdit ederek
küresel ölçekte sermaye birikimini tehdit edebilirdi. Bunu önlemek
için Körfez rejimlerinin bulduklan çözüm göçmen işçileri devreye
sokmak oldu. Göçmen işçiler vatandaşlık haklarına sahip olamıyor,
çalışma süreleri sınırlı tutulan sözleşmeler temelinde çalışabiliyor­
lardı. İşçilerin çoğu belirli aralıklarla ülke değiştirmek zorunda ka­
lıyordu. İşin aslına bakılırsa, bu göçmen işçi stratejisi çok daha ön­
celeri petrol şirketleri tarafından zaten yürürlüğe konulmuş bir stra­
tejiydi. ARAMCO petrol üretiminde göçmen işçileri kullanıyor ve
bu işçileri toplumdan yalıtılmış kamplarda barındırıyordu. Fakat ül­
kedeki göçmen işçi sayısı, toplam işçi sayısının % IO'unu geçmiyor­
du. 1980'e gelindiğinde ise Suudi Arabistan'da göçmen işçi oranı
%50'yi aşmıştı. Diğer Körfez ülkelerinde bu oran %80-90 civann­
daydı. Özel sektör Suudi Arabistan'da %80, diğer ülkelerde ise % 100
oranında göçmen işçi emeğine dayanıyordu (Hanieh 201 1 : 62-63).
Körfez ülkelerinde göçmen işçi kullanımı, bir tür toplumsal kontrol

--- Sayfa 69 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
69
ım·kanizmasına dönüşmüştü (Hanieh 2010: 56).
Körfez ülkelerinde toplumun en çok sömürülen kesimleri, ev­
lı-ıııne, ailesini yanına alma, mülk edinme gibi haklardan yoksun bı­
ı ııkılıyor ve sürekli bir göçmenlik hali yaşatılarak örgütlü bir güç
ııhıǼturmaları engelleniyor. Buna karşın Körfez ülkeleri kendi va­
ıııııdaşlarına geniş ekonomik imkanlar sunuyor. Özel sektörün işçi
ılııiyacı, sayıları her geçen gün artan göçmen işçilerle karşılanırken,
1\ llrfez ülkelerinin vatandaşları kamu görevlerinde yüksek ücretler­
lı· istihdam edilmeye başladılar. Onların sağlık ve eğitim hizmetleri
ıiı'vlet tarafından karşılanıyor; çok ucuza veya bedava konut sahibi
ıılııhiliyorlar. Körfez vatandaşları en temel siyasal haklardan mah­
ı ııın olsalar da ekonomik bakımdan devlet tarafından büyük destek
vllrmekteler (Kamrava ve Barbar 2012). Toplumda bu derece büyük
lıir ayrım yaratılmış olması iki kesimi birbirine yabancılaştırıp ikti­
ılıını karşı ortak hareket etmelerini önlüyor. Göçmen işçilerin kont­
ıııiUnün, sermaye birikimi ve rejim güvenliği için ne kadar önemli
ı ı lduğunu anlamak için göçmen işçi nüfusunun ülke nüfusları için­
ıll·ki payına bakmak sanırım yeterli olacaktır. Göçmen işçiler 2005
vılı itibariyle toplam nüfusun, Katar'da %78,3'ünü, BAE'de %71,4'
ll nU, Kuveyt'te %62, 1'ini, Bahreyn'de %41, 1'ini, Suudi Arabistan'da
%25,9'unu, Umman'da ise %24,4'ünü oluşturuyor. Bu rakamların
f'.llslerdiği gibi rejim tarafından yabancılaştırılmış, vatandaşlık hak­
lıırından mahrum bırakılmış ve büyük ekonomik sömürüye maruz
ɲıılan kitleler Körfez ülkelerinde nüfusun büyük kısmıdır. Rantiye
gl'lirin dağıtımından faydalanan ve refah içinde yaşayan kitle ise
ݏ·ok daha küçük bir azınlık. Rantiye devlet teorisi, otoriter rejimle­
ı in petrol ihracatçısı ülkelerde toplumsal refah ve dağıtım politika­
Inn sayesinde ayakta kalabildiğini ileri sürüyordu. Oysa gördüğü­
mUz gibi, toplumun dağıtım politikalarından yararlanamayan ve re­
ı im tarafından yabancılaştırdan kesimleri daha büyük bir kitleyi
oluşturmaktadır. Bu kitleler rejim-sermaye işbirliğiyle baskı ve de­
ııctim altında tutuluyor.
Başlarda göçmen işgücü daha çok komşu Arap ülkelerden sağla­
ııırken, bu durum, Arap milliyetçiliğinin Filistin davası etrafında
yeniden canlanmasıyla değişmeye başladı. Arap işçiler yerel halkla
ı·ıkileşime geçmiş, belirli ölçüde siyasallaşmış ve yerel halkla eşit

--- Sayfa 70 ---
70
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
vatandaşlık haklan talep etmeye başlamışlardı. 1979 İran devrimi­
nin bölgeye yaydığı devrimci hava, işçilerin radikalleşmesini de be­
raberinde getirdi. Bu tehdit karşısında, gerekli yasal düzenlemeler
yapılarak göçmenArap işçilerin uzun süre ikamet etmeleri zorlaştı­
rıldı ve işçi temini için Güney Asya ülkeleri tercih edilmeye başla­
dı. Göçmen işçi stratejisi, bir yandan sömürü miktarını artınp ser­
maye birikimini desteklemekte, bir yandan da ezilen sınıflan baskı
altında tutup rejimin güvenliğini sağlama almaktadır.
Rantiye devlet teorisi, devleti ve onun gelir kaynaklannı merke­
ze almakla birlikte devletin sınıfsal karakterini görmezden gelir.
Bunun temelinde, Ortadoğu ülkelerinin, premodem, prekapitalist
veya periferi toplumlar olarak ele alınması ve bu nedenle Batılı ka­
pitalist ülkelerdeki gibi bir sınıfsal katmanlaşmanın bu ülkelerde ol­
mayacağının varsayılması yatmaktadır. Oysa Körfez ülkelerini in­
celediğimizde kapitalist sınıf oluşumuyla devlet oluşumunun iç içe
geçtiğini ve devletin sınıfsal karakteri anlaşılınadan yönetimsel ka­
rakterinin, yani siyasal rejimin aniaşılamayacağını görmekteyiz.
Bağımsızlık ve ardından gelen petrol kaynaklannın millileştiril­
mesi, Körfez ülkelerine ekonomik olarak büyük bir güç sağlamıştı.
1980'lerde dışa dönük kalkınma stratejilerinin benimsenmesiyle
petrol gelirleri özel sektörün desteklenmesine yönelik kullanılmaya
başladı. Fakat bu süreci, siyasal seçkinlerin stratejik bir kararla uy­
gulamaya koydukları bir kalkınma modeli değişikliği olarak oku­
mak yanıltıcı olacaktır. Bu değişiklik daha geniş bir sürecin, Körfez
bölgesinin kapitalistleşme sürecinin bir parçasıdır. Bağımsızlık ön­
cesi dönemde de Körfez bölgesinde kapitalist sınıf oluşumu yürür­
lükte olan bir süreçti. Petrolün çıkartılması ve petrolle ilgili yan sek­
törler yabancı şirketlerin elinde olduğundan yerel burjuvazi gele­
neksel olarak ticaret alanında iş görmekteydi. Ticaret devlet kontro­
lünde gerçekleşen bir faaliyet olduğundan ticaret burjuvazisi dev­
letle yakın ilişkiler geliştirmişti. Gerçekte birçok ürünün ihracatına
yönelik lisans haklan, yönetici aileye ya da rejimin siyaseten des­
teklemek istediği kimselere verilmektey di. Petrolün millileş tirilme­
sinin ardından, devlet bu alanı kontrolü altına aldı. Özel sektör pet­
rol üretiminin dışında bırakılmıştı. Bu şartlar altında, devlet elinde
biriken petrol gelirlerinin yeniden çevrimi en karlı yatırım olanağı-

--- Sayfa 71 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
71
ııı oluşturuyordu. Bu yatınrn olanaklan yönetici aile mensupları ve
H'jime yakın geleneksel burjuvazi tarafından kullanıldı. Altyapı, in­
ݐııat, petrokimya ürünleri üretimi, enerji yoğun üretim isteyen sek­
lllrler ve hizmet sektörü petrol gelirlerinin çevrimi için gerekli yatı­
ı ıın alanlarını oluşturuyordu. Körfez devletleri bu süreçte özel sek­
lllre faizsiz krediler ve sübvansiyonlar gibi doğrudan yatırım deste­
P.i sağlarnaktaydılar. Bu amaçla hemen hemen bütün ülkelerde yeni
ݑıırurnlar oluşturuldu ve yasal düzenlerneler yapıldı. Örneğin, Su­
ıııli Arabistan dış yatırımcılara ülkede yatınrn yapmak için yerel bir
1 innayla %30 oranında ortaklık yapma şartı koşan yasalar çıkardı.
ll u politikalar sonucu özel sektörün Suudi Arabistan'ın GSYH'sin­
ık•ki payı 1970'te %12,9 iken 1983'te bu oran %50'ye yükseldi (Ha­
ııieh 201 1 : 70).
Özel sektör şirketleri kısa sürede faaliyet alanlarını genişletip
lıllyük holdingiere dönüştü. Bugün birçok Körfez şirketi inşaat,
lııınkacılık, ulaştırma vb. alanlarda faaliyet gösteriyor. Örneğin 1969
yılında kurulan Dallah Al Baraka Group, Suudi hükümetinden aldı­
p,ı kontratlar sayesinde yol, boru hattı ve kanalizasyon inşaatı işle­
rinden büyük karlar elde etti. ilerleyen yıllarda, aldığı kontratlara
havaalanlarının bakımı, askeri üsler ve hastanelere gıda temini gibi
hizmetleri de ekledi. Al Baraka holding buralardan elde ettiği karla­
n en son, bankacılık sektörüne yatırarak değerlendirdi. Al Baraka
lıııldingin hikayesine benzer başan hikayelerini Körfez ülkelerinin
hepsinde görmek mümkün. Alüminyum ve çimento gibi enerji yo­
p,un üretim isteyen ürünlerden tanrn ürünleri ve gübre üretimine ka­
ılıır çeşitli alanlarda faaliyet gösteren Körfez şirketleri Ortadoğu'
ııun her yerinde şubeler ve iştirakler açıyorlar. Körfez şirketleri sa­
dece üretim alanında değil, ticaret ve finans sektörlerine de yoğun
lıir şekilde yatırım yapıyorlar. Lüks tüketim ürünlerinin ithalatı, ya­
lıancı askeri şirketlere kornisyonculuk, üretim dışı sektörün karlı
yatırım alanlarını oluşturuyor. Bu sektörler içinde en çok karı, aske­
ri alanda kornisyonculuk ve yabancı şirketlerle ortak iş yapma şek­
linde çalışan firmalar elde ediyor. Körfez ülkeleri silahlanmaya büt­
π·clerinde önemli bir pay ayırıyorlar. Suudi Arabistan ve BAE'de,
lıi.ltçe içi devlet harcamalannın %50'den fazlasını askeri harcamalar
ıııtuyor. Böyle büyük bir pastadan yabancı silah şirketlerinin yanı

--- Sayfa 72 ---
72
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
sıra yerel şirketler de faydalanıyorlar. Her yabancı şirket, bu ülkele­
re silah satahilrnek için Kraliyet ailesi mensupianna açıktan komis­
yon ödemek zorunda kalıyor. Ayrıca, yasal olarak bu ülkelerde iş
yapabilmek için yerel fınnalarla teknoloji transferini de içeren or­
taklıklar kurmak zorunda kalıyorlar.
Körfez sermayesi Suudi Arabistan-BAB ekseninde gelişiyor ve
Körfez İşbirliği Teşkilatı altında bölgesel, kurumsal bir kimliğe ka­
vuşuyor. Suudi Arabistan bölge nüfusunun üçte ikisini, yüz ölçümü­
nün %80'ini ve bölgenin toplam GSYH'sinin yaklaşık olarak yarısı­
nı oluşturuyor. Körfez sermayesi yalnızca KİT ülkelerinde değil,
tüm Ortadoğu bölgesinde faaliyet göstererek bölgeyi ekonomik,
toplumsal ve siyasal olarak şekillendiriyor. Sermaye birikimi, Kör­
fez petrollerinin üretiminden başlıyor, petrolün ihracatıyla uluslara­
rasılaşıyor, petrol gelirlerinin yeniden dağıtımı ve kapitalist sınıfın
bu gelirleri tekrar yatınma dönüştürmesiyle bölgeselleşiyor. Bu sü­
reç devletle sermayenin iç içe geçtiği bir şekilde ilerliyor. Sermaye
sahipleri büyük oranda yönetici aile mensuplarından veya onlarla
yakın ilişkiler geliştirmiş kimselerden oluşuyor. Ayrıca Körfez ser­
mayesi kuşkusuz bu birikimini sürdürmek için devletin baskı gücü­
ne ve politikalarına ihtiyaç duyuyor. Devletlerin ekonomi politika­
lannın şekillenmesinde Körfez sermayesi en önemli rolü oynuyor.
Bahreyn gibi ülkelerde ekonominin yönetimi yasalar aracılığıyla
doğrudan, yarısı hükümet üyelerinden yarısı özel sektör temsilcile­
rinden oluşan kurullara aktarılmış durumda (Hanieh 20 ll: I 44 ).
Devletle sermayenin bu şekilde iç içe geçmiş olması nedeniyle dev­
letin bölgesel stratejik çıkarlarıyla sermayenin birikim stratejileri
tam olarak birbiriyle örtüşüyor. 2011 yılındaArap kalkışmasının bir
uzantısı olarak Bahreyn'de halk rejime karşı isyan edip sokaklara
döküldüğünde, Suudi Arabistan'ın bizzat kendi askerleriyle duruma
müdahale edip isyanı bastırmasını, bölgede Şii nüfuzunun artması­
nı önleme çabası olarak okuyabileceğimiz gibi, sermaye birikimini
akamete uğratacak bir durumun ortadan kaldınlması için Körfez
sermayesinin siyasal gücünü devreye sokması olarak da okuyabili­
riz. Göçmen işçilerin hiçbir güvence ve vatandaşlık hakkına sahip
olmaksızın giderek artan sayılarda istihdam edilmeleri ve yoğun bir
emek sömürüsüne tabi kılınınalan sermaye ve rejimin örtüşen çı-

--- Sayfa 73 ---
OTORiTER REJİMLERiN KAYNAKLARI
73
D ıli lurının bir başka göstergesi. Göçmen işçi stratejisi, rejimleri ve
····ı ıııuyeyi istikrarsızlığa düşmekten koruyor; sermaye birikimini
·ıııp,luyan koşulların tehdit altına girmesini engelliyor.
Ortadoğu'da Neoliberal Dönüşüm
1 '1'70'li yıllar, görece istikrarlı geçen bir yirmi yılın ardından, dünya
ı,npında yaşanan ekonomik kriz yıllanydı. İkinci Dünya Savaşı'nın
ıliılından Amerikan hegemonyası altında kurulan uluslararası mali
·ıl Nlem, gelişmekte olan ülkeler için öngörülebilir, istikrarlı bir eko­
ııoıııik ortam yaratmıştı. Fakat gelişmekte olan ülkelerde kapitaliz­
ıııiıı altın çağı çok uzun sürmeyecekti. Bu yıllarda uygulanan ithal
lɲnıneci Sanayileşme (İİS) politikalarının belirli sınırlan vardı.5 İİS,
ı\· pazara yönelik bir stratejiydi. Sermaye birikimi üretilen ürünlerin
ı\· pazarda alıcı bulmasıyla sağlanabilirdi. Devletler iç talebi artır­
ııııık için bölüşümcü politikalar uygularlarken, gümrük duvarlarıyla
wrli sanayiyi dış rekabetten koruyorlardı. Üretimin iç pazara yöne­
lık olması belirli bir zaman sonra bu ülkelerde döviz dar boğazına
ııı·den olmaya başladı. Üretim girdileri ancak dış piyasalarda borç­
lımurak sağlanabiliyordu. İİS, gelişmekte olan ülkelerde sanayileş­
ıııcyi hızlı bir şekilde artırdı. Buna bağlı olarak geniş bir işçi sınıfı
ıılııştu. İşçi sınıfının yükselen talepleri sermaye birikimi için ikinci
hir engel oluşturmaya başladı. Bu şartlar altında gelişmekte olan ül­
ݒcler büyük ödemeler dengesi açıklanyla ve artan toplumsal muha­
ltݓfctle karşı karşıya kaldılar.
Büyük petrol gelirlerine sahip olmayan Ortadoğu ülkeleri için
koşullan zorlaştıran başka gelişmeler de yaşanıyordu bu yıllarda.
Arap-İsrail çatışması, zaten elde düşük miktarda bulunan dövizin gü­
venlik harcamalarına aktanlmasına neden olmaktaydı. İsrail'le ya­
pılan savaşlarda alınan büyük yenilgiler zor ekonomik koşullar al­
lı nda, dış tehdit karşısında rejimin yanında yer alan halk için büyük
hayal kınkhkları yaratmıştı. 1960'lann sonundaArap rejimlerini ra­
hatlatan gelişme, petrol fiyatlanndaki büyük artış oldu. Petrol ve
5. ithal ikameciliğin krizi için bkz. O'Donnell 1973, 1977. O'Donnell'ın tezleri
Uı.erine tartışma için bkz. Gülalp 1993: 91-109. Türkiye'de ithal ikameciliğin krizi
iı,;in bkz. Keyder 1984; Pamuk 1984.

--- Sayfa 74 ---
74
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
doğalgaz ihraç etmekte olan ülkelerin döviz sıkıntısı bir nebze de
olsa rahatlamıştı. Ayrıca uluslararası yatınm bankalan ellerindeki
Petrodolarlan çok düşük faizle kredi olarak vermeye başladılar. Öde­
meler dengesi açıklany la bo ğu şan gelişmekte olan ülkeler, borçları­
nı borçla kapatmak için bu fonlara büyük ilgi göstermişlerdi. Ne var
ki, 1980'lerin ortalarında petrol fiyatları hızlı bir düşüşe geçti. Petrol
fiyatlannın düşüşüne faizlerdeki artış eşlik ettiğinde, gelişmekte
olan ülkeler için borçlarını ödemek olanaksız hale gelmişti. Arap
Birliği'nin tahminlerine göre, petrol ihracatçısı ülkeler dışında Arap
ülkelerinin toplam borçları 1991 yılı itibariyle 250 milyar dolara
ulaşmıştı.
Ekonomik kriz ülkeleri ihracat odaklı bir büyüme stratejisine
doğru zorluyordu. Bu şüphesiz, ekonomik krizden çıkmak için gidi­
lecek tek yol değildi. Fakat kapitalizmin dünya çapındaki krizi, ser­
mayenin yatınm inıkanlannı kısıtlamıştı. Üçüncü Dünya Ülkeleri'
nin dışa açılması ve genel olarak dünya üzerinde devletlerin ekono­
mik alandaki düzenleyici rollerinden geri çekilmeleri sermaye için
yeni yatırım inikanları demekti. Bu sayede, sermaye daha ucuz iş­
gücünün olduğu yerlere doğru hareket edebilecek ve özelleştirme­
ler sayesinde yeni yatırım alanlan bulabilecekti. Bu politikalar IMF
ve Dünya Bankası tarafından gelişmekte olan ülkelere kredi taahhü­
dü karşılığında dayatılmaya başladı. Yeniden yapılandırma ve yapı­
sal uyum politikalan, devlet harcamalannın düşürülmesini, devlet
teşekküllerinin özelleştirilmesini, ekonomik alanda devlet destekle­
rine son verilmesini ve sermayenin dolaşımı önündeki korumacı en­
gellerin kaldırılmasını içeriyordu. 1980'lerin sonuna gelindiğinde
Mısır, Tunus ve Fas kredi karşılığı ekonomilerini IMF'nin öngördü­
ğü şekilde yapılandırmaya başladılar. Bu ülkelere birkaç yıl sonra
Cezayir de eklenecekti. Mısır ilk önce 300 kamu şirketini özelleşti­
receğini ilan etti. Aynı zamanda birçok ürüne sağlanan sübvansiyon
desteği ya tamamen kaldırılmış ya da ciddi anlamda kesintiye uğra­
mıştı. Vergilendirme sisteminin yeniden yapılandınlması, kamu
topraklarının özel mülkiyete açılması ve tarımda dönüşüm ekono­
mik programın diğer unsurlanydı (Owen 2000: 128-9). Bu yapısal
dönüşümlerin yanı sıra, dış ticaretin önündeki engellerin kaldırıl­
ması ülkeleri uluslararası sermayeye açıyordu.

--- Sayfa 75 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
75
O lkeleri yapısal dönüşüme zorlayan şüphesiz sadece bütçe açık­
lıııı ve uluslararası kurumların baskıları değildi. ithal ikameci dö­
ıınııde ülke içinde belirgin bir burjuvazi gelişmişti. Sanayi, ticaret
1 c· tarım sektöründe yoğunlaşan kapitalist sınıfın sermaye birikim
•ıcınınları 1960'ların sonuna öoğru iyice ortaya çıkmaya başlamıştı.
1 lı·vlet tekelleri birçok alanda sermayeye yatırım fırsatı tanımıyor­
ılıı. Bağımsızlık sonrası rejimierin etraflarında, geniş halk kitleleri­
lll oluşturan işçi ve köylülerden oluşan bir koalisyon oluşturma po­
lııikuları vardı. Bu dönemin popülist uygulamaları başlarda hane
lııılkı gelirlerini artırarak iç talebi canlandırmıştı. Ne var ki bu poli­
ııka zaman içinde kapitalist sınıfın sermaye birikimini tehdit etme­
ye· başladı. 1980'lerin başında yazan Mısırlı bir analist, işçi-köylü it­
l l fnkının yerini yakın zamanda kapitalist üretici, büyük çiftçi ve es­
ɲ ı devlet kapitalistlerinin alabileceğini yazıyordu (King 2007: 438).
ı"ı.,.dleştirmelerin sonuçları bu savı doğrular nitelikteydi. Özelleşti­
l ıl en kamu kurumları piyasa değerlerinin çok altında fiyatlarla, re­
tim le yakın ilişkiler kuran sermayedar kesimin ve yüksek bürokrat­
lıırın eline geçti. Devletin işlettiği çimento, içecek, gıda fabrikaları,
lııbrikaların kurulu olduğu arazi fiyatlarının bile altında değerlerle
lllkenin büyük sermaye gruplarına satıldı. Üstelik bu kurumların
\·cıPu o yıllarda kar elde edebilen kurumlardı. 1989-90 yılında, dev­
ll'lin sahip olduğu ve daha sonra özelleştirmeye çıkarılacak olan
l(ıü kamu teşekkülünün 260'ı bilançolarını karlılıkla kapatmışlardı
( Mitchell 2002: 277).
Özelleştirme süreci şeffaflıktan ve denetimden uzaktı. Özelleş­
urilen kurumların büyük kısmı Hüsnü Mübarek'in akrabaları ve ya­
k ın dostları tarafından, kalanlar ise iktidar partisine mensup kişiler­
ı·c satın alındı. Bu nedenle özelleştirilecek kurumların belirlenme­
ݔinde verimlik veya ekonomik performans değil, burjuvazinin ta­
lepleri etkili oldu. Hatta çoğu durumda, devletin zarar eden kurum­
ları elde tutarken, karlı kurumlarını elden çıkardığı görülüyordu.
Birçok kurum sahte banka garantileriyle yatırımcılar tarafından ka­
patılıyor, yatırımcılar ödemelerini yapamasalar bile kurumları elle­
rinde tutmaya devam ediyorlardı. Özelleştirmelerin bir başka sonu­
cu piyasada büyük özel tekellerin oluşmasıydı. Devlet tekellerinin
piyasa işleyişini bozduğu, bu nedenle özelleştirmelerin yapılması

--- Sayfa 76 ---
76
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
gerektiği neoliberal politikalan destekleyen kesimin öne sürdüğü bir
argümandı. Fakat özelleştirilen kurumların, tekil veya küçük grup­
lardan müteşekkil sermaye sahiplerine satılması tekellerin kontro­
lünü sermayenin eline geçirmişti. Örneğin, güçlü bir işadamı ve
Hüsnü Mübarek'in yakın arkadaşı olan Ahmet 'Izz, özelleştirmeler
sayesinde demir piyasasının %50'den fazlasını kontrol eder hale
gelmişti. Devlet Başkanı Hüsnü Mübarek'in ailesinden ya da yakın
çevresinden kimseler, devlet bankalanndan sağladıkları kredilerle,
karlı devlet kuruluşlannın hemen hemen hepsini ele geçirmişlerdi
(King 2007: 441).
Ekonomik yapısal dönüşümün en kötü etkilediği kesim köylü­
lerdi. N asır, istediği çapta bir toprak reformu yapamamı ş olsa da, kü­
çük köylüler lehine önemli değişiklikler yapabilmişti. 1952 yılında,
reform öncesi ülkenin verimli tarım arazilerinin yaklaşık %70'i nü­
fusun %1 'inin kontrolü altındaydı. Toprak sahipleri, toprakları üze­
rinde yaşayan köylüden, yıllık bazda ürünün belli bir kısmını veya
belirli bir nakit ücret alırdı. Bu miktar genelde elde edilen ürünün
%70-75'ine tekabül ederdi. Nasır'ın uygulamaya koyduğu reforma
göre, belirli miktann üzerinde toprak sahibi olan kimselerin toprak­
larının sınırı aşan kısmına devlet tarafından el konulacaktı. Toprak­
lanna el konulan kişilere ise, el konulan toprağın değeri kadar devlet
fonu tahsis edilecekti. Uygulamada büyük aksaklıklar yaşanmasına
rağmen, zaman içinde topraksız köylülere önemli miktarda arazi da­
ğıtılabildi. Ayrıca, büyük toprak sahiplerinin arazilerinde çalışan köy­
lüler için de olmak üzere arazi kiraları sabitlendi. Bu şekilde 300 bin
aileye toprak dağıtılmış olmasına karşın, 1972'de kırsal nüfusun
%45'i hala topraksızdı (Fahmy 2002: 202-5). Yine de kiralar için ta­
van fiyat uygulaması, köylüyü korumaya yönelik yasal düzenleme­
ler ve kooperatifleşmeler rejim için kırsal nüfusun desteğini sağla­
mıştı. 1970'te Nasır'ın ölümünün ardından tarım burjuvazisi, re­
formdan geri dönülmesi için hükümete baskı yapmaya başladı. Se­
dat döneminde, 1952'den beri sabit olan kiralann artırılması, kişi ba­
şı edinilebilecek azami toprak miktannın yükseltilmesi ve köylüler
ile toprak sahipleri arasındaki uzlaşmazlıklan çözmek için kurulan
komisyonların ilga edilmesi gibi geri adımlar atılmaya başladı. Kır­
sal burjuvazinin topraklar üzerinde tam mülkiyet hakkım elde ede-

--- Sayfa 77 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
77
l ıılıııc çabalan 1980'ler boyunca da sürdü. 1992 yılında, küçük köy­
lıı 1' ll korumaya yönelik kanunlar kaldınldı. Artık toprak sahipleri pi-
1 ' ''•ll koşullannda istedikleri fiyat üzerinden kiraları belirleyebile­
' '·i, !erdi. Bu değişikliklerden sonra kiralar ortalama arazi vergisinin
' ' kııtına kadar yükseldi. Oysa bu oran daha önce 7 misli kadardı
ı l lııınebusch 1993). 1997 yılında çıkarılan bir kanunla kırk yılı aşan
ı.ıı sUredir yürürlükte olan toprak reformu düzenlemeleri tümden
Ě ıılılınldı. Toprakları üzerinde süresiz kiralama ve miras bırakma
lıııl,kına sahip olan çiftçiler bir anda bu haklannı kaybettiler.
Tarımda liberalleşmeyle beklenen, verimsiz olduğu söylenen
D ııı;Uk üreticiliğin tasfiyesi, böylece ürün artışı elde etmekti. Ge­
'· ıııılik ürünlere sübvansiyonun kaldırılması ve ihracat destekleriyle
ıııı·ticilerin dış pazarlara yönelik pamuk ve sebze üretimine geçe­
, ı·kleri düşünülüyordu. Fakat üreticiler bu beklentileri boşa çıkardı.
lunında deregülasyonun başladığı 1987'yi takip eden altı yıl bo­
l ııııca pamuk ve sebze üretiminde düşüş yaşandı. Küçük üreticiler
ııP.ırlaşan yaşam koşullan ve öngörülemez piyasa ortamında, ge­
\ ı ınierini garantiye almak için buğday ve pirinç gibi geçimlik ürün­
Ine yönelmişlerdi. Reformun ardından tanmsal üretim neredeyse
ıı,·ıc iki oranında geçimlik üretime yönelik hale gelmişti. İhracata
vllııclik üretim yapan çiftçiler piyasa ortamının belirsizliğinden şi­
ı- ııyetçiydiler. Sulama sıkıntıları, kuraklık, Körfez Savaşı birçok
\ ıltçinin ürünlerinin tarlada kalmasına neden olmuştu. Başka bir­
\ ı ık üretici de ürünlerini piyasaya ulaştırma maliyetinin çokluğu yü­
dlııden kiir elde edemiyordu (Mitchell 2002: 252-5).
Tarımsal üretimde ve sanayi üretiminde beklenen gelişmenin el­
ılı- edilernemesi turizm ve lüks konut sektörünü cazip bir yatırım
ulnnı haline getirdi. Bu dönemde Mısır'da İskan, Turizm ve Ulaştır­
ıııu Bakanlıklan kamudan özel sektöre kaynak aktanınının merke­
lilli oluşturuyordu. Kamuya ait topraklar İskan Bakanlığı ve yerel
yllneticiler tarafından rejime yakın kimselere çok düşük bedellerle
'ntılıyor, Turizm Bakanlığı yalnızca rejime yakın kimselere lisans
veriyor, Ulaştırma Bakanlığı ise bu bölgelere ulaşım hizmeti sağlı­
yordu. Özel sektöre aktanlan topraklar üzerinde kısa sürede lüks
ı ıleller ve üst sınıfiara hitap eden güvenlikli siteler inşa edildi. Hüs­
ııU Mübarek'in kardeşleri Cemal ve Alaa Mübarek ülkedeki büyük

--- Sayfa 78 ---
78
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
inşaat yatınmlannın çoğunun ortağı veya tek başına sahibiydi. Mü­
barek kardeşlere ek olarak iskfuı, turizm ve ulaştırma bakanlarının
kardeşleri turizm, konut ve altyapı sektörlerinde yaptıklan yatınm­
larla kısa sürede ülkenin en zengin kişileri arasına katıldılar (Lesch
2012: 28-29). Mübarek döneminde yapılan bütün bu anlaşmalann
25 Ocak devrimi sonrası Mübarek'e yöneltilen yolsuzluk suçlama­
Iannın başında yer aldığını da belirtelim.
Yapısal dönüşüm programlan ve ekonomik liberalleşme ne Mı­
sır'a ne de diğer Ortadoğu ülkelerine beklenen ekonomik ve sosyal
gelişmeyi getirdi. Liberalleşmeyle devletin ekonomiden çekilmesi
planlanıyordu. Sonuç devletin piyasadan çekilmesi değil, ekonomi­
de oynadığı rolün değişmesi oldu. Geniş halk kesimlerinin yarar­
landığı ekonomik kaynaklar ve varlıklar, devlet politikalarıyla az
sayıda sermaye sahibine aktarılmış oldu. Bu süreç sonunda ülkele­
rin borçlannda bir azalma olmadığı gibi enflasyon ve işsizlik oran­
lan hızla arttı. Mali piyasaların liberalleştirilmesi, spekülasyondan
para kazanan bir kesimin dağınasına neden oldu. Hükümet, kredile­
ri daraltarak faiz hadlerini yukarı çekiyor; böylelikle finans sektörü
ülkenin en çok kar getiren yatırım alanı halini alıyordu. Finans ala­
nında devlet kontrollerinin kalkması spekülatif sermayeye bankacı­
lık sektörü aracılığıyla üretmeden kar elde etme imkanı sunmuştu.
Buna karşın 1990'larda Mısır'daki ekonomik krizin yeni adı "finan­
sal kriz"di. Spekülatif sermayenin dolaşımı üzerinde bir kontrol ol­
madığı için sermaye kolaylıkla ülkeyi terk edebiliyor, ani sermaye
çıkışlan birçok finans şirketinin batmasıyla sonuçlanıyordu. 1996
yılında hükümet birçok kamu varlığını Kahire borsasında satışa çı­
kardı. Bu özelleştirmelerden elde edilen 1,5 milyar dolar civarında­
ki gelirin %40'ı batık bankalan kurtarmaya ayrılmıştı. O günlerde
Mısır gazeteleri bu finansal özelleştirme dalgasındaki yolsuzluk id­
dialanyla dolup taştı. Kurtarma planları gerçekte kamudan banker­
Iere kaynak transferi anlamına geliyordu. 1997-98 arasında hükü­
met, kamu bankalan ve emeklilik fonlanndan, finans piyasalannda
patlayan spekülatif balonun etkilerini azaltmak için piyasaya 600
milyon dolar civarında kaynak transferi yaptı (Mitchell 1999: 29-
32). Neoliberalizm kamu harcamalarını kısıp bütçe açıklarını kapat­
mayı vaat ediyordu. Fakat 1990'Iarın sonunda Mısır, Türkiye gibi

--- Sayfa 79 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
79
ıl.l'liǼmekte olan ülkelerde, 2008 krizi sonrası dönemde ise kapita­
lıl.ınin merkez ülkelerinde görüldüğü üzere, neoliberal çağda bütçe
ııtı:ıkları refah harcamaları için değil, finansal sermayeyi kurtarmak
ı\· in verilmeye başlamıştı.
Neoliberal Çağda Otoriteryanizm
11Jl)0'larda devletçi ekonomik sistemlerden piyasa ekonomisine ge­
\· iǼ hız kazandığında, ekonomik liberalleşmenin siyasal liberalleş­
ıııeyi getireceği öngörüleri yaygınlaşmıştı. O yıllarda ekonomik li­
lıcralleşme adımları atan birçok otoriter rejimde, kısıtlı şartlar altın­
du da olsa seçimlere izin verilmesi ve parlamentoların çalışmaya
lıuşlaması demokratikleşme beklentilerini artırmıştı. Ne var ki piya­
Ĺıı ekonomisine geçiş, demokratikleşme değil, otoriter rejimierin
kendilerini yeni şartlar altında, farklı sınıf koalisyonları ve meşru­
lııştırma söylemleriyle konsolide etmeleriyle sonuçlandı.
1970'lerin ortalarında başlayan, 1990'larda hız kazanan ekono­
mik liberalleşme projesi, Ortadoğu'da siyasetin parametrelerini kök­
lU bir şekilde değiştirdi. Ortadoğu rejimleri bağımsızlık sonrası dö­
nemde kalkınmacı, dağıtımcı, popülist bir siyaset izlemişlerdi. Bu
rejimler meşruiyetlerini milliyetçi söylemden ve daha önemlisi köy­
IUler, işçiler ve kent yoksulları gibi toplumun ekonomik olarak alt
kesimlerini destekleyici politikalardan almaktaydılar. Bu politikalar
o yılların Arap liderleri ve aydınları tarafından, dönemin uluslarara­
sı şartlarına da uygun olarak, Arap sosyalizmi şeklinde formüle edii­
diyse de, gerçekte bu rejimler devletin ekonomide yatırımcı ve dü­
zenleyici olarak başat rol oynadığı kalkınmacı korporatist rejimler­
di. Korporatist Arap rejimleri toplumdaki çatışan sınıfsal çıkarları,
ekonomide aynadıkları farklı rollere göre örgütlemeyi ve koordine
etmeyi hedefliyorlardı (King 2009: 32). Bu sayede bütün toplumun
yararına olan ulusal kalkınma gerçekleştirilebilecekti.
"Arap sosyalizmi" denen rejim Mısır'da Cemal Abdül N asır ön­
derliğindeki Arap Sosyalist Partisi (ASP) tarafından uygulandı. ASP,
işçiler, köylüler, askerler, aydınlar ve ulusal kapitalistlerden oluşan,
rejimi destekleyecek bir koalisyon yaratmayı amaçlıyordu. Toplu­
mun, korporatizm altında örgütlenmiş her bir segmenti, ASP içinde

--- Sayfa 80 ---
80
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
kendine temsil hakkı buluyordu. Parti tüzüğü seçimle işbaşma ge­
len delegelerinin yarısının işçi ve köylülerden oluşmasını zorunlu
kılmaktay dı. Rejim işçi ve köylüleri kendine toplumsal bir dayanak
noktası olarak seçerken, bu grupları kontrol edecek mekanizmaları
da aynı anda inşa etmekteydi. İşçiler sendikalar altında örgütlenebi­
liyorlardı, fakat sendikalar rejimin sıkı gözetimi ve denetimi altın­
daydı. 1957'de sendikaların ulusal bir konfederasyon kurmalarına
izin verilmişti. Ne var ki konfederasyon liderleri rejim tarafından
atanıyordu. Bu şekilde sendikal hareket merkezileştiriliyor ve reji­
min kontrolü altına alınıyordu. Yerel sendikaların politika üretmesi­
ne izin verilmiyor, her şey merkezden yönetiliyordu (King 2009:
49-5 1). Buna karşın işçiler ekonomik anlamda Arap sosyalizmin­
den en çok fayda sağlayan kesimlerdi. 1956 anayasası çalışmayı bir
yurttaşlık hakkı olarak tanımlamıştı. Çalışma saatleri, asgari ücret,
sağlık sigortası, yaşlılık, hastalık ve sakatlık hallerinde devletin ya­
pacağı mali destek konuları anayasada düzenlenmişti.
Rejim toprak reformuyla köylüleri yanına çekerken, büyük top­
rak sahiplerinin kooperatifiere girmelerini zorunlu kılarak, onların
güçlü bir piyasa aktörü olmalarını engellemişti. Tarımsal üretim ko­
operatifler aracılığıyla devlet tarafından satın alınıyor ve fiyatlar
üzerinde sıkı bir kontrol uygulanıyordu. Köylüler, toprak dağıtımı
ve fiyat kontrollerinin yanı sıra, tohum, gübre, tarım makineleri gi­
bi konularda da destekleniyordu. N asır'ın köylülere yönelik politi­
kaları başarılı oldu. Kısa zamanda Mısır'ın kırsal yoksulluk oranla­
n düşerken tarımsal üretim artış gösterdi.
Devlet gıdadan barınmaya, elektrikten akaryakıta, sağlık hiz­
metlerinden eğitime ve sigaradan sabuna kadar geniş bir alanda hal­
kı desteklemekteydi. Bunun karşılığında halktan rejime sorgusuz
itaat etmesi bekleniyordu. Mısır'da 1952 Hür Subaylar Darbesi ile
temelleri atılan, N asır döneminde sağlamlaşan popülist otoriter re­
jim, 1970'lerden itibaren güç kaybetmeye başladı. ithal ikameci Sa­
nayileşme'nin krizi rejimin popülist temelini oluşturan yeniden da­
ğıtım politikalarının uygulanmasını zora sokmuştu. Enver Sedat'
ın 1977 yılında, ekonomik açılım politikaları kapsamında bazı tüke­
tim maddelerindeki sübvansiyonları kaldırması binlerce kişinin
sokaklara dökülmesine neden oldu. "Ekmek isyanı" diye bilinen bu

--- Sayfa 81 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
81
gösterileri rejim ancak orduyu halkın üstüne sürerek durdurabildi.
Yüzlerce kişinin ölümüyle sonuçlanan gösteriler, rejimin 1952'den
beri dayandığı meşruiyet zemininin sarsılmaya başladığının göster­
gesiydi.
Popülist otoriter rejimlerin, ekonomik liberalleşme adımlanyla
güçlerini yitirecekleri bekleniyordu. Devletin ekonomiden çekilme­
si devletin patronaj imkanlarını kısıtlayacaktı. Ayrıca piyasa şartla­
rında gelişen kapitalist sermayenin, devleti demokratikleşmeye zor­
laması bekleniyordu (Springborg 1993: 31-33). Böylece ekonomik
liberalleşme, hem rejimin dayandığı toplumsal kesimleri rejimin
aleyhine çevirecek hem de demokrasiyi getirecek güçlerin gelişip
taleplerini yükseltmesine olanak tanıyacaktı.
Fakat neoliberal dönüşüm Ortadoğu'ya beklenen demokratikleş­
meyi getirmedi. Önceleri işçi, köylü, beyaz yakalı ve kent yoksulla­
n koalisyonuna dayanan rejimler, neoliberal dönemde kendilerine
yeni koalisyon ortaklan bulmuştu. Sanayi ve ticaret burjuvazisi, bü­
yük çiftçiler ve üst düzey bürokrallar ekonomik liberalleşmeden en
çok fayda sağlayan gruplardı. Özelleştirme furyası, fiyat kontrolle­
rinin, ücretierin ve sübvansiyonların kaldırılması bu gruplara büyük
karlar elde etme şansı tanımıştı. Özeneştirilen kurumlan satın ala­
bilmek rejimle iyi ilişkiler kurmaya bağlıydı. Bu yüzden, sermaye
kesimiyle rejimin üst düzey yöneticileri arasında ortak çıkara daya­
lı simbiyotik ilişkiler gelişti. Liberal ekonomiye geçiş, ilk başlarda
burjuvazi arasında da ihtiyatla karşılanmıştı. Devletçi kapitalist dö­
nemde, uluslararası rekabetten korunan ve görece öngörülebilir bir
ortamda zenginleşen orta ölçekli üreticilerin yeni rekabet ortamında
nasıl ayakta kalabilecekleri şüpheliydi. Ekonomik liberalleşmeye
destek, aslında burjuvazinin rejimle iyi ilişkilere sahip olan kana­
dından geliyordu. Rejim de özelleştirme ihalelerini veya ihracat teş­
viklerini verirken, kendisine siyaseten sorun çıkarmayacak sermaye
gruplarını seçip güçlendiriyordu (Dillman 2001: 211-2).
Burjuvazinin, neoliberal dönemde devlete olan ihtiyacı önceki
dönemden daha az değildi. Kapitalizmde sermaye birikimi devlet
müdahalesi olmaksızın gerçekleşemez; başka bir deyişle, kapitalist
ilişkiler ve piyasa ancak devletin bu süreçte aktif bir şekilde rol al­
masıyla oluşabilir (Jessop 1990; Polanyi 2010). Sermaye birikimi-

--- Sayfa 82 ---
82
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
nin krize girdiği durumlarda bunun siyasal bir krize yol açması bek­
lenebilir. Çünkü bir önceki sermaye birikim sürecini destekleyen sı­
nıf koalisyonlannın çıkarlan yeni dönemde farklılaşabilir ve çatışa­
bilir. Türkiye, Arjantin, Şili gibi görece demokratik, gelişmekte olan
ülkelerde bu süreç, siyasetin, ekonomik geçişin şartlarını çeşitli ne­
denlerle yerine getirememesinden dolayı askeri darbeler aracılığıy­
la gerçekleşmiştir. Ortadoğu'da ise rejimler zaten kişi-merkezli ya
da tek parti rejimleriydi ve ordularla rejimler arasında patrimonyal
bağlar mevcuttu. Bu nedenle İİS'nin krizi rejim değişikliğine gerek
olmadan aşılabildi. Her iki halde de, sermaye birikim biçimi deği­
şikliği devletin kurumsal düzenlemeleri ve şiddet aygıtı aracılığıy­
la, değişimden zarar gören alt sınıfları güç kullanarak bastırma ka­
pasitesi olmaksızın gerçekleşemezdi.
Neoliberal geçiş sürecinde sermaye ile rejim arasında kurulan
simbiyotik ilişkinin siyasal anlamda bir patika bağımlılığı yaratma­
yacağı ve burjuvazinin güçlenmesiyle rejim üzerinde demokratik­
leşmeyi getirecek baskıyı kurabileceği öne sürülebilir. Ne var ki
burjuvazi-devlet ilişkisi, tarihin belirli bir kritik dönemecinde stra­
tejik olarak kurulmuş bir ittifak değildir. Sermaye birikiminin şart­
larının korunması, kısa vadeli değil uzun vadeli bir gereksinimdir.
Yaşam standartlannın hızla düştüğü, işsizliğin ve enflasyonun arttı­
ğı, reel ücretlerinse sürekli eridiği, gelir dağılımı eşitsizliğinin git­
tikçe açıldığı bir dönemde, sermaye birikimine yönelik en büyük
tehdit yine alt sınıflardan gelmektedir. Böyle bir ortamda alt sınıfla­
rı hizaya sokacak en önemli araç devletin şiddet aygıtıdır. Ayrıca de­
mokrasiye geçişin burjuvazinin çıkarlarına uygun düştüğünü iddia
etmek de güçtür. Demokrasiye geçiş alt sınıfların demokratik kanal­
lar aracılığıyla taleplerini yükseltmelerine ve sermaye birikimini
akanıete uğratacak politikaları siyasetçilere dayatmalarma neden
olacaktır.
Burjuvazi ile demokrasi arasındaki ilişki genel olarakAvrupa'da
temsili kurumların ortaya çıkmasıyla ilişkilendirilir. Burjuvazinin
taleplerini devlete dayatması sonucu parlamenter demokrasinin ku­
rumlarının ortaya çıktığı varsayılır. Böylece modern demokrasiye
giden yol açılmıştır. "Burjuvazisiz demokrasi olmaz" tezlerinin te­
melinde bu tarih okuması yatar. Buradan hareketle Ortadoğu'da da

--- Sayfa 83 ---
OTORiTER REJİMLERİN KAYNAKLARI
83
burjuvazinin devletle gireceği benzer bir pazarlık sonucu Batı tipi
bir demokrasinin gelişebileceği öne sürülmüştür. Oysa temsili ku­
rumların ortaya çıkışıyla modem Avrupa demokrasisinin gelişmesi
urasında doğrudan bir ilişki yoktur. Parlamentolann oluşmasından
çok sonra, işçi sınıfının taleplerini yükseltmesiyle genel ve eşit oy
hakkı ve diğer siyasal ve sosyal haklar elde edilebilmiştir (Marshall
1950). Kuşkusuz bu şekilde değerlendirildiğinde, yine de, 1980'ler­
den sonra Ortadoğu'da parlamentoların sınırlı da olsa çalışmaya baş­
lamasının ve siyasete katılımın artmasının Avrupa örneğiyle bir pa­
ralellik gösterdiğini söyleyebiliriz. Daniel Brumberg'in neoliberal
dönemde Ortadoğu otoriter rejimlerini tanımlamak için geliştirdiği
"liberalleşme eksi gerçek demokrasi" formülasyonunu 19. yüzyıl
Avrupası'ndaki parlamenter siyaseti tarif etmek için de kullanabili­
riz (Brumberg 2005: 15-35). Gerçekten de neoliberal çağda Arap
burjuvazisi ve otoriter rejimlerinin ortak çıkarlan açısından en uy­
gun siyasi düzen, halkın geniş kesimlerinin siyasi karar alma süreç­
lerine katılmasını gerektiren katılımcı demokrasi değil, burjuvazi­
nin siyasi iktidara taleplerini iletmesine ve sermaye birikimi için ih­
tiyaç duyduğu devlet desteğini kurumsallaşmış prosedürler yoluyla
devşirmesine olanak tanıyacak sınırlı bir temsili sistem olarak gö­
rünmektedir.

--- Sayfa 84 ---
3
Otoriteryan Stratejiler
ve Rejimierin Sürekliliği
BU BÖLÜMDE Ortadoğu otoriter rejimlerinin varlıklannı sürdürebil­
mek için başvurduklan iktidar stratejilerine değineceğim. Burada
inceleyeceğim literatür daha önceki bölümlerde incelenenlerden
farklı olarak Ortadoğu'da otoriter yönetimlerin nasıl ortaya çıktıkla­
rına değil, kendilerini hangi stratejilerle ayakta tuttuklarına odak­
lanmaktadır. Otoriter yönetimlerin siyasal stratejileri, devletin bas­
kı aygıtlannı rejime yönelik kalkışmalarda devreye sokup, kriziere
şiddet yoluyla çözüm bulmaktan seçim sistemi üzerinde yapılan de­
ğişikliklerle muhalefetin saf dışı bırakılınasına ve kurumsal düzen­
lemelerle muhalefetin etkisizleştirilmesine kadar farklı yollar izle­
mektedir. Hangi toplumsal koşulların ürünü olursa olsun, otoriter
rejimierin sürekliliği, devletlerin siyaset alanını kontrol etme, siya­
sal krizleri yönetme ve rejimin kendini sembolik ve maddi olarak
üretebilme kapasitesine bağlıdır.
SIYASAL STRATEJILER
Seçim Sistemleri
Seçimler demokratik sistemlerin olmazsa olmaz şartı (conditio sine
qua non) kabul edilir. Bir ülkede siyasal iktidann temsilcilerinin se­
çimlerle işbaşma geliyor olması, o ülkenin demokratik olarak yöne­
titmesini garanti altına almasa da, tersinden, yani seçimlerin olma­
dığı bir demokratik yönetimden söz edemeyiz. Günümüz liberal de-

--- Sayfa 85 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLİLİGİ
85
ınokrasilerinde yasama ve yürütme organı seçimler yoluyla oluştu­
rulur. Parlamenter sistemlerde hükümet, yasama organı temsilcileri
arasından oluşturulurken başkanlık sistemlerinde başkan tarafın­
dan, yasama organı dışından atanan kişilerce oluşturulur. Belirlen­
miş zaman aralıklarında tekrarlanan seçimler vatandaşiara yasama
organı temsilcilerini ve hükümeti değiştirme olanağı verir. Liberal
demokratik anlatıda, halk iradesinin seçimler yoluyla parlamento­
larda temsil edildiği, bu sebeple yasama faaliyetlerinin halk iradesi­
nin bir yansıması olduğu söylenir. Hükümetler de tıpkı parlamento­
lar gibi yürütme yetkisini halk iradesiyle oluşturulmuş yasalardan
alırlar ve halkın doğrudan (başkanlık sistemi) ya da dolaylı olarak
(parlamenter sistem) görevlendirmesinin sonucu olarak iktidara ge­
lirler. Böylece seçimler liberal demokrasilerde, hem siyasal iktida­
rın meşruiyet kaynağını oluşturur hem de onun denetlenmesi işlevi­
ni görür. Temsili demokrasinin bu klasik anlatısının gerçekle çok ör­
tüşmediği, ortada iradesini bir bütün olarak parlamentolara yansıta­
cak yekpare bir halk kitlesinin olmadığı, toplumdaki asimetrik sınıf­
sal ilişkilerin ve farklı sınıf konumlarının demokratik sürece eşit öl­
çüde katılımını engellediği ileri sürülebilir haklı olarak. Fakat libe­
ral demokratik sistemin meşruiyet yaratma gücü gerçekle olan do­
laysız ilişkisinden değil, yarattığı demokratik temsil illüzyonundan
kaynaklanmaktadır. Yetişkin her yurttaşın eşit oy hakkına sahip ol­
ması, muhalefetin özgürce örgütlenebilmesi ve propaganda yapabil­
mesi, düzenli seçimler yoluyla hükümetlerin ve parlamento temsil­
cilerinin değişe bilmesi, bu süreçler sonucu siyasal iktidan elde eden­
lerin, aynı sürece oy vererek katılan vatandaşlar tarafından meşru
görülmelerini sağlar. Seçimler hem vatandaşlan siyasal sürecin do­
lay lı bir parçası yaparak "demokratik katılım" duygusunu güçlendi­
rir hem de propaganda, afişler, parti kongreleri, mitingler, seçim gü­
nü ritüelleri (sandığa gidip herkesle birlikte oy verme, seçim sonuç­
larını takip etme) gibi faaliyetlerle siyasal alanı doldurarak siyasetin
bunlardan ibaret olduğu fikrini hakim kılmaya çalışır.
Ortadoğu bölgesinde temsili demokrasiye geçiş denemeleri
1970'li yıllarda başladı, ama süreç çok ağır aksak ilerledi. 1980'ler
ve 1990'lar boyunca parlamentoların feshedilmesi, seçimlerin erte­
lenmesi gibi gelişmeler yaşansa da son yirmi yılda seçimlerin yapıl-

--- Sayfa 86 ---
86
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
dığı ülkelerin sayısında ciddi bir artış gözlemlemekteyiz. Çoğu ör­
nekte seçimlerin yürütme gücü üstünde hiçbir etkisinin olmaması,
yasama organının çok sınırlı ve yürütme tarafından denetlenen yet­
kilere sahip olması, yapılan seçimlerin bir göz boyama faaliyetin­
den başka bir anlama gelmediği ve demokratikleşme üzerinde her­
hangi bir etkisinin olmayacağı fikirlerinin yaygınlık kazanmasına
neden oldu. Birçok araştırmacı da otoriter rejimler altında seçimle­
rin çokça manipüle edildiği ve adil sonuçlar vermediği gözlemini
yapmıştır (Schedler 2002). Gerçekten de otoriter rejimlerde seçim­
ler, demokratik sonuçlar doğurmaktan çok uzak görünüyor. Hükü­
metler çoğu zaman muhalefeti dezavantajlı konuma düşüren seçim
mühendisliği uygulamalarıyla tek parti sistemini sürdürmeye çalışı­
yorlar.
Otoriter rejimlerde sınırlı yetkilere sahip parlamentolar çoğu ül­
kede devlet başkanlan tarafından atanan hükümetler için doğrudan
bir tehdit oluşturmasa da, parlamentodaki etkin bir muhalefet hükü­
metleri siyaseten zor durumda bırakabilir. Parlamentolann hükü­
metle aynı çizgide hareket ediyor olmalan, parlamento onayına tabi
olan bazı yasama faaliyetlerinin daha çabuk gerçekleşebilmesi için
gereklidir. Meşruiyetlerini halkoyundan aldıkları varsayılan parla­
mentolar otoriter yönetimler için demokratik bir vitrin görevi de gö­
rürler. Muhalefetin kontrolüne geçmiş, iktidarla sürekli çatışan bir
parlamento görüntüsü zaman içinde iktidann meşruiyetinin sorgu­
lanmasına neden olacaktır. Bu nedenle otoriter yönetimler parla­
mentoların kendi çizgilerinde hareket edecek kimselerden oluşma­
lannı ister. İşte bu noktada seçim mühendisliği uygulamalan devre­
ye girer. Seçim sisteminde ve seçim bölgelerinde yapılan düzenle­
meler doğrudan seçim yolsuzlukianna gerek kalmaksızın muhale­
fetin parlamentoda temsil hakkı kazanmasının önüne geçebilir. Li­
beralleşme adımlannın yeni atılmaya başladığı dönemlerde, henüz
seçimlerin yapıldığı sisteme geçilmemişken, Fas Kralı 5. Muham­
med ve Filistin lideri Yaser Arafat'ın yabancı uzmanlada kendileri­
ni zor duruma düşürmeyecek bir seçim sisteminin nasıl düzenlene­
bileceği konusunda görüştükleri bilinmektedir (Posusney 2005:
95). Her ne kadar seçim sistemi düzenlemeleriyle muhalefet etkisiz
kılınmaya çalışılsa da her zaman istenilen sonuçlar elde edilemeye-

--- Sayfa 87 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLiLiG İ
87
bilir. Böyle hallerde ise Mısır ve Ürdün örneklerinde gördüğümüz
gibi, sistem tekrar düzenlenerek muhalefet saf dışı edilmeye çalışıl­
mıştır.
Seçim Mühendisliği Uygulamaları
Mısır devlet başkanı Enver Sedat 1976 senesinde ülkesinin ilk par­
lamento seçimlerine öncülük ederken, seçim mühendisliği uygula­
malarına da ilk başvuran liderlerden biri oldu. Bu seçimlerde, her
seçim bölgesi için parlamentoda iki koltuğun ayrıldığı ve adaylar­
dan en çok oy alanın seçildiği "kazanan hepsini alır" mantığına da­
yanan bir seçim sistemi uygularunıştı. Bu seçime adaylar bağımsız
olarak katılabilecekleri gibi Sedat tarafından Arap Sosyalist Partisi
altında oluşturulmuş üç farklı platform adına da katılabiliyorlardı.
Seçimlerin ardından Sedat'ın desteklediği merkez platform parla­
mentodaki 342 sandalyeden 280'ini kazanarak sandalyelerin %82'
sini elde etti. Gerçekte ise merkez platform toplam oyun sadece
%60'ını alabilmişti. Kalan 62 sandalyenin 48'ini de bağımsız aday­
lar kazarunıştı. İlk seçimlerde uygulanan sistem, beldenildiği gibi
parlamentoda iktidar lehine bir dağılımın oluşmasım sağladı. Ne
var ki Sedaftan sonra başa geçen Mübarek sistemi daha da zorlaya­
rak bağımsız adayların önünü kesrnek istiyordu. Yapılan düzenle­
melerle seçimlere katılmak için parti listesi sistemi getirildi ve yeni
sistem herhangi bir partinin meclise girebilmesi için ulusal düzeyde
%8'lik seçim barajını aşmasını gerektiriyorrlu (Posusney 2005: 95-
96). Bu sisteme göre barajın altında kalan partilerin oyları birçok
seçim bölgesinde birinci gelse dahi, ulusal düzeyde %8'lik barajı
aşamadıkları için birinci gelen partiye aktarılacaktı. Mübarek, bu
şartlar altında yapılan 1984 seçimlerinde beklenen sonuçları elde et­
ti. Mübarek'in partisi Ulusal Demokratik Parti (NDP) oylarıo %73'
ünü almasına karşın parlamentoda %87'lik bir çoğunluk elde etti.
Seçimlere katılan İslamcı ve solcu partiler seçim barajını aşamadık­
ları için temsil hakkı elde edemediler.
Bir başka seçim mühendisliği yöntemi, her bir seçim bölgesi için
mecliste ayrılan sandalye sayılarıyla oynamaktır. Normalde seçim
bölgelerine düşen sandalye sayıları, seçim bölgesi nüfusunun top-

--- Sayfa 88 ---
88
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
lam nüfusa oranlanmasıyla bulunur. Bölgeler toplam nüfus içindeki
payianna göre mecliste farklı sayılarda sandalyeyle temsil edilirler.
Fakat iktidarlar muhalefetin güçlü olduğu bölgelerin sandalye sayı­
lannı azaltıp kendi tabanlarının güçlü olduğu bölgelerin sandalye
sayılannı iırtırarak avantaj elde etmeye çalışırlar. Bu uygulamanın
bariz bir örneği, liberalleşme adımlanyla birlikte genel seçimlerin
yapılmaya başladığı 1989 yılından beri Ürdün'de uygulanmaktadır.
Ürdün'de nüfusun büyük bölümünü Filistin kökenli Ürdün va­
tandaşları oluşturmaktadır. Arap-İsrail savaşları ile değişen sınırlar
ve Filistin topraklanndan gelen mülteci akını Ürdün'ün nüfusunu
bağımsızlık kazandığı 1946 senesine göre oldukça farklılaştırmıştı.
Bugün tam rakamlar belli olmamakla birlikte, 6,2 milyonluk Ürdün
nüfusunun yarıdan fazlasının Filistin kökenli Ürdünlülerden oluştu­
ğu tahmin edilmektedir (Andoni 2010). BM Filistinli Mültecilere
Yardım Kuruluşu'nun verdiği rakamlara göre Ürdün'deki Filistinli
mülteciterin sayısı 2 milyondur. Gazze Şeridi'nden gelen 140 bin
mülteci hariç geri kalan 1 .860.000 mülteci Ürdün vatandaşlığı elde
etmişlerdir (UNRWA 201 1).
Ürdün'de Hil.şimi hanedanlığı ile Filistin kökenli Ürdünlüler ara­
sında 1970'ten beri süregelen bir gerilim vardı. Ürdün'deki kamp­
larda faaliyet yürüten Filistin Kurtuluş Örgütü'nün (FKÖ), Ürdün'
den Lübnan'a sürülmesiyle sonuçlanan ve çok kanlı bir şekilde yü­
rütülen 1970 askeri operasyonlan, Filistin kökenli nüfusun ve Müs­
lüman Kardeşler sempatizanlannın büyük tepkisini çekmişti (Cle­
veland 2008: 400). Ayrıca 1988 yılında Ürdün'ün İsrail'le bir barış
antiaşması yapılması durumunda, Batı Şeria'yı geri alma şartından
vazgeçeceğini açıklamış olması Kral ile Filistinliler arasındaki geri­
limi artırmıştı.
Ürdün Kralı Hüseyin, 1988 yılında yapılacak olan genel seçim­
lerde Filistin kökenliterin meclise girmelerini istemiyordu. Filistin
kökenliterin yoğun olarak bulunduklan seçim bölgelerine, Ürdün
kökenliterin yoğun oldukları bölgelere kıyasla mecliste çok daha az
sandalye verildi. Ne var ki seçim bölgesi düzenlemeleri beklenen
sonucu yaratmadı. Ürdün'de her seçmenin 3 oy hakkına sahip oldu­
ğu çoklu bir oy lama sistemi mevcuttu. Bu sistem Ürdünlülere çoklu
kimliklerini yansıtacak seçimler yapma imkanı tanıyordu. Örneğin

--- Sayfa 89 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLİLİÖİ
89
bir Ürdün vatandaşı bu sistemde, mensup olduğu yerel grubun tem­
silcisine bir oy, iyi ilişkiler geliştirmek istediği hükümet temsilcisine
bir oy, kalan oyunu da ideolojik yönelimine göre atabiliyordu. Se­
çim sonuçlarına göre Müslüman Kardeşler parlamentoda %42 tem­
sil hakkı elde ederken, solu ve Arap milliyetçiliğini temsil eden ve­
killer yaklaşık %20'lik bir temsil gücü elde ettiler (Posusney 2005:
96). Ürdün yönetimi çok geçmeden bu talihsiz durumu 1993 seçim­
lerinde tekli oy sistemine geçerek çözdü. Seçim bölgelerinin Filistin
kökenlileri dezavantajlı kılan yapısı ise 1993 ve 2003 seçim kanunu
değişikliklerinde yerini korudu (O kar 2006: 464).
Otoriter rejimlerde hükümeti belirleme veya hükümet politika­
larını etkileme bakımından çok önemli bir rolü bulunmayan seçim­
lerin işlevi ne olabilir? Birçok gözlemci daha önce de belirtildiği gi­
bi seçimleri bir göz boyama faaliyeti olarak görmeye eğilimliler. Bu
tür yaklaşımlar, seçimlerin otoriter rejimler için aynadıkları rolün
öneminin ne olduğu veya demokratikleşme yolunda uzun vadede ne
gibi etkileri olabileceği sorularının üstünü örtmektedir. Otoriter yö­
netimler altında seçimler hiçbir işieve sahip olmayan gösteriler ise,
iktidarlar ve siyasal muhalefet seçimlere neden bu kadar önem at­
fetmektedir? Muhalefetin seçimlere girmesinin neredeyse tamamen
yasaklandığı örnekler dışında Ortadoğu ülkelerinde seçimlere katı­
lım oranlannın Batı demokrasilerinden daha az olmadığını görüyo­
ruz. O halde otoriter rejimierin işleyiş mekanizmalarını çözümleye­
bilmek için seçimlerin iktidar ve muhalefet nezdindeki işlevini keş­
fetmemiz gerekiyor.
Devletten Pay Kapma Yarışı olarak Seçimler
Ellen Lust Okar otoriter Arap rejimlerinde seçimlerin iktidara gel­
mek veya meclise girerek ülke siyasetinde etkili olmak gibi amaçla­
ra değil, vatandaşiann devletle resmi bir patronaj ilişkisi kurmaları­
na hizmet ettiğini belirtiyor (Okar 2009). Gerek adaylar gerekse
seçmenler bu durumun farkında olarak hareket ediyor ve seçmenler
devlet kaynaklarından kendileri için en büyük payı kapabilecek
adayiara oy veriyorlar. Adaylar ise parlamentoya girmeyi ülke siya­
setine katılmak olarak değil, seçmenleri ve kendileri için devlet

--- Sayfa 90 ---
90
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
kaynaklanna daha fazla erişim elde etmenin bir yolu olarak görü­
yorlar. Meclis oturumlannda ve medyada yaptıklan eleştirilerle hü­
kümeti baskı altına alıp istediklerini elde etmeye çalışıyorlar. Bu­
nun yanında parlamento üyesi olmak adayiara birçok başka avantaj
da sunuyor. İlk olarak parlamento üyesi olmak kişisel prestiji artın­
cı bir durum olarak görülüyor. Vekillere ofis, makam aracı, kişisel
ödenekler gibi cazip imkanlar sunuluyor. Bunun yanı sıra, çoğu var­
lıklı kimselerden oluşan vekiller hükümetle kurduklan yakın ilişki­
ler sayesinde kendi ticari çıkarianna yönelik düzenlemeler yapıl­
masını sağlayabiliyorlar. Son olarak, parlamento üyesi olmak bir­
çok ülkede dokunulmazlıkları da beraberinde getiriyor. Bazı aday­
lar dokunulmazlıkları illegal ticari ilişkiler vasıtasıyla servetlerini
artırmanın kalkanı olarak görüyor (Okar 2009: 124-6).
Seçimlerin devletle vatandaşlar arasında bir patronaj ilişkisine
dönmüş olması seçmen davranışlannı da etkiler. Vatandaşlar çoğu
kez adaylar arasında seçim yaparken ideolojik yakınlıktan çok, hü­
kümetle iyi ilişkiler kurarak devlet kaynaklanndan kendileri için
maksimum payı koparabilecek olan adayiara yönelirler. Lust Okar,
Cezayir ve Ürdün'de yapılan kamuoyu araştırmalannın bunu açıkça
ortaya koyduğunu belirtiyor. Buna göre "iş bulmak için en etkin yol
nedir?" sorusuna katılımcılann büyük kısmı, hükümet ile gayrires­
mi yollarla kurulacak kişisel ilişkilerin en etkin yöntem olduğu ce­
vabını veriyor. Aynca katılımcilann önemli bir bölümü, hükümet
kurumlanyla iş yapmak ya da kamu sektöründe istihdam edilebil­
mek için ahbap çavuş ilişkilerine ihtiyaç olduğunu düşünüyor.
Seçmenler hükümetle iyi ilişkiler geliştiremeyen veya hükümet
politikalanna muhalefet eden vekilleri bu davranışlanndan dolayı
suçluyorlar. Seçmen davranışlan parti programlannı ve adayiann
vaatlerini de etkiliyor. Vaatler çoğu halde siyasal olmaktan çok seç­
meniere sunulacak maddi hizmetler etrafında şekilleniyor. Ceza­
yir'de yapılan bir araştırma seçmenierin yalnızca %5,8'lik bir kesi­
minin oy verecekleri partiyi belirlemede iyi bir siyasi programa sa­
hip olup olmadığına baktıklannı gösteriyor (Okar 2009: 127).
Lust O kar'ın sözünü ettiği ülkelerin toplumsal yapısı, seçimlerin
patronaj ilişkilerinin bir aracısı konuma gelmesinde önemli role sa­
hip. Yerel grup aidiyetlerinin ulusal aidiyetlerin önünde olduğu top-

--- Sayfa 91 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLİLİGİ
91
lumsal yapılarda siyasetin patronaj ilişkilerine dönmesi daha kolay­
dır. Hisham Sharabi'nin bahsettiği neopatrimonyal yapı patronaj
ilişkilerinin kurulabilmesi ve işletilebilmesi için uygun bir zemin
oluşturur. Geleneksel toplumlarda yaygın gözlenen grup içi daya­
nışma, yardımlaşma gibi tutunma stratejileri dağıtırncı bir devlet al­
tında patronaj ilişkilerine dönüşür.
Lust Okar'ın seçimlerin Ortadoğu ülkelerinde devletten belirli
çıkarlar elde etme yarışına dönüştüğü tespiti hiç şüphesiz doğruluk
payı içermektedir. Fakat seçimlerin bu işlevine yazarın fazlaca
önem atfettiğini görüyoruz. Yazann bir sonraki bölümde inceleye­
ceğimiz makalesinde gösterdiği gibi Arap toplumu yeri geldiğinde
siyasal, ekonomik konularda iktidariara karşı tepkisini güçlü bir şe­
kilde ortaya kayabilmektedir (O kar 2004). Yine aynı makalede gös­
terildiği üzere Ürdün toplumu, 1980'1er ve 1990'lar boyunca fiyat
artışları, işsizlik, siyasal haklar ve Filistin meselesi gibi konularda,
gösterilerin her defasında kanlı bir şekilde bastırılmasına rağmen
taleplerini ve protestolarını yükseltebilmiştir. Ayrıca bu protesto
gösterileri farklı toplumsal kesimlerin katılımıyla gerçekleşmiştir.
Bütün bu protesto gösterileri Ürdün toplumunun siyasal olarak ne
kadar aktif olduğunu göstermektedir. Böyle bir toplumda seçimleri
yalnızca bir rant dağıtımı yarışına indirgememek gerekir. Lust
Okar, seçimlerin otoriter rejimlerdeki işlevlerine dair tartışmasında
meselenin önemli bir boyutuna dikkat çekmiştir. Fakat vardığı so­
nuçları aşırı bir geneHerneyle aktarrnıştır. Ayrıca, seçimlerin rant
yarışına dönüştüğü durumların daha spesifik bir analizine gereksi­
nim vardır.
Seçimler, Ortadoğu'da geçtiğimiz otuz yılda ağır aksak da olsa
yaygınlaştı ve siyaset alanının kurallarını belirli ölçüde yeniden ya­
pılandırdı. Ancak bu süreçte, Batı demokrasilerinde asgari standart
olarak kabul edilen, hukukun üstünlüğü, yürütme gücünün deneti­
mi, muhalefete örgütlenme ve propaganda özgürlüğünün tanınması
gibi konularda pek bir ilerleme kaydedilemedi. Buna karşın seçim­
ler demokratik bir deneyim olarak halklar nezdinde yönetime katıl­
ma arzusunu artırdı. 201 1 yılında Ortadoğu'da tanıklık ettiğimiz
halk hareketleri Arap halklannın kendi kaderlerini tayin etme istek­
lerini yansıtıyordu. Seçimler tek başlarına yönetimler üzerinde bir

--- Sayfa 92 ---
92
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
baskı kuramamı ş, tedrici bir demokratikleşme ye neden olmamış ol­
salar da seçim süreçlerinde yaşanan mücadeleler siyasal katılımın
önemi konusunda siyasal duyarlılığı artırdı. Tunus'ta protestocular
devlet başkanı Bin Ali'nin yönetimden çekilmesiyle sonuçlanan is­
yan dalgasının ilk günlerinden itibaren, başkanın yönetimden çekil­
mesini ve hemen devlet başkanı seçimlerinin yapılmasını talep edi­
yorlardı. Tunus'un yeni anayasasını hazırlayacak Ulusal Komisyo­
nun üyelerini belirlemek için Ekim ayında yapılan seçimlere %90'ın
üzerinde bir katılım gerçekleşti. Birçok Batılı gözlemcinin bildirdi­
ğine göre seçimler uzun yıllardır demokratik seçimleri gerçekleşti­
ren ülkelerle aynı standartlarda gerçekleştirildi. Mısır halkı da Tah­
rir meydanında benzer talepleri seslendiriyorlardı. Hüsnü Mübarek'
in devrilmesinin ardından seçim kanununda değişikliklerin yapıl­
ması için gösteriler düzenlenmeye başladı. Mübarek'in ardından
yönetimi ele geçiren Mısır Askeri Yüksek Konseyi, tüm gönülsüz­
lüğüne rağmen, ülkenin çeşitli yerlerinde yapılan gösteriler ve siya­
sal partilerin seçimleri boykot tehditleri karşısında mevcut seçim
kanununda değişikliğe gitmek zorunda kaldı (Al Arabiya 20 l l). Mı­
sır'da 2011-12 yıllarında düzenlenen parlamento ve başkanlık se­
çimlerinde seçmen katılımı üç aşamalı karmaşık seçim sistemi ne­
deniyle düşük kaldıysa da milyonlarca Mısırlı ülke tarihinin ilk ser­
best seçimlerinde oy kullandı.
Muhalefete Yönelik Böl ve Yönet Stratejileri
Muhalefeti seçim sistemi düzenlemeleriyle siyasal kurumların dı­
şında tutmak otoriter rejimler açısından kısa dönemde etkili bir yön­
tem olsa da toplumsal muhalefetin bu yolla kontrol edilmesi güçtür.
Muhalefet hareketleri toplumdaki hoşnutsuzluğu kullanarak geniş
halk kitlelerini siyasal iktidara karşı seferber edebilirler. Böyle ge­
niş bir tabana sahip, farklı toplumsal gruplann/sınıfların dahil oldu­
ğu bir muhalefet hareketinin oluşması otoriter rejimler için en bü­
yük endişe kaynağıdır. 1979 İran İslam devrimi ve 201 1 yılınınArap
isyanları bu tarz geniş tabanlı muhalefet hareketleridir.
Muhalefet partilerinin siyasal sistemin dışında tutulması otoriter
hükümetleri kısa vadede rahatlatsa da, muhalefete yönelik dışlayıcı

--- Sayfa 93 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLİLİGİ
93
politikalar uzun vadede daha radikal hareketlerin oluşmasına zemin
hazırlar. Otoriter hükümetlerin muhalefeti bir bütün olarak siyasal
süreçlerden dışlaması muhalefet içinde, mağduriyet temelinde bir
bütünlük duygusu oluşturur. iktidarın farklı muhalefet hareketlerini
eşit düzeyde sindirmeye çalışması/ dışlaması muhalefet gruplannın
ortak düşmanla mücadele etmek için aralanndaki ideolojik farklı­
lıklara rağmen birleşmelerine yol açar. Buna karşın, farklı muhale­
fet gruplarıyla farklı düzeylerde ilişki geliştirmek muhalefet içi bö­
lünrnelerin derinleşmesine neden olur. Muhalefet içinde görece
ılımlı grupların siyasal sisteme katılımlarının sağlanması muhalefe­
tin yekvücut olmasını zorlaştırır. Sisteme yasal bir zeminde katılım
hakkına sahip olan ılımlı muhalifler bu haklarını kaybetmek isteme­
yeceklerdir. Aslında ılımlı muhalif gruplar iktidarla üstü örtük bir
uzlaşma içindedir. İktidara karşı toplumda oluşan öfkenin, rejimi is­
tikrarsızlaştırmadan sistem içinde soğrulmasına katkıda bulunurlar­
ken bunun karşılığında yasal bir zeminde siyaset yapma hakkını el­
de ederler. Sistemle uzlaşmaya girenlerin, sistemin krize girmesi
durumunda, sistem dışı kalanlara nazaran kaybedecekleri daha çok
şeyleri vardır. Aynca kurumsal bir yapıya sahip yasal muhalefetin
rejim tarafından denetlenmesi ve cezalandınlması çok daha kolay
olacaktır.
Muhalefetin ılımlılar ve radikaller olarak bölündüğü ve ılımlıla­
nn sisteme katılmasına izin verildiği siyasal ortamlarda, iktidara
karşı toplumsal bir muhalefet hareketinin oluşumu, iktidarın muha­
lif hareketleri topyekun karşısına aldığı durumlara göre oldukça
farklı olacaktır. İlk durumda, ılımlı muhalefet toplumsal hoşnutsuz­
luklan iktidarla gireceği pazarlıklarda elini güçlendirmek için koz
olarak kullanmak isteyebilir. Toplumda iktidara karşı oluşan kabar­
ma belirli sınırlar içinde bir protesto hareketine dönüştürülerek ikti­
dara baskı yapılabilir. Ilımlı muhalefetin muhalefet etme sınırlan
ancak sistemin sarsılıp ama yıkılmayacağı noktaya kadar genişleti­
lebilir.
Radikaller içinse durum daha farklıdır. Sistem içinde yasal bir
düzlemde muhalefet etme hakkına sahip olmayan radikal hareket
için kitlesel bir muhalefet hareketine öncülük etmenin maliyeti da­
ha fazladır. Çünkü böyle bir durumda, daha en baştan rejim tarafın-

--- Sayfa 94 ---
94
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
dan şiddetli bir şekilde hastınlma ihtimaliyle karşı karşıyadırlar.
Oysa ılımlılar tarafından başlatılmış bir protesto hareketine sonra­
dan katılmak ve hareketi yönlendirmeye çalışmak çok daha az ma­
liyetli bir iştir. Kitle hareketi rejim tarafından hastınlsa bile rejimin
ilk hedefi radikaller değil, harekete öncülük eden ılımlılar olacaktır.
Fakat ılımlı muhalefet de, radikallerin hareketi ele geçirmesinden
ve kendileri için çeşitli imkanlar sağlayan sistemin istikrarsızlaşma­
sından korktukları için, talepleri henüz karşılanmamış olsa bile ha­
reketten geri çekileceklerdir.
Yukarıda ana hatlarıyla özetlemeye çalıştığım analiz biçimi, El­
len Lust Okar'ın, Ürdün ve Fas'ta, 1980'1erde yaşanan ekonomik kri­
zin tetiklediği protesto gösterilerinin iki ülkede neden birbirlerin­
den farklı sonuçlar doğurduğunu açıklamaya çalıştığı makalesinde
geliştirilmiştir (Okar 2004). Lust Okar'ın analizi, her ne kadar daha
sonra değineceğim bazı sorunlarla m݈lul olsa da karşılaştırmalı bir
analizin otoriter iktidar stratejilerini açığa çıkarmadaki üstünlüğünü
göstermesi bakımından değerlidir.
llımlılar ile Radikaller Karşı Karşıya
Ekonomik kriz dönemleri iktidara karşı toplumsal bir kalkışınayı
örgütlernek için muhalefete uygun zemin hazırlar. Ekonomik kriz­
Iere eşlik eden fiyat artışları, işsizlik ve refah hizmetlerindeki azal­
ma geniş halk kesimlerini olumsuz etkiler. Böyle zamanlarda hem
hükümetler hem de halk için gelecek biraz daha belirsiz hale gelir.
1980'li yılların krizi, Ürdün ve Fas halkları için bu tür bir dönemin
yaşandığı yıllardı. Her iki ülkede de ekonomik kriz işsizliği, fiyat
artışlarını ve temel yaşam gereksinimlerini karşılayan ürün ve hiz­
metlerde uygulanan devlet desteklerinin azalmasına yol açtı. Her
iki ülkenin rejimleri de krizin yarattığı ödemeler dengesi açıklarını
kapatmak için IMF'yle kredi anlaşmaları imzaladı. Yapılan anlaşma­
lar krizin yıkıcı etkisini (en azından kısa dönemde) artıran yapısal
düzenleme programları öngörüyordu. Kriz dönemi ekonomi politi­
kalan her iki ülkede de geniş toplumsal huzursuzluğa neden oldu.
Böyle bir ortamda, sivil toplumun daha güçlü, sendikaların daha
etkin ve siyasal partilerin hükümete taleplerini dayatma konusunda

--- Sayfa 95 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLİLİGİ
95
daha deneyimli olduğu bilinen Fas'ta, rejimin devrilmesiyle ya da
en azından mevcut politikaların terk edilmesiyle sonuçlanacak bir
kitle hareketinin oluşması beklenirdi. Fakat bu olmadı. Önde gelen
muhalif seçkinler belli bir süre sonra geri adım atarak hükümetle
uzlaşmak zorunda kaldılar. Buna karşin Ürdün'de iktidara karşı
güçlü bir toplumsal seferberlik sağlanabildi.
Lust Okar'a göre, kriz döneminde iki ülkede muhalefet hareketi­
nin farklı hareket tarzını anlayabilmek için bu ülkelerde siyasal sis­
temle muhalefet hareketi arasındaki ilişkiyi incelememiz gerekiyor.
l970'lere kadar her iki ülkede de muhalefet partilerine izin verilme­
yen çok katı bir otoriter sistem mevcuttu. Fakat 1971 'de Fas Kralı
2. Hasan'a karşı yapılan bir darbe girişiminin ardından Fas'ta siyaset
alanının kurallan değişikliğe uğradı. Siyasal partilerin rolleri tekrar
düzenlenirken, yerel ve ulusal seçimlere izin verildi. Aynı yıllarda
Ürdün Kralı Hüseyin de benzer siyasal krizlerle baş etmeye çalışı­
yordu. Fakat onun siyasal krize cevabı Faslı mevkidaşının tam aksi­
ne, siyaset alanını daha da daraltmak şeklinde oldu. Parlamento ka­
patıldı ve seçimler 1989 yılına kadar ertelendi (Okar 2004: 164).
Fas'ta resmi parti seçkinleri gayriresmi muhalefetten tamamen
koptular. Kralın iktidarını koşulsuz kabul ettiler. Bunun karşılığında
yasal zeminde siyaset yapma hakkım, ekonomik alanda hükümetin
desteğini ve sarayla imtiyazlı ilişkiler geliştirme imkfuunı elde etti­
ler. Bu arada Ürdün Kralı da muhalefeti kendi arasında bölüp güç­
süzleştirmek için çeşitli politikalara başvurdu. Filistinli seçkinleri
Ürdünlü seçkinlere karşı, İslamcı muhalefeti seküler muhalefete
karşı kullandı. Fakat Faslı mevkidaşımn aksine muhalefet içinde
Krala bağlı ılımlılar ve radikaller biçiminde bir farklılaşma yarat­
madı.
Fas'ta ekonomik krizin neden olduğu protestoların ilki 1981 yı­
lında yaşandı. Krizden zarar gören halk, krizi hükümetten çeşitli si­
yasal ve ekonomik ödünler koparmak için kullanmak isteyen ılımlı
muhalefetin öncülüğünde sokaklara döküldü. Hükümet siyasal ta­
leplere cevap vermeyeceğini açıkça ortaya koyarken, bazı ekono­
mik iyileştirmeler için açık kapı bıraktı. Grev taleplerine ise yalnız­
ca hükümet yanlısı sendikaya grev hakkı tamyarak karşılık verdi.
Buna karşın tüm sendikalar ülkede genel grev ilan ettiler. Hükümet

--- Sayfa 96 ---
96
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
gösterilere silahlı kuvvetlerle müdahale etti. Askerin müdahalesi
çok sayıda göstericinin ölümü ve binlercesinin tutuklanmasıyla so­
nuçlandı (Okar 2004: 163).
Bu ilk dalga gösteriler tamamen ılımlı muhalefetin desteğiyle
başlamıştı. Gösteriler boyunca radikal gruplar önplanda değildi.
Topluluğun genel talepleri karşılanmamış olsa da ılımlı muhalefet
hükümetten bazı ödünler kopannayı başardı. Ilımlıların lideri dev­
let bakanı olarak atandı ve ekonomik konularda belirli kazanımlar
elde edildi. Aynca muhalefet bu sınırlamalada hükümetin sınırları­
nı sınamış oldu. Hükümetle benzer bir çatışmayı göze alamayan
ılımlılar 1983 seçimleri için hükümetle ortak çalışma karan aldılar.
Fas'ta ikinci isyan hareketi 1984 yılında öğrenciler tarafından
başlatıldı. Hükümetin gıda fiyatları ve öğrenim harçlarına yaptığı
zamları protesto eden öğrencilerin gösterileri elli kente yayıldı. Çok
farklı toplumsal kesimlerin seferber olduğu gösteriler üç hafta sür­
dü ve yüzlerce kişinin öldüğü binlercesinin de yaralandığı bir mü­
dahale sonucu güvenlik güçleri tarafından bastınldı. Bu ikinci isya­
nın başlamasında muhalefet partilerinin bir rolü olmamıştı. Kendi­
liğinden gelişen bir hareketti. Kral, İslamcıları ve komünistleri is­
yandan sorumlu tuttu. Yaşanan olaylar hem krala hem de ılımlı mu­
halefete radikalterin devreye girmesi halinde protestoların nerelere
gidebileceğini gösterdi. Birçok parti mensubunun tutuklanması kar­
şısında ılımlılar sessiz kaldılar ve seçimlerin iki yıl ertelenmesini
kabul ettiler (64).
1990 yılı gecekondu mahallelerinde başlayan üçüncü bir isyana
tanıklık etti. Geniş halk kesimlerinin katıldığı isyan yine sert bir şe­
kilde bastırıldı. Yasal partilerin hiçbiri isyana açıktan destek verme­
mişti. Yasal muhalefetin sol kanadını temsil eden Canfederation
Democratique du Travail - CDT'nin genel grev çağnlarına diğer pa­
tiler destek vermediler. CDT tek başına böyle bir riski alamayaca­
ğından grevi ertelediğini açıkladı. Bu gelişmelerin üzerine Kral par­
tilerle görüşmeyi kabul etti ve bazı anayasal değişikliklerin sözünü
verdi. 1980'ler ve 1990'larda yaşanan isyan dalgası boyunca yasal si­
yasal partiler radikalterin olaylara dahil olması endişesiyle taleple­
rini yükseltmekte hep çekingen davrandı. Çünkü radikalterin olay­
ların kontrolünü ele geçirmesi durumunda rejimin sert müdahale-

--- Sayfa 97 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERiN SÜREKLİLiÖi
97
sinden en çok zarar görecek olan kesim yasal muhalefetti. Örneğin
1995 yılında demiryolu işçilerinin grevierine hiçbir yasal parti des­
tek vermedi. Bu sebeple hiçbir talepleri karşılanmayan işçiler grevi
soniandırmak zorunda kaldılar (166).
Krizin derinleştiği yıllarda yasal muhalefet sistemin radikaller
tarafından istikrarsızlaştırılabileceği korkusuyla toplumsal talepleri
kitle hareketlerine dönüştürmekte çekingen davranırken İslamcı
hareket üniversite kampüslerinde ve sokaklarda güçlendi. İslamcı
hareket tüm siyasal sisteme ve partilere karşı çıkan radikal bir hare­
ketti. Fakat onlar da öncülük ettikleri bir isyan hareketinde hükü­
met güçleri tarafından kanlı bir şekilde bastırılacaklarını görmüş­
lerdi.
Muhalefetin ılımlılar ve radikaller olarak ayrıştığı Fas'ta yasal
muhalefet, radikallerin süreci ele geçirmesi endişesiyle kitleleri hü­
kümete karşı örgütlemeyi başaramazken, siyasal iktidar karşısında
bu tür bir bölünme yaşamayan Ürdünlü muhalifler daha büyük kit­
leleri seferber etmeyi başarabildiler. Aslında Ürdün'de muhalefet
kendi içinde Filistinli-Ürdün kökenli, İslamcı-Laik şeklinde olduk­
ça bölünmüş durumdaydı. Özellikle İslamcılar'la seküler muhalifler
arasında uzlaştınlması mümkün görünmeyen ideolojik ayrılıklar
mevcuttu. Ne var ki siyasal sistem içindeki konumları bakımından
bütün muhalif gruplar eşittiler. Ürdün'de Kral kimi hallerde İslam­
cıları laiklere, Ürdün kökenlileri Filistiniiiere karşı kullanmaya ça­
lıştıysa da siyasal açıdan muhalif gruplar arasında, Fas'taki gibi sis­
teme yasal olarak dahil edilen ılımlılarla sistemin dışladığı radikal­
ler şeklinde bir bölünme yaşanmamıştı.
Ürdün'de bütün muhalefet gruplan yasadışı faaliyet gösteriyor­
lardı. Taleplerini çoğu kez meslek örgütleri ve yeraltı faaliyetleri
aracılığıyla dile getiriyorlardı. Kral krizin ilk zamanlarında muhale­
fetin taleplerine çok sınırlı bazı iyileştirmelerle cevap verdi. Talep­
leri karşıianma yan muhalifler seslerini daha çok çıkarmaya başladı­
lar. Kralın buna cevabı Müslüman Kardeşler'in önde gelen figürle­
rinin tutuklanması şeklinde oldu. 1986 senesinde Yarmouk Üniver­
sitesi'nde İslamcı öğrencilerce başlatılan isyan yayıldı. 1.500 öğren­
cinin katıldığı gösteriler üç öğrencinin ölümüyle sonuçlandı. Polis
sekiz yüz öğrenciyi tutukladı.

--- Sayfa 98 ---
98
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
1980'ler boyunca gösteriler artarak devam etti. 1988'de Filistin
intifadasına destek gösterileri Kralı protesto gösterilerine dönüştü.
Tüm muhalif gruplann desteklediği gösteriler yine kanlı bir şekilde
bastınldı. Meslek örgütleri ve basın tehdit edilerek susturuldu. 1989
senesinde IMF ile yapılan anlaşma hane halkı gelirlerinde altı yıllık
bir süreçte %50'lik bir azalma öngörmekteydi. Birçok temel tüketim
maddesinin fiyatlan artınlmıştı. Bu duruma karşılık ülkenin güne­
yinde büyük bir isyan başladı. Bütün muhalif grupların katıldığı gös­
teriler yine kanlı bir şekilde bastınldı. Muhalif gruplar, sivil toplum
temsilcileri bireysel özgürlük, siyasal eşitlik, sıkıyönetim kanunu­
nun kaldırılması, partilerin yasallaşması, başbakanın istifası gibi bir
dizi talebin dile getirildiği bir bildiri yayımiadılar (O kar 2004: 169).
Gösterilere katılan her kesimden insan bir bütün olarak sisteme
karşı çıkınaktaydı. Kral artık toplumsal taleplere kayıtsız kalamaz­
dı. Hükümetin değişmesi, siyasi tutuklulara af, basının sınırlı da ol­
sa özgürleştirilmesi, partilerin yasallaştırılması gibi önemli kaza­
nımlar elde edildi. Kitlelerin direnişinin getirdiği değişim göz alıcı
olsa da Kral gücünden hiçbir şey kaybetmedi. Siyasal alanın kural­
lannda bazı değişiklikler meydana gelmişti ama aktörler arası güç
dağılımı olduğu gibi korundu.
Reformlarmuhalefeti uzun vadede tatminetmekten uzaktı. 1990'
lı yıllarda İslamcı ve sol muhalefet daha çok özgürlük ve parlamen­
tonun gücünün artırılması talepleriyle büyük gösteriler tertiplerneye
başladılar. Ekonomik kriz de gittikçe derinleşiyordu. 1996 senesin­
de ekmek fiyatlanndaki sübvansiyonlar kaldırılınca fiyatlar %300
arttı. Parlamentodaki muhalefet partileri uygulanan politikaları şid­
detle eleştirdiler. Kral eleştirilerin dile getirildiği parlamento oturu­
muna son verdi, sokağa çıkma yasağı ilan edildi. Basının üzerindeki
baskı tekrar artırıldı. 1998 yılı Şubat ayını sarsan gösteriler tekrar
kanlı bir şekilde bastırıldı. Ne var ki Ürdün muhalefeti tüm bu kanlı
müdahalelere ve kendi iç çatışmaianna rağmen bölünmeden hükü­
metin karşısında durmaya devam etti ( 171).
Lust Okar'ın analizi toplumsal hareketleri, seçkinlerin tercihleri
üzerinden okuyan sosyal bilim literatürünün eksikliklerini banndı­
rıyor. Bu literatürün geneli için öne sürebileceğimiz eleştiriler Lust
O kar'ın makalesi için de geçerli. Seçkinler teorisi, ilk olarak, içinde

--- Sayfa 99 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLİLiGi
99
bulunduğu şartlar hakkında eksiksiz bilgi sahibi olan ve kararlannı
rasyonel bir kar-zarar hesabı temelinde bağımsız olarak verebilen
aktörler varsaymaktadır. Bizim incelediğimiz makalede de böyle
farazi bir ideal siyasal seçkin tipi üzerinden analiz yapılmaktadır.
Radikaller olaya karışırsa sistem istikrarsızlaşır ve kazanımlanmızı
kaybedenz korkusuyla protesto hareketinden geri çekildiği öne sü­
rülen Faslı ılımlı muhalefet seçkinleri bu ideal tipin varsaydığı şe­
kilde hareket etmektedir. Toplumsal hareketleri seçkinlerin tercih­
leri üzerinden okumak şüphesiz anlamlı bir çabadır. Ne var ki karar
verme süreci rasyonel tercih yaklaşımlannın varsaydığından çok
daha karmaşıktır. Siyasal aktörlerin tercihlerini/seçimlerini etkile­
yen içsel ve dışsal başka faktörler mevcuttur. Aktörlerin kendi ide­
olojik yönelimleri, inançlan, eğilimleri karar verme sürecinde
önemli rol oynar. Bu sebeple karar verme sürecinde kar-zarar hesa­
bı somut maddi kazanımlar ya da kayıplar üzerinden kolayca hesap­
lanabilir bir şey değildir. Bunun yanında, hiçbir aktör yaşanan sü­
reçle ilgili kusursuz bilgiye sahip değildir. Karar verme süreci bir­
çok belirsizliğin bulunduğu bir çevrede gelişir. Başka aktörlerin se­
çimlerinin ne yönde gelişebileceğini kestirrnek çok güçtür. Seçkin­
ler teorisi karar verme sürecini aşırı basitleştirmesinin yanı sıra esas
olarak toplumsal mücadelenin temeline seçkinleri yerleştirmesiyle
açıklama gücünü zayıflatır. Topluluğun kararlılığı ve iradesi seçkin­
leri belli yönlerde davranmaya zorlayıcı etkiye sahiptir. Seçkinler le
toplum arasındaki ilişki diyalektik bir ilişkidir. Seçkinlerin kararla­
rı toplumsal hareketlerin yönünü belirleyebileceği gibi toplumsal
hareketlerin de seçkinlerin davranışları üstünde hem sınırlayıcı hem
de dönüştürücü etkisi vardır. Aslında toplumsal hareketlerin kişile­
rin kimliklerini dönüştürücü bir etkisi vardır. Seçkinler ve topluluk
üyeleri, toplumsal hareket içinde ortak bir kimlik inşası sürecinin
parçasıdırlar ve seçimleri bundan etkilenir.
Paralel Kurumlar, Bölünmüş Seçkinler
Siyasal rejimierin sürekliliğini ve toplumsal devrimleri konu alan
sosyal bilimler literatürü dikkatimizi seçkinler arasındaki uzlaşıya
veya bölünmelere vermemiz gerektiğini söyler. Theda Skocpol, seç-

--- Sayfa 100 ---
1 00
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
kinler arasında statükonun korunmasına yönelik uzlaşının, rejimie­
rin sürekliliğini sağladığı görüşündedir (Skocpol 1979). Bu argüma­
nı tersten okursak, seçkinler arası bölünmelerin ve derin anlaşmaz­
lıkların bulunduğu siyasal rejimierin yıkılınaya ya da dönüşmeye
daha yatkın olduklannı söyleyebiliriz. Demokratik geçiş üzerine
gelişen literatürün önemli bir bölümü bu iddiayı açık veya örtük bir
şekilde kabul eder. Dankwart A. Rustow, demokrasiyi kültürel fak­
törlerle ya da ülkelerin ekonomik kalkınma düzeyleriyle ilişkilendi­
ren demokrasinin ön şartlan literatürüne karşı çıkarak, demokratik
geçişin farklı sınıfsal veya kurumsal çıkarlan temsil eden seçkinler
arasında uzun süreli bir mücadelenin sonucu olarak gerçekleşebile­
ceğini vurgulamaktadır (Rustow 1970). Demokratik geçiş üzerine
1990'lı yıllarda ufuk açıcı çalışmalar yapan Adam Przeworski ise
Rustow'un görüşlerini belli noktalarda eleştirmekle birlikte, radi­
kaller ve ılımlılar şeklinde bölünmüş bir toplum ile şahin ve reform­
cu seçkinler arasındaki mücadeleyi kendi analizinin merkezine yer­
leştirir (Przeworski 1991). Fakat bu görüşün en veciz ifadesini sanı­
nın Guillermo O'Donnell ve Phillippe Schmitter dile getirmiştir:
"Hiçbir [demokratik] geçiş yoktur ki, başlangıcı -doğrudan ya da
dolaylı bir şekilde- otoriter rejimin kendi içindeki ciddi bir bölün­
menin, bilhassa uzlaşmaz ve reformcu seçkinler arasındaki derin
ayniıkiann sonucu olmasın" (1986: 19).
Rejimierin sürekliliği ve demokratik geçiş konusunda yaygın
kabul gören bu görüşler, öyle görünüyor ki İran örneğinde açıklayı­
cılıklarını yitirmektedir. İran'da seçkinler arası bölünme adeta siya­
sal alanın yapısal bir özelliği halini almıştır. Bölünme yalnızca yö­
netici seçkinler ile muhalif seçkinler arasında değildir. Yönetici seç­
kinler arasında da ciddi bölünmeler söz konusudur. Bunun yanında
reformcu hareket de kendi içinde bir bütünlük oluşturamamaktadır.
Siyasal seçkinlerin kendi içinde bu denli bölünmüş olduğu İran'da
rejimin nasıl olup da ayakta kaldığı ilk bakışta şaşırtıcı bir durum­
dur. Muhalefet hareketinin son yirmi yılda kitleleri defalarca iktida­
ra karşı harekete geçirdiği İran'da birçok Batılı gözlemcinin beklen­
tisi, seçkinler arasındaki bu bölünmeterin ya bir toplumsal devrimi
önlemek için uzlaşıyla sonuçlanacağı ya da bölünmenin daha da
şiddetlenmesiyle bir tarafın diğerine galebe çalacağı şeklindeydi.

--- Sayfa 101 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLiLiG İ
101
Ne var ki geçtiğimiz yirmi yılda İran'da siyasal alanın parçalanmış
yapısı değişmedi. Reformcu lider Muhammed Hatemi'nin 1997 yı­
lında Cumhurbaşkanı seçilmesi, muhalefet hareketinin 2004 ve 2009
yıllannda büyük kitleleri iktidara karşı seferber etmesi rejimin te­
mel parametrelerinde hiçbir değişikliğe neden olmadı. İran rejimi
bu yıllarda, ayrıca, ciddi dış baskılarla ve ekonomik sorunlarla da
mücadele etmek zorundaydı. Büyük oranda ranıiye bir ekonomiye
dayanan İran rejimi, petrol fiyatlanndaki dalgalanmalara rağmen
toplumsal muhalefet karşısında bir zafiyet göstermedi.
Peki, boğuştuğu bunca soruna ve seçkinler arasındaki derin ay­
rılıklara rağmen İran rejiminin gücü nereden geliyor? Bu soruya
şüphesiz İran devriminin ideolojik gücü ve bu sembolik gücün rıza
yaratma kapasitesi kabilinden çeşitli cevaplar verilebilir. Fakat İran'
daki güçlü muhalefet hareketi düşünüldüğünde rejimin toplumu
ideolojik araçlarla kendine tabi kılma gücünün sınırları da ortaya
çıkmaktadır. Bu durum muhalefet hareketinin İran rejiminin ideolo­
jik temellerine karşı olduğunu iddia etmeyi de gerektirmez. Rejimin
ideolojik çerçevesi korunmak suretiyle de seçkinler arası güç den­
gesinde ve siyaset alanının kurallannda önemli değişimler sağlana­
bilir. Bu nedenle ideolojik boyut, İran rejiminin sürekliliğini açıkla­
mak için yeterli bir perspektif sunmamaktadır. Bunun yerine dikka­
timizi devletin kurumsal konfigürasyonuna çevirmek daha öğretici
olacaktır.
İran'da devlet, görev ve yetkileri birçok alanda birbiriyle kesişen
kurumlardan oluşmaktadır. Öte yandan devletin kurumsal yapısın­
daki bu bölünmüşlük seçkinler arasındaki bölünmelerin sürekli ola­
rak yeniden üretilmesine neden olmaktadır. Rejimin gücü ve sürek­
liliği de bu bölünmüş siyasal topografyanın korunmasından geçiyor
(Keshavarzian 2005: 63). İran'da devletin kurumsal mimarisi farklı
kurumlar arasındaki güç dağılımını sürdürecek şekilde tasarlanmış­
tır. Dini kurumlar, cumhuriyet kurumlan üzerinde bir denetleme ve
dengeleme işlevi görerek bu kurumların bağımsız hareket etmeleri­
ni engeller. Dini kurumlar ve cumhuriyet kurumlan arasında oluştu­
rulmuş hiyerarşik denetleme mekanizmasının yanı sıra İran'da reji­
min istikrarını sağlayan unsurlardan bir diğeri de birbirine paralel
devlet kurumlan arasında kimi zaman bilinçli olarak tasarlanmış ki-

--- Sayfa 102 ---
102
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
mi zaman ise kendiliğinden oluşmuş olan gayriresmi bir denge ha­
lidir. Mehran Kamrava bu durumu farklı devlet kurumlan arasında
var olan "askıya alınmış denge hali" olarak tanımlar (Kamrava ve
Yari 2004: 497).
İran'da kurumlann böyle parçalı bir yapı oluşturmasının iki
önemli nedeni var. Bunlardan ilki İran İslam Devrimi'ni gerçekleş­
tiren toplumsal hareketin heterojen yapısından kaynaklanır. Diğeri
ise Humeyni tarafından formüle edilen ikili egemenlik anlayışının
bir sonucudur.
İran devrimi farklı toplumsal kesimlerin Şah'ın devrilmesi pay­
dası altında toplandıkları geniş bir halk hareketiydi. Kitle hareketi
milliyetçileri, solcuları, İslamcıları, liberalleri ortak bir amaç etra­
fında bir araya getirebilmişti. Fakat devrim gerçekleştikten sonra,
ülkenin nasıl bir siyasal çerçevede yönetilmesi gerektiği konusunda
aralarında çok az ortak nokta bulunan bu kesimler hızla kutuplaş­
maya başladılar. Devrim sonrasında Humeyni'nin karizmatik lider­
liği ve Irak'la yaşanan savaşın içerideki birleştirici gücü, farklı ke­
simler arasında asgari düzeyde bir uzlaşıyı mümkün kıldı. Bu yıl­
larda İran İslam Cumhuriyeti kendisini yeni hukuki düzenlemeler
ve kurumsal yapılada tahkim etti (500). Birbirine paralel kurumsal
yapılanmalar ilk kez bu dönemde ortaya çıktı. Pehlevi rejiminden
miras kalan devlet kurumlarına duyulan güvensizlik yeni rejimin
bunlara paralel kendi kurumlanm oluşturmasıyla sonuçlandı. Ayrı­
ca bu güvensizlik yalnızca eski rejimin kurumlanna yönelik de de­
ğildi. Devrimin ilk yıllarından itibaren İslamcılar arasında görüş
farklılıklan bulunuyordu. Devrimin ardından bu görüş farklılıklan
yerini güvensizliğe terk etti. Reformİstler ve gelenekçiler olarak ta­
rif edebileceğimiz iki kesim arasındaki rekabet farklı devlet kurum­
lannda kendine yer buldu. Reformculann güçlendikleri her alanda
gelenekçi seçkinler kendi üst kurumlanm oluşturdu.
Gelenekçiler güçlerini Humeyni'nin formüle ettiği Yelayet-i Fa­
kih doktrininden almaktaydı. Buna göre, 12. İmam kayıp olduğu
müddetçe İran'da devlet ve milletin yönetimi halkın çoğunun lider­
liğini kabul ettiği, İslami kurallan uygulayacak olan yönetici fakibe
(İslam alimine) aittir. Anayasada kendisine yer bulan Yelayet-i Fa­
kih kaidesi ülkenin dini liderini tüm konularda geniş yetkilerle do-

--- Sayfa 103 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLİLİÖİ
103
natıyordu. Dini lider, ülkenin genel politikasını belirleme, rejimi
denetleme, başkomutan olarak savaş ve barış ilan etme, yargı, aske­
riye ve polisin üst düzey yöneticilerini atama ve görevden alma gi­
bi yetkilerinin yanı sıra, parlamento dahil tüm devlet kurumlannın
faaliyetlerini de denetleyebilmektedir (Zubaida 1988).
Yelayet-i Fakih kavramı İran'da ikili egemenliğin dini kaynağı­
nı oluştururken, egemenliğin diğer kaynağını cumhuriyetçilik oluş­
turmaktadır. Rejimin dini kurumları ile cumhuriyetçi kurumlan ara­
sındaki çatışmalar kurumların meşruiyetlerini aldıklan farklı ege­
menlik alanlarından kaynaklanır. Cumhuriyetçi kurumlar seçilmiş
kişilerden oluşurken, dini kurumlar dini liderin doğrudan veya do­
lay h olarak atadığı temsilcilerden oluşmaktadır. Cumhurbaşkanı,
hükümet ve meclis halk tarafından seçilir. Buna karşın parlamento
ve cumhurbaşkanlığı seçimlerinde kimlerin aday olabileceğine, yi­
ne üyelerinin büyük bölümü dini lider ve onun atadığı yüksek yar­
gıçlarca belirlenen Koruyucular Konseyi karar vermektedir. Ayrıca,
Koruyucular Konseyi parlamentonun yasama faaliyetlerini doğru­
dan denetleme yetkisine sahiptir.
İran anayasasına göre, İran İslam Cumhuriyeti'nin siyasal siste­
mi birbirlerinden bağımsız yasama, yürütme ve yargı organlarından
oluşur. Fakat anayasanın 57. Maddesi, bu üç organın Yelayet-i Fa­
kih'in denetimine tabi olduğunu belirtir. Gerçekte her anayasal orga­
nın yetkileri başka kurumlarca paylaşılmaktadır. Yürütme yetkisi
cumhurbaşkanı ve dini lider arasında, yasama yetkisi İslami Şuura
Meclisi ile Koruyucular Meclisi arasında, yargı yetkisi ise başlıca
Devrim Malıkemeleri, Ruhhan Mahkemeleri ve Kamu Mahkemele­
ri arasında paylaşılmaktadır. Bu sistemde her cumhuriyetçi kurum
dini otorite tarafından başka bir kurumla dengelenmiştir. Bunun dı­
şında, her devlet kurumunda dini liderin özel temsilcileri bulunmak­
tadır. Bu temsilciler sorumlu olduklan kurumların, liderin görüşleri
ve direktilleri doğrultusunda hareket edip etmediklerini denetle­
mekle görevlidir. Ordudan bakanlıklara, hatta üniversitelere kadar
sivil-askeri bütün kurumlar dini liderin temsilcileri tarafından de­
netlenir. Bu kurumların çoğunda temsilcilerin kendi özel bürolan
bulunmaktadır. Bu sayede denetim işlevi rutinleşmiş tir.

--- Sayfa 104 ---
104
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
Resmi kurumların yanı sıra dini liderin otoritesi Bonyad adı ve­
rilen yarı-resmi vakıflar aracılığıyla da topluma nüfuz etmektedir.
Yöneticileri ve temsilcileri dini lider tarafından atanan bu kurumlar
toplumsal hayatın her alanında paralel güç merkezleri oluşturur. Bu
vakıfların büyük bölümü hükümet kurumlarıyla paralel görevleri
yerine getirmekte, fakat çok nadir hallerde birlikte hareket etmekte­
dir. Örneğin, hükümete bağlı bir İskan Bakanlığı mevcutken aynı
sorumluluk alanında bir de İskan Vakfı, Eğitim Bakanlığı' na para­
lel faaliyet gösteren Eğitim Hareketi, Kültür ve İslam Bakanlığı'na
paralel olarak Kültürel Devrim Yüksek Konseyi bulunur. Bon­
yad'lar sahip oldukları büyük siyasal ve ekonomik güçle iktisadi ve
toplumsal yaşam üzerinde önemli etki sahibidir. Ülkenin en büyük
Bonyad'ı olan Mazlumlar Vakfı'nın 10 milyar doların üzerinde bir
bütçeyi kontrol ettiği ve kendisine bağlı olan diğer şirketlerdekiler
dahil yaklaşık 400.000 çalışanının olduğu tahmin edilmektedir
(Forbes 2011). Bonyad'lar sadece kendi alanlarında değil, kendile­
rine bağlı çok sayıda şirket aracılığıyla ilaç, gıda, inşaat, kimya gibi
birçok alanda ticari faaliyet yürütür ler.
Dini lidere bağlı kurumlara karşın hükümet kurumları da kendi
güçlerini artırma çabası içindedir. Alt kurullar, araştırma merkezle­
ri, ofisler şeklinde bir kurumsal yapılanma her geçen gün hem dini
otoriteye bağlı kurumlarda hem de hükümet kurumlarında çoğal­
maktadır. Kurumsal yapının bu derece parçalanması ve farklı güç
merkezlerinin etrafından gelişiyor olması seçkinler arasındaki ayrı­
lıkları derinleştirmektedir. Her kurum kendi kadrolarını ve kurum­
sal kültürünü geliştirirken diğer kurumlarla olan mücadele kurum
içi birliğin artmasına katkıda bulunur. Yasal siyasetin imkanlannın
sınırlı olduğu ve muhalif görüşlerin kamusal alanda kendini ifade
etmekte güçlük çektiği bir ortamda bu kurumlar görece korunaklı
adacıklar olarak farklı görüşlerden seçkin grupların örgütlenmeleri­
ne ve varlıklarını sürdürmelerine imkan tanır. Örneğin bugün refor­
mİst harekete önderlik eden birçok isim Dışişleri Bakanlığı'na bağlı
Stratejik Araştırmalar Merkezi'nde yetişmiştir. Daha önce Devrim
Muhafızları ve istihbarat ve Ulusal Güvenlik Bakanlıklarında çalı­
şan ve geliştirdikleri farklı İslami hükümet düşüncesiyle muhafaza­
karları zorlayan genç kuşak devrimciler 1982-92 yılları arasında

--- Sayfa 105 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLİLİGİ
105
Muhammed Hatemi'nin başında bulunduğu Kültür ve İslam Bakan­
lığı'nda bir araya gelip fikirlerini geliştirme olanağı buldular (Kes­
havarzian 2005: 78).
İran'da farklı toplumsal çıkarlan temsil eden veya farklı siyasal
görüşlere sahip seçkinlerin farklı devlet kurumları tarafından içerii­
meleri hem seçkinler arası ayrılıkiann sürmesine hem de seçkin
mücadelesinin kurumsal bir çerçeve içinde seyretmesine yol açıyor.
Öyle görünüyor ki İran'daki kurumsal parçalanmışlık ve seçkinler
arası bölünmeler rejime karşı mücadelenin ortak bir si yasa temelin­
de kitleselleştirilebilmesini engelliyor. Keshavarzian'ın bu analizi
Lust Okar'ın bir önceki başlıkta incelediğimiz analiziyle yakınlık
içinde. İran'da da muhalefet tıpkı Fas'ta olduğu gibi bölünmüş bir si­
yasal ortamda hareket ediyor. Fakat Fas'ta bölünme ılımlılar-radi­
kaller temelinde ve ılımlıların rejim tarafından içerilmesi şeklin­
deyken, İran'da bölünme çok daha parçalı ve mücadele devlet ku­
rumları içinde yürütülüyor. Ayrıca İran'daki ikili egemenlik ilkesi,
sistem üzerinde ikinci bir kontrol mekanizması işlevi görüyor. İran
ve Fas örnekleri otoriter yönetimlerin ayakta kalabilmek için hassas
kurumsal düzenlemelere ihtiyaç duyduklarını gösteriyor.
DEVLETIN ŞIDDET AYGlTI VE SAVAŞIN ROLÜ
Güçlü Ordu, Güçlü Devlet
Siyasetbilimciler otoriter rejimleri incelerken genellikle demokrasi
yokluğunu bu ülkelerin sahip olmadıklarını varsaydıkları bazı özel­
likler üzerinden açıklamaya çalışırlar. Bu yaklaşım, otoriter rejim­
lerle yönetilen toplumlarda neyin "eksik" olduğunu tespit edebil­
mek için Batı Avrupa demokrasileri ideal tip haline getirilir ve sahip
oldukları bazı özellikler önplana çıkartılır. Ortadoğu özelinde dü­
şündüğümüzde, iktisadi geri kalmışlık, ekonomide devletin ağırlı­
ğının fazla olması, canlı bir sivil toplumun olmayışı, kişiler arası
güven eksikliği, hatta coğrafi olarak Avrupa'nın uzağında olmak bi­
le Ortadoğu toplumlarını demokratikleşmeden alıkoyan birer eksik­
lik olarak değerlendirilmiştir (Bellin 2005). Bu vasılların demokra­
siyle ne derece ilişkili olduklan, Ortadoğu toplumlarının bu özellik-

--- Sayfa 106 ---
106
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
lerin ne kadanna sahip oldukları ayrı bir tartışmanın konusudur. Ne
var ki demokratikleşme yaklaşımının örtük iddiası, sayılan bu va­
sıflann bir ya da birkaçının toplumda demokratikleşmeye yönelik
bir eğilim yarattığı şeklindedir. Bu noktadan Ortadoğu topluınianna
baktığımızda "eksiklik" aramanın anlamsız bir uğraş olduğunu gö­
rürüz. Çünkü Ortadoğu toplumlannda otoriter rejimiere karşı kuv­
vetli bir damar 20. yüzyılın başından beri hep var olmuştur. İşçiler,
köylüler ve orta sınıf siyasal ve ekonomik hak talepleriyle iktidarla­
ra karşı seslerini yükseltmişlerdir. Bir önceki bölümde, 1980 ve
1990'larda ekonomik yapısal dönüşüm programiarına karşı Ürdün
ve Fas'ta halkın nasıl seferber olduğunu ve ekonomik ve siyasal ta­
leplerle iktidarlan nasıl sarstığını görmüştük. Bu durum şüphe yok
ki sadece Ürdün ve Fas'a özgü değil. Mısır'da, Tunus'ta, Suriye'de,
Irak'ta insanlar değişim talepleriyle Ortadoğu sokaklarını doldur­
muşlardı. 201 1 yılı Ocak ayında, Arap sokaklarında yeni bir isyan
dalgası başladı. Demokrasi, özgürlük, adalet sloganlarıyla meydan­
lan dolduran halk diktatörlerin gitmesine yönelik çok daha kararlı
bir irade ortaya koyuyor artık. Ne var ki yıllardan beri Ortadoğu
bölgesinde insanlar ne zaman değişim, demokrasi talepleriyle orta­
ya çıksalar karşılaştıkları şey hep fütursuz bir devlet terörü olmuş­
tur. Rejimler, ordu, polis ve milis güçleriyle halk ayaklanmalarına
çok şiddetli bir şekilde mukabele ettiler. Sokaklarda binlerce insan
öldürüldü, çok daha fazlası da hapse atıldı.
Eva Bellin'e göre, Ortadoğu'yu kültürel, ekonomik, toplumsal
bakımdan "istisnai" olarak tanımlayan ve bu istisnai şartlar altında
demokrasinin gelişmesinin mümkün olmadığını söyleyen "uzman­
lar" esas istisnai durumu otoriter rejimierin kontrolleri altındaki güç­
lü güvenlik aygıtında aramalan gerektiğini fark edemediler. Dünya­
nın her yerinde otoriter rejimler varlıklarını sürdürebilmek için şid­
dete başvururlar. Fakat bunlardan çok azı Ortadoğu bölgesindeki
rejimler kadar güçlü güvenlik aygıtıanna sahiptir. Burada inceleye­
ceğimiz iki çalışma da, bu tespitten hareket ederek, benzer sonuçla­
ra farklı iki kuramsal izlekten ulaşıyor. Eva Bellin, Theda Skocpol'
un toplumsal devrimler üzerine geliştirdiği tarihsel sosyolojik yak­
laşımı otoriter rejimierin sürekliliğini anlamak için kullanabileceği­
mizi söylüyor (Bellin 2004). Jason Brownlee ise patrimonyal rejim-

--- Sayfa 107 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLİLİÖİ
107
lerde, rejim değişikliği üzerine yapılmış çalışmalara bakarak, rejim
değişikliğiyle değil, ancak rejimierin kendilerini tekrar tahkim et­
meleriyle sonuçlanan toplumsal kriz hallerini inceliyor (Brownlee
2003). Brownlee böyle bir karşılaştırmayla rejimierin sürekliliğini
sağlayan etmenleri bulabileceğimizi öne sürüyor. Bellin ve Brown­
lee'nin tezlerini tek cümleyle özetlemek gerekirse, güvenlik aygıtı­
nın güçlü ve kendi içinde bütünlüğe sahip olduğu ve kendini rejim­
le özdeşleştirdiği hallerde rejim değişikliği mümkün değildir.
Theda Skocpol, Devletler ve Toplumsal Devrimler'de işlevseki
ve Marksist yaklaşımları, devrim sürecini incelerken devlete tali bir
rol atfetmekle eleştiriyordu. Skocpol'a göre hem Marksistler hem
de Charles Tilly ve Ted Gurr gibi siyasal çatışma teorisyenleri, dev­
leti toplumsal çatışmanın yaşandığı ve çözüldüğü bir arena olarak
görmekteydiler. Bu analizde devlet, hakim sınıf veya grupların ta­
bi olanlar üzerindeki tahakkümlerini sürdürmelerinin bir aracıydı
(Skocpol 1979: 26-27). Oysa devlet, hakim sınıflardan potansiyel
olarak özerk bir kurumsal organizasyondu. Devletin özerkliğinin
derecesi, içinde bulunduğu toplumsal siyasal bağlama ve tarihsel
uluslararası koşullara göre değişmekteydi. Bu sebeple devrimleri
incelerken hem sınıflar arası ilişkilere, hem dev I etle hakim sınıflar
arasındaki ilişkiye, hem de uluslararası düzeyde devletlerarası mü­
cadelelere odaklanmak gerekiyor. Fakat Skocpol bu ilişkiler ağı için­
de en büyük önemi devletin iç organizasyonuna ve devlet kapasite­
sine atfediyor. Bütün toplumsal devrimler, farklı grupların devletle
bir hesaplaşma içine girdiği dönemlerdir. Devrimierin gerçekleş­
mesinde devletin politikalarının etkisi olduğu gibi her devrim de
devlet üstünde dönüştürücü bir etkiye sahiptir. Başka ülkelerle yü­
rütülen savaşları finanse etmek için artırılan vergiler, hakim sınıfla­
no çıkarlarını tehlikeye sokan ekonomik reform politikaları devri­
me müsait bir ortam yaratır. Fakat devletin şiddet aygıtı (ordusu, po­
lisi) güçlü olduğu müddetçe, kitle hareketi ne ölçüde büyük, rejimin
meşruiyeti dayandığı sınıflar/gruplar nezdinde ne derece azalmış
olursa olsun devrim gerçekleşmez (32).
Eva Bellin, Skocpol'un analizinin demokratik rejim değişiklik­
leri için de uygulanabileceği görüşünde. Buna göre, demokratik bir
dönüşüm için toplumda ne kadar büyük bir seferberlik olursa olsun

--- Sayfa 108 ---
108
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
devletin şiddet aygıtı güçlü, kendi içinde bütün ve demokratik dönü­
şüme karşıysa demokratik değişim meydana gelmez (Bellin 2004).
Jason Brownlee de Skocpol'a referans vermeden, aynı sonuca ulaşı­
yor. Brownlee, Ortadoğu diktatörlerinin halk ne zaman demokratik
taleplerle ortaya çıksa onları zor kullanarak bastırdığını belirtiyor. Bu
nedenle dünyanın farklı yerlerinde gerçekleşmiş üçüncü dalga de­
mokratikleşme hareketleri Ortadoğu rejimlerinin güvenlik güçle­
rince geri püskürtülüyor. Buna göre, rejimierin baskıcı kapasitele­
riyle rejim değişiklikleri arasında ters bir orantı bulunuyor (Brown­
lee 2005).
Brownlee bu sonuca, Richard Snyder'in neopatrimonyal dikta­
törlüklerde meydana gelen rejim değişikliklerini incelediği çalış­
masından hareketle vanyor. Snyder, patrimonyal rejimlerde rejim
değişikliğinin ancak devrimlerle mümkün olduğu görüşüne karşı
çıkarak, değişim için askeri darbe, demokratik geçiş ve devrim şek­
linde üç yol tespit ediyor (Snyder 1992). Ardından bu üç yolun ger­
çekieşebilmesi için gerekli kombinasyonları oluşturacak yapısal
(devlet ve toplum arasında patrimonyal bir ağın var olması, dış des­
tek) ve siyasal faktörleri (değişimin failleri, ılımlı ve radikal muha­
lefetin pozisyonları) belirliyor. Snyder'in analizinde değişim hare­
keti ya demokratik geçişle ya devrimle ya da askeri darbeyle ger­
çekleşiyor. Fakat Snyder, değişimin gerçekleşmediği, yani rejimie­
rin değişim hareketini püskürtüp iktidarlarını pekiştirdikleri durum­
ları analizine dahil etmiyor. Brownlee, Snyder'in bu tutumunu de­
mokratik geçiş literatürünün genel bir eksikliğine bağlıyor. Snyder
gibi demokratik geçiş çalışan diğer araştırmacılar da (örneğin O'
Donnell ve Schmitter) analizlerinde değişim yanlılarına imtiyazlı
bir pozisyon tanıyorlar. Rejim değişikliği ihtimali veya gerçekleş­
miş rejim değişiklikleri reformistlerin hareketleri üzerinden okunu­
yor, buna karşın rejim yanlılarının reform hareketi karşısındaki tu­
tumu dikkate alınmıyor. Brownlee rejim değişikliği ve demokratik
geçişin anlaşılabilmesi için, rejimierin reform hareketini püskür­
tüp kendilerini güçlendirdikleri durumlara, bunun için de rejim yan­
lılarının kapasite ve tutumianna bakılması gerektiğini düşünüyor.
Brownlee'nin bu düşüncesi, Skocpol'un Marksisdere ve çatışma
analizcilerine getirdiği, "devletin karşı koyma kapasitesini görme-

--- Sayfa 109 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJiMLERİN SÜREKLiLiG i
1 09
me" eleştirisiyle aynı noktada buluşuyor. Her iki dururnda da yazar­
lar rejim değişikliklerinin, değişime direnenlerin kapasite ve irade­
lerinin hesaba katılmadan aniaşılamayacağı görüşündeler.
Bu açıklamalara göre Ortadoğu'yu farklı kılan nedir? Birçok
otoriter rejim kontrolü altında güçlü ordular ve iç güvenlik unsurla­
rı barındırmaktadır. Ortadoğu bölgesinde otoriter rejimierin bu de­
rece yoğunlaşrnasını şiddet aygıtının kapasitesiyle açıklayabilir mi­
yiz? Bu soruların cevaplarını verebilmek için daha ayrıntılı bir ana­
lize girişrnek zorundayız. İlk olarak, rejimierin kendilerine karşı
ayaklanmaları bastırabilrneleri için iki unsurun bir arada bulunması
gerektiğini belirtmeliyiz: kapasite ve irade (Brownlee 2003: 44;
Bellin 2004: 143). Bir rejimin devrim hareketini bastıracak şiddet
kapasitesi olabilir fakat devlet içinde bunu gerçekleştirecek bir ira­
de ortaya konularutyorsa rejimin yıkılınası kaçınılmazdır. Ortadoğu
rejimlerini kapasite ve irade yönünden incelediğimizde, bölgenin
bazı özelliklerinin otoriter rejimleri her iki unsur bakırnından da
avantajlı kıldığını görüyoruz. Şiddet aygıtının gücü ve bu gücün de­
vamlılığı devletin ekonomik gücüyle yakından ilişkilidir. Bir ordu­
nun modern teçhizada donatılması, çok sayıda personelin istihdam
edilmesi büyük bütçeler gerektirir. Ordu personelinin maaşlarının
ödenemernesi veya yüksek rütbelilerin ekonomik şartlardan mem­
nun olmamaları, ordunun bütünlüğünü bozucu bir nitelik arz eder.
Şiddet aygıtının kapasitesi sadece devletin ekonomik gücüne değil
uluslararası destek kanallarına da bağlıdır. Güçlü devletler bölgesel
çıkarlarını korumak için daha zayıf devletleri askeri yönden destek­
lerler. Bu destek doğrudan para yardımı şeklinde olabildiği gibi teç­
hizat, personel ve eğitim şeklinde de olabilir. Uluslararası desteğin
yitirilrnesi halinde otoriter devletlerin ordularının kısa sürede bölü­
nüp rejimden kopabileceğini Soğuk Savaş'ın ardından Doğu Avrupa
ve Latin Amerika rejimlerinde görmüştük. Sovyetler'in ve ABD'nin
desteğini yitiren ordular kısa sürede mevcut rejimlerden kopup da­݉
ılrnaya başlamışlardı.
Ortadoğu rejimlerini ekonomik güç ve uluslararası destek yö­
nünden incelediğimizde çoğunun oldukça iyi bir dururnda oldukla­
rını görüyoruz. Birçok Ortadoğu ülkesi sahip oldukları petrol gelir­
leri sayesinde ordularını finanse edecek muazzam kaynaklara sahip-

--- Sayfa 110 ---
1 10
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
ler. Petrol gelirleri, petrol ihracatçısı ülkeleri ayrıcalıklı bir konuma
yerleştiriyor. Ülkenin üretim kapasitesi ve ekonomik durumu ne
olursa olsun petrol gelirleri sayesinde büyük askeri harcamalar, va­
tandaşlar vergilendirilmeksizin karşılanabiliyor. Ortadoğu'nun oto­
riter rejimleri bu sayede bütçelerinin büyük bölümünü güvenlik har­
camalanna ayırabiliyorlar. Ortadoğu rejimleri uluslararası destek
bakımından da oldukça şanslı görünüyorlar. Soğuk Savaş yıllarında
Ortadoğu ülkeleri SSCB'den ve ABD'den para ve silah yardımı aldı­
lar. Pek çok bölgenin aksine Ortadoğu ülkeleri Soğuk Savaş'ın bit­
mesinin ardından uluslararası mali ve askeri destek almaya devam
ediyorlar. Halihazırda Körfez ülkeleri ve Mısır ABD'nin askeri ba­
kımdan büyük desteğini görmekteler.
Toplumsal kriz durumlannda orduların rejimleri korumak için
güçlü bir irade ortaya koyabilmeleri, güvenlik bürokrasisinin ku­
rumsallaşma düzeyiyle yakından ilişkilidir. Bu noktada, kurumsal­
laşmayı W eberyen anlamda rasyonel bir bürokratikleşme olarak an­
lamamız gerekir. Liyakate dayalı ve belirlenmiş kurallara sıkıca
bağlı bir işe alma, görevlendirilme ve yükselme düzeni olan, işleyi­
şini kendi içinde düzenleyen, bu anlamda siyasal müdahaleden uzak,
özel çıkarlar ile kamusal çıkarların ayrı tutulduğu rasyonel askeri
bürokrasiler, kriz zamanlannda, patrimonyal askeri bürokrasilerden
farklı davranırlar. Patrimonyal bürokrasilerde, kurumsal çıkarlar ile
kişisel çıkarlar birbirine karışmıştır. Birçok yüksek rütbeli asker si­
yasetle yakın çıkar ilişkileri içindedir. Bürokrasinin yüksek mevki­
leri siyasal iktidara yakın kimselerce doldurulmuş tur. Göreve alma,
atama gibi süreçler siyasetin müdahalesiyle gerçekleşir. Bu nedenle
patrimonyal askeri kurumlarla siyaset arasında çok yakın çıkar iliş­
kileri gelişmiştir. Bu durum otoriter rejimleri kriz durumlannda da­
ha avantajlı kılmaktadır. Otoriter rejimin askerin özerkliğini yok et­
tiği durumlarda toplumsal kalkışmanın bir rejim değişikliğiyle so­
nuçlanması oldukça düşük bir ihtimaldir. Brownlee'ye göre iktida­
rın devlet kurumlarına nüfuz etme derecesi arttıkça devrim ya da re­
jim değişikliği ihtimali azalmaktadır (2003: 41). Bunun nedeni pat­
rimonyal askeri yapıların rejim değişikliği durumunda kaybedecek
çok şeyleri olmasında yatar. Rejimle iç içe girmiş, yozlaşmış askeri
bürokrasi rejim değişikliği halinde yeni rejim tarafından tasfiye edi-

--- Sayfa 111 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERiN SÜREKLiLiÖi
l l l
lecektir. Üst düzey rütbelilerin sadece çıkarları değil, canları da teh­
dit altındadır. Bu yüzden, rejimle iç içe girmiş ordular rejimi koru­
mak adına sonuna kadar savaşacaklardır. Buna karşın, şiddet aygıtı­
nın kurumsallaştığı hallerde rejim değişikliği ihtimali çok daha faz­
ladır. İlk olarak rasyonel bürokrasiler rejimin dışında kurumsal bir
kimliğe sahiptirler. "Askeriye"nin bir kurum olarak birlik ve bütün­
lüğü rejimin devamlılığından daha fazla önemsenir. Karşılaşılabile­
cek en kötü senaryo askeriye içinde bir bölünme olması ve bu şekil­
de bir iç savaşa gidilmesidir. Ayrıca askerlerin rejim değişikliğinden
kaybedecekleri çok az şeyleri vardır. Kendilerine ait bir kariyer, yük­
selme, emeklilik sistemleri olduğundan ve siyasetle patronaj ilişki­
sine girmediklerinden yeni rejim altında da çıkarlarını koruyabile­
ceklerdir. Bu nedenle, rejime karşı girişiimiş büyük bir kalkışma ha­
linde askerin reformistlerin safına geçip rejim değişikliğine destek
olmaları daha olası görünmektedir. Bununla birlikte, kurumsallaş­
mış askeri yapıların, halk ayaklanmasını fırsat bilerek iktidarı ele
geçirip uzun süre bu mevkide kalmalarına az rastlanmaktadır. Çün­
kü uzun süreli siyasal iktidar asker içinde siyasal aynşmalara ve bö­
lünmelere neden olacaktır. Bu durumun uzun vadede bir iç çatışma­
ya yol açmasından korktukları için askerler iktidan sivillere terk
edip kışlalanna çekilme eğilimindedir (Geddes 1999).
Ortadoğu ülkelerinde rejimierin ordularla ne ölçüde patronaj
ilişkisine girdiği ve orduların özerkliklerini ne derece yitirdikleri
ancak her bir örneğin tek tek incelenmesiyle anlaşılabilir. Rejim ile
ordu arasındaki ilişkinin mahiyeti her ülkede farklılık gösterebilece­
ği gibi, farklı tarihsel dönemlerde de farklı düzeylerde gerçekleşmiş
olabilir. Konu üzerine mevcut literatür, bütün Ortadoğu ülkelerinde ݊
iddet aygıtının rejimierin az ya da çok nüfuzu altına girdiğini söy­
lüyor. Bu durum aslında çoğu "Üçüncü Dünya" ülkesinde görülen
bir durum. Joel Migdal'a göre bunun nedeni iktidarlarını sağlama al­
mak isteyen yöneticilerin kendilerine rakip bir güç merkezi oluşma­
sını engellemek için bürokrasilere müdahale etmesi ve kendi adam­
larını önemli görevlere yerleştirerek bu kurumları kontrol altında
tutmak istemesidir (2001). Örneğin Mısır'da her başkan değişimin­
de askeri ve sivil bütün üst düzey bürokratlar görevden alınıp yerle­
rine başkanın yakın çevresinden isimler atanmıştır. Buna karşın Mı-

--- Sayfa 112 ---
1 12
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
sır ordusu 1970'lerden itibaren önemli bir yeniden yapılanma süre­
cine girmiş, profesyonelleşmiş ve kurumsal otonomisini artırmıştır
(Harb 2003). Suriye'de ise ordu ve bürokrasideki üst düzey yetkili­
lerin hemen hemen hepsi sayıca ülkede azınlık durumunda bulunan
Nusayri kökenli insanlardan oluşmaktadır. Balıreyu'de nüfusun bü­
yük kısmı Şii olmasına rağmen idari kadrolar Sünniterin kontrolün­
dedir. Ürdün'deyse, Kral Abdullah'ın Filistin kökeniilere duyduğu
güvensizlik nedeniyle devlet kadrolan Bedevi aşiretlerinden kimse­
lere emanet edilmiştir ( Migdal 2001: 72-78). Bu siyasal stratejiler
devlet kurumlarının kurumsal bütünlüğe ve rasyonel bir işleyişe ka­
vuşmasını önlediği gibi, toplumda farklı etnik gruplar arası çatışma­
Iann yaşanmasına da zemin hazırlamaktadır.
Petrol gelirleri, dış yardımlar ve patrimonyal askeri bürokrasi­
ler, Bellin ve Brownlee'ye göre Ortadoğu rejimlerine refonnist ve
devrimci hareketleri bastıracak irade ve kapasiteyi sağlamaktadır.
Ortadoğu halklarının otoriter rejimiere karşı başkaldırı tarihine bak­
tığımızda yazariann iddialannı destekleyen birçok örneğe rastla­
mak mümkün. Bunlar içinde en çarpıcılanndan biri 1982 yılında Su­
riye' de Hama kentini ele geçiren isyancıların ordu tarafından kanlı
bir şekilde bastırılmasıdır. Hafız Esad rejimine karşı ayaklanan
Müslüman Kardeşler mensupları kısa sürede Hama kentinin kont­
rolünü ele geçinnişlerdi. Rejimin isyana tepkisi çok sert oldu. Hafız
Esad'ın emriyle ordu 20.000 kadar askerle Hama kentini kuşattı.
Müslüman Kardeşler'in direnişi karşısında kuşatma iki haftaya ka­
dar uzayınca bu sefer ordu kenti top, helikopter ve savaş gemileriy­
le ateş altına alarak direnişe son verdi. Rakamlar net olmamakla bir­
likte 10.000 ila 35.000 kişi ordu güçlerince öldürüldü. Esad rejimi,
orduyla bütünleşmiş, askeri bürokrasiyi kendine tabi kılmıştı. Ha­
ma katlİarnı sırasında Genelkurmay Başkanı, Hafız Esad'ın kardeşi
Rıfat Esad'dı. Esad rejiminin bütün icracı bakanları Nusayri köken­
liydi. Ayrıca Esad rejimine önemli miktarda dış yardım akmaktaydı.
Ordunun silah, ekipman ve eğitim ihtiyacı Sovyet yardımıyla sağla­
nıyordu. Bunun yanı sıra Suriye İsrail karşısındaki stratejik pozis­
yonu dolayısıyla diğer Arap ülkelerinden senelik takribi 600 milyon
dolar mali yardım alıyordu (Brownlee 2005: 50).

--- Sayfa 113 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLİLİGİ
ı ı 3
Irak'taki Saddam Hüseyin rejimi de 1991 yılında ülkenin birçok
bölgesinde farklı gruplarca başlatılan büyük ayaklanmayı kanlı bir
şekilde bastınp kendini sağlamlaştırmayı bildi. Farklı etnik ve dini
kimlikte topluluklardan oluşan Irak'ta Saddam Hüseyin Sünni Arap
bir diktatörlük kurmuştu. Ülkedeki Şiiler ve Kürtler rejim tarafın­
dan yabancılaştınlmıştı. Saddam Hüseyin, ordu ve diğer devlet ka­
demelerine kendi aşireti olan Tikriti aşireti mensuplarını yerleştiri­
yordu. Baas rejimi petrol gelirleri sayesinde büyük bir finansal ka­
pasiteyi elinde bulunduruyordu. Bu sayede rejim hem orduyu güç­
lendiriyor hem de çevresinde bir patronaj ağı örüyordu. Patronaj iliş­
kileri aile ve mezhepsel bağlar üzerinden işlemekteydi. Irak'ın Ku­
veyt'i işgalinin ardından ABD'nin Çöl Fırtınası harekatıyla ordunun
geri çekilmek zorunda kalması ordu içinde rejime karşı çatlak sesle­
rin yükselmeye başlamasına neden olmuştu. Basra kentinde bir as­
kerin Saddam Hüseyin'in duvarda asılı posterine tank ile ateş etme­
siyle olayların fitili ateşlendi. Şiiler Necef ve Kerbela kentlerinde
isyan başlattılar. Şiilerin başlattığı isyan, ülkenin kuzeyindeki Kürt­
leri cesaretlendirerek onların da isyana katılmalarına yol açtı. isyan
kısa sürede onlarca şehre yayılmıştı. Kuveyt'tenAmerikan müdaha­
lesiyle çekilmek zorunda kalmış, gururu kınlmış ve örgütsel bütün­
lüğü bozulmuş Irak ordusu, her şeye rağmen rejimin yanında durdu.
Çünkü birçok ordu mensubunun çıkarları rejimin çıkarlarıyla iç içe
girmişti. Dört ordu birliği isyanlara çok sert bir şekilde müdahalede
bulundu. Napalın bombaları, Scut füzeleri, helikopterler, tanklar ve
savaş gemileriyle yapılan müdahaleyle isyan hastınldı (Brownlee
2005: 55).
Brownlee, dışarıdan bir güç tarafından kısıtlanmadığı takdirde
patrimonyal bir orduya sahip otoriter rejimierin isyancıları zor kul­
lanarak bastıracağı ve bu nedenle rejim değişikliğinin mümkün ol­
mayacağı görüşünde. Brownlee analizinde dış güçlerin rejim üze­
rindeki etkisine büyük önem veriyor. Verdiği örneklerde otoriter re­
jimlerin isyanları bastınp güçlerini tekrar pekiştirmelerini, bu re­
jimlerin dış bir güç tarafından kısıtlanmamasına bağlıyor. Brownlee
makalesinin hemen her sayfasında buna değinmesine karşın, bu id­
diasını güçlendirecek karşılaştırmalı bir analize başvurmuyor. Oto­
riter rejimierin güçlü bir devlet veya uluslararası koalisyon tarafın-

--- Sayfa 114 ---
1 14
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
dan baskı altına alınması isyanetiann kazanma şanslannı artırabilir.
Fakat bu baskının ne şekilde yapılacağı, dış güçlerin farklı sınırlan­
dırma girişimlerinin ne gibi sonuçlar do ğurabiieceği ayn ayn yanıt­
lanması gereken sorular. Son dönemde Ortadoğu'da yaşadığımız
olaylar bu bakımdan önemli veriler sunuyor. Örneğin Libya'da NA­
TO birliklerinin günler süren bombardımanı sonucunda hükümet
güçlerinin bütün askeri altyapısı çökertilmiş, bu sayede isyanetiann
Kaddafi rejimini devirmesi sağlanabilmişti. Mısır örneğinde ise
ABD, AB ve Türkiye gibi diğer dış güçlerin yönetimi devretme çağ­
niarına olumsuz cevap veren Hüsnü Mübarek rejimi kendi ordusu­
nun isyancılardan yana tavır alması sonucu devrilebilmişti. Ordu­
nun saf değiştirmesinde teçhizat ve mali destek bakımından ABD
yardımına bağımlı olması, ABD'nin de Mübarek'in devrilmesinin
ardından kurulacak bir askeri rejimin ABD'nin bölgesel çıkarianna
zarar vermeyeceğine inanıyor olması etkili olmuş olabilir. Buna
karşın herhangi bir dış güce bağımlı olmayan ve Mısır'a kıyasla re­
jimle çok daha iç içe geçmiş bir orduya sahip olan Suriye'de bütün dış
haskılara rağmen ordu halihazırda rejimin yanında yer almaya de­
vam ediyor. Bu örneklere bakarak, Mısır'daki gibi, ordunun rejim­
den daha özerk, kurumsallaşmanın görece daha yüksek olduğu hal­
lerde, dış güçlerin rejime uygulayacağı yaptınroların ve orduyu re­
jim karşısında tavır almaya teşvik etmelerinin etkili olacağını düşü­
nebiliriz. Buna karşın Libya örneğindeki gibi, patrimonyal ilişkile­
rin daha güçlü olduğu hallerde rejimin çökertilebilmesi için dış güç­
lerin doğrudan askeri müdahaleleri mi gerekmektedir? Burada kul­
landığımız analiz çerçevesine göre askeri altyapısı doğrudan müda­
haleyle çökertilmediği takdirde Suriye ordusunun rejimin yanında
yer alacağı ve rejimin isyancılan alt edeceğini söylemek sanırım
yanlış olmayacaktır.
Rejim ve asker arasındaki ilişkiyi incelerken yukanda kullandı­
ğımız analitik çerçeve şüphe yok ki bir açıklama gücüne sahip. Re­
jimin orduya nüfuz ettiği hallerde, orduyla rejim arasında kurulan
çıkar ilişkileri veya ideolojik bütünlük, orduların toplumsal muha­
lefet karşısında rejimin yanında yer almasına neden olabilir. Aynca
mevcut örnekler incelendiğinde, kurumsal özerkliğe sahip askeri
bürokrasilerin rejim karşıtı toplumsal bir ayaklanma karşısında reji-

--- Sayfa 115 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLİLİGİ
1 1 5
min saflannı kolayca terk edebileceğini söyleyebiliriz. Ordulann ve
rejimierin kurumsal kimliklerini inceleyen literatür bize bunları
söylüyor. Fakat asker-siyaset ilişkisinde meselenin yalnızca kurum­
sal boyutuna eğilerek bütünlüklü bir analiz geliştirmek ne yazık ki
mümkün değil. Örneğin bu analizlerde asker ve siyaset arasında ku­
rulan çıkar ilişkilerine fazlaca vurgu yapılırken, asker ile yerel ve
küresel sermaye arasındaki çıkar ilişkilerine bigane kalmıyor. Bir­
çok Ortadoğu ülkesinde ordu önemli ekonomik varlıklan kontrol
ediyor. Bunun yanı sıra küresel ve bölgesel sermaye gruplan krizle­
ri fırsata çevirmek için devlet içinde ve dışında kendi çıkarianna uy­
gun düşen farklı gruplan destekleyebiliyor. Öte yandan küresel ve
bölgesel güçlerin, toplumsal kalkışmalar karşısında rejimleri sade­
ce kısıtlayıcı değil destekleyici bir rol de oynayabildiklerini biliyo­
ruz. 2011 yılında Bahreyn'de halk rejime karşı ayaklandığında Suud
rejimi bizzat kendi askerlerini göndererek isyanın bastırılmasında
önemli bir rol oynadı; yine bugünlerde Mısır'ın demokratik yollarla
seçilmiş ilk cumhurbaşkanı olan Muhammed Mursi'yi deviren Mı­
sır ordusunun en büyük destekçisi olduğunu görüyoruz. Son olarak
toplumsal is yanın niteliği ve büyüklüğü de orduların ve dış aktörle­
rin davranışlarını belirlemede önemli bir rol oynuyor. Hareketin bir
sınıf koalisyonu mu olduğu yoksa sınırlı bir toplumsal tabana mı
dayandığı, sokaklara dökülen kitlelerin büyüklüğü, örgütlülüğü, ka­
rarlılığı ve talepleri diğer aktörlerin hesaplarını etkileyen unsurlar.
Toplumsal hareketlerin büyüklüğü, kararlılığı ve talepleri zaman
içinde değişebileceğinden kitle hareketinin ordu ve dış güçlerin he­
saplan üzerine yapacağı etkiyi önceden kesin olarak öngörmek ne­
redeyse imkansız görünüyor.
Toplumsal Kontrol Mekanizması olarak
Savaş ve Savaş Hazırlıkları
Savaş hali demokrasiler için istisnai bir durum olarak anlatılır. Bu
anlatıya göre savaş, siyasetin askıya alındığı bir olağanüstü hal reji­
midir. Olağanüstü hal, hayatiyeti tehdit altına giren ulusun varlığı­
nın ve ali çıkarlarının korunabilmesi için birçok hak ve özgürlüğün
kamu otoritesi tarafından ihlal edilebilmesine yasal düzlemde meş-

--- Sayfa 116 ---
116
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
ruiyet kazandım. Beklenen, tehdidin hertaraf edilmesi ve savaşın
sona ermesinin ardından demokrasinin normal koşullarına geri dö­
nülmesidir. Bu aniatı siyaset-toplum-iktidar ilişkisinin fazlaca ide­
alize edilmiş bir temsilini sunar. Savaş, toplurolann tarihinde bir es
işareti, normalliğe verilmiş ara değildir. Savaş siyasetin ve normal­
liğin doğasını yeniden tanımlar. Bu yönüyle olağanüstü hal bir istis­
nailik durumu değildir. Siyasetin yeni parametreleri olağanüstü ha­
lin istisnailiği altında yeniden tanımlanır. Böylece, ilk başta istisnai
olan zaman içinde normalin kendisi halini alır. Savaşın bu yönünü,
belki de en açık bir biçimde, geçtiğimiz on yıl içinde dünyada ve ül­
kemizde "teröre karşı savaş" adı altında toplum ve iktidar ilişkileri­
nin nasıl yeniden tanımlandığına bakarak anlayabiliriz. Terörle mü­
cadele retoriği, salt tanımlayıcı bir söylem olmanın ötesinde, dönüş­
türücü, performati/bir iktidar stratejisi olarak işlev görüyor. Savaş
söylemi, vatandaş ile devlet arasındaki sınırları yeniden belirliyor
ve olan bitene ilişkin kamusal tartışmayı başlamadan susturmaya
yarıyor. Savaşın, devlet toplum ilişkisi üzerine etkisi söylemsel gü­
cünden gelse de bununla sınırlı kalmıyor. Devletin kurumsal konfi­
gürasyonu, kurumların görev ve yetkileri, yeniden düzenleniyor.
Bu yeniden yapılanma en fazla şiddet ve kontrol aygıtlarında kendi­
ni gösteriyor. Savaşın istisnailiği, toplumu kontrol etmenin bir ara­
cına dönüşüyor.
Bu bölüme böyle bir giriş yapmarnın nedeni, birazdan Ortadoğu
özelinde anlatacaklarıının Ortadoğu'ya has gelişmeler olmadığının
altını çizrnek içindi. Savaş her yerde olduğu gibi Ortadoğu ülkelerin­
de de devlet-toplum ilişkilerini yeniden düzenliyor ve iktidariara
toplumu kontrol etmek için yeni imkanlar sağlıyor. Yalnız bu sürecin
otoriter rejimler altında daha şiddetli yaşandığını belirtrnek gerek.
Bu bölümde Suriye ve Irak örneklerinden hareketle, savaşın ve sa­
vaş hazırlığının otoriter yönetimler tarafından nasıl toplumu kontrol
etme, ona yeni bir biçim ve kimlik verme ve devletin nüfuzunu artır­
manın aracı olarak kullanılabileceğini anlatmaya çalışacağım.
Hafız Esad'ın 1970 senesinde Baas partisi içinde gerçekleşen
kansız bir darbe sonucu iktidara gelmesi Suriye'de otuz yıl sürecek
yeni bir dönemin başlangıcıydı. Suriye' de, son Fransız askerinin de
ülkeden çekilip bağımsızlığın fiilen elde edildiği 1946'dan Hafız

--- Sayfa 117 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLİLİÖİ
ı ı 7
Esad'ın başa geçtiği 1970'e kadar sekiz hükümet darbesi yaşandı.
Böyle bir siyasal ortamda başa geçen Hafız Esad'ın ilk işi kendini
sağlama alacak düzenlemeler yapmaktı. Es ad ilk önce hükümeti ve
parlamentoyu kendine tabi kılan yasal düzenlemelerle iktidarının
anayasal zeminini oluşturdu. Ardından, ordu ve iç güvenlikte önem­
li mevkilere, başta kendi akrabaları olmak üzere, Nusayriler arasın­
dan güvendiği isimleri getirdi. Esad, Sünnilerin de yeni rejime ta­
mamen yabancılaşmalarını istemiyordu. Bu yüzden kentli Sünni nü­
fustan kimseleri bürokrasi ve parti kadrolarına yerleştirdi. Son ola­
rak köylüleri ve işçileri Baas partisi saflarında mobilize ederek, par­
tiyle araları hiç de iyi olmayan burjuvazi karşısında özerklik elde et­
ti (Hinnebusch 2001: 63-73). Es ad, yaptığı reformlarla iktidarını
güvence altına alırken ülkesini bir güvenlik rejimine dönüştürdü.
Sonu gelmeyen bir seferberlik hali, ordunun gücünde meydana ge­
len büyük artış ve günlük hayatın militarizasyonu, rejimin toplumu
kontrol etme araçlarından en önemlileriydi. Volkar Perthes'e göre
Suriye'de Esad döneminde devletin güçlenmesi, rejimin konsoli­
dasyonu ve ülkeye aktarılan önemli miktarda dış rant bu militarizas­
yon projesinin ürünleriydi (2000: 150).
Dış tehdit ve ulusal güvenlik Esad rejiminin en güçlü söylemsel
araçlarıydı. Şüphesiz, Suriye'nin bir güvenlik endişesi taşımasını
gerektirecek yeterli sebep her zaman mevcuttu. En önemlisi, Suriye
topraklarının bir bölümü, Golan Tepeleri, 1967'den beri İsrail işgali
altındaydı. Suriye 1973'te Yom Kippur Savaşı'nda Golan Tepeleri'ni
geri almaya çalıştıysa da savaşın sonunda topraklarını genişleten ta­
raf İsrail olmuştu. Bunun yanında Suriye'nin Irak ve Türkiye gibi
komşularıyla sıcak çatışmanın her zaman ihtimal dahilinde bulun­
duğu gergin ilişkileri vardı. Fakat Esad rejimi dış tehditierin yarattı­
ğı güvensizlik halini, içeride yürüttüğü siyaseti meşrulaştırmak için
kullanıyordu. Ülke, Esad yönetimi altında sonu gelmeyen bir savaş
hazırlığına başladı. Savaşa hazırlanmak rejim için kendi içinde bir
amaç haline gelmişti. Bu sayede rejim farklı unsurları bir arada tu­
tabiliyor, toplumla ilişkilerini yeniden düzenliyor ve önemli miktar­
da dış yardım alabiliyordu.
Esad'ın militarizasyon siyasetinin en önemli ayağını ordunun as­
ker ve ekipman bakımından güçlendirilmesi oluşturuyordu. Suriye

--- Sayfa 118 ---
1 1 8
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
ordusunun asker sayısı 1970'te 80.000 iken 1990'a gelindiğinde bu
rakam 430.000'i bulmuştu. Gayrisafi yurtiçi hasıladan orduya ayrı­
lan pay da yıllar içinde sürekli artış gösterdi. Orduda yaşanan deği­
şiklik sadece kapasite artışıyla sınırlı değildi. Bu süre zarfında ordu
teknik olarak hızla profesyonelleşti ve siyaseten etkisiz kılındı. Or­
dunun görevleri ülkeyi ve rejimi korumak şeklinde yeniden formüle
edildi. Rejim Hafız Esad'ın kişiliğiyle bütünleştiği için, rejimin ko­
runması Esad yönetiminin korunması anlamına geliyordu. Bağım­
sızlık sonrası Suriye tarihinde ilk defa ordu rejime karşı bir tehdit ol­
maktan çıkmış, onun emri ve kamutası altına girmişti (Perthes 2000:
153). Şiddet aygıtının rejimin kontrolü altında tekelleşmesi Suriye'
de otoriteryanizmin kurumsal bir nitelik kazanmasım sağladı.
Militarizasyon sadece hükümetle ordunun iç içe geçmesi ve as­
kerin rejime tabi kılınmasıyla sınırlı değildi. Militarİst projenin ınİ­
marları toplumun genelini sürece dahil etmek niyetindeydiler. Fark­
lı sımflardan, etnik gruplardan insanlar militarizmin tezg1ihından
geçirilerek rejimle bütünleşik bir topluluğun yaratılması amaçlanı­
yordu. Fakat bu siyaset totaliter bir rejime varacak ölçüde bir şid­
detle uygulanamazdı. Suriye bunun için oldukça heterojen bir top­
lumdu ve Esad, pragmatik bir lider olarak gerektiğinde ödün verme­
sini biliyordu. 1970'ten itibaren re jim ve toplum militarisı bir biçim­
de yeniden örgütlenmeye başladı. İlk değişiklik parti içinde yaşan­
dı. Parti askeri hiyerarşik bir yapıda yeniden düzenlendi. Çeşitli
parti kadrolarına seçimle gelme uygulaması son bularak bunun ye­
rini merkezden yapılan atamalar aldı. Parti içi merkezileşme, parti­
nin özerk bir kimliğe kavuşacağı bir kurumsallaşmadan çok Esad'ın
nüfuzunun en alt kadernelere kadar ulaşmasını amaçlıyordu (Pert­
hes 2000: 154). Esad, parti ve rejim arasındaki çizgiler silikleşti.
Toplumun militarizasyonunda en önemli rolü güvenlik kurum­
ları oynadı. Her yıl 60.000 civarı genç erkek iki buçuk yıl sürecek
bir zorunlu askerlik uygulamasına dahil ediliyordu. 100.000 polis
ve istihbarat mensubu (muhaberat) ve 60.000 memur Savunma Ba­
kanlığı bünyesinde istihdam edilmekteydi. Güvenlik kurumlarında
istihdam edilen kişi sayısı, devletin istihdam ettiği işgücünün yarı­
sına, ülkenin toplam işgücünün % 15'ine tekabül etmektey di. Ordu­
da ve diğer güvenlik birimlerinde iş bulmak genç Suriyeliler için en

--- Sayfa 119 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLiLiG i
ı ı 9
güvenli kariyer planı olmuştu. Özellikle kır kökenliler için Ordu,
şehre gitmenin, bir meslek edinmenin en kolay ve güvenli yolu ha­
line gelmişti. Ayrıca, orduda ya da Muhaberat'ta görevli olmak bir
prestij meselesiydi. İnsanlar güvenlik memurlanyla iyi ilişkiler kur­
manın Suriye'de rahat bir hayat sürmek için zorunlu olduğunun far­
kına varmışlardı.
Militarizasyon sadece partiden ve ordudan geçmiyordu. Okul­
larda, meslek birlikleri nde, gençlik örgütlerinde her kesimden insan
sürece katılıyordu. Orta dereceli okullar ve üniversitelerin askeri
okullardan çok bir farkı kalmamıştı. Müfredatlarında zorunlu asker­
lik eğitimlerine yer veriyorlardı. Askeri eğitimlerde başanlı olan
gençlere üniversiteye girerken ya da polis olmalan için kolaylıklar
sağlanıyordu. Gençlerin militarizasyon sürecine bu şekilde dahil
edilmeleri rejim için çok önemliydi. Son birkaç on yılda nüfus ve
şehirleşme artmış, okuma yazma bilen, si yasallaşmaya daha yatkın
genç bir nüfus oluşmuştu. Rejim bir yandan, her an patlak verebile­
cek olan bir savaşın korkusunu salarak, kendini sağlama almak adı­
na başvurduğu uygulamaları halk nezdinde meşrulaştırma ya çalışı­
yor bir yandan da halkı savaş hazırlığı sürecine katıp insanlar ara­
sında bir ortaklık duygusu yaratarak ulusun inşasına katkıda bulu­
nuyordu.
Bu büyük toplumsal seferberlik halini sürdürebilmek, Suriye
ekonomisi için önemli miktarda kaynağın savunma ve güvenlik
harcamalarına aktanlması anlamına geliyordu. Bu miktar bütçenin
%30-35'ine tekabül etmekteydi. Diğer Arap ülkeleri gibi petrol zen­
gini olmayan Suriye'nin normal şartlarda böyle bir miktarı silahlan­
maya ayırması mümkün değildi. Fakat Esad yönetimi ülkenin aske­
ri kapasitesini artırmak için yaptığı bu harcamaların kendi kendisi­
ne finanse olmasının yolunu bulmuştu. Suriye, askeri olarak güç­
lendikçe bölge siyasetinde stratejik önemi artıyordu. Bu sayede si­
lahlanmaya ayrılan para boşa gitmiyor, ülkenin uluslararası alandan
stratejik rant elde etmesini sağlıyordu. Körfez ülkeleri ve SSCB, re­
jimin ihtiyaç duyduğu kaynaklan Suriye'nin artan gücünü kullan­
mak adına ülkeye akıtıyariardı (Perthes 2000: 158). Esad rejimi bu
sayede hem istediği militarizasyon siyasetini yürütebilİyor hem de
bunu yaparken yurtiçi kaynaklara başvurmadığından topluma he-

--- Sayfa 120 ---
1 20
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
sap vermek zorunda kalmıyordu. Hatta bu yolla alınan kaynakların
bir bölümünü topluma refah harcamaları olarak da dağıtabiliyordu.
Perthes, Suriye'de savaş hazırlığının, toplumu kontrol edip rejim
güvenliğini sağlamak için başlı başına bir amaç haline geldiği ve bir
dış düşmanla yaşanacak çatışmaya yönelik olmadığı görüşünde.
Gerçekten de Perthes'in vurguladığı gibi, 1973 Arap İsrail Savaşı'nın
ardından Suriye herhangi bir ülkeyle savaşmış değil. Ne var ki Suri­
ye'nin Lübnan'daki askeri varlığı ve Go lan Tepeleri'nin hala İsrail iş­
gali altında olduğu düşünüldüğünde bu tatmin edici bir argüman teş­
kil etmiyor. Buna karşın Perthes ikna edici başka argümanlar ileri
sürüyor. İlk olarak, Suriye ordusunun organizasyonu ve kompozis­
yonu göz önünde bulundurolduğunda savaş hazırlıklarının dış bir
düşmanla savaşmaya yönelik olmadığı iddia edilebilir. Suriye ordu­
su 1974'ten bu yana daha çok savunma amaçlı silahlarla donatılmış
durumda. Hava savunma silahları ve orta menzilli füzeler savaş­
maktan çok İsrail'i olası bir saldından caydırmaya yönelik sistemler.
Buna karşın ordunun saldırı sistemleri (saldırı uçakları ve tankları)
birçok Batılı gözlemciye göre oldukça zayıf durumda. Ayrıca ülke­
nin en eğitimli ve donanımlı birlikleri sınır bölgelerinde değil, baş­
kent Şam çevresinde konuşlanmış durumda. İkinci olarak, Esad reji­
mi ülkede bir savaş ekonomisi oluşturmaya yönelik herhangi bir
adım atmış değil. Militarizasyon geleneksel askeri kurumların güç­
lendirilmesi ve toplumun kültürel olarak sürece dahil edilmesiyle sı­
nırlı kaldı. Oysa İsrail ve Irak örneklerinde gördüğümüz üzere ger­
çek bir savaş hazırlığı, üretim sektörü içinde savaşın idamesini des­
tekleyecek bir işbölümünü gerektirmektedir. Silah ve mühimmat
alanında üretim ve teknoloji geliştirmeye yönelik bir çaba ya Suriye'
de rastlamıyoruz. Bunun nedenini Suriye'nin yeterli ekonomik kay­
naklara sahip olmaması şeklinde açıklayamayız. Çünkü Suriye'ye
finans yardımı yapan Körfez sermayesi Irak ve Mısır'ın askeri en­
düstri geliştirme çabalarını desteklemişti. Bu nedenle Suriye'nin sa­
hip olduğu finansal kaynakları bilinçli bir şekilde silah sanayisini
geliştirmeye ayırmadığını düşüne biliriz. Son olarak, Suriye dışarıya
karşı çatışmacı bir dış politika izlememiştir. Hafız Esad döneminde
İsrail, Ürdün ve Türkiye ile yaşanan gerginliklerde Suriye çok geç­
meden geri adım atmış ve karşı tarafın şartlarını kabul etmiştir.

--- Sayfa 121 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJiMLERİN SÜREKLİLiÖi
121
Irak, Suriye'nin aksine, gerçek savaş koşullarının otoriter rejim­
lerce toplumu kontrol etmek ve kendilerini sağlama almak için na­
sıl kullanılabildiğini gösteren bir örnektir. Irak'ta Saddam Hüseyin
1976 yılında Genel Kurmay Başkanı, 1979 yılında ise devlet başka­
nı olmuştu. Saddam Hüseyin bu süre zarfında orduyu güçlendirme­
ye yönelik birçok adım attıysa da, rejimin şiddet kapasitesi esas ola­
rak İran'la yapılan savaş sırasında muazzam ölçülere ulaştı. Irak or­
dusunun asker sayısı 750.000'i geçti. İslam devriminin oluşturduğu
tehdit karşısında, başta Suudi Arabistan ve Birleşik Arap Emirlikle­
ri olmak üzere zengin Körfez ülkelerinin desteğini arkasına alan
Irak, büyük bir silahianma kampanyası başlattı. Savaş söylemi Sad­
dam rejimi için meşrulaştırıcı bir işlev görüyordu. İçeride Şiiler ve
Kürtlerle büyük sorunlar yaşayan rejim, Arap halklarının temsilcisi
ve koruyucusu olduğu şeklindeki milliyetçi propagandayla ülke
içinde ve bölgede profilini yükseltıneye çalışıyordu. Savaş zama­
nında yükselen militarİst kampanyanın sonuçları savaşın bitmesi­
nin ardından daha net ortaya çıkmıştı. Sekiz yıl süren savaşın so­
nunda iki taraf da savaş öncesi sınırlarına çekilmiş olsalar da, ilk
dalga Irak saldırılarının atlatılmasının ardından İran Kuzey Irak iç­
lerine kadar girerek önemli mevziler elde etmişti. Savaş sırasında
Irak'ın askeri üstünlüğüne, Arap ulusunun koruyucusu olduğuna ve
Iraklı askerlerin kahramanlıkianna yönelik söylem savaşın ardın­
dan yerini gerçekiere bırakmıştı. Savaş sırasında silah altına alınan
750.000 asker savaşın ardından onuru kırılmış işsiz insanlar olarak
evlerine döndüler. Savaş sırasında zenginleşen üst düzey rütbeliler
ve burjuvazinin belli kesimleri dışında herkesin yaşamı savaş önce­
sinden çok daha kötü bir hale gelmişti. Bu durum büyük bir toplum­
sal öfke dalgasını beraberinde getirdi. Bu öfke dalgasını yöneteme­
menin Saddam rejimine büyük zarar vereceği aşikardı. Savaşın ar­
dından Basra ve ülkenin kuzeyinde patlak veren isyanlar durumun
ciddiyetini gösteriyordu. ls am Al-Kafaji'ye göre Saddam rejimi ko­
laylıkla kendisine yönelebilecek toplumsal öfkeyi başka gruplara
yönlendirerek yerini korumayı bildi (Al-Kafaji 2000: 271). Rejimin
bu davranışından en fazla zararı kadınlar ve savaş sırasında işgücü
açığını kapatmak için Mısır'dan getirilen göçmen işçiler gördüler.
Savaş sırasında Irak'ın İşgücünü oluşturan yetişkin erkeklerin

--- Sayfa 122 ---
122
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
büyük kısmı silah altına alınmıştı. İşgücü açığını kapatmak için Mı­
sır'dan önemli sayıda göçmen işçi Irak'a kabul edildi. O yıllarda re­
jim bu durumu, Irak'ın Arapların hamisi olmasının ve Irak yardım­
severliğinin bir örneği olarak dile getiriyordu. Bu nedenle işçilerin
Irak'ta elde ettikleri gelirin yansını döviz olarak memleketlerine
transfer etmelerine izin verilmişti. Savaşın yarattığı ekonomik ko­
şullar altında bu durum rejim için sürdürülemez bir hal aldı. Rejim
ilk başta göçmen işçiler konusunu çok idealist bir söylemle kurgu­
lamış olduğu için bundan geri adım atamıyordu. Ne var ki savaşın
ardından göçmen işçiler konusundaki resmi söylem tamamen de­
ğişti. Savaş sonrası işsizliğin bir nedeni olarak Mısırlı işçiler göste­
rilmeye başladı. 1989 yılında en az 1000 Mısırlı işçi Irak sokakla­
nnda katledildi. Kesin rakamlar bilinmemekle birlikte Mısır'da ya­
yın yapan bir gazeteye göre 1989-90 yıllarında 5996 göçmen işçi
katiedilmişti (Al-Kafaji 2000: 389). Gelişmiş iç güvenlik ve istih­
barat ağına rağmen Irak rejimi olayları önlemeye yönelik hiçbir
adım atmadı.
Toplumsal öfkenin yönlendirdiği bir diğer grup Iraklı kadınlar­
dı. Savaş söylemi çok yoğun eril bir dil taşıyordu. Onur, kahraman­
lık, savaşçılık, erkeklik gibi temalar rejimin resmi söyleminin alışı­
lageldik öğeleriydi. Savaşın bitmesi rejimin inşa ettiği erkeklik kur­
gusunun yerle bir olmasına neden oldu. Böyle bir ortamda kadınlar,
toplumsal öfkenin yöneltilebileceği en uygun grubu oluşturuyorlar­
dı. Savaş yıllannda kadınlar işgücüne artan oranlarda katılmaya
başlamışlardı.1970 yılında işgücü içinde kadınlann payı % 17 iken
1980'lerin ortalannda bu oran %25'1ere ulaştı. Irak rejimi, Batı ka­
muoyunda Irak'ı modem bir ulus olarak pazarlarken kadınlann iş­
gücü içindeki artan rolüne referans vermeyi ihmal etmiyordu. Fakat
savaşın ardından yapılan yasal düzenlemeler, kadınları toplumun en
korumasız grubu haline getirdi. İlk olarak, Iraklı erkeklerin sorum­
lusu olduklan kadınlan, zina yapmaları halinde öldürmelerine yol
veren bir kararname çıkanldı. Ardından doğum kontrolünü ve kür­
tajı yasaklayan kanunlar geldi. Kadınlar resmi söylernde sürekli er­
keklere bağlı bir konumda ifade ediliyorlardı. "Eğer biz savaşma­
saydık kadınlanmız İranlı erkeklerin tecavüzüne uğrayacaklardı"
söylemi oldukça yaygınlık kazanmıştı. Bu sayede, hem savaşçı er-

--- Sayfa 123 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLİLİGİ
123
keklerin öfkeleri kadınlara yöneltiliyor hem de erkeklerin savaşta
kaybettikleri onudan, kadınlar karşısındaki konumlarının rejim ta­
rafından güçlü bir şekilde tasdik edilmesiyle tamir edilmeye çalışı­
lıyordu.
OTORITERYANIZMIN SEMBOLIK DÜNYASI
Bu bölümde, otoriter rejimierin iktidarlannı sürdürebilmek için baş­
vurdukları "sembolik" stratejileri inceleyeceğim. Rejimierin sem­
bolik stratejileri, toplumda yaygın olan veya bizzat rejimler tarafın­
dan yaygınlaştınlan kültürel kodlann toplumdan rıza devşirmek ve
toplumsal muhalefeti engellemek için manipülasyonunu, yeniden
üretimini ve kontrolünü amaçlar. Burada yürüteceğim tartışma Or­
tadoğu özelinde otoriter rejimlerin, daha genel anlamda ise siyasal
iktidarın işleyişine yönelik, siyasetbilim literatürü içinde ihmal
edilmiş bir alana ışık tutma amacı taşımaktadır. Bu alan, siyasal ik­
tidara gerçekliği kurma ve onu yönetme gücünü veren sembolik ik­
tidar alanıdır (Bourdieu 1991: 166-70).
"İnsanlar otoriteye neden itaat eder?" sorusu, daha çok kişisel çı­
kar veya otoritenin meşruiyetiyle açıklanmaya çalışılmıştır. Bu so­
ruya cevap arayan siyasetbilim çalışmalan ekseriyetle iktidan oto­
rite ile tebaa arasında tek taraflı bir ilişki olarak ele alır. Bunun so­
nucu olarak siyasetbilim ilgisini otoritenin niteliklerine yöneltmiş,
konuya tabi olanlar açısından yaklaşmamıştır. James Scott'un, 1987'
de yayımladığı Weapons of the W e ak: Everyday F orms of Pe as ant
Resistance (Güçsüzlerin Silahlan: Köylü Direnişinin Gündelik Bi­
çimleri) kitabıyla öncülüğünü yaptığı direniş çalışmaları otorite
merkezli iktidar kuramiarına bir tepki olarak doğdu. Direniş çalış­
maları ezilenlerin tarihte aynadıkları rolün hakkının teslim edilme­
sini amaçlıyordu. Fakat bunu yaparken ezilenleri, otoritenin dışsal
tahakkümü karşısında, rasyonel ve özerk bir şekilde direnen özneler
olarak kurguladılar (Mitchell 1990: 546). Direniş çalışmaları bu şe­
kilde ezilenlerin tarihini akademinin gündemine taşıdı, ancak Ti­
mothy Mitchell'ın da belirttiği gibi iktidan, tıpkı otorite merkezli
çalışmalar gibi, akıl ve beden arasındaki Kartezyen ayrıma bağlı ka­
larak bedensel şiddet ve düşünsel/ideolojik tahakküm şeklinde kur-

--- Sayfa 124 ---
124
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
guladılar. Böylece, iktidarın fiziksel gücü karşısında boyun eğiyor
görünseler de düşünsel olarak özerk kalabilen öznelerin iktidar kar­
şısındaki başkaldırısının tarihini yazmaya giriştiler. Şüphesiz ezen
ve ezilen ilişkisi tek taraflı değildi ve ezilenlerin direnişi önceki ta­
rih yazımlarında ihmal edilmişti. Ne var ki iktidar salt bir ezme/
ezilrne temelli tahakküm ilişkisine indirgenemez. İktidar günlük ha­
yat pratikleri yle, direnişin de içinde geliştiği anlamsal evreni yapı­
landırrnaktadır. Mitchell, modem iktidarın bu karmaşık rnekaniz­
ınayı iki basit karşıtlığa indirgediği (beden/düşünce, ezen/ezilen,
devlet/sivil toplum vb.) ve kendisini de bu teknik sayesinde var et­
tiği görüşünde. Yani Mitchell'ın çerçevelerne (enframing) olarak
adlandırdığı bu mekanizma, ikili karşıtlıkları iktidarın esas işleyişi­
ne perde ederek, herkesin iktidarın işleyişine farkında olmadan ka­
tılmasını sağlıyor. Bu durumda, ideolojik tahakküm altında olmadı­
ğı varsayılan özerk direnenler de iktidarın sembolik evrenini be­
nimsemek suretiyle dolaylı bir yoldan da olsa iktidarın işleyiş düze­
nine dahil olmuş oluyorlar. Mitchell'a göre iktidarı maddi ve ideolo­
jik olarak iki boyuta indirgemek, iktidarın kendini yeniden üretim
mekanizmalarının çok boyutlu ve karmaşık doğasını ortaya koyma­
rnıza engel oluyor.
Bu bölümde inceleyeceğim çalışmalardan Lisa Wedeen'inki
mevcut literatüre alternatif bir analiz çerçevesi sunarken Moham­
med Daadaoui'nin çalışması, meşruiyet tartışmalarına kültürel ana­
liz aracılığıyla katkı yapmayı amaçlıyor. Her iki yazar da iktidarın
sembolik üretim rnekanizmalarına odaklanarak, Mitchell'ın eleştir­
diği bakış açısını aşmaya çalışıyorlar. Bu iki çalışmayı incelemeye
geçmeden önce, sıkça başvuracağım bazı kavrarnlara açıklık getir­
mek istiyorum.
Meşruiyet, Hegemonya, Sembolik Iktidar
Modem meşruiyet tartışmaları, birçok açıdan Weber'in otorite k.av­
ramından esinlenmiştir. Weber'e göre her otorite, minimum düzey­
de de olsa, tabi olanların gönüllü rızasını gerektirir. Bu, itaat eden­
lerin açık ya da gizli bir şekilde, otoriteye boyun eğmelerinde bir çı­
kar görmeleriyle alakalıdır (Weber 1978: 212). Devlet otoritesi an-

--- Sayfa 125 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLİLİGİ
125
cak ona tabi olanlar tarafından kabul ediliyor ve gönüllü olarak bo­
yun eğiliyorsa meşrudur. Meşruiyet, otorite kavramına normatİf bir
anlam yükler. Meşruiyetİn ileri sürülmesiyle otorite salt kaba güçle
hükmetmenin ötesine geçmiş, tabi olanların otoriteyi nasıl algıla­
dıkları otoritenin kurucu bir öğesi halini almıştır. Buradan hareket­
le Weber otoriteyi, meşruiyet iddialarına göre üç kategoriye ayır­
mıştır: geleneksel otorite, karizmatik otorite ve yasal rasyonel oto­
rite (215). Geleneksel otorite, meşruiyetini otoriteye itaatin gele­
nekselleşmiş kabullerinden almaktadır. Otorite geleneğe yaptığı re­
feransla, ancak gelenek içinde kaldığı müddetçe meşru kabul edil­
mektedir. Karizmatik otorite ise liderin kişiliğinde vücut bulan kah­
ramanlık, ayrıcalıklılık, üstünlük gibi niteliklere dayanır. Bu otorite
tipinde lider, başkalarının erişemeyeceği üstün özelliklere sahip bi­
ri olarak algılanır. Geleneksel otoritede olduğu gibi lider herhangi
bir normatİf kurallar sistemiyle bağlı değildir. Yasal rasyonel otori­
te ise otoritenin modem formudur. Burada otorite kişilere değil, ras­
yonel bir temelde oluşturulduğuna inanılan düzene aittir. Bu neden­
le kişilerin lidere değil yasal düzene boyun eğdikleri varsayılır.
Meşruiyetİn kaynağı ne olursa olsun, Weber'in esas aldığı temel
nokta otoritenin tabi olanlar tarafından nasıl algılandığıdır.
Max Weber'in meşruiyet tanımından yola çıkan birçok siyaset­
bilimci günümüzde devletlerin meşruiyet kaynaklarının ne olduğu
sorusunu sormuştur. Ana akım siyasetbilimin bu konuda geliştirdiği
fikirler genel olarak, devletin ekonomik ve siyasal performansını
esas almaktadır. Örneğin Seymour Martin Lipset meşruiyeti, bir si­
yasal sistemdeki kurumların toplum için en uygun kurumlar olduk­
ları inancını oluşturma ve sürdürebilme kapasitesi olarak tanımlar
(Lipset 1984: 88). Ancak Lipset hegemonya veya ideolojik manipü­
lasyon ihtimalini hesaba katmadan bu kanaat üretim sürecini devle­
tin düzen sağlama ve ekonomik refah üretme kapasitesiyle ilişkilen­
dirir. Huntington da benzer bir şekilde, meşruiyeti prosedüre! meş­
ruiyet ve performansa dayalı meşruiyet şeklinde ikiye ayırır. Prose­
düre! meşruiyet, siyasal iktidarın işbaşma gelme ve iktidardan ay­
rılma koşullarının liberal demokratik süreçlerine işaret eder. Buna
karşın performansa dayalı meşruiyet devletin ekonomik performan­
sına ve kalkınma vaatlerine dayanır. Huntington, her iki meşruiyet

--- Sayfa 126 ---
126
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
biçiminin de önemli olduğunu belirtmekle birlikte, ilkinin Batı de­
mokrasileri için ikincisinin ise otoriter rejimler için daha önemli ol­
duğunu vurgular (2011: 60-73).
Weberyen meşruiyet anlayışını benimseyen çalışmalar, ister
meşruiyetİn maddi kaynaklarını soruştursunlar ister otoriteye tabi
olanların gözünden meseleye yaklaşmaya çalışsınlar benzer hatala­
rı tekrarlıyorlar. İlk olarak, Weber dahil bütün meşruiyet literatürü
otoriteye tabiiyetİn özgür irade ve bilinçli bir seçim sonucu gerçek­
leştiğinde hemfikir görünüyor. Oysa Pierre Bourdieu'nun belirttiği
gibi, otoriteye itaat ne dış bir güç karşısında mekanik bir boyun eğiş
ne de düzene veya otoritenin iradesine gösterilen bilinçli bir rızadır
(1994: 14). İktidar karşısındaki konumumuz, özerk olmaktan çok,
iktidar ideolojisi ve sembolik şiddet aracılığıyla yapılandırılmıştır.
iktidarın gücü de aslında tam burada, sembolik alanın kontrolünde
yatmaktadır. İktidarlar bu sayede ürettikleri meşrulaştıncı söylem
ve sembollerle, gönüllü bir rıza üretemeseler dahi kaba kuvvete
başvurmadan kitleleri kontrol altında tutabilirler. iktidarın ikili bir
ilişki olarak ele alınması, devlet-toplum ikiliğini meşruiyet çalış­
malarının merkezine oturtın uştur. 6 Devlet kurumsal ve özerk bir ya­
pı olarak şiddet kullanma tekelini elinde bulundurur ve sivil top­
lumdan rıza devşirerek meşruiyetini tesis eder. Bu bakış açısı devle­
tin toplumsal karakterini ve sınıf egemenliğinin ideolojik etkilerini
gözardı eder. Devlet toplum dışı bir varlığa dönüşür. Oysa toplum­
sal iktidarın kurumsallaşmış bir hali olan siyasal iktidar, kendisini
oluşturan güç ilişkilerinden ve bu ilişkilerin ideolojik etkilerinden
ayrı düşünülemez.
Siyasal iktidarın toplumsal kabulünde kültür ve ideolojinin öne­
mini sorgulayan kimi antrapolog ve kültür kurarncıları Gramsci'nin
hegemonya kavramına başvurmuşlardır. Hegemonya, Gramsci'nin
kapitalist bir düzen altında ezilen sınıfların, egemen sınıflar tarafın­
dan sisteme nasıl entegre edildiklerini, egemen sınıfların hangi stra­
tejilerle kendi çıkarlarını tüm toplumun çıkarıymış gibi gösterebil-
6. Timothy Mitchell"a göre, devlet- toplum ikiliği, modem iktidarın kendini
kurma şekillerinden biridir. Sosyal ve siyasal düzenin kurumsal mekanizmaları­
nın yarattığı bu dışsal "etki" modem siyasal düzenin sürmesini temin eder (Mitc­
hell 1991).

--- Sayfa 127 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLİLİGİ
127
diklerini açıklamak için geliştirdiği bir kavramdır. Gramsci, hege­
monya aracılığıyla klasik Marksist teorinin, sembolik alanı altyapı­
nın bir yansımasma indirgeyen ekonomizmini eleştirir ve kültürel
alanın kontrol ve manipülasyonunun, egemen sınıfların toplumsal
rızayı devşirebilmesindeki önemini vurgular. Hegemonyanın, meş­
ruiyet tartışmalarındaki önemi, hem devleti sınıfsal bir egemenlik
alanı olarak ele alması, hem de toplumsal rızanın oluşmasında kül­
türel stratejilerin önemine vurgu yapmasıdır. Hegemonya kavramı,
bu analizin belirlenirnci bir ideoloji anlayışına başvurulmadan ya­
pılmasına imkan verir. Raymond Williams'ın vurguladığı gibi hege­
monya, ne kültür gibi tahakküm ilişkilerinin dışında işleyen büyük
bir sürece işaret eder ne de Marksist ideoloji kavramı gibi sınıf çı­
karlarını temsil eden görüş ve düşüncelerden ibarettir. Hegemonya,
dünyaya ve yaşama ilişkin algılara, anlamlara ve değerlere yönelik
ve onları şekillendiren pratikler ve uygulamalar bütünüdür (Willi­
ams 1977: 108-10).
Stuart Hall'ın hegemonyaya ilişkin görüşleri ise, modem meşru­
iyet çalışmaları için yol gösterici özellikler taşır. Hall'a göre, bir
toplumdaki egemen düşünceler kendilerini ezilen sınıfların zihinle­
rine doğrudan kazımazlar. Egemen görüşler dünyayı diğer insanlar
için sınıflandım ve haritalandınr. Dünyanın ne olduğu, nasıl işledi­
ğine yönelik verili açıklamaların sınırlarını, insanlar için neyin ras­
yonel, makul, güvenilir, söylenebilir ve düşünülebilir olduğunu ta­
yin ederek çizer (Hall 1988). Tüm bu sınıflandırma, sınırları belirle­
me faaliyetleri hegemonyayı oluşturur. Hegemonya kavramı mo­
dem kapitalist ülkelerdeki sınıf egemenliğini anlamak için kullanış­
lı bir kavram olmakla birlikte meşruiyet tartışmaları açısından belir­
li sınırlılıklar içerir. Hegemonyanın oluşabilmesi için alt sınıfların,
egemen sınıfların uygulamalarına gönüllü bir şekilde "nza" göster­
meleri gerekir. Bu şekliyle rıza, kişilerin bilinçli ve gönüllü iradesi­
ne dayanmaktadır. Gönüllülük, düzenin gereklerinin insanlar tara­
fından içselleştirilmesi ve düzenin meşruiyet söylemlerinin kabulü
anlamına gelir. Oysa rıza her zaman gönüllü bir kabule dayanmak
zorunda değildir. Lisa Weeden'in Suriye örneğinde gösterdiği gibi,
iktidarlar çeşitli sembolik araçları kullanarak (kültler, ritüeller, sere­
moniler) başkaldınyı önleyip, meşruiyet olmadan da nza üretebilir-

--- Sayfa 128 ---
128
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
ler. Ayrıca hegemonya kavramı, egemen sınıfın hegemonyasını
oluşturamadığı durumları dışarıda bırakmaktadır. Birçok gelişmek­
te olan ülkede, devlet formu kapitalist olsa bile toplumun geneline
yayılmış bir kapitalist hegemonyadan söz etmek güçtür. Bu ülkeler­
de kapitalizm, Stuart Hall'ın belirttiği gibi "rasyonel, makul, güve­
nilir, konuşulabilir ve düşünülebilirin" sınırlarını çizecek ölçüde
topluma nüfuz edememiştir. Örneğin Körfez ülkeleri kapitalist ser­
mayeye angaje olmuş iktidarlar tarafından yönetilmekle birlikte,
geleneksel meşruiyet iddialarına sıkı sıkıya bağlı kalmaya devam
etmektedirler. Körfez ülkelerinin yanı sıra, son otuz senede kapita­
lizmle bütünleşme adına önemli yol katetmiş olan Fas'ta rejimin rı­
za yaratma gücü, sınıf hegemonyasından değil, geleneksel ve dini
meşruiyet iddialanndan kaynaklanmaktadır.
Sembolik şiddet, toplumsal tahakküm ün kültürel mekanizmala­
rını ortaya koyabilmek için Bourdieu tarafından geliştirilmiş bir
kavramdır. Bourdieu sembolik şiddeti, kapitalizm öncesi ekonomik
tahakküm biçimlerinden erkek egemenliğine, egemen sınıfların kül­
türel olarak kendilerini yeniden üretme pratiklerinden devletin meş­
ruiyeti tartışmaianna kadar geniş bir alanda açıklayıcı bir araç ola­
rak devreye sokmuştur. Sembolik şiddet, bir toplumsal düzende, çe­
şitli tahakküm mekanizmalarını gizleyen, toplumsal iktidar ilişkile­
rini normalleştiren ve tahakküm altındakilerin düzenin işleyişini ta­
hakküm edenlerin gözünden görmelerini sağlayan süreçleri ifade
eder. Sembolik şiddet, bir toplumda anlamlann, sembollerin ve di­
lin, egemen gruplar tarafından düzenlenmesi, sınıflandırılması ve ta­
hakküm altındaki sınıfiara empoze edilmesini içerir (Swartz 1997:
83-84). Sembolik sistem içindeki bu düzenleme ve sınıflandırma
pratikleri hakim gruplara kendi içlerinde bir bütünlük kazandırır­
ken, tahakküm altındaki gruplara toplumsal hiyerarşi içindeki yerle­
rini hatırlatır ve bu hiyerarşik yapıyı verili bir düzen olarak algıla­
malarını sağlar. İlk bakışta hegemonya kurarnlarını andıran sembo­
lik şiddet, bazı noktalarda hegemonyadan farklılaşır. Hegemonya da
sembolik şiddet gibi, toplumsal tahakkümün kültürel işleyiş meka­
nizmalannı anlamak için kullanılan bir kavram olmakla birlikte,
sembolik şiddetin aksine, toplumsal failiere bir bilinçlilik hali atfe­
der (Burawoy 2012). Oysa sembolik şiddet failierin zihinlerini, algı-

--- Sayfa 129 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLiLiG İ
129
larını, düşüncelerini ve zevklerini bilinçdışı bir yolla yapılandır­
maktadır. Gramsci'nin "hegemonya" kavramıyla "sembolik şiddet"
kavramı arasındaki bir başka fark, hegemonyanın sınıf tahakkümü­
nü, sembolik şiddetin ise bütün toplumsal tahakküm biçimlerinin
sembolik karakterini ifade etmesidir. Diğer yandan, belirtmeliyiz ki
Gramscici hegemonya kavramının kültürel çalışmalar içindeki kul­
lanımları çoğu durumda sembolik şiddet ile hegemonya arasındaki
farkları belirsizleştirmeye başlamıştır. Örneğin Stuart Hall'ın yuka­
nda bahsettiğimiz hegemonya tanımı, Bourdieu'nun sembolik şid­
det tanımıyla neredeyse örtüşmektedir. Her iki tanım da, insanların
düzene yönelik sorgusuz sualsiz kabul ettikleri gerçeklerin sınırları­
nın ve dünyaya yönelik algılarının, içinde bulundukları sembolik
bağlam tarafından belirlendiğinde hemfikirdir.
Bourdieu'nun devlet analizi Weber'den esinlenmiştir. Bourdieu,
devleti, "belirli bir toprak parçası üzerinde yaşayan halk üzerinde
meşru bir şekilde fiziksel ve sembolik şiddet kullanımı tekelini elin­
de bulunduran X" diye tarif eder (1994). Bu tanımda sembolik şid­
det hem devlete meşruiyetini kazandıran belirli bir anlam dünyası­
nın yapılandırıcısı olarak, hem de belirli bir iktidar tekniği olarak
ortaya çıkar. Sembolik şiddet kimi hallerde, Bourdieu'nun ifadesi y­
le, siyasi-polisiye şiddetten çok daha etkin bir işlev görebilir (Bour­
dieu ve Wacquant 2007: 164). Devlet, sembolik şiddeti etkin bir şe­
kilde sürdürdüğü zaman, fiziksel şiddete başvurmak zorunda kal­
maz veya bu ihtiyaç azalır (Bourdieu 1994: 15). Bourdieu'ya göre,
toplumsal gerçekliğin üretim ve yeniden üretim araçları üzerinde
devlet çok önemli, belirleyici bir role sahiptir. Örgütlü bir yapı ve
düzenleyici bir araç olarak devlet, bütün toplumsal failierin beden­
leri ve zihinleri üzerine uyguladığı disiplin ve sınırlamalar la, failie­
rin eğilimlerini etkiler. Kurulu düzene boyun eğiş, kolektif tarihin
ve kişisel deneyimlerin belirlediği bitişsel yapılar ile bu bilişsel ya­
pılann uygulandığı, dünyanın nesnel koşulları arasındaki bir "bi­
linçdışı" uzlaşmanın sonucudur. Düzenin meşruiyeti bu bilinçdışı
uzlaşıdan kaynaklanır. Bourdieu'ya göre meşruiyet, Weber'in dü­
şündüğü gibi, zihnin özgür bir eylemi değil, yapılandırılmış eğilim­
Iere ve kanaatiere dayanan bir boyun eğiştir (14).
Bourdieu'nun devlet iktidarının sembolik boyutunun incelen-

--- Sayfa 130 ---
130
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
mesi için önerdiği yöntem ise, Max Weber'in din sosyolojisinde yap­
tığı gibi, sembolik şiddetin üretim sürecinde rol alan ve bu süreçte
çıkarlan bulunan kişi ve kuruıniann incelenmesine dayanıyor. Bu
yöntemle örneğin eğitim, sanat, din, kültür ve yargı ile ilgili bürok­
ratik kurumların incelenmesi yoluyla sembolik iktidann devletin
elinde nasıl tekelleştiğinin analizi yapılabilecektir. Bourdieu'nun
kurumsal analiz önerisi, ilk başta, devlet merkezli ve tabi olan grup­
Iann bu süreçteki rolünü dışlayıcı bir yöntem olarak değerlendirile­
bilir. Oysa Bourdieu, devletin kurumsal yapısını "bürokratik bir
alan" olarak nitelendirmektedir. Bourdieu'nun bürokratik alan (fi­
eld) analizi, kurumlan kapalı birer yapı olarak değil, farklı toplum­
sal sermayelere ve yapılandırılmış eğilimiere (habitus) sahip aktör­
lerin, alanın sınırlan içinde ama diğer alanlarla da etkileşerek ( eko­
nomi, kültür vb.) devlet sermayesine (state capital) erişmek adına
giriştikleri bir mücadele öngörmektedir. Bununla birlikte, tabi grup­
Iann düzeni dönüştürme olanaklan konusunda Bourdieu pek iyim­
ser görünmemektedir. Daha ziyade, tahakküm ilişkileri altında ya­
pılanmış toplumsal faillerin, bu ilişkiye karşı çıktıklannda bile ken­
dilerini belirleyenin etkinliğini yeniden üretmeye katkıda bulun­
dukları görüşündedir (Bourdieu ve Wacquant 2007: 166).
"-miş gibi" Yapmak: Suriye'de Otoriteryanizmin
Sembolik Siyaseti
Hafız Esad, 1971-2000 yılları arasında Suriye'de Ortadoğu'nun en
istikrarlı otoriter rejimlerinden birini kurdu. Siyasi olarak oldukça
istikrarsız bir dönemin ardından yönetimi ele geçiren Esad'ın önce­
liği kendisine sadık bir devlet aygıtı inşa etmekti. Devletin bütün
önemli mevkileri Esad'ın akrabalarına ve yakın çevresinden kişile­
re emanet edildi. Önceki dönemde sık sık darbe yaparak yönetimi
ele geçiren ordu rejime tabi kılındı. Buna paralel olarak ordu yeni­
den yapılandınldı ve güçlü bir iç güvenlik teşkilatı oluşturuldu. 29
yıl süren Esad rejimi birçok önemli sorunla boğuşmak zorunda kal­
dı. Yom Kippur Savaşı'nda işgale uğrayan Golan Tepeleri İsrail'e bı­
rakıldı. İslamcı muhalefetin yükselişi ise ancak 1982 Hama katlia­
mıyla durdurulabildi.

--- Sayfa 131 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLİLİÖİ
ı 3 ı
Hafız Esad yönetimi mutlak otoriter bir rejimdi. Siyasi katılım
Esad'ın her zaman %99'un üstünde oyla "zafer kazandığı" göster­
melik seçimlerle sınırlıydı. Sünni halk kesimleri ve işçiler düzene
yabancılaştınldı. Bir otoriter rejimin sahip olabileceği bütün olum­
suz sıfatları üzerinde barındıran rejim, buna rağmen, siyasal olarak
gücünü ve istikrarını korudu. Suriye'de otoriter rejimin istikrarı ve
gücü, yalnızca devletin maddi kapasitesiyle açıklanacak bir olgu gi­
bi görünmüyor. Otoriter ya da demokratik bütün siyasi rejimler, sa­
dece kaba kuvvete veya siyasal böl ve yönet stratejilerine dayanarak
ayakta kalamazlar. Peki Suriye'de Esad rejiminin gücü ve istikrarı
nereden gelmekteydi?
Esad rejimi bir yandan güçlü bir devlet aygıtı inşa ederken, me­
saisinin önemli bir kısmını kendini söylemsel ve sembolik alanda
yeniden üretmeye adamıştı (Weeden 1999). Hafız Esad devlet söy­
leminde ülkenin kurtarıcısı, ebedi lideri, öğretmeni, doktoru, avu­
katı ve ulusun babası olarak kültleştirilmişti. Ülkenin bütün cadde­
leri, meydanları Esad'ı muazzam bilgi ve kudrete sahip biri olarak
resmeden posterlerle, duvar resimleriyle ve heykellerle donatılmış­
tt. Rejim, bütün önemli ulusal günleri, Esad kültünün kutsandığı bi­
rer ayine dönüştürüyordu. Büyük stadyumlarda düzenlenen gösteri­
lerde gençler karton şovları ve tiyatral performanslarla kültü yücei­
tici temsiller sunuyorlardı. Kültün temsilleri, yalnızca rejimin dü­
zenlediği gösteriler ve kamusal alanı donattığı simgelerle de sınırlı
değildi. Halk da dükkaniarının vitrinlerinde, arabalannın camların­
da Esad'ı yüceitici yazı ve posteriere yer veriyordu. Suriye'de kamu­
sal alan Esad kültünün egemenliği altına girmiş görünüyordu.
Esad'ın kişiliğinde somutlaşan Suriye rejiminin sembolik siya­
seti otoriteryanizmin sürekliliğiyle ilgili önemli veriler sunar. İlk
bakışta, Suriye'de uygulanan bu sembolik siyasetin, rejime meşru­
iyet kazandırdığı veya rejimin toplum üzerinde kültürel ve ideolojik
araçlarla hegemonya kurmasını sağladığı düşünülebilir. Yine ilk ba­
kışta, Esad kültünün ona karizmatik bir otorite, mitsel bir kişilik ka­
zandırdığı, bunun da Suriye'de rejimin meşruiyetinin temeli olduğu
ileri sürülebilir. Her iki açıklama biçimi de toplumun rejimin propa­
ganda makinesinin etkisi altında, bilinçli veya bilinçsiz rejime gö­
nüllü bir nza gösterdiğini ifade eder. Oysa Lisa Weeden'e göre du-

--- Sayfa 132 ---
132
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
rum bunun tam tersi dir. Rejimin sembolik alandaki büyük etkinliği­
ne ve Esad kültünün ülkede her an her yerdeliğine rağmen, kültün
insanlar arasında gönüllü bir bağlılık ürettiğinden söz etmek müm­
kün değildir. İnsanlar kamusal alanda açıkça kültü eleştirmeseler
veya açık bir itaatsizlik içine girmeseler de, evlerine çekildiklerinde
veya rejimin kendilerine kulak kesilmediğinden emin oldukları hal­
lerde külte karşı ilgisiz, alaya alıcı ve eleştirel bir tavır takınmaya
başlamaktadırlar (Weeden 1999: 88). Rejimi ve Esad'ı alaya alan es­
priler, fıkralar, insanlar arasında kaynağı belirsiz bir şekilde kulak­
tan kulağa dolaşmaktadır.
Suriyeliler Hafız Esad kültünün üretimine iştirak etmek zorun­
daydılar. Stadyum gösterilerine ve rejimin diğer ritüellerine katı­
lırncı sayısı genelde azdı. Katılanlar zorla getirilen devlet memurla­
rından, askerlerden ve öğrencilerden oluşuyordu. Ayrıca büyük san­
sür altında faaliyet gösteren gazete, dergi ve televizyonlarda Esad
kültünü çekingence de olsa hicveden yayınlara rastlamak mümkün­
dü. Lisa Weeden'in gözlemlerine göre kültün rejime karşı bir bağlı­
lık veya meşruiyet yarattığını söylemek pek mümkün değil. Bu ha­
liyle Esad kültü, klasik meşruiyet anlayışiarına göre tamamen an­
lamsız ve saçma görünüyor. Fakat Suriye'de rejimin, ilk bakışta an­
lamsız, saçma ve maliyetli görünen bu faaliyetlerin sürdürölmesine
neden bu derece önem verdiğinin de bir açıklaması olmalı.
Lisa Weeden'e göre siyasi sembollerin, ritüellerin, sloganların
ve gösterilerin güçleri yalnızca bağlılık ve meşruiyet yaratmalarıy­
la sınırlı değil. Suriye'deki bütün bu siyasi-sembolik temaşa Suriye­
liler nezdinde rejime yönelik alışılmış anlamda bir bağlılık ve meş­
ruiyet yaratmıyor belki, ama insanların rejime boyun eğmelerini
sağlayarak rejimin istikranna katkıda bulunuyor. O halde Esad kül­
tünü bir meşruiyet stratejisi olarak değil, bir itaat stratejisi olarak
adlandırmak daha doğru olacaktır.
Esad kültü, rejimin veya Esad'ın iktidarının bir göstergesi ol­
maktan çok, iktidarın üreticisi gibi işliyor. Çünkü kült, Suriyelilerin
maruz kaldıkları bir gösteri olmanın ötesinde, üretimine doğrudan
katıldıkları sembolik bir eylem. Köylüler, işçiler, gazeteciler, avu­
katlar, doktorlar, öğretmenler, öğrenciler, üniversite profesörleri ve
sanatçılar kültün üretim süreçlerine bilfiil katılmaya zorlanıyorlar

--- Sayfa 133 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLİLİÖİ
133
(3). Suriye'de bütün vatandaşlar, hayatlannın belirli dönernlerinde
sloganlarla, alkışlarla, gösterilerle külte ve rejime olan bağlılıklan­
m göstermek zorunda bırakılıyorlar. Rejim, insanlan kültün yaratıl­
ma sürecine dahil ederek, onlara bir suç ortaklığı yüklüyar (Weeden
1998: 511). İnsanlar kendilerine saçma ve gülünç gelen faaliyetler­
de bulunarak, aslında kültün anlamına inanıyorlar(rnış) gibi yapı­
yorlar. Kolektif bir suç ortaklığı olarak -miş gibi yapmak Suriye'de
bir yaşama stratejisine dönüşüyor. Rejim de kültün üretim sürecine
katılmalan karşılığında, insanların siyasi hicivlerle külte olan
inançsızlıklanm belli etmelerini bir yere kadar tolere ediyor. Reji­
min derdi insanların kalplerini fethetmek değil, bedenlerini kontrol
etmekmiş gibi görünüyor.
Rejimin bu stratejisini Wedeen "disipline edici sembolik ikti­
dar" diye adlandınyor (1999: 145). Disipline edici sembolik iktidar,
insanlan kültün absürdlüğü karşısında sinik bir tavır takınmaya zor­
layarak, sinizrni ve kayıtsızlığı bir siyasi tavır haline getiriyor. Boş
sloganlar, sıkıcı gösteriler, kül tü yüceltmeye yönelik kimsenin inan­
madığı hikayeler ve analojiler siyasi alanı daldurarak insaniann si­
yasal enerjilerini tüketiyor. İnsanlar inanrnadıklan şeyleri icra ede­
rek ve absürde gönülden bağlılar(-rnış) gibi yaparak, aslında depo­
litize ediliyor. Ri yakarlığın kolektif bir eylem olarak sürdürülmesi
ve paylaşılması insanlar arasında bir "iktidarsızlık" hissinin de yay­
gınlaşmasına katkıda bulunuyor. Disipline edici sembolik iktidann
bir diğer işlevi siyasal olarak geçerli, kabul edilebilir söylem, sern­
bol ve eylemleri belirleyebilmesi. Siyasal olarak kabul edilebilitin
sınırları, günlük hayatta hemen her yerde sınanıyor.
Weeden'in bu konuyla ilgili olarak anlattığı asker M.'nin hikaye­
si oldukça ilginç. M. üniversite mezunu bir genç olarak zorunlu as­
kerlik görevini yerine getirmesi için silah altına alınıyor. Bir gün,
rnutat teftişlerden birinde komutan, sıraya dizdiği askerlerden bir
gece önce rüyalarında ne gördüklerini anlatrnalannı istiyor. Asker­
ler sırayla, Esad'ı olağanüstü güçlerle donatılmış bir kahraman ola­
rak resmettikleri rüyalannı anlatıyorlar. Her asker kendinden önce­
kinin rüyasını bastırabilrnek için rüyasını abartıyor da abartıyor. Sı­
ra M. 'ye geldiğinde, M. rüyasında komutanını annesiyle seks yapar­
ken gördüğünü anlatıyor. Bu olay sonrasında M.'nin uzun bir süre

--- Sayfa 134 ---
134
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
hastanede yatmasını gerektirecek şekilde cezalandırıldığı anlatılı­
yor (Weeden 1998: 503-4).
M.'nin hikayesi birkaç açıdan önemli. Bu hikaye bir yandan re­
jimin insanları absürdün üretimine katılmaya ne denli zorladığını
anlatıyor, bir yandan da kültün saçmalığının, itaatin yanında başkal­
dmnın da tohumlarını içinde barındırdığını gösteriyor. Kültün et­
kinliğinin bu gibi sorgulamalada sınanması, muhalif olanların orta­
ya çıkarılmasına ve şiddetli bir şekilde cezalandınlarak ibretialem
olmalarına da yarıyor. Sembolik evrenin rejim tarafından nasıl işgal
edildiğini görmek için, M.'nin rüyasının içeriğine de bakmak gere­
kiyor. Esad rejimi ülkeyi bir "anne" olarak, Esad'ı ise ulusun babası
olarak tasvir ediyor. Birçok posterde Esad kendi annesiyle birlikte
yer alıyor. M. 'nin rüyası ise rejimin ikonografisini tersine çeviriyor.
Anne olarak ülke, komutanın kişiliğinde cismanileşen kült tarafın­
dan fahişeliğe zorlanıyor. Ancak rejimin sahiplendiği vatan, anne­
lik, namus gibi kavramlar muhalif eylemler aracılığıyla da yeniden
üretilmiş oluyor.
201 1 yılının ilk aylarında Ortadoğu'da başlayan isyan dalgası
haftalar içinde Suriye'ye ulaştı. Suriyeli isyancılar rejimi protes­
to eden sloganlarla sokaklara döküldüklerinde, öfkelerini yönelttik­
leri ilk nesneler Esad'a ait heykeller ve posterler oldu. Bugün itiba­
riyle Esad kültünün oluşturduğu korku duvarı aşılmış görünüyor.
Weeden 1999 yılında kitabını tamamladığında Hafız Esad hala ha­
yattaydı. Hafız Esad sonrası dönem için Weeden, kitabında üç ön­
görüde bulunmuştu. Buna göre, Esad'ın ölümünün ardından rejim
ya baskıyı artıracak, ya farklı bir toplumsal kontrol mekanizması
olan serbest piyasa ekonomisine geçilecek, ya da rejim devrileeekti
(153). Hafız Esad'ın ardından koltuğa oğlu Beşar Esad geçti. Beşar
göreve geldiği ilk aylarda görece ılımlı bir görüntü çizdi. Siyasi tu­
tukluların serbest bırakılması ve basın özgürlüğü konusunda belirli
iyileşmelere, ekonomik alanda sınırlı liberalleşme adımları eşlik et­
ti. Ne var ki ABD'nin lrak'ı işgaliyle uluslararası alanda da yalnızla­
şan Suriye'de reformlar rafa kalktı. Bugün Suriye'de Hafız Esad
kültü yerle yeksan olmuş görünüyor. Ancak Esad'ın inşa ettiği oto­
riter rejim bütün kurumlarıyla ve farklı iktidar teknikleriyle hala ya­
şamaya devam ediyor. Bu da siyasal rejimleri incelerken rejimierin

--- Sayfa 135 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLİLİGİ
135
kurumsal, ekonomik ve toplumsal kaynaklannı ve siyasal stratejile­
rini bir bütün olarak ele almamız gerektiğini gösteriyor.
Iktidarın Ayinleri: Fas'ta Sembolik Meşruiyet
Fas Krallığı, otoriter rejimlerde nza üretim mekanizmalannı anla­
mak için birçok açıdan ilginç bir örnek. İlk olarak, Fas 17. yüzyıl­
dan bu yana aynı hanedan tarafından yönetiliyor. Fas monarşisi dini
temelli geleneksel bir meşruiyet söylemine yaslansa da, yaşam tarz­
lan itibariyle oldukça modem bir görüntü veriyor. Aynca, Fas 1990'
lı yıllarda, görece başanlı ekonomik ve siyasal liberalleşme adımla­
n atmış bir ülke. Körfez monarşileri gibi rantiye bir ekonomiye sa­
hip olmayan Fas monarşisi, Ortadoğu ülkelerine göre daha fazla
halk desteğine sahip bir siyasal rejim. Fas'ın bir başka özelliği 201 1
yılında başlayan Arap isyanlanndan en az etkilenen ülke olması.
Arap Balıarı'nın ilk günlerinde çeşitli gösteriler yapıldıysa da bunlar
değişim talepleri ve halk katılımı bakımından Tunus, Mısır, Libya
ve Suriye'deki benzerlerinin çok gerisinde kaldılar.
Muhammed Daadaoui Fas monarşisinin başansını ülkedeki si­
yaseten etkili kültürel anlamlar ve semboller üzerinde kurduğu ha­
kimiyete bağlıyor. Monarşi söylem ve ritüelleri kontrol ettiği ve ye­
niden kurgulayıp dolaşıma soktuğu geleneksel-dini meşruiyet sem­
bolleri aracılığıyla halkın büyük desteğini sağlayabiliyor. Fas'ta ik­
tidann sembolik alanı kontrolü, halk desteği sağlamanın yanı sıra
İslamcı muhalefetin kullanabileceği sembolik araçlan tekeline ala­
rak muhalefeti etkisizleştiriyor. Daadaoui, Fas hanedanının, dini ve
kültürel sembolleri kontrol ederek, Weberyen anlamda bir karizma­
tik-geleneksel meşruiyet elde ettiği görüşünde (2011: 3 1). Yazar bu
tespitini, Fas'ta yerel halk ve siyasal seçkinlerle yürüttüğü çok sayı­
da yüz yüze görüşme ve anket çalışmasından elde ettiği verilerle
destekliyor.
Fas'ta rejimin meşruiyeti Amir al-Mu'minin, Sharaf, Baraka ve
Bay'a gibi sembollerde somutlaşıyor. Fas'ın kültürel bağlaını içinde
anlamlı olan bu sembolleri bire bir tercüme etmek mümkün olmasa
da zihinlerde aslına en yakın çağnşımlan yapıırabilecek bir şekilde
yorumlayabileceğimi umuyorum. Amir al-Mu'minin, kelime anla-

--- Sayfa 136 ---
136
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
mıyla inananiann önderi (halifesi) anlamına geliyor. Sharafise "se­
yitlik" olarak çevirebileceğimiz peygamber soyundan olmayı ifade
ediyor. Bu iki kavram, Fas'ın siyasi kültürü için özel bir öneme sa­
hip. Çünkü her iki özellik de geleneksel olarak Fas'ta yerel veya
merkezi otoritelerde bulunması gereken niteliklere işaret ediyor.
Fas'ta kırsal patrimonyal yapılar ve merkezi otorite (makhzen) yüz­
yıllardır bu iki kavramla meşruiyet oluşturmaya çalışıyorlar. Amir
al Mu'minin ve Sharaf'in otoritenin Baraka'sını oluşturduğuna ina­
mlıyor. Baraka günlük hayatta Türkçe "bereket" anlamında kulla­
mlsa da, siyasal anlamda meşruiyet kaynağı ve yerel ve merkezi
otorite arasında hiyerarşi oluşturan bir kavram olarak işlerlik kaza­
nıyor. Örneğin, Makhzen'nin en yüksek Baraka'ya sahip olduğuna
ve bu sebeple yerel patrimonyal gruplann ona itaat etmesi gerekti­
ğine inamlıyor. Bay'a (biat) ise iktidarın Amir al Mu'minin, Sharaf
ve Baraka aracılığıyla devşirdiği dini/ geleneksel otoritenin yeni­
den üretildiği ve sergilendiği ritüeli ifade ediyor. Bay'a bir ritüel ol­
duğu gibi aynı zamanda Kral ile tebaa arasında bir tür sözleşme an­
lamına da geliyor. Her yıl düzenlenen tajdid al wala ( sadakatİn ta­
zelenmesi) seremonisi, Kral ile tebaası arasındaki ilişkinin sembo­
lik alanda yeniden üretilmesini sağlıyor. İnsanlar bu serernoniye
bizzat katılarak veya televizyonlarda izleyerek yalnızca Fas'ta yüz­
lerce yıldır süren bir geleneğin İcrasına tanıklık etmiyorlar, beden­
leri ve zihinleriyle, iktidan iktidar yapan anlamı bizzat üretiyorlar.
İlk Bay'a seremonisinin günümüzden yaklaşık 1300 yıl önce,
Roma İmparatorluğu zamanında, Fas'ın ilk Arap kralı olan Moulay
İdris adına düzenlendiği biliniyor. Bay'a o tarihten bu yana, kralın
dünyevi ve dini otoritesinin toplumsal olarak idrak edildiği bir ri tü­
el olarak sürmekte. Fas'ın bugünkü Kralı VI. Muhammed, babası­
nın ölümünün ardından 1999 yılında tahta geçti. VI. Muhammed'in
ilk Bay'a'sı 31 Temmuz 2000 günü büyük bir şölen şeklinde gerçek­
leştirildi. Kraliyet Sarayı'nın önünde rütbeli askerler, yüksek bürok­
rasİ temsilcileri, milletvekilleri, ulema, yerel yöneticiler ve diplo­
matik temsilcilerin de dahil olduğu, krallığın dört bir yanından ge­
len 5000 kadar kişi sıraya girip kavurucu temmuz sıcağının altında
saatlerce beklediler. Akşamüstü saat 5'te sarayın kapıları açıldı. Sa­
raya yüzlerce yıldır köle olarak hjzmet etmiş kimselerin soyundan

--- Sayfa 137 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLİLİÖİ
137
gelen, sarayın bugünkü hizmetkarları yanlarında soylu Arap atları
olduğu halde bölük bölük yürümeye başladılar. Bütün bu merasim
heyetinin ardından Kral sarayın kapısında geleneksel kıyafetleri ile
ülkenin en kıymetli Arap atının üzerinde göründü. Kral atının üze­
rinde geçişini gerçekleştirirken kenarlarda diziimiş insanlar beş de­
fa eğilerek Kralı selamladılar. Kralın ardından, yüksek sesle dualar
eden sarayın diğer görevlileri gelmekteydi. Seremoni, 5000 kişi sı­
rasıyla Kralın önünde eğilip bağlılıklarını gösterene kadar devam
etti. Bir siyasetçinin belirttiği gibi Bay'a, halk ile Kral arasındaki
bağlılığı pekiştiren bir iktidar sembolüydü (Daadaoui 201 1 : 84).
Halk Bay'a aracılığıyla Krala hem bağlılığını sunuyor hem de arala­
rındaki sözleşmeyi onaylıyordu. Törenin tiyatral organizasyonu, kul­
lanılan renkler, Arap atları, Kralın ve katılımcıların giydikleri gele­
neksel kıyafetler modem devletin etrafında dini/ geleneksel bir aura
oluşturmaktaydı. Böylelikle, Bay'a aracılığıyla kültürel olarak etki­
li bütün semboller, monarşinin elinde temerküz ediyor.
Daadaoui'nin Marakeş bölgesinde gerçekleştirdiği etnografik
çalışmalar rejimin sembolik gücünün halk tarafından nasıl benim­
sendiğini ortaya koyuyor. Bu çalışmalar esas olarak halkın düşün­
cesini üç alanda keşfetmeyi amaçlıyor: hükümetin performansı, si­
yasal kurumlara güven ve monarşinin sembolik anlamı. Gelir, işsiz­
lik, eğitim, sağlık, yolsuzluk, fiyatlar gibi alanlarda hükümeti değer­
lendiniıeleri istenen katılımcıların % 75,6'sı hükümet performansını
kötü veya çok kötü olarak değerlendiriyor. Hükümetin bu alanlarda
iyi bir performans gösterdiğini düşünenlerse yalnızca %3,1 'de kalı­
yor. Katılımcılara siyasal kurumlara duydukları güven sorulduğun­
da ise, katılımcıların %65,5'i Krala güvendiklerini beyan ederken,
polise, siyasal partilere, yerel yönetimlere ve yargıya olan güven
%?'nin altında kalıyor. Monarşinin sembolik iktidarına yönelik so­
nuçlara gelince, katılımcıların %74'ü Kralı dini önderleri (Amir al
Mu'minin) olarak gördüklerini, %72'si Kralın Baraka'sının, %77'si
ise Kralın peygamber soyundan oluşunun dini ve geleneksel olarak
önemli olduğunu belirtiyor. Bay'a söz konusu olduğunda ise katı­
lımcıların %56'sı bunun geleneksel ve dini bir sembol olduğunu,
%30'u ise Bay'a'nın kendilerini Krala bağladığını belirtiyorlar (Da­
adaoui 2011: 90-91). Bu sonuçların gösterdiği gibi Fas'ta insanlar

--- Sayfa 138 ---
138
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
Kral ile hükümet kurumlan arasında bir ayrım gözetiyorlar. Kral
halkın büyük desteğini ve sempatisini toplarken, siyasi ve ekono­
mik sorunların kaynağı olarak hükümet görülüyor. Daadaoui'nin
yaptığı görüşmeler, halkın büyük çoğunluğunun siyasi ve ekonomik
sorunlarla ilgili görüşlerini dile getiririerken yozlaşmış kurumları
ve yöneticileri suçladıklannı, Kralı bu sorunlardan sorumlu tutma­
dıklarını gösteriyor. Oysa biliyoruz ki Fas'ta anayasaya göre Kral
hükümetlerin ve parlamentonun üzerinde yer alıyor ve siyasetin
esas belirleyicisi konumunda.
Daadaoui, Fas'ta sembolik alanın monarşi tarafından fethedil­
mesinin, yalnızca hanedanlığa meşruiyet sağlamakla kalmadığını,
aynı zamanda ülkedeki İslami muhalefetin gücünü yitirerek kadük
kalmasına da neden olduğunu iddia ediyor. Siyasal İslam, 1970'ler­
den itibaren Ortadoğu'nun her yerinde olduğu gibi Fas'ta da yükse­
lişe geçmişti. 1980'lerin ekonomik liberalleşme programları, devle­
tin refah dağıtma işlevinin zayıflaması, İslamcı grupların toplumun
geniş kesimlerine nüfuz etmesini sağlamıştı. O yıllarda İslamcı
gruplar, rejim değişikliğine yönelik taleplerle ortaya çıkmışlar ve
Kralın geleneksel otoritesini sorgulamaya başlamışlardı. Daadaoui,
rejimin sembolik alanda kurduğu hakimiyetin, İslamcı muhalefetin
muhalefet etme araçlarını tükettiğini, bu nedenle İslamcıların siya:
sete yönelik iddialarından vazgeçerek toplumsal dönüşüme odak­
landıklannı öne sürüyor. Bir başka şekilde ifade edecek olursak, re­
jimin sembolik egemenliğiyle baş edemeyen İslamcı muhalefet, re­
jimi yıkmak yerine bir tür "pasif devrim" stratejisine yönelmiş gö­
rünüyor. Yazar bu sonuca, ülkenin iki önde gelen İslamcı grubu
'Adi W al Ihsane ve 'Adala Wa Tanıniye yöneticileriyle yaptığı gö­
rüşmeler sayesinde ve bu iki grubun yıllar içinde rejime yönelik
söylemlerindeki değişimi inceleyerek varıyor. Bu gruplar ilk baş­
larda Fas'ın içinde bulunduğu durumu bir cahiliye dönemi olarak
niteleyip rejimin meşruiyetini sorgularken, bu söylemleri halk ara­
sında bir yankı bulamayınca rejimi eleştirmekten vazgeçip İslami
kurallann ve yaşam tarzının toplum içinde yaygınlaşmasına yönelik
politikalar yürütmeye başlıyorlar. 'Adi W al Ihsane siyasetten tama­
men çekilirken, 'Adala Wa Tanıniye seçimlere katılıp rejimle bü­
tünleşme yolunu seçiyor.

--- Sayfa 139 ---
OTORiTERYAN STRATEJiLER VE REJİMLERİN SÜREKLİLİGİ
139
Fas'ta İslamcı muhalefetin rejimle bütünleşmesinin kurumsal
bir hikayesini, "Siyasal S tratejiler" bölümünde Ellen Lust Okar'dan
dinlemiştik. Lust Okar'a göre, rejimin muhalefete yönelik içerme/
dışlama siyaseti, muhalefet arasında bir ılımlılar ve radikaller ayn­
mının oluşmasına neden olmuştu. Bunun sonucu olarak da kurum­
sal siyasetin imkanlanndan yararlanmak isteyen ılımlılar rejimle
bütünleşmiş, radikaller ise marjinalleşmişlerdi. Son tahlilde Lust
Okar'ın gözlemi doğru olsa bile, İslamcılar içindeki siyasi kopuşu
rejimin stratejilerine ve İslamcı seçkinterin rasyonel hesaplamalan­
na bağladığı için sürecin dinamiklerini iyi analiz edemiyordu. Oysa
Daadaoui'nin gösterdiği gibi, İslamcı muhalefeti rejim karşısında
pes etmeye zorlayan süreçler, rejim karşıtı siyasetlerinin toplumda
bir yankı bulamamasıydı. Her ne kadar monarşinin sembolik iktida­
nyla baş edemediği için krize giren İslamcı hareketin iç bölünmele­
rini güçlendirmiş olsa da, rejimin siyasal stratejilerinin, İslamcılann
strateji değişikliğinin asıl nedeni olmadığı görülmektedir.

--- Sayfa 140 ---
4
Otoriter Rejimleri Yeniden
Düşünmek
OTORiTER REJİMLERE YÖNELİK akademik ilginin son on yılda önem­
li bir artış kaydettiğini görüyoruz. Bunun birden fazla nedenini sa­
yabiliriz. l l Eylül saldınlarından sonra ABD'nin "haydut devletler"
söyleminin ağırlık kazanması, Doğu Asya otoriter rejimlerinin kay­
dettikleri ekonomik başanlar ve dünya genelinde gözlenen otoriter­
leşme eğilimleri, otoriter rejimiere yönelik akademik ilginin neden­
leri arasında sayılabilir. Bunların dışında, siyasetbilimin kendi için­
deki bazı açıklama biçimlerinin zaman içinde cazibesini kaybetme­
sinin, akademisyenleri eski soruları farklı biçimlerde formüle etme­
ye zorlarlığını da belirtmek gerekir. 1990'ların demokratikleşme ça­
lışmaları, 1980'lerde liberalleşme adımlan atan birçok otoriter reji­
min zaman içinde liberal demokrasiye evrileceği bir geçiş güzerga­
hına girdiklerini müjdeliyordu. Otoriter rejimierin değişen iktisadi
ve uluslararası şartlara uyum sağlamak amacıyla başlattıklan açılım
politikaları, onları artık geri dönülmez bir yola sokmuştu. Seçkinler
arasındaki bölünmeler, sivil toplumun gelişmesi, dünya ekonomi­
siyle bütünleşme ve halkın yönetime katılım talepleri, eninde so­
nunda demokrasiyi getirecekti. Bu anlayış, siyasetbilime yeni birre­
jim kategorisinin dahil edilmesini zorunlu kıldı. Artık otoriter rejim­
ler demokrasi yoluna girdiklerine göre, onlara "geçiş ülkeleri"
(transitional countries) demek daha doğru olacaktı. Ne var ki, de­
mokratikleşme okulunun bu ümitvar beklentileri en azından kısa

--- Sayfa 141 ---
OTORiTER REJiMLERİ YENİDEN DÜŞÜNMEK
ı 4 ı
dönemde boşa çıktı ve demokratik geçiş bir türlü gerçekleşemedi.
Thomas Carothers 2002 yılında yazdığı "The End of The Transition
Paradigm" (Geçiş Paradigmasının Sonu) makalesi yle, siyasetbilim­
de bir dönemin sonunun geldiğine işaret ediyordu. Carothers, de­
mokrasiye doğru yol aldıkları varsayılan fakat ne demokrasi ne de
otokrasi olarak tanımlanabilen bu rejimlerin, aslında başlı başına bir
rejim tipi oluşturduğunu öne sürüyordu. Carothers araştırmacılara
ve bu ülkelere demokratikleşme yardımı yapan kuruluşlara, bu re­
jimleri artık özgün bir rejim tipi olarak ele almalan gerektiğini salık
veriyordu.
Yeni Otoriteıyanizm Çalışmaları
Demokratikleşme okulunun bu alanda nefesinin tükenmesi, siyaset­
bilimcileri yeniden rejim çalışmalarına yöneltti. Fakat bu sefer de,
ne Batı demokrasilerine ne de eskinin bildik (faşist, bürokratik oto­
riter, popülist otoriter, vb.) otoriter yönetimlerine benzemeyen, de­
mokrasinin bazı şekilsel özelliklerini taşımakla birlikte, demokratik
katılım ve insan hakları yönünden son derece otoriter bir tarza sahip
olan bu rejimierin ne şekilde adlandınlacakları sorunu ortaya çık­
mıştı. Bu soruna çözüm bulmak amacıyla birçok otoriter rejim kate­
gorisi geliştirildi. Melez rejimler (hybrid regimes) bu tanımlar için­
de en kapsayıcı olanıydı. Kavram 1990'larda otoriter Latin Amerika
rejimlerini tanımlamak için ortaya atılmış olsa da, son on yılda ol­
dukça popülerleşti (Karl 1995; Diamond 2002). Artık prosedüre! de­
mokrasinin belirli özelliklerini taşıyan bütün otoriter rejimler için
kuşatıcı bir kavram haline gelmişti. Diğer yandan, "melez rejimler"
kavramı, kuşatıcı olduğu kadar bu rejimler arasındaki önemli fark­
ların gözardı edilmelerine de neden olabilirdi. Bu kaygı yı taşıyan si­
yasetbilimciler yeni alt kategoriler oluşturmakta gecikmedi. Reka­
betçi Otoriteryanizm (Competitive Authoritarianism) ve Seçimli Oto­
riteryanizm (Electoral Authoritarianism) kavramları rejim tartışma­
larının kapsamını genişletti (Levitsky ve Way 2002, 2010; Schedler
2006). Artık, daha önce demokratik geçişte önemli merhale katetti­
ği varsayılan birçok rejim, başlarına bir sıfat getirilmek kaydıyla da
olsa, otoriter rejim olarak adiandınimaya başlamıştı.

--- Sayfa 142 ---
142
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
Rekabetçi otoriter rejimler, siyasal iktidan elde etme ve onu uy
gulama pratiklerinin resmi demokratik kurumlar ve kurallar aracılı
ğıyla gerçekleştiği, fakat bu resmi süreçlerin mevcut iktidarlar tar: ı
fından sıklıkla ve geniş ölçüde manipüle edilip kendilerine yontul
duğu rejimlerdir (Levitsky ve Way 2002: 52). Bu rejimlerde, tama
men otoriter rejimierin aksine, muhalefetin seçimlere katılması Vl'
iktidara gelmesi önünde çoğu zaman hukuki hiçbir engel yoktur Vl'
seçimler görece hilesiz bir şekilde hayata geçirilir. Seçim sisteminin
işlerliği otoriter liderler için her zaman bir risk yaratır. Yasama orga
nının yetkileri kısıtlanmış, yürütmenin gücü artırılmış olsa bile, par­
lamentolar muhalefetin iktidara karşı örgütlenip kamuoyu oluştura­
bildiği atanlardır. Muhalefet, iktidann yasama organında üstünlüğl'
sahip olmadığı durumlarda, yasama gücünü daha etkin kullanabilir.
Rekabetçi otoriter rejimlerde hükümetler, yargı erkini kendilerine
tabi kılmak için çabalar lar. Bunda başarılı olamadıklan durumlarda,
yüksek mahkemeler hükümet politikalannı engelleyecek kararlar
alabilirler. Medya, rekabetçi otoriter rejimlerde siyasal mücadele­
nin sürdürüldüğü önemli alanlardan bir diğeridir. Gazeteler, dergi­
ler, radyo ve televizyonlar tamamen devlet kontrolünde olmasalar
da, hükümetler tarafından çeşitli yöntemlerle kendilerine tabi kılın­
maya çalışılmaktadır. Demokratik süreçlerin ve kurumların varlığı­
na rağmen hükümetler siyasal iktidann onlara sağladığı imkanları
kullanarak rüşvet, baskı, polis gücü ve yargılama tehdidiyle muha­
lefeti etkisizleştirip koltuklannı sağlama alabilirler. Rusya, Ukray­
na, Arnavutluk, Ermenistan, Peru, Meksika ve Malezya birçok di­
ğer ülkenin yanı sıra öne çıkan rekabetçi otoriter rejimlerdir.
Seçimli otoriteryanizm kavramı, devlet başkanı ve hükümet
üyelerinin belirlenmesi için çok partili seçimlerin yapıldığı, buna
karşın mevcut iktidar dışında kimsenin başa geçemediği otoriter re­
jimleri tanımlamak için geliştirilmiş bir kavram (Schedler 2006).
Bu rejimler parlamento, anayasa ve mahkemeler gibi liberal de­
mokratik kurumlara sahip olmanın yanı sıra görece özerk medya ve
sivil toplum kurutuşianna da sahiptirler. Buna karşın, muhalefete
yönelik yoğun hükümet baskısı ve seçim yolsuzluklan sonucu, de­
mokratik süreçlerin ve kuruıniann işlemesi engellenmektedir. Mu­
halefetin seçimlere katılmasına ve propaganda yapmasına izin ve-

--- Sayfa 143 ---
OTORiTER REJiMLERİ YENİDEN DÜŞÜNMEK
143
rilse bile, yaygın seçim mühendisliği uygulamaları aracılığıyla, ik­
tidara gelmelerinin veya parlamentoda çoğunluğu oluşturmalarının
tinüne geçilmektedir. Rekabetçi otoriteryanizmden farklı olarak, se­
çimli otoriter rejimlerde sistem doğrudan manipüle edilmekte ve
muhalefetin seçimler aracılığıyla iktidan devirmesi neredeyse im­
kansız görünmektedir. Buna karşın Schedler'in seçimli otoriter re­
jimlerle rekabetçi otoriter rejimler arasındaki sının biraz belirsiz
çizdiğini belirtmeliyiz. Seçimli otoriter rejimlerde seçimlerin siya­
sal mücadelenin esas arenasım oluşturduğunu söylerken, Levitsky
ve Way'in çalışmalarına referans veriyor. Bu tespit rekabetçi otori­
ter rejimler için doğru görünürken, Schedler'in seçimli otoriter ola­
rak tanımladığı rejimler için geçerli görünmüyor. Örneğin Schedler'
in seçimli otoriter rejimiere örnek olarak gösterdiği Mısır, Cezayir,
Yemen, Tunus gibi Ortadoğu ülkelerinde seçimlerin siyaset için ifa­
de ettiği anlam, Rusya, Ukrayna gibi rekabetçi rejimlerden çok
farklı. Bu ülkelerde muhalefetin seçimle mevcut iktidarı devirme
ihtimali ve beklentisi olmakla birlikte, seçimli otoriter rejimlerde
böyle bir olasılıktan söz etmek mümkün değil.
Melez rejimler, rekabetçi otoriteryanizm, seçimli otoriterya­
nizm gibi sınıflandırma çabaları, otoriter rejimiere yönelik ilginin
ve incelemelerin artmasına neden oldu. Bu çalışmalar, demokratik­
leşme paradigmasından sıyrılıp, otoriter rejimleri kendi özgüllükle­
riyle ele almak gibi bir amaçla yola çıkmışlardı. Buna karşın, de­
mokratikleşme paradigmasının önemli sorunlarını otoriter rejim ça­
lışmalarına taşımaktan da geri durmadılar. 2000'li yılların otoriter
rejim çalışmaları, demokratikleşme okulunun daha önceki, liberal­
leşme emareleri gösteren bütün rejimleri demokrasi yoluna girmiş
ve er geç demokratikleşecek rejimler olduğu görüşüne karşı çıkı­
yorlardı. Demokratikleşme çalışmalarını bu tutuma iten nedenler­
den en önemlisi, demokrasinin gerçek anlamları ve toplumsal ko­
şulları üzerine düşünmeyi terk ederek liberal demokrasinin şekilsel
özelliklerine odaklanmalanydı. Bunun sonucu olarak, piyasasını li­
beralleştirmeye ve sınırlı da olsa liberal demokratik kurumları işlet­
meye başlayan otoriter rejimierin gerçekten demokratikleştikleri
sanısına kapıldılar. Yeni otoriteryanizm çalışmaları, demokratikleş­
me okuluna karşı çıkarken, karşı çıktıkları bakış açısını üreten te-

--- Sayfa 144 ---
144
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
mel varsayımlan kabullenmekten geri durmadılar. Tıpkı demokra
tikleşme çalışmalan gibi, liberal demokratik süreçleri nirengi nok
tası olarak kabul edip, otoriter rejimleri buna göre değerlendirmeyt•
ve sınıflandırmaya tabi tuttular. Bu çalışmalar otoriter yönetimll'r
altında seçimlerin nasıl manipüle edildiklerini ve bu sayede nasıl
farklı bir otoriter rejim çeşidinin oluştuğunu göstermeleri bakırnın
dan şüphesiz önemli katkılar yaptılar. Ne var ki bu bakış açısı, oto
riteryanizmin nedenlerine ilişkin çok az şey söylediği gibi, otoriter
siyaseti salt seçim süreçlerine indirgeyerek, otoriteryanizmin top
lumsal dayanaklannı da araştırma gündeminin dışına itmiş oldu.
Oysa iktidann kamusal pratiklerine ve toplumsal anlamlarına yö
nelmek, otoriter rejimlerle ilgili daha fazla şey söyleyebilme imka­
nına sahiptir.
Siyasal iktidann toplumsal işleyiş mekanizmalarını ve kamusal
karar alma süreçlerine geleneksel katılım biçimlerini incelemek, ilk
bakışta birbirinin aynıymış gibi görünen otoriter rejimierin insania­
nn deneyimleri bakımından ne derece farklılaşabildiklerine ışık tu­
tabilmektedir. Örneğin Lisa Weeden'in Yemen'de yürüttüğü etnog"
rafik çalışma, Yemen'in kamusal demokratik pratikler bakımından
diğer Ortadoğu otoriter rejimlerine nazaran önemli farklılıklar içer­
diğini gösteriyor (Weeden 2004; 2008). Temsili demokrasinin pro­
sedüre! özellikleri ölçü alındığında, Yemen'in diğer otoriter rejim­
lerden pek farkı yokmuş gibi görünüyor. Yemen'i 1978'den bu yana
Ali Abdullah Salih yönetmekte ve seçimler, tam da yeni otoriterya­
nizm çalışmalannın gösterdiği gibi, muhalefete başa geçme şansı
tanımıyor. Oysa Yemen'de geleneksel bir kamusal faaliyet olan "kat
çiğneme"1 toplantılan, demokrasinin önemli koşullanndan biri olan
siyaset üzerine kamusal tartışma, muhalefetin örgütlenmesi ve siya­
sal süreçlere katılımı bakımından önemli işlevler üstleniyor. Kat
çiğnemek, Yemen'de yerel halk tarafından kamusal olarak İcra edi­
len bir faaliyet. Türkiye'deki kahvehanelere benzer ortamlarda veya
evlerde, genellikle erkekler tarafından topluca gerçekleştirilmekte­
dir. İnsanlar bir yandan ağızıanna aldıkları kat yapraklannı çiğner­
ken bir yandan da siyasal, toplumsal, ekonomik konulara ilişkin
1 . Kat, yaprakları keyif verici maddeler barındıran bir bitki türü.

--- Sayfa 145 ---
OTORiTER REJiMLERİ YENİDEN DÜŞÜNMEK
145
münazaralar yürütürler. Bu toplantılara hükümet yetkilileri, muha­
lefet mensuplan ve siyasal aktivistler ayrı ayrı veya bir arada katıla­
biliyorlar. Weeden'in gözlemlerine göre birçok önemli siyasal karar
bu toplantılarda yürütülen hararetli tartışmalar sonucu alınıyor. Si­
yasal gruplar ve aktörler arasında ne gibi ittifakiann oluşacağı, hü­
kümetin uygulamaları karşısında ne gibi siyasal tutumlar benimse­
neceği çoğunlukla bu toplantılarda yürütülen münazaralar sonucun­
da şekilleniyor. Örneğin muhalefet }iderleri, hükümetin anayasal
düzenlemeleri karşısında ne gibi bir strateji izleyeceklerini kat çiğ­
neme toplantılarında vatandaşiara sorarak belirleyebiliyorlar. Bu
tartışmalar siyasal seçkinler ile vatandaşlar arasında belirli bir sor­
gulama/hesap verme mekanizması oluşturduğu gibi, canlı siyasal
tartışmalan körükleyerek siyasal farkındalığı da artırıyor (Weeden
2008: 114). Temsili demokrasi anlayışını esas alırsak, Yemen'i dört
başı marnur bir demokrasi olarak, hatta bir demokratik geçiş ülkesi
olarak tanımlamak bile mümkün görünmüyor. Dahası, iktidara gel­
me süreçleri, muhalefete karşı yürütülen baskıcı siyaset dikkate
alındığında, Yemen'i otoriter rejimierin kusursuz bir örneği olarak
sunmak pekala mümkün. Oysa rejim çalışmalannın girmekten imti­
na ettikleri bir alana, siyasetin kamusal pratiklerine eğildiğimizde,
karşımıza çok daha karmaşık bir tablo çıkıyor. Yemen'de rejim, her
ne kadar iktidara gelme ve onu elinde tutma uygulamaları yönünden
diğer otoriter rejimlerden farklı görünmese de, siyasetin yapılma
tarzı ve toplumun bu sürece katılımı açısından kendine özgü de­
mokratik bir kamusal siyaset içeriyor.
Yeni otoriteryanizm çalışmalarının eksiklerinin farkında olan
Richard Snyder, seçimlerin rejimler üzerindeki etkisinin ancak se­
çim dışı faktörlerin analize dahil edilmesiyle aşılabileceği görüşün­
de. Snyder bunun için daha önceki otoriter rejim çalışmaları için
merkezi önem taşıyan Kim yönetiyor? Nasıl yönetiyor? Niçin yöne­
tiyor? Ne süreyle yönetiyor? sorularının tekrar sorulmasını öneri­
yar. Snyder'e göre bu sorulann sorulması, yeni çalışmalann hem
derinleşmesini hem de geçmiş çalışmaların birikimiyle zenginleş­
mesini sağlayacak (2006). Örneğin bu rejimierin askeri oligarşik re­
jimler mi, personalist rejimler mi, yoksa geleneksel monarşiler mi
olduklan, rejimleri ayakta tutan faktörlerin ve rejimierin stratejile-

--- Sayfa 146 ---
146
YENİ ORGANLAR, YENİ HAYATLAR
rini anlayabilmek için zorunludur. Ayrıca askeri rejimlerde, seçim­
lerin yönetim için oluşturduğu risk personalist rejimiere göre çok
daha azdır. Şiddet aygıtının bütün gücünü ellerinde bulunduran as­
keri oligarşiler, seçimleri kaybetmeleri durumunda bile, 1990'da
Burma'da, 1993'te Cezayir'de yaşandığı gibi iktidan devretmeyebi­
liyorlar. Mısır'da Mübarek'in devrilmesinin ardından tanık olduğu­
muz süreç de, askerin konumunun seçimler üzerindeki etkisini gös­
termesi bakımından ilginç bir sınama imkanı sunmaktadır. Mübarek'
in devrilmesinin ardından yönetimi devralan Yüksek Askeri Kon­
sey, seçim süreci üzerinde doğrudan etkide bulunmuştu. Eski seçim
kanununun değişip değişmemesi, siyasal partilerin hareket alanları­
nı belirleyen kanunların akıbeti Yüksek Askeri Konsey ile muhale­
fet hareketleri arasında süren pazarlık sonucu belli oldu. Buna kar­
şın askerin rejim üzerindeki etkisinin Mısır'a göre oldukça sınırlı ol­
duğu Tunus'ta seçim süreci çok daha sorunsuz atlatılabildi. Richard
Snyder rejim çalışmalarında seçimlere odaklanmanın bir başka za­
afının, seçimlerin hiç yer almadığı otoriter rejimierin kapalı otoriter
rejimler olarak adlandırılarak araştırma gündeminin dışında tutul­
ması olduğunu belirtiyor. Yeni otoriteryanizm çalışmaları bu rejim­
Ierin tümünü bir başlık altında toplayarak aralanndaki farklılıkları
gözardı ediyor. Örneğin Çin gibi post -totaliter bir rejimi e Su u di Ara­
bistan gibi teokratik monarşiler aynı kategoride ele alınabiliyor. Se­
çimleri merkeze almak, seçimli otoriter olsun kapalı otoriter olsun,
rejimin karakteri sorusunu dışarıda bırakıyor.
Richard Snyder, yeni otoriteryanizm çalışmalannın eksiklikleri­
ni giderip otoriter rejimleri daha iyi anlayabilmek için, önceki otori­
teryanİzın çalışmalarının önerusediği fakat son zamanlarda ihmal
edilen soruların tekrar sorulması gerektiği görüşünde. Bu soruların
araştırma gündemine tekrar dahil edilmeleri kuşkusuz yeni otoriter­
yanizm çalışmalarını zenginleştirecektir. Fakat bu soruların nasıl bir
perspektifle ele alındıkları da önemli. Snyder makalesinde bu soru­
lan daha çok siyasi seçkinler ve rejimin kurumları bakımından ele
alıyor. Gerek yeni otoriteryanizm çalışmaları gerek Snyder'in onları
tadil etmek için önerdiği perspektif, açıkçası, aşmaya çalıştıkları
I 990'ların demokratikleşme çalışmalannın bazı sorunlan nı taşımak­
tan kurtulamıyor. Demokratikleşme çalışmaları, bilhassa O'Donnell

--- Sayfa 147 ---
OTORiTER REJiMLERİ YENİDEN DÜŞÜNMEK
147
ve Schmitter'in Transition From Authoritarian Rule'da ( Otoriteryan
Yönetimden Geçiş) çizdikleri, seçkinleri merkeze alan analizden çok
etkilenmişti (1986). Bu çalışmalar rejimierin akıbetini, seçkinler
arası ayrışmalara ve seçkinlerin seçili ş biçimlerine göre analiz etmek­
teydi. Rejim çalışmaları da benzer bir yaklaşımı benimsedi. Rasyo­
nel seçim kuramlarının artan popülerliği, rejim çalışmalarında ken­
dine çeşitli uygulama alanları buldu. Kururnsaıcı analizle, rasyonel
seçim kuramlarının evliliği, araştırmacıları sınanabilir niceliksel
analizlere yöneltti.2 Fakat bu analiz düzeyi, siyasal rejimierin top­
lumsal kaynaklarını, meşrulaştırma mekanizmalarını ve sembolik
dünyalarını açıklamaktan çok uzak görünmektedir. Bu faktörler he­
saba katılmadan yapılacak kururnsaıcı analizler bize seçkinlerin
motivasyonunu, kururnların neden öyle işlediklerini, rejimierin sü­
rekliliğini ve belki de en önemlisi rejimierin toplum nezdinde nasıl
algılandığını söyleyemeyecektir.
Ana akım rejim çalışmaları, Ortadoğu'da otoriter rejimierin sü­
rekliliğiyle ilgili çok az şey söylemektedir. Bunun nedenlerinden
belki de en önemlisi, giriş bölümünde değindiğimiz gibi, Ortadoğu
çalışmalarının karşılaştırmalı siyasetbilim içinde hak ettiği yere ge­
lememiş olmasıdır. Buna karşın burada kuramsal sorunlara değin­
ıneye çalışacağım. Rejim çalışmaları geçtiğimiz yirmi yılda, rejim­
Ierin toplumsal kaynaklarım araştırmaktan vazgeçip, daha mikro öl­
çekli sorular sormaya başladı. İkinci Dünya Savaşı'nın ardından
sosyal bilimler daha çok faşizmin, totaliteryanizmin, diktatörlükle­
rin ve demokrasinin toplumsal koşullarını araştırmaya yönelik so­
rulara yönelmişti. 1970'lerde ise otoriter yönetimler diğer baskıcı
rejimlerden ayrıştırılarak araştırma gündemini meşgul etmeye baş­
ladı. Juan Linz 1975'te yayımladığı ve rejim çalışmalarının elkitabı
kabul edilen Totaliter ve Otoriter Rejimler'de rejimleri sınıflandınr­
ken çoğulculuk, toplumsal mobilizasyon ve ideoloji gibi üç kriteri
esas atmaktaydı. Linz'in analiz düzeyi, siyasal rejimleri toplumla
kurdukları ilişki temelinde değerlendiriyordu. Siyasal katılım, reji­
min toplumsal temeli, meşrulaştırma söylemleri bu tanımda önpla­
na çıkıyordu. 1990'larda ise siyasal rejimler daha sınırlı bir çerçeve-
2. Rejim çalışmalarında dönemin bir bilançosu için bkz. Geddes 1999.

--- Sayfa 148 ---
148
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
de incelenmeye başladı. Büyük toplumsal ve ekonomik yapılarııı
analizi yerine araştırmacılar siyasal rejimierin mikro ölçekli anali݋.·
lerini geliştinneye başladılar. Bu dönemin çalışmalan, yönetici seç­
kinler ve kurumsal yapılar üzerine odaklandılar. Bu şüphesiz değer­
siz bir çaba değildi. Askeri rejimler, tek parti rejimleri, personalisı
rejimler arasındaki farklılıklara dikkati çekerek siyasal rejimiere
yönelik bakış açımızı zenginleştirdi. 2000'li yılların yeni otoriterya­
nizm çalışmaları ise, az önce tartıştığımız gibi, dikkatini ve mesaisi­
ni melez rejimierin sınıflandınlmasına yöneltti.
Rejim Çalışmalanndaki bu "ölçek küçültme" eğilimi Ortadoğu'
daki otoriter rejimierin direncini ve sürekliliğini anlamamıza yara­
yacak araçlar üretemedi. Ortadoğu rejimlerini inceleyen araştırma­
cılar daha çok alan çalışmalanna ve belirli ülkeler özelinde açıkla­
malar geliştinneye odaklandılar. Egemen karşılaştırmalı siyaseı
okullannın Ortadoğu'ya olan ilgisizliği ve kuramsal olarak nice! ve
mikro ölçekli analizlere yönelmiş olmalan sebebiyle alan araştır­
malanyla aralarında iyi bir iletişim kurulamadı. Ortadoğu çalışma­
ları, ampirik ve tarihsel bilgi birikimini daha geniş ölçekte toplum­
sal bir teori inşasına tahvil edemedi.
Önceki bölümlerde incelediğimiz literatür, spesifik olarak odak­
landıklan meselelerle ilgili önemli katkılar yapmış olsa da, maale­
sef rejim meselesini daha etraflı bir çerçevede ele almamıza yar­
dımcı olacak teorik araçları geliştiremedi. Böyle bir teori inşası bu
incelemenin vaatleri arasında olmamakla birlikte, şimdiye kadar
yürüttüğümüz tartışmalar ışığında siyasal rejim meselesinin nasıl
ele alınması gerektiği hususunda bir fikir egzersizi teşebbüsünde
bulunmak istiyorum.
Rejimleri Toplumsal iktidar
Perspektifinden Okumak
Bu çalışma gösterdi ki, siyasal rejim meselesi salt hukuki, kurumsal
yapılara veya prosedüre! süreçlere indirgenemez. Rejimleri salt bir
yönetim biçimi, devlet aygıtı ile toplum arasında kurulan tek taraflı
bir ilişki olarak görmek yanıltıcı olacaktır. Bunun yanında, otoriter
rejimleri "ne olmadıklan" (demokrasi değil) üzerinden tarif edip

--- Sayfa 149 ---
OTORiTER REJİMLERİ YENİDEN DÜŞÜNMEK
149
anlamiandırmaya çalışmak da, otoriter rejimierin farklı toplumsal
koşullarda büründükleri özgün halleri hafife almak demektir. Ben,
ilk olarak, otoriter rejimleri bir toplumsal/siyasal iktidar meselesi
olarak ele almanın doğru bir başlangıç olacağını düşünüyorum. Si­
yaseti toplumsal iktidar perspektifinden okumak bizleri son dönem
rejim çalışmalarının içine sıkıştığı formalist bakış açısından kurta­
racağı gibi, siyasetin toplumsal kaynaklarını bütün veçheleriyle ele
alabilmemize de olanak tanıyacaktır. Siyaseti bir toplumsal mesele
olarak okumak şüphesiz yeni bir girişim değil. Marksizmin çeşitli
okulları ve 1950-60'ların yapısal işlevseki veya sistem teorileri, si­
yasal alanı hep toplumsal yapı, süreç ve mücadelelere bakarak oku­
maya çalışmışlardı. Bunlar içinde Marksist yaklaşımlar siyasal ala­
m, nihayetinde, altyapı-üstyapı ikiliği içinde ekonomik olanın belir­
lenirnciliğine terk ederken, sistem teorileri siyasetin özerkliğini, si­
yaseti toplumsal taleplerin bir yansımasma indirgeyerek yok etmiş­
ti. Oysa siyasal olanı bir toplumsal iktidar meselesi olarak görmek,
hem toplumsal mücadeleyi hem iktidarın kurumsallaşmış tezahür­
lerini hem de iktidarın sembolik yeniden üretim mekanizmalarını
bir arada düşünmemize olanak verebilir.
Bu noktada, Pierre Bourdieu ve Michael Mann'ın çalışmalarıyla
gireceğimiz bir diyaloğun, meselenin somutlaşmasına katkıda bulu­
nacağını düşünüyorum. Her iki sosyal bilimci de toplumu iktidar
perspektifinden ele alıp incel er. Bourdieu geliştirdiği alan (field) te­
orisi yle toplumsal olanı, çeşitli yapılandırılmış eğilimlerin (habi­
tus) aralarındaki ilişkilerin oluşturduğu bir ağ olarak tanımlar. Bu
eğilimlerin taşıyıcısı olan failler veya kurumlar farklı düzeyde sahip
oldukları toplumsal sermaye birikimine göre diğer failler ve kurum­
larla ilişkiye girerler. Toplum ekonomi, kültür, bürokrasi, vb. çok sa­
yıda alandan mürekkeptir. Toplumsal aktörler bu alanlarda, o alan­
da geçer akçe olan toplumsal sermaye birimini artırmaya çalışarak
iktidar, statü ve güç elde etmek için uğraşırlar. Bir alan içinde ser­
mayenin dağılımı, o alandaki iktidar hiyerarşisini gösterir (Swartz
1997: 1 17-20). Alan teorisi çeşitli uygulamalara imkan tanıyan es­
nek bir yaklaşımdır. Her alanın karakteri kendine mahsustur ve o
alandaki aktörlerin oluşturdukları davranış örüntüleriyle yakından
ilişkilidir. Yine her alanda bu davranış örüntüleri çeşitli düzeylerde

--- Sayfa 150 ---
1 50
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
kurumsallaşma gösterebilir. Örneğin hukuk alanı, bu örüntülerin en
fazla kurumsallaştığı alandır. Alan, Bourdieu sosyolojisinde top­
lumsal tahakkümün ve mücadelenin beşiği olarak kurgulanır. Fakat
toplumsal aktörlerin alanda oluşmuş davranış örüntüleri tarafından
yapılandırılmış eğilimleri alana h3.k:im olan tahakküm ilişkilerinin
yeniden üretilmesini sağlar. Bu nedenle toplumsal eyleyiciler için
alana bilim olan yapısal sınırlardan kurtulmak imkansız olmasa da
oldukça güçtür.
Rasyonel seçim ve tarihsel kururnsaıcı (historical institutiona­
lism) analiz modellerinin varsayımlarıyla, alan teorisinin varsayım­
larını kısaca karşılaştırmak, bu yaklaşımın daha iyi anlaşılabilmesi
için faydalı olabilir. Örneğin rasyonel seçim temelli yaklaşımlar, ge­
nellenebilir modeliere ulaşmak amacıyla toplumsal failier hakkında
evrensel varsayımlarda bulunurlar. Toplumsal failierin eylemleri,
çıkar maksimizasyonu varsayımıyla açıklanmaya çalışılır. Buna gö­
re failler içinde bulundukları şartlarda çıkarlarını maksimuma yük­
seltecek kararlan güclerler öncelikli olarak. Bu çıkarlar da ekseri­
yetle maddi temelde tanımlanır. Failierin sınırlılıklan ve öncelikle­
ri, içinde bulundukları kurumsal bağlam tarafından belirlenecektir.
Buna karşın tarihsel kururnsaıcı yaklaşımlar, rasyonel seçim kura­
mının temel varsayımlarını kabullenmekle birlikte, çıkarlarını gü­
den toplumsal eyleyiciyi, içinde bulunduğu tarihsel bağlarnın ken­
disine sunduğu sınırlamaları ve öncelikleri dikkate alarak analiz et­
meyi doğru bulur (Thelen 1999). Bu analiz biçimi salt rasyonel se­
çime dayanan modellernelere göre, tarihsel toplumsal bağlaını işin
içine katması bakımından üstünlükler taşımakta ve gitgide daha
fazla benimsenmektedir. Alan teorisi ise failierin seçimlerini salt ta­
rihsel, toplumsal ve kurumsal sınırlılıklar içinde değerlendirmez.
Failierin eylemleri bu faktörlerin de nasıl yorumlanacağını belirle­
yen yapılandınlmış eğilimler, yani kişilerin habitusları tarafından
belirlenir (Bourdieu 1990: 52-53). Habitus hem mevcut davranış
örüntüleri tarafından yapılandınlmıştır hem de toplumsal eylemin
belirleyicisi olarak alanı yapılandırma ve yeniden üretme işlevi gö­
rür. Habitus hem kişisel hem de kolektif tarihin bir ürünü olarak ki­
şilerin ve toplumsal kolektivitelerin eylemlerini yönlendirir (54).

--- Sayfa 151 ---
OTORiTER REJiMLERİ YENİDEN DÜŞÜNMEK
ı 5 ı
Bourdieu, siyasal iktidann kurumsallaşmış bir tezahürü olan
devletin de bir alan şeklinde düşünülebileceği görüşündedir. Bour­
dieu düşüncesinde devlet, iktidar alanı içinde kurumsallaşmış bir
bürokratik alan olarak ortaya çıkar (Wacquant 2004: 7; Bourdieu
1994). Buna göre devlet, farklı toplumsal sermaye biçimlerinin yo­
ğunlaşma süreçlerinin bir sonucudur. Bu sermaye biçimlerini başlı­
ca, fiziksel güç (şiddet araçlan), ekonomik, kültürel ve sembolik ser­
maye oluşturur. Farklı sermayeterin bir mücadele sonucu yoğunlaş­
ması ve bu farklı sermaye gruplan arasındaki çekişmeler devlet ala­
nına kimliğini kazandırmaktadır. Bu sürecin sonunda devlet alanı,
kendine has devlet sermayesine kavuşur ve bu alan içindeki müca­
dele bu sermayeyi ele geçirmek üzere devam eder. Devlet sermaye­
sine sahip olmak, fiziksel ve sembolik şiddet araçları üzerinde meş­
ru bir tekel kurma hakkını beraberinde getirdiği için, bu sermayeyi
ele geçiren veya kontrol eden gruplann kendilerini yeniden üretme
olanaklarını artırarak, onlara toplumsal mücadelede büyük avantaj
sağlar. Bourdieu ve Passeron örneğin, üst sınıfların devlet sermaye­
si aracılığıyla eğitim alanını kontrol ederek, sınıfsal pozisyonlarını
nasıl yeniden üretip toplumsal hiyerarşiyi devam ettirdiklerini
Fransa özelinde yaptığı incelemelerle göstermiştir (1990).
Alan teorisi siyasal iktidarı dinamik, yaratıcı, kısıtlayıcı, maddi
ve sembolik anlamda kendini yeniden üretme mekanizmalan olan,
toplumsal mücadelenin bir ürünü olarak görüyor. Bu bakış açısı­
nı rejim çalışmalanna yansıtmak, siyasal rejimleri oluşturan top­
lumsal süreçleri, bu sürece etki eden farklı toplumsal sermayelere
farklı oranlarda sahip olan aktörlerin konumlarını ve devlet serma­
yesini elde etmek için girişilen bu mücadele zarfında oluşan davra­
nış örüntülerini, birbirleriyle ilişkili ve birbirini destekleyen süreç­
ler olarak ele almamıza yardımcı olacaktır. Bu kuramsal yaklaşım­
da iktidann kaynaklannı maddi ve kültürel-ideoloji şeklinde ayrı­
ma tutmak gereksizdir. Sembolik alan ideoloji kurarolannda olduğu
gibi ne ekonomik altyapının bir tezahürü ne de salt iktidarın söy­
lemlerine indirgenebilecek bir şeydir. Weeden'in gösterdiği gibi,
sembolik alan, toplumsal aktörlerin eylemlerinin dil ve diğer sem­
bolik sistemlerle etkileşimi sonucu oluşan bir anlam üretimi etkinli­
ğinin sonucunda ortaya çıkar (2002). Bu sürece aktörlerin habitus-

--- Sayfa 152 ---
152
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
ları, alanın sınırlayıcı örüntüleri ve mücadeleler damgasını vurur.
Toplumdaki bütün gruplar kendi sembolik sermayelerini artırmaya
çalışırlar. Yalnız devlet sermayesinin sahipleri, bu anlam üretimi
süreçleri üzerinde daha fazla söz sahibidir. Örneğin, Mohamrned
Daadaoui'nin gösterdiği gibi, Fas rejimi, birçok toplumsal grup ta­
rafından elde edilmeye çalışılan geleneksel dini sermayeyi, ritüel­
ler, semboller ve söylemler aracılığıyla tekeline almış ve böylece
kendi iktidarını, rakip gruplar karşısında, sembolik alanda pekişti­
rebilmiştir.
Alan teorisi, önceki bölümlerde incelediğimiz literatüre önemli
katkılar sunabilir. Örneğin Ellen Lust Okar, Fas'ta muhalefetin re­
jimle bütünleşmesini yalnızca siyasal seçkinler perspektifinden de­
ğerlendirmiş ve rejimin kurumsal olarak oluşturduğu teşvik ve cay­
dırma mekanizmaları sonucu, muhalefetin eski politikalarını terk
edip rejimle uzlaşmaya gittiği sonucuna varmıştı. Oysa Mohammed
Daadaoui bu sürecin, muhalefetin rejimle sembolik alanda yürüttü­
ğü meşruiyet mücadelesinde başarıya ulaşamamasından kaynak­
landığını göstermişti. Rejim geleneksel meşruiyet sembollerini te­
keline alarak İslami muhalefetin söylemlerini etkisizleştirmişti. Her
iki yazarın da tespitleri doğru olmakla birlikte, iktidarın kurumsal
stratejileri ile kültürel stratejilerini birbirinden ayn süreçler olarak
ele almaları, gerçeğin kendilerine görünen yüzünün hikayesini, ger­
çeğin tamamı gibi anlatmalarına neden olmuştur. Halbuki bunlar
birbirlerinden ayniabilecek süreçler değildir. İşin aslı, Fas'ta rejim
bir yandan kurumsal düzenlemelerle muhalefeti saf dışı bırakmaya
çalışırken, bir yandan da sembolik alanın kontrolüne yönelik politi­
kalarından taviz vermiyordu. Çünkü bu düzenlemeleri yapma gücü­
nü sembolik alandaki hakimiyetinden devşiriyordu. Örneğin rejimin
hangi İslamcı gruplann seçimlere katılıp hangilerinin katılamaya­
cağına dair kararı ancak sembolik alandaki hakimiyeti sayesinde top­
lumun geniş kesimlerince meşru görülebilirdi. Kurumsal süreçleri
alan teorisi ve habitus gibi kavramlarla incelemek iktidar stratejile­
rini çok boyutlu ve daha geniş perspektiften incelememize olanak
verebilir. Çünkü bu sayede rejimierin kurumsal stratejilerin, iktidar
alanındaki diğer toplumsal sermaye biçimleriyle ve sürece etki eden
aktörlerin eğilimleriyle birlikte ele almak mümkün olacaktır.

--- Sayfa 153 ---
OTORiTER REJiMLERİ YENİDEN DÜŞÜNMEK
153
Alan teorisi, siyasal iktidarın çeşitli düzeylerde (askeri, siyasal,
ekonomik, sembolik) kendini yeniden üretme mekanizmalarını in­
celemeye elvermesi nedeniyle, otoriter rejimierin sürekliliğini anla­
mak için yardımcı olabilir. Bunun yanında rejim değişikliklerini in­
celemek için de elverişli bir teorik araç olarak görünmektedir. Bu
değişiklik, otoriter bir rejimden demokratik bir rejime geçiş şeklin­
de olabileceği gibi, otoriteryanizmin bir türünden başka bir türüne
geçiş şeklinde de olabilir. Örneğin, neoliberal dönemde otoriter re­
jimlerin geçirdikleri dönüşümü popülist otoriteryanizmden post-po­
pülist otoriteryanizme geçiş olarak adlandırmıştık. Alan teorisi ile
ekonomik alanda farklı sermaye sahipleri arasında yaşanan müca­
delenin rejim üzerindeki etkilerini, rejimin bu süreçte oynadığı rolü
ve rejimin diğer sermaye (şiddet, kültür vb.) türlerini kontrol ederek
bu süreci nasıl meşrulaştırdığını inceleyebiliriz. Örneğin neoliberal
ekonomik yapılanmanın şiddet aygıtı, hukuk sistemi ve eğitim siste­
minde ne gibi değişikliklere neden olduğu, bunun rejim tarafından
ne şekilde katanldığı böyle bir incelemenin konusu olabilir.
Önceki bölümlerde incelediğimiz, Stephen J. King'in çalışması,
neoliberal yeniden yapılanma döneminde, rejimierin farklı toplum­
sal koalisyonlarla yerlerini nasıl sağlama aldıklannı göstermişti.
Rejimierin geçirdikleri dönüşümleri, ekonomik değişim ve toplum­
sal koalisyonlar temelinde incelemek, rejimierin toplumsal köken­
lerini ortaya koyması bakımından faydalı bir yaklaşımdır. Ne var ki,
toplumsal mücadeleyi ve değişimi seçkinler koalisyonlarını merke­
ze alarak incelemek, en az onlar kadar önemli başka faktörlerin gö­
zardı edilmesine neden olacaktır. Koalisyon yaklaşımı yerine alan
teorisini ikame etmek bu sorunu giderebilir. Koalisyon yaklaşımı,
örneğin, ekonomik yeniden yapılanmanın ve piyasa ekonomisinin
doğurduğu yeni tahakküm ve toplumsal kontrol biçimlerini anlama­
mız için uygun araçlara sahip değildir. Oysa piyasa ekonomisi, re­
jimler için yeni sınıf koalisyonlannın imkanlarını yaratmanın yanı
sıra bir toplumsal kontrol işlevi de görmektedir. Kalkınmacı sanayi­
leşme döneminde korporatist örgütler içinde siyasallaşan köylüle­
rin ve işçilerin oluşturdukları toplumsal gruplar neoliberal dönemde
depolitize olmaya başlamışlardı. Bu durum neoliberal dönemde,
çok daha dar bir toplumsal koalisyona dayanan siyasal rejimiere

--- Sayfa 154 ---
1 54
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
karşı gelişebilecek olan toplumsal muhalefeti törpülemiştir. Piyasa
ekonomisine geçiş, başlı başına yeni bir toplumsal kontrol tekniğini
rejimiere sunmaktaydı belki ama rejimler için uzun vadede yıkıcı
sonuçlar doğurabilecek gelişmelerin tohumlarını da içinde barındı­
nyordu. Neoliberal dönemde "kitlelerin depolitizasyonu" diye ad­
landırılan süreç belki de yeni bir siyasallık biçiminin habercisiydi.
Bugün bu yeni siyasallığın, rejimler için ne denli büyük bir tehlike
oluşturabileceğini Ortadoğu şehirlerinin meydanlarını dolduran kit­
lelerin öfkesinden anlayabiliyoruz. Koalisyon yaklaşımları, formel
siyasetin stratejilerini ortaya koymakta önemli bir işlev görürken,
ekonomik değişimin neden olduğu yeni tahakküm biçimlerini ve
yeni toplumsal si yasallaşma hallerine kör kalmaktadır. Oysa iktisa­
di değişimin sosyolojik analizi, hem rejimierin dayandığı siyasal
koalisyonlann toplumsal kökenierinin hem de bu koalisyonlar etra­
fında oluşan yeni tahakküm ve siyasallaşma biçimlerinin analizine
olanak tanımaktadır. Böylelikle, ekonomik alanda yaşanan dönüşü­
mün ve bunun sonucu olarak devlet alanında yürütülen iktidar mü­
cadelesinin sembolik mekanizmaları ve toplumsal muhalefetin yeni
siyasallaşma biçimleri incelenebilir.
Bourdieu'nun teorisini, rejim çalışmaları içinde daha spesifik
sorulara yöneltebilmek için Michael Mann'ın geliştirdiği bazı kav­
ramsal araçlardan faydalanabiliriz. Örneğin devlet kapasitesini ve
devlet sermayesini elinde bulunduraniann toplumla kurdukları iliş­
kiyi anlayabilmek için yaygın iktidar, despotik iktidar ve altyapısal
iktidar kavramlarını devreye sokabiliriz. Metodolojileri farklı ol­
makla birlikte, Mann da toplumu Bourdieu'ya benzer şekilde, çok­
lu, üst üste binen, birbirini kesen iktidar ağları olarak görüyor. Top­
lumsal iktidarın ideolojik, askeri, ekonomik ve siyasal olmak üzere
başlıca dört kaynağın birbirleriyle etkileşimi sonucu ortaya çıktığı­
m düşünüyor (Mann 1986). Yaygın iktidar, merkezi olmayan, birisi
tarafından dikte edilmeyen, bilinçdışı uyulan bir iktidar türüdür.
Yaygın iktidar bilinçaltı bir şekilde toplumsal gruplara nüfuz ederek
kendine karşı koymanın faydasız olduğu hissini yaratmaktır. Mann
yaygın iktidara en iyi örneğin kapitalist piyasa mekanizması oldu­
ğunu belirtiyor. Despotik iktidar, devlet seçkinlerinin toplumla her­
hangi bir müzakereye girmeden kararlanm şiddet kullanarak veya

--- Sayfa 155 ---
OTORiTER REJiMLERİ YENİDEN DÜŞÜNMEK
15 5
şiddet kullanımı tehdidiyle dayatmalannı ifade ederken; altyapısal
iktidar, siyasi kararların devletin topluma nüfuz etmesi sonucu zora
başvurmadan uygulayabilme kapasitesini ifade ediyor (Mann 1984).
Altyapısal iktidar kavramı, Bourdieu'nun kavramsallaştırmasında
bilgi sermayesinin (information capital) devlet elinde birikmesi ve
yoğunlaşmasıyla yakından ilgilidir (1994: 7). Günlük hayatla ilgili
devletin kontrol ettiği bilgiler (nüfus, gelir, vergi, vb. İstatistikler)
ve dil, kültür, ekonomi alanında yaptığı düzenlemeler bilgi serma­
yesini oluşturuyor. Bu aslında Weberyen geleneğin sıklıkla üstünde
durduğu bürokratikleşme sürecinin bir sonucu olarak ortaya çıkı­
yor. Mann da, altyapısal iktidar sayesinde devletin modern dönem­
de vatandaşiara sormadan, belki onların haberleri bile olmaksızın,
vergilendirme, emeklilik sistemi, sosyal hizmetler adına düzenle­
meler yaptığını, haklarında geniş bir alanda bilgi toplayabildiğini
belirttikten sonra bu, faaliyetler sayesinde modern devletin tarihte
hiç olmadığı kadar hayatlarımıza nüfuz ettiğinin altını çiziyor. Alt­
yapısal iktidar arttıkça devletin kural koyma, karar verme, düzenle­
me yapma kapasitesi artıyor. Michael Mann, modern öncesi bazı
imparatorluklann gelişmiş altyapısal iktidariara sahip olduklannı,
fakat altyapısal iktidardaki esas gelişmenin modem çağda yakalan­
dığı görüşünde. Buna göre, sanayileşmenin yol açtığı toplumsal ge­
lişmeler altyapısal iktidarın gelişmesine büyük katkıda bulunmuş­
tur. Devletler ise, bu noktada aynadıkları rolle hem altyapısal ikti­
dar tekniklerinin gelişmesine hem de altyapısal iktidarın devlet
elinde tekelleşmesine neden olmuştur. Devlet içinde faaliyet alania­
nna göre işbölümünün ve uzmaniaşmanın artması vergilendirme,
eğitim, maliye, ordu gibi alanlarda daha etkin kontrolü beraberinde
getirmiştir. Eğitim kurumlarının yaygınlaşması ve okuma yazma
oranlanndaki hızlı artış, yazılı hukuk kurallannın yaygınlaşmasına
ve birçok alanda ilişkilerin hukuk kurallan biçiminde kodlanmasına
yardımcı olmuştur. Ayrıca, devletin ulaşım ve iletişim alanında yap­
tığı yatırımlar, merkezi devletin gücünün ve mesajlarının ülkenin en
ücra köşelerine kadar ulaşmasını sağlamıştır. Son olarak, para siste­
minin gelişmesi ve ağırlık ve ölçülere getirilen standartlar, ürünle­
rin piyasada, devletin garanti altına aldığı mali değer ve standartla­
ra göre alım satımına olanak tanımıştır. Mann'a göre bütün bu geliş-

--- Sayfa 156 ---
1 56
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
meler, modem dönemde devletin altyapısal iktidannda meydana
gelen muazzam artışın nedenleridir.
Michael Mann, siyasal rejimleri bu iktidar tanımlarına göre sı­
nıflandınr. Buna göre, örneğin, demokratik devletler toplum karşı­
sında yüksek düzeylerde, yaygın ve altyapısal iktidara sahiplerken
despotik iktidarlar düşük düzeyde seyrederler. Bunun nedeni mo­
dem demokratik devletin despotik iktidarı uygulayacak şiddet araç­
lanndan veya şiddet kullanma iradesinden yoksun olması değil, ge­
lişmiş altyapısal iktidar teknikleri sayesinde topluma nüfuz edebil­
mesidir. Bu sayede devletler birçok uygulama ve düzenlemeyi şid­
dete başvurmadan topluma kabul ettirebilirler. Aslında Mann, de­
mokrasilerde altyapısal iktidarın geliŞimiyle despotik iktidarın geri­
teyişi arasında bir paralellik olduğunu varsayar. Devletin altyapısal
iktidarı gelişip topluma nüfuz etme kapasitesi arttıkça, toplumun da
devlete aynı oranda nüfuz etmesinin yolunun açıldığını belirtir.
Toplumdaki güçlü gruplar (modern demokrasilerde kapitalist sınıf)
bu sayede devlet üzerinde nüfuzunu artırabilmektedir. Bu süreci,
Bourdieucu bir okumaya tabi tutarsak, ekonomik sermayeyi elinde
bulunduran grupların, devlet sermayesini ele geçirme mücadelesin­
de diğerlerine üstünlük sağlayıp devlete nüfuz etmeleri şeklinde ifa­
de edebiliriz. Mann, otoriter rejimlerde hem despotik iktidarın hem
de altyapısal iktidarın yüksek olduğunu belirtiyor. Bu noktada, mo­
dem demokrasilerde altyapısal gücün yükselişine eşlik eden, des­
potik iktidarda meydana gelen düşüşün neden otoriter rejimlerde
meydana gelmediği sorusu gündeme geliyor. Mann bu durumu, oto­
riter devletlerde despotik iktidarın daha kurumsallaşmış olmasına,
bu sayede de, sivil toplumda mücadele yürüten grupların altyapısal
iktidarın açtığı kanalları kullanarak devlete nüfuz etmesinin engel­
lenmiş olmasına bağlıyor (1984: 1 16). Fakat otoriter rejimlerde dev­
let-toplum ilişkilerine baktığımızda, Mann'ın bu tespitinden şüphe
etmemiz için geçerli sebeplerimiz olduğunu görüyoruz. Joel Mig­
dal'ın sıklıkla altını çizdiği gibi, "Üçüncü Dünya" ülkelerinde dev­
let-toplum ilişkisini devletin toplumdan bağımsızlaşması şeklinde
okumak mümkün değil. Migdal verdiği sayısız örnekle, devletin
toplumdaki gruplar karşısında politikalarını nasıl sürekli değiştir­
mek zorunda kaldığını ve bu grupların bir anlamda devletin "altya-

--- Sayfa 157 ---
OTORiTER REJiMLERİ YENİDEN DÜŞÜNMEK
157
pısal ve despotik iktidannı" zorlayarak taleplerini devlete dayattığı­
nı gösteriyor (2001). Devletin yapmak istediği düzenlemeler top­
lumsal gruplar tarafından kabul görmeyince, çoğu zaman devlet ge­
ri adım atmak ve toplumdaki güçlü gruplann istediği şekilde hare­
ket etmek zorunda kalıyor.
Altyapısal iktidar kavramı, Ortadoğu'da otoriteryanizm çalış­
malannın bazı bulgulanm daha iyi kavramamıza yardımcı olabilir.
Örneğin şiddet aygıtının ve savaş hazırlıklannın rejimierin sürekli­
liğinde aynadıklan rolü altyapısal iktidar kavramıyla yeniden oku­
yabiliriz. Eva Bellin, incelediğimiz çalışmalannda, şiddet aygıtının
güçlü ve rejimiere bağlı olduğu hallerde, rejimierin kolay kolay yı­
kılmayacaklarını öne sürmüştü. Volkar Perthes de, Suriye'de savaş
hazırlıklarını inceleyerek, rejimin yarattığı sürekli seferberlik hali­
nin militarisı bir toplumsal kontrol mekanizmasına dönüştüğünü id­
dia etmişti. Eva Bellin, devletin askeri örgütlenmesini yalnızca ken­
di içinde ve rejimle kurduğu ilişki dolayımında ve despotik şiddet
uygulama kapasitesi bağlamında ele almıştı. Oysa Volkar Ferthes'in
gösterdiği gibi askeri yapılanma toplum üzerinde başka mekanİz­
malarla da etkili olmaktadır. Gerçekte, rejimierin militarizm saye­
sinde toplumu kontrol edebilmelerini sağlayan en önemli etken, as­
keri örgütlenmenin ve savaş hazırlıklannın, rejimierin topluma nü­
fuz etme kapasitelerini artırıyor olmasıdır. Bu süreçler hem ekono­
mik alanla hem sembolik alanla hem de rejimin üzerinde egemenlik
iddia ettiği devlet alanıyla yakından ilişkilidir. Şiddet aygıtı toplu­
ma nüfuz ederken, toplumsal aktörlerle (etnik, ekonomik, dini) çe­
şitli işbirliklerine gitmekte ve çoğu durumda da çıkar çatışmaları
yaşanmaktadır. Bunun yanında, bu çalışmada incelenmemiş olmak­
la birlikte, bölgesel ve küresel aktörler de (devletler, silah şirketleri)
orduların siyasetlerine etki edebilmektedir. Bu nedenle, askeri ör­
gütlerin salt kurumsal analizleri, asker 1 siyaset/ toplum ilişkisini an­
lamak için epey dar bir çerçeve sunmaktadır.
Mann'ın kavramlannı Bourdieu'nun alan teorisi içinde kullan­
mak, otoriter rejimleri anlamak için daha yararlı olabilir. Otoriter re­
jimler, altyapısal iktidann ve despotik iktidarın yaygın olduğu, oto­
riter karakterini ise toplumda sınırlı sayıda grubun bu iktidar yön­
temlerinin kontrolü, denetlenmesi ve uygulanması süreçlerinde söz

--- Sayfa 158 ---
158
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
sahibi olduğu rejimler olarak tanımlanabilir. Devlet sermayesi ne
kadar sınırlı sayıda grubun elinde tekelleşirse devletlerin otoriter
özelliklerinin o derece arttığını iddia edebiliriz. Bu bakış açısı yal­
nızca otoriter rejimleri değil, son otuz yıldır Batı demokrasilerinde
gözlemlediğimiz otoriterleşme eğilimlerini anlamamıza da yardım­
cı olabilir. Neoliberal politikalar ve post-fordist üretim süreçlerinin
işçi sınıfının bir aktör olarak siyasal alandaki etkinliğini azaltınası
sonucunda Batılı sosyal demokrasilerin de gitgide otoriter eğilimler
sergilerneye başladıklarını söyleyebiliriz.

--- Sayfa 159 ---
5
Mısır ve Suriye'de Rejimierin
Toplumsal Kaynakları
MISIR'DA Hüsnü Mübarek rejiminin kolaylıkla devrilebilmesi, buna
karşın Suriye'de rejimin gücünü koruması ve isyanın büyük bir iç
savaşa dönüşmesi incelenmeye değer bir durum. Bu iki ülkede re­
jimlerin yapısım ve toplumsal kaynaklarım incelemek otoriter re­
jimlerin ve Arap Balıarı'nın geleceğine yönelik ipuçları verecektir.
Bu bölümde, bir önceki bölümde geliştirmeye çalıştığım kavramsal
araçları kullanarak Mısır ve Suriye rejimlerinin Arap Balıarı karşı­
sında farklılaşan serencamlarım bu iki otoriter rejimin örgütlenme
biçimlerindeki, toplumsal sermayelerindeki ve toplumsal yapıların­
daki farklılık temelinde izah etmeye çalışacağım.
Mısır ve Suriye 1958-61 yılları arasında Birleşik Arap Cumhuri­
yeti çatısı altında birleşmeye gidecek kadar siyasal olarak birbirine
yakın iki ülkeydi. 1961 senesinde Suriye'de gerçekleşen bir darbe
sonucu Suriye birlikten ayrıldığım ilan etti. 1971'de Hafız Esad'ın
başa geçmesine kadar geçen on yıl içinde ordu içindeki farklı frak­
siyonların gerçekleştirdiği üç darbe yaşandı. Bu süre zarfında Mı­
sır'da Nasır yönetimi İsrail karşısında alınan yenilgilerin yarattığı
itibar kaybı ve ekonomik sıkıntılarla mücadele ediyordu. 1960'larda
Mısır ve Suriye birbirine benzeyen popülist otoriter rejimlerle yö­
netildiler. Nasır'ın ölümünün ardından 1970 yılında yerine Enver
S edat geçti. Aynı yıl Suriye'de gerçekleşen bir darbe Hafız Esad'ı ik­
tidara taşıyacaktı. Enver Sedat ve Hafız Esad Mısır ve Suriye'nin
farklılaşan rejimlerinin mimarları oldular.

--- Sayfa 160 ---
160
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
1970'lerde her iki ülkede yaşanan dönüşüm Mısır ve Suriye re
jimlerinin geleceği için bir patika bağımlılığı oluşturdu. Sedat w
Esad'ın reformları siyasal iktidar ve rejim kurumları arasındaki ili݌
kinin niteliğini değiştirdiği gibi, rejimin toplumla kurduğu ilişkiyi
de dönüştürdü. Enver Sedat Camp David Sözleşmesi'yle ülkesinin
yörüngesini Batı kampına çevirmiş, Sovyetler'den uzaklaşmıştı.
Buna karşın Hafız Esad Sovyetler Birliği'nin sadık bir müttefiki ol­
mayı sürdürdü. S edat yalnızca Mısır'ın uluslararası ittifaktaki konu­
munu köklü bir değişikliğe uğratmadı, Nasır döneminde oluşturu­
lan korporatist ekonomik örgütlenme modelinden de vazgeçerek
ekonomiyi liberalleştirmeye başladı. Öte yandan Hafız Esad rejim­
le Suriye toplumu arasında Baas partisinin merkezinde yer aldığı
korporatist bir bütünleşme siyaseti gütmeye başladı.
Enver Sedat ülkesini dünya sistemiyle bütünleştirmeye çabalar­
ken Mısır'da rejimin kaynaklarım köklü bir değişikliğe uğratacak
reformlar gerçekleştirdi. N asır döneminde rejim devlet sektörü etra­
fında örgütlenmiş bir ekonomiye dayanıyordu. Bir başka deyişle, si­
yasal sermaye ile ekonomik sermaye siyasal sermayenin egemenli­
ği altında bütünleşmişti. N asır'ın popülist otoriter rejimi toplumsal
olarak köylü ve işçileri kendisine taban olarak seçmişti. Sedat'ın
başlattığı ekonomik liberalleşme programı bu ittifakı bozdu. Kamu
kuruluşlarının ve ihracat tekellerinin özelleştirilmesi özel sermaye
kesimini güçlendirdi. Yalnız ekonomik kaynakların nasıl dağıtılaca­
ğı yine rejimin kararına bağlıydı. Köylü-işçi ittifakını kaybeden re­
jim özelleştirmeler yoluyla kendine bağımlı kapitalist bir sınıf oluş­
turdu. Kapitalist sımf rejimin sağladığı kaynakları kullanarak geliş­
tiyse de zaman içinde dünya ekonomisiyle bütünleşerek rejimin si­
yasal sermayesine daha az bağımlı hale geldi. Rejim ve sermaye
arasında kurulan bu yeni ittifak, haliyle öncekine göre çok daha sı­
nırlı bir toplumsal tabana hitap ediyordu. Giderek yoksullaşan ve
önceki dönemdeki kazanımlarını yitiren Mısır toplumu gitgide reji­
me yabancılaştı ve Tahrir'i oluşturacak öfkeyi biriktirmeye başladı.
Sedat'ın gerçekleştirdiği ikinci büyük reform orduyu depolitize
etmekti. Bu yıllarda, Mısır'da iktidarın askeri kaynağı önemli bir
dönüşüm geçirdi. Önceki dönemde ordu rejimle tamamen bütünleş­
miş bir görüntü sergiliyordu. Nasır'ın 1952 yılında kansız bir dar-

--- Sayfa 161 ---
MISIR VE SURİYE'DE REJİMLERİN TOPLUMSAL KAYNAKLARI
161
bey le başa geçmesinin ardından kurulan bütün hükümetlerde önem­
li pozisyonların çoğunu asker kökenli kimseler doldurdu (Baker
1978: 48-49). Buna bağlı olarak bürokratik alanda askerlerin ağırlı­
ğı gitgide arttı. Ordu yönetimi N asır'ın güvendiği yakın arkadaşla­
nndan oluşturulmuştu. Ayrıca ordunun büyük kısmını oluşturan alt
düzey subaylar ve erler köylü-işçi ittifakının parçası kırsal bölgeler­
den gelmekteydiler. Bu sayede ordunun rejim içindeki artan rolü
N asır iktidarına bir tehdit oluşturmuyor, aksine N asır rejimine çok
önemli bir destek salıyordu. İsrail'le yapılan savaşlar ve N asır'ın bir
komutan olarak karizması bu bütünleşmeyi güçlendirdi. Nasır dö­
neminde siyasal sermaye ile askeri sermaye arasındaki bu bütünleş­
me rejimin despotik ve altyapısal iktidarının hızla güçlenmesine ve
toplumu kontrol etmesine yol açtı. Sedat'ın rejimin dayandığı top­
lumsal tabanı değiştirme arzusunun önündeki en önemli engeller­
den biri ordu olabilirdi. N asır dönemindeki ordu, rejim bütünleşme­
si çok kolay rejimin aleyhine dönüp S edat' ı devirebilirdi. Sedat eko­
nomik liberalleşmeye paralel olarak orduyu siyasetten arındırmaya
yönelik reformları tedrici bir şekilde uygulamaya başladı. Önce or­
du içinde kendisini destekleyen kişileri diğerlerinden ayrıştırarak
bir bölünme yarattı ve kendisini destekleyen subayların ordu içinde
yükselmelerini sağladı. Ardından aşama aşama ordunun siyasal et­
kinliğini azalttı (Hinnebusch 1985).
Mısır ordusunu rejimden özerkleştiren iki önemli gelişme daha
yaşandı. 1978 Camp David Sözleşmesi'yle başlayan yeni süreçte Mı­
sır ordusu ile ABD ordusu arasında mali yardımı da kapsayan strate­
jik bir ortaklık gelişti. Bu sayede Mısır ordusu rejimden görece ba­
ğımsız uluslararası bir aktör konumu elde etti. Ancak artan oranda
ABD askeri yardımına ve teknolojisine bağımlı hale geldi. Mısır'da
ordunun özerkliğini sağlayan çok önemli bir başka unsur ordunun
1980'lerden itibaren ülke ekonomisinin büyük kısmını kontrol eden
devasa bir ekonomik aktör haline gelmesiydi. Birçok gözlemciye
göre Mısır ordusu ekonominin % 15 ila %40'ını elinde bulunduruyor
(Said 2012: 402).
Suriye'de ise Hafız Esad, Sedat'ın tam aksi istikamette reformlar
yapıyordu. Ekonomi tamamen devlet güdümündeydi. Devlet sektö­
rü korporatist bir yapı içinde toplumu rejimle bütünleştirmeyi amaç-

--- Sayfa 162 ---
162
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
lıyordu. Bu amaçla, Baas partisi ülke genelinde rejime bağlı bir pat­
ronaj makinesi gibi çalıştı. Parti mensubu olmak ekonomik kaynak­
lara ulaşmanın en kestirme yolu olmuştu. Etnik, mezhepsel ve sınıf­
sal olarak çokça bölünmüş Suriye toplumu bu yapı içinde görece bir
bütünlük kazandı. 1980'lerde artan ekonomik zorluklar, rejimi eko­
nomik reforma zorlamaya başladı. Suriye'de ekonomik liberalleş­
me Mısır'ın aksine çok ihtiyatlı ve rejimin sıhhatine asla zarar ver­
meyecek bir şekilde gerçekleştifilmeye çalışıldı. Ekonomik liberal­
leşmenin çok daha sathi olmasının yanı sıra, Suriye'de rejim hiçbir
zaman dünya sistemiyle entegrasyon amacı taşımadı. Bu nedenle
Suriye'de özel sermaye, Mısır'ın aksine, uluslararası kapitalizmle
bütünleşemedi ve rejimin siyasal sermayesine bağımlı kaldı.
1980'lerin ortalarından itibaren Suriye'de rejim özelleştirmeler
ve ihracat lisansları aracılığıyla özel sermayeyi desteklemeye başla­
dı. Şam ve Halep gibi büyük şehirlerde devlete göbekten bağlı bir iş
çevresi gelişmeye başladı. Bankacılık ve finans sektörü 2000'li yıl­
larda Beşar Esad'ın liberal ekonomik reformlarına kadar devlet
kontrolünde kalmaya devam etti ve dışa açılamadı. Bu nedenle, Mı­
sır'ın aksine özel sermaye finansman bakımından da dev le te bağım­
lı kaldı. Bassarn Haddad'a göre rejim ile özel sermaye arasında ku­
rulan bu çok yakın ilişki Suriye'de post-popülist otoriteryanizmin
en önemli dayanağını oluşturdu (Haddad 2012). Rejimin yürüttüğü
strateji özel sermayenin siyasal sermayeden bağımsızlaşmasını ve
alternatif bir güç merkezi oluşturmasını önledi. Oysa Mısır'da eko­
nominin dışa açılması, yurtdışı bağlantılı, rejimden özerk bir serma­
ye kesiminin oluşmasına imkan tanımıştı. Müslüman Kardeşler gi­
bi muhalif toplumsal hareketlere yakın işadamları da bu süreç için­
de önemli sermaye birikimi yaptılar. Rejimle kurduğu yakın ilişki­
ler sayesinde muazzam ekonomik güce ulaşan Naguib Saviris gibi
işadamları, sahip oldukları bu özerklik sayesinde Mübarek'i kolay­
lıkla yüzüstü bırakabildiler. Buna karşın Suriye'de iş çevrelerinin
önemli bir bölümü kaderlerinin rejimin kaderiyle bir olduğunu bil­
diklerinden rejime destek vermeyi sürdürdüler.
Enver Sedat'ın başlattığı, Hüsnü Mübarek'in de kısa süreli bir
duraklama döneminin ardından 1990'larda radikal bir şekilde sür­
dürdüğü ekonomi politikaları Mısır'da rejimin ekonomik sermaye-

--- Sayfa 163 ---
MISIR VE SURiYE'DE REJİMLERİN TOPLUMSAL KAYNAKLARI
163
sini zayıflatırken, Hafız Esad'ın korporatist politikaları ve temkinli
liberalleşme açılımı rejimin ekonomik sermayesini güçlendirdi, özel
sermayeyi de rejime güdümlü kıldı.
Enver Sedat, Mısır'da rejimin sıhhatini ordunun siyasetten uzak­
laştınlmasında bulmuştu. Hafız Esad ise bunun tam aksine orduyu
rejimle iç içe geçecek şekilde yeniden düzenledi. Aslında Suriye or­
dusunun siyasete karışma sicili Mısır ordusuna kıyasla oldukça ka­
barıktı. Bunun için öncelikle ordunun rejime tabi kılınması gereki­
yordu. Esad ordunun en üst kademesini çoğunluğu kendi ailesine
mensup ve sadakatierinden emin olduğu Alevi komutanlara emanet
etti. Orta kademelİ komutanlar ise kıdemli Baas partisi mensupla­
rından oluştu. Bu komutanların çoğu Sünni kökenli kişiler ve or­
duyla parti arasındaki iletişimi ve işbölümünü koordine ediyorlar.
Toplumun her kesiminden gelen alt kademe subaylar ise ordu ile
toplum arasında ilişki kuruyorlar (Hinnebusch 1985: 160-2). Suri­
ye'de ordu siyasal bir aktör olarak temayüz etmekle birlikte rejimle
ordu arasında kurulan karmaşık ilişkiler ağı sayesinde hiçbir zaman
eski özerkliğine kavuşamadı. Ordu, parti ve rejim kaderleri birbiri­
ne bağlı bir yapı olarak gelişti. Bu yapı zorunlu askerlik hizmeti ve
sağladığı patronaj imkanlarıyla topluma uzandı ve rejimle toplum
arasında bütünleştinci bir rol de oynadı.
Gerek Mısır'da gerekse Suriye'de despotik ve altyapısal iktidar
unsurları bakımından çok güçlü rejimler inşa edildi. Ancak Jason
Brownlee'nin (2005) belirttiği gibi rejimierin ayaklanmaları bastı­
rabilmeleri için yalnızca yüksek askeri kapasiteye sahip olmaları
yeterli değildir. Rejim içinde, isyan hareketinin şiddet kullanılarak
hastınlmasına yönelik bir iradenin oluşması gerekir. Ordunun re­
jimden bağımsızlaştığı hallerde bu iradenin ortaya koyulması zor­
laşmaktadır. Büyük toplumsal isyan hareketleri karşısında ordu top­
lumu karşısına almak yerine rejimi gözden çıkarmayı ve rejimin
devrilmesinin ardından gücünü tekrar konsolide etmeyi seçecektir.
Mısır'da ordunun rejimden özerkleşmesi despotik iktidar uygulama
iradesini rejimin kontrolünden çıkardı. Bu nedenle ordu Hüsnü Mü­
barek'i korumak için tankları Tahrir meydanına sürmedi. Ancak ay­
m Mısır ordusu 2013 askeri darbesinin ardından darbe karşıtı pro­
testoları kanlı bir şekilde bastırdı. Buna karşın Suriye'de ordu ve re-

--- Sayfa 164 ---
164
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
jim bütünleştiğinden rejim başından itibaren isyancılara yüksek dü­
zeyde şiddet uygulayabildi.
Mısır ve Suriye'de devlet toplum ilişkisinin ve siyasal kuruınia­
nn 1970'lerden itibaren geçirdikleri dönüşüm, bugün rejimierin Arap
Baban karşısında farklılaşan tutumlarının belirleyicisi oldu. Mısır'
da korporatizmin terk edilmesi, özel sermaye ve İslamcı muhalefe­
tin gelişmesine imkan tanıdı. Müslüman Kardeşler rejimin sosyal
politika alanından çekilmesinin yarattığı boşluğu doldurarak sivil
toplumda güçlendi. Sermaye kesimi ise uzun müddet devlete ba­
ğımlı bir şekilde gelişti ve kazanımlarını korumak için rejime des­
tek verdi. Ancak halk isyanı rejimin temellerini sarsına ya başlayın­
ca, isyanın kontrolden çıkıp kendi çıkarlarına zarar vermesinden
korkan sermaye kesimi Mübarek' e yönetimden çekil çağrısı yapma­
ya başladı. İsyanın başlamasıyla Mısır'ın tamamına yayılan grev
dalgası sermaye birikimi için büyük bir tehdit oluşturdu. Sermaye­
nin Mübarek'i terk etmesinde ordunun Mübarek'e sırt dönmesinin
de etkisi büyüktü. 1980'lerden bu yana kendisi ekonomik bir aktör
haline gelen ve Mısır ekonomisinin büyük bir kısmını kontrol eden
ordunun sermaye birikiminin temellerini sarsacak gelişmelere izin
vermeyeceği herhalde Mısır iş çevrelerinin de malumuydu. Bu yüz­
den askeri yönetim sermayeyi korkutacak bir şey değildi. Gerçek­
ten de Mübarek'in devrilmesinin ardından yönetimi ele geçiren or­
du ilk olarak grevleri yasakladı ve isyanı devam ettiren yüzlerce iş­
çiyi tutukladı.
Suriye'deyse iş çevreleri rejimle kader birliği içinde olduğundan
rejim ekonomik sermayesini koruyabildi. Suriye'de ekonomik libe­
ralleşme sermaye kesiminin devletten özerklik kazanmasını sağla­
yacak mertebeye henüz ulaşmadı. Mısır'da 1990'larda hız kazanan
neoliberalizasyon dalgası Suriye'de ancak 2005'te hızını almıştı.
İkinci olarak, Suriye sermayesinin dünya ekonomisiyle bütünleşme­
si Mısır'a göre çok düşük düzeydeydi. Bu nedenle sermayenin kade­
ri tamamen ülke içi gelişmelere bağlı kaldı. Ordunun üst ve orta ka­
demeleri rejimle bütünlük içinde olduğundan isyan karşısında rejimi
terk etmedi. Süreç ilerledikçe ordu içinden kopmalar yaşandıysa da
bunlar henüz büyük bir bölünme yaratacak ölçüye ulaşmadı.

--- Sayfa 165 ---
MISIR VE SURiYE'DE REJİMLERİN TOPLUMSALKAYNAKLARI
165
Mısır'da post-popülist dönemde rejim, devlet güctürnlü sermaye
ve ordu arasında kurulan esnek ittifak neoliberal geçiş dönemini re­
jimin ve sermaye kesiminin sağ salim atıatmasını sağladı. Ancak ik­
tidar koalisyonundaki bu esneklik ve sermayenin ve ordunun zaman
içinde rejimden özerkleşmesi halk isyanı karşısında Mübarek'in ko­
layca saf dışı bırakılınasına yol açtı. Buna karşın Suriye'de Hafız
Esad döneminde oluşturulan katı ittifak rejimin kendini sürdürebil­
mesini sağladı.
Buraya kadar daha çok Mısır ve Suriye'de rejimierin halk is yanı
karşısındaki konumlarını rejim kurumları ve onların toplumla kur­
dukları ilişki bağlamında yorumlamaya çalıştım. Rejimierin top­
lumsal hareketler karşısındaki tutumları yalnızca kendi toplumsal
kaynaklan ve kapasiteleri tarafından belirlenmez. Toplumsal hare­
ketin bütünlüğü, örgütlülüğü, ideolojisi ve isyanı sürdürebilme ka­
pasitesi rejimleri oluşturan iktidar koalisyonunun kararlarını etkiler.
Siyasal alanda hareket eden bütün aktörler kendilerinin ve rakip si­
yasal aktörlerin toplumsal sermayelerini tarihsel olarak yapılandı­
rılmış habituslannın süzgecinden geçirerek strateji belirlerler. Mısır
ve Suriye'de rejim aktörlerinin habituslannı burada çözümleyeme­
sek de isyan hareketinin içinde oluştuğu toplumsal yapının isyan
hareketine getirdiği kısıtlara ve rejim stratejisine olan etkisine yö­
nelik bazı tespitler yapabiliriz. Mısır ve Suriye'de isyan hareketinin
oluştuğu toplumsal yapı rejimierin davranışlarını ve isyan hareketi­
nin akıbetini belirlemede çok etkili oldu. Mısır'da toplum, parçalı
ve birbirinden kısmen özerkleşmiş iktidar blokunun aksine görece
homojen bir yapıya sahip. Buna karşın Suriye'de rejim yekpare bir
görüntü verirken toplum mezhepsel ve etnik olarak oldukça hetero­
jen ve bölünmüş durumda. İki ülkede farklılaşan toplumsal durum
isyan hareketinin rejim karşısındaki bütünlüğü ve rejim stratejisi
açısından belirleyici oldu.
Mısır'da halk isyanı geniş toplumsal kesimleri rejime karşı se­
ferber edebildi. isyan hareketinin liberal, seküler, sosyalist ve İs­
lamcı grupları barındırdığı bir gerçekti. Ancak bu farklı gruplar bir­
birlerine karşı köktenci bir tehdit oluşturmuyorlardı. isyan hareketi
rejimin devrilmesi konusunda hem fikirdi ve yekvücut bir şekilde
hedefe odaklanabildi. isyancılar arasındaki hedef birliği rejimin is-

--- Sayfa 166 ---
166
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
yan hareketini bölmesine engel oldu. Ancak Hüsnü Mübarek'i devi­
ren toplumsal hareket içindeki ideolojik ve sınıfsal bölünmeler dev­
rimin ardından derinleşerek Mısır toplumunu hızlı bir kutuplaşma­
ya götürdü.
Suriye'de ise Alevi ve Sünni nüfus arasında rejimin ve isyancı
grupların çok kolay manipüle edebilecekleri tarihsel sorunlar vardı.
Suriye'de rejimin üst noktaları uzun zamandır Alevi toplumundan
kimselerin elindeydi. Buna karşın mezhepsel farklılıklar büyük so­
run oluşturmamıştı. Suriye'de rejim kendini seküler olarak tanımlı­
yor ve farklı din ve mezheplere karşı tarafsız bir politika izlemeye
özen gösteriyordu. Şam, Halep gibi şehirlerde Sünni burjuvazi re­
jimle iyi ilişkiler geliştirmişti. Alevi toplumu sosyo-ekonomik ola­
rak Sünni toplumundan daha iyi bir konumda değildi. Buna karşın
ülkede Sünni-Alevi çatışmasının yaşanınası için birçok neden de
mevcuttu. Hama katliamından bu yana rejim ile Sünni toplum ara­
sında gerilim yaşanıyordu. Rejimin üst kademelerinin Alevilerden
oluşması bu tür iktidar çatışmalarının mezhepsel bir görünüm alma­
sı için yeterliydi.
Suriye'de isyan Dera kentinde başladığında birçok gözlemci bu­
nu şaşkınlıkla karşıladı. Dera uzun yıllar Baas partisinin en güçlü
olduğu yerlerden biriydi. Neoliberal reformlar neticesinde devlet
desteklerinin azalması, kuraklık sonucu tarımsal üretimde meydana
gelen düşüşler ve 2005'te Suriye'nin Lübnan'dan çekilmesinin ar­
dından iş imkanlarının azalması rejime olan desteğin azalmasına
yol açmıştı. Bu sırada bölgede Selefi gruplar güçlenmeye başladı.
Banyas'ta gösteriler okullarda peçe takınanın yasaklanması üzerine
patlak verdi. Lazkiye'de ise gösteriler rejimle organik bağları bu­
lunduğu öne sürülen mafya benzeri Şehibba örgütüne karşı başladı
(Hinnebusch 2012: 107). isyanlar hızla Sünni nüfusun ağırlıkta ol­
duğu Rama'ya ve mezhepsel olarak en karışık şehirlerden biri olan
Humus'a sıçradı.
isyan ilk başlarda sınıfsal ve mezhepsel olarak çok farklı top­
lumsal kesimlerden destek gördü. Neoliberalizm toplumun küçük
bir bölümü hariç geneline zarar vermişti. Rejim Beşar Esad'ın başa
geçtiğinde verdiği vaatlere rağmen otoriter özelliklerinden hiçbir
şey kaybetmemişti. Kentli Sünni kesimin yanında ülkedeki gayri-

--- Sayfa 167 ---
MISIR VE SURiYE'DE REJİMLERİN TOPLUMSAL KAYNAKLARI
167
müslimler ve Aleviler de isyana destek verdiler. Suriye isyanında
İslamcı grupların önplana çıkması Alevi ve hıristiyan kesimi gitgi­
de isyandan kopardı. Rejim isyana şiddetle mukabele ettikçe İslam­
cı gruplar "Suriye Baharı"nı Alevi rejime karşı İslami cihat havası­
na büründürmeye başladılar. Türkiye'nin başını çektiği uluslararası
koalisyon rejimin kolayca yıkılacağı yanlış hesabı üzerine Suriye
muhalefetini örgütleme işine koyuldu. Suriye Ulusal Konseyi ve ona
bağlı Özgür Suriye Ordusu Türkiye'de kuruldu. ABD, Katar, Suudi
Arabistan ve Türkiye'nin öncülük ettiği koalisyon Suriye'de muha­
lefetin silahlandırılmasında başrolü üstlendiler. Hükümetler nezdin­
de resmi olarak kabul edilmese de uluslararası basın Türkiye üze­
rinden Suriye muhalefetine yapılan silah ve mühimmat sevkiyatını
defalarca belgeledi. New York Times'ın 24 Mart 2013 tarihli haberi­
ne göre 2012-13 yılları arasında Ürdün, Suudi Arabistan ve Katar'a
ait 160 askeri kargo uçağı Ankara Esenboğa havalimanına iniş yap­
tı. Bu uçakların taşıdıklan takribi 3.500 ton askeri mühimmatın
Türkiye üzerinden Özgür Suriye Ordusu'na teslim edildiği kayde­
dildi. Türkiye-Suriye sınınndaki askeri hareketlilik bölgedeki gaze­
teciler tarafından birçok kez haberleştirildi (The Washington Post,
15 Mayıs 2012; 21 Haziran 2013; The New York Times, 24 Mart
2013; 12 Ağustos 2013; Reuters, 25 Ağustos 2013). Rejimin kolay­
ca yıkılmayacağı anlaşılınca bu kez Suudi Arabistan destekli radi­
kal cihatçı gruplar Türkiye ve Ürdün üzerinden Suriye'ye geçmeye
başladı. Radikal İslamcıların rejime karşı savaşta önplana geçmele­
ri Alevi ve hıristiyanları olduğu kadar kentli seküler kesimleri de re­
jime yakınlaştırdı. Radikal unsurların her fırsatta kendilerinden ol­
mayan kesimleri kafirlikle suçlaması, tehdit etmesi ve medyaya
yansıyan vahşet görüntüleri Alevilerin ve seküler kesimlerin ehveni
şerdir diyerek rejime destek vermesine yol açtı.
Suriye'de muhalefet dışarıdan bakanlar için koyu İslamcı bir
renge bürünmüş gibi görünse de kendi içinde bir bütünlük oluştura­
madı. 2013 yılı itibariyle Suriye genelinde toplamda yüz bine yakın
savaşçıyı barındıran binin üzerinde silahlı grup olduğu tahmin edi­
liyor. Bu grupların büyük kısmı rejimin şiddetine maruz kalarak si­
lahlanan yerel unsurlardan oluşuyor. Silahlı grupların çoğu İslamcı
bir söylemle kendilerini tanırolasalar da siyasal konularda araların-

--- Sayfa 168 ---
168
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
da pek az ideolojik bütünlük bulunuyor. Buna karşın, kuzey bölge­
lerde gitgide güç kazanana El-Kaide bağlantılı el-Nusra Cephesi ve
Irak Şam İslam Devleti gibi örgütler savaş tecrübeleri ve operasyo­
nel üstünlükleri nedeniyle diğer gruplar üzerinde hegemonya kur­
maya başladılar.
İngiltere merkezli Suriye İnsan Haklan Gözlem Grubu'nun ya­
yımladığı rapora göre Suriye'de, isyanın başladığı Mart 201 1 'den
2013 Eylülü'ne kadar geçen sürede çatışmalarda 110 binin üzerinde
insan yaşamını yitirdi. Rapora göre yaşamını yitirenlerin 40.146'sı
sivil, 21.850'si direnişçi, 45.487'si ise rejim yanlısı asker ve milisier­
den oluşuyor (Huffington Post, 1 Eylül 2013). Birleşmiş Milletler
verilerine göre 2 milyonu aşkın Suriyeli komşu ülkelere göç etmiş
durumda. Uluslararası gözlemciler 15 bin dolayında daktorun ülke­
yi terk ettiğini bildiriyor. Gözlemciler Suriye'yi büyük sağlık riskle­
rinin beklediğine dair uyanlar yapıyor. İç savaşın yarattığı insani ve
maddi yıkım korkunç boyutlara ulaşmışken bu savaşın hiçbir kaza­
nanının olmayacağının anlaşılması gerekiyor. Suriye için belki tek
çıkış yolu rejim ve muhalefet üzerinde baskı kurabilecek Rusya,
İran ve ABD'nin merkezini oluşturduğu geniş bir uluslararası koalis­
yonun iç savaşın taraflannı ateşkese zorlaması ve iki tarafın ılımh
unsurlarını siyasal müzakere masasına oturtınası gibi görünüyor.
Aksi halde iç savaş yalnızca Suriye'yi tüketmekle kalmayıp bölgeyi
onlarca yıl sürebilecek bir mezhepler savaşına sürükleyebilir.
Mısır'ın Çalınan Devrimi
25 Ocak 20 ll devrimi sonrası Mısır'ın savrulduğu toplumsal kutup­
laşma ve 3 Temmuz 2013 askeri darbesi, toplumsal devrimler ve de­
mokratik geçişin zorlukları üzerine önemli dersler banndırıyor. Ül­
kenin ilk seçilmiş cumhurbaşkanının henüz birinci senesini doldur­
mamışken bir askeri darbeyle devrilmesi otoriter rejimlerden çıkı­
şın ve demokratik bir siyasal düzen inşasının hiç de kolay olmadığı­
nı gösteriyor. Buna karşın demokratik devrimierin uzun ve sancılı
dönemler olduklarını hatırıatmakta yarar var. Muhammed Mursi
yönetiminin otoriter eğilimlerinin ve kötüleşen ekonomik koşulla­
rın harekete geçirdiği Müslüman Kardeşler karşıtı büyük toplumsal

--- Sayfa 169 ---
MISIR VE SURiYE'DE REJİMLERİN TOPLUMSAL KAYNAKLARI
169
seferberlik de, askeri darbe karşıtlannın barışçıl direnişi de Mısır
halkının demokrasiye sahip çıkmadaki kararlılığının işaretleri.
Mısır'da devrim sonrasında siyasal aktörlerin en büyük hatası
Tahrir'in taleplerini formel siyaset alanına taşıyamamalanydı. Hüs­
nü Mübarek'in devrilmesinin ardından yönetime el koyan Yüksek
Askeri Konsey ülkede düzeni hızlıca restore etmek niyetindeydi.
Ancak devrim sonrası dönemde artık eskiye dönüş mümkün değil­
di. Konsey seçimler yapılıp sivil bir hükümet oluşturuluncaya değin
yönetirnde kalacağını ilan etmişti. Seçimlere kadar olan süre zarfın­
da ordunun karşısında Mısır'daki en organize sivil toplum gücü olan
Müslüman Kardeşler önplana çıktı. Müslüman Kardeşler Tahrir'de
oluşan toplumsal enerjiyi arkasına alıp orduyu yönetimden çekil­
meye zorlamak yerine kendisini orduya meşru bir siyasal aktör ola­
rak kabul ettirmek istedi.
Mübarek'in devrilmesinin ardından ordu ve Müslüman Kardeş­
ler eylemcilere gösterilere son verme ve normalleşme çağolan yap­
maya başladılar. Yüksek Askeri Konsey ekonominin daha fazla za­
rar görmemesi için protestoculardan ve sendikalardan eylemlerine
son vermelerini istedi. Konsey'in bu çağrısını takiben, iktisadi haya­
ta zarar verici nitelikte toplantı, gösteri ve grevleri yasaklayan ve
yasaklara uymayanlar için bir yıl hapis cezası öngören bir yasa çıka­
rıldı. Müslüman Kardeşler sözcüsü Essam El Erian protestoculan
suçlayan ve ordunun kaygılarını paylaştıklarını dile getiren bir açık­
lamayla orduya destek verdi. Liberal gazeteler ülkenin selameti açı­
sından gösterileri haberleştirmeme kararı aldılar. Nisan ayında Mı­
sır genel müftüsü Ali Cuma göstericileri fitne çıkarınakla ve İslami
ilkeleri ihlal etmekle suçladı (Sallam 201 1).
Mısır'ın dört bir yanında gösteriler devam ederken devrim son­
rası oluşturulacak siyasal düzende pay kapma yarışına giren Müslü­
man Kardeşler ve diğer düzen partileri orduyla gizli bir işbirliği
içinde gösterilerin şiddet yoluyla hastınlmasına göz yumdular.
Devrimi takip eden aylar içinde binlerce eylemci işkence gördü ve
tutuklandı. Konsey'in açıkladığı verilere göre 28 Şubat-29 Ağustos
tarihleri arasında 1 1 .879 sivil gözaltına alındı ve askeri mahkeme­
lerce yargılandı. 807 1 kişi ceza aldı, 1836 kişinin cezası ertelendi
(Human Rights Watch 201 1). Oysa protesto eylemleri Tahrir Devri-

--- Sayfa 170 ---
170
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
mi'nin uzantısıydı. Eylemciler Mübarek'in gitmesiyle sorunun çö­
zülmediğinin, rejim kurumlarının ve rejimin toplumsal kaynakları­
nın henüz yerli yerinde durduğunun farkındaydılar. Devrim sonra­
sında Tahrir'in siyasal ve ekonomik taleplerini orduya dayatabile­
cek bir platform oluşturulabilseydi veya Müslüman Kardeşler Tah­
rir'in taleplerine kulak tıkamasaydı Mısır'da köklü bir demokratik
dönüşüm yaşanabilirdi. Oysa Müslüman Kardeşler ve diğer siyasal
partiler Tahrir Devrimi'nin Mısır'a getirebileceği büyük sosyo-eko­
nomik dönüşümü siyasal ve sınıfsal çıkarlarını korumak için orduy­
la iş tutarak boğmaya çalıştılar.
Müslüman Kardeşler'in ekonomik programı Mübarek dönemi
neoliberal düzenin derinleştirilerek sürdürolmesini hedefliyordu.
Müslüman Kardeşler'in ekonomi politikasını yönlendiren en önem­
li iki isim, Hayrat el Şatır ve Hasan Malik, birçok şirkete sahip mil­
yoner işadamları. Şatır ve Malik basma verdikleri mülakatlarda Müs­
lüman Kardeşler'in ekonomi politikasını serbest piyasa, özel sektö­
rün desteklenmesi, özelleştirme ve ekonominin dışa açılması gibi
neoliberalizmin kilit kavramlarıyla özedediler (The New York Ti­
mes, 12 Mart 2012; Bloomberg Businessweek, 19 Nisan 2012). Ma­
lik Reuters'e verdiği bir mülakatta Mübarek dönemi ekonomi politi­
kalarının doğru yolda olduğunu ancak yolsuzluk ve adam kayırma­
cılıkla malul olduklarını ifade ediyordu (28 Ekim 2011). Malik ver­
diği demeçlerde eski dönemin yolsuzluklarını rejimin sırtına yıkar­
ken Mübarek rejiminin destekçisi işadamiarını aklama uğraşınday­
dı. El-Vatan gazetesine verdiği bir demeçte, Mübarek dönemi işa­
damlarının eski rejimin işbirlikçisi olarak tanımlanamayacağını, on­
ların şahsi çıkarlarını güden işadamları ve kapitalistler olduklarını
söylüyordu (Gamal 2013).
Devleti Kim Yönetecek Kavgası
Mübarek'in devrilmesinden 3 Temmuz 2013 askeri darbesine kadar
geçen sürede Mısır'daki iktidar merkezleri ile Müslüman Kardeşler
arasında tam anlamıyla bir bil ek güreşi yaşandı. Kasım 20 l l ' de baş­
layan ve Şubat 2012'de son bulan seçimler neticesinde Müslüman
Kardeşler'in desteklediği Demokratik Birlik bloğu oylarıo %37,5'

--- Sayfa 171 ---
MISIR VE SURiYE'DE REJİMLERİN TOPLUMSAL KAYNAKLARI
171
ini alarak mecliste çoğunluk elde etti. Selefi partilerin oluşturduğu
İslami Blok'un %27,8 oyu da hesaba katılırsa meclisin üçte ikisi İs­
lamcılann kontrolüne geçti. Parlamento ilk iş olarak yeni anayasayı
yazacak anayasa komitesini belirledi. Meclisteki oy dağılımını yan­
sıtır şekilde anayasa komitesinde de İslamcılar çoğunluktaydı. Mu­
halefet partileri komiteyi boykot ederek yeniden oluşturulmasını is­
tediler. Anayasa komitesi çalışmaya fırsat bulamadan Yüksek İdare
Mahkemesi tarafından, kadınların ve azınlık gruplarının temsil
edilmediği ve 20 ll anayasa karamamesine ay kın oluşturulduğu ge­
rekçesiyle feshedildi (Al-Jazeera, 10 Aralık 2012).
7 Haziran 2012'de ilkine göre çok daha çoğulcu bir anayasa kon­
seyi oluşturuldu. Ne var ki bundan bir hafta sonra, 14 Haziran'da,
Anayasa Mahkemesi seçimlerde usulsüzlük yapıldığını öne sürerek
parlamentoyu feshetti. Anayasa konseyi üyesi parlamenterlerin
üyeliklerinin düştüğü gerekçesiyle komitenin dağıtılınasına yönelik
davalar açıldı. Anayasa konseyinin akıbetinin ne olacağı henüz bel­
li değilken 18 Haziran'da Muhammed Mursi Mısır Devlet Başkanı
seçildi ve ağustos ayında ordudan yürütme yetkisini devraldı. Mur­
si'nin ilk İcraatı Savunma Bakanı ve Genelkurmay Başkanı Hüseyin
Tanıavi'yi görevden almak oldu. Tanıavi'nin yerine General Abdül­
fettah el Sisi'yi getirdi. Mursi daha sonra eski rejimden kalan yük­
sek bürokratlan emekliye sevk etti. Böylelikle bürokrasi karşısında
elini güçlendirebilecekti. Parlamentosu feshedilmiş ve eski rejim
unsurlarınca sürekli kısıtlanan bir lider için bunlar gerekli adımlar­
dı. Mursi'nin bu adımlan muhalefetten de destek gördü.
Ancak sonrasında Mursi eski rejimle olan mücadelesinde muha­
lefeti tamamen karşısına almasına neden olan bir kararname yayım­
ladı. 22 Kasım 2012'de yayımlanan karamameye göre yeni anayasa
kabul edilene ve yeni parlamento oluşturulana kadar Mursi'nin aldı­
ğı kararlar hiçbir organ tarafından reddedilemeyecek ve değiştirile­
meyecekti. Aynca yeni anayasa oluşturuluncaya kadar anayasa
konseyi ve parlamentonun üst kanadı olan Şura Konseyi dağıtıla­
mayacaktı. Kararnamede, başkanın ulusal bütünlüğü, devrimin ka­
zanımlannı tehlikeye atabilecek hususlar karşısında her türlü tedbi­
ri alabileceği hükmü de yer alıyordu (Al-Ahram, 22 Kasım 2012).
Mursi ancak bu kararnamenin kendisine tanıdığı ayncalıklar saye-

--- Sayfa 172 ---
172
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
sinde eski rejim unsurlarıyla savaşabileceğini söylüyordu. Anayasa
onaylanıp, demokratik geçiş dönemi tamamlandıktan sonra karar­
namenin görevi de sona erecekti. Mursi'nin amacı ne olursa olsun
otoriteryan bir yönetimden çıkmaya çalışan Mısır toplumu için 22
Kasım karamamesi eskiye dönüş demekti. Kararname'nin tanıdığı
yetkiler sayesinde Müslüman Kardeşler kolaylıkla yeni bir otoriter
yönetim inşa edebilirdi. Mursi'nin bu hamlesi muhalefet ve yargı
cephesinden büyük tepki gördü. Mursi Müslüman Kardeşler tiraniı­
ğı kurmakla suçlandı. Liberal ve seküler muhalefet Mursi karşıtı
gösterilerle sokaklara döküldü. Yargıtay ve Mısır İstinaf Mahkeme­
si kararname geri alınana kadar iş bıraktıklarını ilan ettiler. Ülkede
yaşanan bu hengfune altında anayasa konseyi taslak metni alelacele
oylayarak 15 Aralık'ta referanduma sundu. Muhalefetin boykot etti­
ği referandumda katılım %32 düzeyinde kaldı. Yeni anayasa %63,8
kabul oyuyla yürürlüğe girdi.
Hem Mursi'nin hem de muhalefetin uzlaşmaz tutumu Mısır'da
darbeye giden yolda taşları döşedi. Müslüman Kardeşler'in bütün po­
litikası eski rejimin bıraktığı boşluğu kendilerinin doldurması üzeri­
neydi. Mısır'a çoğulcu demokrasi getirecek veya toplumsal eşitsiz­
likleri giderecek hiçbir siyasal ve sosyal proje ortaya koyamadılar.
Ekonomik gelişmenin yabancı sermaye girişine ve özelleştirme ge­
lirlerine bağlandığı bir anlayışın devrimi oluşturan toplumsal talep­
lere cevap verebilmesi mümkün değildi. Ücretler enflasyon altında
erirken, yükselen vergiler ve azaltılan devlet destekleri yaşam şart­
larını iyiden iyiye kötüleştirdi. Mısır Ekonomik ve Sosyal Haklar
Merkezi'nin verilerine göre 2012 yılında Mısır genelinde, ekonomik
ve toplumsal konularda 3817 grev ve protesto gösterisi düzenlendi.
Bunların 2400 kadarı Muhammed Mursi'nin başa geçmesinin ardın­
dan yapıldı. Mısır 2013 yılının ilk çeyreğinde ise 2400'ün üzerinde
protesto gösterisine tanıklık etti. Gösterilerin önemli bir kısmı grev,
iş bırakma, fabrika işgali gibi işçi eylemleriydi (Beinin 2013).
Mısır'da 2013 yılı balıarı Müslüman Kardeşler karşıtı çok büyük
bir toplumsal mobilizasyona tanık oldu. Müslüman Kardeşler taraf­
tarları dışında toplumun hemen hemen bütün kesimleri Muhammed
Mursi yönetimine karşı birleşti. Çatışmalarda yaşanan can kayıpla­
rı muhalefetin öfkesini daha da biledi. İçlerinde 25 Ocak 20 l l Tah-

--- Sayfa 173 ---
MISIR VE SURiYE'DE REJİMLERİN TOPLUMSAL KAYNAKLARI
173
rir direnişinde büyük rol oynayan Kefaya hareketi ve 6 Nisan hare­
ketinin de yer aldığı geniş muhalefet koalisyonu Nisan ayının so­
nunda Müslüman Kardeşler karşıtı Temerrüd hareketini oluşturdu.
Daha sonra onlara ülkedeki liberal ve sol eğilimli muhalefet partile­
rinin oluşturduğu Ulusal Kurtuluş Cephesi de destek verdi. Temer­
rüd hareketi kısa sürede ülke genelinde Mursi karşıtı milyonlarca
imza topladı ve milyonlarca kişiyi sokaklara döktü.
30 Haziran 2013 günü Tahtir meydanında belki de tarihin en bü­
yük kalabalığı toplandı. Mursi'nin gitmesi ve seçimlerin yenilenme­
sine odaklanan kalabalıklar hedeflerine ulaşana kadar meydanı terk
etmemeye kararlı görünüyorlardı. Uzun zamandır sessizliğini koru­
yan ordu Müslüman Kardeşler karşıtı toplumsal seferberliği fırsat
bilerek, 1 Temmuz'da Mursi ile görüştü ve görevi bırakması için
kendisine 48 saat mühlet verdi. Mursi'nin buna direnmesi üzerine
3 Temmuz günü bir askeri darbeyle yönetime el koydu. Mursi'nin
devrilmesiyle amacına ulaşan muhalefet büyük ölçüde darbeden
memnundu. Muhalefetin darbeye açıkça karşı çıkmaması Müslüman
Kardeşler karşıtı büyük toplumsal hareketin aslında planlı program­
lı bir proje olduğu yorumlarının yapılmasına neden oldu. Toplumsal
seferberlik geri döndürülemez bir aşamaya geldikten sonra ordunun
toplumsal hareketi yönlendirmeye çalışmış olması hiç uzak bir ihti­
mal değil. Ancak Müslüman Kardeşler karşıtı büyük toplumsal mu­
halefeti ordunun, eski rejim unsurlarının veya dış güçlerin komplo­
larına bağlamak mümkün değil. Mısır'da Mübarek'in devrilmesini
sağlayan isyana neden olan sosyo-ekonomik şartlar bala yerli yerin­
de duruyor. Ne devrimin ardından yönetimi devralan Yüksek Aske­
ri Konsey ne de Müslüman Kardeşler yönetimi bu yapısal unsurlara
dokundu. Bununla birlikte anayasa yapım sürecinde yargının, Müs­
lüman Kardeşler'in ve muhalefetin uzlaşmaz tutumu toplumda yeni
bölünmelerin oluşmasına neden oldu. Mursi eğer halk hareketi so­
nucu koltuğu bırakmış ve seçimlere gidilmiş olsaydı, Mısır'da bu­
günkünden çok farklı bir siyasal tablo oluşabilirdi. Oysa ordu dev­
reye girince yalnızca Mursi'yi devirmekle kalmadı, aynı zamanda
Mısır'ın ikinci devrimini de tıpkı ilkinde olduğu gibi çalmış oldu.
Aslında Müslüman Kardeşler yönetimi orduyu rahatsız edecek
çok az girişimde bulunmuştu. Yeni anayasada ordunun ayncalıklı

--- Sayfa 174 ---
174
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
konumunun korunmasına özen gösterilmişti. Anayasa ülke güvenli­
ğiyle ilgili konulann görüşüleceği ve kararların alınacağı bir Milli
Savunma Konseyi ihdas etti. Bu konseyde asker üyelerin sayısı si­
vil üyelerden fazla. Askeri bütçenin hazırlanması da bu kuruma bı­
rakıldı. Anayasayla ayrıca genel kurmay başkanının aynı zamanda
savunma bakanı olarak görev yapması ve sivillerin askeri mahke­
melerde yargılanabilmesi güvence altına alındı. Askeri darbe ordu­
nun Müslüman Kardeşler yönetiminin mevcut uygulamalanndan
duyduğu rahatsızlığa verdiği bir tepki olmaktan çok, uzun dönemde
devlet içinde kendine rakip bir iktidar odağının oluşmasını önleme
hamlesi olarak yorumlanabilir. Darbe rejimi Müslüman Kardeş­
ler'in bütün faaliyetlerini yasaklayıp örgütü illegal ilan ederek bu
yorumu destekler nitelikte adımlar atıyor. Mısır ordusu yönetimi si­
villere devretıneden önce, darbe yapan diğer ordular gibi darbe son­
rası siyasal düzende çıkarlarını uzun vadede sağlama alacak kurum­
lar oluşturmak isteyecektir.
Mısır darbesi uluslararası basında İslamcilara karşı laik ordunun
müdahalesi olarak yorumlandı. Türkiye'de de Mısır'daki durumdan
kendilerine siyasi pay çıkarmak isteyen çevreler meseleyi İslamcı­
laik kutuplaşması üzerinden kamuoyuna yansıtmaya çabaladılar.
Oysa Mısır'daki durum bundan çok farklı. Darbe koalisyonu Mursi'
yi şeriat kurallannı bir an önce uygulamamakla eleştİren selefiler­
den destek gördü. Darbenin ardından yaptığı açıklamada General
Sisi yeni oluşturulacak anayasada İslam ilkelerinin yasamanın kay­
nağı olarak kabul edileceğini ilan etti. Mısır'daki darbe İslamcı-laik
kutuplaşmasından daha çok, iktidar odaklan arasındaki bir güç mü­
cadelesinin ürünü. Ordu, içeride Naguib Saviris gibi Müslüman Kar­
deşler'le yıldızı barışmayan işadamlarının, dışarıda ise Müslüman
Kardeşler'e büyük düşmanlık besleyen Körfez monarşilerinin des­
teğini alarak kendi uzun vadeli çıkarlannı korumak adına bir darbe
gerçekleştirdi. Bunda ordunun Müslüman Kardeşler'in rejimi tama­
men kontrol altına almasından duyduğu kaygının yanında Müslü­
man Kardeşler karşıtı büyük toplumsal ayaklanmanın Mısır'ın sos­
yo-ekonomik düzenini tamamıyla dönüştürecek bir devrime dönü­
şebileceği endişesi de önemli rol oynadı.

--- Sayfa 175 ---
MISIR VE SURiYE'DE REJİMLERİN TOPLUMSAL KAYNAKLARI
1 75
Suriye ve Mısır örnekleri otoriter rejimierin ne kadar dirençli,
demokratikleşmenin ne kadar çetin bir süreç olduğunu bir kez daha
kanıtladı. Arap isyanları geniş halk kesimlerinin siyasete ortak olma
taleplerinin daha önce benzeri görülmemiş bir ısrar ve kararlılıkla
dile getirilmesiydi. isyanlar her ülkede o ülkenin kendi siyasal, top­
lumsal ve küresel bağlaını içinde şekillendi. Rejimierin kurumsal
yapısı ve toplumsal aktörlerle geliştirdikleri ilişki biçimleri siyasal
mücadelenin sınırlarını büyük ölçüde belirliyor. Rejimler despotik
ve altyapısal iktidar kapasitelerini seferber ederek değişime direni­
yorlar. Arap Balıarı sonrası yeşeren umutlar çoğu kişi için yerini ye­
ise terk etmiş görünüyor. Bu sürecin ne şekilde ilerleyeceğini, de­
mokrasi için umut mu yoksa yeni hayal kırıklıkları mı getireceğini
şu an bilmiyoruz. Ancak tarihsel tecrübelerimiz demokratikleşme­
nin bütün toplumlar için doğrusal ilerlemeyen, zorlu bir süreç oldu­
ğunu ve bu yolda kazanılan mevzilerin geri döndürülebilir olduğu­
nu gösteriyor.

--- Sayfa 177 ---
Kaynakça
Ade! son, Roger (1995) London and the Invention of the Middle East: Money, Po­
wer and W ar, 1902-1922, Yale University Press.
Agııew, John (2002) Making Politica/ Geography, New York: Oxford University
Press.
Ahramonline, "English text of Morsi's Constitutional Declaration", english.ah­
ram.org.eg/News/58947.aspx (Erişim tarihi: 7.10.2013).
Al Arabiya, "Thousands of Egyptians protest Mubarak-era laws in bid to 'reclaim
the revolution' ", www.alarabiya.net/articles/201 l/09/30/169454.html (Erişim
tarihi: 30.09.2011).
- "Thousands of Egyptians protest Mu barak -era law s in bi d to 'reclaim the revo­
lution' ", www.alarabiya.net/articles/2011/09/30/169454.html (Erişim tarihi:
30.09.2011).
- "Egypt's military rolers agree to amend election law after threats ofboycotts",
www.alarabiya.net/artic!es/201 1!10/0l/169599.html (Erişim tarihi: 1 . 10.201 1).
Al-Jaıeera, "Egypt's Constitutional Referendum", www.aljazeera.com/indepth/
spot!ight/egypt/2012/12/201212917759334824.html (Erişim tarihi: 10.9.2013).
Al-Kafaji, Isam (2000) "War As A Vehicle For A State Controlled Society", War
Institutions, and Social Change in the Middle East içinde, Steven Heydemann
(haz.), Berkeley: University of Califomia Press.
Anderson, Lisa (1987) "The State in the Middle East and North Africa", Compa­
rative Politics, cilt 20, sayı 1 , s. 1-18.
- (1995) "Critique of the Political Culture Approach", Political Libei"a/iıation
and Democratiıation in the Arab World içinde, Rex Brynen, Bahgat Korany,
Paul Noble (haz.), Londra: Lynne Rienner.
Andoni, Lamis (2010) "Jordan is not Palestine", Al-Jaıeera, www.aljazeera.com/
news/2010/07/2010748131864654.html (Erişim tarihi: 24. 10.2011).
Appadurai, Arjun (1996) Modernity at Large: Cu/tura/ Dimension ofG/obaliıa­
tion, Minneapolis: University of Minnesota Press.
Ayubi, Nazih (1993) Arap Dünyasında Din ve Siyaset, çev. Yavuz Alogan, İstan­
bul: Cep Kitapları.
Badiou, Alain (2012) The Rebirth of History: Times of Riots and Uprisings, Lon­
dra: Verso.

--- Sayfa 178 ---
178
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
Baker, Raymond William (1978) Egypt's Uncertain Revolution Under Nasser and
Sadat, Cambridge: Harvard University Press.
Beblawi, Hazem (1990) 'The Rentier State in the Arab World", The Arab State,
Giacomo Luciani (haz.), Los Angles: University of Califomia Press.
Beinin, Joel (2013) "Egyptian Workers After June 30", MERIP, www.merip.org/
mero/mero0823 13 (Erişim tarihi: 30.08.2013).
Bellin, Eva (2004) "Robustness of Authoritarianism in the Middle East: Excepti­
onalism in Comparative Perspective", Comparative Politics, cilt 36, sayı 2, s.
139-57.
- (2005) "Coercive Institutions and Coercive Leaders",Authoritarianism in the
Middle East: Regimes and Resistance içinde, Marsha Pripstein Posusney,
Michelle Penner Angrist (haz.), Colorado: Lynne Rienner.
Bilgin, Pınar (2004) "Whose 'Middle East'? Geopolitical Inventions and Practices
of Security", International Relations, cilt 18, sayı 1 , s. 25-41.
Bloomberg Businessweek, "The Economic Vision ofEgypt's Muslif!l Brotherhood
Millionaires", www.businessweek.com/articles/20 12-04-19/the-economic-vi
sion-of-egypts-muslim-brotherhood-millionaires#pl (Erişim tarihi: 5.10.20 !3 ).
Boratav, Korkut, Şevket Pamuk ve Çağlar Keyder (haz.) (1984) Krizin Gelişimi
ve Türkiye 'nin Alternatif Sorunu, İstanbul: Kaynak.
Boroujerdi, Mehrzad (1996) Iranian Intellectuals and the West: The Tormented
Triumph of Nativism, New York: Syracuse University Press; Türkçesi: İran
Entelektüelleri ve Batı Yerliciliğinin Istırap/ı Zaferi, çev. Fethi Gedikli, İstan­
bul: Yöneliş, 2001.
Bourdieu, Pierre (1984) Distinction: A Social Critique of the Judgement ofTaste,
Londra: Routledge and Kegan Paul.
- (1990) The Logic of Practice, Stanford, CA: S tanford University Press.
- ( 1991) Language and Symbolic Power, Cambridge: Harvard University Press.
- (1994) "Rethinking the State: Genesis and Structure of Bureaucratic Field",
Sociological Theory, c. 12.
Bourdieu, Pierre ve Jean Claude Passeron (1990) Reproduction in Education, So­
ciety and Culture, Londra: S age.
Bourdieu, Pierre ve Lolc J. Wacquant (2007) Düşünümsel Bir Antropoloji İçin Ce­
vaplar, çev. Nazlı Ökten, İstanbul: İletişim.
Brownlee, Jason (2003) " . . . And Yet They Persist: Explaining Survival and Tran­
sition in Neopatrimonial Regimes", Studies in Comparative International De­
velopment, cilt 37, sayı 3, Sonbahar, s. 35-63.
- (2005) "Political Crises and Restabilization: Iraq, Libya, Syria and Tunisia",
Authoritarianism in the Middle East: Regimes and Resistance içinde, Marsha
Pripstein Posusney, Michelle Penner Angrist (haz.), Colorado: Lynne Rien­
ner.
Burawoy, Michael (2012) "Durable Domination: Gramsci Meets Bordieu", bura­
woy.berkeley.edu/Bourdieu/Lecture%202.pdf (Erişim tarihi: 2.02.2012).
Brumberg, Daniel (2005) "Liberalization vs Democracy", Uncharted Journey:

--- Sayfa 179 ---
KAYNAKÇA
179
Promoting Democracy in the Middle East içinde, Thomas Carothers, Marina
Ottaway (haz.), Washington: United Book Press.
Brynen, Rex, Bahgat Korany ve Paul Noble (haz.) (1995) Political Liberalization
and Democratization in the Arab World, Londra: Lynne Rienner.
Carothers, Thomas (2002) "The En d of the Transition Paradigm", Journal of De­
mocracy, cilt 13, sayı 1, s. 5-21.
Carothers, Thomas ve Marina Ottaway (2005) Uncharted Journey: Promoting
Democracy in the Middle East, Washington D.C.: Carnigie Endowment.
Cleveland, William L. (2008) Modern Ortadoğu Tarihi, çev. Mehmet Harmancı,
İstanbul: Agora Kitaplığı.
Crystal, Jill (1994) "Authoritarianism and Its Adversaries in the Arab World",
World Politics, cilt 46, sayı 2, s. 262-89.
Daadaoui, Mohammed (2011) Moroccan Monarchy and the Islamisı Cha/lenge,
New York: Palgrave.
Dabashi, Hamid (2012) The Arab Spring: The End of Postcolonialism, Londra:
Zed Books.
Diamond, Larry (2002) "Thinking About Hybrid Regimes", Journal of Democ­
racy, cilt 13, sayı 2, s. 21-35.
Dillman, Bradford (2001) "Facing the Market in North Africa", The Middle East
Journal, cilt 55, sayı 2, İlkbahar, s. 198-215.
Fahmy, Ninette S. (2002) The Politics of Egypt: State Society Relationship, Lon­
dra: Routledge.
Fish, Steven (2002) "Islam and Authoritarianism", World Politics, ci lt 55, sayı 1,
s. 4-37.
Forbes, "Millionaire Mullahs", www.forbes.com/forbes/2003/0721/056_3.html
(Erişim tarihi: 10.10.2011).
Foucault, Michel (1980) Power 1 Knowledge: Selected Interviews and Other Wri­
tings, 1972-1977, New York: Pantheon Books.
Gamal, Wael (2013) "Corruption without Remnants", Ahramonline, english.ah­
ram.org.eg/N ewsContentPrint/4/0/65 184/0pinion/0/Corruption-w ithout­
remnants.aspx (Erişim tarihi: 6.10.20 13).
Geertz, Clifford (1968) Islam Observed: Religious Development in Morocco and
lndonesia, Chicago: University of Chicago Press; Türkçesi: İki Kültürde İs­
lam: Fas ve Endonezya'da Dini Değişim, çev. Mehmet Murat Şahin, İstanbul:
Küre, 2012.
Geddes, Barbara (1999) "What Do We Know About Democratization after Twen­
ty Years?", Annual Review of Political Science, cilt 2, s. 1 15-44.
Gilley, Bruce (2006) "The Meaning and Measure of State Legitimacy Results for
72 Countries", European Journal of Political Research, cilt 45, s. 499-525.
Guardian, The, "Syria: more than 200 dead after massacre in Homs", www. guar­
dian.co.uk/world/20 12/feb/04/syria-report -homs-killings (Erişim tarihi: 4.2.
2012).
Gülalp, Haldun (1993) Kapitalizm, Sınıflar ve Devlet, İstanbul: Belge.

--- Sayfa 180 ---
1 80
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
- (2002) Kimlikler Siyaseti: Türkiye'de Siyasal İslam'ın Temelleri, İstanbul: Me­
tis.
Haddad, Bassarn (2012) The Down of the Arab Uprisings: End of an Old Order'!
Londra-NY: Pluto Press.
Hall, Stuart (1988) "The Toad in the Garden: Thatcherism Among the Theorists",
Marxism and the lnterpretation of Culture içinde, Cary Nelson, Lawrence
Grossberg (haz.), Urbana: University ofillinois Press (Aktaran: Lisa Wedeen,
Ambiguities of Domination: Politics, Rhetoric and Symbols in Contemporary
Syria, Chicago: University of Chicago Press, 1999).
Halliday, Fred (1997) İslam ve Çatışma Mili, çev. Gülberk Koç-Umut Özkınmlı,
İstanbul: SarmaL
Handelman, Howard ve Mark Tessler (1999) Democracy and !ts Limits, Indiana:
University ofNotre Dame Press.
Hanieh, Adam (2010) "Khaleeji Capital: Class-Formation and Regional Integrati­
on in the Middle-East Gulf", Histarical Materialism, cilt 18, sayı 2, s. 35-76.
- (2011) Capitalism and Class in the Gulf Arab States, New York: Palgrave;
Türkçesi: Körfez Ülkelerinde Kapitalizm ve Sıntf, çev. Bahadır Ahıska-Sevgi
Doğan, Ankara: N oto Bene, 2012.
Harb, Imad (2003) "The Egyptian Military in Politics: Disengagement or Accom­
modation?", Middle East Journal, ci lt 57, sayı 2, İlkbahar, s. 269-90.
Harvey, David (1975) "The Geography of Capitalisı Accumulation: A Recon­
struction of the Marxian Theory", Antipode, 2, s. 9-21.
- (1982) The Limits to Capital, Oxford: Blackwell; Türkçesi: Sermayenin Sınır­
ları, çev. Utku Balaban, Ankara: Tan Kitabevi, 2000.
- (2004) Yeni Emperyalizm, çev. Hür Güldü, İstanbul: Everest
Heydemann, Steven (haz.) (2000) W ar Institutions, and Social Change in the Mid­
dle East, Berkeley: University of Califomia Press.
Hinnebusch, RaymondA. (1985) Egyptian Politics U nder Sadat: The Post-Popu­
list Development of an Authoritarian-Modernizing State, Cambridge: Camb­
ridge University Press.
- (1993) "Class, State and the Reversal of Egypt's Agrarian Reform", Middle
East Report, cilt 23, MERI84.
- (2001) Syria: Revolution From Above, New York: Routledge.
- (2006) "Authoritarian Persistence, Democratization Theory and the Middle
East: An Overview and Critique", Democratization, cilt 13, sayı 3, s. 373-95.
- (2012) "Syria: From Authoritarian upgrading to revolution?", International
Affairs (88) 1 .
Hudson, Michael C . (1995) "The Political Culture Approach to Arap Democrati­
zation: The Case for Bringing lt to Back In, Carefully", Political Liberalizati­
on and Democratization in the Arab World içinde, Rex Brynen, Bahgat Ko­
rany, Paul Noble (haz.), Londra: Lynne Rienner.
Huffington Post, The, "Syria Death Toll: More than 1 10,000 Dead In Conflict,
NGO Says", www.huffingtonpost.com/2013/09/0 1/syria-death-toll_n_385

--- Sayfa 181 ---
KAYNAKÇA
ısı
ı982. html (Erişim tarihi: 4. 10.2013).
Human Rights Watch Report (2011) "Egypt: Retry or Free 12,000 After Unfair
Military Trials", www.hrw.org/news/201 1/09/1 0/egypt-retry-or-free-12000-
after-unfair-military-trials (Erişim tarihi: 5.10.2013).
Huntington, Samuel P. (1991) The Third Wave, N orman University of Okialıoma
Press.
- (1993) "The Clash of Civilizations", Foreign A!fairs, Yaz, 72, 3.
- (1996) The Clash ofCivilizations and the Remaking ofWorld Order, New York:
Touchstone.
- (2011) Üçüncü Dalga, çev. Ergun Özbudun, Ankara: Kilit.
IDEA, "Voter Tum out", www.idea.int/vt/ (Erişim tarihi: 6.1 1 .20ı 1).
Jessop, Bob (1990) State Theory: Putting the Capitalisı State in /ts Place, Penn.
S ta te Press.
- (2006) "Spatial Fixes, Temporal Fixes and Spatio Temporal Fixes", David
Harvey: A Critica! Reader içinde, Noel Castree, Derek Gregory (haz.), Ox­
ford: Blackwell Publishing.
- (2007) State Power: A Strategic Relational Approach, Cambridge: Polity P.
Jones, David Pryce (1989) A Closed Circ/e: An Interpretation of the Arabs, New
York: Harper & Row.
Kamrava, Mehran ve Houchang Hassan Yari (2004) "Suspended Equilibrium in
Iran's Political System", The Muslim World, cilt 94, sayı 4, s. 495-524.
Kamrava, Mehran ve Zahra Barbar (2012) Migranı Labor in the Persian Gulf, Co­
lumbia University Press.
Karl, Terry Lynn (1995) "The Hybrid Regimes of Central America", Journal of
Democracy, cilt 6, sayı 3, s. 72-86.
Keddie, Nikki R. (1995) "Can Revolutions Be Predicted; Can The ir Causes Be Un­
derstood?", Debating Revolutions içinde, Nikki R. Keddie (haz.), New York:
New York University Press, 1995.
Kedourie, Elie (1992) Democracy and Arab Political Culture, Londra: Frank
Class.
Keshavarzian, Arang (2005) "Contestation Without Democracy: Elite Fragmanta­
tion in Iran", Authoritarianism in the Middle East: Regimes and Resistance
içinde, Marsha Pripstein Posusney, Michelle Penner Angrist (haz.), Colorado:
Lynne Rienner.
Keyder, Çağlar (1984) "ithal ikameci Sanayileşme ve Çelişkileri", Krizin Gelişi­
mi ve Türkiye'nin Alternatif Sorunu içinde, K. Boratav, Ş. Pamuk, Ç. Keyder,
Ankara: Kaynak.
King, Stephen J. (2007) "Sustaining Authoritarianism in the Middle East and
North Africa", Political Science Quarterly, cilt 122, sayı 3, Sonbahar, s. 433-
59.
- (2009) New Authoritarianism in the Middle East and NorthAfrica, Blooming­
ton: Indiana University Press.
Korany, Bahgat ve Rabbab El Mahdi (2012) Arab Spring in Egypt: Revolution

--- Sayfa 182 ---
182
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
and Beyond, New York: American University in Cairo Press.
Krlimer, Gudrun (1995) "Islam and Pluralism", Political Liberalization and De­
mocratization in the Arab World, Cilt 1: Theoretical Perspectives içinde, Rex
Brynen, Bahgat Korany, Paul Noble (haz.), Londra: Lynne Rienner Pub.
Kuran, Timur (1995) "Why Revolutions are Better U nderstood Than Predicted",
Debating Revolutions içinde, Nikk.i R. Keddie (haz.), New York: New York
University Press.
Lesch, Ann M. (2012) "Concentrated Power Breeds Corruption, Repression and
Ressistance", Arab Spring in Egypt: Revolution and Beyond içinde, Bahgat
Korany ve Rabbab El Mahdi (haz.), New York: American University in Cairo
Press.
Levi, Magret (1988) Of Rule and Revenue, Califomia: Univ. of Califomia Press.
Levitsky, Steven ve Lucan A. Way (2002) "The Rise of Competitive Authoritari­
anism", Journa/ ofDemocracy, cilt 13, sayı 2, s. 51-65.
- (2010) Competitive Authoritarianism: Hybrid Regimes After C old War, Cam­
bridge: Cambridge University Press.
Linz, Juan (1975) Totalitarian and Authoritarian Regimes, Londra: Lynne Rien­
ner; Türkçesi: Totaliter ve Otoriter Rejim/er, çev. Ergun Özbudun, İstanbul:
Liberte, 2012.
Lipset, Seymour Martin (1984) "Social Conflict, Legitimacy and Democracy",
Legitimacy and the State içinde, William Connolly (haz.), New York: New
York University Press.
Luciani, Giacomo (1990) "AIIocation vs Production States: ATheoretical Frame­
work", The Arab State içinde, Giacomo Luciani (haz.), Los Angeles: Univer­
sity of Califomia Press.
Mann, Michael (1984) "TheAutonomous Power of the State: Its Origins, Mecha­
nisms and Results", EuropeanJournal ofSociology, cilt 25, sayı 2, s. 185-213.
- (1986) The Sources of Social Power, cilt 1, Cambridge: Cambridge University
Press; Türkçesi: iktidarın Tarihi, cilt 1, çev. E. Kolay, E. Saraçoğlu, O. Sevim­
li, S. Torlak, Ankara: Phoenix, 2013.
Massad, Joseph A. (2007) Desiring Arabs, Londra: University of Chicago Press.
Marshall, T. H. (1950) "Citizenship and Social Class", The British Journal of So­
ciology, cilt 2.
Marx, Karl (1977) A C ontribution to the Critique of P olitical Economy, Moskova:
Progress Publishers.
Migdal, Joel S. (2001) State in Society: Studying How States and Societies Trans­
form and Constitute One Another, Cambridge: Cambridge University Press.
Mitchell, Timothy (1991) "The Limits of the State: Beyond Statist Approaches
and Their Critics", The American Political Science Review, cilt 85, sayı 1 ,
s. 77-96.
- (1990) "Everyday Metaphors of Power", Theory and Society, cilt 19, sayı 5,
s. 545-77.
- (1999) "Dreamland: The Neoliberalism of Your Desires", Middle East Report.

--- Sayfa 183 ---
KAYNAKÇA
183
- (2002) Rule of Experts: Egypt, Techno-Politics, Modernity, Londra: Univer­
sity of Califomia Press.
Moghadam, Valentine M. (1997) "Nativism, Orientalism and the Left'', Compara­
tive Studies ofSouthAsia, Africa and the Middle East, cilt 17, sayı 2, s. 123-7.
New York Times, The, "Hussein Surrenders Claims On West Bank To The P.L.O",
www. n ytimes .com/19 8 8/08/0 ı /w or ld/hus se in -s urrenders-claims-west­
bank-plo-us-peace-plan-jeopardy-shultz-concemed.html (Erişim tarihi: 6. ı ı .
201 1).
- "Keeper of Islamic Flame Rises as Egypt's New Decisive Voice", www.nyti­
mes.com/2012/03/12/world/middleeast/muslim-brotherhood-leader-rises­
as-egypts-decisive-voice.html?pagewanted=1&_r==O (Erişim tarihi: 5.10.
2013).
"Arrns Airlift to Syria Rebels Expands, With Aid From C.I.A.", www.nyti­
mes.com/2013/03/25/world/middleeast/arms-airlift-to-syrian-rebels-ex­
pands-with-cia-aid.html?pagewanted=all (Erişim tarihi: 4.10.2013).
- "In Tumabout, Syria Re bel s Get Libyan Weapons", www. nytimes.com/20 13/
06/22/world/africa/in-a-tumabout-syria-rebels-get-libyan-weapons.html?pa­
gewanted=all (Erişim tarihi: 4.10.2013).
- "Arrns Shipments Seen From Sudan to Syria Rebels", www. nytimes.com/
20 13/08/13 /world/ africa/ arms-shi pm en ts-see n-from -sudan-to-syria-rebels.
html?pagewanted=all (Erişim tarihi: 4.10.2013).
O kar, Ellen Lust (2004) "Divided They Rule: The Management and Manipulation
ofPolitical Opposition", Comparative Politics, cilt 36, sayı 2, s. 159-79.
- (2006) "Elections under Authoritarianism: Preliminary Lessons from J ordan",
Democratization, cilt 13, sayı 3, s. 456-71 .
- (2009) "Democratization by Elections? Competitive Clientelism in the Midd­
le East", Journal of Democracy, cilt 20, sayı 3, s. 122-35.
O'Donnell, Guillerrno (1973) Modernisation and Bureaucratic Authoritarianism,
Berkeley: University of Califomia Press.
- (ı977) "Reflections on the Patterns of Change in the Bureaucratic-Authorita­
rian State", Latin American Research Review, cilt 13, sayı 1, s. 3-38.
O'Donnell, Guillerrno ve Philippe Schmitter (ı986) TransitionsfromAuthoritari­
an Rule: Tentative Conclusions about Uncertain Democracies, Baltimore:
Johns Hopkins University Press.
Owen, Roger (2000) State, Power and Politics of the Modern Middle East, Lon­
dra: Routledge.
Pamuk, Şevket (1984) "İthal ikamesi, Döviz Darboğazı ve Türkiye: 1947-1979",
Krizin Gelişimi ve Türkiye'nin Alternatif Sorunu içinde, K. Boratav, Ş. Pa­
muk, Ç. Keyder, İstanbul: Kaynak.
Perthes, Volkar (2000) "Si Vis Stabilitatem, Para Bellum: State Building, Natio­
nal Security and War Preparation in Syria", War lnstitutions, and Social Chan­
ge in the Middle East içinde, Steven Heydemann (haz.), Berkeley: University
of Califomia Press.

--- Sayfa 184 ---
184
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
Polanyi, Karl (2010) Büyük Dönüşüm: Çağımızın Sosyal ve Ekonomik Kökenleri,
çev. Ayşe Buğra, İstanbul: İletişim.
Posusney, Marsha Pripstein (2005) "Multiparty Elections in the Arab World, Elec­
tion Rules and Opposition Responses", Authoritarianism in the Middle East:
Regimes and Resistance içinde, Marsha Pripstein Posusney, Michelle Penner
Angrist (haz.), Colorado: Lynne Rienner.
Posusney, Marsha Pripstein ve Michelle Penner Angrist (haz.) (2005) Authorita­
rianism in the Middle East: Regimes and Resistance, Colorado: Lynne Rien­
ner.
Przeworski, Adam (1991) Democracy and the Market: Political and Economic
Reforms in Estern Europe and Latin America, Cambridge: Cambridge Uni­
versity Press.
Ross, Michael (2001) "Does Oil Hinder Democracy", World Politics, cilt 53, sayı
3, s. 325-61 .
- (2004) "Does Taxation Lead to Representation ?", British Journal of P olitical
Science, cilt 34, sayı 2, s. 229-49.
REUTERS, "MIDEAST MO NEY -Rising Arab lslamist parties woo private sector",
www.reuters.com/article/201 l/1 1/23/mideast-economies-islam-id AFL5E7-
MI49G20111 123 (Erişim tarihi: 5.10.2013).
"Large arms shipment reaches Syrian rebels: opposition", Reuters, www.reu
ters.com/article/2013/08/25/us-syria-crisis-arms-idUSBRE97004T201308
25 (Erişim tarihi: 4. 10.2013).
Roth, Guenther (1978) "Introduction", Max Weber. Economy and Society içinde,
Guenther Roth ve Claus Wittich (haz.), Los Angeles: University of Califomia
Press.
Rustow, Dankwart A. (1970) "Transition to Democracy: Toward a Dynamic Mo­
del", Comparative Politics, cilt 2, sayı 3, s. 337-63.
Salame, Ghassan (1994) Democracy Without Democrats? Renewal of Politics in
the Muslim World, Londra: I. B. Tauris.
Sali am, Hesham (20 l l) "Striking back at Egyptian Workers", M iddle East Report,
cilt 41, Yaz, Mer259.
Salzman, Philip (2008) "The Middle East's Tribal DNA", Middle East Quarterly,
cilt 15, sayı 1, Kış, s. 23-33.
Said, Atef (2012) "The Paradox of Transition to 'Democracy' under Military Ru­
le", Social Research, cilt 79, sayı 2, Yaz, s. 397-434.
Schedler, Andreas (2002) "The Menu of Manipulation", Journal of Democracy,
cilt 13, sayı 2, s. 36-50.
- (2006) "The Logic of Electoral Authoritarianism", Eleetaral Authoritari­
anism: The Dynamics ofUnfree Competititon içinde,Andreas Schedler (haz.),
Londra: Lynne Rienner.
Scott, James (1987), Weapons of the Weak: Everyday Forms of Peasanı Resis­
tance, Yale University Press.
Sharabi, Hisham ( 1988) Neopatriarchy: A Theoı-y of Distorted Change in Arab

--- Sayfa 185 ---
KAYNAKÇA
185
Society, New York: Oxford University Press.
Skocpol, Theda (1979) States and Social Revolutions: A Comparative Analysis of
France, Russia, and China, Cambridge: Cambridge University Press; Türkçe­
si: Devletler ve Toplumsal Devrimler, çev. S. Erdem Türközü, Ankara: imge
Kitabevi, 2004.
Snyder, Richard (1992) "Explaining Transitions from Neopatrimonial Dictator­
ships", Comparative Politics, cilt 24, sayı 4, s. 379-99.
- (2006) "Beyond Electoral Authoritarianism: The Specturum of Non Democ­
ratic Regimes", ElectoralAuthoritarianism: The Dynamics ofUnfree Compe­
tititon içinde, Andreas Schedler (haz.), Londra: Lynne Rienner.
Springborg, Robert (1993) "The Arab Bourgeoisie: A Revisionist Interpretation",
Arab Studies Quarterly, cilt 15, sayı I, Kış, s. 13-40.
Stepan, Alfred ve Graeme Robertson (2003) "An 'Arab' More Than 'Muslim'
Electoral Gap", Journal of Democracy, cilt 14, sayı 3, s. 30-44.
Swartz, David (1997) Culture and Power: The Sociology of Pierre Bourdieu, Chi­
cago: University of Chicago Press; Türkçesi: Kültür ve İktidar: Pierre Bour­
dieu'nün Sosyolojisi, çev. Elçin Gen, İstanbul: İletişim, 201 1.
Tessler, Mark (2002) "Islam and Democracy in the Middle East: The Impact of
Religious Orientations on Attitudes toward Democracy in FourArab Countri­
es", Comparative Politics, cilt 34, sayı 3, s. 337-54.
Thelen, Kathleen (1999) "Historical Institutionalism In Comparative Politics",
Annual Review of Political Science, cilt 2, s. 369-404.
Tilly, Charles (1985) "W ar Making and State Making as Organized Crime", B rin­
ging the State Back In içinde, Peter Evans, Dietrich Rueschemeyer, Theda
Skocpol (haz.), Cambridge: Cambridge Press.
- (2001) Zor, Sermaye ve Avrupa Devletlerinin Oluşumu, çev. Kudret Emiroğ­
lu: Ankara: imge Kitabevi.
UNRWA, "Jordan", www.unrwa.org/etemplate.php?id=66 (Erişim tarihi: 5.11.
201 1).
Vitalis, Robert (2009) America's Kingdom: Mythmaking on the Saudi O il Fronti­
er, Londra: Verso.
Volpi, Frederic ve Francesco Cavatorta (2007) Democratization in the Muslim
World: C hanging Patterns of Power and Authority, New York: Routledge.
Wacquant, Loi"c (2004) "Pointers on Pierre Bourdieu and Democratic Politics",
Constellations, cilt l l , sayı ! , s. 3-15.
Weber, Max (1978) Economy and Society, Los Angles: Univ. of Califomia Press;
Türkçesi: Ekonomi ve Toplum, çev. Latif Boy acı, İstanbul: Yann, 2012.
Wedeen, Lisa (1998) "Acting 'As If': Symbolic Politics and Social Control in
Syria", Comparative Studies in Society and History, cilt 40, sayı 3, s. 503-23.
- (1999) Ambiguities of Domination: Politics, Rhetoric and Symbols in Con­
temporary Syria, Chicago: University of Chicago Press.
- (2002) "Conceptualizing Culture: Possibilities for Political Science", Ameri­
can Political Science Review, cilt 96, sayı 4, s. 7 13-28.

--- Sayfa 186 ---
186
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
- (2004) "Concepts and Commitments in the Study of Democracy", Problems
and Methods in the Study of Politics içinde, Ian Shaphiro, Roger M. Smith,
Tarek E. Masoud (haz.), Cambridge: Cambridge University Press.
- (2008) Peripheral Visions: Public, Power, and Peiformances in Yemen, Chi­
cago: The University of Chicago Press.
Wigen, Karen E. ve Martin E. Lewis (1997) The Myth ofContinents: A Critique of
Metageography, Berkeley: University of California Press.
Williams, Raymond (1977) Marxism and Literature, Oxford: Oxford University
Press; Türkçesi: Marksizm ve Edebiyat, çev. Esen Tarım, İstanbul: Adam,
1992.
Washington Post, The, "Syrian rebels get influx of arms with gulf neighbors' mo­
ney, U.S. coordination", articles.washingtonpost.com/2012-05-15/world/35
454790_1_baba-amr-neighborhood-syrian-rebels-homs (Erişim tarihi: 4.1 O.
2013).
Wood, Ellen M. (1995) Democracy Against Capitalism, Cambridge: Cambridge
University Press.
Zubaida, Sami (1988) "An Islamisı State? The Case of Iran", Middle East Report
153, cilt 18.
- (2011) Beyand Islam: A New U nderstanding of the Middle East, Londra: I. B.
Tauris.

--- Sayfa 187 ---
Dizin
ABD, 14, 31, 38, 53, 66, 68, 109, 1 10,
1 13, 1 14, 134, 140, 161, 167, 168
Adelson, Roger, 16n
Afganistan, 31, 53
Agnew, John, 15n
alan teorisi, 27, 149-53
al-Hadi, Abd Rabbuh Mansur, 14
Al-Kafaji, Isam, 121, 122
altyapısal iktidar, 28, 154,7, 161, 163,
175
Amin, Samir, 43, 44
Anderson, Lisa, 53, 56
Andoni, Lamis, 88
Angrist, Michelle Penner, 20
Appadurai, Arjun, 55
Arafat, Yaser, 86
ARAMCO, 67-68
Arap Balıarı, 16, 17, 19, 29, 135, 159,
164, 175
Arap kültürü, 37-38, 42, 46, 5 1
Arap sosyalizmi, 79-80
Atatürk, Mustafa Kemal, 56
Ayubi, Nazih, 52n
Badiou, Alain, 16
Bahreyn, 13, 14, 57, 66, 69, 72, 112,
1 15
Baker, Raymond William, 161
Barbar, Zahra, 69
Beblawi, Hazem, 57-58
Beinin, Joel, 172
Bellin, Eva, 24, 105-9, 1 12, 157
Bilgin, Pınar, 16n
Bin Ali, Zeynel Abidin, 13, 15, 92
Boratav, Korkut, 178
Boroujerdi, Mehrzad, 178
Bourdieu, Pierre, 26, 27, 123, 126,
128-30, 149-51, 154-7
Brownlee, Jason, 24, 106-10, 1 12-3,
163
Brumberg, Daniel, 83
Brynen, Rex, 20
Buazizi, Muhammed, 13
Burawoy, Michael, 128
bürokrasi, 24, 26, 45, 58, 110-2, 1 14,
1 17, 136, 149, 171
Carotlıers, Thomas, 141
Cavatorta, Francesco, 20n
Cleveland, William L., 88
Crystal, Jill, 21
Cuma, Ali, 169
Daadaoui, Muhammed, 124, 135,
137-9
Dabashi, Hamid, 16
dağıtırncı devlet, 59-60, 79, 91
demokratikleşme, 19-24, 34, 55, 56,
61, 63, 79, 81, 86, 88, 89, 92, 105-6,
108, 140-1, 143-4, 146
despotik iktidar, 28, 39-43, 48, 49,
154, 156, 157, 161, 163
Diamond, Larry, 141
Dillman, Bradford, 81
ekonomik liberalleşme, 21, 23, 56, 78,
79, 81, 138, 160-2, 164
Erian, Essam El, 169
Esad, Beşar, 134, 162, 166

--- Sayfa 188 ---
ı 88
ORTADOGU'DA DEVLET VE İKTİDAR
Esad, Hafız, 56, 1 12, 1 16-8, ı20,
ı30-2, ı34, ıs9-63
Esad, Rıfat, l l2
Fahmy, Ninette S., 76
Fas, 38, 40, 48, 74, 86, 94-97, 105-6,
ı28, 13S-9, ıs2
Fish, Steven, 22, 36, 38-4 ı, 48
Foucault, Michel, 52
Gamal, Wael, ı 70
Geddes, Barbara, ı ı ı
Geertz, Clifford, S2n, S4
Gellner, Ernest, 34
Gilley, Bruce, ı 79
göçmen işçiler, 68-70, ı2ı
Gramsci, Antonio, ı26-7, ı29
Gurr, Ted, 107
Gülalp, Haldun, 32n, 73n
habitus, 26, 130, ı49-52, ı6S
Haddad, Bassam, 162
Hall, Stuart, ı27-9
Halliday, Fred, S2
Handelman, Howard, 20n
Hanieh, Adam, 6S, 67-69, 7ı-72
Harb, Imad, ı ı2
Hariri, Refik, 66
Hariri, Saad, 66
Harvey, David, 67, 68
Hasan, 2., Fas Kralı, 9S
Hatemi, Muhammed, lOı, lOS
hegemonya, 124-S, 127-9
Hinnebusch, Raymond A., 20, 77, l l 7,
ı6ı, 163, 166
hizipçilik, 42, 46, SO
Hudson, Michael C., S4
Humeyni, 102
Huntington, Samuel P., 22, 34-36, 39-
40, S8, S9, 12S
Hüseyin, Kral, 88, 9S
Hüseyin, Saddam, l l3, 121
Inglehart, Ronald, 63
Irak, 31, 4S, 53, 68, 102, 106, 1 13,
1 16-7, 120-2, 134, 168
'Izz, Ahmet, 76
ithal ikameci Sanayileşme (İİS), 73,
7S, 80, 82
Jessop, Bob, 68, 82
Jones, David Pryce, 48
kabilecilik, 22, 46-49, S2
Kaddafi, Muammer, 14, l l4
Kamrava, Mehran, 69, 102
Karl, Terry Lynn, 141
Katar, S7, 66, 69, 167
Kaufman, Danid, 39
Keddie, Nikki R., 18
Kedourie, Elie, 22, 32, 33, 36
Keshavarzian, Arang, lO 1, 105
Keyder, Çağlar, 73n
King, Stephen J., 7S, 76, 79, 80, 153
kolonyal deneyim, 33
Korany, Bahgat, 20
korporatizm/korporatist, 79, 80, IS3,
160-1 , 163, 164
Körfez İşbirliği Teşkilatı, 14, 29, 6S,
72
Körfez ülkeleri, 23, S6, 64-71 , l l O,
l l9, 121
Krarner, Gudrun, 33
Kuran, Timur, ı8n
küçük burjuvazi, 4S
kültürelcilik, 3 1-32
Laitin, David, SS
Lesch, Ann M., 78
Levi, Magret, S8
Levitsky, Steven, 141-3
Lewis, Martin E., 16n
Libya, ı3, 14, S7, 63, 1 14, 13S
Linz, Juan, 147
Lipset, Seymour Martin, 63, ı2s
Luciani, Giacomo, S8, S9
Malik, Hasan, 170
Mann, Michael, 26, 28, 149, 154-7
Marshall, Monty, 39
Marshall, T. H., 83

--- Sayfa 189 ---
DİZİN
189
Marx, Karl, 43, 45, 67
Massad, Joseph A., 5 ln
medeniyetler çatışması, 35, 53
melez rejimler, 25, 141 , 148
meşruiyet, 25, 33, 46, 57, 70, 81, 85,
86, 103, 107, 115-6, 123-32, 135,
136, 138
Mısır, 13, 15, 17, 19, 28, 40, 45, 47,
48, 55-57, 65, 74, 75, 77, 80, 92,
106, 1 10, l l l , 1 14-5, 121, 122, 135,
143, 146, 159-65, 168-75
Mig dal, Joel S., l l 1, l l2, 156
militarizasyon/militarizm, 25, 1 17-9,
157
Mitchell, Timothy, 75, 77, 78, 123,
124, 126n
modernleşme teorisi, 21, 62
Moghadam, Valentine M., 32n
Montesquieu, 38
Muhammed, 5., Fas Kralı, 86
Muhammed, 6., Fas. Kralı, 136
Mursi, Muhammed, l l5, 168, 171-4
Mübarek, Cemal ve Alaa, 77-78
Mübarek, Hüsnü, 14, 15, 24, 28,
75-78, 87, 92, 114, 140, 159, 162-6,
169-70, 173
Müslüman Kardeşler, 14, 88, 89, 97,
1 12, 162, 164, 168-70, 172-4
Nalıda Partisi, 13
Naji, Lahseen, 13
Nasır, Cema! Abdül, 55, 76, 79, 80,
159-61
neoliberalizm, 56, 68, 73, 76, 78, 79,
81-83, 153, 154, 166, 170
neopatrimonyalizm, 91, 108
neopatriyarki, 22, 43, 46, 50
Noble, Paul, 20
O'Donnell, Guillermo, 73n, 100, 108,
146
Okar, Ellen Lust, 89-91 , 94-96, 98,
105, 139, 152
"Ortadoğu" kavramı, 15n
oryantalizm/şarkiyatçılık, 16, 19, 32,
51, 53-55
Ottaway, Marina, 20n
Owen, Ro ger, 74
Pamuk, Şevket, 73n
Passeron, Jean Claude, 151
patrimonyalizm, 43
patriyarki, 42, 44, 46
patronaj, 23, 46, 81, 89-91, l l l , 1 13,
162, 163
Perthes, Volkar, ll 7-21, 157
Polanyi, Karl, 81
Posusney, Marsha Pripstein, 20, 86,
87, 89
Przeworski, Adam, 100
ranıiye devlet, 21, 23, 38, 56-66
rekabetçi otoriteryanizm, 25, 142-3
Rıza, Şah, 18
Robertson, Graeme, 36-38
Ross, Michael, 59-63
Rustow, Dankwart A., 100
S ai d, Atef, 161
Said, Edward W., 50
Salame, Ghassan, 20n, 184
Salih, Ali Abdullah, 14, 144
Sallam, Hesham, 169
Salzman, Philip, 22, 49-50
Saviris, Naguib, 162, 174
Schedler, Andreas, 86, 141-3
Schmitter, Philippe, 100, 108, 147
seçim mühendisliği, 24, 86, 87, 143
seçimler, 24, 29, 37, 40, 41, 79, 84-97,
142-6, 150, 152, 169-71
seçimli demokrasi, 29
seçimli otoriteryanizm, 25, 143, 146
Sedat, Enver, 76, 80, 87, 159-63
sembolik alan, 26, 54, 56, 126, 127,
131, 132, 135, 136, 138, 151, 152,
157
sembolik şiddet, 25, 27, 126, 128-30,
151
Sharabi, Hisham, 22, 42-47, 49-50, 91
Sisi, Abdülfettah el, General, 14, 171,
174
siyasal kültür, 22, 23, 32-34, 37-38,

--- Sayfa 190 ---
190
ORTADOÖU'DA DEVLET VE İKTİDAR
47, 51, 53
siyasal şiddet, 38-39
Skocpol, Theda, 99-100, 106-9
Snyder, Richard, 108, 145, 146
sömürgecilik/kolonyalizm, 14, 16, 31,
44, 45, 48, 50, 53, 64, 66, 68
Springborg, Robert, 81
Stepan, Alfred, 22, 36-38, 41
Suriye, 13-15, 24, 25, 28, 45, 57, 106,
1 12, 114, 1 16-21, 127, 130-4,
159-68
Suudi Arabistan, 14, 40, 57, 59, 66,
68-69, 71-72, 121 , 146, 167
Swartz, David, 128, 149
Şatır, Hayrat el, 170
şiddet eğilimi, 22, 36
Tahrir Devrimi, 14, 169-70
Tantavi, Hüseyin, 171
tarihsel kurumsalcılık, 150
Temerrüd hareketi, 173
Tessler, Mark, 22, 36, 40-41, 55
Thelen, Kathleen, 150
Tilly, Charles, 58, 60, 107
Tunus, 13, 14, 15, 17, 19, 38, 74, 92,
106, 135, 143, 146
Türkiye, 14, 23, 25, 29, 56, 58n, 73n,
78, 82, 1 14, 117, 120, 144, 167, 174
Ürdün, 57, 65, 87-91 , 94, 95, 97, 98,
100, 106, 1 12, 120, 167
üretici devlet, 59-60
Yelayet-i Fakih, 102-3
vergi/vergilendirme, 40, 42, 57-59,
61-62, 74, 107, 1 10, 155, 172,
Vitalis, Robert, 68
Volpi, Frederic, 20n
Wacquant, Lolc J., 129, 130, 151
Waterbury, John, 61
Way, Lucan A., 141-3
Weber, Max, 42, 43, 45, 124-6,
129-30, 135
Wedeen, Lisa, 124, 133
Wigen, Karen E., 16n
Williams, Raymond, 127
Wood, Ellen M., 33
Yari, Houchang Hassan, 102
yaygın iktidar, 28, 154
Yemen, 13, 14, 143-5
Yüksek Askeri Konsey, 146, 163, 169
Zubaida, Sami, 52, 103

--- Sayfa 192 ---
Erdem Demirtaş
Ortadoğu devletleri nasıl oluyor da otoriterlikten çıkamıyor. bir de­
mokrasi haline gelemiyor? Bu rejimlerde iktidar gücünü nereden
alıyor? Ne tür bir ar:ıaUz bu rejimleri anlamamıza daha fazla yardım­
cı olabilir?
Ortadoğu'daki otoriter rejimler hakkında geniş bir sosyal bilimler li­
teratürü var. Ancak bu araştırmalar, ister Islam ve demokrasi ilişki­
sini ere alan çahşmalar olsun, ister geleneksel kültür analizleri ol­
sun, geneHikle özcülük, kültürü şeyfeştirme ve kültürü bağıms1z bir
değişken gibi ele alma türünden zaaflar taşıyorlar. Ortadoğu'da
Devlet ve Iktidar, bu literatürün eleştirel, karşılaştırmah bir incele­
mesini yaparak, otoriter rejimierin toplumsal kaynaklarını, siyasal
stratejiterini, şrddet ve güvenlik aygdlarının rofünü, si.irekfiliğRn
sağlanmasındaki araçları, meşruiyet yaratma ve rıza üretme politi­
kalarını ele almaktadır.
Erdem Demirtaş'ım kttabı, Ortadoğu'ya bakışların ele alındığı yetkin
bir düşönce tarihi gibi okunabilir, Ama daha önemlisi, Türkiye gibi
demokrasinin asgari müşterekleri üzerinde toplumsal ve siyasal bir
uzlaşınrn bulunmadığı ya da zayıf olduğu ülkelerde, iktidarların
otoriteryanizme kaymasının ne kadar kolay olduğunu göstermesi
açısından çok kıymetu. Otoriter rejimleri incelemek, demokrasinin ·
içinde barındırdığı otoriterleşme eğilimlerine de ışık tutuyor ve bizi
demokrasiye sahip çıkmaya ve geliştirmeye davet ediyor.
Metis Edebiyatdışı
ISBN-13: 978-975-34l-950-4


M!l' V.ymiM;
9 789753 429504
www.metiskitap.com
I b 50-