--- Sayfa 1 ---
-
1
•
TORİTARYEN

KİŞİLİK ÜSTÜNE
O
1 Niteliksel İdeoloji İncelemeleri
;:v
-·
-ı
:ı>

m
z
7\
-·
IJ{f)
-·
r
-·
7\
C:
V)
-ı
C:
z
m

--- Sayfa 2 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
Niteliksel ideoloji incelemeleri

--- Sayfa 3 ---
Theodor W. Adomo
(1903, Frankfurt am Main-1969, W allis, İsviçre)
Toplumbilim, ruhbilim ve müzikbilim alanlannda çalışmalar yapmış,
Eleştirel Teori'nin oluşmasında ciddi katkılarda bulunmuş Alman dü­
şünür. Felsefe öğrenimi gördü. 1924'te Goethe Üniversitesi'nde Ed­
mund Husserl üzerine yazdığı teziyle felsefe doktoru derecesi aldı.
1933 yılında Kierkegaard: Estetik Olanın Kuruluşu adlı kitabıyla doçentlik
sınavını verdi. Max Horkheimer'ın yöneticiliğini yaptığı Frankfurt
Okulu olarak da bilinen Toplumsal Araştırmalar Enstitüsü'nün üyele­
rinden birisiydi. Hitler Almanya'sının baskılanndan kaçan Enstitü'nün
1934'te Zürih'e taşınmasının ardından Adomo da İngiltere'ye yerleşti.
1938 yılında Amerika'ya gelerek merkezi artık New York'ta olan Ensti­
tü'ye yeniden katıldı. 1953'te ABD'den aynlarak yeniden Enstitü'yle
birlikte Frankfurt'a döndü. 1953'te Horkheimer'ın ayrılmasıyla birlikte
Enstitü'nün yöneticiliğini üstlendi. Yaşamının sonuna dek müzik, ede­
biyat eleştirisi, toplumsal kurarn ve felsefe üzerine pek çok önemli kitap
ve makale yazdı.
Eserlerinden Bazılan:
Dialektik der Aufkliirung, 1947 (Aydınlanmanın Diyalektiği)
Philosophie derNeuen Musik, 1949 (Yeni Müziğin Felsefesi)
Minima Moralia, 1951
Negative Dialektik, 1966 (Negatif Diyalektik)
Asthetische Theorie, 1970 (Estetik Kuram)

--- Sayfa 4 ---
T.W.ADORNO
Oteritaryen Kişilik Üstüne
Niteliksel ideoloji incelemeleri
Çeviren:
Doğan Şahiner

--- Sayfa 5 ---
Say Yayınları
Modem Düşünce - 2
Otoritaryen Kişilik Üstüne
Niteliksel İdeoloji İncelemeleri / T. W. Adorno
Özgün Adı: The Aııtlıoritarian Personality
ISBN 978-975-468-989-1
Sertifika No: 10962
Yayın Hakları© Say Yayınları
Bu eserin tüm hakları saklıdır. Yayınevinden yazılı izin alınmaksızın
kısmen veya tamamen alıntı yapılamaz, hiçbir şekilde kopyalanamaz,
çoğaltılamaz ve yayımlanamaz.
Yayın Yönetmeni: Aslı Kurtsoy Hısım
Çeviren: Doğan Şahiner
Editör: Derya Önder
Sayfa Düzeni: Tülay Malkoç
Kapak Tasarımı: Özlem Sarıcı
Kapak Resmi: Paul Klee, Park of ldols, 1939
Baskı: Kurtiş Matbaası
Topkapı/İstanbul
Tel: (0212) 613 68 94
1. Baskı: Say Yayınları, 2011
Say Yayınlan
Ankara Cad. 22 1 12 • TR-34110 Sirkeci-İstanbul
Telefon: (0212) 512 21 58 • Faks: (0212) 512 50 80
e-posta: say@sayyayincilik.com
www .sayyayincilik.com
Genel Dağıtım: Say Dağıtım Ltd. Şti.
Ankara Cad. 22 / 4 • TR-31110 Sirkeci-İstanbul
Telefon: (0212) 528 17 54 • Faks: (0212) 512 50 80
e-posta: dagitim@saykitap.com
online satış: www.saykitap.com

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
SUNUŞ ................................................................................................ 9
BİRİNCİ BÖLÜM:
GÖRÜŞME MATERYALİNDE ÖNYARGI
A. Giriş .............................................................................................. 17
B. Antisemitizmin 'İşlevsel' Karakteri... ...................................... 24
re. imgesel Düşman .......................................................................... 31
D. Ne İçin Antisemitizm? ................................................................ 41
E. İki Tür Yahudi ........................................................................... .50
F. Antisemitlerin İkilemi ................................................................ 58
'G. Yargılayıcı Olarak Savcı. ............................................................ 63
H. Yerine Oturmayan Burjuva ....................................................... 77
I. Düşük Puanlı Özneler Üstüne Gözlemler .............................. 89
J.
Sonuç ......... ................................................................................. 106
İKİNCİ BÖLÜM:
GÖRÜŞME MATERYALİNDE POLİTİKA ve EKONOMİ
'A. Giriş ............................................................................................ 111
B. Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri ................................ 117
"1. Bilgisizlik ve Kafa Karışıklığı .......................................... 117
· 2. Politikada Çarşaf Liste Halinde Düşünme ve
Kişiselleştirme .................................................................... 126
..J3. Yüzeydeki İdeoloji ve Gerçek Görüş .............................. 140
· 4. Sahte Tutuculuk .................................................................. 146

--- Sayfa 7 ---
· 5. Gasp Etme Kompleksi
...................................................... 164
· 6. F.D.R ..................................................................................... 170
· 7. Bürokratlar ve Politikaalar .............................................. 177
../8. Ütopyaya Hayır .................................................................. 180
../9. Yoksullara Aamak Yok .................................................... 186
-/ıo. Toplumsal Değişme Yerine Eğitim .................................. 189
C. Bazı Politik ve Ekonomik Konular
........................................ 193
· 1. Sendikalar ........... ........ ......................................................... 193
· 2. İş Dünyası ve Hükümet .................................................... 209
· 3. Öznelere Yakın Politik Konular ...................................... 214
4. Dış Politika ve Rusya ........................................................ 220
J 5. Komünizm .......................... ................................................ 228
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM:
GÖRÜŞME MATERYALİNDE ORTAYA ÇIKTIGI
ŞEKLİYLE DINSEL İDEOLOJİNİN BAZI YÖNLERİ
A. Giriş ............................................................................................ 237
B. Genel Gözlemler ... : .................................................................... 243
'c. Özgül Konular
......... ................ ................. ... ....... .. .................... 247
.../ 1. Yüksek ve Düşük Puanlılarda Dinin İşievi .................... 247
..J2. Tanrıya İnanma, Ölümsüzlüğe İnanma .......................... 253
V3. Dinsiz Düşük Puanlılar ...... ................................... ........... 256
-.14. Dindar Düşük Puanlılar .................................................... 262
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM:
TİPLER ve SENDROMLAR
A. Yaklaşım
.................................................................................... 267
B. Yüksek Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar .............. 282
·.V 1. Yüzeyde Kızgınlık .............................................................. 283
V 2. 'Uzlaşımcı' Sendrom ......................................................... . 287
V 3. 'Otoritaryen' Sendrom ...................................................... 292
'ı/ 4. Başkaldıran ve Psikopat .................................................... 298

--- Sayfa 8 ---
vs. Sabit Fikirli .......................................................................... 303
"6. 'Manipülatif' Tip ................................................................ 307
C. Düşük Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar .............. 314
.J 1. 'Kah' Düşük Puanlı ............................................................ 315
V 2. 'Protestocu' Düşük Puanlı ................................................ 319
V 3. 'Tepisel' Düşük Puanlı ...................................................... 324
• 4. 'Uysal' Düşük Puanlı ........................................................ 327
× 5. Hakiki Liberal .................................................................... 332

--- Sayfa 9 ---
SUNUŞ
Elinizdeki kitap, Frankfurt Toplumsal Araşhrrnalar Enstitü­
sü'nün Nazi Almanyası'nı terk ederek ABD'ye yerleşen üye­
lerinin burada başka bilimcilerle birlikte gerçekleştirdikleri,
"Önyargı Üstüne Çalışmalar" genel başlığıyla beş cilt halinde
yayımlanan araşhrmarun üçüncü cildini oluşturan Otoritar­
yen Kişilik adlı kitaba T. W. Adamo'nun katkısını içermekte­
dir ("Qualitative Studies of Ideology", The Authoritarian Per­
sonality, Harper & Brothers, New York, 1950). Ama burada
"katkı" sözcüğünü dar anlamıyla kullandığımı belirbneli­
yim, çünkü yazar ve araşhrmaalar çalışmanın her aşamasın­
da tam bir koordinasyon içinde olmuşlar. Enstitü Başkanı
Max Horkheimer'ın belirttiğine göre, otoritaryen kişilik ko­
nusunu ele alan ekibin "kıdemli" üyelerinden Dr. R. Nevitt
Sanford (Stanford Üniversitesi) asıl olarak araşhrma prose­
dürlerini planlayıp çeşitli tekniklerin nasıl birleştirileceğini
tasadamış ve aynnhlı durum incelemeleri yapmış; Dr. Else
Frenkel-Brunswik (California Üniversitesi) araşhrmanın ilk
kişilik değişkenlerinden bazılarını formüle etmiş ve görüş­
melerden elde edilen materyalin sistemli, dinamik yönelimli
kategorizasyonunu ve dökümünü yapmış; Dr. Daniel J. Le­
vinson (Yale Üniversitesi) antisemitizm, etnosentrizm ve po­
litik-ekonomik tutuculuk anket ve cetvellerinin hazırlanma­
sından, ideolojinin psikoloji açısından çözümlenmesinden,
anket sorularına verilen yanıtların yansıtma mekanizması ba­
kımından ele alınmasından ve istatistik tasarım ve prosedür­
lerinden sorumlu olmuş; Dr. T. W. Adomo ise kişilik etkenle-
9

--- Sayfa 10 ---
Otoritaryen Kişilik llstüne
riyle ve otoritaryenizme eşlik eden karakter özellikleriyle il­
gili sosyolojik boyutlar getirerek, görüşme materyalinin ide­
olojik yönlerini toplumsal kuramın kategorileriyle çözümle­
miş. Otoritaryen Kişilik adlı kitap bu dört yazarın irnzasıyla
1950'de yayımlanmış.
Enstitü antisemitizrn konusunu incelerneyi 1939'da plan­
larnış. 1942'de Amerikan Musevi Kornitesi ile bağlantı kuran
Horkheirner, bu kuruluştan projeye mali destek sağlamış.
Komite aynca Horkheimer'ın başkanlığında bir 'Bilimsel
Araştırma Bölümü' kurmuş. 'Önyargı Üstüne Çalışmalar' bu
bölüm ün bir etkinliği olarak gerçekleştirilmiş.
Horkheirner kitabın toplumsal aynrncılıkla ilgili olduğu­
nu söylüyor: "Ama bunun amacı yalnızca, zaten yeterince ge­
niş olan bir enformasyon kümesine birkaç ampirik bulgu da­
ha eklemek değildir. Çalışmanın merkezi teması, görece yeni
bir kavramdır: Otoritaryen insan tipi dediğimiz 'antropolo­
jik' türün ortaya çıkması."
Yazarlar, araştırmalarına şu temel hipotezin kılavuzluk et­
tiğini bildiriyorlar: "Bir bireyin politik, ekonomik ve toplum­
sal inançlan, adeta bir 'zihniyet'le ya da 'tin'le bağlanrnışça­
sına, geniş ve kaynaşmış bir model oluşturur ve bu model,
onun kişiliğinde derinde yatan eğilimlerin bir ifadesidir."
Asıl ilgi, 'potansiyel faşist' bireye, yani yapısı gereği antide­
mokratik propagandaya özellikle açık kişiye yöneliyor. Bu
propagandaya duyarlı insanlarm birçok ortak özelliğinin bu­
lunduğu, araştırmanın başlıca bulgulanndan biri.
"Potansiyel faşist birey mevcutsa, o kesin olarak nasıl biri­
dir? Antidemokratik düşünceyi oluşturan şey nedir? Böyle
birinin içindeki düzenleyici güçler nelerdir? Bu birey mevcut­
sa, gelişme tarzı ve bu gelişmeyi belirleyen etkenler neler­
dir?" -Araştırmanın yanıt bulmaya çalıştığı sorular bunlar.
Başta antisernitizm üstünde odaklanan araştırma, "Bu dü­
şünceleri belli bireyler kabul ederken neden başkalan kabul
etmiyor?" sorusuyla birlikte, antisernitizmin muhtemelen öz-
lO

--- Sayfa 11 ---
Sunu ş
gül ya da yalıtık bir fenomen olmayıp daha genel bir ideolo­
jik çerçevenin bir parçası olduğu ve bireyin bu ideolojiye
açıklığının asıl olarak onun psikolojik gereksinimlerinden
kaynaklandığı hipotezlerine yöneliyor. Psikoloji, sosyoloji ve
tarih "son çözümlemede ancak yapay bir şekilde aynlabilir"
olmakla birlikte, kişiliğe yapılan vurgu psikolojiyi ön plana
çıkanyor. Kişiliğin yapısıyla ilgili kurarn açısından öncelikle
Freud'a, kişiliğin daha dolaysızca gözlernlenebilir ve ölçüle­
bilir yönlerinin formülasyonu açısından da akademik psiko­
lojiye başvuruluyor.
Ne var ki yazarlar, "görüş, tutum ve değerler insan gerek­
sinimlerine bağlı olduğu ve kişilik de esas olarak gereksinim­
Ierin bir düzenlenişi olduğu" için kişiliği ideolojik tercihierin
bir belirleyicisi olarak görmekle birlikte, onu nihai bir belirle­
yici olarak tözleştirmemek gerektiğini de düşünüyorlar. "Ki­
şilik baştan beri verili ve hep öyle kalarak çevredeki dünya
üzerinde etkide bulunan bir şey değildir; toplumsal çevrenin
etkisiyle değişir ve içinde yer aldığı toplumsal bütünden ya­
lıhlamaz." Dolayısıyla kişilik, "ideoloji üzerindeki toplumsal
etkilerin dolayımlandığı bir aracı" olarak ele alınıyor. Kişili­
ğin rolüne açıklık getirilebilirse, en önemli toplumsal etkenie­
rin hangileri olduğunun ve bunlann etkilerini nasıl kazandı­
ğının daha iyi anlaşılacağı düşünülüyor. "İdeolojinin psiko­
lojik belirleyicilerinin bilinmesi bize en doğru ideolojinin
hangisi olduğunu söylemez; ancak bu arayışın önündeki en­
gellerden bazılanru ortadan kaldırabilir."
Otoritaryen Kişilik'e Adamo'nun katkısı, bin sayfaya yak­
laşan kitabın "Niteliksel İdeoloji İncelemeleri" başlıklı IV. ke­
simini oluşturan dört bölümü (XVI'dan XIX'a kadar) içer­
mektedir. Bu kesime kadar, 'yüzeydeki ideoloji' den, görüşü­
len öznelerin 'büyük ölçüde bilinçdışı psikolojik özellikleri­
ne' kadar uzanan araşhrma bulgulan sunulmuştur. Araştır­
manın yönünü ve sunuş düzenini belirleyen ideolojik verile­
rin 'yalnızca ekonomik statü, grup üyeliği ya da din gibi dış-
ll

--- Sayfa 12 ---
Otoritaryen Kişilik Ustüne
sal etkenlerden' türetilemeyeceği, kaıutların bu konuda 'kişi­
liğin içindeki harekete geçirici güçlerin oynadığı rolü şaşmaz
bir şekilde işaret ettiği' ortaya konmuştur. Ama araşhrma
ideolojik olandan psikolojik olana doğru mekanik bir şekilde
hareket etmemiş, bu ikisinin 'yapısal birliği' sürekli göz
önünde tutulmuştur. Şimdi sıra, bu hareketi tersine çevirip,
elde edilen psikolojik bulguların ne anlam taşıdığını sormaya
gelmiştir. Böylece ideoloji ile kişilik arasındaki ilişkiler soru­
nu üstünde yoğunlaşan araşhrmanın çeşitli yönlerinin bü­
tünleştirilmesine daha fazla yaklaşılabileceği umulmaktadır.
Elimizdeki sözlük ve yazım kılavuzlannda 'otoriter' söz­
cüğü bulunmakla birlikte 'otoritaryen' sözcüğü yer alma­
maktadır. Otoriter yönetime açık ya da yandaş kişiyi nitele­
rnek için 'otoriter' sıfah uygun olmadığından, 'authoritarian'
karşılığında 'otoritaryen' terimini kullanmak durumunda
kaldık.
Doğan Şahiner
12

--- Sayfa 13 ---
NİTELİKSEL
İDEOLOJİ İNCELEMELERİ

--- Sayfa 15 ---
BİRİNCİ BÖLÜM:
GÖRÜŞME MATERYALİNDE
ÖNYARGI

--- Sayfa 17 ---
A.
GiRiŞ
İncelememiz antisemitizme ilişkin özgül sorgulamalardan
yola çıkh. Bununla birlikte, çalışmarmz ilerledikçe, vurgu ya­
vaş yavaş kaydı. Antisemitizmi, ya da başka bir azınlık karşı­
h önyargıyı, kendi içinde sosyopsikolojik bir fenomen gibi
çözümlerneyi değil, daha çok, azınlık karşı h ön yargının daha
geniş ideoloji ve karakter modelleriyle ilişkisini incelerneyi
ana görevimiz olarak görmeye başladık. Böylelikle, anketimi­
zin ana konusu olarak antisemitizm giderek bütünüyle orta­
dan kayboldu ve görüşme pr:ogramırmzın kapsaması gere­
ken birçok ana konudan yalnızca bir tanesi durumuna geldi.
Araşhrmamıza paralel olarak, Toplumsal Araşhrmalar
Enstitüsü'nün kısmen aynı kadrosu tarafından yürütülen bir
başka araşhrma, yani işçi sınıfı içerisindeki antisemitizm ko­
nulu bir inceleme,ı antisemitizm sorusu üstünde yoğunlaş­
makta ama aynı zamanda bu ciltte sunulanlara yakın sosyop­
sikolojik konularla da ilgilenmekteydi. Bu bölümde tartışıla­
cak materyalin büyük kısmı Berkeley görüşmelerinin önyar­
gıyla ilgili kesiminden alınmış olmakla birlikte, işçi sınıfıyla
ilgili söz konusu incelemenin kimi düşüncelerinden, en azın­
dan tamamlayıcı olarak, yeni soruşturma için hipotezler ola­
rak yararlanma yönünde çaba harcandı. Bu, Los Angeles' da
1 Institute of Social Research: Anti-Semitism within American Labor: A Report to
the Jewish Labor Committee (4 cilt, Mayıs 1945).
17

--- Sayfa 18 ---
Otoritaryen Kişilik astüne
yürütülen çalışmanın bir kısmıydı. J. F. Brown ve F. Pot­
lock'la işbirliği içinde, Yahudilerle ilgili özgül sorulara ayrıl­
mış ek bir görüşme programı hazırladık Bu soruların çoğu,
işçi sınıfıyla ilgili incelemenin 'perdelenmiş görüşmeler'i2 yo­
luyla elde edilen materyalden türetildi. Görüşme programı­
nın bu yeni kesiminin amacı, önyargının genel yapısı içerisin­
de belli farklılaşmış modeller oluşturmanın mümkün olup ol­
madığını görmekti.
Bu görüşmelerde sorulan soruların listesi aşağıdadır. Bu
soruların hepsi her özneye yöneltilmiş olmadığı gibi, sorula­
rın ifade ediliş biçimi de her zaman tam olarak aynı değildi.
Ama soruların belirlediği zeminin büyük kısmı her durum­
da kapsanıyordu.
Yahudilere lllşkin Soruların Listesi:
• Bir Yahudi sorunu olduğunu düşünüyor musunuz? Evet­
se, hangi anlamda? Bu sizi yakından ilgilendiriyor mu?
• Yahudilerle herhangi bir deneyiminiz oldu mu?· Ne tür?
İlgili kişilerin adlarını ve başka özgül veriler anımsıyor
musunuz?
• Hayırsa, görüşleriniz neye dayanıyor?
• Yahudi bireylerle olumsuz deneyimleriniz oldu mu (ya
da böyle deneyimler işittiniz mi)?
• Olsaydı, bu görüşünüzü değiştirir miydi? Hayırsa, neden?
• Bir Y ahudiyi başka insanlardan ayırt edebilir misiniz?
Nasıl?
• Yahudi dini konusunda ne biliyorsunuz?
• Yahudiler kadar kötü olan Hıristiyanlar var mıdır? Bun­
ların yüzdesi kötü Yahudilerin yüzdesi kadar ya da daha
yüksek midir?
2 Görüşülen öznelerin görüşmenin amacını bilmedikleri araştırma yöntemi. ·
Çev. n.
18

--- Sayfa 19 ---
Giriş
• Yahudiler iş başında nasıldır? İddia edilen Yahudi giriş­
kenliği konusunda ne diyorsunuz?
• Yahudilerin sinemada, radyoda, edebiyatta ve üniversi­
telerde hak ettiklerinden daha fazla etkiye sahip oldukla­
n doğru mu?
• Evetse, bu özellikle niçin kötü? Bu konuda ne yapılmalı?
• Yahudilerin iş dünyasında, siyasette, işçi hareketinde vb.
hak ettiklerinden daha fazla etkiye sahip olduklan doğ­
ru mu?
• Evetse, ne tür bir etkiye? Bunu dizginlemek için bir şey­
ler yapılmalı mı?
• Naziler Alman Yahudilerine ne yaptılar? Bu konuda ne
düşünüyorsunuz? Burada böyle bir sorun var mı? Bunu
çözmek için ne yapardınız?
• Onları en çok neyle suçluyorsunuz? Onlar: sırnaşık, ter­
biyesiz, bankaları denetleyen, karaborsacı, kazıkçı,
İsa'nın katilleri, kapalı, komünist, rüşvetçi, pis, asker ka­
çağı, sömürücü, kimliklerini gizleyen, fazla entelektüel,
enternasyonalist, birçok mesleği istila eden, filmleri de­
netleyen, paragöz, gürültücü, özümsemeci, küstah, seks
düşkünü, ayrıcalık peşinde koşan, kavgacı, ülkeyi çekip
çeviren, açıkgöz, iyi komşuluğu zedeleyen, çok fazla ma­
ğazaya sahip, disiplinsiz, Gentilelere3 karşı ahlaksız, türe­
di, sıkı kol emeğinden kaçınan, dünya komplosu tezgah­
layan kişiler midir?
• Toplumsal ayrımcılıktan ya da ayrımcı yasalardan yana
mısınız?
• Bir Yahudiye birey olarak :nil yoksa bir grubun üyesi ola-
rak mı davranılrnalıdır?
• Önerileriniz anayasal haklarla ne ölçüde bağdaşıyor?
• Yahu di bireylerle kişisel ilişkilere karşı mısınız?
• Yahu dileri daha çok bir dert olarak mı yoksa daha çok
bir tehdit olarak mı görüyorsunuz?
3
Yahudi olmayan kişi. Çev. n.
19

--- Sayfa 20 ---
Otoritaryen Kişilik Ustüne
• Bir Yahudiyle evlenmeyi düşünebilir misiniz?
• Yahudi konusunu tarhşmaktan hoşlarur rrusıruz?
• Eğer bir Yahudi olsaydınız, ne yapardınız?
• Bir Yahudi gerçek bir Amerikalı olabilir mi?
Ek görüşme materyali bize, antisemitizmin iç dinamikle­
rinden çok, onun yaygın açık modellerini öğretti. Önyargıda­
ki psikolojik çalışma fenomenini anlamak bakımından, bu
ayrınblı sorularm çok işe yaradığıru söylemek, herhalde ye­
rinde olur. Bir başka anlamlı gözlem de görüştüğümüz kişi­
lerin, kendilerine sunulan 'kötü Yahudi özellikleri' listesine
tepkileriyle ilgilidir. Bu listeye verilen yanıtların çoğunda,
'hepsi' okunmaktadır; yani çok az bir farklılaşma söz konu­
sudur. Önyargılı özneler, bu itirazlan kendileri üretmek zo­
runda kalmayıp bunları önceden saptanmış olarak görmeleri
koşuluyla, sanki bunlar genel olarak kabul edilen şeylermiş
gibi, Yahudilere karşı her yergiye kahlma eğilimindedirler.
Bu gözlem farklı şekillerde yorumlanabilir. Bu ya antisemitik
ideolojinin 'iç tutarlılığı'nın bir belirtisi olabilir, ya da bizim
yüksek puanlılarımızın4 zihinsel kahlığının kanılı olabilir ki
bu, çoklu tercih yönteminin kendisinin otomatik tepkilere yol
açabileceği gerçeğinden ayrı bir şeydir. Anket incelemeleri­
miz antisemitik ideoloji içerisinde belirgin bir tutarlılığın bu­
lunduğunun kanıtlarını ortaya çıkarınakla birlikte, söz konu­
su tepkilerin her şeyi kapsamasını açıklamak için bu pek ye­
terli olmayacakhr. Bu durumun 'yüksek puanlı' zihniyetin­
den mi yoksa prosedürtimüzün kusurlanndan rru ileri geldi­
ğini kesinlikle söylemek olanaksızsa da, otomatizasyon çer­
çevesinde düşünmek gerekli gibi gözüküyor. Ne olursa ol­
sun, aşırı antisemitik bildirimlerin, sanki arhk çürütülemez
ama anlamlı şekilde tarhşılabilir bir şey gibi sunulması, üst­
benlik için bir tür panzehir işlevi görmekte ve bireyi 'kendi'
4
Anket sorulanna verdikleri yanıtiann değerlendirilmesinde yüksek puan
alanlar önyargılı, otoritaryen kişilik özellikleri gösterenlerdir. Çev. n.
20

--- Sayfa 21 ---
Giriş
tepkilerinin daha az şiddetli olacağı durumlarda bile taklide
sevk edebilmektedir. Bu irdeleme, Alınan bireylerin kendile­
rinin bizim yüksek puanlı öznelerimizden daha antisernitik
olduğu çok kuşkulu olmakla birlikte, bütün Alman halkının
en aşın antisernitik önlemleri bile hoş görmesi fenomenine
bir ölçüde ışık tutabilir. Bu hipotezden çıkarılacak pragmatik
bir sonuç, antisemitizmin sözde rasyonel tarhşmalanndan
olabildiğince kaçınmak gerektiğidir. Kişi olgusal antisemitik
bildirimleri reddedebilir ya da antisemitizmi ortaya çıkaran
dinamikleri açıklayabilir, ama 'Yahudi sorunu' alanına hiç
girmemelidir. Şimdiki durumda, Avrupa'daki soykırımın ar­
dından bir 'Yahudi sorunu'nun var olduğunun kabul edilme­
si, ince bir şekilde de olsa, N azilerin yaphklarırun bir ölçüde
gerekçesinin olabileceğini ima eder.
İdeoloji üstüne bütün materyal, Berkeley' de toplanmış
olanların ilgili kesimlerine ek olarak, 63 Los Angeles görüş­
mesinden alınmışhr.
Burada da öznel yönün ön planda olduğu vurgulanmalı­
dır. Örneğimizin seçimi, önyargının oluşumunda 'nesne'nin
-sözgelimi, Yahudilerin- oynadığı rolün sorgulanmasını dış­
lıyordu. Nesnenin bir rol oynadığını yadsımıyoruz; ama biz
dikkatimizi, Yahudiye yöneltilmiş tepkinin 'nesne' içerisin­
deki temelleri üstünde değil, bu tepkilerin biçimleri üstünde
topladık Bu tutum, temel aldığımız ve araşhrmarun daha ön­
ceki bir bölümünde güçlü bir şekilde desteklenrniş bir hipo­
tezden, yani, antisemitik önyargırun, yöneldiği kişilerin nite­
likleriyle pek ilgisinin bulunmadığı olgusundan kaynaklan­
maktadır. İlgirniz, yüksek puanlı özneler üstünde yoğunlaş­
mıştır.
Bu bölümü düzenlerken, engellenirnden [frustration] ve
bastırmadan [repression] doğan ve toplumsal olarak kendi
asıl nesnesinden sapan -büyük ölçüde bilinçdışı- husumetin
ikame edilmiş bir nesneye gereksinim duyması ve bu nesne
yoluyla gerçekçi bir özellik kazanarak, adeta, öznenin gerçek-
21

--- Sayfa 22 ---
Otoritaryen Kişilik Clstüne
likle ilişkisinin tıkanmasının daha radikal tezahürlerinden
-örneğin psikozdan- kaçmabilmesi gibi genel bir varsayımla
işe başlamadık Bilinçdışı yıkıcılığın bu 'nesne' si, yüzeysel bir
'günah keçisi' olmak şöyle dursun, kendi rolünü yerine geti­
rebilmek için belli özelikiere sahip olmak zorundadu. Yete­
rince elle tutulur olmalı, ama kendi gerçekliğiyle yok olup
gitmemesi için de fazla elle tutulur olmamalıdır. Yeterli bir
tarihsel arka plana sahip olmalı ve geleneğin kuşku götürmez
bir öğesi olarak ortaya çıkmalıdır. Kah ve iyi bilinen klişeler
içinde tarumlanmalıdır. Son olarak, bu nesne önyargılı özne­
nin yıkıcı eğilimleriyle uyumlu özelliklere sahip olmalı ya da
en azından bu özellikler çerçevesinde algılarup yorumlana­
bilmelidir. Bu özelliklerden 'zümrecilik' gibi kimileri rasyo­
nalizasyona yardım eder, zayıflık ya da mazoşizm ifadesi gi­
bi kimileri de yıkıcılık için psikolojik bakımdan yeterli uyarı­
ları sağlar. Yahudi fenomeninin bütün bu gerekleri yerine ge­
tirdiğinden kuşku duyulamaz. Bu, Yahudilerin zorunlu ola­
rak nefret hedefi oldukları ya da başkalarım değil de onları
toplumsal saldırganlığın ideal hedefi durumuna getiren mut­
lak bir tarihsel zorunluluk bulunduğu anlamına gelmez. On­
ların bu işlevi birçok insarun psikolojik yapısında yerine geti­
rebileceğim söylemek yeterlidir. Yahudi fenomeninin ve do­
layısıyla antisemitizmin 'benzersizliği' sorununa ancak, bu
çalışmanın kapsamı dışında kalan bir kurama başvurarak
yaklaşılabilir. Böyle bir kuram, ne çeşitli "etkenler" sıralaya­
cak ne de 'asıl' neden olarak özgül bir etkeni seçip ayıracak­
tır; daha çok, bütün' öğeler'in tutarlı bir şekilde birbirine bağ­
landığı, birleşik bir çerçeve geliştirecektir. Dolayısıyla, bir bü­
tün olarak modern toplumu konu alan bir kurarn olacaktır.
Önce antisemitizmin 'işlevsel' karakterine, yani onun nes­
nesinden görece bağımsızlığına ilişkin bazı karotlar ortaya
koyacağız. Sonra, cui bonos sorununa işaret edeceğiz: soğuk,
5 Kimin yaranna? Çev. n.
22

--- Sayfa 23 ---
Giriş
yabancılaşmış ve büyük ölçüde anlaşılmaz bir dünyaya zah­
metsizce 'intibak' edebilmek için bir araç olarak antisemi­
tizm. Politik ve ekonomik ideolojilere ilişkin çözümlernemize
koşut olarak, bu 'intibak'a basmakalıplık yoluyla ulaşıldığı
gösterilecektir. Bu basmakalıplık ile gerçek yaşanh ve de­
mokrasinin hala benimsenen standartlari arasındaki uçurum,
görüşmelerimizin birçoğunda kendini açıkça gösteren bir ça­
hşma durumuna yol açar. Daha sonra, bu çahşmanın çözümü
olarak ortaya çıkan şeyi ele alacağız: önyargılı kişinin kendi
bilinçdışı ya da bilinç-öncesi isteklerine uygun düşen kültü­
rel ortaıruınızın altmda yatan antisemitizmin, aşın örnekler­
de, vicdandan da resmi demokratik değerlerden de daha
güçlü olduğu anlaşılmaktadır. Bu da, antisemitik tepkilerin
yıkıcı karakterinin kanıhna götürür. Bu çahşmanın kalınhla­
rı olarak, belli Yahudi özelliklerine karşı sempati ya da daha
doğrusu 'takdir' izleri görülmektedir ki bunlar, daha yakın­
dan bakıldığında, olumsuz imalar da içerir.
Yahudi karşıh önyargının yapısıyla ilgili daha özgül bazı
gözlemlerde de bulunacağız. Bunların odak noktası, antise­
mitizmde öznenin kendi toplumsal özdeşleşmelerine göre or­
taya çıkan farklılaşmadır. Antisemilik özelliklerin ve dina­
miklerin bu dökümü, daha sonra, düşük puanlı öznelerin tu­
tumları üstüne birkaç değerlendirmeyle tamamlanacakhr.
Son olarak, antisemitizmin daha geniş toplumsal anlamının,
yani onun doğası gereği Amerikan demokrasisinin ilkelerini
yadsımasının bazı kanıtlarını ortaya koyacağız.
23

--- Sayfa 24 ---
B.
ANTiSEMiTiZMiN 'iŞLEVSEL' KARAKTERi
Antisemilik çıkış noktasına 'gereksinim duyan' psikolojik di­
namikler -bunların en önemlisinin, hem otoritaryen hem baş­
kaldırıcı olan yönelimlerin bu çiftdeğerliliği [ambivalence] ol­
duğuna inanıyoruz-bu çalışmanın başka kesimlerinde ayrın­
bb olarak çözümlenmiştir. Burada kendimizi, antisemitiz­
min, nesnesinin doğasına, öznesinin kendi psikolojik istek ve
gereksinimlerine bağlı olduğu ölçüde bağlı olmadığı gerçeği­
nin uç noktada ama somut bir kanıtlamasını ortaya koymak­
la sınırlayacağız.
Önyargının "işlevsel" karakterinin apaçık olduğu bazı du­
rumlar vardır. Burada, kendiliğinde önyargılı, ama bu önyar­
gının hangi gruba yöneleceğinin görece rastlanhsal olduğu
öznelerle karşılaşıyoruz. Kendimizi iki örnekle sınırlayaca­
ğız. 5051, genel olarak yüksek puanlı bir erkek, araşhrma için
seçilmiş birkaç izci önderinden biridir. Bilinçdışı da olsa, güç­
lü faşist eğilimiere sahiptir. Antisemilik olmakla birlikte, ya­
n-rasyonel bazı kayıtlar koyarak önyargısını yumuşatmaya
çalışmaktadır. Bu noktada şu açıklamayı yapar:6
6 Bütün görüşmelerde, öznenin söyledikleri görüşmed tarafından stenoyla
yazılmış ve bunlar görüşmenin hemen ardından diktafona okunmuş, böy­
lece öznenin sözleri olduğu gibi kaydedilebilmiştir. Kitap boyunca, bu ka­
yıtlardan yapılan alınhlar, metnin geri kalanından ayırt edilecek şekilde
'içeriden' dizilmiştir. Alıntılarda tırnak içindeki ifadeler öznenin kendi söz­
leridir. Çev. n.
24

--- Sayfa 25 ---
Antisemitizmin 'İşlevsel' Karakteri
"Zaman zaman, ortalama bir Yahudinin iş dünyasında or­
talama bir dürüst adarndan daha açıkgöz olduğunu işiti­
riz. Buna inanmıyorum. Buna inanmaktan nefret ediyo­
rum. Yahudilerin öğrenmesi gereken şey, kendi kötü bi­
reylerini işbirliğine daha yatkın, daha uyumlu hale getir­
rnek üzere eğihnektir. Aslında Ermeniler Yahudilerden
daha çok el allından iş çeviriyarlar ama onlar o kadar or­
talıkta dolanıp pahrh yapmıyorlar. Düşünün, kendimle
her bakımdan eşit gördüğüm ve çok hoşlandığım Yahudi­
ler tanıyorum."
Bu, bir ölçüde, Poe'nun, Morg Sokağı'ndaki çifte cinayeti
anlathğı ünlü öyküsünü anımsahyor. Öyküde, bir oranguta­
nın. vahşi çığlıklarını orada bulunanlar çeşitli yabancı diller­
den sözcükler gibi düşünürler; yani bu çığlıklar, kendileri de
yabancı olan dinleyicilerin her birine farklı bir dil gibi gelir.
5051'in başlıca hasmane tepkisi, 'tekinsiz' gördüğü yabancı­
nın kendisine yöneliktir. Yabancı olan karşısında duyulan bu
çocuksu korku ancak daha sonra basmakalıp ve bu amaç için
elverişli özgül bir grup imgesiyle 'doldurulmuştur'. Yahudi­
ler çocuğun 'kötü adam'ının gözde dublörleridir. Ne var ki
bilinçdışı korkunun belli bir nesneye aktanlması, bu nesne
yalnızca ikincil bir niteliğe sahip olduğu için, her zaman bir
rastlanbsallık yönü taşır. Bu yüzden, öteki etkenler işe kanş­
hğı anda, bu saldırganlık en azından kısmen Yahudilerden
çekilip, tercihen toplumsal bakımdan daha uzak bir başka
gruba yöneltilebilir. Kendisinin Amerikan idealleri olarak
düşündüğü şeyleri militan bir tutumla savunma şeklindeki
dile getirilmiş istek ve sözde demokratik ideoloji, izci önderi­
miz 505l'de belirgindir. O kendisini tutucu değil "daha çok
liberal" saymakta, dolayısıyla antisemitizmini ve zenci kar­
şıtlığını üçüncü bir gruba gönderme yaparak yumuşahnakta­
dır. 'Önyargılı' olmadığını kanıtlamak için Ermenilere baş­
vurmaktadır ama aynı zamanda da formülasyonu alışılmış
25

--- Sayfa 26 ---
Otoritaryen Kişilik Ustüne
antisemitik klişeleri kolayca koroyabilecek şekildedir. Varsa­
yılan 'açıkgözlülükleri' konusunda Yahudileri aklaması bile,
gerçekte iç grubu yüceltmek için bir bul uştur: 'onlardan daha
az açıkgöz olduğumuz'u düşünmekten nefret etmektedir.
Antisemitizm daha yüzeysel bir düzeyde nesne seçimi bakı­
nundan işlevsel olmakla birlikte, daha derin belirleyicilerinin
çok daha kah olduğu görülüyor.
'Hareketli' önyargı denilebilecek şeyin uç bir örneği, De­
nizcilik Okulu grubundan Ml22Sa' dır. Bu öznenin anket
puanları orta düzeyde kalmalda birlikte, kendisiyle yapılan
görüşme 'manipülatif' bir antisemitin güçlü izlerini sergile­
mektedir. Azınlıklada ilgili kesimin başındaki ifadeleri şöy­
ledir:
(Irksal azınlık sorunu konusunda ne düşünüyorsunuz?)
"Kesinlikle, bir sorunun mevcut olduğunu düşünüyorum.
Burada belki önyargılıyun. Zenci durumu gibi. Daha insan­
ca davranabilirlerdi ... O zaman daha az sorun olurdu."
Onun saldırganlığını Zenciler 'özgülleştirici' bir şekilde
ernmiştir; bunun başka örnekleri, bütün saldırganlığını Ya­
hudilere yönelttiği görülen aşırı antisemitler arasında göz­
lemlenebilir.
"Bir Zenciyle birlikte yelken açmak zorunda olsaydım, ge­
miye hiç binmezdim. Bana göre onlann pis bir kokusu var.
Koyun gibi koku aldığımızı söyleyen Çin deyişinden ders
almak gerek."
Burada işçi sınıfı araşhrmasının bir öznesinin, bir Zenci
kadının, Yahudilerin kokusundan yakınması anımsanabilir.
Şimdiki özne ise, kaçarnaklı bir şekilde de olsa, Yahudileri ak­
layarak Zenciler üstünde durmaktadır:
26

--- Sayfa 27 ---
Antisernitizmin 'İşlevsel' Karakteri
(Yahudi sorunu konusunda ne düşünüyorsunuz?)
"Burada pek bir sorun olduğuna inanmıyorum. Onlar soru­
nu olmayacak kadar kurnaz. İş hayalında iyiler. (Etkileri
çok fazla ını?) Çok etkili olduklarına inanıyorum. (Hangi
alanlarda?) Eh, sinema sanayiinde. (Bunu kötüye kullanı­
yorlar ını?) Neredeyse işittiğiniz tek şey, Yahudilere yardım
edin, Yahudilere yardım edin. Öteki ırkiara ya da milliyet­
lere yardım konusunda hiçbir şey işitmezsiniz. (Sinema üs­
tündeki etkilerini kötüye kullanıyorlar mı?) Kullansalar bi­
le, bunu rahatsız edici bir şekilde yapmıyorlar."
Burada da antisemilik klişe betimsel bir şekilde korun­
muştur; diğer yandan gerçek nefretin -görüşmenin akışına
mal edilemeyecek şekilde- Zencilere kayması, dayahlmış de­
ğer yargılarını etkilemektedir. 'Sorun' terimiyle ilgili saptır­
maya dikkat edilmelidir. Özne bir 'Yahudi sorunu' olduğunu
yadsımakla, bilinçli olarak önyargısızların tarafına geçmekte­
dir. Ne var ki 'sorun' sözcüğünü 'güçlük içinde olma' şeklin­
de yorumlayarak ve Yahudilerin 'sorunu olmayacak kadar
kurnaz' olduğunu vurgulayarak, farkına varmadan, kendi
reddedişini dile getirmektedir. Kendi 'kurnazlık' kuramma
göre, Yahudi yanlısı açıklamalan, öznenin çiftdeğerliliğinin
açık belirtisi olan akılcı bir bağlanh taşımaktadır: bütün ırksal
nefret 'kıskançlık'hr; ama ona göre bu kıskançlığın bir nede­
ni olduğu (örneğin Yahudilerin Alman sanayiini denetiediği
söylencesini kabullerunesi) konusunda hemen hiç kuşku bı­
rakmamaktadır.
Bu görüşme, etnosentrizm tablomuzu değiştirebileceği­
miz bir yolu işaret etmektedir. Antisernitizm ile Zenci karşıt­
lığı arasında kuşkusuz yüksek bir bağlılaşım olmakla birlikte
(anket incelemelerimizin yanı sıra görüşmeletimizde de orta­
ya çıkan bir gerçek) bu, önyargının tek bir kaynaşmış olgu ol­
duğu anlamına gelmez. Azınlık gruplarına karşı düşmanca
ifadeleri kabule hazır olmak, az çok birleştirici bir özellik ola-
27

--- Sayfa 28 ---
Otoritaryen Kişilik Gstüne
rak düşünülebilir pekala; ne var ki görüşme ortamında, özne­
lerin kendilerini spantane bir şekilde ifade etmelerine izin ve­
rildiğinde, bir azınlığın en azından bir an için öbürlerinden
daha çok bir nefret nesnesi olarak ortaya çıkması ender değil­
dir. Bu fenomen, antisemitizmle ortak birçok yapısal özellik ta­
şıdığına sık sık dikkat çekilen eziyet manisine7 gönderme ya­
pılarak aydınlablabilir. Paranoid herkese karşı nefretle dolu ol­
duğu halde, gene de düşmanını 'seçme', dikkatini çeken belli
bireyleri taciz etme eğilimindedir: adeta negatifbir şekilde aşık
olur. Buna benzer bir durum, potansiyel faşist karakter için de
söz konusu olabilir. O, bir toplumsal sözde-gerçeklik uydura­
bilmesi için vazgeçilmez olan özgül ve somut bir karşı-yükleni­
me [counter-cathexis] ulaşbğı anda, aksi halde başıboş kalacak
olan saldırganlığını 'kanalize' edip öteki potansiyel eziyet nes­
nelerini rahat bırakabilir. Bu süreçler, doğal olarak, öznenin
kendini özgürce 'ifade etmesine' pek izin vermeyen cetveller­
den çok, görüşme diyalektiği içinde öne çıkar.
Örneğimizdeki öznelerin Yahudilere sayısız başka ikameler
(Meksikalılar ve Yunanlılar gibi) buldukları da bunlara eklene­
bilir. Ermeniler gibi bunlar da, aksi halde Yahudi imgesiyle
birleşecek özelliklerle serbest bir biçimde donablmışlardır.
Antisemitizmin 'işlevsel' karakterinin bir başka yönü da­
ha belirtilmelidir. Güçlü 'uzlaşımcı' [conformist] eğilimiere
sahip, antisemitik olduğunu açıkça ifade eden, başka azınlık
gruplarına mensup insanlarla çok sık karşılaşhk. Değişik dış
gruplara arasında herhangi bir dayarnşma izine rastlamaksa
çok güçtür. Karşımıza çıkan model, daha çok, kendi toplum­
sal statüsünü daha yüksek bir yere koymak için 'sorumlulu-
7 'Persecution mania': Herkesin kendi aleyhinde olduğu kuruntusu. Metinde
geçen 'eziyet fantezisi' terimi de ayru şekilde anlaşılmalıdır. Çev. n.
8 'İç grup' ve 'dış grup' terimleri, araştırmanın daha önceki bir aşamasında, sırf
sosyolojik değil sosyopsikolojik kavramlar olarak tarumlanmışhr. Bir gruba
resmen üye olup olmamaya değil, o grupla kendini özdeşleştirmeye ya da
karşı-özdeşleştirmeye gönderme yaparlar. Çev. n.
28

--- Sayfa 29 ---
Antisernitizmin 'İşlevsel' Karakteri
ğu başkasına yükleme', başka gruplan kötülemedir. 'Kaygı
içindeki bir psikonevrotik' olan, Meksika doğumlu 5023 bu­
nun bir örneğidir:
Meksika kökenli bir Amerikalı olarak, kendini beyaz ırkla
özdeşleştiriyor ve 'biz üstün insanlanz' duygusunu taşıyor.
Özellikle Zencilerden hoşlanmıyor, Yahudilerdense bütü­
nüyle nefret ediyor. Bunlann hepsinin birbirine benzediğini
hissediyor ve onlarla olabildiğince az ilişki kurmak istiyor.
Çelişkilerle dolu bu öznenin, eğer gerçekten severse Yahudi
bir kızla evlenebileceğini duymak şaşırha değil. Aynca o
Zencileri ve Yahudileri denetleyecek ve 'onlann kendi yer­
lerinde kalmalanru' sağlayacakhr.
5068, görüşmed tarafından, "kendilerini İtalyan-Amerikalı­
lar diye betimleyen ikinci kuşak Amerikalılar arasında muhte­
melen sık rastlanan bir model" in temsilcisi olarak görülmekte­
dir. Bu öznenin, paranoid fantezilerle belirgin bir biçimde
renklendirilmiş politiko-faşist türden önyargılan vardır:
Kahşıksız İtalyan soyundan geliyor. Birinci Dünya Savaşı
sırasında buraya yerleşmiş. Bu soyla çok gurur duyuyor.
Mussolini'nin ilk zamanlannda, uzun bir süre İtalyan-Ame­
rikan örgütlerinde etkinlik göstermiş. Hala İtalya'ya karşı
savaşmanın çok talihsizce olduğunu düşünüyor. Öteki
azınlıklar konusunda bütünüyle önyargılı. Meksikalılann
İtalyanlara çok benzediğini, dolayısıyla eğer yeterince eği­
tilmiş olsalardı her şeyin yolunda gideceğini düşünüyor.
Ama şimdiki durumda Meksikalılann çok eğitime gereksi­
nimi olduğuna inanıyor. Californialı Japonlara doğru dav­
ranılmadığını ve sorun çıkarmayanlarm yavaş yavaş geri
dönmesine izin verilmesi gerektiğini savunuyor. Zencilerin
durumunu güç bir durum olarak betimliyor. Irklar arası ev­
lenmeler konusunda net yasalar olması ve ırkların 'yaşaya-
29

--- Sayfa 30 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
bileceği yerlerle ilgili' olarak da aynm yapılması gerektiği­
ne inanıyor. "Kim ne derse desin, Güneyli Zenciler gerçek­
te en mutlu Zencilerdir." "Yahudilerle ilgili sorun, hepsinin
komünist olmasıdır; bu nedenle tehlikelidirler." Onlarla
kendi ilişkileri her zaman vasat olmuş. İş ilişkilerinde 'do­
landıncı' olduklannı ve 'birbirlerini tuttuklarını' söylüyor.
Bu soruna bir çözüm olarak, şunu öneriyor: "Aslında Yahu­
diler kendilerini eğitmeliler. Yahudilerin birbirlerini tutma
tarzı, onların gerçekte Gentildere karşı, Gentilderin onlara
karşı taşıdığından daha fazla önyargı taşıdığını gösteriyor."
Bunu, evlenip Yahudi bir aileye giren ve onlarla aynı yeme­
ği yemesine izin verilmeyen bir tanıdığıyla ilgili, aynnbla­
nyla aktaramayacağım uzun bir öyküyle örnekliyor.
Güçlü eşcinsel eğilimleri olan, İspanyol-Zenci kökenli bir
antisemitik adamı, 5052'yi de anabiliriz. Görüşmeci, bir gece
kulübünde şovmenlik yapan bu özneyle ilgili izlenimlerini,
onun "Ben bir Zenci değil, bir şovmenim" demek istediği şek­
linde özetlemektedir. Burada, dışianmış bir insandaki top­
lumsal özdeşleşme öğesi, onun önyargısının açıkça sorumlu­
su durumundadır.
Son olarak, özne normalden düşük bir zeka sergilediği
için yalnızca tuhaflığınedeniyle değerlendirmeye aldığımız,
bir Türkle yapılan görüşmeye değinilmelidir. Bu adam, gö­
rüşmenin sonuna doğru kendisinin de bir Yahu di olduğu or­
taya çıkana dek, şiddetli antisemilik tartışmalara girmi.ştir.
Azınlık grupları arasındaki ve Yahudilerin kendi içindeki an­
tisemitizm karmaşası ciddi sorunlar ortaya çıkarmakta ve ay­
rıca incelenmeye değer gözükmektedir.
Seçtiğimiz örneklerin sağladığı rasgele gözlemler bile,
toplumsal baskıdan acı çekenlerin, diğer mazlumlada birlik
olmaktan çok, sık sık bu baskıyı başkalarına aktarma eğili­
minde olabileceği kuşkusunu doğrulamaya yebnektedir.
30

--- Sayfa 31 ---
c.
iMGESEL DÜŞMAN
Antisemitizmin 'işlevsel' karakterine ve önyargırun bir nes­
neden bir başkasına kaydınlabilmesinin görece kolaylığına
ilişkin örneklerimiz, tek bir yöne işaret ediyor: önyargırun,
kendi esas içeriğine göre, nesnesinin özgül doğasıyla olsa ol­
sa yüzeysel bir biçimde Hintili olduğu hipotezine. Şimdi bu
hipoteze daha dolaysız bir destek sağlayacağız. Söz konusu
hipotezin klişe, 'yaşanb' edinme yeteneksizliği, yansıtma ve
güç fantezileri gibi klinik kategorilerle ilişkisini görmek için
uzağa gitmek gerekmiyor. Bu destek, ya açıkça kendi kendi­
siyle çelişen ya da olgularla bağdaşmayan ve belirgin bir im­
gesel karakter taşıyan bildirimlerde yatmaktadır. Ne var ki
antisemitin olağan "özçelişkileri", çoğu kez, bu özçelişkilerin
onun bütünsel"Weltanschauung"u9 içinde gene de bağdaşa­
hilir olan farklı psikolojik itkiler ve farklı gerçeklik katmanla­
rı içermesi temelinde açıklanabildiğinden, burada asıl olarak
imgesel yapıları açığa çıkarmakla ilgileneceğiz. Ele alacağı­
mız fanteziler gündelik yaşamdan öylesine iyi bilinmektedir
ki bunların antisemitizmin yapısı açısından anlamı verili ka­
bul edilebilir. Araşbrmamız bunları yalnızca daha belirgin
hale getirecektir. Klişelerin 'başıboş gezdiği', yani gerçeklikle
ilişkilerini koparıp bütünüyle bağımsız hale geldiği her za­
man bu fantezilerin ortaya çıkbğı söylenebilir. Bu 'serbest
9
Dünya görüşü. Çev. n.
31

--- Sayfa 32 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
kalmış/ klişeler gerçeklikle yeniden güçlü bir ilişkiye girdiği
zamansa1 bariz çarpıtmalar ortaya çıkar. Derlediğimiz klişe­
leşmiş fantezi örneklerinin içeriği, esas olarak, seçilmiş düş­
mana atfedilen aşın güç düşünceleriyle ilgilidir. Nesnenin
göreli toplumsal zayıflığı ile onun her şeye yeten varsayımsal
uğursuz gücü arasındaki orantısızlık, kendi başına, yansıtma
mekanizmasının işbaşında olduğunun kanıtıdır.
Önce1 neredeyse soyut bir biçimde bütün bir dış gruba
yansıtılmış 'her şeye kadirlik' fantezilerinin birkaç örneğini
vereceğiz; sonra da, böyle düşüncelerin olgusal yaşantıya uy­
gulanmasının paranoid hezeyana ne kadar yaklaştığını gös­
tereceğiz.
Bütün cetvellerde oldukça yüksek puanlan olan/ kendi
kendisiyle çok ilgili ve 'mütehakkim/ bir tavırla karakterize
edilen orta yaşlı bir kadın, 5054, her zaman 'diğer tarafı anla­
maya' ve hatta 'her tarafta önyargıyla savaşmaya' çalıştığını
iddia etmektedir. Kendi hoşgörü duygulanru, aşırı ölçüde
Yahudi karşıtı olarak nitelediği kocasıyla karşıtlığından ili­
retmektedir ("kocam bütün Yahudilerden nefret eder ve hiç­
bir istisna yapmaz") -oysa o istisna yapmaya hazırdır. Bu
öznenin gerçek tutumu şöyle betimlenmiştir:
'Irkçı bir kuram/a bağlanamayacağını söylüyor ama Yahu­
dilerin pek fazla değişmeyeceğini, tam tersine 'daha saldır­
gan' olmaya yöneleceklerini düşünüyor. Aynca, 'hoşlansak
da hoşlanmasak da sonunda bu ülkeyi yöneteceklerine' ina­
nıyor.
Burada1 Yahudilerin siyaset ve ekonomide orantısız bir et­
kiye sahip olduklan yolundaki alışılmış klişe, genel bir tahak­
küm tehdidi düzeyine yükseltilmiştir. Böyle öznelerin bu teh­
dide karşı düşündükleri önlemlerin/ açıkça söylemeye cesa­
ret edemeseler de, vehmetti.kleri tehdidin kendisinden daha
az totalitaryen olmadığını kestirrnek kolaydır.
32

--- Sayfa 33 ---
İmgesel Düşman
Karma bir örnek olarak seçilmiş, Etnosentrizm (E) cetve­
linde üst-orta ama Faşizm (F) ve Politik-Ekonomik Tutuculuk
(PET) cetvellerinde düşük puan almış bir kadın olan
506la'run durumu da buna benzemektedir. Bu özne gerçekte,
görüşmenin de karutladığı gibi, belirgin bir şekilde etnosen­
triktir. İfadeleriride, her şeye kadir Yahudi konusundaki fan­
tezilerinin canlılığı, kindarlığının yoğunluğuna eşit gözük­
mektedir.
"Benim Yahudilerle ilişkilerim hep tatsız olmuştur." Daha
fazla ayrınh istendiğinde, tek tek olayları belirtemiyor. Ama
Yahudileri 'herklesi itip kakan, sırnaşık, zümreci, paragöz ... '
olarak betimliyor. "Yahudiler pratikte ülkeyi ele geçirdiler.
Her şeye dalıyorlar. Daha kurnaz değiller ama denetimi ele
geçirmek için çok çalışıyorlar. Hepsi de birbirine benziyor."
Başkalarının olduğu gibi Yahudilerin mizacının da değişik­
lik gösterdiğini düşünüp düşünmediği sorulduğunda, şöy­
le diyor: "Hayır, düşünmüyorum. Onları bir araya getiren
ve her şeye dayanmalarını sağlayan bir şey olduğu düşün­
cesindeyim. Yahu di dostlarım var; onlara karşı uzlaşmaz
bir tutum takınmamaya çalışlım ama er geç onların da sır­
naşık ve sevimsiz olduklan ortaya çıkh ... Çok kötü olan Ya­
hudilerin yüzdesinin, kötü Centile'lerin yüzdesinden çok
daha fazla olduğu düşüncesindeyim ... Kocam da bütün bu
sorunlarda (sorunlarla ilgili) benimle ayru şekilde düşünü­
yor. Aslında ben onun kadar ileri gitmiyorum. O Hitler'le il­
gili pek çokşeyden hoşlanmasa da Hitler'in Yahudiler ko­
nusunda iyi bir iş yaphğıru düşünüyordu. Bir gün bizim de
bu konuda bir şeyler yapmak zorunda kalacağımıza inaru­
yor."
Yahudi tahakkümü fantezilerinin yansıtma mekanizma­
sıyla ilgili yönü, kimi zaman açıkça ortaya çıkar. Yarı-bilinçli
istekleri demokrasinin kaldırılıp güçlülerin yönetiminin ku-
33

--- Sayfa 34 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
rolması düşüncesinde doruğuna ulaşanlar, tek umutları de­
mokratik hakiann korunmasında yatanları antidemokratik
diye nitelerler. 5018, bütün cetvellerde yüksek puan alan, 32
yaşında eski bir deniz topçu çavuşudur. Görüşmed onun 'bir
ölçüde paranoid' olmasından kuşkulanmıştır. Bu özne "Ya­
hudilerin bir ırk olarak görülemeyeceğini" bilmekte ama
"hepsinin de birbirine benzediklerini" düşünmektedir. "Çok
fazla güce sahipler ama sanırım bu aslında bizim hatamız."
Bunun arkasından şu açıklama gelir:
Yahudiler konusunda yapmak istediği şey, iş dünyasında
egemenlik kurmalarını yasaklamak Aynı şekilde hisseden
herkesin iş hayatına ablıp onlarla rekabet edebileceğini ve
belki de onların üstesinden gelebileceğini düşünüyor, ama
arkasından şunu ekliyor: "onları Filistin' e yolcu etmek daha
iyi olacak; varsın birbirlerini kazıklasınlar. Yahudilerle bir­
kaç deneyimim oldu. Bazıları iyi askerdi ama çoğu öyle de­
ğildi." Özne sözlerinin devamında, "onların demokrasi
içinde işbirliği yapmayacakları"ru söyleyerek gevşek de­
mokratik yöntemlerin sorunu çözemeyeceğini ima etmiştir.
Bu öznenin örtük antidemokratik duyguları, gevşek de­
mokratik yöntemlerden küçümseyici bir şekilde söz etme­
siyle açıklık kazanmaktadır: Yahudileri demokratik işbirli­
ğinden yoksun olmakla suçlaması, belirgin bir rasyonalizas­
yondur.
Gerçekçilikten uzak Yahudi imgesinin bir başka yöntine
daha, en azından değinmek gerekir: Yahu dilerin 'her yer9e
olduğu' iddiası. 'Her yerde olma' bazen 'her şeye kadir o[­
ma'run yerini almaktadır. Bunun nedeni belki de, ortada ger­
çek bir 'Yahudi yönetimi' görülmediği için, imgesinin yönlen­
dirdiği öznenin bu 'her yerdeki gizemli tehlike' düşüncesinde
kendi güç fantezisine farklı bir çıkış kapısı aramak zorunda
kalmasıdır. Bu, başka bir psikolojik öğeyle kaynaşmıştır. Yük-
34

--- Sayfa 35 ---
İmgesel Düşman
sek derecede önyargılı özne açısından, iç grubun bütünsel
hakkı ve gruba tam anlamıyla 'ait' olmayan hiçbir şeyi hoş
görmeme düşüncesi, her şeyi kapsar. Bu düşünce Yahudilere
yansıblır. Yüksek puanlı kişi görünüşte hiçbir ' davetsiz konu­
ğa' -sonuç olarak, kesinlikle kendisine benzemeyen hiçbir şe­
ye- dayanamazken, bu mevcudiyet bücüğünü, nefret etti­
ği ve ortadan kaldırmakta kendisini haklı gördüğü (çünkü,
başka türlü 'onlardan kurtulmak mümkün değil' dir) kişilerde
görmektedir. Aşağıdaki örnek, kişisel yaşanhya uygulanmış
'her yerde olan Yahudi' düşüncesini sergilemekte ve onun he­
zeyana yatkınlığını ortaya koymaktadır.
6070, E cetvelinde üst-orta puanlı ve özellikle Yahudiler
konusunda kah, 40 yaşında bir kadındır:
"Yahudilerden hoşlanmıyorum. Hep sızlarurlar. Ülkemizi
elimizden alıyorlar. Saldırganlar. Her konuda hırslılar. Ge­
çen yaz ünlü müzisyen X'le karşılaştım; daha onu doğru
dürüst tanımadan, benden ailesini bu ülkeye getirebilmek
için bir çağrıyı imzalamarnı istedi. Sonunda açıkça reddet­
mek zorunda kaldım ve ona burada daha fazla Yahudi iste­
mediğimi söyledim. Yahudileri hükümete Roosevelt soktu.
Bugünkü güçlüklerimizin baş nedeni de bu. Seferberlikte
kendilerine ayrıcalık yapılması için, bunu Yahudiler düzen­
ledi. Hitler tarzında değilse de Amerikalılar arasında Yahu­
dilere karşı yasal bir ayrımcılıktan yanayım. Komünistterin
arkasında Yahudilerin olduğunu herkes biliyor. Bu X denen
kişi nerdeyse beni deli ediyordu. Onu deniz kulübüme da­
vet etme hatasını işlemiştim. Davetli olmayan on Yahudiyle
birlikte geldi. Yahudiler her zaman sorun yaratırlar. Birisi
bir yere girse, iki kişiyi daha yanın da getirir; o ikisi de baş­
ka iki kişiyi."
Bu alınh, 'Yahudiler her yerdedir' kompleksini ömeklen­
dirmekten başka nedenlerle de dikkat çekicidir. Burada Ya-
35

--- Sayfa 36 ---
Otoritaryen Kişilik astüne
hudilerin zayıflığı ('Hep sızlanırlar') 'her yerde bulunma'ya
dönüştürülmüştür. Ülkesini terk etmeye zorlanmış göçmen,
davetsiz konuk olmayı isteyen ve bütün dünyayı istila etme­
ye niyetli biri gibi ortaya çıkınaktadu. Bu imgenin, en azın­
dan kısmen, eziyet olgusunun kendisinden türetilmiş oldu­
ğunu varsayınak, fazla ileri gitmek olmayacaktır. Dahası, bu
alınh, aşın antisemitin 'negatif bir şekilde aşık olma' yönüne
işaret eden, belli ölçüdeki çiftdeğerliliğinin bir kanıhnı da or­
taya koyuyor. Bu kadın ünlü kişiyi kulübüne davet etmiş,
kuşkusuz onun ününe kapılmış, ama ilişki kurulduktan son­
ra bu ilişkiyi sadece kendi saldırganlığını kişiselleştirmek için
kullannuşhr.
Yan-psikotik özgülleştirmelerle vahşi Yahudi karşıh im­
genin birleşmesinin bir başka örneği, 26 yaşında bir kadın
olan 5004'tür. Bu özne F cetvelinde yüksek, E ve PET cetvel­
lerinde ise üst-orta puanlar almışhr. Kendisine Yahudi dini
konusurıda ne bildiği sorulduğunda, çok eski zamanlardan
beri görülen 'tekinsizlik' imgesinin örneği olan bir yanıt ver­
miştir: "Çok az şey biliyorum, ama bir sinagoga gitmekten
korkarım." Bu, öznenin Nazi vahşeti konusundaki ifadesiyle
ilgili olarak da değerlendirilmelidir:
"Almanların Yahudilere yaphklan nedeniyle özel bir üzün­
tü duymuyorum. Yahudiler de bana ayru tür şeyleri yapabi­
lirlerdi."
Burada Yahudilerin ona yapabileceği şeylere ilişkin eziyet
fantezisi, otantik paranoid bir tarzda, Nazilerin uyguladı'
soykınının bir gerekçesi olarak kullanılmaktadır.
Son iki örneğimiz, yaşanhya kabuk bağlamış klişenin mer­
cekleriyle bakıldığında ortaya çıkan çarpıtmalada ilgilidir.
Cetvellerde genellikle yüksek puan alan, Gaziler Grubu'ndan
M732c hem Zenciler hem de Yahudiler açısından bu çarpıtıl­
mış yaşanh modelini sergilemektedir. Zenciler konusunda:
36

--- Sayfa 37 ---
İmgesel Düşman
"Bir Zenciyi, (öznenin birkaç örneğini verdiği sıradan bir
arabayı) sürerken göremezsiniz. Onlar yalnızca Cadillac ya
da Packard sürer ... Hep süslü şeyler giyerler. Gösteriş\yap­
maya eğilimlidirler ... Zenci kendisinin ortalama biri düze­
yinde ol madiği duygusunu taşıdığından, her zaman göste­
riş yapmaya çabalar ... Bütçesine uymasa bile, sırf gösteriş
olsun diye pahalı bir araba satın alır ... " Özne, okuduğu oku­
lun bir sınıfındaki en parlak kızın Zenci olduğuna değiniyor
ve bu durumu, onun doğasından kaynaklandığını düşün­
düğü aşağı konumunu telafi etme çabasıyla açıklıyor.
Zencinin Cadillacıyla ilgili iddia için fazla söze gerek yok.
Öğrenciyle ilgili öyküye gelince, bu, hasmane klişede içkin
çaresizlik yönünü, kişiselleştirilmiş bir şekilde ortaya ser­
mektedir. Önyargılı kişi için, Zenci 'uyuntu'dur; başarılı bir
Zenciyle karşılaşsa bile, bunun sadece bir telafi ve kuralı dağ­
rolayan bir istisna olduğunu varsayar. Zenci, ne olursa olsun,
ne yaparsa yapsın, mahkum edilmiştir.
'Yahudi sorunu'na gelince:
"İyi ve aklı başında işadamları oldukları sürece, onlar hak­
kında söyleyebileceğim bir şey yok. Bir kere beyazlar ... Ya­
hudi içgüdüsüne sahipler elbette, bu içgüdü her ne ise ... İş
dünyasında iyi koku aldıklarını işitmiştim ... Yahudilerin
daha yaltakçı olduğunu düşünüyorum ... Örneğin, bir Yahu­
di herher ne yapar eder sizi kendi koltuğuna oturtur." Özne
· burada, Yahudilerin gizemli bir etkisi olduğu yolunda, bel­
li bir fanteziyi işliyor ... "Onlar güçlü ve becerikli işadamla­
rı; karşılarında fazla şansınız yok" (Yahudilerle rekabet
ederken).
Berberle ilgili öykü, erken çocukluk döneminin büyüsel
düşünme modellerine doğru bir gerileme gibi gözükmekte­
dir.
37

--- Sayfa 38 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
Bir devlet dairesinde sayman olarak çalışan 48 yaşındaki
F359, görüşmeciye göre, kültürlü ve eğitimli bir kadındır. Ne
var ki bu, herkese açık bir yanşma yı andıran kritik ırksal iliş­
kiler alanına girer girmez, onu bir paranoid öykü aniatıcısı
olmaktan alıkoymamaktadır. (Bu özne, F ve PET'te düşük ol­
sa bile, E' de üst çeyreğin içindedir.) Çarpıtmaları hem Zerrei­
lere hem de Yahu dilere gönderme yapmaktadır:
38
Özne bunun çok ciddi bir sorun olduğunu ve daha da kötü­
ye gittiğini düşünüyor. Zencilerin gitgide daha da kötüleş­
tiğine inanıyor. Washington' da bir kanşıklığa tanık olmuş;
ateş ediliyormuş ve arabalann camlan kınlıyormuş; otobü­
sün Zerreilere ayrılan kısmına bir beyaz girdiği zaman ateş
başlıyormuş. Beyazlar otobüsün içinde yere yatmak zorun­
da kalmışlar. Gece dışarı çıkmaya cesaret edememiş. Bir
gün yürüyüş yapan Zencilerden bazılan onu kaldınnun dı­
şına doğru itmiş. Onlara kendisini itmemelerini söylediğin­
de öylesine küstahça bakmışlar ki, aniann bir ayaklanma
başiatacaklarını düşünmüş. Arkadaşı da "buradan gidelim,
yoksa bir ayaklanmaya neden olacağız" demiş. Bir dostu
ona, hizmetçisinden bir Perşembe günü çalışmasını istediği­
ni, ama hizmetçinin "bugün i tip kakma günü" diyerek çalış­
mayı reddettiğini söylemiş -yani o gün beyazlan kaldınm­
dan dışarı itme günüymüş. Los Angeles' daki bir başka dos­
tu da, hizmetçisinin elektrik süpürgesini kullanmasına izin
vermemesini, çünkü onların süpürgede halılara zarar vere­
cek şekilde değişiklik yaptıklarını söylemiş. Bir gün hizmet­
çisini elektrik süpürgesinin bir yerini eğelerken yakalamıá
ve ona ne yaptığını sormuş. Hizmetçi, "Oh, şu şeyi sabitleş­
tİnneye çalışıyordum sadece" diye yanıt vermiş. Onlar be­
yazlardan öç almak istiyorlar. Henüz onlara eşit haklar ve­
rilemez; buna hazır değiller. Önce onları eğitmek zorunda­
yız. Özne, bir tiyatro ya da lokantada bir Zencinin yanında
oturmak istemeyeceğini söylüyor. Bir eczaemın Zenci bir

--- Sayfa 39 ---
lmgesel Düşman
kapıaya, bir temizlikçiye, 'Bey' diye hitap ettiğine tanık ol­
muş. Oysa onlara böyle davranmamak gerek, yoksa şöyle
düşünürler: "Eh, ben de beyaz insanlar kadar iyiyim." (So­
nuç?) "Sorun çıkacağına inanıyorum." Ayaklanmalar olaca­
ğını ve kan döküleceğini düşünüyor.
(Yahudiler?) "Evet, sarurım onlar da suçlu. Düzgün iş
yapamıyorlar; el altından iş çevirmek durumundalar -iş
dünyasında doğruluğun onlar için hiçbir anlamı yok." (Ki­
şisel deneyimleriniz?) Fotoğrafçılıkla ilgilenen ve rehinciler­
den kullanılmış fotoğraf makineleri sahn alan bir arkadaşı­
nın anlathklannı aktarıyor. Bir gün bu arkadaşı rehinci dük­
kanındayken içeriye bir diş protezi satmak isteyen bir kadın
girmiş. Dükkan sahibi ona protezin değeri olmadığını söy­
lemiş (üzerinde biraz altın da varmış). Sonunda, Yahudi
dükkan sahibi protez için birkaç dolar vermiş. Kadın çıkar
çıkmaz da arkadaşına dönüp, "O bunu bilmiyor ama, şu­
nun altındaki platini görüyor musun?" demiş. Yani dişler
onun verdiğinden kat kat daha değerliyrniş. Öznenin arka­
daşı onları tanıdığı ve blöflerini gördüğü için dolandınlmı­
yormuş.
Farklı gruplar arasında olabildiğince çok kişisel ilişki ku­
rulmasının, kültürler arası ilişkileri iyileştirmenin en iyi araa
olduğu sık sık savunulmuştur. Bazı antisemitizm örneklerin­
de böyle ilişkilerin değeri teslim edilmeliyse de, bu kesimde
sunulan materyal, en azından daha uç bir örnek oluşturan
önyargı modellerinde, bazı çekinceler ortaya çıkarmaktadır.·
Yaşanh ile klişe arasında yalın bir boşluk yoktur. Klişe, olay­
lara rahatlaha bir şekilde bakmanın bir araadır; ne var ki kli­
şe derinde yatan bilinçdışı kaynaklardan beslendiği için, or­
taya çıkan çarpıtmalar sırf gerçek bir bakışla düzeltilemez.
Tam tersine, yaşanbnın kendisi klişe tarafından önceden be­
lirlenmiştir. Yukanda kendileriyle azınlık sorunlan üstüne
yapılmış görüşmeleri tarhşhğımız kişiler, belirleyici bir özel-
39

--- Sayfa 40 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
liği paylaşmaktadırlar. Azınlık grubu üyeleriyle klişedekin­
den ne kadar farklı koşullarda karşılaşırlarsa karşılaşsınlar,
onlan gene de klişenin mercekleriyle algılayacaklar ve, ne
olurlarsa olsunlar ya da ne yaparlarsa yapsınlar, onlara karşı
çıkacaklardır. Bu eğilim hiç de gerçekten 'çatlak' insanlarla
sımrlı olmadığından (tam tersine, her türlü Yahudi komplek­
siµ meşrulaştırılmış psikotik çarpıtmalann bir tür kabullenil­
miş kırmızı fener mahallesidir) bu 'yaşanhya ulaşamama'
durumu burada tarhşılan türden insanlarla sınırlı olmayıp
pekala daha ılımlı durumlarda da iş görüyor olabilir. İyi
planlanmış bir savunma politikasının bunu dikkate alması
gerekir. Kişisel ilişkilerin hijyenik etkileri konusundaki iyiın­
serlik bir tarafa bırakılmalıdır. Klişeler yaşantıyla 'düzeltile­
mez'; en literal anlamıyla, klinik anlamıyla habis düşüncele­
rin büyümesini önlemek için, yaşantı edinme kapasitesinin
yeniden oluşturulması gerekir.
40

--- Sayfa 41 ---
D.
NE IÇIN ANTiSEMiTIZM?
Semptomların bireyin psikolojik ekonomisi içerisinde özgül
bir işlev gördüğü ölçüde 'anlamlı olduğu' -kural olarak,
semptomların basbrılmış İstekierin vekaleten dayurulması
ya da bu isteklere karşı savunma olarak kabul edilmesi ge­
rektiği- psikanalizin temel hipotezlerinden biridir. Buraya
kadarki tarhşmamız, antisemilik tutum ve kanıların irrasyo­
nel yönünü göstermiştir. Bu tutum ve kanıların içeriği ger­
çeklikle bağdaşmadığından, onları semptom olarak adlandır­
maya kesinlikle yetkiliyiz. Ne var ki bunlar, nevroz mekaniz­
malarıyla kolay kolay açıklanamayacak semptomlardır; ama
aynı zamanda, bizatihi antisemitik birey, potansiyel faşist ka­
rakter, kesinlikle bir psikotik de değildir. Bütünüyle irrasyo­
nel olduğu halde bu semptomu gösterenierin "normal"liğini
etkiler gibi gözükıneyen bir semptomun nihai kuramsal açık­
laması, bu araşhrmarun kapsa mı dışındadır. Bununla birlik­
te, şu soruyu sormakta haklı olduğumuzu düşünüyoruz: cui
bono? Antisemitik düşünme tarzları, öznelerimizin yaşamla­
rı içindeki hangi amaçlara hizmet ebnektedir? Bu soruya ni­
hai bir yanıt ancak, klişelerin oluşturulup dondurulmasının
birincil nedenlerine geri giderek verilebilir. Böyle bir yarota
yaklaşım tarzı, araşbrmanın daha önceki bölümlerinde orta­
ya konmuştur. Burada kendimizi ego'nun yüzeyine daha ya­
kın bir düzlernle sırurlayıp şunu soracağız: Antisemitizm bi-
41

--- Sayfa 42 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
reye, onun ergin yaşanhsırun somut görünüşleri içerisinde ne
'verir?'
Önyargının bazı işlevlerine, hiç kuşkusuz, rasyonel dene­
bilir. Japon komşusunun mülkünü elde etmek isteyen çiftçi­
nin tutumunu anlamak için, daha derin motivasyonlara baş­
vurmaya gerek yoktur. Faşist bir diktataryayı amaçlayan ve
önyargıyı genel bir platformun bir parçası olarak benimse­
yenlerin tutumu da rasyonel diye nitelendirilebilir -gerçi bu
durumda, ne böyle bir diktatoryanın ereği bireyin çıkarlan
bakımından rasyonel gözükeceği, ne de hazır bir formülün
otomatik bir şekilde toptan benimsenmesine rasyonel denile­
bileceği için, rasyonellik sorunu çapraşık bir hal alır. Bunun­
la birlikte, bizi şu anda ilgilendiren, bir ölçüde farklı düzen­
de bir sorundur. Gerçeklik içinde hiçbir temeli olmayan ve
normalde uyumsuzlukla birleştirdiğimiz düşüncelere bağ­
landıklan zaman, başka durumlarda 'makul' olabilecek kişi­
lerin fiili uyumu nasıl bir yarar görmektedir?
Bu soruya geçici bir yanıt verebilmek için, bir sonraki bö­
lümde ele alacağımız politik ve ekonomik irdelemelerin so­
nuçlanndan birini şimdiden öngörebiliriz: öznelerimizin,
kendi en dolaysız yaşanhlannın ötesine geçen toplumsal ko­
nulardaki tam bilgisizliği ve kafa kanşıklığı. Toplumsal sü­
reçlerin nesneleşmesi, bu süreçlerin kendilerine özgü birey­
üstü yasalara uyması, bireyin toplumdan entelektüel yaban­
cılaşmasıyla sonuçlanıyor gözükmektedir. Bu yabancılaşma
birey tarafından, uyumsuzluk ve ona eşlik eden korku ve be­
lirsizlik olarak yaşanır. Görüleceği gibi, politik klişe ve kişi­
selleştirme, bu rahatsız edici durumun üstesinden gelmenin
araçlan olarak anlaşılabilir. Politikacının ve bürokralın imge­
leri, uyurnun işaret direkleri ve uyumsuzluğun yarathğı kor­
kulann yansıhlması olarak görülebilir. 'İrrasyonel' Yahudi
imgesi de buna benzer işlevleri yerine getirmekte gibi görü­
nüyor. Yahudi, yüksek derecede önyargılı özne için, aşırı öl­
çüde klişeleştirilmiştir; aynı zamanda da, toplumsal yaşam-
42

--- Sayfa 43 ---
Ne İçin Antisemitizm
daki rolüyle ya da bir meslekle değil de bizatihi insani varo­
luşuyla tanımlandığı ölçüde, başka bütün umacılardan daha
fazla kişiselleştirilmiştir. Tarihsel nedenlerin yanı sıra bu ne­
denlerle de, 'kötü adam'ın psikolojik işlevini yerine getirmek
için, çoğu durumda gerçek nefret nesnesinin (Y ahudinin)
kullanışlı ikameleri olan bürokrat ve politikaalardan çok da­
ha uygun niteliklere sahiptir. Yahudinin yabancılığı, toplu­
mun yabancılaşmasıyla başa çıkmak için en kolay formülü
sağlıyor gibidir. Varolan bütün kötülükleri Yahudilere yükle­
mek, sanki bir ışıldak gibi gerçekliğin karanlığına nüfuz ede­
rek, çabuk ve her şeyi kapsayan bir uyuma izin vermektedir.
Yahudi karşıh imgeler, gerçek yaşanhyla ne kadar az Hintili
ve gerçekliğin kirinden ne kadar çok 'arınmış' olursa, kendi
kahlığıyla uzakta tuttuğu yaşanh diyalektiğinin rahatsız edi­
ci kargaşasına o kadar az maruz kalıyor gibidir. Bu, aynı an­
da hem bir entelektüel denge, hem bir karşı-yüklenim, hem
de 'değişiklik' arzularına bir kanal sağlayan, her derde deva
Büyük Çare' dir.
Chamberlain' dan Rosenberg ve Hitler' e dek, antisemitik
yazar ve ajitatörler hep, Yahudilerin varlığının her şeyin
anahtan olduğurlu savunınuşlardır. Faşist eğilimiere sahip
bireylerle konuşularak, bu 'anahtar' fikrin psikolojik içerim­
leri öğrenilebilir. Bu bireylerin az çok örtülü imalan çoğu kez,
bir tür uğursuz gururu ortaya koyar; bunlar, işin içyüzünü
biliyorlarmış ve insanlığın çözemediği bir bilmeceyi çözmüş
gibi konuşurlar (kendi çözümlerinin daha önce başkalan ta­
rafından sık sık dile getirilmiş olması hiç önemli değildir). Ki­
mi zaman, üstünlükten ileri gelen bir hoşgörü tebessümüyle,
gerçekten ya da mecazen işaret parmaklannı kaldınrlar; her
şeyin yanıhnı bilirler ve tarhştıklan kişiye, kendi formülleri­
ni herhangi bir şekilde değişikliğe uğratabilecek bağlanhlan
koparmış insanların mutlak güvenlik duygusuyla davranır­
lar. Kendini güvenlikte hissetmeyenleri büyüleyen, belki de
bu hezeyana benzer güvenlik duygusudur. Antisemitik, tam
43

--- Sayfa 44 ---
Otoritaryen Kişilik Ostüne
da bilgisizliği, kafa karışıklığı ya da yan-bilgiçliğiyle, çoğu
zaman derin bir büyücü konumuna yerleşebilir. Onun katı
formülleri ne kadar ilkelse, basmakalıplıkları sayesinde, ayru
zamanda o kadar çekici olur; zira çapraşık olaru yalın olana
indirgerler -bu indirgemenin mantığı nasıl işlerse işlesin. Bu
şekilde kazarnlan üstünlük entelektüel düzeyde kalmaz. Kli-'
şe her zaman dış grubu kötü, iç grubu iyi yaptığı için, antise­
mitik uyum modeli, rasyonel özeleştiri engellerini ortadan
kaldırmaya eğilimli duygusal, narsistik doygunluklar sunar.
Faşist ajitatörler sürekli olarak bu psikolojik gereçler üze­
rinde oynarlar. Dinleyicileri ve okuyucuları arasında sahte
uyuma karşı bir duyarlılık olmasaydı, bunu kolay kolay ya­
pamazlardı. Biz burada yalnızca, açıkça faşist olmayan insan­
lardaki bu duyarlılıkla ilgileniyoruz. Kendimizi antisemitiz­
min sahte bitişsel çekiciliğinin üç sinir düğümüyle sınırlıyo­
ruz: Yahudilerin bir 'sorun' olduğu düşüncesi, hepsinin bir­
birine benzediği tezi ve istisnasız bütün Yahudilerin böyle
kabul edilebileceği iddiası.
Yahudilerin ya da Zencilerin bir 'sorun' olduğu iddiasına,
önyargılı öznelerle yapılan görüşmelerde düzenli olarak rast­
lanmaktadır. Dolayısıyla, rasgele bir örnek seçip 'sorun' dü­
şüncesinin kuramsal içerimlerini kısaca tartışabiliriz.
Hazırlık sınıfında okuyan hukuk öğrencisi 105, "Başka
gruplar hakkında ne düşünüyorsunuz?" sorusuna şu yanıtı
vermiştir:
"Şey, Yahudiler nazik bir sorun -ırkın bütünü değil; iyiler
de var kötüler de. Ama kötüler iyilerden çok. "
Burada bilim alanından alınan 'sorun' terimi araştırma,
sorumlu düşünme izlerumi vermek üzere kullanılmıştır. Öz­
ne bir soruna gönderme yaparak, örtük bir biçimde, o konuy­
la arasına bir uzaklık koymakta, bir tür tarafsızlık ve daha
yüksek bir nesnellik iddiasında bulunmaktadır. Bu, kuşku-
44

--- Sayfa 45 ---
Ne İçin Antisemitizm
suz, önyargı için mükemmel bir rasyonalizasyondur. Kişinin
tutumunun öznel bir motivasyondan değil, sıkı düşünme ve
olgun deneyimden kaynaklandığı izlenimini vermeye hizmet
etmektedir. Bu buluştan yararlanan özne görüşmede bir dü­
şünce çizgisini koruyabilmiştir; söylemek durumunda oldu­
ğu şeyi yan-ampirik bir şekilde yumuşatmıştrr ve istisnaları
kabul etmeye hazırdır. Ne var ki bu yumuşatma ve istisnalar
yüzeyde kalmaktadır. Bir 'Yahudi sorunu'nun varlığı kabul
edildiği anda, antisemitizm el alhndan ilk zaferini kazanmış­
br. Bunu mümkün kılan, terimin kendisinin muğlak olması­
dır. 'Sorun' sözcüğü hem nötr bir çözümleme konusunu hem
de ('sorunlu' sözcüğünün gündelik kullanımda güvenilmez
bir niteliği belirtmesinin gösterdiği gibi) olumsuz bir varlığı
ifade edebilir. Yahudiler ile Yahudi olmayanlar arasındaki
ilişkilerin, terimin nesnel anlamıyla bir sorun oluşturduğu
kuşkusuzdur; ama 'Yahudi sorunu'ndan söz edildiği zaman,
vurgu ince bir şekilde kaymaktadır. Bir yandan nesnellik ci­
lası korunurken, öte yandan artık Yahudilerin sorun olduğu,
yani toplumun geri kalanı için bir sorun oluşturduğu ima
edilmektedir. Bu konumdan şu örtük anlayışa geçmek için
tek bir adım yeterlidir: bu sorun kendi özel gereklerine göre,
yani Yahudilerin sorunlu niteliğine uygun olarak ele alınma­
lıdır ve bu da, doğal olarak, demokratik prosedürün sınırları
dışına çıkar. Dahası, 'sorun' bir çözüm gerektirir. Yahudilerin
kendileri sorun olarak damgalanır damgalanmaz, yalnızca
üstün bir içgörüye sahip 'yargıçlar' için değil, aynı zamanda
harekete geçmek durumunda olanlar için de nesne haline ge­
lirler; artık özne olarak görülmeyip, matematiksel bir denkle­
min terimleri gibi ele alınırlar. 'Yahudi sorununa çözüm' ara­
yışı, onların varlığının manipülasyon 'malzeme'sine indir­
genmesiyle sonuçlanır.
Nazi propagandası ve Nazi örneği sayesinde kamuoyun­
da derin izler bırakan 'sorun' fikrine düşük puanlı öznelerle
yapılan görüşmelerde de rastlanrnaktadır. Ne var ki burada
45

--- Sayfa 46 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
bu fikir çoğu zaman bir protesto görünümü alır. Önyargısız
özneler genellikle, sözde 'Yahudi sorunu'nun aslında Yahudi
olmayanların sorunu olduğunu vurgulayarak, terime nesnel,
'sosyolojik' anlamını geri kazandırmaya çalışmaktadırlar.
Bununla birlikte, terimin kullanılmış olması, önyargısız kişi­
ler açısından bile, E cetvelinde düşük ama F ve PET'te yüksek
puan alan 5047'nin durumunda olduğu gibi, belli bir çiftde­
ğerliliğin, ya da en azından bir kayıtsızlığın, kısmi belirtisi
olabilir.
"Evet, Yahudi sorunu ve Zenci sorunu denen şeylerin var
olduğunu düşünüyorum; ama bunun esas olarak çoğunlu­
ğun sorunu olduğuna inanıyorum." Özne, cahil kitlelerin
daha iyi eğitilmesi ve ekonomik koşulların iyileştirilmesine
gereksinim olduğunu, böylece bir günah keçisi aramaya ge­
rek kalmayacağını düşünüyor. Genel olarak, bu sorunlara
ilişkin sağlam bir anlayışa sahip gözüküyor. Antisemitizmi
ve Zerreilere karşı ayrımcılık yapılmasını onaylamadığını
söylüyor. Bununla birlikte, yaklaşım tanı ve konuyu katışık­
sız akademik bir sorun gibi ele alma eğilimi, öznenin söyle­
diği şeylere tam olarak inanmadığını, sadece sözel klişeler
kullandığım düşündürüyor.
'Sorun' teriminin kendisi, kararların yalnızca davanın esa­
sına göre alınması gereken alanlarda demokratik mutabakat
modelini izleyen, fazla naif bir sağduyu adaleti fikrini ima
ediyor gibi gözükmektedir. 'Sorun' dan söz eden kişi, her so­
runun iki yanı olduğunu, dolayısıyla eğer öldürüldülerse Ya­
hudilerin de elbette yanlış bir şeyler yapmış olmaları gerekti­
ğini söylemeye kolayca ikna edilebilir. Bu uzlaşımcı 'sağdu­
yululuk' modeli, çeşitli türden irrasyonelliklerirı savunulma­
sında kolaylıkla kullanılabilir.
Bütün Yahudilerin birbirine benzediği iddiası, bütün ra-
ı
hatsız edici etkenleri hertaraf etmekle kalmaz ama ayrıca,
46

--- Sayfa 47 ---
Ne İçin Antisemitizm
kapsamıyla, yargılayan kişiye, küçük ayrıntıların kendisini
engellemesine izin vermeden bütünü gören birinin -entelek­
tüel önderin- görkemli havasını da verir. Aynı zamanda,
"hepsi aynı" düşüncesi bireysel duruma, daha radikal olan
genel önlemlerle -zira bunlar hiçbir istisna gerektirmezler­
ele alınabilecek bir genelliğin yalnızca bir numunesi olarak
bakmayı da rasyonalize eder. 'Hepsi aynı' düşüncesinin en
yabanıl iantezilere yol açtığı, ama gene de öznenin 'doğrusu­
nu ben bilirim' havasını taşımaktan vazgeçmediği tek bir ör­
nek alalım. Fll6, E cetvelinde orta puan almakla birlikte, Ya­
hudi sorusu yöneltildiğinde şunları söylemektedir:
(Yahudiler?) "Şimdi, bu konuda gerçekten güçlü bir duygu­
ya sahibim. Bundan gurur duyduğum söylenemez. Böyle
önyargılı olmamn iyi bir şey olduğunu sanmıyorum, ama
elimden bir şey gelmiyor. (Yahudilerle ilgili nelerden hoş­
lanmıyorsunuz?) Hiçbir şeyden. Onlar için iyi bir şey söyle­
yemiyorum. (İstisnaları var mı?) Hayır, istisna olan tek ki­
şiyle bile karşılaşmadım. Karşılaşacağıını ummak isterdim.
Böyle düşünmek tatsız bir şey. Olabildiğince ince ve uygar
davranmış da olsam sonuç değişmeyecekti. İnsanlan kazık­
lıyorlar, onlardan yararlamyorlar. (Tanıdığınız bazı Yahu­
dileri, onların Yahudi olduğunu bilmeden sevmeniz müm­
kün mü?) Oh hayır, hiçbir Yahudinin bunu gizleyebileceği­
ni sanmıyorum. Onları her zaman tanırım. (Nasıl görünü­
yorlar?) Çekici. Çok iyi giyimli. Ve sanki, ne istediklerini
tam olarak biliyorlar. (Yahudileri ne kadar tanıyorsunuz?)
Çocukluğumda hiç tammadım. Aslında, 10 yıl önce San
Francisco'ya gelene dek hiçbir Yahudiyle tanışmadım. Bu­
radaki ev sahibimiz Yahudiydi. Korkunçtu. Denver'de se­
vimli bir evim vardı ve oradan ayrılmayı hiç istememiştim.
Burada çirkin bir apartman dairesine bkılıp kaldım, o da
durumu daha da kötüleştirmek için her şeyi yapb. Kira gü­
nü pazara denk gelirse, erkenden damlardı. Daha soma bir-
47

--- Sayfa 48 ---
Otoritaryen Kişilik Ostüne
çoklanru tanıdım. Yahudi patronlanrn oldu. Bankada Yahu­
diler vardır. Her yerde onlar vardır -hep paralı işlerde. Ka­
pı komşum bir Yahudi. Uygar olmaya karar vermiştim. Her
şey bir yana, şimdi başka bir yere taşınarnayacağırn için
komşumla iyi geçinmek isterim. Çim biçme makinemizi
ödünç alırlar. Savaş varken çim biçme makinesi satın alına­
mazmış. Elbette bu makineler pahalı. Geçen hafta bir parti
verdik, polis çağırdılar. Çağıranın onlar olduğundan kuş­
kulandığım için, ertesi gün kadını aradım. Polisi kendisinin
çağırdığını söyledi; bunun üzerine ben de, önce bana haber
vermeyi neden düşünmediğini sordum. Bir adamın avluda
şarkı söylediğini, bebeğinin uyandığını, bu yüzden sinirie­
nip polis çağırdığını söyledi. Bebeğinin hastaneden geldi­
ğinden beri üç aydır ağladığını neden fark etmediğini sor­
dum. O zamandan beri yaltaklarup duruyor, ben de bundan
daha çok nefret ediyorum."
'Doğrusunu bilme' tutumuna yüksek puanlılar arasında
çok sık rastlanmaktadır: böyle düşünmemeleri "gerektiği­
nin" farkındadırlar, ama kendileri için geçerli ahlaki ve ras­
yonel karşı-etkenlerden daha güçlü olduğu anlaşılan bir tür
dürtüyle, önyargılarına sarılırlar. Bu fenomene ek olarak, bu
bölümde tarhşılan antisemitik sendromun, gerçekten 'tam'
bir totalitaryen antisemitten yapılan bu alınhyla sergilenerne­
yecek hemen hemen hiçbir yönü yoktur. Bu özne hiçbir şeyi
adamamaktadır. Yahşhrılmazlığı, kendi Yahudi kompleksine
yatırmış olduğu muazzam libidinal enerjinin belirtisidir. An­
tisemitizmini apaçık ortaya koyması, hem saldırganlık açısın­
dan hem de -bu araşhrmayla 'bilimin çıkarları' adına işbirli­
ği yapmasının gösterdiği üzere- entelektüel üstünlük isteği
açısından, bir istek dayurumu olarak iş görmektedir. Kişisel
tutumu, her türlü karanlık giz karşısında kendilerinin 'işin iç­
yüzünü bildiğini' düşünenierin gösterdiği kötü niyetli kü­
çümsemeyi paylaşmaktadır.
48

--- Sayfa 49 ---
Ne İçin Antisemitizm
En karakteristik tutumu kötümserlik -birçok konuyu aşa­
ğılayıa bir bakışla, bir omuz silkmeyle ve bir iç çekişle bir
tarafa abyor.
İşçi sınıfıyla ilgili araşbrmada, ortaya çıkanlan 'Yahudile­
rin belli özelliklerinin olduğu' düşüncesinin en ayırt edici
nokta olduğu görülmüştür. Los Angeles'ten toplanan örnek­
ler üzerinde çalışırken, biz bunu yalnızca tamamlayıa bir şe­
kilde kullandık; ama antisemitizm cetvellerinde (A-S) çok
yüksek puan alanlann, olağan bir biçimde, Yahudileri hemen
tanıyabileceklerini iddia edeceklerinden kuşku duyulamaz.
Önyargılı bakışın çok temel bir özelliği olduğunu gördüğü­
müz 'uyum' mekanizmasının en çarpıcı ifadesi budur. Aynı
zamanda, Yahudilerin dikkatten kaçması pek mümkün ol­
mayan gerçekteki çeşitliliğinin, onlan taruma kıstasları konu­
sunda oldukça büyük bir muğlaklığa yol açbğı da sık sık göz­
lemlenebilir. Bununla birlikte, bu muğlaklık, Yahudileri he­
men tanıyabileceğini söyleyenierin iddiasının kesinliğini
azaltmamaktadır. Bunu göstermek için bir örnek yeter. Seçti­
ğimiz örnek, fantezi ile gerçek gözlemin tuhaf bir kanşımıru
sergilernesi nedeniyle ilginçtir. Güney Califomia Üniversite­
si'nde okuyan 27 yaşındaki gazi 5039, E' de yüksek puan al­
mıştır:
"Evet, samnın tanıyabilirim ... elbette sizin her zaman tanı­
yamayacağınızı biliyorwn. Ama genellikle farklı özelliklere
sahipler: daha büyük bir burun, ve samnın yüzleri daha
dar; tavırlan da farklı... Ama esas olarak, çok konuşurlar ve
farklı bir tutumlan vardır. Hemen her zaman, soruya bir
başka soroyla karşılık verirler (okuldan örnekler veriyor);
daha kolay eleştiri yaparlar; büyük laflar etmeye yatkın ve
genellikle daha girişkendirler -en azından bunu hemen fark
ediyorum ...
"
49

--- Sayfa 50 ---
E.
IKI TÜR YAHUDI
Yukarıda tartıştığımız klişeler, yabancılaşmış bir dünyaya
sözde uyum sağlamanın ve aynı zamanda da, olumsuz yön­
leri bütünüyle hasıraltı edilerek, bu dünyaya 'hakim ol­
ma'run araçları olarak yorumlanmıştır. 'Sorunlaştırıcı' tu­
tum, küskün kişiyi, rasyonel ayrımlar yapan biri konumuna
getirir; bütün Yahudilerin birbirine benzediği iddiası bu 'so­
run'u, neredeyse hiçbir 'açık kapı' bırakmadan, sistemli ve
tam bilgi alaruna aktarır; Yahudileri her zaman taroyabilme
düşüncesi, ebedi yargının verilmiş olduğunun varsayıldığı
bu konularda gerçek yargıcın özne olduğu iddiasını ortaya
çıkarır. Bundan başka, 'topografik' işlevi çok açık bir şekil­
de sergilediği ve görüşme materyalinde sık sık kendiliğin­
den ortaya çıktığı için daha yakından incelenmeyi hak eden
bir başka 'uyum' klişesi daha vardır. Bu klişe, antisemitik
önyargıdaki 'sözde rasyonel' öğeyi, 'Yahudi sorunu'ndan
söz etme tarzına göre daha iyi göstermektedir. Yahudilerin
standart bir biçimde iyiler ve kötüler olarak iki gruba ayrıl­
masından, yani çoğu zaman 'dürüst Yahudi' ve 'bezirgan
Yahudi' terimleriyle ifade edilen ayrımdan söz ediyoruz. Bu
ayrımın öznel tutumların bir göstergesi olarak görülemeye­
ceği, çünkü bunun nesnenin kendisinde, yani Yahu dilerin
farklı derecelerde özümsenmiş olmasında bir temeli bulun­
duğu söylenerek itiraz edilebilir. Bu itirazın doğru olmadı-
so

--- Sayfa 51 ---
İki Tür Yahudi
ğıru ve burada uygulandığı azınlık grubunun yapısından
büyük ölçüde bağımsız bir tutum modeliyle karşı karşıya
olduğumuzu göstereceğiz.
Araşbnnanın önceki kısımlarında, önyargılı öznenin zihni­
yetinin, iç grupla dış grup arasındaki kab karşıtlık çerçevesin­
de düşünmeyle belidendiği saptannuşb. Burada ele aldığımız
klişede, bu ikilik dış grupların kendilerine, ya da en azından
belli bir dış gruba yansıblır. Kuşkusuz, bu kısmen, hangi ko­
nu ele alınırsa alınsın onu 'ikiye ayırmaya' eğilimli olan ak-ka­
ra düşüncesinin otomatikliğinden ileri gelmektedir. Ayrıca,
insanın husumetini dile getirirken nesnellik havasını koruma
isteğinden ve hatta belki de, kendisinin hala 'yasak' saydığı
düşünce biçimlerine kendini bütünüyle teslim etmek isteme­
yen önyargılı kişinin zihinsel bir çekincesinden kaynaklan­
maktadır. Bu yüzden, 'iki tür' klişesi, önyargılı kişinin kendi
içindeki karşıt eğilimler arasında kurulan bir uzlaşma olarak
görülmelidir. Bu ise, söz konusu aynmı yapan insanların ge­
nellikle çok yüksek puanlılar olmadığı varsayımına yol açar ki
elimizdeki veriler bu varsayıını büyük ölçüde doğruluyor gi­
bi görünmektedir. 'Uyum' kuramımız çerçevesinde, bu 'iki
tür' düşüncesinin, genel klişe ile kişisel yaşanh arasındaki
uçurumu kapatmak için geçici bir çare olarak işlev görmesini
bekleyebiliriz. Bu durumda, 'iyi' dış grup üyeleri öznenin ki­
şisel olarak tanıdığı insanlar, 'kötü'lerse daha büyük bir top­
lumsal mesafede bulunan insanlar olacaktır -açıkça dış gru­
bun özümsenmiş ve özümsenmemiş kesimleri arasındaki
farklada ilgili bir ayrımdır bu, ve, 'iki tür' düşüncesinin birçok
bakımdan bilinen ile bilinmeyen arasındaki ayrımla bağdaş­
mayacak ölçüde muğlak ve soyut olduğu görülecek olsa bile,
gene en azından kısmen doğrulanmıştır. Klişenin üstesinden
gelmek için bir araç olarak 'iki tür' anlayışı, kendisi bütünüy­
le klişe olduğu için sahtedir.
Bütün cetvellerde yüksek puan alan 5007 şöyle bir yorum
yapmışhr:
51

--- Sayfa 52 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
"Benim tanıdığım Yahudilerin çoğu dürüst Yahudiler ve
çok sevimli insanlar. Yahudiler sımaşık, kapalı, kalabalık
komşulardır ve paragözdür ler. En azından, 'dürüst olma­
yan Yahudiler' böyle. Benim onlarla iki tür deneyimim ol­
du. Bazı Yahudiler, tanıdığım en sevimli ve eğitimli kişiler
arasında. Ama dostça olduğu söylenemeyecek deneyimle­
tim de oldu. Genelde, sanırım ticaret dışındaki bir işle uğra­
şan Yahudiler iyiler; ama ticaret alanında oldukça sakıncalı
gözüküyorlar."
Burada, 'sakıncalı Yahudi özellikleri' listesinin ima ettiği
gibi, genel klişenin, bu durumda daha insancıl eğilimi temsil
eden ikilik klişesiyle nasıl mücadeleye girdiği açık bir şekilde
görülebilir. Özne tanıdığı Yahudileri diğerleriyle karşı karşı­
ya getirerek düşürunekte, ama bu aynm ikinci bir ayrımla,
yani (daha yüksek bir eğitime ve ahlaka sahip olduğu varsa­
yılan) 'ticaret dışındaki bir işle uğraşan' Yahudiler ile acıma­
sız istifçiler ve kazıkçılar olmakla suçlanan 'ticaret alanında­
ki' Yahudiler arasındaki ayrımla çapraşıklaşrnaktadır.
Ne var ki bu, 'iki tür' düşüncesinin klasik biçimi değildir.
Klasik biçim, daha çok, yukarıda andığırnız, Ermenilerden
söz eden izci önderi 5051 tarafından dile getirilen biçimdir:
"Şimdi, Yahudileri alın. Bütün ırklarda iyiler ve kötüler var­
dır. Bunu biliyoruz. Yahudiliğin bir ırk değil bir din oldu­
ğunu da biliyoruz. Ama sorun şu ki, iki tip Yahudi vardır.
Dürüst Yahudiler ile bezirganlar vardır. Benim gözde kura­
rnım, dürüst Yahudilerin bezirganlardan bizim nefret ettiği­
miz kadar nefret ettikleridir. Hatta bazı bezirganlan aynen
bu terirole niteleyip onların işini istemediğini söyleyerek iş­
ten çıkaran iyi bir Yahudi bile tanıyorum."
Yahudiler arasındaki antisernitizrnle ilgili bir araşhrma,
bu 'gözde' kurarnı muhtemelen doğrulayacakhr. En azın-
52

--- Sayfa 53 ---
İki Tür Yahudi
dan Almanya' da, 'yerli' Yahudiler Do ğu' dan gelen göçmen­
lere ve mültecilere karşı ağır bir ayrımcılık uygulamakta
kullanıldılar ve bunlar kendilerini N azi politikalarının sade­
ce 'Osljuden'elo yönelik olduğu düşüncesiyle rahatlattılar.
Bu türden ayrımlar, yalnızca bir şekilde oraya ait olmayan­
ların dışlanması gibi katıksız bir rasyonalizasyon yardımıy­
la, Yahu dilere grup grup, giderek daha şiddetli eziyet edil­
mesini teşvik etmiş gözükmektedir. Sınırlı amaçlarla işe
başlayıp dur durak bilmeden devam etmesi, antisemitik ezi­
yetin yapısal bir öğesidir. 'İki tür' klişesi, kötü niyetli özelli­
ğini bu yapı yoluyla kazanır. 'Dürüstler' ile 'bezirganlar'
arasındaki, keyfi ve kendi içinde haksız bu ayrım, şaşmaz
bir biçimde, yarın 'bezirgan' durumuna gelecek olan sözde
'dürüstler' e yönelir.
Bu ayrımın kendi nesnesinden bağımsız olduğunun bir
kanıtını, Yahudileri öbür Güneylilerin Zencileri ayırdığı tarz­
da ayıran, Denizcilik Okulu grubundan, bütün cetvellerde
yüksek puan alan M1229m sunmaktadır. Burada, genel ırksal
önyargı ile, daha kişisel tutum ve deneyimlerin göreli özgür­
lüğü arasında belli bir kopukluk var gibidir.
(Yahudi sorunu?) "Korkunç bir sorun değil. Onlarla geçme­
biliyorum. Güney' deki Yahudiler Kuzey' dekilerden farklı.
Güney'de öyle bir açgözlülük yok. (Kızkardeşinin bir Yahu­
diyle evlenmesine ne dersin?) Tamam; sorun yok. Galves­
ton'da birçok Yahudi aile var. Texas'ta Yahudilere karşı bir
önyargı yok."
Bu türden özel istisnalar, ılımlı antisemitik radyo yazarı
5003'te olduğu gibi, bazen şöyle bir biçim almaktadır: "Yahu­
dileri tanımıyor. 'En iyi dostlarımdan bazıları Yahudidir."'
'En iyi dostlarımdan bazıları' klişesiyle ilgili, hem Avrupalı-
10 Doğulu Yahudiler. Çev. n.
53

--- Sayfa 54 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
lar hem de Amerikalılar arasındaki sayısız şakaya karşın, bu
klişe hala ayaktadır. Göründüğü kadanyla bu, 'insani ilgi'nin
erdemlerini -güya kişisel deneyimi- temelde yatan husume­
te ciddi bir engel oluşturmayan üstbenliğe boyun eğişle başa­
nh bir şekilde birleştirmektedir.
Zaman zaman, kişisel tamdıklara verilen ödünleri şuraya
buraya serpiştirilen ırkçı kurarnlar açıklamakta, bu da ılımlı
bir paranoid hava doğurmaktadır. Genellikle yüksek puanlı
bir kadın olan F109 bunun bir ömeğidir:
Baba İskoç-İrlandalı, anne İngiliz-İrlandalı. Özne kendini
bunlardan hiçbiriyle özdeşleştinniyor. "Yahudilere ve bir
ölçüde Zerreilere karşı çok eskiden gelen duygularım var.
Yahudiler birbirlerini tutarlar, para peşinde koşarlar; insan­
ları dolandırırlar. Büyük işler çevirirler. Öyle görünüyor
ki çok geçmeden bu ülkeyi Yahudiler yönetecek. Yahudi
soyundan gelen, çok iyi bazı insanlar tanıyorum; ama on­
lar saf kan Yahudi değil. Yahudilerin büyük burunları
vardır, boy bakımından gösterişsizdirler. Kumazdırlar.
Kadınlan koyu renk saçlara, koyu renk gözlere sahip ve
gürültücüdür."
Bu arada, 'eğitim' fikrine büyük bir önem veren bu kız
öğrenci de vicdan rahatsızlığının izlerini taşıyanlar arasın­
dadır.
Özne önyargılı olduğunu biliyor; kendisinin de farklı ırklar­
dan insanlarla birlikte çalışarak eğitim görmeye gereksinimi
olduğunu düşünüyor.
İnsani deneyimi doğru bir şekilde dile getirmeden uyaran
'en iyi dost' düşüncesinin içkin zayıflığı, dost ile 'bezirganlar'
arasına ' dost'un bile tam olarak kabul edilmediğini gösteren
bir çizgi çeken aşağıdaki alınhda öne çıkmaktadır.
54

--- Sayfa 55 ---
İki Tür Yahu di
(Yahudiler?) "Yahudi var Yahudi var. Çok iyi bir Yahu di
kız arkadaşım var ilişkimizde, Yahudi yurdunda kaldığım
hiç unutmaz. (Sizin yurdunuzda kalmasıru ister miydiniz?)
Şey ... (duraklama) ... bir itirazım olacağını sanmıyorum. (Bü­
tün Yahudi kızlara izin verir miydiniz?) Hayır. Bir Yahudi
tamam, ama birsürü Yahudiyi alırsanız!.. (Ne olur?) Her şe­
ye dalarlar ve kontrolü ele geçirirler -kendi çıkarlan için
gruplaşırlar- bezirgan Yahudi çok namussuzdur. Onları
San Francisco'da Fillmore Caddesi'nde görürsünüz. Bezir­
gan Yahudilerle hiçbir deneyimim olmadı. Bunun ailemden
kaynaklandığı düşüncesindeyim. Babamın onlara karşı
güçlü duygulan vardır -nedenini bilmiyorum. (Naziler?)
Buna gerek yok -Yahudiler varolma hakkına sahipler- baş­
kalannın haklarıru çiğnemeye kalkmadıkları sürece, onları
dışlamaya neden yok. Lisede birçok Yahudi tanıdım. Kendi
içlerine kapalıydılar. Başkasından duyduklarımı aktanyo­
rum sanmayın. Tipik Yahudi niteliklerini yansıtmadıklan
sürece Yahudilerden hoşlanınm. Tipik Yahudi burnu, ağzı,
sesi. Bir Yahudinin varlığı gerginlik yarahr. Tiz bir ses,
uzun, sivri bir burun. Bu ülkedeki antisemitik grupların ad­
larını bilmiyorum, sadece böyle grupların var olduğunu sa­
nıyorum."
Görüşmecinin 'genelde tedirgin' diye betimlediği bu kı­
zın, bir Yahudinin varlığının gerginlik yaratacağı şeklindeki
açıklamasına özellikle dikkat edilmelidir. Bunun yaygın bir
deneyim oiduğuna inanmak akla yatkındır. Bu rahatsızlığı
yalnızca bashrılmış suçluluk duygulanna ya da bir 'yabancı­
lık' etkisine yormak pek yeterli olmayacakhr. En azından,
toplumsal temaslardaki bu yabanalığın somut yönleri daha
çok aydınlahlmaya gereksinim göstermektedir. Bunun, Ya­
hudi olmayan insanlarla birlikteyken Yahudilerin kendi his­
settikleri bir rahatsızlık ve tedirginlikten ve Yahudilerin yaşa­
nan anın keyfini çıkarmak için kendilerini bırakıp neşeli ka-
55

--- Sayfa 56 ---
Otoritaryen Kişilik llstüne
labalığa kahlmaya karşı (tarihte derin kökleri olan) katılığın­
dan kaynaklandığı hipotezini ortaya alıyoruz. Geleneksel kli­
şeden bağımsız olarak antisemitizme yol açan somut bir et­
ken olabileceğinden, bütün bu kompleksin gelecekteki bir
araştırmada en özenli bir biçimde işlenmesi gerekir.
'İki tür' düşüncesinin nesneye bağlı olmayıp daha çok ya­
pısal bir psikolojik model oluşturduğu yolundaki iddiamızın
kanılına gelince, kendimizi iki örnekle sınırlayacağız. Puan­
ları genelde yüksek olan öğrenci hemşire 5013:
Japonlara, Meksikalılara ve Zerreilere karşı, Yahudilere kar­
şı olduğu kadar şiddetli duygular besliyor. Her durumda,
bir tür çatallaşma kuramını, örneğin iyi Japonlar da olduğu­
nu ve bunların California'ya geri dönmesine izin verilmesi
gerektiğini, ama kötülerin de bulunduğunu ve bunlara izin
verilmemesi gerektiğini savunuyor. Meksikalılar ve Zenci­
ler de iki gruba ayrılıyor. Kendi soyundan insanların da
muhtemelen iyi ve kötü gruplarına ayrılabileceği söylendi­
ğinde bunu kabul ediyor, ama iyi ile kötü arasındaki ayrım
çizgisinin kendi durumunda o kadar büyük olmadığını ina­
nıyor. Zenci sorununun öbür azınlık sorunlarından muhte­
melen daha önemli olduğunu düşünüyor, ama çalışhğı has­
tanede Zenci hemşire ve doktorlarla konuştuğunu söylü­
yor. Bu noktada, Zencilerin beyazlada eşit olmayı özleyerek
kendi kendilerine sorun yarathklarını söyleyen, bakımını
üstlendiği bir Zenci hastayla ilgili uzun bir anekdot aktarı­
yor. Onun çok akıllı bir Zenci olduğunu ve kendisiyle hem­
fikir olduğunu düşünüyor.
Güneylilerin durumunda, bu 'iki tür' düşüncesi, Güneyli
iyi Zencilerle layık olmadıkları bir eşitlik isteminde bulun­
duklan için suçlanan Kuzeyli Zenciler şeklinde, sık sık orta­
ya çıkmaktadır. Bu tutum, Güneyli "beyaz adamın kölesi" nin
bu öznelerin gözünde daha itaatkar ve daha iyi bir sömürü
56

--- Sayfa 57 ---
İki Tür Yahudi
nesnesi olması ölçüsünde, ataerkil ve feodalistik rasyonali­
zasyonlanyla birlikte, yarı-gerçekçi olarak nitelenebilir. Ama
' iki tür Zenci' yapısı çoğu kez, bütünüyle farklı bir imayla so­
nuçlarur -F ve PET'te yüksek, E' de ise orta puanlar alan
F340a'run durumu bunun bir örneğidir.
"Zenciler arbk öylesine küstahlaşblar ki, istihdam servisine
gelip, falan ya da filan tür işlerden hoşlanmadıklarını söylü­
yorlar. Ama istihdam bürosunda çalışan çok hoş ve zeki
Zenciler de var. Bizim aramızda da hoş olanlar var, kötü
olanlar var. Hep Oakland'da yaşamış Zenciler iyidir; bura­
ya Güney' den gelenlerle ne ilgileri olduğunu da bilmezler.
Onların hepsi bıçak taşır; hoşlanmadıkları bir şey yaparsa­
nız 'hesabınızı görürler, bir köşede kısbrıp doğrarlar."'
Burada, 'iki tür' düşüncesi açık eziyet fantezileriyle sonuç­
lanmaktadır.
57

--- Sayfa 58 ---
F.
ANTiSEMilLERiN iKiLEMi
Eğer antisemitizm öznenin psikolojisi içerisinde 1 ekonomik'
bir işlevi yerine getiren bir 1 semptom' sa, bu semptomun özne
her neyse onun basit bir ifadesi olarak 'orada' durmadığı, bir
çatışmanın sonucu olduğu, bir postulat olarak konabilir. An­
tisernitizm kendi irrasyonelliğini, bireyi en azından belli alan­
larda gerçeklik ilkesini bir tarafa bırakmaya zorlayan psikolo­
jik dinamiklere borçludur. Çatışmadan doğan bir semptom
olarak önyargı anlayışı, araştırmanın daha önceki bölümlerin­
de aydınlahlmıştır. Burada biz, çatışmayı belirleyen etkenie­
rin klinik kanıtlarından çok, çatışmanın antisemitizm fenome­
ninin kendi içindeki izleriyle ilgilenmekteyiz. Bununla ilgili
bazı kanıtlan geçtiğimiz son birkaç kesimde sunduk. Dış gru­
ba uygulanan ikiliğin yanı sıra 'sorun' düşüncesi de temelde­
ki itkiler ve hasmane klişeler ile vicdanın gerekleri ve somut
yaşantının ağırlığı arasındaki bir tür uzlaşmayı temsil etmek­
tedir. Yahudileri 'tartışan' özne -rasyonel irdelemelerinin içe­
riği sahte olsa bile, ve varsayımsal içgörüsünün kendisi, kon­
trol edilmek durumunda olan aynı içgüdüsel itkiler tarafın­
dan çarpıtılmış olsa bile- en azından biçimsel olarak, bir oran­
h duygusunu genellikle korumak ister.
Yüksek puanlı öznelerin açıklamalarında çatışmanın or­
taya çıktığı standart biçim, yukanda işaret edildiği gibi,
'Yapmamalıydım, ama ... ' dır. Bu formül dikkat çekici bir yer
58

--- Sayfa 59 ---
Antisemitlerin İkilemi
değiştirmenin sonucudur. Antisemitin negatif klişe ile
onunla çelişen kişisel yaşanh arasında yarıklığına dikkat çe­
kilmiştir.ıı Bununla birlikte, özne kendi tutumu üstüne dü­
şündüğü anda, klişe ile yaşanh arasındaki ilişki tersine dö­
ner. Özne bu durumda hoşgörüyü genel yasa, adeta klişe
olarak görür ve kendi klişeleşmiş husumetini kişiselleştirir;
bu husumeti ya deneyimin ya da kendisinden daha güçlü
özgülleştirmelerin kaçınılmaz sonucu olarak sunar. Bu kıs­
men, önyargıyı yanlış bir şey olarak damgalayan, resmi ola­
rak geçerli demokratik ideolojiyle açıklanabilir. Ayrıca, top­
lumun birey içerisindeki psikolojik temsilcisi olarak ortaya
çıkan üstbenliğin, düzenli biçimde, içgüdüsel doygunluk is­
tekleriyle yöneltilen özneye kolayca 'kah bir yasa' olarak
gözüken bir genellik görünümü aldığı da dikkate alınmalı­
dır. Ne var ki bu, öykünün bütününü anlatmamaktadır. Ya­
şanh ile klişe arasındaki uyuşmazlık, önyargılı tutumun
hizmetine sokulmuştur. Önyargılı özne, klişenin içeriğinin
imgesel olduğunun, kendi yaşantısınınsa hakikati temsil et­
tiğinin, belli belirsiz farkındadır. Ancak, daha derin psikolo­
jik nedenler onu klişeye tutunmaya zorlar. Bunu da klişeyi
kendi kişiliğinin bir ifadesine, klişeye karşı öğeleri ise soyut
bir yükümlülüğe dönüştürerek yapar. Öznenin varsayımsal
hoşgörü klişelerinin toplumsal açıdan kendisinin ileri sür­
düğü kadar güçlü olmadığı yolundaki köklü inancı, bu yer
değiştirmeyi pekiştirir. Demokrasi ve eşitlik sloganlarına
karşı bütünüyle kişisel nedenlerle başkaldınyor gibi görü­
nürken, aslında arkasında güçlü toplumsal eğilimlerin bu­
lunduğunu fark eder. Ama o gene de, başkaları ne düşünür­
se düşünsün, samimi ve bağımsız bir kişi olarak davrandı­
ğını iddia edecektir.
ll Yazar, R. H. Gundlach'ın ilgili makalesiyle araştırmanın tamamlanmasın­
dan sonra karşılaşmıştır: "Confusion Among Undergraduates in Political
and Economic ldeas", Journal of Abnormal and Social Psychology, 32: 357-
367, 1937.
59

--- Sayfa 60 ---
OtorUaryen Kişilik Üstüne
Dahası, insanın kendi duygularımn her zaman uzlaşım­
lardan daha güçlü olduğu, kendisinin yalmzca bunları izle­
mek durumunda bulunduğu ve önyargısının değiştirileme­
yecek türden bir yazgı olduğu fikrine yaslamr. Bu, antisemi­
tin çabşmalı durumunun önyargı açısından elverişli bir şekil­
de rasyonalize edilmesinin genel bir modeli gibi gözükmek­
tedir.
Bu model kendisini nesnel olarak, karakteristik bir çelişki
içerisinde ortaya koyar: genel tarafsızlık iddiaları ile, özgül
konular ortaya ahlır ablmaz işitilmeye başlayan önyargılı bil­
dirimler arasındaki çelişki. Bütün cetvellerde yüksek puan
alan, 29 yaşındaki ev kadım 5056:
Kendisinin ve kocasının, herhangi bir grup insana karşı özel
bir hoşnutsuzluk duymadığını söylüyor. (Bu açıklama, öz­
nenin çok yüksek E puanıyla ve aşağıda anlattıklarıyla kar­
şı karşıya getirildiği zaman, ilginç olmaktadır.) "Ama Zen­
ciler kendi insanlarıyla bir arada tutulmalı. Yeğenimin bir
Zenciyle evlenmesini istemezdim, Zenci komşular da iste­
mezdim." Özneye göre, kesinlikle bir Zenci sorunu vardır ­
"bu herhalde en önemli azınlık sorunu.·' 'işlerin Güneydeki
gibi olmasını' yeğliyor: "Zenciler orada mutlu gözüküyor.
Aslında, onların ayrı bir devleti olmalıydı. Bu, bizim onları
aşağılamamız gerektiği anlamına gelmez. Ayrı devlet çok
iyi olurdu; çünkü onları bizim yönetmemiz gerekse bile, o
devleti kendileri çekip çevirebilirlerdi."
Temeldeki çahşma, son cümlede ortaya çıkan çelişkide ol­
duğundan daha otantik bir şekilde dile getirilemezdi. Özne,
Yahudilere karşı tarafsız bir tutum takınmaya çalışmaktadır:
60
Yahudilerle Zencileri aynı bağlamda tartışmaya oldukça
büyük bir güçle itiraz ettiğini ve bunlar görüşmede birbiri­
ne yakın bir şekilde sunulduğu zaman bunu protesto ettiği-

--- Sayfa 61 ---
Antisemitlerin İkilemi
ni belirtmek ilginç. "Yakında çevremde Yahudiler olacak -
aslında şimdi de Yahudi dostlanm var. Bazılan küstah ama
o zaman bazı Centile'ler de küstah."
Ama sıra kendi 'kişisel' tutumuna gelince klişeye sanl­
makta ve bu çalışmayı, bütün pratik amaçlar bakımından an­
tisemitizmin onayianmasına varan bir mesafelilik içinde çöz­
mektedir:
Yahudi özellikleri sorulduğunda, öncelikle 'Yahudi bur­
nu'na değindi. Aynca Yahudilerin asla değişmeyecek, ken­
dilerine özgü, belli bir dizi kişilik özelliğine sahip olduğuna
da inanıyor. "Her zaman münakaşa etmek isterler; bazılan
açgözlüdür (ama hepsi değil; bazılan cömerttir); el kol hare­
ketleriyle konuşurlar ve konuşmalan dramatiktir." Yahudi­
lerden hoşnutsuzluğun arttığına inanıyor ve bu eğilime iti­
raz ediyor. "Böyle davrandığımızda, Yahudileri Yahudi ol­
makla suçlarmış gibi, bencilce davrandığımızı düşünüyo­
rum." Yahudilere yapılan saldınlan işitmekten hoşlanmı­
yor ama onları savunmak da istemiyor. Bu, belli bir kanş­
ınama ya da antisemitizm sorunundan uzak durma tutu­
munun yanı sıra, tartışmaktan hoşlarunamasının bir sonucu
gibi de gözüküyor.
Varsayılmış deneyimin katılığı sonucunu veren, klişe ile
yaşantı arasındaki çatışØanın öznel bir şekilde tersten yankı­
lanması, Denizcilik Okulu grubundan bir orta puanlının,
E1230a'nın söylediklerinde açık bir örneğini bulmaktadır:
(Irksal azınlıklar sorunuyla ilgili ne düşünüyorsunuz?)
"Şey, gelen yabancılar açısından, elbette bir sorun var. Bu
ülkenin bir eritme potası olduğu varÙayılıyor. Ama çok faz­
la insanın gelmesine izin verilmemeli ... Sonra, Zenci soru­
nu ... Liberal olmaya çalışıyorum ama ben bir Jim Crow eya-
61

--- Sayfa 62 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
letinde yetiştim ... Zencilere her bakımdan eşit haklar veril­
mesine katılacağımi hiç sanmıyorum ... Şimdi de yabancılar;
insan onlara karşı doğal bir hoşnutsuzluk hissediyor. Ama
bir zamanlar hepimiz yabancıydık ... "
Antisemitin ikilemi, E ve F cetvellerinde yüksek ama
PET'te düşük puan alan kız öğrenci SOOS'in söylediklerini
sözcüğü sözcüğüne aktararak özetlenebilir:
"Bir Yahudi sorunu olduğunu sanmıyorum. İnsanlara karşı
ayrımcılık yapılmamalı, onların bireysel erdemlerine göre
yargı verilmeli. Bunu bir sorun diye nitelendirmekten hoş­
lanmıyorum. Önyargıya kesinlikle karşıyım. Yahudiler sal­
dırgan, kötü huylu, kapalı, entelektüel, temiz, kalabalık
komşulardır, gürültücü ve seks düşkünüdürler. Bununla
birlikte, görüşümün fazla bir temasa dayanmarlığını da ka­
bul ediyorum; bunlar her zaman işittiğim şeyler. Okulumda
çok az Yahudi öğrenci var; bunlardan biriyle kurduğum iyi
ilişkilere değinmiştim."
Burada yargı ile yaşanh arasındaki çelişki öylesine çarpıcı
ki, önyarguun varlığı ancak güçlü psikolojik itkilerle açıkla­
nabilir.
62

--- Sayfa 63 ---
G.
YARGILAYICI OLARAK SAVCI
Antisemitin çalışması, ideoloji açısından, yaygın ve kültürel
bakımdan 'onaylanmış' önyargı klişeleri ile, resmi olarak ge­
çerli demokrasi ve insani eşitlik standartları arasındadır. Psi­
koloji açısından bakıldığında ise çatışma belli bilinç-öncesi ya
da bastırılmış id eğilimleri ile üstbenlik ya da onun az çok
dışsallaşhrılmış uzlaşımsal ikameleri arasındadır. Kişinin be­
lirgin düşünme tarziarına herhangi bir miktarda önyargı ka­
rıştığı anda göstergelerin onun önyargısırun giderek büyüdü­
ğünü ortaya koyacak şekilde güçlü bir kayma göstereceğim
varsaymak mümkünse de, bu çatışmanın her bir durumda
nasıl çözümleneceğini verilerimiz temelinde öngörmek, hatta
doyurucu bir şekilde açıklamak güçtür. Üstelik, potansiyel
faşist kişilik sendromunun ortaya çıktığı bütün durumlarda
çalışmanın önyargının büyümesi yönünde gelişmesini bekle­
rneye de hakkımız vardır. Birey içerisindeki çatışma Yahudi­
lere karşı çözümlenmişse, bu çözümün kendisi, hemen hiç is­
tisnasız, ahlaki bakımdan rasyonalize edilmiştir. Karşı eği­
limlerin yenilgisinden sonra, önyargının içsel güçleri, yen-
·
dikleri karşıt enerjileri kendi hizmetlerine sokarak zaferlerini
tamamlarlar. Üstbenlik, adeta, id'in sözcüsü durumuna gelir
-psikanaliz için bütünüyle yeni olmayan, dinamik bir olu­
şumdur bu. Kişilik içerisinde kendilerini antisemitizmde dile
getiren itkileri savcı, vicdanı da yargıç olarak niteleyebilir ve
63

--- Sayfa 64 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
bu dunnnda ikisinin kaynaşmış olduğunu söyleyebiliriz. Ya­
hudiler, önyargılı kişilikte, bir yargılanma parodisiyle karşı
karşıyadırlar. Bu, Yahudilerin önyargılı kişiliğe karşı başarılı
bir savunma yapmalan şansının neden böylesine zayıf oldu­
ğunun psikolojik açıklamasının bir kısmını oluşturur. Nazi
Alınanyası'ndaki yargılama pratiğinin de bütünüyle aynı
modeli izlediği, Yahudilere Üçüncü Reich'da ne özel ne de
toplu duruşmalarda kendi davalanru savuruna şansı verildi­
ği arumsanabilir. Üstbenliğin faşist karakter tarafından ele
geçirilınesinin, her ne pahasına olursa olsun şiddetle sustu­
rulması gereken altta yatan bilinçdışı suçluluk duygularıyla
birlikte, 'kültürel aynmcılık'ın yıkıcı itk.ilerle beslenen doy­
mak bilmez bir hasmane tutuma dönüştürülmesine belirleyi­
ci bir katkı yaphğı görülecektir.
Üstbenliğin antisemilik ideoloji tarafından fethedilmesine
ilişkin açık bir gösterge vardır: Yahudilerin başına gelen her
şeyin, daha özel olarak da Nazilerin yaphğı soykınmın so­
rumluluğunun, bunları uygulayanlardan çok kurbanlarda ol­
duğu iddiası. Antisemit bu düşünceyi her durumda kabul
edilebilir kılıyor gibi gözüken bir klişeden yararlanır: Yahu­
diler "bunu kendi başlarına kendileri getirmişlerdir" 'bu' her
ne olursa olsun. Anketlerdeki her soruya ya en yüksek ya da
en düşük notu veren, ama cetvellerin üçünde de ortalaması
yüksek bir genç adam, Ml07, 'ateş olmayan yerden duman
çıkmaz' şeklindeki kuşkulu manhğı izleyerek, bu rasyonali­
zasyon modelinin iyi bir örneğini vermektedir:
64
"Hitler' in onlara karşı neden böylesine zalimce davrandığı­
nı asla anlayamıyorum. Bunun bir nedeni olmalı; bunu kış­
kırtacak bir şeyler olmalı. Kirnileri onun otoritesini göster­
mek zorunda olduğunu söylüyor ama ben bundan kuşkulu­
yum. Ben Yahudilerin de buna büyük katkı yaplığını sanı­
yorum."

--- Sayfa 65 ---
Yargılayıcı Olarak Savcı
Yahudilerin sorumlu olduğu düşüncesinin ahlaki yapısı­
nın kurban ile katil arasında nasıl tam bir tersine dönüşe yol
açbğını, Los Angeleslı bir başka izci önderi, mesleği kasaplık
olan 5064, çarpıcı bir şekilde ortaya koymaktadır. Bu özne
PET'te düşük olmakla birlikte E ve F cetvellerinde yüksek pu­
anlar almıştır. Alman vahşetini resmen kınarnayı sürdürür­
ken, şaşırtıcı bir öneride bulunur: "N azilerin Yahudilere yap­
lıklarını hiçbir Amerikalı onaylayamaz. Ben gerçekten, bizim
böyle bir şey yapmamız için önce Yahudilerin bir şeyler ya­
pacaklarını umuyorum. Çözüm eğitimde, özel olarak da
azınlığın eğitimindedir."
Bu tür bir zihinsel sapıklık, geleneksel liberal hikmet de­
posundan alınan bir fikirden yararianmış gibi gözüküyor:
Kendi kendisine yardım edenlere Tanrı da yardım eder. Teh­
likede olanlar Yahudilerdir, öyleyse iş Yahudilere kalmakta­
dır. Başarının her değer için başlıca ölçü durumuna geldiği
bir kültürel ortamda, Yahudilerin sağlam olmayan durumu
onlara karşı bir argüman olarak iş görmektedir. Siyasetle ilgi­
li bölümde tarhşacağımız 'yoksula acımak yok' temasıyla bu
tutumun yakınlığı göz ardı edilemez. Aynı düşünce çizgisi,
bir başka izci önderinin, Avusturya doğumlu, bir ölçüde faz­
la Amerikarılaşmış, 55 yaşındaki 5044'ün söylediklerinde de
ortaya çıkmaktadır. Bu özne bütün cetvellerde yüksek puan
almışhr:
"Gentileler değil, Yahudiler başı çekmeli. Her şey bir yana,
başı belaya girebilecek olarılar Yahudiler. Onlar diğerlerinirı
izinden yürümemeli."
Yahudilerin 'bunu kendi başlarına getirmiş' olmasının ya­
nında, Nazilerin kıyım politikası (aksini gösteren bütün ka­
nıtlara karşın) bir Yahudi abartması sayılır ya da haklı görü-·
lür. Bir deri şirketinin bölüm yöneticisi olan yüksek puarılı
bir erkek, M359, 'birçok yakın Yahudi dostu' olarılardan biri-
65

--- Sayfa 66 ---
Otoritaryen Kişilik l1stüne
dir. Buna karşın, F' de düşük olmakla birlikte, E ve PET cet­
vellerinde yüksek puan almışhr. Birçok Yahudi dostunnn ol­
ması onu şnnlan söylemekten de alıkoymamışbr:
(Nazilerin tutumu?) "Bu tuhırnun Yahudilerle sınırlı oldu­
ğuna kendimi inandıramıyorum. Bana öyle geliyor ki bu,
kendi sıkınblanru öne çıkararak sempati ve yardım topla­
mak için yapılmış bir Yahudi propagandası; gerçi N azilerin
halklara davraruşına hiç sempati beslemiyorum."
N azileri yan yarıya mazur gören bu tutuma eşlik eden acı­
masızlık, bu öznenin Filistin konusundaki sözde rasyonel bil­
dirimlerinde görülebilmektedir: Görünüşte 'Yahu dilere bir
şans verilmesini' isterken, aynı zamanda, Yahudilerin değiş­
mesi mümkün olmayan kötü doğasına gönderme yaparak,
her türlü başarı olasılığını dışlamaktadır:
(Çözüm?) "Onları Filistin' e göndermek aptalca, çünkü ora­
sı yeterince büyük değil. Kendilerine ait, ama onların kendi
günlük işlerini normal biçimde sürdürebilecekleri kadar
büyük bir ülkeye sahip olmaları iyi bir fikir. Ne var ki Ya­
hudiler bundan mutlu olmayacaklardır. Onlar ancak, baş­
kalarını kendileri için çalışbrdıkları zaman mutlu olurlar."
"Yahudiler bunu kendi başlarına kendileri getirdiler" şek­
lindeki açıklayıcı fikir, aksi halde ego'nun sansürünü aşama­
yacak yıkıcı istekler için bir rasyonalizasyon olarak kullanılır.
Bazı durumlarda bu bir olgu bildirimi kılığına girer. Örneğin,
bütün cetvellerde yüksek puan alan, 21 yaşındaki terhis edil­
miş donanma astsubayı 5012:
66
"Onlarla birlikte herhangi bir şey yapmak istemem. Onlar
bir dert, ama bir tehdit değil. Kendi davranışları sonucun­
da, ne hak etmişlerse onu bulacaklar."

--- Sayfa 67 ---
Yargılayıcı Olarak Savcı
Bununla birlikte, önce sosyal yardım uzmanı olmak için
eğitim görmeye başlamış, sonradan dekoratif sanatlara kay­
mış yüksek puanlı bir kadın olan F103, sonunda eteğindeki
taşlan döker:
"Yahudilere yaptıklanndan dolayı N azileri hiç de suçlamı­
yorum. Bu korkunç gelebilir, biliyorum; ama eğer Yahudi­
ler burada yaphklan gibi davrandılarsa, Nazileri suçlaya­
mam. Yahudilerle kişisel olarak hiçbir kötü deneyimim ol­
madı; onların davranış tarzı böyle. Yanınızdaki insana yar­
dım etmeyin; onlann kuralı işte bu."
Burada, ölüm isteği ile ahlaki rasyonalizasyon arasındaki
karşılıklı ilişki gerçekten korkurucu bir hal almaktadır. Yahu­
dilerin doğuştan kötülüğüyle ilgili rasyonalizasyonuna kar­
şın, öznenin kendi irrasyonelliğine ilişkin vurgusu özellikle
kayda değer. Yahudilerle herhangi bir kötü deneyiminin ol­
madığı konusundaki itirafı, bütün antisemilik aşırılık feno­
meninin önemli bir yönüne ışık tutmaktadır. Bu, Yahudilerin
'suç'u (antisemitin kendi düşündüğü şekliyle bile) ile verilen
yargı arasındaki fantastik orantısızlıkhr. Önyargılı kişinin
zihniyetinde 'karşılık' temasının oynadığı rol, önceki kesim­
lerde tartışılmıştı. Yüksek puanlı öznelerimiz sık sık, tam
haklarını hiç alamadıklarından, herkes tarafından sömürül­
düklerinden yakınmaktadırlar. Bu mağdur edilme duygusu,
temeldeki çok güçlü sahiplenme ve ele geçirme istekleriyle
yan yana gitmektedir. Dolayısıyla, bu özneler Yahudilere da­
ğıtılacak 'adalet'ten söz ettikleri zaman, -eşdeğerlerin değişi­
minin yerini, dolayımlanmamış ve irrasyonel güç ilişkilerine
göre gerçekleşecek bir dağılımın aldığı- haksız bir duruma
yönelik özlemlerini dile getirirler. Bu, Yahudilere karşı olum­
suz bir tarzda dile getirilir: onlar "hak ettiklerinden" daha
büyük -sonsuz ölçüde daha büyük- bir cezaya çarphnlmalı­
dır. Olağan durumda, terbiyesiz birinin, hatta bir dolandırıcı-
67

--- Sayfa 68 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
nın, ölümle cezalandınlması gerektiği, çok saldırgan bir kişi­
nin dahi aklına gelmez. N e var ki Yahudiler söz konusu oldu­
ğu zaman, yalnızca dayanaksız olmakla kalmayıp, doğru ol­
maları durumunda bile önemli bir içeriğe sahip olmayan suç­
lamalardan, onlara karşı alınacak en sert türden tutum öneri­
lerine geçiş, hiçbir engelle karşılaşmadan işliyor gibi görün­
mektedir. Bu, potansiyel faşist karakterin en tehlikeli özellik­
lerinden birinin belirtisidir.
Klişelerin manhksal özelliği, yani hiçbir sapmaya izin ver­
meyecek şekilde her şeyi kapsamalan, önyargılı bakışın belli
gereklerini karşılamaya çok iyi uyarlanmış olmakla kalmaz,
kendi başına bu, (muhtemelen her zaman her şeyi içermeye
ve öznenin formülüyle tanımlanamayacak hiçbir şeye izin
vermemeye yatkın olan paranoid 'sistem'le ve paranoya ku­
ramıyla tam olarak anlaşılabilecek) bir psikolojik özelliğin
ifadesidir. Aşın önyargılı kişi 'psikolojik totalitaryenizm' e,
yani kendi amaçladığı totalitaryen devletin aşağı yukarı mik­
rokozmik imgesi gibi gözüken bir şeye eğilimlidir. Sanki hiç­
bir şey kendi halinde bırakılamaz; her şey kah bir şekilde dü­
şünülmüş ve tözleştirilmiş bir iç grubun benlik idealine 'eşit'
kılınmalıdır. Dış grup, seçilen düşman, ebedi bir meydan
okuyuşu temsil eder. Farklı bir şey varlığını koruduğu süre­
ce, bu öbür varlık ne kadar zayıf olursa olsun, faşist karakter
tehdit edildiğini duyumsar. Bütün dünyayı kendini kuşatan
aynı paranoid sisteme dönüştürmedikçe, antisemit adeta ra­
hat uyku uyuyamaz: Naziler kendi resmi antisemitik prog­
ramlarının çok ötesine geçtiler. Bu mekanizma, 'suç' ile 'ceza'
arasında tam bir oransızlığa yol açar. Aşın antisemit kesinlik­
le duramaz. Çağrışımsal geçişlere tutarlı çıkarsamalardan
çok daha yakın, arkaik bir doğaya sahip, kendine özgü bir
manhk gereği, görece ılımlı suçlamalardan yola çıkıp, son çö­
zümlemede basitçe 'dayanamadığı' kişilere ölüm cezaları
vermeye varan, en vahşi sonuçlara ulaşır. Öznelerin sık sık
'kendilerini antisemitizme kaphrdığı', işçi sınıfı araşhrması-
68

--- Sayfa 69 ---
Yargıtayıcı Olarak Savcı
nın 'perdelenmiş' görüşmelerinde, bu mekanizmayla karşıla­
şılmıştı. Daha standart hale getirilmiş bizim görüşme progra­
mımızsa, bu son fenomeni yakalamamızı engelliyordu. Ama
bizim örneklerimizin bazılarında da suç ile ceza arasındaki
çarpıcı oransızlıkla karşılaştık. Antisemitin cezalandırıcı ah­
lakının üstbenliği 'ele geçirmesi', tam anlam ve önemini bu­
rada kazanır. Bu, psikolojik totalitaryenizmin son engelini de
ortadan kaldırır. Artık yıkıcı düşüncelerin çağrışımsal kre­
şendosunu denetim allında tutabilecek hiçbir yasak kalma­
mışbr. Nefret, hem nesnenin gerçekliğinden bütünüyle ayrıl­
mış hem de ego'ya tamamen yabancı, hemen hemen otoma­
tik, saplanblı [compulsive] bir tarzda yeniden üretilir ve pe­
kiştirilir. Sosyoloji açısından bakıldığında, suç ile ceza arasın­
daki oransızlığın, aşırı antisemit için bütün rasyonel hukuk
düşüncesinin -kendisi düzenlilik ve yasal incelikler üzerinde
dursa bile- bir aldatmaca haline gelmiş olduğunu gösterdiği
de buna eklenebilir. O, en büyük payı elde edecek güce sahip
olduğu anda, kendi eşdeğerler ideolojisini feda etmeye hazır­
dır. Yahudilerin ezelden ebede suçlu olduğu düşüncesi, psi­
kolojik açıdan, önyargılı kişinin kendi basbrılmış suçluluk
duygulannın bir yansıtılışı olarak anlaşılabilir; ideolojik açı­
dansa yalnızca bir epifenomendir, tam anlamıyla bir rasyona­
lizasyondur. Aşırı durumda, psikolojik odak noktası, nefret
edilen nesneyi öldürme isteğidir. O Yahudilerin neden öldü­
rülmesi 'gerektiği'ni ancak daha sonra araşb.rır ve bu neden­
ler, onun imha fantezilerini tam olarak gerekçelendirmeye
hiçbir zaman yeterli olmaz. Ne var ki bu, vicdanını ele geçir­
meyi bir kez başarmış antisemiti 'tedavi' etmez. Suç ile ceza
arasındaki oransızlık onu, kendi nefretini her türlü sırurın
ötesine taşımaya, böylece de kendisinin haklı olması gerekti­
ğini kendine ve başkalarına kanıtlamaya yöneltir. 'Yahudiler
bunu kendi başlarına kendileri getirdiler' ya da daha genel­
leştirilmiş bir formülle 'bunun bir sebebi olmalı' düşünceleri­
nin nihai işlevi budur. Aşırı antisemit, tutumunun aşırılığıy-
69

--- Sayfa 70 ---
Otoritaryen Kişilik Ustüne
la, kendi vicdanının kalınhlannı susturur. Başkalannı teröri­
ze ederken bile, kendi kendisini terörize eder gibidir.
Önyargılı kişinin sahneye koyduğu sahte rasyonalizas­
yonlar mahkemesi, zaman zaman bir tür Yahudi savunma­
sına yol açar. Ama bu psikolojik savunma, Nazi mahkeme­
lerinin tekniğini pek fazla anımsatmaktadır. Buna yalnızca,
biçimsel ve kof yasallık arzusunu doyurmak, ele geçirilmiş
vicdanın boş kabuğunu doldurmak için izin verilmiştir. Bu
savunma her zaman güçsüz kalmalıdır. Yahudilerle ilgili
söylenen her olumlu şey, standart suçlamaların ironik ya
da ikiyüzlü bir varyasyonunu andırır. Nitekim sık sık Ya­
hudilerin söylencesel 'iyi aile yaşamı'na gönderme yapılır
ki bu, komplocu kapalılık suçlamasını zayıf da olsa örten
bir yorumdur ve buna söz konusu Yahudi özelliklerine yö­
nelik samimi olmayan bir kıskançlıktan kaynaklanan pro­
testolar eşlik eder; bütün bunların ima ettiği şey, antisemit
öznenin yaşamdan en kötü payı aldığı, çünkü soylu doğa­
sının onu kötülüklere göz yummaktan alıkoyduğudur. Bir
başka tip sahte savunma da bizim görüşmelerimizde gözle­
nebilir: Yahudilerin çok uyanık olduğu, Centilelerden 'daha
açıkgöz' olduğu ve bu bakımdan onları takdir etmek gerek­
tiği. Burada iş başında olan mekanizma, bütün çağdaş kül­
tür boyınıca kendisini duyumsatan ikili bir değerler dizisi­
ni içerir. Bir yanda, insanın bağlı gözükmek zorunda oldu­
ğu yücegönüllülük, özveri, adalet ve sevgi 'idealleri' var­
dır. Öte yanda, insanın kendi gerçek yaşamında izlemek
durumunda olduğu kazanç, başarı ve statü standartları söz
konusudur. Bu çifte değerler dizisi Yahudilere sanki tersin­
den uygulanır. Onlar, aslında antisemitin kendisinin izledi­
ği standartiara varsayımsal olarak ya da gerçekte ulaştıkla­
rı için övülürler ve, ayru zamanda, tam da kendisini sıyır­
mayı başardığı ahlak kodunun ayrusıru çiğnedikleri için kı­
narurlar. Bu vicdan lafazanlığı, kendi vicdanım yatıştırmak
için, seçilmiş düşmana verilen ahlaki krediyi geri almakta
70

--- Sayfa 71 ---
Yargılayıcı Olarak Savcı
kullanılır. Yahudilere yöneltilen övgü bile, onların önceden
saptanmış suçluluğunu destekleyen bir kanıt olarak kulla­
nılır.
Burada geliştirdiğimiz nokta, önyargılı zihniyetin başka
özellikleriyle birlikte, göıiişmecinin 'oldukça benmerkezci
bir kişi' diye betimlediği, E' de yüksek, diğer cetvellerde orta
puanlar almış, 27 yaşında bir gazi-öğrenci olan 5039'un aşa­
ğıdaki ifadelerinde ortaya çıkmaktadır.
Babasının öğretilerine başkaldırarak kendini kiliseden ko­
parmış, ama gene de kendini güçlü bir şekilde, Yahudiler
karşısında bir Centile olarak tanımlıyor. Bunu, bir Yahudi
topluluğu içindeki tek Centile olduğu ve kendisini 'dışarı­
dan biri' gibi duyumsadığı ... bir çevrede yetişmiş olması te­
melinde açıklıyor. Yahudilerle Hıristiyanların dinsel öğreti­
leri ve yetişme tarzları arasında temel bir çalışmanın söz ko­
nusu olduğunu ve bu iki grubun birbiriyle uyuşmamasının
en büyük nedeninin de bu olduğunu düşünüyor. Hıristiyan
dininin 'öbür yanağı çevirme' şeklindeki pasifist öğretiyi
vurguladığını, böylece de gençliğin 'uyumsuz ve itaatkar'
duruma gelmesine neden olduğunu; oysa Yahudi dininin
'babalarınız çok çekti, dolayısıyla şimdi kendinizi kanıtla­
mak size kalıyor' yaklaşımı temelinde, gençliği başarı ve
saldırganlığa yönelttiğini anlabyor. Böylece, gerçekten din­
dar bir Hıristiyanın, tutkulu ve saldırgan Yahudiler tarafın­
dan mutlaka 'geçileceğini' düşünüyor ... Kendi özel deneyi­
minden ve çevresinden yola çıkarak genelierne yaphğının
farkında değil gibi.
Yahudiliğin teşvik ettiği ve gerçekçi olduğu varsayılan
eğitimle ilgili bu düşüncelerin nesnelliğinin sahte olduğu· ve
aslında sınırsız bir husurnetin gerekçesi olarak kullanıldığı,
bu öznenin Hitler vahşetiyle ilgili soruya verdiği yanıtta gö­
ıiilebilir:
71

--- Sayfa 72 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
"Şey, eğer Almanya' da olsaydım, sanınm ben de aynısını
yapardım ... Herhalde bir Nazi olurdum ... Disiplinin iyi bir
şey olduğu düşüncesindeyim ... "
Bu öznenin Yahudi açıkgözlüğü üstüne söyledikleri açık­
ça hasmane ve Gentilelerin Yahudilerle rekabetteki imgesel
dezavantajlarıyla sınırlı olmakla birlikte, açıkgözlük düşün­
cesi zaman zaman sahte bir alçakgönüllülük havasıyla dile
getirilir. Mühendislik öğrenimi görürken sonradan hukuk
okumaya başlamış, yüksek-puanlı bir erkek olan M104 bu­
nun bir örneğini sunmaktadır:
"Ülkemizin Yahudi kapitalistlerce çekilip çevrildiğini, Y.a­
hudi kapitalistlerin burada bütün iktidara sahip olduğunu
işitiyoruz. Eğer bu doğruysa, bizim kendi insanlarmuz ye­
terince açıkgöz değiller demektir. Eğer bizim insanlarırnız
Yahudilerin tanım biliyor ama aynı şeyi yapamıyorlarsa,
varsın Yahudiler daha da güçlensin. Eğer Yahudilerin nasıl
iş gördüğünü biliyorlarsa, kendileri de bunu yapabilmeli­
ler." diyor. 'Başkalarının Yahudiler kadar açıkgöz olmadığı­
m' kabul etmek istemiyor. "Bu ülkenin Yahudi kapitalistler­
ce yönetildiğini söylemenin anlamı budur. Eğer onlar biz­
den daha açıkgözseler, varsın onlar yönetsin."
Bu alınhnın yücegönüllü sonu, kötü niyetli imalar içer­
mektedir. Ufak bir vurgu kayması bunu, Yahudilerin uğur­
suz kurnazlıkları sayesinde ülkeyi çekip çevirdikleri, onlar­
dan kurtulmamız gerektiği ve Yahu di açıkgözlüğü anayasal
prosedürleri etkisiz kıldığı için de bunun ancak şiddet kuBa­
nılarak yapılabileceği düşüncesine dönüştürmeye yetecektir.
Yahudilerin kurnazlıkları sayesinde her şeye kadir olduğu
düşüncesinin sadece bir yansıtma olduğu, bütün cetvellerde
yüksek puan almış bir kadın olan F105'in durumunda en açık
kamhru bulmaktadır. Bu özne, çocukluğunun erken dönem-
72

--- Sayfa 73 ---
Yargılayıcı Olarak Savcı
lerinde geçirdiği çocuk felci sonucunda sakat kalmışhr. Ya­
hudi kurnazlığı -Yahudilerin 'ulusun iş yaşamım ele geçirdi­
ği'- düşüncesini, Yahudilere yönelik kendi katliam isteğinin
yüzeysel bir şekilde gizlenmiş bir yansımasından başka bir
şey olmayan, kanlı bir Yahudi ayaklanması beklentisiyle ta­
mamlamaktadır:
"Beyaz insanlar bizim haklı olduğumuza karar vermişlerdir
-siyah ve sarılara karşı beyazlar. Savaştan sonra bir Yahu­
di ayaklanması olacağını sanıyorum. Yahudilere karşı deği­
lim. Tanıdığım Yahudiler çok iyi insanlar. Elbette hoşlanma­
dıklarım da var. (Onlarla ilgili nelerden hoşlanmıyorsunuz?)
Gürültücüler ve dikkat çekmekten hoşlaruyar gibiler. Hep
bir şeylerin başında olmaya çabalıyorlar. Onların dostlarını
nasıl sırtlarından vurduklanyla ilgili öyküler duydum; ama
inanmak için görmem gerek (Ayaklanma?) Ülkede bu yüz­
den kan döküleceğini sanıyorum. (Bunun haklı olacağını dü­
şünüyor musunuz?) Onların ulusun iş yaşamını ele geçirdi­
ğine kuşku yok Göçmenlere kendi istedikleri gibi davran­
manın doğru olacağını sanmıyorum. Onların kendi sorunla­
rını kendilerinin çözmesi gerektiğine inanıyorum."
Bu öznenin, 'kan dökme' düşüncesi ortaya çıkhğında, ki­
min kanının döküleceğini açıkça dile getirmemesi dikkat çe­
kicidir. Arzuladığı ayaklanmanın suçunu varolmayan Yahu­
di isyancılara yıkarken, bütün söylediklerinden sonra, öldü­
rüleceklerin Yahudiler olacağı sonucunu açık bırakmaktadır.
Ne var ki bundan ötesi de söz konusu olabilir. Aşırı antise­
mitler için kan dökme düşüncesi bağımsızlık kazanmakta,
adeta kendi içinde bir amaç durumuna gelmekte gibidir. En
derin düzeyde, özne ile nesne arasında öyle pek kesin bir ay­
rım yapmamaktadırlar. Temeldeki yıkıcı itki, hem düşmana
hem de kendine yöneliktir. Yıkıcılık gerçekten 'totalitar­
yen'dir.
73

--- Sayfa 74 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
Bu kesimde antisemitik aşınlığın yapısının bir özetini ver­
diğimizden, soykırım düşüncesini açıkça onayiayan tek öz­
nenin Y ahaeliler konusundaki yonımlanru daha ayrınhlı bir
şekilde sunacağız. Söz konusu özne, bütün cetvellerde yük­
sek puanlar almış bir diş hekimliği öğrencisi ve müteahhit
olan 5006' dır. Renk körlüğünden ve, görüşmed ye göre şid­
detli bir Oedipus kompleksinin belirlediği, psikojenik cinsel
güçsüzlükten mustariptir. Yahudilerin ortadan kaldınlması­
na ilişkin köklü istekleri, muhtemelen, şiddetli erken çocuk­
luk travmalanyla koşullanmışhr: kendi iğdiş edilme korku­
sunun yansımaları. İç grupla abarhlı bir şekilde özdeşleşme­
si, altta yatan bir zayıflık duygusunun sonucu gibi gözük­
mektedir: Farklı olanla kesinlikle tamşmak istememektedir
ve bunun görünürdeki nedeni onu tehlikeli saymasıdır.
Amerika' da doğmuş. Büyükbabası bu ülkeye dört yaşında
gelmiş. Amerika dışına hiç çıkmamış, çıkmak da istememiş.
Bir kez Tijuana'ya gitmiş, bu da ona 'yetmiş'. Amerikalı ol­
maktan büyük gurur duyuyor.
Özne azınlıklan her şeyden önce potansiyel güçleriyle ka­
rakterize etmektedir: "Yahudilerle ilgili sorun, onların fazla
güçlü olması." Dış grupların gücünü, iktidar-doğurganlık ve
para simgeleriyle dile getirmektedir:
"Elbette bir sorun var. Zenciler öyle luzlı ürüyorlar ki, dünya­
yı dolduracaklar; Yahudilerse bütün parayı ele geçiriyorlar."
Antisemitizminin neye dayandığı konusunda şunları söy­
lemektedir:
74
"Onlarla hiçbir iyi deneyimim olmadı." (Özne ikinci bir gö­
rüşmede, okulun atletizm takımımn bir üyesi olarak, 'çok
kibar' Yahudiler tarafından Catalina'ya giden özel bir yata

--- Sayfa 75 ---
Yargılayıa. Olarak Sava.
davet edildiğini arurnsayarak bu yargısını yumuşatrruşbr).
Yahudilerin her zaman onu ve ailesini dolandırmaya çalış­
tıklarını ve her bakımdan düşüncesiz olduklarını söylüyor.
Annesine Noel armağanı olarak kürklü bir manto almasıyla
ilgili, sözcüğü sözcüğüne aktaramayacağım uzun bir öykü
anlatıyor. Yahudi satıcı fiyat etiketini yanlış okuyarak, man­
tonun gerçek fiyatından 100 dolar daha düşük bir fiyat iste­
miş. Satışta uyuşmuşlar, ama sonra sahanın hatası fark
edilmiş. Özne mantoyu söylenen fiyattan almakta ısrar et­
miş ve bunu kabul ettirmiş. Bu ona büyük bir doyuın ver­
miş. "Bu, bir Yahudiyi Yahudilikte geçtiğim bir durumdu."
Öznenin Yahudilerle ilgili kötü deneyimlerine yapbğı
göndermeler, 'bir Yahudi yi Yahudilikte geçtiği' (' açıkgözlük'
temasının yansıtmalı karakterinin bir başka belirtisi) durum
dışında, bütünüyle pusludur. Zengin Yahudi yat sahibi lehi­
ne yapılan yumuşatma, özellikle bu öznenin durumunda ol­
duğu gibi yukan doğru güçlü bir toplumsal hareketlilik söz
konusu olduğunda, antisemitizmin sınıf bilinci yoluyla kar­
maşıklaşmasını gösterir. Nazilerin bile, kendilerini, taraftar­
larını ve en zengin Yahudi gruplanru, bu sonuncularm Doğu
Avrupa' dan gelen göçmenlerin ve yoksul sığır tacirlerinin
yazgısını paylaşınası gerektiğine inandırmalan zaman almış­
br.
Bu özne, bireysekiliğin ilkelerini şöyle değiştirmiştir:
"Sarunm, onlara birey gibi davranılmalı; ama her şey bir ya­
na, hepsi de birbirine benziyor."
Kuşkusuz, 'herkes bir Yahudiyi ayırt edebilir.' İç ve dış
gruplar arasındaki aynm, neredeyse metafizik bir ağırlık ka­
zanmaktadır: ikiliğin ortadan kalkınası olasılığı hayal bile
edilemez:
75

--- Sayfa 76 ---
Otoritaryen Kişilik Ostüne
"Ben bir Yahudi olamazdım."
Suçla ceza arasındaki ilişkiye ve bunun sonucuna gelince,
aşılamayacak bir formül bulur:
"Hitler'in Yahudilere yaphklannın doğru olduğuna inanı­
yorum. Rakip bir müteahhitle bir sorunuro olduğunda, sık
sık, keşke Hitler burada olsaydı diye düşünürüm. Hayır,
yasal ayrımcılıktan yana değilim. Bu piçleri öldüreceğimiz
zamanın geleceği düşüncesindeyim."

--- Sayfa 77 ---
H.
YERiNE OTURMAYAN BURJUVA
Çözümlememiz bizi antisemitizmin aşırı sonucuna, Yahudi­
lerin ortadan kaldırılmasına ilişkin açık bir isteğe götürmüş­
tür. Aşırı kişinin üstbenliği, dizginlenmemiş saldırganlığın
şiddetle cezalandına bir aracına dönüşmüştür. Bu sonucun,
'suç' ile seçilmiş kurbanın cezası arasında tam bir oranhsızlık
oluşturarak, antisemitizmin içkin irrasyonelliğini tamamladı­
ğını gördük. Ne var ki antisemitizm, Lessing'in Nathan der
Weise'deki sözlerinin karakterize ettiği for mülden ibaret de­
ğildir: 'tut nichts, der Jude wird verbrannt' ('ne olursa olsun,
ya da onun lehine ne söylenirse söylensin, Yahudinin başı ya­
nacakhr'). Yahudilere yönelik, kendileri büyük ölçüde irras­
yonel olmakla birlikte ölüm cezasına sahte bir gerekçe kazan­
dıran, oldukça klişeleştirilmiş az sayıdaki suçlamanın korun­
masıyla, bütün bu irrasyonel ve acımasız toptan mahkfuniyet
canlı tutulur. Yahudinin doğası değişmez biçimde kötü, do­
ğuştan yozlaşmış olarak kurularak, her türlü değişme ve uz­
laşma olasılığı dışianmış gözükmektedir. Yahudinin olum­
suz nitelikleri, ne kadar değişmez gözükürlerse, yalnızca tek
bir 'çözüm' yolunu açık tutmaya o kadar eğilimli olurlar: iyi­
leşmesi mümkün olmayaniann kökünün kazınması. Bu söz­
de doğal düzeltilemezlik modeli, antisemitler açısından, stan­
dart suçlamaların içeriğinden çok daha önemlidir; söz konu­
su suçlamalar çoğu zaman oldukça zararsızdır ve nefret eden
77

--- Sayfa 78 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
kişiyi götürdüğü sonuçlarla bağdaşmazdır. Bu suçlamalar
sıklık ve yoğunluklarının başka bir kanılına gerek gösterme­
yecek ölçüde yaygın ve tarudıkbr, ama bunların görüşmeleri­
mizde açık bir şekilde ortaya çıkan ve ilgili fenomenleri daha
da fazla aydınlatacak gibi gözüken bazı yönleri izlenmeye
değer.
Bu yergileri sosyolojik bakış açısından incelemek yararlı
olacakhr. Bizim örneklerimiz, işçi sınıfıyla ilgili araşhrmanın
tersine, genellikle orta sınıftan toplanmışh. Bunun tek çarpıcı
istisnası San Quentin grubudur,ıı ama 'resmi' ahlaki değerle­
re ilişkin içkin vurgusuyla cezaevi ortamının yanı sıra, lüm­
pen proleter niteliği de bu grubun, işçi sınıfı kimliği bakımın­
dan, örneklerimizin geri kalanıyla karşılaşhnlmasını olanak­
sız kılmaktadır. Bu, kimlik, bu ülkedeki işçiler içinde bile ge­
nelde pek güçlü değildir. Örneklerimizin genel orta sınıf ka­
rakteri, Yahudilere yöneltilen belirleyici suçlamaların özgül
doğasına kendi damgasını vurmaktadır. Antisemitizmin bü­
yük ölçüde yansıtrnalı karakteriyle ilgili temel hipotezimiz
doğruysa, Yahudiler, değişik önyargılı grupların sınıf özdeş­
leşimindeki duyarlı noktalara kendi varoluşluklanyla (bu
sosyolojik bakımdan bulanık olsa bile) soktukları özellikler
nedeniyle suçlanmaktadır. Gerçek proleter açısından, Yahu­
dinin birinci özelliği burjuva olmasıdır. Emekçi, büyük bir
olasılıkla, Y ahudiyi her şeyden önce orta sınıfın ekonomik
alanının bir ajanı olarak, kapitalist eğilimlerin icracısı olarak
algılamak durumundadır. Yahudi, 'faturayı gönderen' kişi­
dir.
Orta sınıfların antisemitik üyeleri açısından ise Yahudi
imgesi biraz farklı bir yapıya sahip gözükmektedir. Orta sı­
nıfların kendileri, kendi varoluşlannın ekonomik temeli açı­
sından, Yahudilerin başı üstünde sallanan tehditierin bir öl­
çüye kadar aynısını yaşarlar. Kendileri savunmadadırlar ve
12 Araşhnna için seçilen özneler arasında, San Quentin Cezaevi'nden bir grup
mahkum da bulunmaktadır. Çev. n.
78

--- Sayfa 79 ---
Yerine Oturmayan Burjuva
statülerini korumak için umutsuzca mücadele verirler. Dola­
yısıyla, emekçilerin olası yakınmasının tam tersi bir değerlen­
dirme yaparlar; yani onlara göre Yahudiler gerçek burjuva
değildir, gruba gerçekten 'ait' değildir. Bu orta sınıfın üyele­
ri, orta sınıfla özdeşleşmelerindeki başarısızlıkları ima eden
özelliklerden bir Yahudi imgesi kurarak, kendi iç grupları­
nın, iç grup/ dış grup ilişkileriyle hiçbir ilgisi olmayan süreç­
lerin oluşturduğu toplumsal statüsünü öznel olarak pekişti­
rebilirler. Orta sınıftan antisemit, Y ahudiyi büyük bir olası­
lıkla, bugünkü Amerikan uygarlığının standartlarına uymayı
başaramayan ve geçmişin bir tür eskimiş ve rahatsız edici ka­
lınb.sı olan, adeta yerine oturmayan bir burjuva olarak görür.
'Yerine oturmayan' terimi, bazı önyargılı öznelerimiz tarafın­
dan, Yahudiler için gerçekten kullanılmışhr. Yahudi, orta sı­
nıfların meşru bir üyesi olduğunu gösteren niteliklere ne ka­
dar az sahipse, tekelleşme sonucunda bir şekilde numerus
clausus13 olmaya yönelen bir gruptan o kadar kolay dışlanabi­
lir. Politika ve ekonomiyle ilgili kesimde tartışılacak olan
'soyguncu' kompleksi gerçekten genel bir modelle ilgiliyse,
Yahudi, potansiyel faşist zihniyet açısından, soyguncunun
mükemmel örneği işlevini görür. Utanmadan saygıdeğer bir
yurttaş ve işadamı kılığına giren bir roadrabazdır o.
GörüşmeleTimizde ortaya çıkan en karakteristik Yahudi
karşıtı değerlendirmeler, sömürücü Yahudi ya da sıkı kol
emeğinden kaytaran Yahudi gibi daha 'proleter' antisemi­
tizm motifleriyle de karşılaşılmakla birlikte, bu düşünce tanı­
nın çerçevesine girmektedir. Proleter antisemitizmi ile orta sı­
nıf antisemitizmi arasındaki ayrım abarb.lmamalıdır. Emekçi
erkeklerin Yahudilere atfettiği özellikler çoğu kez, 'yerine
oturmayan burjuva' görünümüne de sahiptir. İşçi açısından
kapitalist sömürünün semptomları gibi gözüken şeyler, orta
sınıflar tarafından kolayca namussuzluk suçlamasına, ne
13 'Kapalı sınıf ya da 'sınırlı topluluk'. Çev. n.
79

--- Sayfa 80 ---
Otoritaryen Kişilik Ustüne
olursa olsun başlıca kurallanndan biri de dürüst emegın
övülmesi olan burjuva ahlakının kabaca çiğnenmesine dö­
nüştürülebilir. Burada söz konusu olan klişeler sınıf sırurlan­
nı aşar; farklı sınıflar açısından bunlann yalnızca işlevleri de­
ğişir ve vurgu farklan da buradan kaynaklanır.
'Yerine oturmayan buıjuva' yapısı, üç ana motif grubuna
göre kolayca eklemlendirilebilir: Birincisi, Yahudilerin zayıf­
lığı ve bununla karşılıklı ilişkili psikolojik özellikler; ikincisi,
esas ta başansız bir telafi mekanizması olarak Yahudilerin or­
ta sınıf kimliği; üçüncüsü de Yahudilerin kendilerini boş ye­
re özdeşleştirmeye çabaladıkları sınıfa karşı içkin sadakatsiz­
liği, yani onlann kısır özdeşleşiminin ve hoşa gitmeyen, yalı­
hlmış ve 'kapalı' bir iç grup olarak doğalannın ifadesi gibi
gözüken bir sadakatsizlik Bu itirazlardan ilk ikisinin gerçek­
likte bir temeli olabilir. Yahudi mazoşizminin ve omın dinsel
psikoloji içindeki temelinin önemli kanıtlan vardır; örneğin,
Anton Lourie'nin yeni incelemeleri. Üçüncü itiraz ise, belir­
gin biçimde yansıtmalı ve 'hepsinden kurtulma' isteğinin bel­
li başlı rasyonalizasyonlanndan biri gibi gözükmektedir.
Yahudi zayıflığı düşüncesi, kısmen Yahudi kökenli bir
cerrahi hemşiresi olan ve bütün cetvellerde yüksek puan alan
F114 tarafından şöyle özetlenmiştir:
"Beni seven ve benimle evlenmek isteyen bir kuzenim var­
dı. Benden daha fazla Yahudiydi. Onu seviyordum, ama
onunla evlenmeyecektim. Ona bunun nedenini de söyle­
dim: çünkü Yahudiydi. Şimdi, iki çocuklu bir Centile'yle ev­
lendi. Benden daha antisemitiktir. Bu, pek çok Yahudi için
de geçerli -sanki topal ya da kamburlar. Bundan nefret
ediyorlar ya da buna içerliyorlar."
Yahudi zayıflığı üstüne böylesine net açıklamalann sık
sık, ya kendileri Yahudilerle özdeşleştirilmekte olan kişiler
tarafından ya da -daha olumlu bir vurguyla- düşük puanlı
80

--- Sayfa 81 ---
Yerine Oturmayan Burjuva
özneler tarafından yapılınası belki karakteristiktir. Nefreti za­
yıflık tarafından uyanlan önyargılı birey, yüzeyde, daha çok,
'haksız bir etki sahibi olan' ve 'her şeye sahip bulunan' Yahu­
dilerin gücünü vurgulamaya eğilimlidir. Düşük puanlılann
Yahudi zayıflığıyla ilgili tutumunun bir örneği de, bütün cet­
vellerde düşük puan alan 73 yaşındaki -başka durumlarda
bütünüyle liberal- bir adamın, 5055'in açıklamasıdır:
"Yahudilerin bu hirnayeci felsefesi, onlann başka insanlarla
aralanndaki çalışmayı kendilerinin alevlendirdikleri bir or­
tama yol açh."
Çok düşük puanlılarda, Yahudi zayıflığının farkında oluş,
zaman zaman onlarla özdeşleşmeye yol açmaktadır: Bu özne­
ler, bilinçli olarak antisemitik tanıdıklanna karşı çıkmak için,
bilinçdışı olarak da, muhtemelen, Yahudilerin karşılaşhğıru
bildikleri aşağılarunalarm aynısına en azından simgesel bir
biçimde katlanarak antisemitizrnin kefaretini ödemek için,
Yahudilerin rolünü kendileri üstlenirler. Babasına karşı açık
bir başkaldın içinde, ama annesine güçlü bir biçimde bağlı
olan, bir ölçüde nevrotik bir iç rnimann, 20 yaşındaki 5028'in
durumu da böyledir:
Özne ve kızkardeşi, Yahudileri takdir etmeleri bakımından
birbirlerine benziyorlar. Kızkardeşiyle birlikte, babalarının
bazı aşırı antisemitik akrabalannı, annelerinin büyük bü­
yükbabasının Yahudi olduğunu söyleyerek kızdırdıklannı
anlahyor. Annesinin ailesindeki birçok kişinin 'uzun burun­
lu olduklan için Yahudiyi andırdıklan'ru anlahyor. İlişkile­
rini sürdürdükleri, baba tarafından kuzenleri bu yüzden
'neredeyse intihar edecek'miş. Özne, Yahudilerden hoşlan­
masının bir nedeninin belki de 'kötü bir Yahudiyle hiç kar­
şılaşmaması' olduğunu söylüyor.
81

--- Sayfa 82 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
önyargılı kişilerde, Yahudi zayıflığı imgesi, gücün rasyo­
nalize edilmesiyle birleşerek, zaman zaman özel bir görünüm
almaktadır. Bu, Amerikalı faşist ajitatörlerin standart temala­
rından biriyle sıkı ilişkisinden dolayı, dikkate değer bir du­
rumdur: Aynı anda hem güçlü (' Amerikalı çocuklanmızın iş­
lerini ellerinden alıyorlar'), hem de zayıf ('Toplumdan dış­
lanmış pis serseriler') bir şekilde betimlenen Yahudi mülteci
imgesi. Bu güdülerden ikincisinin belirleyici olduğuna inan­
mak için yeterince neden vardır. Yüksek puanlı bir erkek
olan MlOS şunlan söylemektedir:
"Ülkeye çok fazla Yahudi göçmen geliyor. Rahat bir yaşama
kavuşuyorlar ve yönetimi ele geçiriyorlar. Oysa bir tekiyle
bile başa çıkamazsınız. Birçoğu para sahibi olsa bile kor­
kunç pistir."
Başka durumlarda görüşmeciye göre yalnızca ılırnlı bir
antisemitizm sergileyen örneklerde dahi, mültecilere karşı
saldırganlık öne çıkmaktadır. 5036, şu sıralarda işsizlik sigor­
tası alan bir c az müzisyenidir. PET' te düşük de olsa E ve F' de
yüksek puanlar almışhr:
Herhangi bir dış gruba karşı olmadığını iddia etmekle bir­
likte, aslında karşı olduğu hemen görülebiliyor. Mültecile­
rin yurttaşlığa alınmaması, zaman ve koşullar izin verdiğin­
de de yurtlanna geri gönderilmesi gerektiği inancında çok
ısrarlı.
Bu öznenin mülteci rakiplerden nefretinin psikolojik ne­
denleri daha güvenilir bir biçimde çıkarsanabilir, zira, "Ya­
hudilerin müzikte yetenekli olduğuna kuşku yok," demekte­
dir. Buna karşı çıkardığı tek şey, şu bulanık standart suçlama­
dır:
82

--- Sayfa 83 ---
Yerine Oturmayan Burjuva
"ama öylesine kapalı, saldırgan ve gürültücüler ki, bazen
onlara dayanarnıyorum." Çeşitli vesilelerle, kurmaya çalış­
hğı küçük orkestraların, Yahudilerin saldırganlıklan ve
bencilce istekleri yüzünden başarısızlığa uğradığını iddia
ediyor. "Bu Yahudiler, bir organizasyon içinde olmaktan
gurur duymayı asla öğrenemeyecekler. Daha iyi bir teklif
aldıklannda hemen sizi bırakırlar. Bu yüzden iki kez iflas
ettim." Öte yandan, bazı Yahudilerin de kuşkusuz seçkin ve
kültürlü insanlar olduğwı.u söylüyor.
Nesnel olarak zayıf insanlar olan mülteciler, sık sık, müte­
hakkim bir tutum ve bir iktidar dürtüsü taşımakla suçlarur­
lar. Yahudilerin 'yalvarma' alışkanlığı gibi kurumsallaşmış
bazı Yahudi tepkilerinde sımaşıklık suçlaması için bir temel
bulunsa bile, bu klişe aynı zamanda, antisemitin demokratik
sığınma ilkesini çiğneme konusundaki rahatsızlığını hafiflet­
meye yardım eder: Antisemit, konukseverlik kurallarına uy­
mayarun kendisi değil kaçaklar olduğunu düşünür. Bütün
cetvellerde çok yüksek puan alan, orta yaşlı bir ev kadını olan
5043 Yahudilerin
gürültücü ve çoğu kez saldırgan olduğunu ileri sürüyor.
(Burada, kendisini itip kakan pazardaki kadınlardan bir ör­
nek veriyor.) 'Mülteciler' ile öteki Yahudiler arasında belli
bir aynm yapıyor ve 'bizim son zamanlarda komşuluk etti­
ğimiz tip'in kesinlikle kapalı, aptal ve genelde istenmeyen
bir tip olduğunu düşünüyor.
Yahudi saldırganlığı klişesi, antisemitik düşünme tarzının
daha yakından araşbnlmaya değer bir özelliğini ortaya ko­
yar. Kaba fiziksel saldırganlık edimlerinin, Yahudilere karşı
öne sürülen iddialar içinde, daha psikolojik nitelikteki hipo­
tezlerle bir karışımıdır bu. Tıpkı 'Yahudi kanı' düşüncesinin
-kan teriminin yalnızca simgesel biçimde kullanıldığı- 'ırkın
83

--- Sayfa 84 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
kirlenınesi' korkusundan, Yahudi kan vericilerin bulaşbrdığı
bedensel 'zehirlenme' histerisine dek uzanması gibi, saldır­
ganlık imgesi de, kuyrukta beklerken elirseklerini kullanan
Yahudilerden, onların iş dünyasındaki sözde acımasızlıklan­
na dek uzanmaktadır. Bu, bir tür antisemitizmin geriye gi­
den, 'mitolojik' özelliğini akla getirir. Zihinsel eğilimler, hem
anlaşılmaz 'yabancı zihniyeti' korkusunu yahşbrmak hem de
aslında yansıtmadan ibaret bir şeye gerçeklik duygusu ekle­
mek üzere, fiziksel gerçekliğe çevrilir. Bu geri-tercüme, anti­
semitin Yahudi fiziksel özellikleri konusundaki genel ısranna
bir ölçüde ışık tutabilir.
5067, "yaşadığı 48 yılın bütün ağırlığını üzerinde taşıyan,
şişman, oldukça anaç görünümlü bir kadın" dır. Yüksek E ve
PET puanianna sahip karma bir durum olarak seçilmiştir.
Yahudi "saldırganlığı"nın fiziksel ve psikolojik yönleri ara­
sında hiçbir fark görmemektedir.
"Onların iş dünyasındaki zorlayıcı saldırganlığından hoş­
lanmıyorum. Saldırgan olmakla kalmıyorlar, ayn turulma­
ları da gerekiyor. Her zaman insanlan itip kakıyorlar. Savaş
sırasında beklediğimiz sayısız kuyrukta, itiş kakış olduğu
hemen her seferinde, bunu başlatanın bir Yahudi olduğu
dikkatimi çekerdi. Yahudilere karşı gerçekten tepki duyu­
yorum."
Başka durumlarda, saldırganlık düşüncesi özellikle top­
lumsal 'sokulganlık' anlamında kullanılmaktadır. Bazen bu
standart suçlamanın arkasındaki rnekanizmaya da bir göz
ahlır. Bunun, orta sınıflarm 'toplumsal etkinlik'lerinde telafi
edilen yaygın toplumsal yalıhlmışlık duygusuyla bir ilgisi
olabilir. Bu duygu zemini üzerinde, dolaşımın klasik failieri
olarak Yahudiler, muhtemelen, yalıhlmış olmayıp her yerde
'bağlantıları' bulunan kişiler olarak düşünülür ve onlara gıp­
ta edilir. Bu düşünce -gerçek iç grup üyelerinin dışlandığı id-
84

--- Sayfa 85 ---
Yerine Oturmayan Burjuva
dia edilen- bir tür birliktelik imgesi anlamına da gelen kapa­
lılık fikriyle sıkı bir biçimde birleşmiştir. Yukarıda sözünü et­
tiğimiz F105 şu formülü bulur:
"Tarumadıkları kimse yok gibi; iltimas yaphrıyorlar; bütün
ırklardan daha fazla birleşmiş bir klan gibiler. Her yerde,
yapılması gerekeni yapacak dostlan var."
Son olarak, materyalimizde, 'saldırganlık' klişesinin teme­
linin bashrılmış cinsellikte yattığının bazı kanıtlarının buldu­
ğu da belirtilmelidir. Yahudilerin püriten ahlak standartlany­
la ilişkisi olmadığı varsayılır ve kişi bu standartiara ne kadar
bağlıysa, Yahudilerin varsayılmış seks yaşamlarını 'sefilce'
diye betimlemekte o kadar ısrarlıdır. Yahudilerin "nefsine
düşkün" olduğu söylemrken çekinmeden dile getirilen şey,
onların hiçbir yasak tanımadığı varsayılan ve bu yüzden tik­
sindirici bulunan cinsel yaşamlan söz konusu olduğunda da­
yanılmaz bir hal alır. 42 yaşında bir kamu sağlığı hemşiresi
olan Fl18 (dış grup nefreti azınlıklardan çok örgütlenmiş
emek üzerinde odaklanan, A-S' deki puanı orta, PET ve F' de­
ki puanlan ise yüksek olan biri) bu konuya belli bir içgörüy­
le yaklaşmaktadır:
Bir Yahudiyle evlenmeyi düşünemeyeceğini söyledi. Bir ke­
resinde karşısına gerçekten bir Yahudiyle evlenme fırsab
çıklığını anlatb. Bir süre New York'ta bulunduktan sonra
yaz tatilinde evine döndüğünde, erkek kardeşiyle aynı büro­
da çalışan çok akıllı bir hukukçuyla karşılaşmış. Adam çok
iyi eğitim görmüş ve birkaç dil bilen biriyıniş. Onunla buluş­
muş ve üç hafta boyunca birçok kez görüşmüş. Sonunda bir
gün adam ona şöyle demiş: "Sana, kendimle ilgili söylemek
istediğim bir şey var. Benim ailemle tanışmadın ve ben de
onlarla tanışınan gerektiğini hiç düşünmedim. Ama şimdi
sana, bir Yahudiyle evlenıneye itiraz edip etmeyeceğini sor-
85

--- Sayfa 86 ---
Otoritaryen Kişilik astüne
mak istiyorum." Kadın büyük bir darbe yemiş gibi olmuş.
Adam Yahudiye benzemiyormuş, adı Yahudi adı değilmiş
ve kadının kilisesinde ilahi bile söylüyormuş; bu yüzden,
onun bir Yahudi olabileceğinden hiç kuşkulanmamış. Ada­
mın sözleri üstüne hiçbir şey söylemeden öylece oturmuş,
tek yanıb da bu olmuş. Daha sonra, kendi pansiyonunda ka­
lan bütün kızlar ve adamın işyerindekiler durumu öğrendik­
lerinden, bunun adam için çok kötü olduğunu anlatmaya
geçti. Özne on yıl sonra onu yeniden görmüş ve onun daha
fazla Yahudiye benzediğini duyuınsaıruş; ama buna, belki
de, onun Yahudi olduğunu arbk bilmesinin neden olduğu­
nu söyledi. Onun açısından, bir Yahudiyle evlenme düşün­
cesinin en olmayacak tarafı, Yahu di çocuklar doğurma fikri.
Bu kadının direnişinin, adamın kendi özelliklerinden de­
ğit yalnızca adanun Yahudi kökenli olduğunu bilmesinden
kaynaklanması kayda değer. Bu klişenin cinselliğe karşı eski
çocukluk tabularını yeniden ortaya çıkarmış olduğunu ve bu­
nun ancak, bunlann bir birey olarak Yahu diye karşı yöneltil­
mesinden sonra ortaya çıklığını varsaymak, herhalde fazla
ileri gitmek olmayacaklır.
Her yerde karşılaşılan kapalılık düşüncesinin saldırganlık
suçlamasıyla sıkı ilişkileri, buraya kadarki örneklerde apaçık­
lır. Burada kapalılığm, saldırgan 'davetsiz konuğu' dışlama­
nın gerekçesi olarak ortaya çıklığını söylemek yeter: O her za­
man 'bir Yahudi olarak kalır' ve aralarına kabul edilmek iste­
diği kişileri de kazıklamak ister. Ayrıca kapalılık düşüncesi,
bütünüyle Amerikan uygarlığının ürünü olan ve teknolojik
rasyonelliğin kurallarına uyan kişilerce reddedilmesi gerekir­
miş gibi gözüken, dış grubun sıcak, ailevari, arkaik ve çok
fazla 'iç grup havası taşıyan' Yahudi dayanışması imgesini
de tamamlamaktadır.
Yahudi 'klan'ının temeldeki çekiciliği, bütün cetvellerde
yüksek puan alan M102 tarafından şöyle vurgulanmışhr:
86

--- Sayfa 87 ---
Yerine Otuımayan Buıjuva
"Lisede tanıdığım Yahudi çocuklar seçkin Yahudi işadam­
larırun oğullan ve kızlanydı ve çok kapalıydılar. Bu konu­
da ne yapmak gerektiğini söylemek zor. İnsanlarm ne dü­
şündüğü onlan rahatsız etmiyor gibi. Bu doğal bir özellik.
Onlan iş dünyasından atmaya çalışmanın hiçbir yaran ol­
maz, çünkü bazılan ülkenin en kurnaz işadamlan. Çoğu Al­
manya'dan geldi ama geri döneceklerini sanıyorum. Kimi­
leri birbirlerini tutma ve iş dünyasında öne geçme, sermaye
elde etme konusunda çok becerikiL Almanya' daki insanlar
Yahudi işadamianna gereksinim duyacak, onlar da serma­
yelerini çekip orada yeni bir başlangıç yapacaklar. (Ya Ya­
hudi kadınlar?) Kimileri çok çekici, kimileri de çok kapalı.
Erkeklerin egemenliğindeler; bu onlann inançlarından kay­
naklanıyor."
İster gerçek ister imgesel olsun, Yahudi ailesinin daha ata­
erkil olan yapısı bir cinsel çekicilik öğesi olarak işliyor gibi­
dir. Yahudi kadınlarm 'her şeyi erkekler için yaptığı' varsayı­
lır -tam da Centile Amerikalı kızdan yapmaması beklenen
şey. Bununla birlikte, cinsel doyuruculuk düşüncesi aynı za­
manda, Amerikan kültüründe, bu doygunluğu sağlayan ka­
dınların toplumsal değerini azaltına eğilimindedir. Burada
gene, bir Yahu di özelliğinin övülmesinin tam karşıtına dö­
nüşmeye yöneldiğini görüyoruz.
Kapalılık düşüncesinin zaman zaman şiddetli kızgınlıkla
yüklü bir sapıantının özelliklerini nasıl kazanabileceği, E cet­
velinde yüksek, F ile PET'te bir ölçüde daha düşük puanlar
alan genç bir kadının, Fll3'ün durumunda gözlenebilir. Üni­
versite kurslanna devam edenler grubundan seçtiğimiz bu
özne, 26 yaşında, çekici, bir ölçüde nevrotik bir kızdır. Hem
Yahudi adianna hem de bunlan değiştirmeye kalkışanlara kı­
zar. Tanıdığı Yahudiler hakkında konuşurken, onlarm, bir öl­
çüde adı kötüye çıkmış olmanın yanı sıra zengin de olan, 'bir
dizi burlesque ev' oluşturduklarını anlatır. Yahudi aile yaşa-
87

--- Sayfa 88 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
mıyla ilgili söylediklerinde, bir hakikat brusına sahip bazı
gözlemlerin, söz konusu Yahu di davranışını belirleyen ben­
cillik! e ilgili biraz paranoid düşüncelerle ve bunu sert bir şe­
kilde 'suç' olarak değerlendirmesiyle birlikte örülmüş olması
dikkat çekicidir:
88
"Onlarla en kötü deneyimimi birkaç yıl önce Hawaii' de de­
nizaşırı ülkeler operatörüyken yaşadım. Bütün New York
aramalarını denetlernek durumundaydım, bu yüzden de
binlerce görüşmeyi dinliyordum. Bunların yüzde doksanı,
aileleriyle görüşen zengin Yahudilerdi. Onlar için söyleye­
bileceğim tek iyi şey, ailelerine bağlılıklan. Ama hepsi de
katışıksız bencil. Katışıksız bencilce görüşmelere harcanan
o kadar para ve zaman. (İş görüşmeleri?) Şey, ben çoğun­
lukla gece çalışıyordum. Ama öbür kızlar gündüz iş görüş­
meleri yapaniann da aynı olduğunu söylerlerdi. (Bunların
Yahudi olduğunu nereden biliyordunuz?) Seslerinden ve
söyledikleri şeylerden. Bencilliklerinden. (Tanıyamayacağı­
nız Yahudi olabilir miydi?) Sanmıyorum. Bir Yahudinin se­
sini alır almaz tanırsınız."

--- Sayfa 89 ---
ı.
DÜŞÜK PUANU ÖZNELER ÜSTÜNE GÖZLEMLER
Bu bölüm boyunca, antisemitizm fenomenleri ve bunlann yapı­
sal karşılıklı bağlanolan üstünde durduk. Antisemit olmayan­
ların ve antisemitizme karşı olanların azınlıklar konusundaki
tutumlannı aynntılı biçimde tartışmaktan kaçındık Açık ki, ol­
dukça özgül görüş ve tutumlarm yokluğunu çözümlemek, on­
ların varlığını ele almaktan daha zor ve daha az verimlidir. Öy­
le görünüyor ki, araşhrmanın bütününde, yüzeydeki ideoloji­
lerden karakter belirlenimlerine dek uzanan, oldukça tam bir
düşük puanlılar görüntüsü çıkarabildik Ne var ki bu kişilerin
sözde ırk sorunlan karşısındaki genel ilgisizliği, gerekli bilgile­
rin elde edilmesi olanağını sırurlamaktadır. Dahası, inceleme­
mizin pragmatik yönü, doğal olarak. bir faşizm potansiyeli ola­
rak düşünülebilecek alanlardan çok, tehlikeli bölgenin daha ya­
kından incelenmesini gerektirmektedir. Aslında, yüksek puan­
lıların tutumlan -birçok bakımdan, bizim kültürel ortamımız­
da yaygın olan antisemitik imgelere karşı polemik içinde olu­
şan- 'düşükler'in tutumlarını tersten tanımlamaya yeter.
Ancak, düşük puanlılarla ilgili bir dizi gözleme, yalnızca
tabioyu tamamlamak için değil, aynı zamanda düşük puanlı­
ların azınlıklar konusundaki sorulara tepkilerinde önyargılı
kişilerin görüş ve tutumlarının yalın bir olumsuzlanmasının
ötesine geçmeleri ve faşist olmayan karaktere ek bir ışık tut­
malan nedeniyle de, izin verilebilir.
89

--- Sayfa 90 ---
Otoritaryen Kişilik Ostüne
Düşük puanlının Yahudilere yönelik tutumunun genel bir
özelliği, empatik rasyonelliktir. Bunun ikili bir özelliği vardır.
Bir yandan, düşük puanlılar için çok karakteristik olan genel
iç kavrayış eğilimi, kendi üstüne dönen düşünce yoluyla, öz­
gül olarak ırksal alanda dile gelir: Düşük puanlılar antisemi­
tizmi Yahudinin değil antisemitin sorunu olarak görür. Öte
yandan, ırksal sorunlar ve azınlık özellikleri tarihsel ve sos­
yolojik bir bakış açısından ele alınır ve, dolayısıyla, kah irras­
yonel bir tarzda tözleştirilmek yerine, rasyonel içgörüye ve
değişime açık olarak görülür.
Irksal konularda kendi üstüne dönen düşüncenin bir ör­
neği, bütün cetvellerde tutarlı biçimde düşük puanlar alan,
güçlü entelektüel eğilimiere sahip ve çoğu düşük puanlılar
gibi duraksama, kuşku ve kendi görüşlerini yumuşatma eği­
limi taşıyan bir öğrenci temsilcisi olan M910' dur. Bu özne ön­
yargıyı, biraz ilkel bir tarzda da olsa, açıkça, azınlıklardan
nefret edenlerin güçlüklerine -onların nefret nesnesine değil­
dayandırmaktadır:
90
(Önyargının nedenleri konusunda ne düşünüyorsunuz?)
"Herhalde en büyük neden, kişinin kendi hissettiği güven­
cesizlik ya da güvencesizlik korkusudur. Benim toplulu­
ğumda, Japonlar konusunda en çok gürültü eden insanlar,
(I aponların bırakhğı) mülkleri sahiplenmiş olanlar ... Japon­
ların geri geleceğinden korkuyorlar ... daha sıkı çalışhkları
için, onlardan rakip olarak da korkuyorlar ... (Bunun esas
olarak ekonomik bir çahşma mı olduğunu düşünüyorsu­
nuz?) Şey, bütünüyle ekonomik değil; ekonomik bir temel­
de çözüleceğini de sanmıyorum ... Herkes bir tür güvence­
sizlik içinde. Bu oldukça iyi gizlenmiş olabilir ve onlar bu­
nun ne olduğunu bilmeyebilirler, Japonlada herhangi bir il­
gisi de olmayabilir, ama gene de hınçlarını Japonlardan çı­
kanrlar. İnsanlar komik (gülüşmeler) ve zalimler. (Önyar­
gıyla savaşmak için ne yapılmalı?) Yapılabilecek şeylerden

--- Sayfa 91 ---
Düşük Puanlı Özneler Üstüne Gözlemler
birinin -bir tür düzenleme yapmak, olgulan toplamak ol­
duğunu sanıyorum; bu sorunu çözmese bile, çözmeye yar­
dırncı olabilir ... örneğin kan bankalannda Zenci ve beyaz
kanlarını ayırmaya hiç gerek yok. Japonlarm güvenilmez
bir ırk olduğunu ve bunun kalıtırnla aktarıldığını düşünen
pek çok insan var ... Kuşkusuz, bütün bunlar akıl dışı."
Doğuştan geldiği varsayılan niteliklere karşı dinamik et­
kenlere yapılan vurguya gelince, bunun en çarpıcı betimle­
mesini bir kolejde İngilizce bölümü başkanı olan liberal bir
öğretmen, M203 vermektedir. Bu özne de bütün cetvellerde
düşüktür. Bütünüyle pozitivist bir felsefesi vardır; 'semantik­
ten bütünsel bir çare türetilebileceğini düşünmese' bile, se­
mantiğe güçlü bir ilgi duymaktadır. Azınlık sorunlanna ge­
nel bakışı, Japonlar üstüne şu açıklamasında özetlenmiştir:
"Eğer Naziler Almanlan bir kuşak içinde değiştirdilerse, o
zaman Japonlar da bir iki kuşak içinde demokratik yönde
değiştirilebilir. Uygun koşullarda, herkes herhangi bir şey
olabilir."
Bunun sonucunda, antisemitizmi tarhşırken, bir açıklama
olarak tarihsel bir öğeyi, artniyetli biçimde dayatılmış Yahu­
di adlarını seçer. Bu özgül etkenin seçilmesinin keyfiliğini,
muhtemelen, öznenin semantik hobisi açıklayabilir:
"Antisemitizm biraz farklıdır. Sernitler öyle kolayca kimlik­
lendirilemez. Onların adının asıl sorunla ilgili olduğunu sa­
nıyorum. Sözgelimi, dış görünüşünüzden anlamasam bile,
adınızdan sizin Yahudi olduğunuzu sanıyorum. Öyle mi?"
(Evet.) (Özne bu gibi konularda çok açık. Ketlemenin tek be­
lirtisi, 'Yahudi' sözcüğünü kullanmanın onun için zor olma­
sıydı; zira ilkin 'semit' sözcüğünü yeğliyordu; ama sonra
'Yahudi' sözcüğünü de kullandı.)
91

--- Sayfa 92 ---
Otoritaryen Kişilik Ostüne
Bu öznenin, görüşmednin Y ahudiliğini tarhşma ya hazır
olması anlamlıdır. Onun için, ne Yahudi sözcüğü sihirli bir
sözcüktür ne de Yahudi olmak bir zuldür. Bu yüzden, konuş­
tuğu kişi karşısında bunun sözünü etme konusunda kendisi­
ni kısıtlanmış duyumsamaz. Bir yüksek puanlının, savunma­
ya çekilerek karşısındaki kişiyi incitmek istemesi dışında,
"Siz de bir Yahudisiniz, değil mi?" diyerek görüşmednin kö­
kenlerini böyle uluorta tarhşmasım düşünmek zordur.
Önyargısız öznelerin rasyonelliği kendini en başta, onla­
rın azınlıklara karşı klişeleri reddetmesinde dile getirir. Bu
reddediş çoğu zaman bilinçli ve açıkhr: bireysellik kavramını
ciddiye alırlar. Gene, M910'u ele alalım. Bu öznenin sözleri,
Idişeyi reddedişinde bile, belirgin bir oranh duygusunu orta­
ya koymaktadır; fiziksel ırk özelliklerinin varlığını yadsıma­
makta, ama bunları önemli de görmemektedir:
"Şey, insanlardan bir grup gibi söz etme hatasına düşmek
istemem. Tanıdığım Japonlardan hoşlanırdım. Pek iyi ol­
mayan bazı Japonlar olduğunu da biliyorum ... Kilisede
Mihrabın karşısında yan yana durduğumuz bir Japon kız
vardı; bir de Çinli kız ... 1942'de, oldukça gergin duygula­
rın söz konusu olduğu sıralarda. (Herhangi bir ırksal gru­
bun belli ayırt edici özelliklere sahip olduğunu düşünüyor
musunuz?) Hayır, hiç de değil. Elbette biyolojik özellikle­
rimiz var; burun kemiğinin yüksekliği ya da deri rengi gi­
bi."
Donanınada dört yıl hizmet gördükten sonra önyüzbaşılı­
ğa terfi eden, 33 yaşındaki Stanford mezunu 5030'la Los An­
geles'te yapılan görüşmede de buna benzer bir çizgi izlen­
miştir. Bu öznenin de bütün cetvellerdeki puanları düşüktür.
Görüşmed tarafından çok zeki ve başarılı biri olarak değer­
lendirilmiş tir:
92

--- Sayfa 93 ---
Düşük Puanlı Özneler Üstüne Gözlemler
"Zenciler, Yahudiler ve bütün azınlık gruplan çok zor bir
dönem geçiriyorlar. Birçok insanın onlardan fiziksel özellik­
leri nedeniyle hoşlanmadığıru düşünüyorum. Gerçekten
çok kötü bir durumdalar. Sosyal danışma kurumlan gibi
şeyler oldukça yardıma oluyor ve ben, bu konuyla ilgili
hem ulusal hem de eyaletlere ait yasalan destekliyorum,
Pek çok insan Zencilerin zeki, üstün ve yetenekli bireyler ol­
duğunu kabul etmek istemiyor. Zencileri içinde yaşadıklan
çevre engelliyor. Bu gruplann üyeleriyle hem iyi hem kötü
deneyimlerim oldu; ama bu insanlan belli bir uka ya da di­
ne dahil gibi görmüş değilim. Onlan her zaman, birey ola­
rak layık olduklan şekilde alıyorum. Dün, iyi bir deneyi­
ntim oldu. Sıruflanmın birinde Zenci melezi bir kız var. Çok
üstün ve yetenekli bir birey, ve eminim, sınıftaki en zeki öğ­
renci. Ne zamandır onu ziyaret etmeyi istiyordum ama şim­
diye kadar uygun bir fırsat çıkmamışh. Dün, epey duraksa­
madan ve hocalamadan sonra, onu benimle bir fincan kah­
ve içmeye davet ettim. Onun kabul etmesi benim davetim­
den daha kibarcaydı. İyi bir ziyaret oldu. Sarunm, duraksa­
mamın nedeni yalnızca başka insanların ne düşüneceği kor­
kusuydu. Bir zamanlar Yahudi bir oda arkadaşım vardı;
gördüğüm en iyi oda arkadaşıydı."
.Klişeye tamamen bilinçli bir şekilde karşı çıkma konusun­
da uç bir örnek de kırk yaşına yakın, etkin biçimde işçi hare­
ketine kahlan, film sanayiinde yönetici sekreterliği yapan
5046' dır. Bu özne, bütün cetvellerde düşük puan almış bir ka­
dındır. Bazı formülasyonlan 'çarşaf liste' ima ediyorsa da,
klişeyi reddedişinin onu otomatik olarak Yahudi yanlısı bir
klişeye sanlmaktan alıkoyduğu göz ardı edilmemelidir. O
'Yahudi aşığı' değildir; insanlan gerçekten birey olarak de­
ğerlendiriyor gibi görünmektedir. Aslında, Yahudi bir erkek­
le ilişkisini de yeni kesmiştir:
93

--- Sayfa 94 ---
Otoritaryen Kişilik iİstüne
Görüşmed Yahudi sorunu üstüne sorular sormaya başladı­
ğında, öznenin 'bütün yanıtlan bildiği' hemen ortaya çıkb.
Şöyle diyordu: "Evet, bir sorun var ... ama buna bir Yahudi
sorunu diyebileceğimizi sanmıyorum; gerçekte bu bir Hıris­
tiyan sorunu ... antisemitizm uygulayan Gentilderi eğitıne
sorunu." Yahudilerde gördüğü özellikleri işaretlernesi iste­
nen liste verildiğinde, gülerek şöyle dedi: "Elbette genelleş­
tirme yapılamaz ... bunlar antisemitlerin Yahudileri belli ku­
surlarla suçlamak için kullandığı klişeler. .. Herhangi bir
gruba böyle etiketler yapışbrmak gerektiğini sanmıyorum ...
bu tehlikeli bir şey, özellikle de Yahudiler açısından. Bireyi
kendi erdemleriyle değerlendirmek gerekir." Diğer sorular
karşısında da en ufak bir antisemitizm izi ortaya çıkmadı.
Öznenin yanıtları, antisemitizime karşı tutarlı, neredeyse
militan bir tutumu ortaya koydu. Antisemitizmin bu ülke­
deki en tehlikeli eğilimlerden biri olduğunu ve biricik çözü­
mün de liberal doğrultuda kapsamlı bir eğitim ve yaygın
karşılıklı evliliklerle bulunması gerektiğini düşünüyor. Son
yıllarda antisemitizmdeki arbş konusunda oldukça kaygı
duymakla birlikte, özümserone süreci konusunda daha
iyimser. Hitler'in ırk kuramı ve Yahudilerin kovuşhırulma­
sına karşı, hangi biçimde ortaya çıkarsa çıksın, her cephede
savaş verilmesi gerektiğini düşünüyor. Şöyle dedi: "Kesin­
likle hoşlarunadığım bazı Yahudiler de tanıyorum. Bunlar­
dan bazıları çok saldırgandı. Ama bundan, bütün Y ahudile­
rin saldırgan olduğu genellemesi asla yapılamaz ... keşke, ki­
mi insanların belli nedenlerle, genellikle de güvencesizlik
nedeniyle saldırgan olduğunu, Yahudilerin Yahudi olduk­
ları için saldırgan olmadığını insanlara gösterebilseydik."
Görüşme materyalinin kişiliğin yönleri üstüne bölümle­
rinde ayrınhlı bir şekilde işaret edildiği gibi, düşük puanlıla­
rın rasyonalitesi, onların yansıtmalı imgeyi ve otomatikleşti­
riimiş yargıyı reddetmesi, bir kural olarak duygusal soğuklu-
94

--- Sayfa 95 ---
Düşük Puanlı Özneler Üstüne Gözlemler
ğu ve mesafeliliği getirmez. Onlar, kendi yargılannın bastırıl­
mış bilinçdışı etkenlerle daha az belirlenmiş gözükmesi ölçü­
sünde, 'yüksekler' den daha rasyonel olmakla birlikte, aynı
zamanda, olumlu yüktenimler ve bunların anlatımı bakımın­
dan daha az engellenmişlerdir. Bu yalruzca, onların genel psi­
kolojik yapısına değil, aynı zamanda onların özgül azınlık tu­
tumlarına da gönderme yapmaktadır. Önyargılı kişi, aslında
nefret ettiği Yahudileri bir 'nesne' olarak tartışır; önyargısız
kişi ise, nesnel biçimde yargılamaya niyedendiğinde bile
sempati gösterir. Bu sempati ile rasyonellik arasındaki halka,
belli insanlarda kendiliğinden, adeta içgüdüsel olarak iş gö­
ren adalet düşüncesidir. Düşük puanlı açısından, ırksal ay­
rımcılık bütün insanların eşitliği temel ilkesini zedeler. İn­
san hakları adına, kendilerine karşı ayrımcılık yapılanlada
ve bu yüzden, ezilenlerle dayanışmaya ilişkin kendiliğin­
denci duygularına seslenen kişilerle kendisini özdeşleştir­
meye yatkındır.
Bu özgül durumun birkaç örneğini ele alalım. F cetvelinde
puanı yükselmeye eğilim gösteren, PET' te daha da yüksek
'dindar bir düşük puanlı', M1 13:
(Azınlık sorunu?) "Önceki gün halka yapbğım bir konuş­
mada, demokrasinin esas olarak azınlık gruplara saygı
(duymak mı desek) olduğunu söyledim." (Bulanık, biraz laf
kalabalığına boğulmuş düşünceler.) "Onlar, çoğu azınlıkla­
rın olduğu (başına geldiği gibi ya da çoğu azınlık gibi) gibi,
kötü bir muamele gördüler."
Benzer şekilde, tutarlı biçimde düşük puanlı bir peyzaj
mimarisi öğrencisi olan M320' de haksızlığa karşı protesto,
-aksi durumda açığa çıkmasına izin verilmeyebilecek olan­
duygusal özdeşleşme için bir 'rasyonalizasyon' olarak iş gör­
mektedir.
95

--- Sayfa 96 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
"Ben kendim çok fazla Zenci yanlısıyım. Haksız biçimde ay­
rımcılığa uğrayan hemen her azınlığın yarunda olduğumu
sanıyorum ... (Ya Yahudi sorunu?) Bunun bir sorun olması­
nın nedenini göremiyorum. Başka herkes gibi, Yahudilerin
de Avrupa' da yaşamasına ve kendi işlerine sahip olmalan­
na izin verilmesi gerektiği düşüncesindeyim."
Ya da, yine bütün göstergelerde düşük ve göiiişmeciye
göre, kendisini rahatsız eden her şeyin -ırk önyargısı dahil­
kan ter içinde bırakhğı, bir ölçüde sinirli bir kişi olan genç ka­
dın, F129:
(Yahudiler konusunda ne düşünüyorsunuz?} "Yoo, onlara
karşı gösterilen davranış tarzını altüst etmek dışında, onlar­
la ilgili hiçbir şey düşünmüyorum. Her ırkta iyiler ve kötü­
ler vardır, ama ben her zaman eziyet gören ve eleştirilen in­
sanların kusurlan konusunda hep daha hoşgörülü olmaya
eğilimliyim. (Bir Yahudiyle evlenebilir miydiniz?) Birisini
sevmişsem, elbette, neden olmasın? (Yahudilere neden ezi­
yet edildiğini düşünüyorsunuz?) Bazı insanların nefreti dı­
şında bir neden bilmiyorum."
Düşük puanlıların duygu yüklü adalet anlayışının sade­
ce yüzeysel bir ideoloji ya da kişinin kendi insancıllığında
narsist doyurnun bir aracı olmayıp, kişilik içerisinde gerçek
bir temele sahip bulunduğunu ve sanki ancak daha sonra
kuramsal bir çerçeve içinde ifade edildiğini gösteren belir­
tiler vardır. Ezilenlere karşı beslenen sempati, genelde hak­
sızlık olduğu duyumsanan şeyleri somut, bireysel durum­
larda düzeltme çabalanna yol açar. Bununla ilgili bir örnek,
yukarıda tarhşılan 5030' dur. Bir başka örnek verelim: E ve
PET'te düşük, F'de biraz daha yüksek olan Fl26. Bu özne
'çok seçkin ve kaprisli, çok sevimli ve esprili', alımlı bir
genç kadındır. Gazetecilik öğrenimi görmekte ve kendi ger-
96

--- Sayfa 97 ---
Düşük Puanlı Özneler Üstüne Gözlemler
çek isteğinin 'yaratıcı yazılar yazmak' olduğunu söylemek­
tedir:
"Lisedeyken, bizim sınıfta yalnızca bir Yahudi oğlan bu­
lunduğunu anımsıyorum. Biz hep partiler verir, ilişkiler
kurardık, ama o hep dışta bırakılırdı. Önce, bunun nede­
nini bile anlamadım. Çok nazik, şık ve alımlı bir oğlandı.
Buna rağmen dışlanırdı, çünkü o bir Yahudiydi. Ben de
onun özel dostu olmayı kendime iş edindim ve onu parti­
lerime çağırınakla kalmayıp, kendisine özel bir ilgi de
gösterdim. O dönemde herhangi bir konuda başı çekmek
iyi bir şeydi. Öbürleri de ona aynı şekilde davranmaya
başladılar ve ondan sonra, o da herkes gibi biri oldu. Biri­
nin bir başkasını aşağılamasını görmeye hiç dayanamam.
Zenciler ve Yahudilerle yakınlık kurmayı hep bir sorun
edindim. Onlar da benimle açık konuşuyorlardı, bu yüz­
den onların bazı sorunlarını açık bir şekilde anladım. Elim
değdiğinde bundan bir öykü çıkaracağım. Doğrudan ırk­
sal önyargı üstüne değil ama sözgelimi Zencilerle ilgili
güzel öyküler. İnsanlar öyle çok yanlış düşüncelere sahip­
ler ki. Zaman zaman, bunun umutsuz bir çaba olduğunu
düşünüyorum."
Düşük puanlıların Yahudilere yönelik genel tutumu, onla­
rın sözde Yahudi özelliklerine ilişkin değerlendirmelerini de­
rinden etkilemektedir. Yüksek puanlılarınsa Yahudileri bütü­
nüyle farklı bir gözle gördüğünü yukanda ortaya koymuş­
tuk: onların psikolojik yapısı, 'dolaysız' olduğu varsayılan
gündelik deneyimleri için bile bir referans çerçevesi olarak iş­
lev görmektedir. Buna tersten benzeyen bir durum da önyar­
gısızlar için geçerlidir. Yeterince karmaşık olan nesnel 'Yabu­
di özellikleri', düşük puanlılann tutumunda, yüksek puanlı­
larm çeşitli yansıtmalarında olduğundan daha az dağınık ve
anlaşılmaz değildir. Önyargısız öznelerin hepsinde sempati
97

--- Sayfa 98 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
vardır, ama aralannda fikir birliği yoktur. Onlar bazen Yahu­
di özelliklerini açıklamaya çalışırlar, bazen bunların varlığını
basitçe yadsırlar, bazen de bu özelliklere karşı empatik biçim­
de pozitif bir hayranlık beslerler.
E' de en düşük puanlı, ama PET ve F' de olağan düşük pu­
anlı görüntüsünden belli sapmalar gösteren, 35 yaşında bir
inşaat mühendisi olan M202 (görüşmeciye göre, 'tutucu ama
faşist olmayan' biri) en yaygın Yahudi özelliği (kapalılık) ko­
nusunda açıklayıcılık tutumunu sergilemektedir:
Yahudileri nasıl nitelediğine ilişkin bir soruya karşılık ola­
rak, özne onların, başka her ırksal grup gibi, doğuştan gelen
belli özelliklere sahip, kenetlenmiş bir aile olduğu yanıtını
verdi. Sözgelimi, Almanlar 'her zaman haklı olmalıdır', İn­
gilizler ... -burada görüşmed araya girerek, onun Yahudiler
konusunda ne düşündüğünü bilmek istediğini habrlatb.
Özne, Yahudilerin belli bir toplumda kabul edilmemiş ol­
duğu ve bunun da, onların çok kenetlenmiş bir aile duru­
muna gelmesine yol açbğı yanıbnı verdi. Bunun nedenini,
onların belli özelliklere sahip olmasıyla açıkladı. Örnek ver­
mesi istendiğinde yanıb, Yahudilerin sıkı pazarlık yapma
eğilimi taşıdığı şeklinde oldu. Kuşkusuz onları suçlamıyor­
du, çünkü eğer kendisine de şans tanınsaydı ve yeterince
açıkgöz olsaydı, muhtemelen aynı şeyi yapacağını düşünü­
yordu.
Bu durumda, çoğu kez bir rasyonalizasyon gereci olan
'açıklama' isteği, geniş görüşlülük ile yüzeyin albnda hala
varolan azınlıklara karşı güçlü klişeler arasında bir dolayım
işlevi görüyor gibi gözükmektedir. Aslına bakılırsa, öznenin
Yahudi yanlısı gerekçelendirmelerini, büyük miktarda hurda
demir için üç Yahudi pey sürücü arasındaki varsayımsal bir
gizli anlaşmayla ilgili, hiç de dostane olmayan bir öykü izle­
miştir. Açıklayıcı tutumun kimi zaman çiftdeğerliliği gizle-
98

--- Sayfa 99 ---
Düşük Puanlı Özneler Üstüne Gözlemler
yen bir örtü olabileceği ihtimali, bir reklam ajansında yöneti­
ci yardımcısı olup bütün cetvellerde düşük puan alan M310
tarafından doğrulanmış gözükmektedir. Düşük puamna kar­
ı;;ın, bu öznenin kuramsallaşhrması, Yahudi paragözlülüğü
klişesinin benimsendiğini göstermektedir:
(Karakteristik Yahudi özellikleri?) "Şey, bir grup olarak Ya­
hudilerin parayla daha fazla ilgilendiği, sanırım doğru ...
Belki de uzun zaman eziyet çektikleri için ... Para ekonomisi
içinde, yani para kültürü içinde, küçük bir güvence. Kendi­
ni parayla koruyabilme güvencesi. Onların para kazanma
konusunda ortalama bir Gentileden daha iyi olduklarını da
düşünüyorum, çünkü Ortaçağ boyunca tefeci olmaya zor­
landılar, falan."
Puanları en düşük uçta olan özneler sık sık, azınlığa men­
sup kişileri nesnel bir şekilde değerlendirmekten çok, kendi
vicdanlarından kaynaklamyar gibi gözüken bir şiddetle, her
türlü Yahudi özelliğinin varlığını basitçe yadsıma eğiliminde
olmaktadırlar. Çoğu kez aşırı ölçüde önyargısız öznelerde
görülen 'nevrotik' özellikler burada kolayca devreye girebil­
mektedir. Bu öznelerin Yahudi özelliklerini bir tarafa atma
çabalarında kullandıkları araç, yansıtma ve klişe mekanizma­
Ianna (yani, antisemitizme yol açan öznel etkenlere) yönelik
bir içgörüdür.
Bütün, cetvellerde düşük puan alan 'sakin, sakımmlı, terbi­
yeli, 18 yaşında bir ikinci sınıf öğrencisi' olan Ml 12, yalın bir
biçimde 'kıskançlık' kuramma bağlanmaktadır:
(Yahudiler?) "Burada bir eğitim sorunu yok. Yalnızca, in­
sanlar önyargılı. Onları iyi konurnlardan uzaklaşhrmak is­
temeleri gibi şeyler. İnsanlar Yahudilerin çok parası olduğu,
ülkeyi kontrolleri alhna aldıkları falan gibi atmasyon öykü­
ler uyduruyorlar; istedikleri sadece onları engellemek. (İliş-
99

--- Sayfa 100 ---
Otoritaryen Kişilik Ostüne
kileriniz?) Okulumda hiç Zenci yok Yahudilerse herkes gi­
biler. Bana söylemeselerdi onlann Yahudi olduğunu asla bi­
lemezdim."
Profesyonel piyanist olmak için öğrenim görmüş, puanla­
nnın hepsi düşük, 59 yaşında bir ev kadını olan 5041, Yahu­
di özelliklerinin yadsınmasıru, geçmiş çağiara yapılan gön­
derrnelerle ve kırgınlıktan kaynaklanan genellernelerin yad­
sınmasıyla birleştirrnektedir:
"Sanınm, bir Yahudi sorunu var -ama ben, onların farklı
olduğunu; ... onlarda, ayn tutulmalannı ya da kendilerine
farklı davranılmasıru gerektirecek herhangi bir şey bulun­
duğunu sanmıyorum ... Onlara eziyet edilmesinin tarihsel
sebepleri var ... bu onlann kusuru değil. Şey, bu özelliklerin
hiçbirini bir grup olarak Yahudilere uygulayamazsıruz. Ya­
hudiler bir ırk değil ... Bu terimler bazı bireylere, Yahudiler
kadar Hıristiyanlara da uygulanabilir ... Bazı saldırgan kişi­
lerle karşılaşırsınız, ama bunlar Yahudi oldukları için sal­
dırgan değildir ... bunlar genellikle, diğer kişinin hoşlaruna­
dığı şeyler ... diyelim daha entelektüel ve bir ölçüde daha ba­
şarılı gözüktükleri için, başkalarını geçtikleri için, başkalan
buna içedeyip onlara saldırgan diyor ...
"
Denizcilik Okulu grubundan, 'oldukça içe dönük bir kişi
olup, gerçekliğe dayanan ilkeler temelinde bile bir başka kişi
ya da grubu reddetmekten çok çekinen', 'uysal' bir düşük pu­
anlı, M1206a, aşın bir yadsımaya ulaşmaktadır. Bütün puan­
lan düşüktür:
100
(Zencilerin en karakteristik özellikleri?) "Şey, böyle bir şey
olduğunu sanmıyorum. Onlar, beyazlada aynı özelliklere
sahip ... Herhangi bir milliyetın herhangi bir karakteristiği
olduğuna inanmıyorum ... "

--- Sayfa 101 ---
Düşük Puanlı Özneler Üstüne Gözlemler
Yahudi özelliklerinin yadsırunasırun gerisindeki yoğun
duygular bazen, bir ölçüde irrasyonel bir anlahm bulur. F125
bir tiyatro öğretmeni olmak isteyen ve 'filmleri çok basmaka­
hp' bulan (E ve F'de düşük ama PET'te yüksek) bir öğrenci­
dir. Yürüttüğümüz araşbrma bile onnn öfkesini uyandırmak­
tadır:
"Anketinizdeki bazı sorular, özellikle de Yahudi atmosfe­
riyle ilgili olanlar beni çıldırttı. İrlandaWar ve başka ulusal
gruplar da kendi yaşadıklan yere bir atmosfer kazandın­
yorlar; ama yalnızca Yahudi atmosferi kötü bir şey olarak
damgalanıyor. Yahudilerin yaşam tarzlanın hiç de farklı
bulmuyorurn."
Önyargılı öznelerin genele uyma amacıyla ve 'toplumsal
kabul' görmek için pratikte herkesin antisemitik olduğunu
sık sık vurgulamaları gibi, bazı düşük puanlılar da yalnızca
Yahudi özelliklerinin varlığını değil, antisemitizmin varlığını
bile yadsıyacak ölçüde ileri gitmektedirler. E' de orta çeyrek­
te ve PET'te üst çeyrekte olsa bile, F cetvelinde alt çeyrekte
olup, tipik uzlaşmacı ve tutucu bir demekçi olarak nitelenen,
bir ölçüde kafası karışık EllS böyle bir durumdur:
(Ya Yahudi sorunu?) "Birleşik Amerika'da artık pek fazla
eziyet görmüyorlar. Hiç görmemeleri lazım. Yahudilere ezi­
yet edilmesinin tek nedeni, görebildiğim kadarıyla, onların
öbür heriflerden daha kurnaz olması."
Yahu dilerin ve öteki azınlıkların özgül niteliklerinin de­
ğerlendirilmesine gelince, önemli alanlara ışık tutabilecek iki
örnekle yetineceğiz. F128, 17 yaşında bir kız olup, F ve PET'te
düşük ama E' de biraz daha yüksektir. Sosyal yardım dalında
öğrenim görmekte ve çoaık bakımıyla -ama "bir meslek ola­
rak" değil- ilgilenmektedir:
101

--- Sayfa 102 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
"Sarunm, birçok insandan daha iyi bir eğitim gördüm.
Anımsayabildiğim kadarıyla, Zencileri evimizde ağırlardık
Müzik ve sanat çevrelerinden her tür insan tanıdım -çoğu
egzantrik insanlardı. Sahip olduğum ilk dostlar Yahudi oğ­
lan ve kızlar dı. Bazı insaniann Zencilerden ve Yahu dilerden
neden nefret ettiğini bilmiyorum. Belki de Yahudilerden bi­
raz korkuyorlar, çünkü Yahudilerin birçoğu öbür insanlar­
dan daha açıkgöz."
Bu açıklamanın ilginç öğesini 'egzantrik' sözcüğü ortaya
koymaktadır. Bu, 'farklı' olana; genelgeçer standartıara gö­
re bir parça anormal görülen, ama bireyselleşmeyi, adeta
çağdaş uygarlığın toplumsal makinesince önceden biçim­
lendirilmiş olmayan insan özelliklerinin gelişimini dile ge­
tiren şeye gönderme yapmaktadır. Bu özne açısından, gü­
nümüzün oldukça örgütlenmiş kitle toplumuna ilişkin kah
modeller karşısında, azınlıkların tam da 'yabancılığı' insa­
ni olanı temsil etmektedir. Onlar da olmasa, 'gerçek insan­
lar' arasında insani hiçbir şeyin olmadığını duyumsayabile­
cektir. Yahudilerin Amerikan kültür ortamınca bütünüyle
özümsenme konusundaki 'başarısızlığı', bu özne tarafın­
dan bir erdem olarak, 'eritme potası'nın tekdüzeleştirici et­
kisine karşı direnişin ve özerkliğin bir zaferi olarak görül­
mektedir.
Cetvellerin hepsinde de düşük olup, ilerici politik bağlan­
hlan olan bir radyo haber yorumcusu, 5050, Yahudi özellik­
lerinin varlığım yadsımakta, ama nadiren kabul edilen bir
noktayı vurgulamaktadu: azınlıkların eziyet karşısındaki
sabrı. Onun bu tutumu övmesi, gerçekte, korkaklık irnası do­
layısıyla gizli bir husumetin belirtisi olabilecek, eleştirel bir
öğeyi de içermektedir. Azınlıklan politik nedenlerle, Ameri­
kan gericiliğine karşı daha enerjik bir tutum benimsernedik­
leri için suçlamaktadır:
102

--- Sayfa 103 ---
Düşük Puanlı Özneler Üstüne Gözlemler
Bütün görüşme boyunca, 'Yahudi özellikleri' diye bir şey
olmadığını ve Budd Schulberg'in 'Sammy'yi Harekete Geçi­
ren Şey' de betirnlediği türden insanların Centile'ler arasında
sık sık yer alabileceğini ve aldığını göstermeye çalışh. Ran­
kin ve Bilbo türünden insanlan iğrenç 'Gentile' örnekleri
olarak andı. "Zenci ve Yahudilerin aynma.lığa katlaruna da
gösterdikleri büyük sabra hayranım ... ben onların yerinde
olsaydım, baskıolara karşı gerçekten militanca bir savaşa
girişirdim." Birçok Yahudi ve Zencinin fazla uyuşuk oldu­
ğunu ve başka insanlar savaşırken onların seyirci kaldığını
düşünüyor ... Yahudiler daha uyanık olsaydı Hitler'in dur­
durulabileceğine, en azından uyguladığı aşın vahşetin en­
gellenebileceğine inanıyor. Dolaysız politik eylemle her tür
aynıncılığın kökünün kazınabileceğini ve kazınması gerek­
tiğini tekrar tekrar dile getirdi.
Azınlık sorularına yönelik önyargısız tutumun, arulınası
gereken son bir özelliği daha vardır: yazgıcılıktan uzak oluşu.
Ön yargısız özneler, bilinçli inanç düzeyinde insani kötülüğün
kaçınılmazlığı ya da karakter özelliklerinin değişmez doğası
gibi düşüncelere karşı çıkmakla kalmamakta, daha derin bir
düzeyde, araşhrmanın daha önceki bölümlerinde ortaya çıkh­
ğı gibi, yıkıa. itkilerden ve cezalandınna fantezilerinden de
görece özgür gözükmektedirler. Bu kişiler olaylara, varolanı
nihai olarak verilmiş bir şey gibi tözleştirmek yerine, tarihsel
ve sosyolojik bir açıdan bakmaktadır. Bu görüş açısı, onların
çoğunluk ile azınlık arasında gelecekteki ilişkilerle ilgil.l anla­
yışında da dile gelir. E' de düşük, F'de orta çeyrekte ve PET'te
yüksek puan alan 5008, önce bir hayalet yazarı4 sonra da bir
yazın ajanı olarak çalışmış, şimdi bir radyo programında sek­
reter olarak görevli, orta yaşlı bir kadındır. Düşük puanlıların
klişeleri reddetmesine uygun olarak, antisemitizm sorununun
14 Başkasının yerine ya da başka bir imzayla yazan yazar. Çev. n.
103

--- Sayfa 104 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
çözümünü, naif bir şekilde de olsa, kişisel bağlanblar kurul­
masında görmektedir.
Buraya son zamanlarda gelen zeki göçmen ve mülteciler
için iyi dileklerde bulunuyor, ama bunların birçoğunun da
iyi insanlar olmadığına inanıyor. Zenciler konusunda, bir
Cumhuriyetçi olarak, durumlarının iyileştirilmesi gerektiği­
ni düşünüyor ama bunun güç bir sorun olduğunu söylüyor.
Yahudiler konusunda şöyle diyor: "Çalışmaya başlamadan
önce, azbuçuk Yahudi karşıtı duygulara sahiptim sanırım."
Ama sonra çeşitli görevlerde Yahudilerle birlikte ve Yahu­
diler için çalışmış, o zaman onların çok sevimli, zeki ve il­
ginç insanlar olduğunu görmüş. Çözüme en çok gereksinim
gösteren ırk sorununun antisemitizm olduğunu söylüyor.
Daha çok sayıda 'antisemit benim gibi Yahudilerle kaynaş­
saydı', bundan kaçınılabileceğini düşünüyor. Sosyal danış­
ma kurumlannın yararına inanıyor; sosyoekonomik ayrım­
cılığın yasaklanmasım savunuyor. Bunun daha çok Yeni
Düzenls tipi bir politik nosyon olduğu anımsatıldığında,
basitçe şöyle diyor: "Şey, bütünüyle kötü olamaz."
Bunıınla birlikte, katı, otoritaryen doğa yasalarından çok
insarun kendiliğindenliğini ve eylem özgürlüğünü vurgula­
yan bu tutum, 'resmi iyimserliğe' yol açmamaktadır. Önyar­
gısız öznelerin insanların çektiği acılar karşısındaki duyarlılı­
ğı, merhamet duyguları, onları ırksal eziyetin tehlikeleri ko­
nusunda ciddi biçimde uyarmaktadır. "Burada öyle şeyler
olamaz" diyerek, göründüğü kadarıyla kendisini -gerçekte
kendisiyle özdeşleştirdiği- tarihin "nesnel" akışından ayıran
kişi, yüksek puanlıdır; düşük puanlı ise bunun olabileceğini
bilir ve bu konuda bir şeyler yapmak ister.
15 'New Deal': Demokrat Roosevelt yönetiminin planladığı toplumsal ve eko­
nomik reform programı. Çev. n.
104

--- Sayfa 105 ---
Düşük Puanlı Özneler Üstüne Gözlemler
Bütün cetvellerde düşük puan alan 5058, kendini asıl ola­
rak 'libareller' ve 'entelektüeller'le özdeşleştiren, üst orta sı­
nıftan gelen, 29 yaşında bir gazidir.
Ülkedeki azınlıklar sorunuyla çok ilgili. "Bu konuda, önyar­
gıyı azaltınayı ve hoşgörü yü teşvik etmeyi umarak, pek çok
kişiyle konuştum. Aslında bu konu o kadar ilgimi çekiyor
ki, Pershing Meydanına çıkıp konuşma yapmayı bile düşü­
nebilirim. Donanrnada mücadele etmeye çahşbm, ama pek
başarılı olmadı." 'Azınlık sorunu'na bir çözüm bulma konu­
sunda, büyük ölçüde tartıştığı insaniann görüşlerini değiş­
tirmekte başarılı olamamasındarı kaynaklarıdığı anlaşılan
bir kötümserlik içinde. Son zamanlarda Yahudiler aleyhin­
de daha çok söz işittiği için, oruardarı hoşnutsuzluğun arttı­
ğını duyumsuyor. "Bu elbette, hem Donanrnada hem de
şimdiki işimde, böyle sözleri son zamanlarda daha çok duy­
mamdarı ileri geliyor olabilir." Yahudilerin bu ülkede çok
fazla etkiye sahip olduğunu düşünmüyor, Amerika' da poli­
tik bir güç oluşturduklarına da inanmıyor. Onların savaşta
ellerinden gelen çaba yı gösterdiklerinden emin. 'Yahu dile­
rin başlıca özellikleri' sorulduğunda, bu terim onun açısın­
darı pratikte hiçbir anlam taşımadığı için, herharıgi bir ce­
vap veremiyor. "Yahudilerin hepsi birbirinden öylesine
farklı ki, 'başlıca Yahudi özelliği' diye bir şeyin var oldu­
ğundarı söz edemeyiz."
105

--- Sayfa 106 ---
J.
SONUÇ
Sık sık, antisemitizmin antidemokratik güçlerin koçbaşı gi­
bi işlev gördüğü söylenir. Bu laf biraz beylik ve özür dile­
yici bir hava taşıyor: En dolaysız biçimde tehdit edilen
azınlık, günümüzde aslında tehlikede olanın kendisinin
değil de çoğunluğun çıkarları olduğunu ileri sürerek bü­
yük bir gayretle destek kazanmaya çabalıyor gibi. Bununla
birlikte, bu ve araşhrmanın başka bölümlerinde dökümü
yapılan materyale göz ahldığında, antisemitizm ile antide­
mokratik duygular arasında bir bağlanh bulunduğu teslim
edilecektir. Gerçi Yahudileri ortadan kaldırmak isteyenler,
zaman zaman ileri sürüldüğü gibi, daha sonra da İrlandalı­
ları ya da protestanları ortadan kaldırmak istemiyorlar.
Ama onların düşüncesinde, Yahudilere özel muamele ya­
pılmasıyla tamamlanan insan haklarının sınırlandırılışı,
mantıksal bakımdan, demokratik hükümet biçiminin ve
dolayısıyla bireyin yasalarla korunmasının nihai olarak or­
tadan kaldırılışı anlamına gelmekle kalmıyor; yüksek pu­
anlı özneler tarafından, çoğu durumda, bilinçli bir şekilde,
açık antidemokratik düşüncelerle tam olarak birleştirilmiş
de bulunuyor. Bu bölümü, Antisemitizmin kaçınılmaz anti­
demokratik sonuçları olarak ortaya çıkan şeyin iki örneğiy­
le bitirmek istiyoruz. E, F ve PET cetvellerinde yüksek pu­
an alan M106 gene de demokratik olduğu iddiasındadır;
106

--- Sayfa 107 ---
Sonuç
ancak onun zihniyetinin gerisinde neyin yattığını çıkarsa­
mak hiç de zor değildir:
"Hitler'in planı -şey, Hitler işleri biraz fazla ileri götürdü.
Bir ölçüde gerekçesi vardı- Yahudilerin bazılan kötü, ama
hepsi değil. Hitler sepetteki çürük bir elmanın geri kalanla­
n da bozacağıru düşündü." Özne Yahudilere acımasızca
eziyet edilmesini onaylamıyor. "Eğer Hitler Yahudilere bir
azınlık grubu olarak davranmış, onları ayınnış ve onlar için
belli yaşama standartları getirmiş olsaydı, başı daha az ağ­
rırdı. (Şimdi bu ülkede yaşanan da aynı sorun mu?) Ayru
sorun; ama biz demokratik bir ülke olduğumuz için, bu çok
daha iyi bir şekilde ele alınıyor."
Bir azınlığın ayn tutulması önerisi, öznenin gururlandığı
aynı temel 'demokratik ülke' anlayışıyla bağdaşmaz olmakla
birlikte, sepetteki çürük elma mecazı, ürkütücü bir şekilde,
'kötü tohumlan ayıklama' imgesini arumsatmaktadır.
Sözde demokratın sapkınlığı, bütün cetvellerde yüksek
puan alan bir başka adamda, 5019' da da ortaya çıkmaktadır.
Bu özne her şeyden önce, yaşamdaki kendi mütevazı konu­
munu körcesine, otoritaryen bir şekilde kabullenmesiyle ka­
rakterize edilen, 20 yaşında bir emekçidir. Aynca 'ürkek in­
sanlardan hoşlanmamakta' ve 'gerçek öndedere büyük hay­
ranlık' beslemektedir:
'Demokrasi yasalannın beyaz, Centile insanlar lehine olma­
sı gerektiği'ne inanıyor, ama 'Yahudilere Hitler programın­
da olduğu gibi açıkça eziyet etmeyi' savunmuyor.
İkinci cümlede dile getirilen çekince, birincisinde ifade
edilen inancın ivmesiyle geçersiz kılınmaktadır.
107

--- Sayfa 109 ---
İKİNCİ BÖLÜM:
GÖRÜŞME MATERYALİNDE
POLİTİKA ve EKONOMİ

--- Sayfa 111 ---
A.
GiRiŞ
Politik ve ekonomik ideoloji üstüne anket bulguları, araştır­
manın daha önceki bir bölümünde çözümlenmişti. Şimdiki
görevimiz de aynı konularla ilgili görüşme materyalini ince­
lemek. Buradaki amacımız, her şeyden önce, bu ideolojiler
konusundaki anlayışımızı somutlaşhrmak. Daha önce özne­
lerimizin her gün karşılaştıkları, saptanmış, standartiaşmış
bir dizi politik ve ekonomik düşüneeye tepkilerini sorgula­
dıysak, şimdi de 'onların gerçekte ne düşündükleri'nin bir
tablosunu oluşturmaya çalışacağız -şu koşulla ki, onların ço­
ğundan kendiliğindenci ve özerk görüşler bekleyip bekleye­
meyeceğimizi de ortaya çıkarmamız gerekecek. Açık ki böy­
le sorunlara bulunan çözümler, bunlar tam da araştırmanın
merkezi olmadıkça, anketiere verilen yanıtların niceliksel çö­
zümlemesi kadar sağlam ve sonuçlan da onun kadar kalıcı
olmaz. Bunların inandırıcılık gücü, incelenen ideolojik meka­
nizmalardan birinin ya da diğerinin öznelerin çoğunluğu ya
da belli gruplar içerisinde baskın olduğunun tarhşma götür­
mez 'kanıtını' ortaya koymasından çok, özgül yorumların da­
ha önce saptanmış olgulada tutarlı olmasında yatar.
Ayrıca, ideoloji üstüne yorumlarımız yüzeydeki görüş
alanının altına inecek ve incelememizin psikolojik sonuçla­
rıyla ilintilendirilecektir. Buradaki amacımız, rakamlarımızın
içini doldurmaktan ibaret değildir. Daha çok, ideolojik görüş-
111

--- Sayfa 112 ---
Otoritaryen Kişilik Ustüne
ler ile psikolojik belirleyiciler arasındaki bağlanhlara ilişkin
bir içgörü kazannuş olacağız. Psikolojinin neden, ideolojinin
sonuç olduğunu ileri sürrnüyoruz. Ancak, açık insan davra­
nışının öteki irrasyonaliteleri gibi, ideolojik irrasyonalitelerin
de bilinçdışı psikolojik çahşmalarla birlikte gittiği varsayımı­
nı rehber edinerek, bunları olabildiğince yakın bir şekilde bir­
biriyle ilintilendirmeye çalışıyoruz. Böyle irrasyonalitelere ve
öznelerin kişilik dinamikleri konusunda bir şeyler ortaya çı­
karan bildirimlerine özel bir dikkat vererek, görüşme mater­
yalini taradık. Hem dinamik motivasyon hem de ideolojik
rasyonalizasyon içeren akla yatkın oluşumların saptanması
bize, aşağıdaki görüşlerin kanıtlanmasının büyük ölçüde
bağlı olduğu bir tutarlılığa ulaşmanın başta gelen bir aracı gi­
bi gözüküyor. Şimdiye kadar tarhşılan veriler en azından, ki­
şiliğin, ideolojinin bir belirleyicisi olarak görülebileceği var­
sayımına olanak tanımaktadır.
Ancak, şimdi ilgilendiğimiz alan, kişilik çerçevesine her
türlü yalın indirgerneyi en şiddetli biçimde yasaklamaktadır.
Bizim 'potansiyel faşist karakter' yapımız, büyük ölçüde,
yüksek ve düşük puanlılar arasındaki ayrıma dayanıyordu.
Bu ayrım politik ve ekonomik ideolojiyle ilgili birçok konu
açısından değerini koruduğu ve daha derin bir düzeyde
muhtemelen bütün ideolojik sorunlar açısından doğrulanabi­
leceği halde, yüksek ve düşük puanlılar arasındaki söz konu­
su ayrımı sayısız sorunda bulandıran ve kişilik çerçevesi için­
de açık bir biçimde dile getirilmeye gelmeyen bir başka belir­
leyicinin daha iş başında olduğu ortaya çıkıyor. Bu belirleyi­
ciye, genel kültür ortamımız ve özel olarak da çoğu yayın or­
garurun insanlar üstünde kamuoyu oluşturmaya yönelik ide­
olojik etkisi denebilir. Eğer kültür ortamımız daha önce gö­
rülmemiş bir ölçüde toplumsal denetimin ve teknolojik yo­
ğunlaşmanın etkisi alhnda standartlaşhrılmışsa, bireylerin
düşünme alışkanlıklarının, onların kendi kişilik dinamikleri­
nin yanı sıra, bu standardizasyonu da yansıtmasını bekleye-
112

--- Sayfa 113 ---
Giriş
biliriz. Bu kişilikler de gerçekte, naif bir gözlemcinin inanma­
ya yatkın olacağından çok daha yüksek bir ölçüde, bu aynı
standardizasyomın ürünü olabilir. Başka bir deyişle, görüştü­
ğümüz kişilerde, yüksek Ve düşük puanlılar ikiliğiyle hiç de
ilişkisiz olmasa bile bunun sırurlarım aşan bir tür ideolojik
'genel model' beklemek durumundayız. Verilerimiz, böyle
bir ideolojik genel modelin gerçekten de varolduğumin ka­
nıtlarım bol bol sunmaktadır.
Bu bölümün başta gelen bir sorusu, bu genel ideolojik mo­
delin, bizim yüksek puanlılarıımzın faşist propaganda ya kar­
şı özgül duyarlılığından belki daha da fazla olarak, antide­
mokratik hareketlerin, bunlar güçlü bir destekle devreye so­
kulacak olurlarsa, büyük ölçekte taraftar bulma tehlikesini
getirip getirmediğidir.
Verilerimiz tarafından yeterince doğrulanması durumun­
da, bu tanının önemi ortadadır; bunun en dolaysız içerimi de,
böylesi bir genel potansiyele karşı savaşın kalışıksız psikolo­
jik bir düzeyde, yalnızca eğitsel yoldan yürütülemeyeceği,
aynı zamanda bu genel modeli ortaya çıkaran kültürel ortam­
da belirleyici değişiklikler de gerektirdiğidir. İncelememizin
bu yönünün yöntem bakımından önemi, düşük ve yüksek
puanlılar arasındaki ayrıını bir ölçüde görelileştirmesinde
yatar; mutlak olarak alındığında bu ayrım kolayca, toplumu­
muzda işlev gören nesnel, birey üstü toplumsal güçleri gö­
zardı edecek bir 'psikolojikleştirme' eğilimine yol açabilir.
Bu ideolojik alana bir 'genel model' anlayışının sokulması
ilk bakışta paradoksal gözükebilir. Politik ve ekonomik so­
runların çoğu, ilericilik ile gericilik arasındaki kör ayrıma ba­
kışla görece basit ve göz önünde olduğundan, bu farklılığın
burada özellikle belirgin olması beklenebilir. Ne var ki, olgu­
lar bunu doğrulamamışhr. Yüksek ve düşük puanlılar arasın­
da, görüşmelerin politik ve ekonomik kesiminde, daha uzak
ve çapraşık kesimlerde olduğundan çok daha gerçek bir ben­
zerlik bulunduğu izlenirninden kurtulmak zordur. Elbette,
113

--- Sayfa 114 ---
O taritaryen Kişili/c iİstüne
önceki bölümde tarhşılan aşırı antisemitik fikirlerin bazıları
kadar açık bir şekilde aynmcı olan bazı sorunlar vardır. Yük­
sek puanlıların Roosevelt' e karşıyken düşük puanlıların Ro­
osevelt'ten yana olmaya yatkın olduğunu; yüksek puahlıla­
nn 'güçlü' bir dış politikayı daha çok isterken düşük puanlı­
ların uzlaşmadan yana olduğunu; yüksek puanlıların komü­
nizmi öfkeyle reddederken düşük puanlıların bunu daha
mantıklı bir düzlemde tartışmaya eğilimli olduğunu sapta­
mak için, uzun uzadıya araştırma yapmak gerekmiyor. Bu­
nunla birlikte/ kendi devinimleri gereği gerici ve potansiyel
faşist kanaatıere yol açmalarının yanı sıra bütün bu modele
nüfuz etmiş gözüken, politik ideolojinin daha biçimsel bile­
şenleri denebilecek çok sayıda şey de vardır. Politik konular­
daki genel bilgisizlik ve kafa karışıklığı; 'çarşaf liste halinde
düşünme' ve 1kişiselleştirme' alışkanlıkları; sendikalardan,
hükümetin iş dünyasına karışmasından ve gelir sınırlandır­
malarından duyulan rahatsızlık ve bir dizi başka eğilim, ay­
rıntılı olarak tartışılacağı gibi, buraya aittir.
Araştırmamızın bütün bağlarm dikkate alındığında, poli­
tikada böyle bir genel modelin varolması şaşırtıcı değildir.
Aslında, sorunun kendisi bizim nicel bulgularımızdan türe­
miştir. PET cetvelini inceledikten sonra/ politikayla antisemi­
tizm arasında yakın bir ilişki olması beklenemez. Araştırma­
nın daha önceki bir bölümünde/ PET'in antisemitizmle ya da
etnosentrizmle ilişkisinin pek sıkı olmadığının kanıtları orta­
ya konmuştur. PET' te yüksek olduğu halde E' de düşük özne­
ler olduğu gibi, E' de yüksek olduğu halde PErte orta ya da
düşük özneler de vardır. Bunun anlamı, özellikle bu alanda,
kategorik yüksek/ düşük çerçevesi içinde konuşamayacağı­
mızdır. Görüşmelerin incelenmesi bize temel ayrımımızın za­
yıflatılmasının niteliksel bakırndan ne anlama geldiğini/ bu
alanda hala başarılı biçimde farklılaştırma yapıp yapamaya­
cağımızı ve (eğer yapabiliyorsak) nasıl yapacağımızı göstere­
cektir.
114

--- Sayfa 115 ---
Giriş
E' de yüksek ve düşük puanlılar arasında istatistik bakım­
dan farklılık oluşturan bir eğilim 'yüksekler' burada daha
yüksek olmaktadır- bütün öznelerin görüşmelerinde çok
yaygın bir biçimde ortaya çıkıyorsa, o zaman, bunun kültü­
rün kendisindeki bir eğilim olduğu sonucuna varmamız ge­
rekir. Bu bölümde, özel olarak, bu öne çıkan özelliklerle ilgi­
leneceğiz. Bunların potansiyel faşist özellikte olduğunun ka­
nıtı, istatistik bakımdan, psikolojik bakımdan ve başka her
bakımdan, yüksek puanlada birlikte 'gitmeleri' dir; eğer bun­
lar düşük puanlıların görüşmelerinde de önemli bir sıklıkta
yer alıyorsa bu, bizlerin potansiyel olarak faşist zamanlarda
yaşadığımızdan dolayı olmalıdır,
Eğer bir özne bütün cetvellerde düşükse, ama gene de po­
tansiyel faşist gözüken eğilimler gösteriyorsa, o zaman, bu
cetvellerin ve başka tekniklerin her şeyi kapsamadığı; istatis­
tiksel kanıtların geçerli olduğu ölçüde, eğilimin potansiyel fa­
şizminin hipotetik olduğu ve, özneye ilişkin bildiklerimizle
bunun gerçekten uyuşup uyuşmadığıru görmek için, ampirik
bir inceleme yapılabileceği söylenebilir.
Yüksek ve düşük puanlılar arasındaki farklılaşma sürdü­
ğü ölçüde, genel bir modelin, daha önce kullanılanlardan da­
ha farklılaştınlmış karakterizasyonlan gerektireceği ortada­
dır. Bu, bu bölümde ancak yeri geldiğinde önerilebilir. Za­
man zaman, yüksek ve düşük puanlılar politik ekonomik çer­
çevede söyledikleri bakımından benzer, ama daha ince bir
bakımdan farklı olurlar; tıpkı, zaman zaman yüzeysel biçim­
de farklı, ama temeldeki eğilimler bakımından benzer olma­
ları gibi...
Politik ve ekonomik olgular hızlı bir değişime tabidir. Bu,
özel olarak son birkaç yıl için geçerlidir. Materyalimizin top­
landığı sıralarda, esas olarak da 1945 boyunca, Rusya bir
müttefikti; bugünse, ABD ile Sovyetler Birliği arasındaki ger­
ginlik başka her sorunu gölgede bırakmaktadır. Böylesi deği­
şiklikler politik ideolojinin geçerli bir yorumunu güç ve ka-
115

--- Sayfa 116 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
rarsız hale getirmektedir. Bu yüzden, 1945'te -büyük ölçüde
öznel biçimde koşullandınlmış- genel bir gericilik modelinin
aynlmaz parçası olan Rus karşı h duyguların bugün çok daha
'gerçekçi' bir nitelikte olacağı, ya da en azından, bunların
yüksek ve düşük puanlılar arasında per se daha az farklılaşb­
rıcı olup, daha büyük ölçüde 'genel model' içine girecekleri
pekala söylenebilir. Dahası, her olasılıkta, tipik yüksek puan­
lı Rusya konusunda daha açık bir konuma gelmiştir.
Mack'ını hala 'Joe' Stalin'in çok haklı olduğunu söyleyeceği­
ni düşünmek zordur. Kuşkusuz, yorumumuz ideoloji ile kişi­
lik etkenleri arasındaki ilişkinin yeterli bir görünrusünü ver­
mek için 1945'teki duruma bağlı kalmak zorundaydı. Bunun­
la birlikte, PET cetvelinin -onun görüşmelerdeki izleri gibi­
dışsal olaylara, başka cetvellerin bağlı olduğundan çok daha
yüksek bir ölçüde bağlı olduğu vurgulanmalıydı. Bu neden­
le, PET'in E ve F ile ilişkilerinin çok sıkı olmasını hiç bekleme­
dik; yeni politik koşullarda, daha yüzeysel ilişkilerden bazı­
larının yönünün değişmiş olması da bütünüyle mümkündür.
İdeoloji politik dinamiklere öylesine duyarlıdır ki, görece son
zamanlarda, yani bu bölüm ün büyük bir kısmının tamamlan­
dığı bir sırada formüle edilmiş olan bazı yorumların yayınla­
nırken yumuşahlması bile gerekecektir. Ancak, olayların ge­
nel eğiliminin, aşağıdaki tarbşmada vanlan genel formülas­
yonlada bütünüyle uyumlu olduğunu ileri sürebiliriz.
Bölümün düzenlenmesi bakımından, önce politik ve eko­
nomik ideolojinin daha biçimsel bileşenleriyle, sonra da bir
dizi özgül politik sorunla ilgileneceğiz. Genel modelin varsa­
yımları esas olarak birincisine dahil olmakla birlikte, psikolo­
jik farklılaşmaya karşı kültürel genel model sorunu her iki
kesimde de yer almaktadır.
1 Bütün araşbnna boyunca, yüksek puanlılann prototipi olarak görülen bir öz­
ne. Çev. n.
116

--- Sayfa 117 ---
B.
POLiTiK DÜŞÜNCENiN BiÇiMSEL BiLEŞENLERi
1 . Bilgisizlik ve Kafa Karışıklığı
Görüşme materyalimizde içerilen politik açıklamalann de­
ğerlendirilmesi, öznelerimizin politik konulardaki yaygın
bilgisizliği ve kafa karışıklığı -kuşkucu bir gözlemcinin ön­
göreceği düzeyi bile pekala aşabilecek bir fenomen- göz önü­
ne alınarak yapılmak durumundaydı. Eğer insanlar neden
söz ettiklerini biliniyorlarsa, ideolojiye her yaklaşım için te­
mel olan 'görüş' kavramı anlamından çok şey yitirir. Bu, ma­
teryalin anlamsıziaşması değil, onun olgusal kategoriler için­
de yorumlanamayıp, araşhrılan öznenin sosyopsikolojik ya­
pısıyla ilintilendirilmesi gerektiği anlamına gelir. Başka de­
yişle, materyalin kendisi, bizim araşhrmamızın genel strateji­
sini belirleyen kişilik çözümlemesini gerektirir. Şimdi, özne­
lerimizin ideolojisi bu çözümleme ışığında yeniden değerlen­
dirilmek durumundadır.
Bilgisizlik ve kafa karışıklığı hem yüksek, hem de düşük
puanlıların politik açıklamalarına damgasını vurmakla bir­
likte, yine de, faşist propagandaya açık olma sorunu bakı­
mından bu hiç de 'nötr' değildir. Genel izlerumimiz odur ki,
bilgisizlik ve kafa karışıklığı yüksekler arasında, düşük pu­
anlılar arasında olduğundan daha yaygındır. Bu, yüksek pu­
anlıların genel 'antientelektüel' tutumu üstüne önceki göz-
117

--- Sayfa 118 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
lemlerirnizle tutarlı olmalıdır. Ayrıca, yüksek puanıının res­
mi iyimserliği varolan koşulların, rasyonel politik yargırun
bağımlı olduğu türden eleştirel çözümlenmesini dışlamaya
yatkındu. Kendini bizatihi dünyayla a priori özdeşleştirmeye
eğilimli olan birinin elinde, onu dünyaya entelektüel biçimde
nüfuz etmesi ve özsel olanla yüzeysel olan arasında bir ayrım
yapması için teşvik eden pek az etken vardır. Yüksek puanlı­
larm 'pratikçi' eğilimi ve aniann kendi iyi tanımlanmış eylem
alanlan ötesindeki her şeyden duygusal aynlıkları, onların
politik bilgiye karşı ilgisizliğine ve bundan yoksunluğuna
katkı yapan bir başka etkendir. Böyle bile olsa, bu bilgisizli­
ğin kendisinin genel gerici eğilimler lehinde iş gördüğüne
inanmak için nedenler vardır. Özel olarak, her yerde geri kır­
sal alanlardaki tutarlı gözlemlere dayanan bu inanç, antise­
rnitizrnin 'alımaklann sosyalizmi' olduğu şeklindeki eski Al­
man sosyal demokrat deyişinde özetlenmiştir. Çağdaş Ame­
rikan demagoglarının uygulamalan da dahil olmak üzere,
bütün modem faşist hareketler bilgisizleri hedeflemiştir; ol­
guları bilinçli bir şekilde öylesine manipüle etmişlerdir ki, an­
cak bu olguları bilmeyenler karşısında başanya ulaşabilirler­
di. Çağdaş toplumun karmaşalarıyla ilgili bilgisizlik, modem
tipten gerici kitle hareketi için ideal bir yeşerme zemini olan
genel bir belirsizlik ve kaygı durumuna yol açar. Böylesi ha­
reketler hep 'popülist' ve artniyetli biçimde antientelektüel­
dir. Faşizmin hiçbir zaman tutarlı bir toplumsal kurarn geliş­
tirmeyip, kuramsal düşünme ve bilgiyi ısrarla 'halktan ya­
bancılaşma' diye itharn etmesi bir rastlanh değildir. Özneler­
le yapılan görüşmelerde, özellikle de bir grup olarak onlann
temsil ettiği görece yüksek eğitsel düzeyi ele aldığımızda kar­
şılaşhğımız şekliyle bu bilgisizlik ve kafa karışıklığının varlı­
ğı -söz konusu özneler bizim cetvellerintizde ister yüksek is­
ter düşük puan almış olsunlar- olumsuz bir etken olarak gö­
rülmelidir. Bir yanda teknik beceri ve 'kendini kollama' 'ger­
çekçiliği' ile öte yanda gerçekliğe entelektüel olarak nüfuz et-
118

--- Sayfa 119 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
meyi inatla reddedişin oluşturduğu ortam, faşist hareketlerin
yeşerebileceği ortamın ta kendisidir. Bu bakışın egemen ol­
duğu yerde, eleştirel bir durum bugün hala 'aşın taraftar'ın
ayrıcalığı gibi görülen formüllerin genel kabulüne kolayca
yol açabilir.
Görüşmecilerirniz zaman zaman bilgisizliği belirtik biçim­
de yorumlamışlardır. Ama, biz onlann izlenimini yeterli bir
kanıt saymasak bile, ister çarpıcı bir enformasyon yoksunlu­
ğunu ele veren açıklamalar olsun, isterse görüşülen kişinin si­
yasete ilgisizliğini ya da bilgisizliğini teslim etmesi olsun,
materyal içerisinde yeterince kanıt mevcuttur. Sırası gelmiş­
ken söyleyelim, bu son tutum kadınlarda özellikle yaygındır
ve çoğu kez öznenin kendi kendini suçladığı açıklamalarla
birlikte gitmektedir.
Yalın bilgisizlik ile kafa karışıklığı arasında, yani basitçe ol­
gulan bilmeme durumu ile yeterli entelektüel eğitimden yok­
sun olan insaniann her türden medya ve propagandanın ara­
lıksız saldırısı karşısında kafalannın kanşhğı ve ellerindeki ol­
guları ne yapacaklarını bilmedikleri zaman ortaya çıkan durum
arasında, bir aynm yapmak zordur. Kafa kanşıklığı bilgisizli­
ğin sonucuymuş gibi gözükür: sanki, politik görüşleri bilme­
yen, ama demokrasinin gerekleri üstüne bazı bulanık düşünce­
ler nedeniyle bunlara her nasılsa sahip olmak zorunda olduğu­
nu duyumsayan kişiler, kaba düşünme tarzlarıyla ve zaman za­
man da düpedüz blöf yoluyla, kendilerini kurtaracaklardır.
Aşağıdaki birkaç alınh, hemen hemen bütünsel -ama, si­
yasete bilinçli ve belirgin bir ilgi duyan insanlarm istisnai du­
rumu açısından bütünsel- bir fenomenin betimlemeleri ola­
rak, rasgele derlenmiştir.
Cafcaflı lafazanlığın allındaki bilgisizliğin bir örneği, üni­
versitede kurs görenler grubundan düşük puanlı bir erkek
olan Ml l7'nin aşağıdaki sözleridir. Bu özne lise mezunu, ya­
n eğitimli ve çok kitap okuyan bir denizcidir. Genelde kafası
karışıkhr.
119

--- Sayfa 120 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
(Amerikan politik sahnesi?) "Politik sistemimiz açısından
iyi bir temele sahibiz. Halkın çoğunluğu siyasete ilgi duy­
muyor ya da siyasi konuları anlamaya yetecek ölçüde dona­
mmlı değil. Bu yüzden de ABD siyasetinin büyük kısmı ka­
pitalist sisternce yönetiliyor."
Bu adam için, ülkede kapitalizmin varlığı ya da yokluğu
yalnızca bir 'eğitim' sorunudur.
Bir 'blöfçü' de lise mezunu, her zaman güncel gözüken
cümlelerle konuşmaya başlayan ama bunları nadiren sonuç­
landıran yüksek puanlı bir erkek, gaziler grubundan
M732c'dir:
(Bugünkü politik eğilimler konusunda ne düşünüyorsu­
nuz?) "Şimdi çok acıklı bir durumda olduğumuzu söyleye­
bilirim. İki yıl öncesinden daha kötü -şey, İran'daki Rus­
ya'yla ilgili durum- ve devam eden bu grevler- dünyaya
çekidüzen vermek için çok miktarda iyi devlet adarnlığı ...
"
Öznenin açıklamaları çekincelerle ve kaçamaklada dolu­
dur:
"Bir bakıma onların (yani sendikaların) ileri gittiğini, ama
başka bakımlardan gitmediğini düşünüyorum. Her şeyin
yoluna gireceğini düşünüyorum. Ama gerçekte, onların si­
yasete girmemesi gerektiği düşüncesindeyim ... Çok da iyi
bilmiyorum ... "
Varolan yönetim biçimine yönelik en tehlikeli tehditler
konusundaki bir soruya karşılık olarak:
120
"Şey, bakalım ... ABD' de bir savaş daha olabilir. ABD'nin
kendisi dev bir eritme potası olduğundan ... ABD' de Hit­
ler'in ölmesini görmekten nefret eden ve Alman yanlısı olan

--- Sayfa 121 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
pek çok insan bulunduğunu sanıyorum -belki bu ufak
gruplardan birisi ... tutunacakbr."
E ve PET cetvellerinde düşük, F' de ise orta olan bir San
Quentin mahkumu, M621A, en tehlikeli tehdit olarak Rus­
ya'yı görmektedir. Ne yapılması gerektiği sorulduğunda, şu
yanıh verir:
"İnsanlar politik partileri en azından iki grupla sınırlamalı
ve bütün bu sosyalistleri, komünistleri falan da barındırma­
malı. (Sosyalist ve komünistler hakkındaki düşünceleriniz
ne?) Şey, onlar kendi ideallerine hala inanabilider ... varsın,
seçimlerde seslerini duyursunlar. Ama güç sahibi olmalan­
na izin verilmemeli. (Yani onlann aday çıkarmasına izin ve­
rilmemeli mi diyorsunuz?) Çoğunluğu elde etmelerine ka­
dar, hayır."
En aşın örneklerden biri, "okul çalışmasında asla iyi olma­
yan" ve göründüğü kadarıyla da eğitime pek az ilgi gösteren
yüksek puanlı bir kadın, F121'dir.
Bilgisi yok ve ilgilenmiyor. Roosevelt'in iyi olduğunu düşü­
nüyor ve bizleri savaşta görmek istiyor. Politik partilerle ilgi­
li anketin kenarına şunu yazmış: "Bu partileri tanımıyorum."
Gene lise mezunu, F ve E'de yüksek, ama PET'te orta
olup, görüşmed tarafından 'ılımlı ölçüde yüksek zekalı biri'
olarak tanımlanan bir ev kadını, 5016, şunu söyler:
"Komünistlerin de sosyalistlerin de kötü olduklarını işit­
tim."
Tersine, F ve PET'te yüksek, E' de orta puanlar alan bir İs­
panyol-Zenci şovmen, komünizm konusunda kendine özgü
121

--- Sayfa 122 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
bir görüşe sahiptir ve göründüğü kadanyla komünistlere
sempati beslemektedir. Görüşü oldukça şaşırhcıdır:
"Eğlence dünyasında komünist olan insanlarm hepsi de iyi
heriflerdir."
Daha sonraki sorularda şu ortaya çıkar:
Komünizm, toplanhlar yapan ve değecek davalara para koÿ
yan bir tür sosyal kulüp gibi gözüküyor.
Fahişeliği seçmezden önce California Üniversitesi'nde
bir lisans öğrencisi olan, oldukça düşük puanlı bir fahişe­
nin, 5035'in açıklaması bir ölçüde istisnaidir. Sendikal et­
kinliklere güçlü bir ilgi duymaktadır. Eskiden çalıştığı dans
öğretmenliği işini de bu etkinliklerden dolayı yitirmiştir.
Ne var ki ankette politik gruplarla ilgili seçenekleri işaret­
lerneyi reddetmekte, bunun için de şu açıklamayı yapmak­
tadır:
"Siyaset konusunda çok kafam kanşık Çünkü bu konuda
müşterilerimizle burada çok konuşuyorum ve hepsi de
farklı görüşlere sahip. Üniversitede ekonomi dersleri benim
için bir ıstıraph."
Bununla birlikte, pratik konulardaki görüşleri çok liberal,
hatta radikaldir.
Kadınların politik sorunlarla ilgili kendi kendilerini suçla­
yıcı tutumu, en çok orta ve düşük puanlılar arasında yaygın
gözükmektedir. Bu, orta ve düşük puanlılann genel içebakış­
sal ve özeleştirel tutumuyla uyumludur.
Bunun bir örneği, E ve F'de orta, PET'te yüksek olan, 17
yaşındaki bir sosyal yardım öğrencisi, F128' dir.
122

--- Sayfa 123 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
"Ben bu konuda biraz utangacım. Herhangi bir konuda bil­
gisiz olmaktan nefret ederim; ama açık söyleyeyim, siyaset
konusunda bir şey bilmiyorum. Kuşkusuz Roosevelt'ten ya­
nayım ama kendime özgü düşünceler geliştirmiş olduğumu
sanmıyorum. Annem ve Jim bu şeyleri konuşurlar ama ço­
ğunlukla sosyal etkinlikler hakkında. Olaylar konusunda
çok şey okumak ve çok düşünmek niyetindeyim, çünkü bü­
tün zeki insaniann fikirleri olması gerektiğine inanıyorum."
Kendi genel tutumu, özel olarak da azınlık sorunlarına
ilişkin tutumu, oldukça açık ve net olduğunu ve ebeveynle­
rinden farklı düşündüğünü göstermekle birlikte, kendini bil­
gisizlik ve bağımlılıkla suçlayan, 20 yaşında, müzik öğrenci­
si, düşük puanlı F517'nin söyledikleri de ilginçtir:
"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum. Çok bağımlıyım -gö­
rüşlerimi babamdan aldım. O katı bir Cumhuriyetçidir. Ro­
osevelt'ten hoşlanmazdı ama ben onun bazı iyi şeyler yap­
tığını düşünüyorum (yoksul insanların durumunu iyileştir­
mesi gibi)."
Birçok başka. konudaki enformasyon düzeyine ve öznele­
rimizin çoğunun, kendi yaşamlarının araç ve amaçları konu­
sunda karar verirken benimserlikleri oldukça rasyonel tarza
böylesine çarpıcı biçimde zıt olan politik bilgisizliğin tam bir
açıklamasını vermeye kalkışmak, bu incelemenin alanının
ötesine geçecektir. Bu bilgisizliğin nihai nedeni pekala, birik­
miş bilgi ve kuramsal düşüncenin bütün kaynaklarına tama­
men egemen olamayan herkes açısından toplumsal, ekono­
mik ve politik durumun muğlaklığı olabilir. Şimdiki evresin­
de, bizim toplumsal sistemimiz nesnel ve otomatik bir biçim­
de, naif kişi için neler olup bittiğini gerçekten görmeyi ola­
naksızlaştıran "perdeler" üretme eğilimindedir. Bu nesnel
koşulları, insanları amaçlı ya da otomatik olarak bilgisiz tu-
123

--- Sayfa 124 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
tan, güçlü ekonomik ve politik güçler daha da pekiştirmiştir.
Toplumsal sistemimizin adeta savunmada olması, kapitaliz­
min eski tarzı genişlebnek ve insanlara sayısız fırsatlar açmak
yerine, kendisini bir ölçüde kararsız bir şekilde ayakta tutma
ve yüz yıl önce 'ilerici' görülen ama bugün potansiyel bakı­
mından tehlikeli kabul edilen eleştirel içgörüleri engelleme
durumunda olması, olguların tek yanlı sunulmasına, mani­
püle edilmiş enformasyona ve belli vurgu kaymalarına ne­
den olmakta, bu da iletişimin teknolojik gelişiminin ileri gö­
türebileceği evrensel aydınlanmayı engelleme eğilimi taşı­
maktadır. Feodalizmden orta sımf toplumuna geçiş evresin­
de olduğu gibi, bir kez daha, çok şey bilme adeta bir yıkıcılık
tımsı kazanmıştır. Bu eğilim, yarı yolda, nüfusun geniş ke­
simlerinin 'otoritaryen' zihniyetiyle karşılaşmıştır. Toplum­
sal sistemimizin dinamik bir şeyden ayakta kalmak için mü­
cadele veren tutucu bir şeye, bir statükaya dönüşmesi, elde
edilmiş çıkarlar ya da psikolojik koşullar nedeniyle, kendile­
rini varolan yapıyla özdeşleştiren herkesin tutum ve görüşle­
rinde yankısını bulmuştur. Onlar kendi özdeşleşme modelle­
rini çökertmemek için, bilinçsiz bir şekilde, pek fazla şey bil­
mek istemiyorlar ve içinde yaşamayı sürdürmek istedikleri
dünyayı akladığı sürece de yüzeysel ya da çarpıtılmış enfor­
masyonu kabul etmeye hazırlar. Politik konulardaki genel
bilgisizlik ve kafa karışıklığını doğal aptallığa ya da insanla­
rın mitolojik 'olgunlaşmamışlığı'na yormak hatalı olacaktır.
Aptallık, düşünme yelisinden temelli yoksunluktan çok, psi­
kolojik bastırmalardan ileri geliyor olabilir. Öyle gözüküyor
ki üniversite öğrencisi öznelerde bile düşük olan politik zeka
düzeyi ancak bu şekilde anlaşılabilir. Onlar yanlış şeyler dü­
şünebileceklerinden ya da yanlış şeyler öğrenebileceklerin­
den korktukları için, düşünme hatta öğrenme konusunda
zorluk çekiyorlar. Buna şu da eklenebilir ki çoğu kez muhte­
melen babarun kendi anlayamayacağını sandığı şeyleri çocu­
ğa aniatmayı reddetmesinden ileri gelen bu korku, 'kurgusal'
124

--- Sayfa 125 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
olduğu varsayılan ya da yüzeydeki bulgularla doğrulanama­
yan ve 'olgular ve rakamlar' çerçevesinde dile getirilemeyen
her şeyi engellemeye eğilimli bir eğitim sistemi tarafından sü­
rekli olarak pekiştirilmiştir.
Politik eğitim yokluğu ile, nüfusa sel gibi akılılan ve ger­
çekte ya da kurgusal olarak böyle bir eğitimi varsayan politik
haber bolluğu arasındaki uyuşmazlık, bu genel koşulun bir­
çok yönünden yalnızca biridir. Araşbrmamızın özgül odakla­
rına gönderme yapılarak, politik bilgisizliğin iki yönü vurgu­
lanabilir. Bunlardan birincisi, günümüzde 'akıllı' olmak bü­
yük ölçüde kendine bakma, kendi avantajlarını gözetme an­
lamına gelirken, Veblen'in sözleriyle 'boş merak'a engel
olunmasıdır. Bununla birlikte, ekonomik ve politik konuların
özel varoluşla ilgisi şimdi bile nüfus için büyük ölçüde gizli
kaldığından, insanlar görünüşte kendi yazgılanyla pek ilgisi
olmayan ve belli belirsiz farkında oldukları gibi, üstünde pek
fazla etkiye de sahip bulunmadıklan şeylerle canlarını sık.mı­
yorlar.
Bilgisizliğin burada vurgulamamız gereken ikinci yönü,
daha psikolojik bir niteliktedir. Radyo, basın ve filmlerin yay­
dığı bütün diğer enformasyon gibi, politik haber ve yorumlar
da genelde boş zaman sırasında özümsenir ve belli bir şekilde
'eğlence' çerçevesine girer. Siyaset daha çok, kişinin üretim sü­
recine katılımıyla doğrudan ilgili bir şey olarak değil de, spor
ya da filmler gibi görülür. Ne var ki, bu gönderme çerçevesi
içinde bakıldığında, siyaset kaçınılmaz olarak 'düşkıncr'dır.
Sanayi kültürüyle ve onun özgül 'eğlence değerleri'yle koşul­
lanmış insanlara soluk, soğuk, kuru, tek sözcükle sıkıcı gözü­
kür. Bu, Amerikan geleneğinin, siyaseti saygıdeğer bir kişinin
ancak birazcık ilgilerrmesi gereken pis bir iş olarak gören, altta
yatan bir eğilimiyle pekişmiş olabilir. Hızlı bir getiri sağlama­
yan bir boş zaman etkinliği olarak siyasetin neden olduğu düş­
kırıklığı muhtemelen ilgisizliğe yol açar ve ağırlıkta olan bilgi­
sizliğin, yalnızca olgulara yabancılıktan ileri gelmeyip, ayrıca
125

--- Sayfa 126 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
bir meşgale olarak işe yaradığı varsayılan ve çoğunlukla ka­
bullenilemez olma eğilimi gösteren şeylere karşı bir tür direnç
olması da çok olasıdır. Belki kadınlar arasında daha fazla göz­
lemlenebilecek bir model, yani gazetelerin -enformasyonun el­
de edildiği- politik kesimlerinin atianarak hemen dedikodu
sütunlarına, cinayet öykülerine, kadın sayfasına vb. bakılması,
daha genel bir şeyin uç bir ifadesi olabilir.
Özetlersek, politik bilgi çoğu zaman gerçeklikteki bireysel
amaçlara doğru ilerlemeye birinci derecede hizmet etmemek­
te ama gerçeklikten kaçma konusunda da bireyin işine yara­
mamakla ve politik bilgisizliği, özellikle bu olgu belirliyor gi­
bi gözükmektedir.
2. Politikada Çarşaf Uste Hallnde Düşünme ve
Kişiselleştirme
Bilgisizlik ve kafa karışıklığıyla birlikte giden zihin durumu­
na, bütün politika ve ekonomi alanının özneden 'uzak' olma­
sı, onun bu alana somut metan et, içgörü ve tepkilerle ulaşma­
yıp, onunla dolaylı, yabancılaşmış bir şekilde uğraşmak du­
rumunda olması anlamında, politik deneyimden yoksunluk
durumu denebilir. Ancak, politika ve ekonomi, bireysel yaşa­
ma yabancı ve büyük ölçüde bireysel karar ve eylemin erimi
ötesinde olduğu kadar, bireyin yazgısını da belirleyici biçim­
de etkilemektedir. Mevcut toplumumuzda, her şeyi kapsa­
yan bir toplumsal örgütlenme ve topyekun savaş döneminde,
en naif kişiler bile politik-ekonomik alanın etkisinin farkında­
dır. Her şeyden önce, bireyin gerçek anlamıyla yaşam ve ölü­
mü, görünüşte uzaktaki politik dinamiklere bağlıdır. Ama,
Amerikan ekonomisinde sendikalizmin rolü, grevler, serbest
girişimin tekelciliğe doğru gelişmesi ve ardından devlet de­
netimi sorunu gibi konular da bireyin en özel ve kişisel alan­
larına varana dek, kendilerini açıkça duyumsatmaktadır.
126

--- Sayfa 127 ---
Politik Düşüncerrin Biçimsel Bileşenleri
Bilgisizlik ve kafa karışıklığı zemininde bu, ego düzeyin­
de, çocukluk kaygılarıyla ilgili olduğu kuşku götürmeyen bir
kaygıya yol açar. Birey gerçekte anlamadığı sorunları göğüs­
leyebilmek ve, kaba ve aldatıcı olsalar bile, adeta karanlıkta
kendisine yol bulmakta yardımcı olacak belli uyum teknikle­
ri geliştirmek durumundadır. Bu araçlar ikili bir işlev görür­
ler: Bir yandan, bireyden bir tutum alması beklendiğinde,
gerçekte donanımlı olmadığı halde böyle bir tutumu benim­
semesine olanak veren bir tür bilgi ya da bilgi ikameleri sağ­
larlar. Öte yandansa, kaygı ve belirsizlik duygusunu psikolo­
jik olarak kendiliğinden hafifletirler ve bireye kendi görüşle­
rinin yetersizliğini alttan alta duyumsaması durumunda bile
sanlabileceği bir şey, bir tür entelektüel güvence yanılsaması
sağlarlar.
Kendisi paradoksal olan 'anlaşılamaz'ı anlama görevi, ge­
ne paradoksal bir çözüme götürür, yani özneler birbiriyle çe­
lişen -birçok insanın kendini içinde bulduğu açmazı ifade
eden bir çelişki- iki buluşu kullanma eğilimi taşır. Bu iki bu­
luş, 'klişeleştirme ve kişiselleştirme' dir. Bu 'buluş'ların, çocuksu
modellerin yinelenmeleri olduğunu görmek kolaydır. Klişe­
nin ve önyargırun özgül etkileşimi, önceki bölümde ayrıntılı
olarak tartışılmıştır. Şimdi, ideolojik Idişeyi ve bunun karşılı­
ğı olan kişiselleştirmeyi daha geniş bir bağlamda gözden ge­
çirmek ve bunu, psikoloji tarafından uzun zamandır saptan­
mış daha temel ilkelerle ilintilendirmek, uygun olabilir. 'İyi
ve kötü', 'biz ve başkaları', 'ben ve dünya' gibi katı ikilikler
bizim en erken gelişme evrelerimize dek uzamr. Aksi halde
kaotik olacak bir gerçekliği zihinsel öngörü ve kabaca düzen­
leme yoluyla göğüslememize olanak vermek bakımından ge­
rekli yapılar olarak. hizmet etmekle birlikte, çocukluk klişele­
ri bile köreltilmiş deneyimin ve kaygının damgasım taşırlar.
Bunlar gerçekliğin 'kaotik' niteliğine ve onun, en erken ço­
cukluğun her şeye kadir fantezileriyle çatışmasına işaret
ederler. Klişelerimiz hem gereç hem de aşılmaz uçurumlar-
127

--- Sayfa 128 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
dır: 'Kötü adam' kendi başına mükemmel bir klişedir. Aynı
zamanda hem gerekli hem de boğucu güçler olan klişelerin
kullanımındaki içkin psikolojik bularuklık, düzenli olarak, bir
karşı eğilimi de uyanr. Yabancılığı nedeniyle tehdit edici gö­
züken şeyi, aksi halde katı olacak şeyi bir tür ayinle yumuşat­
maya, insani kılmaya, yakınıaştırma ya, kendimizin (ya da ai­
lenin) bir parçası yapmaya çabalanz. Kötü adamla korkutu­
lan çocuk, aynı zamanda, her yabancı yı 'amca' diye çağırma­
ya da teşvik edilir. Bu tutumların her ikisindeki traVınatik
öğe -ikisi de uyum aracı olarak işlev görmekle birlikte- sü­
rekli olarak gerçeklik ilkesinin önünde bir engel işlevi görür.
Karakter özelliklerine dönüştürüldüğünde, bu mekanizmalar
giderek daha fazla irrasyonaliteye yol açar. Ortalama kişi açı­
sından, mevcut politik ve ekonomik durumun saydamsızlığı,
klişeleştirme ve kişiselleştirmenin çocuksu düzeyine gerile­
rnek için ideal fırsatı sağlar. Enforme edilmemiş ve kafası ka­
nşmış olanlarm kullandığı politik rasyonalizasyonlar, bireyin
büyümesi sırasında üstesinden gelinememiş irrasyonel me­
kanizmaların dürtüsel dirilişleridir. Öyle gözüküyor ki, gö­
rüşlerle psikolojik belirleyiciler arasındaki ana halkalardan
birisi budur.
Bir kez daha, bilgisiz için kaotik gibi gözüken şeye düzen
getirmeye klişe yardımcı olmaktadır: O, gerçekten bilişsel bir
sürece ne kadar az girebiliyorsa, o kadar inatçı bir biçimde
belli modellere, yani kendisini konuya gerçekten girme zah­
metinden kurtaran inanca yapışır.
Klişenin kah dürtüsel niteliğinin sınama-yanılma diya­
lektiğini kestiği yerde, aptallaştırma devreye girer. Klişe
[stereotypy], -J. F. Brown'ın terimini kullanırsak- stereopati2
haline gelir. Bilgisizlik yükünün ve nesnel materyalle ilişki
yoksunluğunun her türlü gerçek deneyimi yasakladığı poli­
tik alanda durum böyledir. Bundan başka, modem yaşamın
2 'Stereopathy': Terimde 'klişe' ve 'hastalık' anlamlan bir araya getirilmiş.
Çev. n.
128

--- Sayfa 129 ---
Politik Düşünceitin Biçimsel Bileşenleri
sayısız fenomeninin endüstriyel standardizasyonu da bas­
makalıp düşünmeyi güçlendirir. Yaşamın kendisi ne kadar
basmakalıp hale gelirse, "stereopat" da kendini o kadar hak­
lı görür, kendi düşünce çerçevesinin gerçeklik tarafından
doğrulandığını düşünür. Endüstriyel üretimden sonra şekil­
lenen modem kitle iletişimi, birey için hala temelde 'anlaşı­
lamaz' kalmakla birlikte, onun herhangi bir anda çağdaş ve
'bu konuda her şeyi biliyormuş' gibi gözükınesine izin ve­
ren, koskoca bir klişeler sistemi yaymaktadır. Bu yüzden,
politik konularda klişelerle düşünmekten kaçınmak nere­
deyse olanaksızdır.
Bununla birlikte, tıpkı çocuk gibi yetişkin birey de, klişe­
den edindiği rahatlık karşılığında ağır bir bedel ödemek du­
rumundadır. Klişe, gerçekliği her sorunun kapsandığı ve bir
artı ya da eksi işaretiyle karara bağlandığı bir tür 'çoklu ter­
cih' anketine çevirmenin bir aracı olmakla birlikte, dünyayı
önceden olduğu kadar uzak, soyut, 'yaşanmamış' tutar. Da­
hası, her şeyden önce politik gerçekliğin yabancılığı ve so­
ğukluğu bireyin kaygıianna neden olduğundan, bu kaygı­
lar, kendisi gerçek toplumsal dünyanın tehdit edici, mo­
demleştirici sürecini yansıtan bir buluşla tam olarak tedavi
edilmiş de olmaz. Bu yüzden, klişeleştirme bir kez daha
kendi karşıtını getirir: kişiselleştirme. Burada, bu terim çok
belirgin bir anlam kazanır: nesnel toplumsal ve ekonomik
süreçleri, politik programları, içsel ve dışsal gerginlikleri,
toplumsal süreçlerin kendi soyutluğunun gerektirdiği kişi­
sel olmayan entelektüel işlemlere girişme sıkıntısına katlan­
maktan çok, söz konusu durumla özdeşleşmiş bir kişi çerçe­
vesinde betimleme eğilimi.
Klişeleştirme de kişiselleştirme de gerçekliğe uymaz. Bu yüz­
den, onların yorumlanması, faşist karakteri niteleyen önemli
bir özellik gibi gözüken 'psikotik' düşünme karmaşasını an­
lama yönünde atılmış bir ilk adım olarak alınabilir. Ne var ki
gerçekliği kavrama konusundaki öznel başarısızlığın, birincil
129

--- Sayfa 130 ---
Otoritaryen Kişilik llstüne
olarak ve özellikle, söz konusu bireylerin psikolojik dinamik­
lerinin bir sorunu olmayıp, kısmen gerçekliğin kendisinden,
bu gerçeklikle birey arasındaki ilişkiden ya da ilişki yoksun­
luğundan ileri geldiği apaçıktır. Bireyin bir tür sihirli 'her şe­
ye kadirlik' atfettiği, peşin hükümlü, kah ve aşırı genelleşti­
rilmiş düşüncelerle somuttan ve içerikten kaçınması ölçüsün­
de, klişeleştinne gerçekliği atlar. Kişiselleştirme ise, bunun
tersine, gerçek soyutluktan kaçınır; yani, mülkiyet ilişkj.leriy­
le belirlenmiş ve insanların kendilerinin adeta sırf eklenti ha­
line geldiği bir toplumsal gerçekliğin 'şeyleştirilmesi'nden
kaçınır. Klişeleştirme ve kişiselleştirme, gerçekte yaşanma­
yan bir dünyanın birbirinden uzaklaşan iki parçasıdır; birbi­
riyle yalnızca bağdaşmaz olmakla kalmayıp, gerçeğin görün­
ilisünü yeniden kuracak herhangi bir eklerneye de izin ver­
meyen parçalardır.
a) Politik Konularda Çarşaf Uste Halinde Düşünme
örnekler/
Kendimizi politik klişeleştirmenin birkaç örneğini betimle­
mekle sııurlayacağız.
Üniversitede kurs gören M359, aynı zamanda bir deri şir­
ketinde bölüm yöneticisidir. E ve PET'te yüksek, F'de ortadır.
OtorHaryen düşüncelerle dolu olmakla birlikte, belli bir imge
gücü ve tipik yüksek puanimm zihniyetinden bir ölçüde fark­
lı, manhklı akıl yürütmeye genel bir eğilim göstermektedir.
Bu yüzden, politika konusunda söylediklerinin bütünüyle
soyut ve klişevari olduğunu görmek daha da çarpıcıdır. Bu
özne hiç de bir fanatik olmadığı için, açıklamaları bilgisizli­
ğin lafazanlıkla nasıl örtüldüğünü ve gazete başmakaleleri­
nin üslubundan ödünç alınmış klişelerin gerici eğilimlerin
kabullenilmesini nasıl sağladığını betirnlemeye pekala hiz­
met edebilir. Bu mekanizmanın nasıl çalıştığının somut bir
görünilisünü vermek üzere, politika konusunda söyledikleri-
130

--- Sayfa 131 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
ni bütünüyle aktarıyoruz. Bu bize, daha sonra aynntılı olarak
ele alacağınuz çeşitli konulann, kişi politik yan bilgilenrnenin
etkisi altına girdiğinde nasıl bir tür ideolojik birim oluşturdu­
ğunun bir örneğini de sunabilir:
(Politik eğilimler?) "Olayların görünüşünden, bütün insan­
lara eşitlik ve adalet için temel sağlamak yerine çok fazla si­
yaset yapılmasından pek memnun değilim. Bütün ülkenin
yönetimini iktidardaki parti belirliyor. Bu pek iyimser bir
bakış değil. Roosevelt döneminde insanlar bütün yaşam
programlarını hükümete devretmeyi, kendileri için her şeyi
başkalarının yapmasını istiyordu. (Asıl sorun?) Elbette, as­
kerlik hizmetindeki insanlarırruzı bir işe yerleştirmek, onla­
ra bir ölçüde mutluluk getirmek önemli bir sorun. Hemen
ele alınmazsa ciddi bir tehlike doğurabilir. Hizmettekilerin
daha sağlam örgütlenmesi." (Ne yapılabilir?) "Politikacıları
boykot etmek ve hepimiz için iyi olan eski yönetimi getir­
mek. (Ne o?) Halkın halk için ve halk tarafından yönetimi."
Özne ılımlı, sıradan adamın hizmetteki adam olduğunu
vurguluyor. (Sendikalar?) "Onlardan hoşnut değilim. Özel­
likle bir noktada yetersizler. Teori harika; onların ortadan
kaldırılmasını istemem. Ama ücretleri eşitleyerek, bütün in­
sanları, bütün işçilik ve çalışma standartlarını aynı düzeye
getirme yönünde çok fazla eğilim var. Bir başka itirazım da
genellikle azınlık bir grup tarafından denetlenen üyelere
karşı yeterli bir demokratik tutum olmayışı." Özne, insanla­
ra dayablan sendikaya girme ama yönetime kablmama zor­
lamasını vurguluyor; bunun sonucunun bilgisiz sendika
önderleri olduğunu söylüyor. Üyelerin oy verme standart­
larını yükseltmek gerektiğini, yetkililerin yüksek niteliklere
sahip ve yönetimin dönüşümlü olması gereksinimini vur­
guluyor. Onları iş dünyasının önderleriyle karşılaştırıyor.
(Hükümet denetimi?) "Her şeyi aynı düzeye getirme yö­
nünde çok fazla eğilim var ve bu, insana öne geçme fırsatı
131

--- Sayfa 132 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
vermiyor." Özne devlet sektöriindeki işçilerin vasatlığını
vurguluyor; ücretierin daha nitelikli insanlan çekmeye yet­
mediğini ve hiçbir esinlendirici planın olmadığını söylüyor
vb. (Mevcut hükümete karşı tehditler?) "Muhtemelen, bu­
günkü yönetimintize karşı en tehlikeli tehdit -bu sendikal
örgütlenme ve genel olarak yaşam için de geçerli- ilgisizlik­
tir; çok sayıda insan adına iş yapmak üzere bir başkasına
izin verme eğilimidir. Böylece işler birkaç bencil adamın be­
lirlediği şekilde sürüp gidiyor."
Buradaki belirleyici dönüş, çok soyut olan 'bütün insanlar
için eşitlik ve adalet' düşüncesinden, aynı ölçüde formalist
'ülkenin iktidardaki parti tarafından yönetilmesi' -bu, Yeni
Düzen'i getiren parti olmaktadır- eleştirisine sıçranmasıdır.
Her şeyi kucaklayan bir demokrasiye ilişkin bu bulanık klişe,
özgül her demokratik içeriğe karşı bir gereç olarak hizmet et­
mektedir. Bununla birlikte, onun -deneyime sahip bulundu­
ğu- sendikalar üstüne bazı açıklamalarının anlamlı olduğu
da gözden kaçınlınamalıdır.
Denizde 18 ay kalmış ve mühendisliğe güçlü bir ilgi du­
yan bir orta puanlı, M1225a, siyasetteki -başka bakımlardan
ılımlı insanlarca kullanılacak- klişelerin ve bunların bilgisiz­
likle sıkı ilişkisinin iyi bir ömeğidir. Bu adam açısından, gü­
nün en büyük politik sorunlan 'sendikal'dır. Bunlan betim­
lerken, hiç ayrım yapmaksızın ve konuya hiç girmeksizin,
yalnızca belli formülleri yineleyip, bunlann karşılıklı bağlan­
hianna ya da tutarlılıklarına pek özen göstermeden, mevcut
üç klişeye -toplumsal tehlike, hükümet müdahalesi ve sendi­
ka önderlerinin lüks yaşanu- başvurmaktadır:
132
"Bir bakıma, çok fazla güce sahipler. Sendikanın sosyalist kıs­
mı ile hükümet arasındaki kesişme ... öteki uca kaymışa ben­
ziyor. Hükümet soruşturması ... (özne buradaki düşüncelerin­
de oldukça kanşık bir kafaya sahip gözüküyor). Sendikalar ...

--- Sayfa 133 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
onlardaki sosyalist biçim. Biliyorum, ben birkaç sendikaya
girdim. Bir yerde boy gösteriyor, size kardeş diyor ve sonra
Cadillac'la dolaşıyorlar ... Sendikalann başlan, onda dokuz,
meslek konusunda hiçbir şey bilmez. İyi iş doğrusu ...
"
Öznenin sonraki yanıtlannın çoğu, konunun kendisini
tartışmaksızın, 'buna inanmıyorum' şeklinde formüle edilen
genel bir tepkicilik modeline sıkı sıkıya uygundur. Aşağıda­
ki pasajlar bunu görmek için yeterli olabilir:
(Ücretlere 25.000 dolarlık sınır?) "Buna inanmıyorum."
(Mevcut hükümet biçimine en tehlikeli tehditler?) "Bunun,
hükümetin kendi içinde olduğuna inanıyorum. Hükümet
gereğinden fazla güçlü."
(Neler yapılabilir?) "önce, başka birçok sorunu çözmeye gi­
rişmeli. Pazardaki mallan geri çekmeli."
(Rusya ile İngiltere ve bu ülke arasındaki çatışmaya ne di­
yorsunuz?) "Rusya için özel bir ilgi duymuyorum. İngiltere
için de özel bir ilgi duymuyorum."
Bu durumda, bilgilenme yoksunluğunu örtrnek için, klişe­
ler belirgin bir şekilde kullanılmıştır. Özgül yanıtını bilmedi­
ği her soruya karşı tepkisi, öznenin konuşmaktan ve düşün­
mekten hoşlanmayan biri olduğunu ortaya koymak üzere yi­
nelediği, sayısız basın sloganının izlerini anımsatrnaktadır.
Temelde ise, yalnızca kah bir evet-hayır modeli yatmaktadır.
Kendi genel politik bakışına sahip bir adamın her politik ko­
nuya nasıl tepki göstermesi gerektiğinin farkındadır ama ko­
nuların kendilerinin farkında değildir. Bu yüzden de, kendi
artı ve eksi işaretlerini, çoğu kez patavatsızlıktan başka bir
şey olmayan laflarla tamamlamaktadır.
F139, Dördüncü Bölüm' de 'katı düşük' olarak karakterize
edilecek tipe girmektedir. Bu öznenin en belirgin özelliği, al­
kolden şiddetli nefretidir -ki bu, daha derinlerde yatan "yük-
133

--- Sayfa 134 ---
Otoritaryen Kişilik Qstüne
sek" eğilimleri ima eder. İçkiler adeta onun Yahudileridir.
Kendisini bir Hıristiyan-Sosyalist olarak görmekte ve çoğu
sorunu, tartışarak değil, dindar sosyalistin ne düşünmesi ge­
rektiğine gönderme yaparak çözmektedir.
Aşağıdaki sözleri, onun görüşleri ile her tür önemli dene­
yim arasındaki kopuşu kanıtlamaktadır:
"Benim dünya çapındaki gözde devlet adamım, Litvinov.
Modem zamanların en etkili konuşmasının, onun Cenevre
Konferansı' nda, kolektif güvenliği ileri sürerken yaphğı ko­
nuşma olduğu düşüncesindeyim. Sovyetler Birliği çevresin­
deki bilgisizlik ve güvensizlik sisinin bu savaş sırasında da­
ğılmış olduğunu görmekten çok mutlu olduk. Gerçi işler
henüz yoluna girmiş değil. Ellerinden gelse Roosevelt'le sa­
vaşacak birçok faşist var bu ülkede."
Uluslararası olaylarda şiddete başvurmama sorunu için
hazır bir formülü vardır:
"Kuşkusuz, ben bir entemasyonalistim. Böyle olmasaydım,
hakiki bir Hıristiyan olur muydum? Ben her zaman bir pa­
sifist oldum. Savaşlar bütünüyle gereksiz. Bu savaş da öyle.
Yani, eğer demokratik insanlar kendi çıkarlarını yeterince
erken fark etmiş ve uygun adımlan atmış olsalardı, bundan
kaçınılabilirdi. Ama öyle yapmadılar. Şimdi de kendi ken­
dimize soruyoruz: Dünyadaki insanların çıkarlarını faşistle­
rm zaferi mi ileri götürecek? Açık ki öyle değil. Demek ki bu
savaşı bütünüyle desteklemeliyiz, çünkü açık bir tercihle
karşı karşıyayız ve bundan kaçınamayız."
Özne, klişeleştirme ve kişiselleştirrne birliktelikliğinin açık
bir örneğini sunmaktadır. Politik görüşlerinin kendisini nes­
nel sosyoekonomik bir çerçevede düşünmeye itmesi gerekti­
ği halde, gerçekte gözde insanlar, tercihan ünlü olanlar, ade-
134

--- Sayfa 135 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
ta kamuya mal olmuş insanlar -'insan klişeleri'- çerçevesin­
de düşünmektedir:
"Benim dünya çapındaki ikind gözde devlet adarrum kendi
Başkanımız; ama belki de Bayan Roosevelt demeliydim.
Başkanın onsuz herhangi bir şey yapabileceğini düşünemi­
yorum. Gerçekte Başkaru şimdiki durumuna o getirmiştir.
Onlarla -özellikle Bayan Roosevelt'le- ilgili olarak canınu
sıkan bir şey var, o da içki. O buna karşı değil ve bana öyle
geliyor ki, içki olmadan insanların ne kadar iyi olacağuu bil­
mesi gerekirdi."
Özne, düşük puanlılann politik klişelerinin anlamlı bir
özelliğini sergilemektedir: ilerlemenin zaferine bir tür meka­
nik inanç. Bu, M359'un yukandaki politik açıklamalarının da
ana fikirlerinden biri olan, 'yaklaşan akıbet' e yüksek puanlı­
ların sık sık yapb.ğı göndermelerin karşılığıdır:
"İnsarun iyimser olmak için yapması gereken tek şey, geri­
ye bakmakhr. Eğer insanın ilerlemesinin yukarıya doğru
olduğuna inanmasaydım, hakiki bir Hıristiyan olmazdım.
Yüz yıl öncekinden çok daha ilerideyiz. O zamanlar yal­
ruzca bir düş olan toplumsal yasalar bugün kazarulmış bir
olgu."
b) Klşlselleştirme 6rneklerl
Kişiselleştirme eğilimi, en çarpıcı biçimde, anayasamızın hü­
kümetin yürütme koluna verdiği yetkiyle dile getirildiği şek­
liyle Amerikan kişisel demokrasi geleneğiyle ve ayrıca gele­
neksel Amerikan liberalizminin rekabeti insanlar arasındaki -
daha iyi olanın muhtemelen galip çıkacağı- bir yanşma ola­
rak gören yönüyle beslenrnektedir. Nedenle sonuç bir ölçüde
tersine dönmüş gözükmektedir: Pazar ekonomisinde, 'daha
135

--- Sayfa 136 ---
Otoritaryen Kişilik llstüne
iyi olan' kişi rakeberteki başanyla tanımlandığı halde, insan­
lar başarının daha iyi olana geldiğini düşünmeye koyulmuş­
lardır. Bununla tutarlı bir durum da özellikle seçim propa­
gandalarında, gündemdeki nesnel konuların çoğu kez söz
konusu bireylerin yerine getirecekleri varsayılan işlevlerle
pek ilgisi olmayan kategoriler içinde yüceltilmesinin gerisin­
de gizli kalmasıdır. İnsanların dolaysız söz hakkına sahip ol­
duğu bir demokrasi ideali, bugünün kitle toplumu koşulla­
rında, nesnel toplumsal eğilimlerin her şeye kadirliğini ve da­
ha özgül olarak da parti mekanizmalarının uyguladığı dene­
timi örten bir ideoloji olarak, sık sık yanlış kullanılmaktadır.
Kişiselleştirme üstüne materyal hem bol hem de monoton
olduğundan, birkaç örnekle yetineceğiz.
Düşük puanlı M116, Wallace'ı Dewey'e tercih etmektedir
çünkü,
"W allace daha iyi adam; ben genellikle daha iyi adama oy
veririm."
Buradaki kişiselleştirme daha çarpıcıdır, zira bu iki kişi
gerçekte nesnel olarak uzlaşmaz platformlada tanımlanırlar;
oysa görüşülen kişinin, ya da bu bakımdan Amerikan halkı­
nın büyük çoğunluğunun, bu kişilerin "insan olarak" neye
benzediklerini söyleyecek durumda olmadığına kuşku yok­
tur.
Yüksek puanlı erkek Ml02 de M116'yla neredeyse sözcü­
ğü sözcüğüne aynı ifadeyi kullanmaktadır:
" ... Demokratlardan yanayım ama parti konusunda pek dü­
şünmüş değilim. Partiye değil, en iyi adama oy veririm."
Politik kurarnlarda dile getirilen inanç, kişiselleştirme için
bir panzehir değildir. Bir başka düşük puanlı adam, M117,
kendisini bir 'biliinsel sosyalist' olarak görmektedir. Ayrıca
136

--- Sayfa 137 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
sosyolojik psikolojiye güveni tamdır. Ne var ki Amerikan
partileri konusundaki soruya şu yanıtı verir:
"Bu konuyu bilmiyorum. Yalnızca insanla ve onun yetenek­
leriyle ilgileniyorum. Hangi partiden olduğuna bakmıyo­
rum. (Kimi hıtuyorsunuz?) F.D.R.3 en büyüklerden biri. Se­
çildiği zaman ondan hoşlanmıyordum ama şimdi hatalı ol­
duğumu kabul ediyorum. Harika bir iş yaptı. Ülkenin çıkar­
larıyla ilgileniyordu. Truman da şimdiye dek iyi işler yap b.
Serratörler ve kongre üyeleri ise, çarkı çevirenler. Dewey
seçkin biri, sanıyorum; potansiyelleri var. Göründüğü ka­
darıyla, içten ve dürüst; ve de bütün ülkeyle ilgileniyor. Böl­
ge Savcısı olarak iyi iş yapmıştı."
Görüştüğümüz kişilerin Roosevelt' e karşı tutumlarını ele
aldığımızda, kişiselleştirmenin başka yönlerini de betimleye­
ceğiz. Burada, kişiselleştirme karmaşasında büyük bir rol oy­
nuyor gibi gözüken ve yüksek puanlılarımızın Dewey' e iliş­
kin açıklamalarında düzenli biçimde ortaya çıkan iki nitelik­
le yetiniyoruz: dürüstlük ve içtenlik
Yüksek puanlı bir kadın olan Fl14 Dewey'in 'güçlü, genç,
yürekli, dürüst olduğu'nu bilmektedir. "Dewey hata yapmış
olabilir, ama bunlar yararlı hatalardır. Onun güçlü, genç biri
olduğunu hissediyorum." Bu açıklama, yüksek puanlılarımı­
zın psikolojisinde büyük rol oynayan güç övgüsüyle açıkça
bağlantılıdır. Eski Bölge Savcısının dürüstlüğü de onun poli­
tik şantaj ve çürümeye karşı çok reklam edilen mücadelesin­
den türetilrniştir. Propagandacısının namussuz dediği insan­
ları kırıp geçirdiği için, onun dürüst olduğu varsayılıyordu.
Dürüstlük büyük ölçüde, kinciliğin bir rasyonalizasyonu gibi
gözüküyor. Psikolojik açıdan bakıldığında, Dewey imgesi ce­
zalandırıcı üstbenliğin bir yansıtılışı, ya da daha doğrusu,
3 Franklin Delano Roosevelt. Çev. n.
137

--- Sayfa 138 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
dışsallaşhnlıruş, kah biçimde üstbenliğin yerini alan kolektif
imgelerin bir yansıhlışıdır. Onun dürüstlüğünün övülmesi,
gücü ve gençliği konusundaki yinelenen vurguyla birlikte,
"güçlü adam" modeline girmektedir.
Meslek Sahibi Kadınlar grubundan bir başka yüksek pu­
anlı, Fl17, A-S'de çok yüksek bir puana sahiptir ve genelde
aşın tutucudur. Onun benzer şekilde kişiselleştirilmiş Dewey
değerlendirmesi biraz farklı bir noktayı vurgulamakta, ama
aym modele uymaktadır:
Dewey zengin olmayan bir aileden geldiği için, paranın de­
ğerini Roosevelt'ten daha iyi bildiğini düşünüyor.
Dürüst insan övgüsünün ardındaki cezalandırıcılık, bu ör­
nekte kendisini, rahat yaşamaya karşı, kişinin kendi kendisi­
ne yasaklamak durumunda olduğu şeylerden yararlandığı
varsayılan 'züppe üst sımfa' karşı nefret olarak göstermekte­
dir. Dewey ise per contra4 onun engelienimlerinin simgesidir
ve bilinçdışı olarak, yani sadomazoşistik bir şekilde, engel­
Ienmeyi sürdürmesi beklenmektedir. Dewey, yüksek puanlı
öznelerin zihinlerinde, herkesin 'bir doların değerini öğren­
miş' olduğu bir duruma karşılık gelir. Onunla özdeşleşmek
kolaydır, çünkü tutumluluğu orta sımftan öznenin kendi tu­
tumluluğuyken, Başkan olması beklendiği için bir güç halesi­
ne de sahiptir.
Dürüstlüğe vurgunluğun kadınlar arasında özellikle sık
görülmesi, belki de rastlanh değildir. Kadınlar yaşanu tüketi­
cinin açısından görmektedir; kazıkianmak istemezler ve bu
yüzden, gürültülü dürüstlük vaadinin onlar için bir çekiciliği
vardır.
Kişiselleştinneyle ilgili olarak yüksek ve düşük puanlılar
arasındaki farka gelince, temeliendirilmesi zor ama bizim kli­
nik bulgularımızia tutarlı bir izlenimi geçici olarak formüle
4
Telafi olarak. Çev. n.
138

--- Sayfa 139 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
edebiliriz. Düşük puanlılarda en çok hesaba kablan kişiselleş­
tirrne öğesinin güven olduğu görülmektedir: kendine ya da
'ezilenlere' ilgi gösteren kamu kişiliklerinin iyi, dostane baba­
lar olduğu düşüncesi. Bu, kişinin ebeveynleriyle gerçek bir ya­
şam ilişkisinden, engellenınemiş olumlu aktanından türetil­
miş gibidir. Öznelerimizin Roosevelt'e ilişkin tutumu tarhşılır­
ken, bu gözleme netlik kazandınlacakbr. Bunun tersine, yük­
sek puanlılann en fazla değer verdikleri kişisel özellik güç gi­
bi gözükmektedir. Onlann özdeşleşiminin nihai odaklan olan
toplumsal güç ve denetim, kişiselleştirrne mekanizması tara­
fından, belli bireylerde içkin bir niteliğe çevrilir. Bu güçlerin
siıngeleri, kişinin 'aradığı' sert baba imgesinden çıkarılmıştır.
Kişiselleştirrnenin son bir yönü daha anılabilir. Biriyle ilgi­
li bir şeyler bilmek, gerçekte konunun içine girmeksizin 'bil­
gili' gibi gözükıneye yardımcı olur: İsimlerden söz etmek, so­
runlardan söz etmekten daha kolaydır. Ayrıca isimler, gün­
demdeki bütün konular için özdeşleşme işaretleri olarak ka­
bul edilir. Bu yüzden, yapmacık kişiselleştirrne, yarı bilgili ki­
şi için ideal bir davranış modelidir; tam bilgisizlik ile kitle ile­
tişimi ve endüstriyalize edilmiş kültür tarafından teşvik edi­
len 'bilgi' türü arasında orta yerde duran bir buluştur.
Özetlersek, daha anonim ve daha muğlak toplumsal sü­
reçler, insanın kişisel yaşam deneyiminin sırurlı alanını nes­
nel toplumsal dinamiklerle bütünleştirrnesini giderek zorlaş­
tırmaktadır. Toplumsal yabancılaşma, tam zıddırun vurgu­
landığı bir yüzey fenomeniyle gizlenmiştir: Politik tutum ve
alışkanlıklarm kişiselleştirilmesi, bugünkü dertlerin çoğunun
temelinde yatan toplumsal alanının insanilikten çıkarılması­
nı telafi eder. Politik ve toplumsal örgütlenmemiz içinde bi­
reysel kendiliğindenciliğe gerçekte giderek daha az şey bağlı
olduğundan, giderek daha fazla kişinin insanın her şey oldu­
ğu düşüncesine sanlması ve büyük kişilerin varsayımsal her
şeye kadirliğinde kendi toplumsal güçsüzlüğü için bir ikame
araması olasıdır.
139

--- Sayfa 140 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
3. YCızeydekl ideoloJI ve Gerçek Görüş
Politik alan ile bireyin Ûoğu kez, klişeleştirme ve kişiselleş­
tinne gibi, psikolojik bakımdan belirlenmiş entelektüel geçiş­
tinnelerle hakim olmaya çabaladığı- yaşam deneyimi arasın­
daki yabancılaşma, zaman zaman, öznenin siyaset ve ekono­
mi konusunda düşünür gibi gözüktüğü şey ile onun gerçek­
ten düşündüğü şey arasında bir uçurum doğurur. Kendi 'res­
mi' ideolojisi, düşünmek zorunda olduğunu varsaydığı şeyi
doğrular; gerçek düşünceleri ise, psikolojik i tkilerinin yanı sı­
ra, daha dolaysız kişisel gereksinimlerinin de bir ifadesidir.
'Resmi' ideoloji politik olanın nesneleştirilmiş, yabancılaştı­
rılmış alanına, 'gerçek görüş' ise öznenin kendi alanına iliş­
kindir ve bu ikisi arasındaki çelişki bunların bağdaşmazlığını
ifade eder.
Politik düşünmenin bu biçimsel yapısı faşizme açık olu­
şun anahtar fenomenlerinden birisi üstünde, yani sahte tutu­
culuk üstünde, dolaysız bir etkiye sahip bulunduğu için, bu­
rada birkaç örnek sunmak yerinde olabilir.
Üniversitede kurs görenler grubundan önyargılı bir kadın
olan Fl16, cetvel puanları modelinden bir ölçüde saparak, yü­
zeydeki ideoloji ile gerçek tutum arasındaki çatışmanın bir ör­
neğini sunmaktadır: E ve F'de orta, ama PET'te düşüktür.
Onun durumunda, özellikle hem Zencilere hem de Y ahudile­
re karşı güçlü ırksal önyargılarının kanıtladığı gibi, daha de­
rindeki belirleyiciler kuşkusuz potansiyel olarak faşisttir. Baş­
ka politik konularda, görüntü oldukça çiftdeğerlidir. Karakte­
ristik bir biçimde, kendisini bir Demokrat diye sınıflandırır,
ama Willkie ve Dewey' e oy vermiştir. 'Roosevelt' e karşı değil­
dir', ne var ki 'hiç kimse vazgeçilmez değildir' şeklindeki açık­
laması, temeldeki husumetini pek örtememektedir.
140
"Hoover'ın neyi temsil ettiğini biliyordum; ona oy verme­
dim. Ama bu, Roosevelt'e taphğırn anlamına gelmez. İyi bir

--- Sayfa 141 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
adamdı ama öldüğü zaman insanlarm ağlayıp sızladığını
duyduğumda, yalnızca tiksindim. Sanki vazgeçilmez biriy­
miş gibi."
Bu öznenin Rus yanlısı sözleri ve uluslararası siyaset ala­
nındaki açık antifaşist tutumu, şaşırbcı bir düzensizliğe işaret
etmektedir:
"Şimdi, Rusya'nın büyük bir hayranıyım. Belki bunu fazla
yüksek sesle söylememem gerekir, ama öyleyim. Onlann bü­
tün insanlar için bir şeyler yapmaya gerçekten çaba göster­
diklerini düşünüyorum. Kuşkusuz, çok fazla aa çekildi, çok
fazla kan döküldü, ama onların neye karşı savaş vermek du­
rumunda olduklarını bir düşünün. Kocam bu konudan ger­
çekten rahatsız oluyor. Komünizmi bu kadar seviyorsam,
Rusya'ya gibnem gerektiğini söylüyor. Komünizme hayran
olmanın bir değişiklik isternek anlamına geldiğini söylüyor
ve yeterince şeye sahip, rahat ve iyi bir şekilde geçindiğimiz
halde, bir değişiklik istermişim gibi görünmenin benim için
çok yanlış olduğunu düşünüyor. Ona, bunun çok bencilce ol­
duğunu ve Çarlık döneminde bazı insanlarm bu şekilde dü­
şünebileceğini, ama durum böylesine kötüyken, onların da
ortadan kaldırıldığı bir devrimin gerçekleştiğini anlahyo­
rum. (Ya Arnerikan komünistleri?) Şey, bir şey söyleyemem,
çünkü onlarla ilgili gerçekten hiçbir şey bilmiyorum.
"Birleşik Amerika'nın suçsuz olduğunu savunmuyo­
rum. Bizim de pek çok hatamız olduğu düşüncesindeyim.
Şimdi kalkıp, sanki savaştan hep nefret etmiş ve onu dur­
durmaya çalışmışız gibi konuşuyoruz. Bu doğru değil. Eğer
isteselerdi, bu savaşı durdurmacun yollan vardı. Mussoli­
ni'nin Etiyopya'ya girdiği zamanı anımsıyorum. Bunu, hep
bu savaşın gerçek başlangıcı olarak düşünüyorum. Ve biz
onu durdurmakla hiç ilgilenmedik. Kocam benim Birleşik
Amerika'yı eleştinnemden hiç hoşlanmıyor."
141

--- Sayfa 142 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
Bu öznenin 'politik bakımdan çok farklı' düşündüğü ve
'amansız tarhşmalar' yaphğı kocasını sık sık anması, görün­
düğü kadanyla pek fazla duygu yüklü olmayan alanlardaki
'ilerici' politik görüşlerinin, "yalnızca kendimiz için yaşaya­
bileceğimizi sanmıyorum" dediği adama karşı şiddetli kız­
gınlığının rasyonalizasyonları olduğunu düşündürüyor.
Rusya lehinde konuştuğu zaman, insan onun bu adamı çıl­
dırtmak istediğini düşünmeden edemiyor. Onun durumun­
da, yüzeydeki kanının geniş görüşlülüğü ve rasyonalitesi, te­
meldeki bashrılmış güçlü irrasyonalliklerle koşullanmış gibi
gözüküyor:
Görüşmeci, kişisel veriler konusunda pek başarılı değildi.
Özne, derindeki duygulanna yaklaşan sorulardan kaçıyor­
du. Kocasıyla ilgili söylediklerinde bir derinlik yoktu.
Ne var ki, görüşmede ortaya çıkanlamayan bir nedenle,
bu özneye gerçekten bir şeyler anlatan politik konulara sıra
geldiğinde, kendi rasyonalitesiyle ilgili her şeyi unutmakta
ve, önceki bölümde aktardığımız "kendi antisemitik eğili­
minden pek gurur duymadığı"na ilişkin açıklamasının da
gösterdiği gibi, vicdanen rahatsız da olsa kinciliğini saklaya­
mamaktadır.
Üniversitede kurs gören M320, düşük puanlı, çekimser,
savunmada, utangaç ve pasif bir erkektir. Peyzaj mimarı ol­
mak istemektedir. Politik görüşleri bilinçli biçimde liberal ve
kesinlikle önyargısızdır. Sürekli olarak liberalizmini koruma­
ya çabalar, ama bu bazı politik konularda onun için kolay de­
ğildir. Birçok durumda, kendi içtepileriyle uyuşmayan şeyler
söyler. Tipik düşük puanlı açıklamasıyla başlar:
142
"Siyaset ve hükümet konusunda, gerektiği kadar çok dü­
şünceye sahip olmamaktan korkuyorum; ama sanınm pek
çok insan arhk yakın zamanlarda olduğundan daha liberal.

--- Sayfa 143 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
Belki de İngiltere' de meydana gelen değişiklik bazılarının
hoşuna gidiyordur -bilmiyorum."
İlldn, greviere ılırnlı şekilde karşı çıkar:
"Bilemiyorum, şirketi, onun bağlarını ve her şeyi dikkate al­
maksızın, bunu doğru bir istem olarak göremiyorum. Bu
konuda çok şey okumadım ama ... büyük bir şirkette .... bel-
ki de bunlar olabilir, tamam, ama küçük dükkaruarda ... ve
eğer sürüp gitse, hatta işin kapanması konusunda feci so­
nuçlar vermese bile ... bir şekilde fiyat artışlan ortaya çıka­
caktır. Sanırım, gerçekte grevierin lehinde değilim, ama tam
bir şey söyleyemiyorum ... "
Sonra greviere karşı daha belirgin bir tutum alır; bu, hala de­
mokratik gözüken "birlik olma" formülüyle devreye sokulur.
"Onlar birlik olmalıdırlar ve belki yüzde 20 ya da 30'luk bir
artış verilebilir; sonra, belki bir yolla bölünürler ... ve bu
grevler ... yanlış amaçlarla ise başlamışlardır ... çünkü, eğer
grev halledilirse ... onlar bir tür anlaşmaya varmak duru­
mundadır ve bu zorlama olacak, insanlar zorlanacaktır ... İn­
san doğasının böyle olduğunu sanmıyorum, ama ... "
Oldukça karışık olan bu son açıklama aslında, yüksek pu­
anlılara ait, insan doğasının içkin kötülüğüne ilişkin modele
girmektedir.
Bu dönüşü yaptıktan sonra, yüksek puaniının PEK,s hü­
kümet denetimi vb. gibi konularla ilgili olağan yergisine ge­
çer ve sözlerini asgari ücret-saat yasası konusunda çiftdeğer­
li bir açıklamayla bitirir:
5
CIO sendikasının Politik Eylem Komitesi. Çev. n.
143

--- Sayfa 144 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
"Şey, sanının böyle şeyler eğer -sarunm bunlar gerekli- sa­
runm, belki ben bir idealistim -bir asgari ücret yasasma sa­
hip olmak gerektiğini düşünmüyorum, çünkü işverenin iş­
çisine yaşamasma yetecek bir ücret ödemesi gerektiğini dü­
şünüyorum; eğer bunu ödeyemiyorsa, o zaman işçi orada
çalışmak durumunda olmayacaklır, ama işveren bunu öde­
yemezse, işini de götüremez zaten ...
"
Bu öznenin politik bakımdan ilerici olma isteğine ve so­
mut sorunlar ortaya alılır alılmaz ortaya çıkan çok belirgin zi­
hinsel değişimlerine tanıklık eden şey, herhangi bir özgül
açıklamasından çok, sözlerinin genel eğilimidir. Bu adamın
'politik içgüdüleri' -eğer bu terime izin verilirse- onun resmi
ilericiliğine karşıtbr. Bu gözlemden, benimsenen ideolojiden
çok daha derindeki psikolojik itkilere bakarak politik potan­
siyeller arasında daha iyi ayrım yapılabileceği çı.karsanabilir.
Üniversitede Psikoloji kursu gören, Demokrat Parti'ye ka­
yıtlı, orta puanlı erkek Mll8' de de buna benzer bir şey gözle­
nebilir. Bu özne A-S' de orta, F' de düşük, E' de alt-orta puan­
lar almışlır. Görüşmecinin izlenimi, öznenin potansiyel ba­
kımdan 'düşük' olduğu, ama belli kişilik etkenlerinin onu bu
yolda gitmekten alı.koyduğudur. Öznenin bu olağandışı özel­
liği, farklı görüş katmanları arasındaki çalışmayla pekala
açıklanabilir. 'Büyük' ve nispeten soyut politik konularda,
'ilerici' açıklamalar yapar:
144
"Sosyalizme doğru bir yönelim var, nasıl değiştiğini bilmi­
yorum. İşçiyle işveren arasındaki çalışmaya herhalde hükü­
met araalık edecektir. Hükümet muhtemelen, işçi-işveren
çalışmalarmdaki güç dengesini koruyacaklır. Şimdi vurgu
özgür girişim üzerinde; ama bu, çoğu kez tekelleşmeyle, kü­
çük insanlan ölümüne çalıştıran büyük şirketlerle sonuçla­
ruyor. Zenginlerle yoksullar arasmda çok fazla mesafe var.
İnsanlar başkalarını aşağı iterek tınnaruyorlar. Hiçbir düzen-

--- Sayfa 145 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
leme yok. Bu nedenle, ister sosyalizme varsın, isterse varma­
sın, hilldirnet ekonomik konularda daha etkili olmalıdu."
Berkeley' den San Fransisco'ya birlikte yolculuk eden özne
ile görüşmeci bu söyleşiyi daha samimi, daha resmiyetten
uzak bir havada sürdürdüler ve bu arada sendikacılık konu­
suna da değindiler. Özne bu bağlamda, insanın kendi dolay­
sız çıkarlan çerçevesinde, resmi ideoloji ile politik düşünme
arasındaki mesafenin klasik bir örneğini sergiledi:
ClO'nun AFL'den daha iyi olduğunu düşünüyor. Sendikala­
rın işlevlerini politik-eğitsel bakımdan ve yüksek yönetim
gruplarına doğru daha da genişletmeleri gerektiğine inanı­
yor. Ama kendisi, girebileceği halde Federal İşçiler Birliği'ne
girmeyi istemiyor, çünkü onların nispeten yüksek düzeydeki
gelir sorunlanyla yeterince ilgilenmediğini, daha çok yoksul
grupların ücretlerini belli bir asgarinin üstünde tutmakla ilgi­
lendiğini düşünüyor. Sendikaların terfilerle ve iyi terfi kriter­
leri geliştirip bunlan yükseltmekle ilgilenmelerini diliyor.
Kamu Hitabet Sınıfından bir 'orta' olan Kanadalı M934,
papaz olmak için öğrenim görmektedir. Kendisini 'sol kanat­
ta çok ileride' diye nitelemekte, ama şu açıklamasıyla bunu
hemen yumuşatmaktadır:
" ... Benim pratik bir dağarn var, o yüzden sosyalistlere oy
vennem ... özellikle işbaşına geleceklerini düşünürsem."
Onun açısından, pratik olmak sosyalizmle bağdaşmaz.
Sosyalizm bir düşünce olarak, sanki bir uyana olarak
doğrudur, ama gerçekleştirilmesini Tann yasaklamaktadır.
"Onlara yalnızca sosyalist muhalefeti korumak için, ... varo­
lan hükümetin sağa çok fazla kaymasını önlemek için ... oy
145

--- Sayfa 146 ---
Otoritaryen Kişilik Ostüne
verirdirn; ... ama kendi sosyalist programlannı uygulamaya
sokacak... deneyim e sahip olduklarını sanmıyorum .. . ve
programlannın düzeltilmesi gerektiğini düşünüyorum."
İngiltere' deki İşçi Partisi hükümetini över ama gerçekte
bunun tek sebebi hükümetin sosyalist bir program uygula­
mamasıdır. Bu sakinimi bir 'politik deneyim' belirtisi olarak
yorumlar.
"Şey ... onların bu işe hazır olduğunu ... toplumsal düzeni
bir hamlede değiştirmeye kalkışmadıklarını düşünüyorum
... Bence bu onların olgunluğunun bir karub."
Bu özne bir solcu entelektüel saygınlığı kazanmak iste­
mekte, ama aynı zamanda da, ampirik bir varlık olarak, so­
yutta bağlandığı düşüncelerin somut gerçekleşmesinden be­
lirgin bir şekilde korkmaktadır.
Bu gibi durumlarda, ortaya konan ideolojinin ilerici, ger­
çek görüşünse tam tersi bir karakterde olması, çoğu zaman
rastlanb değildir. Bu, demokratik fikirlerin ifade edilmesini
zorunlu hale getiren -bunun tersi belli bir anlamda Orto­
doksluktan uzaklaşmak olacakhr- yerleşik demokrasiyle ilgi­
li gözükmektedir. Faşist potansiyelin bugün kendisini, (bü­
yük ölçüde kişiliğin bilinçdışı güçleriyle beslenen, temeldeki
'politik içgüdü' bütünüyle farklı olduğu halde) büyük ölçü­
de, ya liberal ya da tutucu diye nitelenebilecek geleneksel dü­
şüncelerin sürdürülmesinde gösterdiğine inanmak için ne­
denler vardır. Bunu aşağıda işleyeceğiz.
4. Sahte Tutuculuk
PET konusundaki anket bulgularımızın çözümlenmesi,
PET'te yüksek ama E' .de düşük olanlarla her ikisinde de yük-
146

--- Sayfa 147 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
sek olanlar arasında bir fark gözetmemize yol açb. Bu fark,
'gerçek tutucular' ve 'sahte tutucular' terimleriyle yorumlan­
dı. Bunlardan birincisi, yalnızca liberal, bireyseki biçimiyle
kapitalizmi değil, aynı zamanda -azınlıklara karşı önyargıla­
rın açıkça reddedilişinin de gösterdiği gibi- belirgin biçimde
haskılara karşı ve içtenlikle demokratik olan geleneksel Ame­
rikancılık kurallarım da desteklemektedir. Görüşme mater­
yalimiz bu yapıyı daha belirgin bir şekilde ortaya koymamı­
za ve ayrıca bunu belli bakımlardan nitelememize izin ver­
mektedir. Sahte tutucunun ideolojisinin bazı ayrınhlarına
girmeden önce, sahte tutucu bir ideoloji modelinin bizim psi­
kolojik bulgulanmızın bütünsel eğilimiyle uyuşumlu olduğu
varsayımırruzı vurgulamalıyız. Buradaki fikir, araşbrmamız­
da verdiğimiz özgül anlamıyla 'potansiyel faşist' karakterin,
yalnızca görünür düzeyde değil, aynı zamanda kişilik yapı­
sıyla da gerçek bir tutucudan çok sahte bir tutucu olduğudur.
Sahte tutuculuğa denk düşen psikolojik yapı, bilinçdışı alan­
daki şiddet, anarşik itkiler ve kaotik yıkıcılıkla birlikte, ego
düzeyindeki uzlaşmacılık ve otoritaryen itaatkarlıkbr. Bu çe­
lişkili eğilimler, araşbrmamızın, bilinçdışı ile bilincin iki kut­
bu arasındaki mesafenin en fazla olduğu, en başta da görüş­
melerimizin klinik kısırnlarına ilişkin olarak TIT'nin6 ele
alındığı kesimlerinde, özel olarak doğnılanmışhr. Otoritar­
yen saldırganlık ve kincilik gibi özellikler, önyargılı kişiliğin
bu uzlaşmaz eğilimleri arasındaki ara noktalar olarak görüle­
bilir. Burada tarbşılan psikolojik belirleyiciler bağlarnma gi­
ren ideolojiye, bu rasyonalizasyon alaruna döndüğümüzde,
yıkıcılık dürtüsü gibi 'yasaklanmış' tepilerin rasyonalizas­
yonlarının asla bütünüyle başarılamadığı anımsanmalıdır.
Rasyonalizasyon tabulara tabi olan itkileri iğdiş etmekle bir­
likte, bunları bütünüyle ortadan kaldırmamakta, ama onları
egonun kabullenmeye hazır olduğu toplumsal gerekiere uy-
6
Tematik Tamalgı Testi. Çev. n.
147

--- Sayfa 148 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
durarak, kendilerini 'hoşgörülebilir', değiştirilmiş, dalaylı bir
tarzda dile getirmelerine izin vermektedir. Dola)'lsıyla, sahte
tutucu kişilerin göz önündeki ideolojisi bile, onların bizi
inandıracaklan gibi, salt temeldeki başkaldıncılığa karşı bir
tepki oluşumu olma)'lp net bir şekilde tutucu değildir; daha
çok, bireyin dışsallaştınlrruş üstbenlikle ka h özdeşleşimi yo­
luyla bir kenarda tutulan bu aynı yıkıcı eğilimleri dalaylı şe­
kilde teslim etmektedir. Tutucu olmayan öğenin bu taşması,
her insanın vazgeçilmez haklan gibi geleneksel değerlerin,
kaba baskı ve zayıf görülen her şeyin açıkça yerilmesi yönün­
de çaba gösteren hakim güçlerin az rastlanan bir açıklıktaki,
ama yine de çok şiddetli olan saldınsına konu edildiği günü­
müz ideolojisindeki belli birey ötesi değişikliklerle daha da
pekiştirilmektedir. Az çok faşist, devletci kapitalist örgütlen­
me yönüne işaret eden toplumumuzdaki bu gelişme eğilim­
lerinin, ideolojide eskiden gizlenmiş olan şiddet ve ayrımcılık
eğilimlerini ön plana çıkardığına inanmak için nedenler var­
dır. Bütün faşist hareketler resmen geleneksel düşünce ve de­
ğerleri kullanırlar; ama gerçekte, bunlara bütünüyle farklı,
antihümanist bir anlam kazandınrlar.
Sahte tutucunun böylesine karakteristik biçimde modern
bir fenomen gibi gözükmesinin nedeni, muhtemelen son dört
yüz yıl boyunca saptanrruş olan bu özel sendroma yeni her­
hangi bir psikolojik öğenin eklenmiş olması değil, nesnel top­
lumsal koşulların, söz konusu karakter yapısının kendini ka­
bul edilmiş görüşleriyle dile getirmesini kolaylaşhrrruş olma­
sıdır. Bu sürecin, yani sahte tutuculuğun toplumsal kabulle­
lliliş sürecinin uzun bir yol kat etmiş olması -tarhşma götür­
mez bir kitle tabanı sağlarruş olması araştırrnarnızın karşımı­
za çıkardığı tatsız sonuçlardan biridir. Yüksek puarılılan tem­
sil eden bir dizi öznenin görüşlerinde, hem politik bakırndan
tutucu hem de geleneksel liberal fikirler, sık sık nötralize
edilmekte ve baskıcı, sonuna kadar )'lkıcı istekler için yalnız­
ca bir kılıf olarak kullanılmaktadır. Sahte tutucu, geleneksel
148

--- Sayfa 149 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
Amerikan değer ve kurumlauru kollama ve az çok kurgusal
tehlikelere karşı koruma adına, bilinçli ya da bilinçsiz olarak
bunların ortadan kaldırılmasını amaçlayan kişidir.
Sahte tutuculuk modeli, görüşmecinin bir başka yüksek
puanlı erkeği, yan-faşist bir koşullu tahliye görevlisi olan
M109'u betimlemesinde de ortaya çıkmaktadu:
Anketinde tercih ettiği politik parti olarak 'Cumhuriyetçi'
yazmış, sonra da bunu karalamış. Yeni Düzen'e karşı De­
mokratlarla ve Willkie tipi Cumhuriyetçilerle uyuşuyor, Ye­
ni Düzen' den yana Demokratlada ve geleneksel Cumhuri­
yetçilerle ise uyuşmuyor. Bu, görüşme sırasında, partinin
hiçbir şey ifade etmediğini, asıl sorunun adayın kendisi ol­
duğunu söylerken açığa çıktı. 7
Willkie tipi Cumhuriyetçi anlayışıyla ilgili soru soruldu­
ğunda, Willkie taraftarlarını Dewey taraftarlarıyla aynı gör­
düğünü söyledi. Büyük iş dünyası hem Willkie'den, hem de
Dewey' den yanaydı.
PET'te aldığı 67 puan, üst-orta dilime giriyor. Tek tek
maddelerin incelenmesi, öznenin dizginlenmemiş bir birey
olma anlamında gerçek bir tutucu olmadığını gösteriyor gi­
bi. Gerçi, 'Çocuklar doların değerini öğrenmeli' maddesin­
de ve Morgan ile Ford maddelerinde artı 3' e uzanarak
(öbürlerinin çoğıında artı 1 ya da 2 puan alsa bile), PET
maddelerinin çoğuyla uyuşuyor. Ama şu da belirtilmeli ki,
depresyonların baş ağrısı gibi olduğunu ve işadamlarının
sanatçı ve profesörlerden daha önemli olduğunu kabul et­
miyor ve hükümetin herkese gelir güvencesi sağlaması, şir­
ketlerin ve zengin bireylerin üzerindeki vergilerin artırılma-
7
Bu cümlelerin de gösterdiği gibi, kişiselleştirme açıkça faşist bir potansiyel
taşır. Her türlü nesnel anonim denetim ve denge sistemine karşı, demokra­
tik denetime karşı olan bireye cephane sağlar. Şimdiki durumda, 'büyük
adam' yaltaklanmacılığırun ardında, 'önderi izleme'ye hazır oluşun gölgesi
görülmektedir.
149

--- Sayfa 150 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
sı gerektiğine ve toplumsallaşbnlmış bbbın iyi bir şey ola­
cağına inanıyor. Bu son maddede artı 3'e çıkıyor. Böylece,
onun bazı tür toplumsal işievlerin hükümet tarafından ger­
çekleştirilmesinden yana olduğu, ama denetimin doğru el­
lerde bulunması gerektiğine inandığı anlaşılıyor. Görüşme
bunu netleştirdi. 6.5 yıl önce polis olmadan evvel hastane si­
gortası işindeyrniş. Hiçbir tür bbbi sigortanın lehinde olma­
yan AMAB ile önceleri mücadele etmek durumunda kaldı­
ğını, sonra da bu işi bırakmanın akıllıca olacağını düşündü­
ğünü, çünkü devlet hbbının eli kulağında olduğunu söyledi.
Sağlık sigortasıyla ilgili görüşleri özetle şöyle:
"Kolektif olması hoşuma gidiyor, ama özel girişimin bunu
hükümetten daha iyi yapabileceğine inanıyorum. Doktorlar
bu işin içine ettiler, politikaalarsa daha kötüsünü yapacak­
lardır. İnsanların bu tür bir şeye gereksinimi var ve ben de,
eğer doğru giderse, teorik olarak bunu destekliyorum."
Böylece, görüşmeciye göre, öznenin bir tür kolektivist de­
ğer sistemine sahip bulunduğu, ama denetimin onun kendi­
ni özdeşleştirebileceği grubun elinde olması gerektiğine
inandığı, açıklık kazanıyor. Elbette bu, karşı çıktığı sendika­
lar değil, Ford ve Morgan türü bir grup.
Bu adamla ilgili belirleyici şey, onun genel gericiliğine ve
her şeye nüfuz eden iktidar düşüncelerine -görüşmenin baş­
ka kesimleri bunları karutlamaktadır- karşın, sosyalist eği­
limiere sahip olmasıdır. Ne var ki bu, üretim araçlannın ulu­
sallaştırılması anlamındaki sosyalizm değildir; öznenin, ser­
best girişim ve rekabet sisteminin yerini bir devlet kapitalist
bütünleşmesinin alması gerektiği yolundaki müphem görü­
şüne gönderme yapmaktadır- ekonomik bakımdan en güç-
8
Amerikan Tıp Derneği. Çev. n.
150

--- Sayfa 151 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
lü grubun, yani ağır sanayinin, toplumun bütün yaşam süre­
cini kontrol ettiği ve örgütlediği, öznenin arkalanndaki ger­
çek 'meşru' ekonomik güce değil de yalnızca biçimsel de­
mokrasi sürecine dayanarak kontrolü ellerinde tuttuklannı
düşündüğü grupların ya da demokratik muhalefetin bu gru­
ba artık müdahale etmediği bir sosyalizm.
Sahte tutuculuğun gerçekte yalnızca liberalizme karşı ol­
makla tanımlanmış olan bu 'sosyalist' ya da daha doğrusu
sahte sosyalist öğesi, antidemokratik istekler için demokratik
bir kılıf olarak hizmet etmektedir. Biçimsel demokrasi, bu tür
bir düşüneeye 'halk'tan kopukluk gibi gözükür; halk ancak,
iyi tanımlanmamış bir güçlü el sistemi 'etkisiz' demokratik
süreçlerin yerini aldığı takdirde kendi hakianna sahip ola­
caktır.
Bir başka yüksek puanlı erkek, birinci derece cinayetten
hüküm giymiş bir San Quentin malıkumu olan M651A, sahte
tutuculuğun özel bir yönü olarak sahte demokratizmin iyi bir
örneğidir.
(Bugünkü politik yönelimler konusunda ne düşünüyorsu­
nuz?) "California'ya vali olarak bir zalirni getirdik. .. ona
(oy) vermedim. Buna demokrasi diyorlar ... demokrasi en iyi
yönetim tipi, ama (etkisiz) ... "
Özne Başkan Roosevelt'i, özellikle onun UİY'sini9 şiddetle
eleştiriyor. Babasının kısmen UİY nedeniyle işten uzaklaştı­
rıldığını söylüyor, ama bu göndermede kafasının biraz karı­
şık olduğu ortada:
"Demokrasi doğru kullanıldığında iyi. Ülkedeki parayı az
sayıda insanın denetlediğine inanıyorum. Komünizme
inanmam .. . ama hiçbir şeye sahip olmayan o kadar çok kü-
9
Ulusal iyileştirme Yönetimi. Çev. n.
ısı

--- Sayfa 152 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
çük insan var ki ... " Özne büyükannesinin ayda yalnızca 30
dolar emekli aylığı aldığını ve bununla geçinernediğini söy­
lüyor ... bu bakımdan yasa değiştirilmeliymiş ... yaşlılık si­
gortasını, yeni yasanın kapsamına girmeyen çok yaşlı in­
sanları da kapsayacak şekilde genişletmek gerektiğini vur­
guluyor ...
Burada çok ciddi bir dinamik söz konusudur. Mevcut eko­
nomik sistemde biçimsel demokrasinin, halkın çoğunluğu
açısından, en temel istek ve gereksinimierin karşılarunasını
kalıcı biçimde güvence albna alamadığı tarhşma götürmez;
ama aynı zamanda, demokratik yönetim biçimi adeta -özne­
lerimizin gözde bir lafını kullanarak-ideal bir topluma olabil­
diğince yakın gibi sunulmaktadır. Bu çelişkinin neden oldu­
ğu kızgınlık, onun ekonomik temellerini göremeyenler tara­
fından, demokrasi biçiminin kendisine karşı yöneltilmekte­
dir. Vaat ettiği şeyi yerine getirmediği için özneler onu bir
'madrabazlık' olarak görmektedirler ve bunu, bütün insanlık
onurunu ve adalet iddialarını gözden çıkaran, ama daha iyi
planlama ve örgütleme yoluyla onların yaşamları için bir tür
güvence oluşturacağını bulanık bir şekilde umdukları bir sis­
temle değiştirmeye hazırdırlar. Bu sahte tutucu politik dü­
şünme tarzı, Amerikan demokrasi geleneğinin en aşırı kavra­
mına, yani devrim kavramına bile başvurmaktadır. Ne var ki
bu kavram iğdiş edilmiştir. Halkın amaçlarına herhangi bir
somut gönderme yapılmaksızın, yalnızca bulanık bir şiddetli
değişimden -üstelik, yalnızca ani ve şiddete dayalı bir kopuş
olması itibariyle devrime benzeyen, bunun dışında daha çok
yönetsel bir önlemi andıran bir değişimden- söz edilmekte­
dir. Eski Galler Prensi'nin Kuzey İngiltere'nin sorunlu alanla­
rını ziyaretinden sonra ün kazanan, kindar, başkaldırıcı, an­
cak içgüdüsel biçimde edilgin bir düşüncedir bu: "bu konu­
da bir şeyler yapılmalı." Bu düşünce, güçlü paranoid özellik­
lerle engellenmiş, 37 yaşında sakat bir ev kadını olan, yüksek
152

--- Sayfa 153 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
puanlı FlOS'in sözlerinde sözcüğü sözcüğüne yer almaktadır.
Her zaman Roosevelt'e oy vermiştir, çünkü "bir Demokrat
olmaya karar vermiştir". Bunun nedeni sorulduğunda, şöyle
der:
"Bilmiyorum. Ancak asıl olarak kapitalizme karşıyım ve
Cumhuriyetçiler de kapitalist zihniyetli. Demokratlar işçi
sınıfına bir şans vermeye çalışhlar. Babam yıllarca Tho­
mas' a oy verdi. Dünyanın sonunda bu noktaya geleceğini
düşünüyor. Ama bunu asla bir sorun yapmamıştır. (İdealle­
riniz onun tutumunun bir yansıması mı?) Eh, olabilir. Bu­
nun bilincinde değilim. Oy verebilir duruma geldiğim anda
oy kullandım. (Savaştan sonra neler olacağını düşünüyor­
sunuz?) Muhtemelen, yeniden Cumhuriyetçiler gelecek.
Amerikan kamuoyunun çok değişik bir tip olduğunu düşü­
nüyorum. Ben de değişeceğim. Dünya öylesine kaotik bir
karışıklık içinde ki, bir şeyler yapılmalı. Birlikte yaşamayı
öğrenmeye doğru idiyoruz, bütün dünya olarak."
Bu öznenin varsayımsal ilericiliğinin sahteliği, onun bağ­
naz bir antisemit olduğunu kanıdadığı azınlıklar kesiminde
ortaya çıkmaktadır.
Bu kadının radikal bir değişiklik yönündeki sönük isteği­
nin anlamını kestirrnek için, bunun bir başka sahte tutucu
olan, şiddetli biçimde antisemitik, soygunculuktan hüküm
giymiş bir San Quentin mahkumunun, M661A'nın, tutumuy­
la karşılaştırılması gerekiyor. Görüşmeciye göre bu özne,
'çok şey yaşamış' bıkkın dekadan rolünü oynamakta ve bu
tutumdan, zayıf saydıklarının şiddetle ezilmesi için gerekçe
işlevi gören uydurma bir aristokratik ideoloji türetmektedir.
"Siyasetle pek ilgilenmiyorum ama komünizme gittiğimizi
düşünüyorum ve bundan hoşlanmıyorum." Nedeni soruldu­
ğunda, aşağıdaki itiraflar ortaya çıkar:
153

--- Sayfa 154 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
"Bir nedeni, Ruslan devrimden dolayı hiç bağışlamadım ...
Onlan suikastçiler olarak değil, katiller olarak görüyorum.
Devrimden dolayı Fransa'yı ya da Meksika'yı nasıl bağışla­
madıysam, Rusya'yı da bağışlamadım ... başka deyişle, ben
hala Eski Düzen' e inanıyorum ve bizlerin, en çok Hoover
yönetiminde mutlu olduğumuza ve onu tutmamız gerekti­
ğine inanıyorum. Hem onun döneminde daha çok paraya
sahip olacağunı sanıyorum ve veraset vergisine inanmıyo­
rum. Eğer alnınun teriyle 100.000 dolar kazanırsam, bunu
istediğim kişiye bırakabilmeliyim. Sanınm, bütün insanla­
rm özgür ve eşit yarahldığına da aslında inanmıyorum."
Geleneksel hükümet müdahalesi eleştirisini, dizginlenme­
miş bireycilik adına hala kabullenmekle birlikte, eğer güçlü­
ler uygularsa, böyle bir hükümet denetiminden yanadır. Öz­
ne bu konuda, daha önce değindiğimiz koşullu tahliye görev­
lisi M109'la tam bir uyuşum içindedir:
(İş dünyası üstündeki hükümet denetimine ne diyorsu­
nuz?) "Yan yanya onaylıyorum. Birisinin denetim yapması
gerektiğine kesinlikle inanıyorum ...
Hükümet denetimine inanıyorum, çünkü bu onu azalh­
yor -gerçekte demokrasiye inanmam; eğer dümende birinin
olduğunu bilirsek, devrimler de olaylar da olmaz. Ama, si­
yaset üstüne çok şey okumadığımdan, çok şey söylemeye
hakkım olduğunu sanmıyorum."
M661A'nın politik felsefesinin ardında gerçekte 'doğru in­
sanlar' düşüncesinin bulunduğunu, onun bütün devrimiere
neden itiraz ettiğine ilişkin açıklaması göstermektedir:
154
"Devrimler kurulu düzeni devirider ... ve her zaman, hiç­
bir şeyi olmayan insanlar tarafından yapılırlar ... Toplu­
mun doğru katmanianndan gelen bir komünist hiç görme-

--- Sayfa 155 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
dim ... George Bemard Shaw'ın sosyalizm üstüne kitabını
okudum."
İki tür sahte tutucu arasında ayrım yapılabilir: demokrasi­
ye inandığını söyleyen ama gerçekte antidemokratik olanlar­
la, kendilerine tutucu demekle birlikte gizlice yıkıcı isteklere
kapılanlar. Ne var ki bu ayrım bir ölçüde rasyonalisttir. Ne
psikolojik motivasyonlar ne de güncel politik karar bakımın­
dan büyük bir önemi vardır. Sadece zayıf rasyonalizasyonla­
ra ilişkin gözükür: fenomenin özü her iki durumda da aynı­
dır. Biraz önce andığırnız M661A, daha dar anlamdaki sahte
tutucu gruba dahildir. Açık faşist eğilimlerini teslim etmekle
birlikte, kendi tutucu arka planını vurgulayan, bütün cetvel­
lerde yüksek bir hukuk öğrencisi olan MlOS de öyledir:
"Doğal olarak, Cumhuriyetçi duygularımı ebeveynlerim­
den aldım. Ama yakın zamanlarda, kendim de çok şey oku­
dum ve bunlarla uyuşuyorum ... Biz tutucu bir aileyiz. Sos­
yalizmle ilgili her şeyden nefret ederiz. Babam 1932' de
F.D.R.'ye oy verdiği için üzülürdü.
Babam Güney Carolina Senatörü Reynolds' a Milliyetçi
Parti konusunda yazdı. Bu 'Her şeyden önce Amerika' tutu­
mu değil, gerçekte yalıhma bir tutum değil, ama inanıyoruz
ki, ülkemiz sahlmaktadır."
Klinik bölümlerde tarhşıldığı şekliyle baba saplanhsı ile,
siyasetteki otoritaryen kanaatler arasındaki açık bağ vurgu­
lanmalıdır. Özne, Almanya'nın ve Alman sisteminin yenilgi­
siyle karşı karşıya geldikleri ve her nasılsa kendi negatif
ütopyalarına sanlmak istedikleri zaman, faşistlere aşina bir
laf eder:
"Amerika savaş veriyor; ama biz bu savaşı kazanırsak, barışı
yitireceğiz. Bundan ne kazanabileceğimi anlayamıyorum."
155

--- Sayfa 156 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
Bunun tersine, daha dar anlamda sahte demokratizmin
çarpıcı bir örneği, tipolojiyle ilgili bölümde aşın 'manipülatif'
sendromun temsilcisi olarak tartışılan, güçlü faşist eğilimleri
olan bir böcek taksikolajisi öğrencisinin, yüksek puanlı erkek
M108'in politikayla ilgili söylediklerinin başlarında yer al­
maktadır. Bu özne Roosevelt'e karşıdır, Yeni Düzen'e karşı­
dır ve pratik olarak her toplumsal insancıl düşüneeye karşı­
dır. Ne var ki, hemen bir adım sonra, kendisinin 'bir ölçüde
sosyalist' olduğunu düşündüğünü söyler.
Alman Nazilerinin, demokratik denetimle sınırıanmayan
otorite adına Weimar Cumhuriyeti'ni itharn etme, özel mül­
kiyelin kutsallığını yüceitme ve aynı zamanda da kendi par­
tilerinin adında sosyalist sözcüğünü kullanma modeli tam
olarak budur. Apaçık ki, kötü tanımlanmış kolektivite adına
bireysel özgürlüklerin budanmasından başka bir şey olma­
yan bu tür bir 'sosyalizm', kendilerini tutucu olarak adlandı­
ranların dile getirdiği şekliyle otoritaryen denetim isteğiyle
çok iyi kaynaşmaktadır.
Burada, özel çıkarlar ('kazanabileceği' şey) ve nesnel poli­
tik mantık (Müttefiklerin zaferinin kesinliği) arasındaki açık
bağdaşmazlık, şu ya da bu şekilde, faşizan savaş sorırası boz­
gunculuğunun hizmetine sokulmuştur. Ne olursa olsun, de­
mokrasi kaybetmelidir. Psikolojik bakımdan, yıkıcı 'yaklaşan
akıbet' modeli söz konusudur.
Bu bozgunculuk, sahte tutucu politik felsefenin bir başka
özelliğidir: faşist düşmana, Hitler Almanyası'na sempati ...
Bu, insani yücegönüllülük olarak, hatta herkese adil bir pay
verme demokratik isteği olarak, kolayca rasyonalize edilir.
Hitlerci propagandanın demokratik ülkelerde savaştan önce
yerleştirdiği, hiç de kökü kazınmış olmayan, beşinci kol zih­
niyetidir bu.
Bütün cetvellerde yüksek, birçok bakımdan oldukça rasyo­
nel bir üniversite öğrencisi olan M106 ilk bakışta Almanya'yı
eleştiriyar gibi gözükmektedir. Ne var ki daha sonra, Alman
156

--- Sayfa 157 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
faşizminin kaynaklanru, büyük ölçüde faşist propagandanın
uydurduğu varsayımsal derin tarihsel temellere dek cafeatlı
bir biçimde uzatarak, savunmacı bir tutuma ka yar:
"Alman halkı her zaman saldırgan olmuş, merasimlere b a­
yılmış, hep büyük bir orduya sahip olmuştur. Son savaştan
sonra adil olmayan bir barış yaptılar. Versailles antiaşması
onlar için açıkça adil değildi ve çok zor durumda olduklan
için, Hitler gibi genç bir adamı ortaya çıkhğı anda dinleme­
ye istekliydiler. Eğer daha iyi bir barış yapılmış olsaydı,
şimdi bir sıkınh olmazdı. Hitler vaatlerle ortaya çıkh ve in­
sanlar onun için harekete geçmeye istekliydiler. Muazzam
işsizlik, enflasyon vardı vb."
'Adil olmayan' Versailles antiaşması efsanesi, Alman ol­
mayan ülkelerdeki muazzam psikolojik kaynaklada -yerle­
şik kahramanlık siıngesine karşı, bilinçdışı suçluluk duygula­
nyla- beslenmeliydi: aksi halde, Hitlerci savaş sürdürüle­
mezdi. Öznenin Hitler' e ilişkin açıklamalannın gerçekte sem­
pati dile getirdiğini, Hitler'in Yahudilere yönelik kıyım poli­
tikası üstüne, önceki bölümde aktardığırnız şu açıklaması ka­
nıtlamaktadır:
"Hitler işleri biraz fazla ileri götürdü. Bir ölçüde gerekçesi
vardı- Yahudilerin bazılan kötü, ama hepsi değil. Hitler
sepetteki çürük bir elmanın geri kalanları da bozacağını dü­
şündü."
Ancak, bu özne bile demokrasi kılıfına sanlmakta ve açık
faşizmden sakınmaktadır. Bu ülkedeki Yahudilerle ilgili bir
soru sorulduğunda, şu yanıh verir:
"Aynı sorun; ama biz demokratik bir ülke olduğumuz için,
bu çok daha iyi bir şekilde ele alınıyor."
157

--- Sayfa 158 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
Sahte hıhıculuk, kuşkusuz yüksek puanlıların baskın bir
özelliği olmakla birlikte, düşük puanlılar arasında da yok
değildir. Bu, özellikle Nazilere yönelik savunmacı turuma
ilişkindir. Nitekim, F'de yüksek olsa bile önyargı konusun­
da düşük, genç bir matematik öğrencisi olan F133 kendisini
'oldukça tutucu' diye niteler. Bu öznenin 'resmi' ideolojisi
bağnazlığa karşı oluşhırulmuşhır. Ama kendi İrlandalı so­
yuna gönderme yaparak, İngilizlere kızar ve bu da onu,
kendi F puanıyla uyumlu biçimde, temeldeki faşist eğilim­
Iere yalnızca bir ima olmaktan öte Alman yanlısı açıklama­
lara götürür:
158
"Ben İngiltere'ye karşı önyargılıyım. İngiltere İrlanda halkı­
na kötü davranıyor. İngiltere Naziler kara, Rusya ak diyor,
ama ben İngiltere'nin kara olduğu düşüncesindeyim. Halkı
istila etmeye kalkışıyar ve bu hiç de adil değil; ben Rusya'ya
da karşıyım. Gerçi, onlar halkın davasıyla ilgileniyorlar,
ama genelde haklı değiller ve onların yönetim türü de bi­
zimkisinden kötü. (Naziler konusunda ne düşünüyorsu­
nuz?) Almanlar her şeyi yitirdi; umutsuzluğa kapıldılar.
Rusya ile İngiltere'yi daha zenginleştirrnek uğruna Alman­
ya'yı bölmeye inanmıyorum. Savaşı Almanya'nın başlathğı
doğru değil - savaş için, iki halk gerekir. Bütün yükü bir
ulusa yıkmak adil değil. Almanlar yalnızca daha çok ezil­
mişlik duyacaklar ve daha çok savaşacaklar. Almanları ken­
di hallerine bırakmak gerekir. N azilerin ne kadar zalim ol­
dukları çok fazla vurgulanıyor. Almanlada adil bir barış ya­
pılmamışh. Almanlan yönetmek üzere, kendi Nazi rejimi­
mizi öne süremeyiz. Bir sonraki savaşa Ruslar neden olacak.
Almanya'daki yıkım çok fazla oldu. İnsanlar altta kalan her­
kesin kötü, güçlü olanların ise iyi olduğuna, güçlülerin alt­
ta kalanlan parçaladığına ve bunların adil değil, yalnızca
pratik olduğuna inandıklan için, ben kötümserim."

--- Sayfa 159 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
Savaş suçu sorunuyla ilgili olarak 'adillik' isteminde bulu­
nan bu özne Nazi vahşetine 'çok fazla vurgu' yapılmasını
protesto ettiği zaman, bireyci bir kayma gerçekleşmektedir.
Sahte Tutuculuğun Anlamı Üstüne Notlar
Sahte liberal hatta sahte ilerici terimlerinin çoğu zaman yeri­
ni alabildiği sahte tutucu teriminin devreye sokulrnası, özne
konusunda neyin 'sahte' olduğu, hakiki politik ideolojiler
nosyonunun ileri sürülüp sürülerneyeceği ve (eğer sürülebi­
liyorsa) ne ölçüde sürülebileceği üstüne kısa bir kuramsal tar­
tışmayı gerektiriyor. Bütün bu terimler azami dikkatle ele
alınmalı ve asla tözleştirilrnernelidir. 'Sahte' ile 'hakiki' poli­
tik ideolojiler arasındaki ayrım, esas olarak, önyargılı kişiyi
ve genelde geleceğin muhtemel faşistini 'gericilik'le özdeşleş­
tirrne şeklindeki aşırı yalınlaştırrna tuzağından kaçınmak için
yapılmıştır. Etkili örgütlenme ve teknolojik başarı bakırnın­
dan faşizmin birçok 'ileri' özelliğe sahip olduğu, her tür kuş­
kunun ötesinde saptanmış bulunuyor. Dahası, konuculuğun
[vigilantism] özelliklerini aldığı anda ' Amerikan yaşam tarzı­
nı koruma' genel düşüncesinin hem açık politik tezahürlere
hem de karakter özelliklerine ilişkin, şiddetli biçimde saldır­
gan ve yıkıcı eğilimleri gizlediği, bizim incelememizden çok
daha önce kabul edilmiştir. Bununla birlikte, bir tutumun ya
da onun aşırı vurgulanmasının sonucu olan davranışın 'haki­
kiliği' düşüncesinin, bir bakıma, sözgelimi normallik kadar
sorunlu olduğu söylenmelidir. Bir kişinin görünür politik
çerçevede hakiki tutucu mu yoksa sahte tutucu mu olduğuna
ancak, onun kendi eylemlerini seçmek durumunda kaldığı
kritik ortarnlarda karar verilebilir. Bu ayrımın, psikolojik be­
lirleyicilere ilişkin olması ölçüsünde, göreceleştirilmesi gere­
kir. Bütün psikolojik itkilerimize her düzeyden ve tipten öz­
deşleşrneler nüfuz etmiş olduğundan, 'hakiki'yi 'taklit
159

--- Sayfa 160 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
olan' dan bütünüyle ayırmak olanaksızdır. Bir kişinin kendi
babasıyla özdeşleşmesine dayanan özelliklerini 'hakiki değil'
diye nitelemenin anlamsız olacağı açıktır. Kendi kendisiyle
bütünüyle özdeşleşen ve başka hiçkimseyle özdeşleşmeyen
mutlak birey düşüncesi, per se boş bir soyutlamadır. Hakiki
ile 'devralınmış' arasında hiçbir psikolojik sınır çizgisi yoktur
ve bu ikisi arasındaki ilişki hiçbir zaman statik bir ilişki ola­
rak görülemez. Bugünün sahte tutucusu, yarının hakiki tutu­
cusu olabilir.
Bu irdelemeler ışığında, 'hakiki' ile 'sahte' arasındaki ayrı­
mı özenle formüle etmek yöntembilimsel bir önem taşır. Kuş­
kusuz, en yalın usul, her iki kavramı da anketin ve görüşme­
lerin küme ilişkileri çerçevesinde işlemsel bir tarzda tanımla­
mak olacakhr. Her tür -yalnız politik alandaki değil- uzla­
şımsal ve geleneksel değerin kabullerrilmesi ile, aynı zaman­
da sinizm, cezalandırıcılık ve şiddetli antisemitizm gibi F cet­
velinin daha yıkıcı kümelerinin kabullerrilmesi arasında aş i­
kar çelişkiler sergileyenlere, kabaca 'sahte tutucu' demek ge­
rekecektir. Ne var ki bir ölçüde keyfi ve mekanik olan bu ay­
rım olsa olsa terimleri tanımlayacak, ama bu terimierin örtük
sebeplerini anlamaya hiç de yardımcı olmayacakhr. Söz ko­
nusu ayrımı anlamlı bir psikolojik hipotez üzerine oturtmak
daha doyurucu olur. İşe yarayabilecek bir hipotez, başarılı ve
başarısız özdeşleşme arasındaki farkı hareket noktası alan bir
hipotezdir. Bu, 'hakiki' tutucu karakterin, önemli duygusal
çalışma birikimleri -güçlü çiftdeğerlilik ve yıkıcı karşı eğilim­
ler- taşımaksızın, otoritaryen modellerle özdeşleşimlerinde
esasen ya da en azından geçici olarak başarılı kişilik olduğu
anlamına gelir. 'Sahte' özelliklerse, tersine, otoritaryen özdeş­
leşimlerinde ancak yüzeysel düzeyde başarılı olanların ka­
rakteristiğidir. Bunlar, devrimden nefret eden San Quentinli­
nin sözleriyle, toplumun doğru katmaniarına dahil oldukla­
rına kendilerini ve başkalarını inandırmak için, bunu sürekli
abartmak zorunda kalırlar. Uzlaşmacı değerleri kabullenmek
160

--- Sayfa 161 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
için harcadıklan inatçı enerji, sürekli olarak, bu değerlerin
kendilerini parçalama, onları tam karşıtianna dönüştürme
tehdidi taşır -hpkı, Tanrı'yı ve Ülke'yi savunma konusunda­
ki 'fanatik' heveslerinin onları madrabazlann aşın bir tarafta­
rı olmaya ve kendi ülkelerinin düşmanianna sempati besle­
rneye yöneltınesi gibi.
Ne var ki bu ayrım bile ancak sınırlı bir geçerliliğe sahip­
tir ve psikolojik dinamiğe tabidir. Babayla özdeşleşmenin
hep kararsız bir nitelik taşıdığını ve bunun iyice oturmuş gi­
bi gözüktüğü 'hakiki' durumlarda bile, faşist cinsten kolektif­
leştitilmiş otoritenin ataerkil üstbenliği ikame ettiği bir orta­
rnın etkisi altında parçalanabileceğim Freud' dan biliyoruz.
Ancak, bütün bu çekincelerle birlikte, söz konusu ayrımın
mevcut koşullarda hala bir gerekçesi olabilir. Şimdiye dek
tarhşılan sahte tutuculan, araşhrrnarun daha önceki bir bölü­
münde işaret edildiği gibi -Berkeley örneklerine zıt olarak­
gerçek ya da kendinden menkul birkaç üst sınıf üyesini içe­
ren Los Angeles örneklerinden alınmış bir 'hakiki' tutucuyla
karşılaşhrrnaya izin verilebilir.
F5008 E' de düşük, F' de orta, PET' te ise yüksektir. Eski
Amerikan soyundan gelen bu kadın, Jefferson'ın doğrudan
torunudur. Göründüğü kadarıyla, toplumsal statüsüne iliş­
kin herhangi bir kinci duygusu yoktur ve kendi iyi ailesi ya
da 'toplumun doğru katmanları'nın gerçek bir üyesi olması
konusunda hiçbir vurgu yapmaz. Belirgin şekilde önyargısız­
dır. TTT'si, tepki oluşumunun ürünü olabilecek ya da olma­
yabilecek, bir ölçüde nevrotik bir aşırı iyimserliğin izlerini ta­
şır. Sayılan muhtemelen azalmakla birlikte hala varolan 'ha­
kiki' tutuculann, Amerikan toplumunun önemli tutucu kat­
manlannın emeğe karşı saldırı ve ırk nefreti yönünde hızla
geliştiğinin farkına vardıkları için, giderek daha kötü bir vic­
dan geliştirebileceği ileri sürülebilir. Bu eğilim artb.ğı ölçüde,
'hakiki' tutucuların, kendi yetişme ve psikoloji modelleriyle
bir bakıma bağdaşmaz olsa bile, kendilerini demokratik ide-
161

--- Sayfa 162 ---
Otoritaryen Kişilik 'Üstüne
alleri ileri sürmek zorunda hissettikleri görülmektedir. Bu
gözlem genelleştirilebilirse, bunun anlamı, 'hakiki' tutucula­
rın bugünün toplumsal dinamiklerince giderek daha çok li­
beral kampa doğru sürüklenmesi olacakbr. Bu da, yüksek
puanlılar arasında hakiki tutuculuğun çarpıcı örneklerini
bulmanın neden böylesine zor olduğunu açıklamaya yardım
edebilir.
Eğer varsayıınımız doğruysa, yani sahte tutuculuk -psi­
kolojik yönünün söz konusu olması ölçüsünde- eksik öz­
deşleşmeye dayanıyorsa, bunun uzlaşmacılık modeli içeri­
sinde önemli bir rol oynayan 'daha yüksek toplumsal grup­
larla özdeşleşme' özelliğiyle neden bağlı olduğu da anlaşı­
labilir. Başarılamayan özdeşleşme, çoğu durumda muhte­
melen, babayla özdeşleşmedir. Bu başarısızlığın otoriteyle
herhangi bir gerçek uzlaşmazlık doğurmadığı ve (içselleş­
tirmeden de olsa) otorHaryen modeli kabul eden insanlar,
kendilerini sosyolojik bakımdan daha yüksek toplumsal
gruplarla özdeşleştirenlerdir. Bu, Almanya'daki faşist hare­
ketin orta sınıftan her tür engellenmiş insanı çekmesiyle
uyum içindedir: deeclassıo duruma geldiklerini teslim etme­
ye hazır olmaksızın, kendi ekonomik temellerini yitirenleri;
kendilerine iş ve nihai olarak da başarılı bir savaş vaat eden
güçlü bir harekete kestirmeden kahlmak dışında, kendileri
için hiçbir şans göremeyenleri... Sahte tutuculuğun bu sos­
yoekonomik yönünü psikolojik yönünden ayırt etmek, çoğu
durumda zordur. Geleceğin muhtemel faşisti açısından,
kendi toplumsal özdeşleşimi babasıyla olan özdeşleşimi ka­
dar kararsızdır. Bu fenomenin toplumsal tabanı, herhalde,
'normal' ekonomik rekabet yoluyla yükselmenin giderek
güçleşmesi, bu yüzden de 'köşeyi dönmek' isteyen -ki bu da
psikolojik duruma geri götürür- insanların yönetici gruba
kablmanın başka yollarını aramak zorunda kalmalarıdır.
10 Sınıf-dışı, serseri. Çev. n.
162

--- Sayfa 163 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
Onlar, şık bir kulübe kabul edilmek ister gibi, üyelerin bir
tür ' onay'ını aramak durumundadırlar. Muhtemelen yansıt­
ma mekanizmasından kaynaklanan nedenlerle, faşistin böy­
lesine şiddetli biçimde itharn ettiği züppelik, demokratize
edilmiş ve onların zihinsel yapılarının bir parçası olmuştur:
Bir 'kariyer' yapmak isteyen kişi, gerçekte, iş dünyasındaki
ya da meslekteki bireysel bir başarıdan çok, 'nüfuzlu biri'ne
belbağlamalıdır. Daha yüksek gruplarla özdeşleşme yüksel­
menin ön gereğidir, ya da en azından, dışarıdakilere öyle
gözükür; oysa 'hakiki' tutucu grup buna bütünüyle alerjik­
tir. Bununla birlikte, eski Horatio Alger ideolojisine göre,
sık sık kendi 'toplumsal yükseliş'ini ileri süren kimse bun­
dan en azından narsistik doygunluk sağlar ve mutlu bir bi­
çimde, içten içe, gerçeklikte ulaşmayı umduğu bir statünün
hayalini görür.
Burada, gene Los Angeles grubundan alınmış iki yüksek
puanlı örneği anılabilir.
Bütün cetvellerde aşırı yüksek puan alan, Yahudileri öl­
dürmek istediğini açıkça söyleyen az sayıdaki öznemizden
biri, 5006, bir diş hekiminin torunudur. Babası diş hekimi ol­
mayı başaramamışbr ve özne büyükbabasının toplumsal sta­
tüsünü yeniden elde etme konusunda ateşli umutlar besle­
mektedir. Özdeşleşme başarısızlığı sorununa gelince, bu du­
rumda, baba imgesinin yerini büyükbaba imgesinin almış ol­
ması anlamlıdır -tıpkı, 'daha iyi günler görmüş olma' ve ye­
ni ekonomik gelişmelerin kararttığı iyi bir aile arka planına
sahip olma düşüncesinin Almanya' da ön-faşist, enflasyon
sonrası kuşakta büyük rol aynaması gibi.
Gene bütün cetvellerde aşırı yüksek puanlar alan 5013 ba­
basının bir doktor olduğunu söylemektedir, oysa gerçekte
babası hastaları masaj yoluyla tedavi eden biridir -bu pratis­
yenlerin kendilerince de büyük ölçüde payiaşıldığı gözlenen
bir özellik. Alman örneği herhangi bir şey öğretmekteyse ve
bizim yarı-bilgiçlik kavramımızın doğru olduğu kanıtlanırsa,
163

--- Sayfa 164 ---
Otoritaryen Kişilik astüne
akademik olmayan 'bilimci' ve 'doktor'lann güçlü biçimde
faşist platfonna çekilmesi beklenebilir.ıı
5. Gasp Etme Kompleksi
Sahte turucu zihniyetin -yaygın ve yarı bilinçli bir şekilde­
uğrunda çabaladığı erek, ekonomik bakımdan en güçlü olan
grubun diktatoryasını kunnaktır. Buna bir kitle hareketi
araalığıyla, 'küçük adam' denilenlere (yani, hala kendi sta­
tülerine ve varsayımsal bağımsızlıklarına sarılan, orta ve
alt-orta sınıfların endişeli üyelerine) eğer doğru insanlarla
zamanında birieşiderse güvence ve ayrıcalıklar vaat eden
bir kitle hareketi araalığıyla ulaşılacaktır. Bu istek bütün
sahte tutucu ideolojide yankılarur. Temsili hükümet demok­
rasiyi saptırmakla suçlanır. Özellikle Roosevelt ve Yeni Dü­
zen'in iktidarı gasp ettiği, diktatörce bir konum elde ettiği
söylenir. Böylece, sahte tutucular ilericileri, bizzat kendi ol­
mak istedikleri şeylerle suçlarlar ve kendi iddialarını 'alçak­
ları kapı dışarı etmek' için bir gerekçe olarak kullanırlar.
Demokrasinin 'kötüye kullanılışı'na karşı, onun savunul­
masına başvururlar; 'kötüye kullanmalara' saidırma yoluy­
la, sonunda demokrasiyi bütünüyle ortadan kaldıracaklar-
ll Sahte tıbbın N azi Almanyası'nda oynadığı rol, sosyolojik bakımdan nasyo­
nal sosyalizm koşullannda declasse entelektüellerin ortaya çıkmasıyla, psi­
kolojik bakımdansa birçok önderin kişiliklerinin yanı sıra N azi ideolojisinin
de paranoid çarpıklığıyla bağlantılıdır. 'Kanın saflığı' doktrini ile bedeni
arındıran çeşitli şeylerin yüceltilmesi arasında, dolaysız bir karşılıklı bağlan­
tı vardır. Hitler'in kurduğu ilk akademik kürsü, 'doğal sağlık' kürsüsüydü.
Onun kendi hekimi bir şarlatan, Himmler'inki bir masaj pratisyeniydi ve Ru­
dolf Hess tıbba her tür batı! yaklaşııru teşvik ederdi. Amerikalı 'taraftarlar
arasında da buna benzer eğilimlerin kendini duyurduğıı belirtilmelidir. Yer­
li kaçık ajitatörlerimizden biri, Yahudi avalığını yalnızca Yahudi olmakla
değil sağlıksız olmakla da itharn edilen bir beslenmeye karşı yöneltilrniş bir
'sağlıklı gıda' kampanyasıyla birleştirmektedir. Bütün faşist ideolojideki Ya­
hudi besini imgesi, özenli bir incelemeye değer. Çev. n.
164

--- Sayfa 165 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
dır. Sahte tutucu ideoloji, psikolojik yansıtma mekanizma­
sıyla tamamen uyumludur.
Eğer gerçekten Roosevelt politikasını bir 1 güçlü el dikta­
toryası' gibi görüyorlarsa, onu onaylamıyorlar ve ondan
memnuniyet duymuyorlarsa, bu insanların iktidarla neden
böylesine ilgilendiği sorulabilir. Öyle gözüküyor ki, bu ne­
denler çeşitlidir. Birincisi, sahte tutuculuğun temsilcisi olan
toplumsal tipler Yeni Düzen'den yararlananlardan değildir
ya da kendilerini öyle görmezler. Bu onlara, işsizierin ve iş­
çilerin yararına bir yönetim gibi gözükür ve hatta, kendile­
ri WP A' danıı ya da zorunlu sendika üyeliğinden birtakım
yararlar elde etseler bile, bunda hiç kabul etmek istemeye­
cekleri bir şey göreceklerinden kızgınlık duyarlar: orta sı­
ruflara ait oluşlarının ekonomik temellerini yitirdiği. İkinci­
si, onlar açısından Roosevelt yönetimi asla yeterince güçlü
olmamıştır. Onlar, Yeni Düzen'in Yüksek Mahkeme ve
Kongre tarafından ne ölçüde engellendiğini çok iyi anlar­
lar; Roosevelt'in vermek durumunda kaldığı ödünleri
-kendi politik çizgisine karşıt çeşitli adamlara, örneğin Jes­
se Jones' e, aşikar ödünler vermek durumunda kalmışh- bi­
lirler ya da sezerler; 1diktatör' diye bağırırlar, çünkü Yeni
Düzen'in hiç de diktatorya olmadığını ve bunun kendi ge­
nel ideolojilerinin otoritaryen modeline uymadığını anlar­
lar. Üçüncüsü, hangi parlak terimlerle dile getirilirse geti­
rilsin, onların güçlü adam düşünceleri gerçek güç imgesiy­
le renklendirilmiştir: en güçlü sanayi gruplarırun desteğiy­
le. Onlar açısından, yönetimdeki ilericiler gerçek gaspçılar­
dır; bunlar kurnazca ve yasadışı manipülasyonlar sayesin­
de Amerikan demokrasisiyle bağdaşmayan haklar elde et­
miş olmaları nedeniyle değil, 1 doğru insanlar' için ayrılma­
sı gereken bir iktidar konumuna sahip olmaları nedeniyle
gaspçıdırlar.
12 Roosevelt yönetiminin uyguladığı işsizlik yardımı. Çev. n.
165

--- Sayfa 166 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
Sahte hıtucular köklü bir 'meşruiyet' duygusuna sahiptir:
meşru yöneticiler, gerçekte üretim makinesinin komutasında
bulunanlardır -kendi kısa ömürlü iktidarlarını biçimsel po­
litik süreçlere borçlu olanlar değil. Alman faşizminin tarih
öncesinde de büyük bir rol oynamış bulunan bu son motif
daha ciddi biçimde ele alınmalıdır, çünkü toplumsal gerçek­
likle bütünüyle çelişmemektedir. Gerçekten, demokrasi Ro­
osevelt yönetiminde ekonomik alanlara belli müdahalelerin
yapılmasını sağlayan, ama ekonomik temellere asla dokun­
durtmayan biçimsel bir politik yönetim sistemi olduğu süre­
ce, insanların yaşamının ülkenin ekonomik örgütlenınesine
ve son çözümlemede de, halkın seçilmiş temsilcilerinden çok
Amerikan sanayiini denetleyenlere bağlı olduğu doğrudur.
Sahte tutucular 'kendi' demokratik yönetim düşüncelerinde
doğru olmayan bir öğe bulunduğunu hissetmekte ve oy kul­
lanınakla toplumsal varlıklar olarak kendi yazgılannı gerçek­
te belirlemediklerini anlamaktadırlar. Ne var ki bu dururn­
dan duyulan kızgınlık ekonomik eşitsizlik ile biçimsel de­
mokrasi arasındaki tehlikeli çelişkiye karşı değil, demokratik
biçimin kendisine karşı yöneltilmiştir. Bu biçime uygun bir
içerik vermeye çalışmak yerine, demokratik biçimi ortadan
kaldırmak ve her nasılsa güçlü olmaya en çok layık gördük­
leri kişilerin dolaysız denetimini getirmek istemektedirler.
Diktatorya düşüncesinin bu zemini, yani mevcut koşullar­
da demokrasinin gerçeklik olmadığı fikri, orta puanlı erkek­
lerden iki alınhyla sergilenebilir. M1223b, Demokratlarm ko­
münistleştiğine ve sendikalann engellenmesi gerektiğine iliş­
kin açıklamasını, 'ülkeyi halkın yönetmediği' açıklamasıyla
sürdürür.
Ml225a demokrasi konusunda dikkatli konuşur: "Bunun,
temsil yoluyla, halkın bir hükümeti olduğu varsayılıyor."
Buna sahip olup olmadığırnız sorulduğunda açıkça "Ha­
yır" diye yanıt verir, ama bunu, derhal şu -oldukça standart­
açıklamayla yumuşahr: "Buna olabildiğince yakınız."
166

--- Sayfa 167 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
Benzer şekilde, M1223b de kendi eleştirisini " Amerika'nın
hala oldukça demokratik olduğu, ama demokrasiden çok
hızlı biçimde uzaklaşbğı" iddiasıyla yumuşatmaktadır.
Bu iki adamın çelişkili lafları, kendi arzularını ortaya
koymanın yanında, onların biçimsel politik demokrasi ile
gerçek toplumsal denetim arasındaki uzlaşmazlıktan rahat­
sız olduklarını göstermektedir. Onlar bu uzlaşmazlığı göre­
cek noktaya kadar ilerlemekte, ama ona bir açıklama getir­
meye cesaret edemeyip, gerçekçilikten uzaklaşmış olma­
mak için görüşlerini geriye çekmektedirler. Uzlaşmacılık,
onların politik düşünceleri üstünde bir fren işlevi görmek­
tedir.
Şimdi asıl gasp etme fantezisinin birkaç örneğini görelim.
E ve F'de orta, PET'te ise yüksek puan alan M208, görüş­
meciye göre şunda ısrarlıdır:
Başkan Roosevelt, öznenin babasıyla birlikte radyodaki
haber bültenini izleyerek yapbkları sayıma göre halk oylama­
sını birkaç bin oyla yitirmiş, bu da resmi sayımın yanlış oldu­
ğu anlanuna geliyormuş.
Bu adam 'hükümetin işleri kanşhrmasına ve etkisizliğine
karşı, girişkenlik ve rekabetten yana' olmakla birlikte, uygun
örgütlenmenin yapacağı toplumsal denetime sınırsız bir gü­
ven besler:
"Bir yurttaşın, kendi topluluğundaki koşullan etkilemek
için dahil olacağı en iyi örgütler ticaret odalandır. Kentinizi
iyileştirerek, onu çekici kılar ve zenginlik yarahrsınız.'' San
Francisco Ticaret Odası'na üye olduğunu ve örgütünün çok
geçmeden devasa bir üyelik kampanyasıyla kentteki her bi­
reye kartpostallar göndermeye başiayacağını söyledi.
Yüksek puanlı bir hapishane sakini (önemli bir hırsızlık ve
kalpazanlık mahkfunu) olan M656'yla Başkan Roosevelt'in
ölümünden hemen sonra görüşülmüştür. Ona göre ülkenin
167

--- Sayfa 168 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
karşı karşıya bulunduğu en büyük tehlikenin ne olduğu so­
rulduğunda, şu yanılı verir:
"Sahip olduğumuz hükümet, savaşa yol açan bir hükümet,
Nazi diktatoryası."
Daha önce değindiğimiz yüksek puanlı erkek böcek toksi­
koloğu, M108, Roosevelt'in yalnızca Hoover'ın düşüncelerini
uyguladığına inanmaktadır ve bu, düşüncelerini karşıtların­
dan "aşırmış" olması ölçüsünde, Yeni Düzen'i gasp etme ola­
rak gören önyargılı özneler arasında seyrek olmayan bir açık­
lamadır. Roosevelt konusunda başka şeyler sorulduğunda,
şöyle devam eder:
"O iktidarı gasp etti ama bu, bir şeyler yapmak için zorun­
Iuydu -fazladan iktidar elde etti ... Çok ileri gitti. Churchill
ve Stalin'le savaş konusunda bilmediğimiz pazarlıklar ya­
pıldı."
Sonuçta, bu gasp etme düşüncesi, kendi ülkesi zararına
'gizli pazarlıklar' yapan 'komplocu' düşüncesiyle çakışır.
Bizim materyalimizdeki ilgili iddialardan birçoğunun fan­
tezi doğasıyla birlikte, gasp etme düşüncesinin sıklık ve yo­
ğunluğu, buna 'kompleks' dememizi, yani bu düşüncenin
beslendiği yaygın ve istikrarlı psikolojik oluşumu araşlırma­
mızın gerekçesini oluşturmaktadır. Bildiğimiz kadarıyla -bü­
tün Balı dramlanndaki gasp çalışmalarının sıklığı, içgüdüsel
dinamiklerde bu açıdan derin köklere sahip bir temelin bu­
lunması gerektiği varsayımına haklılık kazandırsa da- psiko­
lojik yazında bu komplekse hiç dikkat edilmemiştir. Shakes­
peare'in en ünlü trajedilerini anımsamak yeter: Hamlet, Kral
Lear, Macbeth, Julius Caesar ve III. Richard, şu ya da bu bi­
çimde gasp etmeyle ilgilidir ve bu gaspçı teması Schiller'in
bütün dramatik yapıhnda, 'Soyguncular' daki Franz Mo-
168

--- Sayfa 169 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
or' dan Demem us' a dek, kızıl bir şerit gibi uzarur gider. Sos­
yopsikolojik bir düzeyde, yani nispeten soyut ve yüzeysel
olarak, elimizde bir açıklama vardır. Kendi avantajlarını pay­
laşmayan herkesten özveri bekleyen iktidar ve ayrıcalığın
varlığı, kızgınlığı kışkıttır ve bütün kültür tarihimiz boyunca
gelişmiş olan eşitlik ve adalet özlemini derinden yaralar. Her­
kes, kendi yüreğinin derinlerinde, ayrıcalığı gayrimeşru ön­
görür. Ancak, bu dünyada işlerini yürütmek için, insan ken­
dini de gerçekte bu dünyayı tanımlayan iktidar ilişkileri sis­
temine sürekli uyarlamak zorundadır. Yüzyıllar boyunca de­
vam eden bu sürecin sonuçları, günümüzde kişiliklerin bir
parçası durumuna gelmiştir. Bunun anlamı, insanların ayrı­
calığa ilişkin kızgınlıklarını bashrmayı ve gayrimeşru oldu­
ğundan kuşku duydukları şeyi hemen meşru olarak kabul­
lenmeyi öğrenmiş olmalarıdır. Ne var ki ayrıcalıkların varlı­
ğından doğan insani sıkıntılar asla bitmediğinden, buna
uyarianma da asla tam olmaz. Dolayısıyla, ayrıcalıklara yö­
nelik baskın tutum da esasen çiftdeğerlidir. Bu bilinçli bir şe­
kilde kabullenilmekle birlikte, temeldeki kızgınlık bilinçsizce
yön değiştirir. Bu öyle bir şekilde gerçekleşir ki, iktidarın var­
lığını zorunlu kabullenişimiz ile ona karşı direnişimiz arasın­
da bir tür duygusal uzlaşmaya varılır. Kızgınlık, erken 'meş­
ru' temsilcilerinden, bunu onlardan almak isteyenlere; amaç­
ları bakımından kendilerini iktidarla özdeşleştiren, ama aynı
zamanda da varolan iktidar ilişkileri kodunu çiğneyenlere
kaydırılmıştır. Bu kaymanın ideal nesnesi, 'iktidar açgözlülü­
ğü' ile itharn edilebilen, ama aynı zamanda da yerleşik ikti­
dar açısından pozitif bir tutum benimseyen politik gaspçıdır.
Temelde, bu gaspçıya sempati hal.a canlıdır. Dramatik çatış­
ma, onu niteleyen bu sempati ile bizim yön değiştirmiş sal­
dırganlığınuz arasındaki çatışmadır.
Ne var ki, bu düşünce çizgisinin gasp etme kompleksini
tam olarak açıklamadığına inanmak için nedenler de vardır.
Öyle gözüküyor ki burada daha derin, daha arkaik mekaniz-
169

--- Sayfa 170 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
malar söz konusudur. Kural olarak, gasp kompleksi aile so­
runuyla bağlantılıdır. Gaspçı, dahil olmadığı bir ailenin üye­
si olma iddiasında bulunan, ya da en azından, bir başka aile­
ye atfedilen haklar ileri süren kişidir. Oedipus efsanesinde bi­
le, Oedipus'un kendini yetiştiren ebeveynlerinin gerçek çocu­
ğu olduğuna inanması ölçüsünde, bir gasp kompleksi söz ko­
nusudur ve onun trajik açınazını da bu hata açıklar. Gerekli
bütün çekincelerle birlikte, bunun hiç de seyrek olmayan şu
gözlemle ilgili olduğu hipotezini ortaya alıyoruz: insanlar,
gerçekte, kendi ebeveynlerinin çocuğu olmamaktan korkar­
lar. Bu korku, bildiğimiz biçimiyle uygarlığı simgeleyen aile
düzeninin 'doğa'yla özdeş olmadığına ilişkin -bizim biyolo­
jik kökenimizin evlilik ve tekeşliliğin kuramsal çerçevesiyle
uyuşmadığına, 'bizi leyleğin bacadan getirdiği'ne ilişkin
- belli belirsiz bir bilince dayanıyor olabilir. Uygarlık sı­
ğınağının güvenli olmadığını, aile ocağının sallanhlı bir
zemin üzerine kurulmuş olduğunu kavrarız. Tedirginliği­
mizi, gaspçıya yansıtınzi kendi ebeveynlerinin çocuğu olma­
yan, psikolojik bakırndan bir tür töreselleştirilmiş kurumsal
'kurban' a-onun yok edilmesinin bizlere huzur ve güven ge­
tireceğini bilinçsizce varsaydığımız gaspçı imgesine yansıh­
nz. Bizim 'gaspçı arama' eğilimimizin kökeninin, burada
önerilenler ölçüsünde derin psikolojik kaynaklara sahip ol­
ması pekala mümkündür.
6. F.D.R.
Gasp etme kompleksi, adı yüksek ve düşük puanlılar arasın­
da politik ve ekonomik konulardaki görüşme materyalinde
rastlanan en şiddetli farklılıklan ortaya çıkaran Roosevelt üs­
tünde odaklanmışhr.
Roosevelt' e değinen bütün açıklamalann kişiselleştirilmiş
olduğunu söylemek pek gerekmiyor. Sözü edilen politik ko-
170

--- Sayfa 171 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
nular esas olarak bu adarnın kendi nitelikleri olarak ortaya
çıkmaktadır. Roosevelt şundan ya da bundan yana olduğu
için değil, şöyle ya da böyle olduğu için eleştirilir ya da övü­
lür. En dramatik suçlama, savaş taeirliği suçlamasıdır. Bu
suçlama sık sık, gasp etme kompleksinin karakteristiği olan
komplo fantezileri biçimini alır.
Sahtekarlık suçundan San Quentin' de bir yıl hapse mah­
kum olan, yüksek puanlı erkek M664c, önceleri Roosevelt'ten
yana olduğunu kabul eder:
"Lanet olsun, bu seçimde Roosevelt'i tuttum. Korkunç bir
depresyon içindeyiz. Onun bu devlet için yaphğı tek şey, şu
barajı oraya kurmasıydı ... Ama savaşa hiç ihtiyacımız yok­
tu. (Neden girdik?) Japonya'ya demir gönderdik, sonra da
İngiltere'ye yardun ettik, böyle başladı ... "
'Kızıl Roosevelt' düşüncesi de aynı itirazlar ve politik an­
tipatilerin paranoid abartılan sınıhna dahildir. E ve PET'te
yüksek puan alan özneler arasında çok yaygındır ama zaman
zaman düşük puanlılarda da rastlanmaktadır. Anket puanı­
na göre E' de düşük ama A-S ve PET'te yüksek olarak sınıf­
landırılan, genç bir hemşirelik okulu müdür yardımcısırun,
F140'ın değerlendirmelerine dikkat edilmelidir. Bu özne önce
babasına değinir:
(Babanız Roosevelt'e karşı mıdır?) "Eh, öyle olduğu kesin.
Roosevelt' e yarayacak hiçbir şey yapmamışhr. Onun söyle­
diği her şey komünizmdir. (Peki, siz bu konuda ne düşünü­
yorsunuz?) Bilmiyorum. Sarunm, haklı. Bilmeden edemez.
Düşündüğü tek şey, hep siyaset, hep siyaset."
Zaman zaman, Roosevelt'in Rusları seven bir savaş taeiri
olduğu kuşkusu, onun ülkeyi savaş sırasında yasadışı biçim­
de terk ettiği açıklaması gibi, yasa yanlısı savlada örtülür.
171

--- Sayfa 172 ---
Otaritaryen Kişilik Üstüne
Bütün cetvellerde yüksek puan almış bir kadın, bir ölçüde
engellenmiş genç üniversite öğrencisi FlOl, babasının 'aşırı
ölçüde Roosevelt'e karşı' olduğunu anlahr ve nedeni sorul­
duğunda şu yanıh verir:
"Kongre'nin oluru olmaksızın, hiçbir başkanın ülkeyi terk
etmesi düşünülemez; o ise, canı istediğinde çekip gidiyor.
Bu biraz fazla diktatörce oluyor."
Daha önce değindiğimiz bir hükümet dairesi saymanı
olan F359, iç siyasetle ilgili olarak, Roosevelt'e karşı duygu­
nun merkezinde gözüken çelişkiyi açık ve oldukça nesnel te­
rimlerle dile getirir:
Özne WPA nedeniyle Roosevelt'ten hoşlanmıyor. Bu, çalış­
madan haftada 20 dolar kazanacak bir aylaklar sınıfı yarab­
yormuş. Roosevelt'in giriştiği işi -daha yoksul sınıfların
standardını yükseltmek- başaramaclığını düşünüyor.
Komünist, enternasyonalist ve savaş taeiri nitelemeleri, da­
ha önce değinilen bir başka nitelemeye (züppe) yakındır. Tıp­
kı faşist ajitatörün radikalleri ve bankerieri ısrarlı biçimde bir­
birine karışbrıp bu sonuncuların devrimi finanse ettiğini ve bi­
rincilerin de mali kazançlar peşinde koştuğunu, iddia etmesi
gibi, Roosevelt karşıh duygular da aşırı solcu ile halktan ya­
bancılaşmış seçkin kişi gibi çelişkili fikirleri bir araya getirir.
Her iki i tirazın da nihai içeriğinin aynı olduğu hipotezi öne sü­
rülebilir: orta sınıftan engellenmiş kişinin, -ister başka insanla­
rın, hatta 'aylaklar'ın mutlu olmasını isteyerek, ister onların
yaşamdan zevk almalarını sağlayarak- mutluluk düşüncesini
temsil edenlere karşı kızgınlığı. Bu irrasyonalite kişilik düze­
yinde, ideoloji düzeyinde olduğundan daha iyi kavranabilir.
F ve PET'te orta, ama F'de yüksek puanlar alan, Denizci­
lik Okulu'ndan M1223b Roosevelt'ten hoşlanmaz - ''bir seç-
172

--- Sayfa 173 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
kin; çok fazla iktidara sahip." Benzer şekilde, Kamu Sağlığı
Dairesi'nde çalışan, 37 yaşında, yüksek puanlı bir evli kadın
olan F117 de,
Roosevelt'in parayı nasıl kullanacağını bilmediğini duyum­
suyor. Onun zengin bir ailenin çocuğu olduğunu, şimdi, pa­
rayı sağa sola saçhğıru söylüyor -"birkaç milyon şuraya,
birkaç milyon buraya."
Bu, Dewey övgüsünün tam zıttıdır; onun daha mütevazı
olan kökeninin, tutumluluğu güvence alhna aldığı varsayıl­
maktaydı. Bu gibi durumlarda, sahte tutucunun 'demokratik
kılıfı', halkın iyiliği için alınan önlemlerin, bunlan uygulayan
kişinin halktan biri olmaması ve dolayısıyla hiçbir şekilde on­
lar adına iş görme hakkına sahip bulunmaması (o bir gaspçı­
dır) nedeniyle, onaylanamayacağı iddiasından ibarettir. Ken­
dilerine yakın bulduklan insanların onlan aç bırakmasına ses
çıkarınayacaklan varsayılabilirdi.
Roosevelt'in fazla yaşlı ve çok hasta olduğu, bu yüzden
Yeni Düzen'in zayıf kaldığı düşüncesi, Roosevelt'e karşı sav­
lar arasında özel bir rol oynar. Roosevelt'in yakında öleceği
yolundaki karanlık seziler doğru çıkmışhr. Ancak, burada
psikolojik bir öğeden de kuşku duyulabilir: Onun ölümüne
ilişkin korku, sık sık bu yöndeki isteği rasyonalize etmekte­
dir. Dahası, onun varsayımsal yaşlılığı düşüncesi de gayri­
meşruiyet kompleksiyle ilgilidir: onun başkalanna, 'genç ku­
şağa', taze kana yol vermesi gerekiyordu. Bu, Alman Naziz­
rninin, Weimar Cumhuriyeti temsilcilerinin yaşlılığıru sık sık
suçlaması ve İtalyan faşizminin de bizatihi gençlik düşünce­
sini sık sık vurgulamasıyla bağdaşmaktadır. Nihai olarak,
yüksek puanlılanmızın fiziksel sağlığı ve çabayı kendi ebe­
veynlerinin, özel olarak da annenin seçkin niteliği olarak öv­
me eğilimiyle ilgili klinik bulgulanrnız, Başkan'ın yaşı ve
hastalığı konusundaki bütün bu karmaşaya bir ölçüde ışık
173

--- Sayfa 174 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
tutmaktadır. Bu, sürekli hastalıklardan korkar gözüken ön­
yargılı kişiliklerin benimseme güçlüğünden, değerleri genel
olarak 'dışsallaşhrmalarından' ileri gelmektedir. Yüksek pu­
anlılann en azından bazı sendromlan ile psikotik özellikler
arasında bir karşılıklı bağlantı varsa, birçok şizofrende kendi
bedenine ilginin oynadığı orantısız rol de -yüksek puanlı öz­
nenin id karakteristiğinin 'ego yabanalığı'nın aşırılığını tem­
sil eden 'kişiliksizleştirme'13 mekanizmalarıyla bağlantılı bir
fenomen- düşünülebilir. Faşist ideolojide fiziksel sağlık, ka­
nın arılığı ve frengi korkusu gibi düşüncelerin ne kadar bü­
yük bir rol oynadığı, bir kez daha anımsanmalıdır.
Mühendislik öğreniminden hukuka kayan, Kamu Hitabet
Sınıfı'ndan yüksek puanlı bir genç adam, Ml04, bunun bir ör­
neğidir:
Özne Dewey'den yana oy kullanacak. Bütün Yeni Düzen
çok durgun, eski ve zayıf bir duruma gelmiş. Roosevelt'in
bazı iyi şeyler yaptığını; onun deneylerinden bazılannın
depresyon için iyi bir tedavi olduğunu; ama artık partide
bir değişikliğin, yeni bir Başkan'ın, daha taze bir kanın za­
manının geldiğini düşünüyor.
Çoğu durumlarda olduğu gibi, bu sav kuşkusuz 'rasyo­
nel' bir yöne de sahiptir -Roosevelt yönetimi Amerikan tari­
hindeki başka her yönetimden daha uzun süre görevde kal­
mıştır. Ne var ki, 'fazla uzun' olmakla ilgili yakınmalar, daha
genç insanlar tarafından ileri sürülebilecek somut ilerici dü­
şünceler adına değil, yalnızca, 'muhafızı değiştirme' adına
dile getirilmiştir.
Yaşlı insanlara karşı kızgınlığın, antisemitizmle bağlantılı
gibi gözüken, psikolojik bir yönü de vardır. Bazı öznelerin
babaya karşı husumetlerinin yaşlı kişilere ve bizzat yaşlılık
13 Krş. Otto Fenichel, The Psychoanalytic Theory of Neurosis, New York, W. W.
Norton & Company, 1945. Çev. n.
174

--- Sayfa 175 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
nosyonuna doğru yön değiştirdiğine inanmak için nedenler
vardır. Yaşlı insanlar, adeta, ölüm için ayrılmışlardır. Bu mo­
dele uygun olarak, Yahudi imgesi de çoğu kez yaşlı adamın
özelliklerini taşır ve böylece, babaya karşı bastınlmış husu­
metin boşalmasına izin verilmiş olur. Yahudiliğin baba dini,
Hıristiyanlığın da oğul dini olarak kabul edilmesi rastlantı
değildir. Doğu gettosu sakini şeklindeki en empatik Yahudi
klişesi, sakal ya da eski ve modası geçmiş giysiler gibi, yaşlı
özelliklerini içerir.
Yaşlılığa karşı husumet, elbette, psikolojik olduğu kadar
sosyolojik bir yön de banndırır: Pek fazla çalışamayan yaşlı
insanlar yararsız görülür ve bu yüzden reddedilirler. Ama bu
düşüncenin Roosevelt'in kişiliğiyle dolaysız ilgisi, biraz önce
tartışılanlar gibi, pek azdır; bu düşünceler daha çok, ona kar­
şı saldırı yöneltildikten sonra, ona aktanlmışlardır. Başkan'ın
bir baba kişiliği olarak çiftdeğerli rolü böylece kendisini du­
yumsatmış olur.
Roosevelt'in lehinde olanlara gelince, Roosevelt'ten nefret
edenlerde rastlananlarm aşağı yukarı tersi olan, açık seçik iki
ana motif vardır. 'Kendini çok fazla düşünen ve diktatorya!
yetkiler alan' adam, şimdi büyük bir kişi olarak övülmekte­
dir; Yeni Düzen' i getiren bu sol cu adam, ezilenlerin dostu
olarak sevilmektedir.
Yumuşaklık, naziklik ve kararsızlık gibi birçok tipik 'dü­
şük puanlı' karakteristiğine sahip olan bu 'büyük kişi' motifi,
devlet işinde çalışan bir öznenin, düşük puanlı erkek M71l'in
açıklamasında ortaya çıkar:
(Roosevelt) "savaş döneminin gerektirdiği niteliklere sahip
gözüken, ülkenin çıkardığı biricik adam gibi görünüyor­
du ... Onun başka insanlarla geçinme yeteneğinin ... ülkemi­
zin birleştirilmesinde büyük sorumluluk taşıdığını söylüyo-
rum.''
175

--- Sayfa 176 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
Bir genç kadın, F126, A-S' ve E' de düşük, F' de orta ve
PET'te yüksek bir puan alrnışbr. Gazetecilik öğrenimi görmek­
te ama gerçekte ' yaraha yazılar yazmak'la ilgilenmektedir.
Eniştesinin Başkanda eleştirilecek birçok şey bulduğunu ve
kuşkusuz bunlann doğru olduğunu söylüyor. "Ama sam­
yorum, Başkan ezilenlerden yana ve ben de hep ezilenler­
den yana oldum."
'Yalruzca sıradan bir elektrikçi' olmak istemediği için üni­
versiteye giden bir sismoloji öğrencisi, yüksek puanlı erkek
M102, Roosevelt'in 'beceri'sini över:
"Eğer başka bir aday Roosevelt'e yaklaşrruş olsaydı, ona oy
verirdim. Ama başka hiçbir aday onun becerisine yaklaşmış
değil."
Gene toplumda yükselmeyle karakterize edilen bir başka
yüksek puanlı erkek, M106, 'yaşlılık kompleksinden' çok çek­
tiği halde bir grup eleştirmenin Roosevelt' ten hoşlanınama
nedeni olarak aktardıklarının tam tersi nedenlerle, Roosevelt
yanlısı dır.
"Roosevelt harika bir iş yaph, ama genç bir başkanııruz ol­
malı. Roosevelt ulusun parasını istikrara kavuşturdu, işsiz­
Iere yardım etti, dış ilişkileri harika biçimde çözüme kavuş­
turdu. O sıradan bir adam; balığa gidiyor, dinlenıneye za­
man ayınyor -bundan hoşlanıyorum. Bayan Roosevelt de
politik ve toplumsal işlerde etkili oldu."
Varsayımsal olarak iktidar yönünde çaba gösterdikleri
için Yahudilere itiraz eden, iktidar düşünceleriyle dolu bu ol­
dukça önyargılı adamdaki sapmarun açıklaması, şu sözlerin­
de bulunabilir:
176

--- Sayfa 177 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
"Ben de çocuk felci geçirdim, o yüzden Roosevelt'in yaptık­
Iamu takdir ediyorum."
Eğer aynı adam kirnilerince 'sıradan bir adam' olarak övü­
lüyor, başkaları tarafından 'seçkin' olarak suçlaruyorsa, bu
yargıların nesnel olgulardan çok öznel değerleri dile getirdi­
ği çıkarsaması yapılabilir.
Bir Birleşik Amerika Başkanının yerleşik statüsü, Roose­
velt'in yadsınamaz başarısı ve -şu da eklenebilir- simgesel bir
baba kişiliği olarak onun bilinçdışı üstündeki muazzam etkisi,
bu özel durumdan başka durumlarda da, sahte tutuCUl).un
gasp kompleksini denetlemekte ve gönülsüz bir şeyler yapıldı­
ğına ilişkin (sanki bunlar kötü bir vicdanla yapılıyorinuşçası­
na) ancak bulanık saldınlara izin vermekte gibi gözüküyor.
7. Bürokratlar ve Politikacılar
Bununla birlikte, Roosevelt'in yetki verdiği varsayılanlara
karşı hiçbir aorna söz konusu değildir. Bunlar gaspçı, asalak
kişilerdir, halkı hiç tanımazlar ve -pekala varsayılabileceği
gibi- bunların yerini 'doğru adarnlar'ın alınası gerekmekte­
dir. Görüşme rnateryallerimizde, bürokrat ve politikacılara
karşı açıklamalar muazzam bir yer tutmaktadır. Bunların ço­
ğu yüksek puaniılardan gelmekle birlikte, hiç de onlarla sı­
nırlı değildir ve yine, iyi tanımlanmış sağ-sol sınır çizgilerine
yayılan politik ideoloji modellerinden biri olarak kabul edile­
bilirler.
Profesyonel siyasete ilişkin Amerikan tiksintisindeki doğ­
ruluk payını çözürnlernek, bu incelemenin erirni ötesindedir.
Savaş koşullarının zorunlu kıldığı ve belli bir ölçüde kamuo­
yu eleştirisinden bağışık olan, muazzam ölçülerde kabarmış
bir bürokratik aygıtın tatsız özellikler geliştirdiği ve bu maki­
nenin, genişleme ve kendini kendi uğruna sürdünne gibi sı-
177

--- Sayfa 178 ---
Otoritaryen Kişilik Gstüne
nırsız bir eğilime sahip olduğu da yadsmamaz. Bununla bir­
likte/ bürokrat ve politikaolara yönelik standart eleştiriler
özenle çözümlendiğinde, böylesi gözlemlerin çok az kanıtının
olduğu/ bürokratik kurumlara ilişkin/ onların yetersizliğini
kanıtlayan çok az özgül suçlamanın bulunduğu görülmekte­
dir. Basının bazı kesimlerinin ve bazı radyo yorumculannın
yardımıyla/ /bürokrafın sihirli bir sözcük durumuna gelmiş
olduğu; onun1 bir şekilde antisemitik Yahudi imgesini -ki1 bü­
rokrat imgesi de çoğu kez bununla yeterince birleştirilmiştir­
anımsabrcasma/ her tür doyurucu olmayan koşuldan ötürü1
ayrım gözetmeksizin suçlanacak bir günah keçisi işlevi gördü­
ğü izlenirninden kurtulmak olanaksızdır. Her durumda/ anti­
bürokrat ve antipolitikaa sövgüterin sıklığı ve yoğunluğu,
olası her deneyimle/ kesin olarak oranhsızdır. Bu bölümün ba­
şında tarhşıldığı gibi1 bir bütün olarak politik alanın 'yabancı­
laşması' konusundaki kızgınlık/ politik alanı temsil edenlere
karşı yöneltilmiştir. Bürokrat1 aniaşılamayan siyasetin/ kişilik­
sizleştirilmiş bir dünyanın kişiselleştirilmesidir.
Mack/m ve bir deri fabrikasında yöneticilik yapan, belir­
gin biçimde antisemitik M359'un yukanda aktarılan politik
açıklamaları, yüksek puanlılann bu genel tutumunun çarpıcı
örneklerini sunmaktadır.
Siyasete karşı sövgüler zaman zaman totolojilerle sonuçla­
nır: siyaset, fazla siyasi olmakla suçlanır.
M1230a1 mühendislik öğrenimi görmek isteyen genç bir
kaynakçıdır. E1de yüksek/ ama F ve PET'te düşük puanlar al­
mışhr.
178
(Günümüzdeki politik eğilimlerle ilgili ne düşünüyorsu­
nuz?) "Şey/ bunlar çok parçalanmıştır. Bunları çok tarbştık
ve birçok şeyden hoşlanrnıyoruz. Yönetim siyasetle fazla
uğraşıyor gibi gözüküyor ... Devlet adamlığı bütünüyle git­
miştir ... Gazetelerde okuduğumuz hiçbir şeye inanamazsı­
nız. Gazeteleri/ esas olarak gülrnek için okuyoruz . .. '1

--- Sayfa 179 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
Son pasaj, kendisini çıkar gruplannca denetlenen bir ileti­
şim sistemi süzgecinden geçirilen her habere karşı tam (ve hiç
de bütünüyle haksız olmayan) bir güvensizlikte dile getiren,
siyasetten yabancılaşmanın karakteristiğidir. Ne var ki bu gü­
vensizlik, bu özneyi güldüren ayın basının genellikle saldırdı­
ğı günah keçisine, bürokrat ve politikacıya kaydınlrnışhr.
Yüksek puanlı bir kadın olan F120, Roosevelt ile bürokra­
si arasında bir aynm yapar.14
(Roosevelt ve Yeni Düzen [New Deal]?) "Ona hayranırn, as­
lında ona oy verdim, ama Yeni Düzen'le ilgili birçok şeyi
onaylamıyorum. Bütün büroları. Eğer halka yardıma gitmiş
olsaydı, bu masrafı aklıma takmazdırn. Ama bütün bu israf
mekanizmasına -çukur kazan bir sürü insan- ve özellikle
hiçbir iş yapmayanlara, bürokratlarla dolu pahalı kuruluş­
lara çok kızıyordum."
Denizcilik Okulu'ndan bir orta puanlı olan M1214b gele­
neksel tarzda antipolitiktir ve bunun nihai yönü hala belir­
lenmemiş tir.
"Politikacılara saygı duymuyorum. Geveze sürüsü. Halkı
yoklayıp insanların suyuna gidiyorlar." (Bu, politikacıların
çok bağımsız olduğuna ilişkin genel savın tam tersidir. Bu
özgül bükülme, biçimsel demokrasinin temsilcilerinin za­
yıflığının farkında olmasını gösteriyor olabilir.) "Onlar iç­
tenlikle kamunun hizmetinde değiller. Roosevelt, Lincoln,
Jefferson ve Bryan istisna. Wilson da içtendi." Özne Har­
cling ve Coolidge'e saygı duymuyor.
14 Bu gözlem, parti hiyerarşisiyle ilgili her tür eleştiri ve mizahın kulaktan ku­
lağa dolaşhğı, ama Hitler'in bu tür eleştiriden büyük ölçüde muaf gözüktü­
ğü Nazi Almanyası'ndaki deneyime uygundur. Nazi Almanyası'nda şu yo­
rum sık sık işitilmekteydi: "Führer bu yapılanlan bilmiyor" - toplama
kampları söz konusu olduğunda bile. Çev. n.
179

--- Sayfa 180 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
Son olarak, bir düşük puanlı örneği. Ml12, siyasetle ilgili
soru sorulduğunda, basitçe şunlan söyler:
"Siyasetten hoşlannuyorum. Onsuz da yapabiliriz. İnsanla­
rm sadece politikao olması gerektiğini sannuyorum. Ola­
ğan bir yaşam sürdürrneli, zaman zaman siyaset yapmalı.
Siyaset için de başka bir şey için de yetiştirilmemeli; insan­
Iann ne istediğini bilmeli ve onu yapmalı. Olaylan kendile­
ri ya da başkalan adına denetlememeli."
Bu suçlamanın tonu, yüksek puanlılann laflanndan belir­
gin biçimde farklıdır. Bu adam, bürokrasinin halkın istekleri­
ni demokratik yoldan dile getirmesinden çok, şeyleşmesin­
den, kendi başına bir amaç durumuna gelmesinden endişeli
gözüküyor.
Düşük puanlılann bürokrallan ve politikacılan eleştirme­
sinin motivasyonu, yüksek puanlılannkinden büyük ölçüde
değişik gibi görünmektedir; ne var ki fenomenolojik bakım­
dan yüksek puanlılarınkini çok andıran bu motivasyon, faşist
bir hareketin birkaç antipolitik düşük puanlıyı kritik bir du­
rumda ele geçirebileceğini düşündürmektedir.
8. Ütopyaya Hayır
Yüksek puanlıların politik düşünme tarzı, onlann nihai poli­
tik soruna yaklaşma tarzıyla tamamlanır: bir 'ideal toplum'
kavramına ilişkin tutum. Onlann görüş modeli, yalnızca
araçlarla değil, nihai toplumsal amaçlarla da ilgilidir.
Burada çözümlenmekte olan zihniyete göre, hiçbir ütopya
söz konusu değildir ve -şu da eklenebilir- hiçbir ütopya söz
konusu olmamalıdır. İnsan 'gerçekçi' olmalıdır. Ne var ki, bu
gerçekçilik nosyonu nesnel, olgusal içgörü temelinde yargıla­
ma ve hesaplama zorunluluğuna değil, daha çok, baştan beri
180

--- Sayfa 181 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
insanın, birey ve onun niyetleri karşısında, varolanın ezici üs­
tünlüğünü k.abullendiğini; her tür temel iyileştirme konusun­
da boyun eğme anlamına gelen bir uyumluluğu savunduğu­
nu; hayal olarak nitelendirilebilecek her şeyi bir yana bıraktı­
ğını ve kendisini toplumsal makinenin bir uzantısı olarak ye­
niden şekillendirdiğini varsaymaya gönderme yapmaktadır.
Bu, her tür ütopyaa düşüncenin bütünüyle dışlanması ölçü­
sünde, politik görüşte yansır.
Bir antiütopya kompleksinin, düşük puanlıların görüşme­
lerinde, yüksek puanlılarınkinden daha da sık yer alır gibi
gözüktüğüne işaret edilmelidir; belki şu nedenle ki, birinciler
kendi endişelerini teslim etmeye daha hazır ve 'resmi iyim­
serliğin' de daha az etkisi altındadırlar. Yüksek ve düşük pu­
anlıların ütopyaya karşı aldığı tavırlar arasındaki farklılık;
Sanford, Conrad ve Franck'ın yaptığı 'Savaşın Sonuçlanyla
İlgili iyimserliğin Psikolojik Belirleyicileri' incelemesiıs tara­
fından doğrulanmış gözükmektedir. Resmi iyimserlik, ' tebes­
sümünü koru' tutumu, yüksek ve düşük puanlılar arasında
açık biçimde farklılık oluşturan F cetvelinin kinizm kümesi­
nin de ifade ettiği gibi, insan doğasından temeldeki tiksinti
özellikleriyle birlikte gitmektedir. Tersine, düşük puanlılar
negatif olgulan genel olarak ve özellikle de kendileri açısın­
dan, yüzeysel bir düzlemde teslim etmeye çok daha hazırdır­
lar; 'her şey mükemmel' şeklindeki uzlaşımsal klişeyle daha
az büyülenmişlerdir; ama kendi görüşlerinin daha derin bir
düzeyinde, insan soyunun yaradılıştan gelen potansiyelleri­
ne daha fazla güven duyarlar. Yüksek puanlıların nihai ola­
rak ütopyayı gerçekleştirrnek istemedikleri için onu yadsı­
dıkları, oysa düşük puanlıların antiütopyacı açıklamalarının
resmi 'Tanrı ülkesi' ideolojisinin reddinden türemiş olduğu
söylenerek, bu farklılık dinamik bir biçimde özetlenebilir.
15 R. N. Sanford, H. S. Conrad ve K. Franck, 'Psychological detenninants of op­
timism regarding the consequences of the war,' The Journal of Psychology, 22:
207-235, 1946.
181

--- Sayfa 182 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
Düşük puanlılar ütopya konusunda kuşkucudurlar, çünkü
onun gerçekleşmesini ciddiye almakta ve bu yüzden de (yü­
reklerinin derinliklerinde güven duyduklan insani potansİ­
yeHere karşı mevcut koşullann etkisinin oluşturduğu tehditi
teslim ettikleri noktaya dek) varolan karşısında eleştirel bir
görüş benimsemektedirler.
M345, Üniversitede kurs görenler grubundan, yüksek pu­
anlı bir erkektir. E ve PET'te yüksek, F'de düşüktür. İdeal bir
toplum konusunda ne düşündüğü sorulduğunda, yanıh şu
olur:
"İnsanlar da dahil her şey değişmeksizin, böyle bir şeyin
söz konusu olduğunu sanmıyorum. Kimileri her zaman ola­
ğanüstü zengin, kimileri de her zaman ekonomik bakımdan
olağanüstü sefildir."
Bu yanıt birçok bakımdan anlamlıdır. İdeal bir toplum ola­
sılığının yadsınması, başka her şeyin değiştirilmesi gerektiği
varsayımına -göründüğü kadanyla, özne için dayanılmaz bir
düşünce- dayandınlmışhr. Her şeyi değiştirmektense, yani,
varolana nihai saygıyı bir tarafa bırakmaktansa, dünya şimdi­
ki gibi kötü bırakılmalıdır. Dünyanın değiştirilmesinden önce
insanlarm değiştirilmesi gerektiği savı, eski antiütopyacı cep­
haneliğe dahildir. Bu bir kısırdöngüye yol açar; zira, mevcut
dışsal koşullarda, böylesi bir içsel değişiklik beklenemez ve
gerçekten de, bu şekilde konuşanlar bunun olasılığını teslim
bile etmezler, ama daha çok, F cetveliyle ilgili bölümde tarhşı­
lan kinizm modelini izleyerek, insan doğasının ebedi ve içkin
kötülüğünü varsayarlar. Aynı zamanda, açıkça toplumsal ko­
şullann ürünü olan zenginlik ve yoksulluk da, özne tarafın­
dan, sanki bunlar doğuştan gelen, doğal niteliklermişçesine
tözleştirilir. Bunlann her ikisi de toplumu aklar ve ütopya
suçlamasının üzerinde yeşerdiği değişmezlik düşüncesini
yerleştirmeye yardım eder. Bu öznenin bu kısa açıklamasının,
182

--- Sayfa 183 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
son derece yaygın olan, ama az sayıda insanın onunki kadar
açık bir biçimde özetleyeceği bir düşünme modelini ortaya
koyduğu hipotezini ileri sürmekteyiz.
Öznelerimizden herhangi biri kadar açık faşizme yakla­
şan, yukanda değindiğimiz MlOS açısından, ideal bir toplu­
mu dışlayan doğal nitelikler düşüncesi, dolaysız bir şekilde,
en can alıcı konuyla ilintilidir: savaşın kaldırılması.
"Doğal olarak, en çok Amerika'yı seviyorum. Soru şudur ki,
dünya ticaretini ele geçirmek için şu anda sahip olduğumuz
şeylerden vazgeçmeye değer mi? Japonlar ucuz ürünler ya­
pıyor ve bunları bize ucuza satabilirler. Benim korktuğum
şey, 'lend-lease'inı6 kalıcı hale gelmesi. Eğer başka uluslarla
ticaret yapacaksak, nakite sahip olmalıyız. Dünya ticareti
savaşı engellemeyecektir. Savaşma içgüdüsü yerinde dur­
maktadır."
Bu öznenin açıklamasıyla ilgili anlamlı olgu, göründüğü
kadarıyla asla ortadan kalkmayacak bir 'savaşına içgüdüsü'
varsayımının aşırı gerçekçi bir tarzda ekonomik avantajlarla,
nakitle, sahip olunan şeylere sarılınayla vb. Hintili olmasıdır.
Yeri gelmişken, bu adam 'muhtemelen ne kazanabileceğini
göremediği' için şimdiki savaşa karşı olan adamın ta kendisi­
dir.
Orta puanlı bir kadın olup, ısınarlama politik görüşlerinin
yanı sıra bir bütün olarak kişiliği de yüksek puanlı tipine
onun anketinin bizleri inanmaya yönelttiğinden daha yakın
olan sekreterin, F304B'nin açıklaması kendi kendisiyle çeliş­
mektedir. Bu özne yüzeysel görüş bakırnından 'idealist' ol­
mayı ister, özgül tepkileri bakırnındansa 'gerçekçilik'in, 'va­
rolan' kültürrün etkisi altındadır.
16 II. Dünya Savaşı sırasında ABD tarafından bazı devletlere belli üslerin kul­
lanımı karşılığında sağlanan askeri araç-gereç teslimi komısunda yapılan an­
laşma. Çev. n.
183

--- Sayfa 184 ---
Otoritaryen Kişilik llstüne
"Buradaki dış politikamızdan memnun değilim -yeterin­
ce belirgin değil ve yeterince idealist değil. (Özgül eleştiri­
leriniz ne?) Fazla bir şey değil: herhangi bir dış politikamız
yok gibi gözüküyor. (Ne tür bir dış politika görmek ister­
diniz?) Dört özgürlüğü, gerçekte başka ülkelerde uygula­
nan Atiantik Şarh'run uygulanmasını görmek isterdim.
Sonra bu konuda gerçekçi olmamız da gerek, ama idealist
olmaya çabalamalıyız -sonunda idealleri gerçekleştirmek
için."
Bu açıklamada dokunaklı bir şey var. Çünkü, sonunda
idealleri gerçekleştirmek için insanın 'gerçekçi' olması gerek­
tiği iddiası kesinlikle doğrudur. Bununla birlikte, soyut ola­
rak ve bunun nasıl başanlabileceğine ilişkin özgül kavramlar
olmadan düşünüldüğünde, bu doğru bir yalana dönüşmek­
tedir; bu görüş yalnızca, birey temiz bir vicdanı hala korur­
ken, 'bunun yapılamayacağı'nı anialınaktadır -keşke yapı­
labilseydi, ne kadar iyi olurdu.
Psikolojik bakımdan, antiütopyacı politik düşünme mode­
li sadomazoşist özelliklerle ilintilidir. Bunlar kendilerini, yük­
sek puanlı San Quentin sakini M662A'ntn açıklamasında çar­
pıcı bir şekilde ortaya koymaktadır. Bu özne, Dördüncü Bö­
lüm' de tarhşılacak 'belalı adam' sendromuna oldukça yakın­
dır. "İdeal bir toplum nasıl olur," diye sorulduğunda, şu yaru­
h verir: "Herkes için bol iş; bütün grevierin durdurulması."
Kendisi kesinlikle en yoksul katmanlara dahil olan bu
adamın naifliği açısından, mevcut düzen imgesi o kadar taş­
laşmışhr ki, rasyonel örgütlenme nedeniyle herkesin daha az
çalışmak durumunda olduğu bir toplumsal düzeni düşüne­
mez bile -onun için ideal, herkesin çalışabilmesidir ve bu,
yalnızca temel gereksinimierin karşıtanmasını değil, bugün
kolayca vazgeçilebilecek çabaları da içermektedir. Sıkı bir dü­
zenin geçerli olması gerektiği düşüncesi onun için öylesine
büyük bir güce sahiptir ki ütopya arhk hiçbir grevin hoşgö-
184

--- Sayfa 185 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
rülemeyeceği bir toplum, daha doğrusu, grevierin gereksiz
olacağı bir toplum durumuna gelir.
Ütopyacılığın genel yadsınışının zaman zaman, açıklama­
ları burada incelenen özneler tarafından, Birleşik Ameri­
ka' dan söz ettiklerinde, tersine çevrildiğine değinilmeli dir.
Bu yüzden, San Quentin grubundan bir düşük puanlı, ha­
pishane ortamı tarafından tam bir politik boyun eğişe sürük­
lenmiş olan M619, hala şöyle duyumsar:
" ... Sanırım, Amerika'nın dünyanın en büyük ülkesi duru­
muna gelmesinin nedeni, kısmen, insanın kurduğu düşlerin
burada hakikat haline gelebilmesidir."
Kuşkusuz, bu her şeyden önce, bir bireyin kurduğu, dolar
ve cent'lerle ölçülebilecek düşlerin bir anialımı olarak anlaşıl­
malıdır; ama şu da unutulmamalıdır ki, Amerikan liberaliz­
minin ideolojik temelleri arasında, belli koşullarda varsayım­
sal gerçekçilik vaazını aşıp, onun üstesinden gelebilen ütop­
yacı bir öğe de yer almaktadır.
Göründüğü kadarıyla, antiütopyacı kendi 'gerçekçiliği'
konusunda bir bakıma rahatsızlık çeker ve kendisinin, kendi
ülkesinin, en güçlü biçimde özdeşleştiği gerçekliğe, aksi du­
rumda kabullenmeyeceği bazı ütopyacı nitelikler atfederek,
bir çıkış yolu arar.
Alt-orta puanlı bir San Quentin katili, yaşamda yitirilecek
hiçbir şeyi olmayan bir adam, M62BB, dobra dobra şöyle der:
"Bu ülke insanlan eğitiyor ama, deyim uygunsa, Amerikan
tarzında ... Bunun en iyi ülke olduğuna inanmıyorum. Belki,
maddeci bir tarzda ... Ben yaşamımı maddi şeylerle değer­
lendirmem."
Bu açıklamanın tonu, yazgıcı boyun eğme niteliğine sahip
biri olan M619'unkine benzemektedir. Antiütopyacı olmayan
185

--- Sayfa 186 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
düşük puanlılar bile ütopyayı, sözde yazgıcı bir tarz dışında
düşünemezler: sanki bu önceden düşünülmüş, tamamen sa­
bitleştirilmiş bir şeydir; düşünmek ve gerçekleştirmekten
çok, insanın 'arayıp bulmak' zorunda olduğu bir şey. İşte
M711:
(İdeal toplwn nasıl bir şeydir?) "Çok zor bir soru bu. Dört
özgürlüğe dayarınuyar mu?"
9. Yoksullara Acımak Yok
Her şeyi temelde kötü olarak gören bir zihniyetin, en azından
politik ve toplumsal alanda, acı çekenlere olabildiğince fazla
yardırndan yana olması gerektiği beklenmelidir. Ama, anti­
ütopyacı kötürnserlerin felsefesi, Schopenhauerci acırnayla
renklendirilmiş değildir. Bizim burada incelediğimiz genel
model, her şeye nüfuz eden bir özellikle karakterize edilir. Bu
özneler ne buradaki ne de dışarıdaki yoksullara acımak ister­
ler. Bu özellik, yüksek puanlılara sıkıca bağlı ve politik felse­
fedeki en farklılaşhrıcı özelliklerden biri olarak gözükmekte­
dir. Bu noktada, PET cetvelinin ölçtüğü. bazı düşünceler ve F
cetvelinin yakaladığı belli tutumların karşılıklı ilişkisi vurgu­
lanrnalıdır. İşsizlik parasının kaldınlrnası, ernek piyasasında­
ki 'doğal' arz ve talep oyununa devlet müdahalesinin redde­
dilmesi, 'çalışmayan yemez' deyişinin ruhu doludizgin eko­
nomik bireyselciliğin geleneksel bilgeliğine dahildir ve libe­
ral sisternin sosyalizm tarafından tehlikeye sokulduğunu dü­
şünen herkes tarafından vurgularur. Aynı zamanda, söz ko­
nusu düşünceler, kendilerini, önyargılı karakterin bazı tipik
psikolojik itkilerinin ideal depolan durumuna getiren bir ce­
zalandıncılık ve otoritaryen saldırganlık hrusına da sahiptir­
ler. Örneğin, baskı yapılınaclıkça insanlarm çalışmayacağı ka­
naati buraya girer - insan doğasının kötülerrmesi ve kinizrn-
186

--- Sayfa 187 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
le sıkıca bağlantılı bir uslamlama tarzı. Yansıtma mekanizma­
sı da işe karışır: potansiyel faşist karakter, yardım gereksini­
mi duyan yoksulları, kendi bilincine bile itiraf etmemeyi öğ­
renmiş olduğu aynı edilginlik ve açgözlülükle suçlar.
Örnekler: F puam göze çarpan, aşın ölçüde yüksek puan­
lı bir San Quentin sakini, M664C, bu özgül ideolojinin psiko­
lojik yönünü açıkça sergiler. Dışarıdaki aç insanlar için bir
şeyler yapılabileceği olgusunu, bu ülkenin karşısında duran
'başlıca sorun' olarak görür. Onun açıklaması 'yoksullara acı­
ma yok' ile yazgıalık karmaşalan arasındaki karşılıklı sıkı
ilişkiyi de ortaya koymaktadır.
"Tanrı aşkına! Başka ülkeleri dize getirdik, ama şimdi onla­
n besliyoruz ... Herhalde onları, özellikle Japonlan aç bırak­
malıydık ... İyi ki bu savaşta hiçbir akrabam ölmedi. Gidip
kendim için birkaç Japon öldürdüm . ... Bir başka depresyo­
na doğru gidiyoruz, birkaç yıl içinde bir başka savaşa doğ­
ru gidiyoruz."
Tersine, belli psikopatik özelliklere sahip başka bir yüksek
puanlı mahkUm., M658, duygulanm Japonlardan çok işsizle­
re yöneltir:
"Herkesin bir fırsata sahip olacağına inanıyorum. İşsizlik
olmamalıydı. Onların işsiz olmasımn tek nedeni, benim gi­
bi tembel olmaları."
Bu, görüşmelerimizdeki sadomazoşistik düşünmenin en
otantik örneklerinden biri olarak görülebilir. Başkalanna sert
davramlmasını ister, çünkü kendini aşağılamaktadır: onun
cezalandmcılığı apaçık bir biçimde kendi suçluluk duygula­
nmn bir yansıhlışıdır.
Kadınlarda 'yoksullara acıma yok' kompleksi daha az gö­
rülmektedir. Daha doğrusu, onlar bunu, daha önce işaret
187

--- Sayfa 188 ---
Otoritaryen Kişilik llstüne
edildiği gibi, bir bakıma 'yüksek' bir değer olan toplumsal re­
fah ve hayırseverlik çerçevesi içinde telafi etmektedirler. Aşa­
ğıdaki açıklama, yardım etmeyi düşündüğü kişiyi aşağılayan
ve gerçekte hiç de yardım etmeyip yalnızca kendini önemli
biri gibi duyumsayan kadının karakteristiği olarak görülebi­
lir.
Uzlaşmacılığı Zencilerle ilgili bir ölçüde paranoid düşün­
celerle birleştiren bir yüksek puanlı olan F359:
Özne yoksul insanlara sosyal yardım sağlanması gerektiği­
ni düşünüyor. Topluluktaki insanlar, sözgelimi gençlerin
kulüplerini örgütleme konusunda yetişmiş olan insanlar gi­
bi bir araya gelmelidirler; yahut da, dans partileri örgütle­
yebilir, onları bir hafta bir kişinin evinde, bir sonraki hafta
da bir başkasında barındırabilirler. Herkes bir şeyler katar­
sa küçük bir birikim ortaya çıkar. Yoksullar için belediye­
den fon da sağlanabilir. Gerekirse, inşaatlar için kamu fon­
tarına başvurulabilir.
Zengin ve başarılı insanlara hayranlıkla birlikte, yoksulla­
rın yazgısına ilgisiz kalma tutumu yüksek puanlıların, kritik
bir durumda faşizmin gelecekteki muhtemel kurbaniarına
yönelik potansiyel tutumuna da ışık tutmaktadır. Ezilenleri
zihinsel olarak aşağılayanlar, büyük olasılıkla, bir dış grup
'tasfiye edildiği' zaman aynı tepkiyi göstereceklerdir. Kuşku­
suz, bu tutumun güçlü sosyolojik belirleyicileri vardır: Top­
lumda yükselme, dahil olunmak istenen daha yüksek sırufla
özdeşleşme, bir kişinin değerini ölçmenin aracı olarak genel
rekabetin kabullenilmesi ve reddedilmiş kitlelerin potansiyel
tehdidini düşük tutma isteği. Ne var ki bu sosyolojik güdü­
ler, yukarıda işaret edilen psikolojik mekanizmalada ayrıl­
maz şekilde bağlanhlıdır. Bunların çocuklukla ilgili özgül içe­
rimleri şöyle gösterilebilir: yoksullarla özdeşleşme çocuklar
için çok çekicidir, zira yoksulların dünyası onlara birçok ba-
188

--- Sayfa 189 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
kımdan kendi dünyalarından daha az kısıtlı gözükür ve öte
yandan, yetişkinler toplumunda bir çocuğun toplumsal sta­
tüsü ile, bir zenginin dünyasında yoksulun statüsü arasında,
her nasılsa bir benzerlik duyumsarlar. Bu özdeşleşme erken
bir evrede, 'toplumda yükselme' uğruna ve aynca -bu çocuk­
larm kendileri yoksul bile olsalar- genelde, daha kendiliğin­
denci tezahürleri bakımından değil, yalnızca, bir ideoloji ya
da 'hayırseverlik' olarak şefkati hoşgören gerçeklik ilkesi uğ­
runa bastınlmışhr. Onlar kendi şefkatleri karşılığında aldık­
lan 'cezayı' -yoksulluğu, yoksulların 'kendilerine verdikleri'
bir şey olarak görüp- aşağılananlara yansıtırlar. Yeri gelmiş­
ken, bu aynı formül antisemitizmde de belirleyici bir rol oy­
nar.
1 O. Toplumsal Değişim Verine Eğitim
Görüşmelerimizin politik kısımlarmda, 'yoksullara acıma yok'
kompleksinin tamamlayıcısı, insanlarm eğitimine yapılan aşın
vurgudur. Görüşme programında ortaya çıkrnadığından, bu
konuya sık sık gönderme yapılması daha bir anlamlıdır. Poli­
tik eğitimin istenilirliğini kimse yadsımayacaktır. Bununla bir­
likte, bu eğitim idealinin çoğu kez toplumsal ayncalık.lann bir
rasyonalizasyonu olarak hizmet ettiğini gözden kaçırmak da
zordur. Antidemokratik eğilimiere günah çıkarmak istemeyen
insanlar, ancak insanlarm eğitilmesi ve daha 'olgun' olması ha­
linde demokrasinin tam olacağı tutumunu benimserneyi yeğ­
lerler. Bu koşul ise, doğallıkla, zaman zaman, kendi ekonomik
durumlan dolayısıyla toplumsal değişime en ivedi biçimde
gereksinim duyan kişileri politik etkinliklerden dışlayacaktır.
Kuşkusuz, bu hiçbir zaman açıkça dile getirilmez. Ne var ki,
bir zamanlar olduğu gibi, faşist biri Güney' de seçim vergisinin
kaldırılması lehinde konuşur ve bir 'zeka testi'nin bunun yeri­
ne geçirilmesini isterse, nihai amaç konusunda artık pek az
189

--- Sayfa 190 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
kuşku vardır. 'Eğitim' şakşakçılığına eğitimsiz insanlar arasın­
da sık sık rastlanır -belki de, bu incelemenin erimi ötesindeki
bazı nedenlerle, Amerikan ideolojisinde eğitim bir tür 'her der­
de deva' durumuna gelmiş olduğu için. Öznelerimizden hiçbi­
ri, bu gizemli 'eğitim' in neyi anlattığını tanımlama sık.ınhsma
girmemektedir: bu genel eğitim düzeyine mi ilişkindir, yoksa
bir tür özel politik eğitim mi öngörülmektedir; ve bu nasıl ba­
şarılacakbr?
Eğitim kompleksi yüksek ya da orta puanlılarla sınırlı ol­
mamakta birlikte, onlarda düşük puaniılardan daha sık gö­
rülmektedir. Kimi şöyle der:
(İdeal bir toplum nasıl olur?) "Herkesi ayru eğitsel standart­
Iara getirmek kuşaklar alacakb.r ... Böylesine büyük sınıfla­
ra sahip olunmasa bile ... gene de her zaman sınıfsal ayrım­
ların olacağını sanıyorum ... kendinizi iyileştirmeye çabala­
ma yönünde bir girişim."
Eğitimiri burada, antiütopyaemın değişimi engellemek,
ama aynı zamanda ilerici gözükmek için kullanabileceği, in­
ce bir buluş olarak hizmet ettiği apaçıkhr. Uzun uzun sözü
edilen bir eğitsel sürece yapılan vurgunun, her zaman bazı sı­
mf ayrımlan olması gerektiği düşüncesiyle atbaşı gitmesi de
karakteristiktir.
Benzer bir şekilde, orta puanlı Kanadalı M934 bu kez
emek hareketine karşı bir 'fren' olarak eğitim düşüncesini
onaylar. Şuna inanır:
"Bugün emek hareketindeki önemli olan şey, sıradan insan­
ların eğitimidir. Emeğin bugün daha fazla etki yapmaya ha­
zır olduğunu hiç sanmıyorum."
Üretim süreçleri standartlaştırıldıkça daha az özel eğiti­
min gerekeceği, teknolojik ilerlemenin kitlelerin belli ölçüde
190

--- Sayfa 191 ---
Politik Düşüncenin Biçimsel Bileşenleri
aydınlanmasına yol açacağı, eğitim postülatırun kof bir duru­
ma geleceği, rasgele not edilebilir. Öznelerimiz buna, olduk­
ça fetişist bir tarzda sanlmaktadırlar.
İspanyolca ihtisası yapan ve iş dünyasıyla ilgilenen, çok
yüksek puanlı bir kadın olan F104 açısından, kendi iç grubu
yani Cumhuriyetçiler ile Demokratlar arasındaki politik ay­
rım çizgisi, eğitim konusundaki ayrım çizgisiyle çakışır.
"Demokrat olduğunu bildiğim insan tipi genellikle, neler
olup bittiğini gerçekten bilmeyen eğitimsiz insandır. Mev­
cut yönetim işleri yüzüne gözüne bulaştırmıştır."
Böylelikle eğitim ideolojisi, Demokrat Parti'nin Cumhuri­
yetçilerden daha fazla bir alt sınıf partisi olduğu olgusunu
yorumlamış olur.
Düşük puanlılar arasında, eğitim düşüncesi geleneksel
sosyalist aydınlanma isteğiyle bir ölçüde kanşmışhr. Sık sık,
kitlelerin uyuşukluğu ve politik ilgisizliğinden -elbette özne­
lerin kendisi bundan bağışıkhr- yakırulır. Bu bağlamda, de­
nizci Ml 17'nin şu cafcaflı açıklamasına bir kez daha değine­
biliriz:
"Politik sistemimiz açısından iyi bir temele sahibiz. Halkın
çoğunluğu siyasete ilgi duymuyor ya da siyasi konulan an­
lamaya yetecek ölçüde donanımlı değil. Bu yüzden de ABD
siyasetinin büyük kısmı kapitalist sisternce yönetiliyor."
Eğitim kompleksi bizleri, çözümlernemizin başladığı yere,
örneklerimizin çoğunun politik düşüncesini bulandıran bilgi­
sizlik ve kafa kanşıklığına geri götürmektedir. Eğitim komp­
leksinin, siyaset tarhşılırken insanın konuştuğu şeyi gerçekte
bilmediği bilincini, bir şekilde dile getirmesi mümkündür.
Düşük puanlılarda, eğitim övgüsünü sık sık, bilgisizliği dola­
yısıyla kendi kendini suçlama tutumu izlemektedir. Ne var
191

--- Sayfa 192 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
ki, bulanık eğitim düşüncesi, oldukça özet bir biçimde, bilgi­
sizlik deneyimini bir sloganla ve kültürel yaşamın yalıtılmış
bir etkenine bağlanmayla dikkate almakta, böylece politik
düşünme çabasından vazgeçmektedir. Dahası, çoğu durum­
da, insanın kendi bilgisizliğini başkalarına yansıtma amacına
hizmet etmekte ve böylece, öznenin kendisi bilgili gözükebil­
mektedir.
Burada, anlamlı olabilecek son bir gözlem daha yapılabi­
lir. Eğitim övgüsü yüksek puanlılar tarafından çok fazla vur­
gulandığı halde, aynı zamanda, en sık işitilen antisemilik
açıklamalardan biri de -genellikle, onların sıkı kol emeğin­
den kaçhğı iddiasıyla birlikte giden- 'Yahudilerin bütün güç­
leriyle eğitimden yana olduğu' dur. Eğitim kompleksinin
merkezinde, bu kültürün, kendi kapsadığı insanların çoğu­
nu, daha ince doygunluklara kahlımdan dışlarlığına ilişkin
bulanık kavrayışın yathğından kuşkulanabiliriz. Eğitimle il­
gili beceriksizce konuşmalar 'pratik olma' gereklerinin arhk
insanı engellemediği bir durumun özlemini dile getirmekle
birlikte, insanın kendi eğitsel engellenişiyle ilgili öfke, insa­
nın kendine yadsıma durumunda kaldığı şeye sahip olduğu
varsayılan seçilmiş düşmana yansıhlır.
192

--- Sayfa 193 ---
c.
BAZI POLiTiK ve EKONOMiK KONUlAR
Şimdiye kadarki tartışmamız, araşhrmamızın genel yaklaşı­
mına uygun olarak, nesnel terimlerden çok öznel terimlerle
formüle edilmiştir. Yani ilgimizi görüştüğümüz kişilerin nes­
nel politik sorunlara ilişkin benimsedikleri tutumlardan çok,
onların politik düşünme modelleri üstünde yoğunlaştırdık.
Aslında yaklaşımımız, örneğin Roosevelt'in değerlendirilme­
si, hükümet 'bürokrasisi' sorunu, 'ideal toplum' a ilişkin tu­
tumlar vb. gibi çeşitli politik konuların tartışılmasına da yol
açtı. Öznel ve nesnel politik konular arasında hiçbir kesin ay­
rım yapılamazdı. Şimdi tartışmamız gereken şey, (özel olarak
bürokrat kompleksi ve iş dünyasının hükümetçe denetlen­
mesi sorunuyla ilgili olarak bazılarına değinilmiş olsa da)
şimdiye dek ele almadığımız, öznelerimizin görüşme progra­
rnının politik konularına yönelik tutumlarıdır.
1 . Sendikalar
Çok yerinde bir politik-ekonomik konu olduğu ve yüksek de­
recede ayırt edici olduğunu umduğumuz için, sendikacılık
sorunu görüşme programırnızda özellikle vurgulanmıştır.
"Sendikaların daha güçlü ve genellikle daha etkili olması ge­
rekir" şeklindeki anket maddesinin istatistik bakımından
193

--- Sayfa 194 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
ayırt edici olduğu, gerçekten de kanıtlanmıştır; ama göriişme
tutanakları, 'düşük puanlı = sendika yanlısı, yüksek puanlı =
sendika karşıtı' gibi ilkel bir formüle karşı birçok uyarı da
içermektedir. Belli miktarda sendika eleştirisi geneldir ve
sendika sorusu bakımından sapma gösteren açıksözlü düşük
puanlı yoktur. Net bir şekilde sendika yanlısı olanlar, yalnız­
ca politik bakımdan bilinçli ve oldukça açık konuşan, az sayı­
daki solculardır. Bunun dışında, bütün ömeklerimizde sendi­
kalarla ilgili güçlü çekinceler söz konusudur. Yüksek ve dü­
şük puanlılar, sendika yanlısı ya da karşıtı olmaktan çok, bu
çekincelerin dile getirilme tarzı bakımından ayrılmaktadır.
Sendikalara üye olanlar da olmayanlar da eleştirel bir tutum
takınmaktadır.
Anketin az çok dolaysız yanıtlar gerektirmesi, oysa görüş­
menin öznelere kendi düşüncelerini bütün karmaşıklığı içeri­
sinde ifade etme izni vermesi temelinde, anket ile görüşme
arasında bazı farklılıklar olması beklenebilirdi. Burada, öyle
görünüyor ki, görüşme öznelerin gerçek görüşüne anketten
daha çok yaklaşmaktadır. Emeğin örgütlenmesi ve zorunlu
sendika üyeliği konusu çoğu insanın yaşamını en dolaysız bir
şekilde etkilendiğinden, 'yabancılaşma' etkeni ve buna eşlik
eden bilgisizlik ve kafa karışıklığı, sözgelimi insanların W as­
hington' daki 'bütün o büroları' tartışırken olduğundan daha
az rol oynamaktadır.
Bu yüzden, sendikalarla ilgili olarak dile getirilen eleştirel
duyguların çok ciddiye alınması gerekir. Bu eleştiri otomatik
bir şekilde gericilikle özdeşleştirilmemelidir. Başka herhangi
bir yerde olduğundan daha fazla olmak üzere burada, ger­
çeklik içinde belli bir temel bulunması söz konusudur ve ya­
kınmalar genellikle çok daha mantıklı olup, politikacılar ya
da Yahudiler gibi konulara sıra geldiği zamankinden çok da­
ha fazla sağduyu sergiler. Emek örgütleri kendilerini, dev şir­
ketlerin yönettiği bir ekonomik yaşamın baskın koşullarına
az çok uyarlamak durumundadır ve böylece, 'tekel' durumu-
194

--- Sayfa 195 ---
Bazı Politik ve Ekonontik Konular
na gelme eğilimindedirler. Bu, kendi işlerinde özgür rekabet­
çiler olarak, hala kendi bireysel haklan gibi gördükleri şeyle­
re müdahale eden bir güçle karşı karşıya gelen sayısız kişi
için bir rahatsızlık nedenidir. Onlar kendi karlarının fazladan
bir kısmını, satın aldıkları metaın (sendikacının emek gücü­
nün) fiyahnın dışında ve üstünde talep edilen şey için kullan­
mak durumundadırlar. Bu onlara, sadece örgütün gücüne
verilmiş bir haraç gibi gözükür. Ne var ki, en azından yüksek
puanlıların, sendika tekeline kızması ama onun modeli olan
endüstriyel tekele kızmaması anlamlıdır. Bu şaşırtıcı değil­
dir. İnsanlar emek örgütleriyle, sanayi örgütleriyle olduğun­
dan çok daha dolaysız bir bağlantı içindedirler. Kendi yerel
sendikalarıyla yan ödemeler, fazla çalışma, ücret artışlan ve
çalışma koşulları konusunda görüşmek durumundadırlar;
oysa kendi arabalannın yapıldığı ve fiyatının saptandığı Det­
roit uzaktadır. Kuşkusuz burada, toplumsal özdeşleşmenin
daha derin güdüleri de söz konusudur.
Sendikalann tekelleşmesi, bireyler olarak çok az etkileye­
bildikleri dev bir örgütün patronluğunu duyumsayan ve,
eğer kabul edilmemişlerse, umutsuz biçimde 'dışlanmış' ol­
duklarını hisseden işçilerin kendilerini de etkiler. Örgütlen­
miş emeğin eleştirisinde bu deneyim nüvesi, hemen sonuçla­
ra gitınemek üzere, kabullenilmek durumundadır.
Sendikalara yönelen eleştirilerdeki bu kısmi hakikat payı,
bu ülkedeki en tehlikeli faşist potansiyeller arasındadır. Bu
eleştirilerde çürütülemeyecek birkaç nokta bulunurken, bun­
lar sendikalan bütünüyle kaldırmak ve onların yerine hükü­
metçe denetlenen korpor asyonlar -her yerde faşistlerin başlı­
ca ekonomik amaçlarından biri- yerleştirmek için kolayca ha­
reket noktası olarak seçilirler. İnsanların sendikalara yönelik
tutumundaki rasyonel eleştiri ve irrasyonel nefret yığışımıru
açıklamayan hiçbir faşist potansiyel çözümlemesi geçerlilik
taşımaz. Görüştüğümüz kişilerin bazı karakteristik tepkileri
bu sorunu en azından betimleyebilir.
195

--- Sayfa 196 ---
Otoritaryen Kişilik astüne
Düşük puanlılar arasında çok yaygın olan, sendikalara
ilişkin bir tutumun örnekleriyle işe başlayalım: sendikalann,
az çok sert çekincelerle kabullenilmesi. Açık ki, başka bakım­
lardan 'ilerici' insanlar arasındaki sendika karşıh tutumlar,
daha geniş tanı sorunlan açısından, özellikle önemlidir.
Üniversitede kurs gören, oldukça liberal ve ilerici biri olan
M310, 'gerçekte tekelcilikten başka bir şey olmayan, sahte öz­
gür girişim sistemi'nden söz etmektedir. Sendikalann istedi­
ği yüzde 30'luk ücret artışı konusunda şunlan söyler:
"Herhangi bir kimsenin herhangi bir istem için keyfi bir ra­
kam ortaya atmasından hoşlanmam. Aynı zamanda, ücret is­
temlerine karşı da çok sempatiğlın. Örneğin otomobil işçileri
şimdi haklılar. Öte yandan, San Francisco' daki fınn işçileri,
hepsi de şimdi bundan fazla kazandığı halde, çıplak asgari
ücret için grev yapıyorlar: yalnızca geleceği düşünüyorlar ...
Sendikalardan yanayım, ama onların zaman zaman bencil çı­
kar grupları durumuna geldiğini de kabul etmek gerek. .. Bir
reform taşıyıcısı olarak emek hareketinden düşkırıklığına uğ­
radım; biricik ilgileri, kendi küçük grupları, özellikle de AFL
zanaat birlikleri ya da tekelleri için daha yüksek ücretler."
Bu açıklamanın gerisinde, bugünkü emek hareketinin, da­
ha iyi bir toplumu amaçlamak yerine, mevcut yapı içerisinde
belli avantajlar ve ayrıcalıklar kazanmakla yetindiğine iliş­
kin, belli belirsiz bir bilincin gölgesi sezilmektedir. Bu, tipik
yüksek puanlının, sendikalann çok politik bir duruma gelmiş
olduğuna ilişkin yakınmasının (bunu daha sonra tartışaca­
ğız) tam tersidir.
Düşük puanlı bir üniversite ikinci sınıf öğrencisi olan
Ml12, hantal, devasa sendikalarm demokratik olmaktan çı­
kabileceği tehlikesini kavrar. Oldukça merkezileşmiş birimle­
ri daha küçük birlınlere ayırarak, toplumsal eğillınleri dur­
durmayı umması anlamında, tekellere karşıdır.
196

--- Sayfa 197 ---
Bazı Politik ve Ekonomik Konular
"Büyük örgütlerden hoşlanmıyorum. Asla çok büyük olma­
yan yerel sendikalar, yerel şirketler olmalı. Kaiser var, ama
o kadar kötü değil. Standard Oil, ya da Almanya'daki I. G.
Farben, iyi değil."
Düşük puanlı bir mahkum olan M620, örgütlenmiş eme­
ğin, bir bütün olarak üretim makinesinin işlevselliğine mü­
dahalesine kızanların tipik örneğidir:
(Bugünkü politik trendler konusunda ne düşünüyorsu­
nuz?) "Şey, emeğin sorumluluk duygusu kazanmak zorun­
da kalacağına ciddi olarak inanıyorum ... Benim için bir söz­
leşmenin az çok kutsallığı vardır." Özne genelde grevlere,
özellikle de adli greviere karşı. (Ya ücretlerdeki yüzde 30 ar­
tış istemi?) "İnarııyorum ki, eğer sendikalar iş görmek isti­
yorlarsa, bunu yapmalan gerek Ama hiçbir karşılık ver­
mezlerse, bütünüyle haksızlık (G.M. grevi?) Şu ya da bu şe­
kilde, olabildiğince hızlı bir şekilde çözüme kavuşturulma­
lı ... Hem sendikaların hem de iş dünyasnun sıradan insanı
gözardı ettiğine inanıyorum ... Bu grev işi konusunda, biraz
sertim ... Sendikalann daha fazla sorumluluk duyması ge­
rektiğini düşünüyorum."
İstihdam Servisi Gazileri grubundan, çok düşük puanlı
M711, sendikaların kolektivist gücünü faşizm tehlikesiyle ka­
rışhrır ve yansıtma yoluyla, Hitler'i sendika yanlısı bir adam
yapar:
(Sendikalar konusunda ne düşünüyorsunuz?) Bu konuda
açıkçası bilgim yok Kurarn itibariyle, daha çok sendikaların
lehindeyim. (yüzde 30'luk ücret artışı istemi konusunda ne
düşünüyorsunuz?) Şey, onaylamıyorum ... çünkü, her ücret
artışı isteminin yaşam pahalılığıyla ilişkili olması gerektiği
düşüncesindeyim. (Bununla ne kastediyorsunuz?) Aslında,
197

--- Sayfa 198 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
bu konuda pek düşünmedim... yüzde 30'luk ücret artışı,
eğer yaşam pahalılığı da tırmanırsa, kötü bir şey anlamına
gelmez. (Fiyatlarda arhş olmadan, G.M. sendikasırun ücret
artışı istemine ne diyorsunuz?) "Evet... ama ücret ve fiyatla­
rın bir dengeye oturması gerektiği düşüncesindeyim ... "
(Görüşmeci, sendikaların daha güçlü olması gerektiğini di­
le getiren dördüncü soruyu okur ve öznenin bu maddeyle
bir ölçüde uyuşmadığına değinerek, ek açıklama ister.)
"Şey, bu konudaki anlaşmazlığım -belki de, sendikaların
daha güçlü olmasırun faşizm durumuna yol açacağını düşü­
nüyorum... Her şey bir yana, erken günlerinde Hitler de
sendikalan arhnp onlan daha güçlendirerek, sendikalardan
yararıanınadı mı? ... San Francisco' da, açıkça ufak impara­
torluklar olan sendikaların bulunduğunu biliyorum. Öte
yandan, genel yarar için çalışan başkalan da var ... Bizim se­
natörlerden bazılarnun görmek istediği gibi, onların denet­
lenmesi gerektiğini kesinlikle düşünmüyorum."
F340B'ye daha önce değinmiştik. Üniversitede kurs gören
bu özne E' de orta, F'de düşük, PET'te ise yüksek puanlar al­
mışhr. Sendikalann olumlu işlevi ile onlann 'kapitalistçe' di­
ye betimlediği içkin kötülükleri arasında fark görür.
198
(Genelde sendikalarla ilgili ne düşünüyorsunuz?) "Onların
gerekli olduğunu sanıyorum -bir düşünce olarak fevkalade,
ama pratikte ... Bu alanda bazı sendika önderleriyle karşılaş­
ma talihsizliğine uğradım ve bu benim için çok düşkıncı ol­
du. (Ne bakımdan?) Şey, eğer 'kapitalistler' varsa, bunların
hepsi de öyleydi; kendi örgütlerini hpkı bir iş gibi işletiyor­
lardı, ondan her şeyi sızdırmak istiyorlardı. (Bu konuda ne
yapılması gerektiğini düşünüyorsunuz?) Mali bildirimlerinin
denetlenmesine itiraz ebnemeliler -bu konuda daha açık ol­
malan gerek. (Öyleyse, belki de hükümetin standartlar getir­
mesi gerektiğini düşünüyorsunuz?) Evet, bu konuda güçlü

--- Sayfa 199 ---
Bazı Politik ve Ekonomik Konular
bir kamuoyu görmeyi çok isterdim -bu, oruann daha adil ve
açık olmalan gerektiğini anlamalanru sağlar."
Bir puanlama yapılmamış olmakla birlikte, bütün görüşme
materyalinin dikkatle okunmasının yarathğı izlen:im odur ki,
sendikalan gerekli bir bela gibi gören tutum, en azından açık
biçimde gerici olmayanlar arasında, sıradan bir tutumdur.
Sendikalardan yana, yumuşalılmamış açıklamalar son de­
rece azdır. Aşağıdaki iki örnek, San Quentinli iki düşük pu­
anlıdan alınmıştır.
Bir katil olan M628B:
(Sendikalar konusunda ne düşünüyorsunuz?) "Kesin1ikle,
sendika üyeliğinin zorunlu olmasından yanayım. Bu ülke­
deki şekliyle özel girişime inanmıyorum. Eğer söyledikleri
gibi olsaydı, özel girişimin lehinde olurdum ... Anayasa'ya
gelince ... onunla yaşamıyoruz ... Bu 'sıkı çalış, büyük adam
olursun oğlum' öyküsü fevkalade ... ama insan1ara giyecek
ve bannak sağlamazsaruz, bunun bir zulüm olduğunu söy­
lerim ...
"
Psikiyatr tarafından 'basit bir şizofreni vakası' olarak ka­
rakterize edilen bir seks suçlusu olan M619'un sendikalara
hiçbir eleştirisi yok değildir, ama onlann zayıflığının giderek
ortadan kalklığına da inanır: Çekincesiz kabullenişi, bir ölçü­
de kof bir ilerleme düşüncesine dayanır.
(Bugünkü sendika önderleri konusunda ne düşünüyorsu­
nuz?) "AFL'yi çok tu tu yorum. CI O' yu eskiden tutmazdım,
ama zaman geçtikçe insanlar onu giderek daha çok kabulle­
niyor gibiler. Baştaki kusurlannın ortadan kalklığını düşün­
me eğilimindeyim... Kuşkusuz, sendikalar başlangıçta ol­
dukça keyfi yöntemler kullandılar; ama sonunda belki de
amaç kullandıklan araçları haklı çıkanyor. "
199

--- Sayfa 200 ---
Otoritaryen Kişilik Ustüne
Emeğe yönelik eleştirel duygularm özel bir yönü vurgu­
larunalıdır. Bu da, sendikaların siyasete bulaşmaması gerek­
tiği düşüncesidir. Bu, birçok insanın yakınmalanna konu
olan, sendikaların ekonomik etkinlikleriyle hiç de Hintili ol­
madığından, çok büyük olasılıkla, Amerikan geleneğine göre
sendikaların bir 'pazarlık', daha yüksek pay elde etme aracı
olduğu ve başka konulara karışmaması gerektiği inancından
türemiş, yalın bir ideoloji sorunudur. Ücret anlaşmazlıkları
ve grevlerle ilgili öfke yön değiştirmiş ve bu, zaman zaman,
örgütlü ernekle komünizmin acele bir şekilde özdeşleştiril­
mesiyle rasyonalize edilmiştir. Bu ülkedeki sendikalar başka
her yerdekinden çok daha az politik ve daha az sınıf bilinçli
olduğundan, bu itiraz, daha önce tartışılanlardan bütünüyle
farklı bir düzeydedir ve gericiliğin gerçek bir ifadesidir. Ama
bu alandaki gerici ideoloji peşin yargılı nosyonlarla öylesine
güçlü biçimde desteklenmektedir ki, kendilerinden beklen­
meyecek insanların görüşlerine bile kolaylıkla sızmaktadır.
M621A hırsızlık suçundan San Quentin' de bulunmakta­
dır. E ve F'de düşük, ama PET'te yüksektir.
"Sendikaları takdir ediyorum, ama ajitasyon yapmamaları
gerek. (Açık ki bu sözle politik etkinlikleri kastediyor.) Da­
ha çok para koparmaya çabalamamalı, ama insanlara daha
çok yardım etmeliler. Ücretleri, başka herkes gibi düşük tut­
mayı istemeliler ... sendikalann siyasetle ilgisi yoktur."
Bir başka San Quentinli erkek olan M627, E ve PET'te düşük
ama F' de yüksek puanlar almıştır. Küçük bir seks suçu gibi gö­
züken bir olaydan hüküm giymiş, psikopatik bir alkoliktir.
200
(Ya ClO'nun PEK'i?) "Hayır, siyaset bir yana bırakılmalı. Si­
yaset bütün örgütlerin dışında kalmalı. Sendikaların siyase­
te kanşmaması gerektiği düşüncesindeyim. (Bunun yasak­
lanması gerektiğini düşünüyor musunuz?) Evet."

--- Sayfa 201 ---
Bazı Politik ve Ekonomik Konular
Son olarak, San Quentinli bir yüksek puanlıdan, hiç de
aşırı olmayan M656A' dan bir örnek:
(PEK?) "Şey, siyasete dalmalan, kendi Kongre üyelerine sa­
hip olmaları gerektiğini söylemiyorum ... bir bütün olarak,
siyasete girmemeliler. (Neden?) Siyasete girerlerse, yasal
yasama organında, haklı olarak tutacaklan taraf adına pek
çok şey isterler ... Bana göre iş dünyasına siyaset girmemeli,
ve sendikalar da bir iş örgütüdür."
Materyalimizde, sendikalara karşı açıkça husumet içeren
birçok açıklamaya rastlanabilmesi şaşırtıcı değildir. Bununla
birlikte, asıl çarpıcı olgu, böylesi açıklamalara yalnızca yük­
sek puanlılar arasında değil, orta ve düşük puanlılar arasın­
da da rastlanmasıdır.
Gene kendimizi, sendikalara karşı sert itirazların yapısı
konusunda bir fikir verecek birkaç örnekle sırurlıyoruz.
M202, genellikle çok düşük puanlar almakla birlikte, giri­
şimcilerle güçlü biçimde özdeşleşen bir inşaat mühendisidir.
Yukarıda değinildiği gibi (s. 98) görüşmeci onu "tutucu ama
faşist olmayan biri" diye nitelemektedir. Bununla birlikte,
sendikalara karşı sövgüleri bu değerlendirmenin biraz fazla
iyimser gözükınesine yol açmaktadır. hginç bir sapma ola­
rak, bu öznenin sendikalara karşı tutumunu tam olarak akta­
ralım.
Kendi işinin tarhşılmasıyla bağlanhlı olarak, özneye sen­
dikalara yönelik tutumu soruldu. Tepkisi şöyleydi:
"Sendikalar konusunda dertliyim; kanayan bir yarama do­
kundunuz!" 1935'te, grev kıncı olarak bir şirkete girmiş.
Kimyager olarak işe alınmış. O sırada California dışınday­
mış ve depresyon sürüyormuş. O zamanlar sendikalarla il­
gili güçlü duygulara sahip değilmiş, yalnızca bir iş istiyor­
muş. İnsanların çalışma hakkına sahip olduğunu düşünü-
201

--- Sayfa 202 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
yor ve başka birinin işini elinden almaktan hiç pişmanlık
duymuyor. Grev bittikten sonra da bu şirkette işe devam et­
miş. Kendisini 'şirketin adamı' gibi betimliyor ve sonuç ola­
rak da şirketin bakış açısuu benimsiyor. Bir şirket için çalı­
şırken, yüzde yüz bu şirketin çıkarlanndan yana; aksi du­
rumda, onlarla birlikte kalmazmış. Sendikalara iki itirazı
var: 1) yaşlılarm gençlerden daha iyi olduğunu varsayarak,
daha iyi işleri yeni gelenlerden çok eskilere verme politika­
sı; 2) zorunlu sendika üyeliği. İnsanlara, 'kendi işlerini sür­
dürme' izni verilmesi gerektiği düşüncesinde. İnsanlar sıkı
çalışmasalar bile işte kalacaklanru bilirlerse, bu onlan elle­
rinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etmez. Ömeğin,
iki çırak tutmuş ve sonradan iyi çalışmadıklanru gördüğü
için onlan kovmuş, ama sendikarun isteği üzerine tekrar işe
almak zorunda kalmış; aksi halde, kendisi için çalışacak bi­
rini bulamazmış. Eğer bir adam yanındakinin yavaş iş yap­
hğuu ama aynı ücreti aldığuu görürse, kendisi de sıkı çalış­
mak için bir dürtüye sahip olmayacak ve hemen o da yavaş­
layacakhr. Sendikalar, sendikaya girmek istemeyen bir ada­
ının çalışmasun engellememelidirler. Görüşmeci, zorunlu
sendika üyeliğinin amacının ücret arhşlan için pazarlık
yapmak olduğunu söyledi. Özne buna, bir grup insanın
kendilerine değer biçrnek için bir araya gelip, becerikli işçi­
ler için daha çok ücret ya da daha iyi üretim araçlan çıkar­
mak istemiş olsalar, bunun çok yerinde olacağı yanıhill ver­
di. Eğer bir şirket iyi işe iyi ücret vermek istemiyorsa, onla­
rm da orada çalışmasına gerek yok. Özet olarak, öznenin
sendikalara itirazlarının, sendikalann sıkı çalışmayı yalnız­
ca teşvik etmemekle kalmayıp, bunu caydırdıkları duygu­
suna gelip dayandığı söylenebilir.
Politik bakırndan tarafsız olsa da, somut deneyim dolayı­
sıyla sendikalara karşı oldukça uzlaşmaz bir tutum alan bir
adarnın durumu böyle gözüküyor. Kendisini 'şirketin adamı'
202

--- Sayfa 203 ---
Bazı Politik ve Ekonomik Konular
olarak betimlemesine karşın, onun işadamianna hiç de hay­
ran olmadığı, toplumsal sistemimizdeki değişikliklerle yok­
sulluğun ortadan kaldınlabileceğini düşündüğü ve her ba­
kımdan hükümet denetiminden yana olduğu vurgulanmalı­
dır. Onun görüşleri, çok ilerici genel ideoloji ile, kendi dolay­
sız çıkarlan alanında yer alan şiddetli gerici itkiler arasında­
ki çalışmayla bölünmüş -birçok 'liberal' deki potansiyellerin
tehlikeli bir modelini gösterebilecek bir oluşum- olarak özet­
lenebilir. Bununla birlikte, öyle gözüküyor ki, bu öznenin tu­
tarsızlığı psikolojik etkenlerden çok onun mesleki konumun­
dan ileri gelmektedir. Gerici özellikleri onun 'verimliliği' gö­
zetmek durumunda olan ve sendikal müdahalenin verimlili­
ği artırmaktan çok düşürmeye yöneldiğini gören bir teknolo­
jik hiyerarşi üyesi olma konumundan türemektedir. Bu yüz­
den, aslında tutumu ilk bakışta göründüğü kadar tutarsız de­
ğildir: daha doğrusu, öznenin genel ilericiliğinin teknolojik
ilericiliğiyle -bu iki tür ilerleme, mevcut üretim koşullannda,
nesnel bakımdan hiç de uyumlu olmadığından- çahşhğı söy­
lenebilir.
22 yaşındaki bir kadın olan F316A da yapısal bakımdan
buna benzer. Bir petrol işleme şirketinde çalışan genç bir kim­
yaa olarak, işinde girdiği bazı çekişmeler dolayısıyla sendi­
kalara karşı şiddetli bir tutum takınan bir düşük puanlıdır.
Özne bütün bu grevler nedeniyle emeğin mevcut durumu­
nun ve sanayinin çok kötü durumda olduğunu düşünüyor.
Büyük sendikalar çok fazla şey istiyor. (Ya S.' deki sendika?)
S. sendikası (CIO) demokratik değil, çünkü bütün kararlan
daire başkanlan ve kimyagerler alıyor, sonra da bunlan
toplanhlarda üyelere anlahyorlar; kendileri sendika üyesi
bile değiller. (S.' de, şirketin bir sendikası da var, değil mi?)
"Endüstriyel Bilimciler Derneği'ni mi kastediyorsunuz? O
şirket sendikası değil (oldukça öfkeli biçimde). Onu şirket
sendikası olmakla suçlamak CIO'nun pis bir oyunu -daha
203

--- Sayfa 204 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
doğrusu, pis bir oyun değil de, bir hile- çünkü böylece der­
nek WPB'ye üye olamaz ve çalışanlar için pazarlık yapa­
mazdı. Bir-iki yıl WPB'ye üye olmasını engelleyebilirlerse,
onun çökeceğini düşünüyorlardı. Demek yetkili olmadığı
için işçiler adına sözleşme yapamaz, yalnızca şirkete öneri­
lerde bulunabilir. EBD S.' de yalnızca bir bölüme sahip ol­
makla birlikte, onun şirketin egemenliğinde olduğunu san­
mıyorum. Gerçi bir kanıtım yok. (Laboratuvar asistanlan
hemen hemen genç kimyaalar kadar ücret alnuyor mu?)
Evet, genç kimyaalar ayda yalnızca 170 dolar aldığı ve CIO
da laboratuvar asistanlan için 180 dolara varan bir ücret
sağladığı zaman, şirket genç kimyaoların ücretini ayda 200
dolara çıkarmak durumunda kaldı. CIO bütün bu başarıla­
nna karşın genç kimyacılann kendisine kablmamasından
yakınıyor. (Bu arbş iyi değil miydi?) Evet, ama yine de EBD
yetkili olsaydı onun ne yapacağını görmek isterdim; belki
de bir şey yapamazdı."
Yüksek puanlılara gelince, onların sendikalara karşı ide­
olojisinin anahtar temas 'haraç'hr. Bu özneler örgütlü emeğin
yaphğı baskıyı, bir bakıma örgütlü suç ve komployla -bunlar
yüksek puanlılann her bakırndan gözde konulanndan biri­
dir- karşılaşhrılabilecek bir meşruluktan uzaklaşma olarak
görmektedirler. Ahlak anlayışlarını zaman zaman vurguladı­
ğırnız bu kişiler açısından, serbest piyasa kavramı ahlak yasa­
sına tekabül eder ve iş alanına adeta ekonomi dışı bir öğe so­
kan her etken düzensizlik olarak görülür. Ne rastlantı ki, bu
kuşku sanayi tekelleri ve onların kendi aralannda yaphkları
fiyat anlaşmalarıyla değil, sadece sendikaların varsayımsal
tekelci yapısıyla ilgilidir. Burada da 'meşruiyet' -güçlüyle öz­
deşleşme- fikri devreye girer. Bu düşünce tarzına göre, sana­
yi şirketleri 'doğal' bir eğilimin sonucu, emek örgütleri ise
kendi paylarından fazlasını isteyen insanlarm bir araya geldi­
ği kuruluşlardır.
204

--- Sayfa 205 ---
Bazı Politik ve Ekonomik Konular
Kahşıksız psikolojik bir açıdan bakıldığında, 'sendikaların
haraççılığı' düşüncesi Yahudilerin kapalılığı klişesine benzer
bir doğaya sahip gözükmektedir. Bu, Oedipus aşamasında
baba otoritesiyle yeterince içselleştirilmiş bir özdeşleşmenin
olmaması durumuna dek uzanır. Tipik yüksek puanlıların
her şeyden önce babadan korkması ve onun iktidarına kahl­
mak için onun tarafını tutmaya çabalaması, bizim genel var­
sayıırumızdır. 'Haraççılar' ise, çok fazla şey isteyerek (özne­
nin kendisi fazla istese bile), babanın öfkesini -dolayısıyla,
öznenin iğdiş edilme kaygısını- uyandırma riskine ahlan ki­
şilerdir. Öznenin kendi suçluluk duygularını yankılayan bu
kaygıdan, yansıtma mekanizmasıyla kurtulunur. İç ve dış
grup çerçevesinde düşünerek başkalarını 'dış grup'laşhrmak
isteyen yüksek puanlı, sürekli olarak, bu başkalarını iç grup
diye nitelemeye yatkındır. 'Statü' gerekçesiyle özgür rekabe­
tin 'normal' kanallarını bozmaya ne kadar yatkınsa, kendisi­
nin zayıf gördüklerini bu aynı şeyle suçlaması da o kadar ola­
sıdır. İşçiler, örgütlendikleri anda, onun için 'haraççı', suçlu
durumuna gelirler. 'Sahcı köpeği ısırır' modeline göre, kaba­
hatli olurlar. Böylesi psikolojik eğilimler kuşkusuz, yansıtma
modeline uygun düşen gerçeklik öğeleri tarafından manyetik
olarak çekilir. Burada işçi örgütleri az bulunur bir fırsat su­
nar.
Kendisine 'başoperatör' diyen bir vardiya ustası, M352,
bütün cetvellerde yüksek puan almışhr.
"Standard Oil' de sendikalar kabul edilmemiştir. Ben asla
bir sendikalı olmadım. Sendika güç getirse, doğru kullaiul­
sa, tamam; ama bugünkü sendikalann çoğu haraççıya, bir
politik etki kaynağına dönüşmüştür. Özel olarak da CIO
Politik Eylem Komitesi... Siyaset ve sendikacılık birbirine
fazla karışmamalı. Sendikalar politik bir örgüt durumuna
gelmemeli; ama AFL, para uğruna haraççı durumuna gel­
miştir. Görevdekiler, parayı nasıl kullandıkianna bakılmak-
205

--- Sayfa 206 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
sızın, pratikte ölene dek görevde kalırlar. Bunun denetlen­
mesi gerekir ... ama yerel örgüt kendisini düzenli bir şekilde
çekip çevirebiliyorsa, görevdekiler tutucuysa, tamam, ama
fazla liberal oldukları anda, grevi son çare olmak yerine ilk
silah olarak kullanıyorlar ... vb."
Birçok örnekte olduğu gibi burada da eleştiri per se sendi­
kaların büyüklüğüne karşı yöneltilmiştir . Daha az kurumsal­
laşmış yerel örgütlerin otomatik biçimde daha iyi olacağı şek­
lindeki romantik düşünce de söz konusudur.
Yukarıda aktarılan San Quentinli M658, sendikaların kal­
dırılmasını açıkça savunacak kadar ileri gider:
(Bugünkü politik eğilimler?) "Eh, bir yığın soytarı, bir yığın
sendika tarafından yönetilmeye doğru gittiğimizi düşünüyo­
rum . .. Bütün şu çalışan kütüklere bir bakın ... çivi çakmak dı­
şında bir şey bilmezler ... birkaç yüz bin kişi bir araya geldiler
diye, olaylan denetlerneye çabalıyorlar. (Ne yapılmalı?) Onla­
n düzene sokmalı, hadleri bildirilmeli İzinlerini kaldırrnalı.
(Ne anlamda?) Şey, her sendika bir izne sahip olmak duru­
mundadır. Bunları kaldırrnalı. Gerekiyorsa, toplantılarını kal­
dırrnalı. (Ya grevler?) Benim düşündüğüm de bu ... grevler ül­
keye zarar veriyor. (Grevlerle nasıl başetmek gerekir?) Onları
yeniden işe almayı reddedin, ya da onlara para cezası kesin.
Ter atölyelerine17 de inanmıyorum ama haftada 150 dolar
alınca çektiklerini unutuyorlar -aptalca bir şey. Enflasyon ya­
ratın." (Özne daha önce, meslek ve gelir konusu tartışılırken
-görüşrneci bunu kaydetrneyi ihmal etmiştir- 500 dolar ya da
buna yakın bir para tasarruf edebileceğine -örneğin tiyatro ça­
lışmasıyla- ilişkin bir değerlendirme yapmış ama sonra bunu
bir yana bırakmıştır. Öznenin savaş sırasındaki ücretlerle ilgi­
li, oldukça abartılmış fantezilerine dikkat.)
17 İşçilerin aşın çahşhnldığı işyerleri. Çev. n.
206

--- Sayfa 207 ---
Bazı Politik ve Ekonomik Konular
Sendikalara aşın tepki göstermenin birkaç örneğine de
Los Angeles görüşmeleri arasında rastlanmaktadır. E ve
PET' te yüksek, F' de orta puan almış 20 yaşındaki erkek, 5014,
belki de gaziler grubunun sendikalara karşı tutumunun belli
bir türünü temsil etmektedir:
Örgütlü emek hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, şöy­
le diyor: "Buna karşıyım." AFL ile CIO arasındaki farkı bil­
miyor, ama "gazilerin birçoğu gibi, işçiler ülkede grev ya­
pıp iyi para kazanırken, bizim boşa çabalamış olduğumu­
zu," düşünüyor.
Bu öznenin husumeti ile tam bilgisizliği arasındaki zıtlık
çarpıcıdır.
5031-5032, çok yüksek gelir grubundan bir karı kocadır.
Her ikisi de PET'te yüksek, F'de düşük, E'de ise düşük orta
puan almışlardır. Onlar açısından, sendikalara şiddetle karşı
olmak, yine insan doğasından tiksintiyle birlikte gitmektedir.
Sendikacılığı, yalnızca, tembellerin işten kaçmak için bir bu­
luşu olarak görürler.
İkisi de sendikalara karşı. Koca bu konuda çok sert. Refah
ummakla birlikte, bunun sendikaların istemlerine karşı sü­
rekli bir mücadele verme pahasına sağlanacağını düşünü­
yor. Sendikaların istemlerinin mantıksızca olduğu ve son
zaferleriyle 'işçilerin istemleri karşılansa bile, marangozlar­
dan, lehimcilerden vb. bir günlük iş dahi çıkmayacağı' dü­
şüncesinde. Her ikisi de, çeşitli azınlıklar konusunda önyar­
gısız olma iddiasındalar. Bununla birlikte, kendi oğullarının
gittiği okula Yahudi çocukların alınması konusunu ortaya
atmaları ilginç.
Aşırı yüksek puanlı, orta yaşlı bir ev kadını olan F5043,
potansiyel faşistler sırufına dahildir ve 'her şeyi karmakarı-
207

--- Sayfa 208 ---
Otaritaryen Kişilik Üstüne
şık' görmektedir. ilkin, hakiki 'biz anneler üslubunda umu¥
suz bir bunalım imgesi yarahr, sonra da suçu sendikalara yı­
kar.
Sendikalann durumu sorulduğunda, "Böyle şey hiç görme­
ıniştim," diye yakındı. "Oğullarırruz ne için savaşhlar? Oy­
sa geriye döndüklerinde, hiçbir şeyleri olmadığını gördüler;
yaşayacak bir yerleri bile ... hepsi grevierin yüzünden." Böy­
lece, mevcut bunalımdan ötürü sendikalan suçluyor ve sen­
dikalann büyüklüğüne ve gücüne içerliyor. Ayrıca, gaziler
ile işçiler arasında bağdaşmaz bir kopukluk olduğunu da
düşünüyor ve iç çekişmelerden korkuyor. işsizliğin artması
eğiliminden dolayı işçileri suçluyor ve tam istihdam olana­
ğı konusunda çok kötümser. Bununla birlikte, çok fazla
devlet müdahalesi olduğunu düşünmüyor. Büyük iş dün­
yası ile özgür girişimin rolü konusunda oldukça bulanık.
Aslında, başka konularda güçlü kanaatler taşımazken, yal­
nızca sendikalara ve greviere karşı güçlü duygular besler
gibi gözüküyor. "Korkunç bir kargaşa" lafını yineliyor; "si­
yaset kargaşasına bulaşarak" insanın ellerini kirletmemesi
gerektiği düşüncesinde.
Sendikalara karşı genelde 'taraftarım, ama' tutumu takı­
nan düşük puanlılar, bir yandan sendikaları ilkece savunur­
ken öte yandan 'çok ileri giderek' adeta kendi paylarından
fazlasını istemelerine itiraz ettikleri halde, tipik yüksek puan­
lılar hiç ayrımsız bir biçimde, onları varsayımsal olarak bu
kritik toplumsal durumdan dolayı, yaşamın standartlaşhnl­
masından dolayı (5001 ve 5003) ve düpedüz diktatorya!
amaçlardan dolayı suçlarlar. Yüksek puanlılar için arhk sen­
dikalara karşı olmak, acısını çektikleri somut koşullardan
duyduklan duyumsuzluğun bir anlahmı değil, ama otomatik
bir şekilde antisemitizmi, yabancı ülkelere karşı husumeti,
Yeni Düzen'den nefreti ve faşist ve yarı-faşist propagandanın
208

--- Sayfa 209 ---
Bazı Politik ve Ekonomik Konular
alhnda yatan negatif Amerikan toplumu imgesi içinde bü­
tünleştirilen bütün hasmane tutumlan içeren gericilik plat­
formundaki bir basamakhr.
2. Iş Dünyası ve Hükümet
Bekleneceği üzere, hükümetin iş dünyasına müdahalesiyle
ilgili genel ideolojik model, sendikalarla ilgili modelle ol­
dukça tutarlıdır. Ortalama görüş -nicel bir döküm yapılma­
dan böyle bir terime izin verilebilirse- belli ölçüde hükümet
denetiminin özellikle savaş zamanında kaçınılmaz olduğu,
ama bunun, temelde ekonomik liberalizm ilkesiyle çeliştiği
şeklinde gibidir. Devlet müdahalesi hala zorunlu olumsuz­
luk kategorisine girmektedir. Özellikle yüksek puanlılar
açısından, iş dünyasına hükümet müdahalesi, gasp etme
kompleksinin yalnızca bir başka yönüdür; sıkı çalışarak pa­
ra kazananların haklarını tehdit eden bir diktatorya! keyfi­
lik sorunudur. Ancak, bir kez daha belirtilmeli ki, hükümet
müdahalesi konusunda yüksek ve düşük puanlılar arasında
keskin bir aynm çizgisi yoktur; ama bunun nasılı, yani iki
grubun kendi eleştirel tutumlarını dile getirme tarzı, farklı­
lık göstermektedir.
Hükümet müdahalesine karşı kısmen olumlu bir tutuma
ilişkin aşağıdaki örnekler, orta ve yüksek puaniılardan seçil­
miştir.
Üniversitede kurs görenler grubundan genç bir yazman
olan F340A, E' de orta, F ve PET' te ise yüksek puanlar alnuş­
br. Madalyonun öbür yüzünü de görme çabaları bakımın­
dan, kendisini dile getirirken takındığı belli bir entelektüel
adillik tutumu dolayısıyla ilgirıçtir: öznel etkenler söz konu­
su olduğu ölçüde, faşizme karşı en güçlü korunaklardan biri­
si olan Amerikan zihniyetinin 'anti paranoid' bir özelliği.
209

--- Sayfa 210 ---
Otoritaryen Kişilik Ustüne
Sanayinin hükümetçe denetlenmesinden yana değil. Hükü­
met ulaşım, gaz, elektrik ve suyu denetlemekte belki çok
haklı olabilir. (Neden?) Çünkü ucuza halledebilir; ama bun­
dan emin değil. Ne olursa olsun, Anahtar Sistemi gibi yer­
lerde, bir grev olursa her şey duracağından hükümet işçile­
ri çalışmaya zorlayabilir. "Hükümet bir şey yapmanızı söy­
lediğinde, onu yaparsınız."
Bu alınh hükümet müdahalesinin onaylanmasındaki pus­
lu bir öğeyi gösterir: liberalizrnin çiğnenrnesi olarak bU!ldan
hoşnutsuzluk duyulduğu halde, aynı zamanda, örgütlü erne­
ği kenarda tutmanın potansiyel bir aracı olarak da takdir edi­
lir. Nasyonal Sosyalistlerin Weimar'ın 'Refah Devleti'nden
hep yakındıklan, ama sonra, Alman sosyalist hükümetlerinin
hep çaba gösterdiği devlet müdahalelerini bile aştıkları anım­
sanmalıdır.
Yüksek puanlı koşullu tahliye görevlisi, M109, bir tür hü­
kümet müdahalesine ilişkin desteğinin, özgür girişim anarşi­
si konusundaki kısıtlamalardan ve herkesin yararına yapıla­
cak rasyonel planlamadan yana olmaktan çok otoritaryen ol­
ması bakımından, F340A'yı anımsatrnaktadır [orijinal de 676
ve 679' da M109 alınhları].
Açıkça hükümet denetimlerine karşı çıkanlar, gene, hem
düşük hem de yüksek puaniılan kapsamaktadır. Burada,
kuşkusuz, düşük puanlılar özellikle ilginçtir.
Yukanda aktardığımız M711, 'uysal' bir düşük puanlı
olup, devlet müdahalesine karşı olmasının nedeni yalnızca,
bunda faşist bir potansiyel duyurnsamasıdır -göründüğü ka­
darıyla, bu müdahalenin Roosevelt dönemindeki ilerici işle­
vinin hiç farkında değildir:
210
(Hükümet denetimi?) "Savunmuyorum. Burada yine, so­
nunda faşist devlete uzanan bir yol olabilir. Ama belli dene­
timler yapılmak zorunda."

--- Sayfa 211 ---
Bazı Politik ve Ekonomik Konular
Solcu ideolojisine karşın özne kendisini faşist propagan­
damn sahte ilerici sloganlannın kurbanı yapabilecek bir kafa
karışıklığının semptomlannı göstermektedir: Bu adam, sen­
dikalara karşı tutumunu, Hitler'in de sendikalann lehinde ol­
duğu şeklindeki uydurma iddiayla gerekçelendiren kişidir.
Psikiyatri Kliniği grubundan bir başka düşük puanlı genç
adam, M204, kaygı nevrozu çekmekte olup, kendisini sosya­
list diye nitelemekte ve Yeni Düzen'in fazla tutucu olduğunu
düşünmektedir. Ama gene de şunları söyler:
Hükümet, bütünüyle her şeyin denetimini yapmamalı. İs­
kandinavya sistemi gibi bir şeyden yana: CCF, tam istih­
dam, emekçi hükümeti, kooperatiflerden yana. "Samrım,
bu ülkeye bu yolla gelecek Hükümet denetimi yanlış işle­
yebilir. Bunun yerine, bireysel özgürlüğü korumalı ve eği­
tim yoluyla buna çalışmalıyız."
Özetlersek: düşük puanlıların hükümet müdahalesi eleşti­
risi geleneksel özgürlük düşüncesine, demokratik kuruluşla­
rın ve bireyseki düşünme tarzının otoritaryen biçimde orta­
dan kaldırılması korkusuna dayamr. Bu, planlı bir ekonomi
yönündeki çabalara karşı potansiyel bir direnişe yol açar. Bu­
günkü toplum yapısı içinde naif biçimde korunduğunda,
Amerikan demokratizm ve liberalizminin pek çok değerinin,
özneler farkına bile varmaksızın, kendi nesnel işlevlerini ra­
dikal tarzda değiştirebilme olanağı vardır. 'Kaba bireyselci­
lik'in gerçekte uzun erimli toplumsal denetimle sonuçlandığı
bir evrede, eleştirel olmayan, bireyseki bir serbestlik kavra­
mına eşlik eden bütün düşünceler, yalnızca en güçlü grupla­
rın ekmeğine yağ sürmeye hizmet edebilir.
Yüksek puanlılanmızın hükümet denetimine karşı açıkla­
maları ise, bütünüyle farklı türdendir. Onlar için sendikacı­
lık, Yeni Düzencilik, hükümet denetimi, hepsi de aym şeydir
-yani yönetmesi gerekmeyenlerin yönetimidir. Burada, hü-
211

--- Sayfa 212 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
kümet müdahalesine kızgınlık 'yoksullara acıma yok' komp­
leksiyle kaynaşmışhr.
San Quentin "belalısı", M664b:
(Bugünkü politik eğilimler?) "Şey, şu andaki gidişat, sanı­
rım, ülkemiz için zararlı. (Ne demek istiyorsunuz?) Bence
insan, hükümetin sağlamasını beklemek yerine, yaşamını
kendisi kazanmalı. Bu Yeni Düzen' e inanmıyorum, sendi­
kaların ülkeyi çekip çevireceğine inanmıyorum... Eğer bir
adam işinde kar edemezse, onu kapahr ... "
Ömür boyu hapse mahkum bir San Quentinli katil olan
M651a hükümet müdahalesine karşı çıkar; bakış açısı, 'sağ­
duyu' dan söz eden işadamlarırun bakış açısıdır.
(İş dünyası üstünde hükümet denetimine ne diyorsunuz?)
"Hayır, ben özgür girişime inanıyorum. İş dünyasının, sa­
vaş zamanı dışında, kendi işlerini yürütebileceğine inanıyo­
rum; savaş sırasında fiyatları arhrmak durumunda kaldı ...
ama, rekabetçi iş dünyası fiyatları düşürür ...
"
Yüksek puanlılar açısından bile, bizatihi hükümet deneti­
miyle ilgili duygulann, (onlar açısından bu, nefret edilen Ye­
ni Düzen' i temsil etse de) onlann sendikalara karşı olması ka­
dar 'şiddetli' gözükınediği not edilebilir. Bu, kısmen onlann
her güçlü hükümete (kendilerininkinden kısmen farklı çizgi­
ler üzerinde kurulmuş olsa bile) saygı duymalarına neden
olan; altta yatan bir otoritaryenizm eğiliminden, kısmen de
bir hükümet müdahalesinin zorunluluğuna ilişkin rasyonel
içgörüden ileri geliyor olabilir. Görüşmelerimizin birçoğu,
savaş sırasında ya da savaştan hemen sonra, yani hükümet
denetimi olmadan hiçbir işin başarılamayacağının apaçık ol­
duğu bir sırada yapıldı; çoğunlukla hükümet denetiminin
reddedilmesinin yumuşahlması şeklinde, sık sık gönderme
212

--- Sayfa 213 ---
Bazı Politik ve Ekonomik Konular
yapılan olgu budur. Ne var ki bu durum kesinlikle koşullara
bağlıdır; eğer görüşmeler bugün yapılrmş olsaydı, görüntü
muhtemelen farklı olurdu.
Bununla bağınhlı olarak, dikkatle yaklaşılmayı hak eden
özel bir konu vardır: öznelerimizin tekelciliğe ilişkin tutumu.
Bir yandan tekeller özgür girişimin bir uzanhsı, yani dizgin­
lenmemiş bireyciliğin sonucudur; öte yandan bunlar, hükümet
uyguladığında reddedilen türden, rekabetçi olmayan bir dene­
tim kurma eğilimindedirler. Muhtemelen, henüz tekellerle il­
gili billurlaşrmş bir 'kamuoyu' oluşmamışhr. Bunun esas nede­
ni, büyük şirketlerin anonim ve nesnel gücünün farkında olan
insanların sayısının, devletin resmi yasal önlemlerinin farkın­
da olanlardan çok daha az olmasıdır. Bununla birlikte, kurum­
sallaşmış süper iş dünyası sorununun bazı öznelerimizin zih­
ninde nasıl yansıdığını gösteren birkaç örnek verilebilir.
E ve F'de düşük ama PET'te yüksek puanlar almış, uzla­
şımsal ancak faşist olmayan sıcakkanlı bir adam, MllS, 'bu
Marxçı saçmalığa' karşı çıkmakla birlikte şöyle düşünür:
"Büyük iş dünyası, çok genişlediğinde denetlenmelidir.
illaştırma, enerji vb. gibi bazı alanlarda büyük ölçekli kuru­
luşlar zorunludur. Yapılacak esas şey, tekeli engellemek ve
lci.ra sınırlamalar getirmektir."
Bu adamın sosyalizme karşı şiddetli tutumu ile tekellere
karşı aynı ölçüde net tutumu arasındaki çözülmemiş çelişki,
her olasilıkta, nüfusun çok büyük bir kesiminin özelliğidir.
Pratikte bu, açık seçik bir ekonomik kavramdan çok, ekono­
mik gelişme eğilimlerinin üstünkörü 'desteklenmesi'ne varır.
Avrupa' daki, sonunda faşizm tarafından kazanılan orta sınıf
katmanları da ideoloji açısından sık sık büyük şirketlere kar­
şı çıkmışlardır.
Üniversitede kurs görenler grubundan düşük puanlı bir
erkek olan M118 bu sorunu görmekte, ama kafası geleneksel
213

--- Sayfa 214 ---
Otoritaryen Kişilik llstüne
ekonomik kavramlarla dolu olduğundan aşağıdaki manbğı
sonuçlanna dek götürememektedir.
"Şimdiki vurgu 'özgür girişim' üzerinde; ama bu çoğu kez
tekelle, ufak adamları ölümüne zorlayan büyük şirketlerle
sonuçlanıyor. Zenginlerle yoksullar arasında çok fazla me­
safe var. İnsanlar başkalarını aşağı iterek yukan brmaruyor;
bu konuda hiçbir düzenleme yok. Bu nedenle, ister sosya­
lizme dek varsın, isterse varmasın, hükümet daha fazla eko­
nomik etkiye sahip olmalıdır."
Bu aynı adam, Wallace'ı 'pratik olmamakla' eleştirmekte­
dir. Tekelciliğin bulanık bir negatif formül gibi kullanıldığı,
oysa çok az öznenin tekelciliğin kendi yaşamlanndaki etkisi­
nin gerçekten farkında olduğu izlenirninden kurhılmak ola­
naksızdır. Özellikle sendika sorunu, genel ideolojide çok da­
ha büyük bir rol oynamaktadır.
3. Öznelere Yakın Politik Konular
Bu bölümün başında, politik kafa karışıklığı ve bilgisizliğin
ve yüzeydeki ideoloji ile somut tepkiler arasındaki mesafe­
nin, kısmen, politik alanın bugün bile çoğu Amerikalıya ken­
di deneyiminden ve kendi can alıcı çıkarlarından çok uzak gi­
bi gözükınesi olgusundan kaynaklandığına işaret edilmişti.
Burada, öznelerimizin bu konularda nasıl davrandıklan ve
bu davranışların 'yüksek politika' alanındakinden belirgin
biçimde farklı olup olmadığı üstüne en azından bir izienim
oluşhırmak için, görüşme programının, imgesel ya da gerçek
nedenlerle öznelerimize daha yakın olan bazı politik ve eko­
nomik sorunlarını kısaca tarbşacağız.
Önce, 'imgesel yakınlık' denilebilecek şeyin bir betimle­
mesini vereceğiz. Görüşme programımız, gerçekçi bir çerçe-
214

--- Sayfa 215 ---
Bazı Politik ve Ekonomik Konular
ve ortasında 'yansıtmalı' bir niteliği olan, en azından bir soru
içeriyordu. Bu soru 25.000 dolarlık gelir suunyla ilgiliydi. Bu
ne can alıcı bir politik konudur ne de görüştüğümüz kişiler­
den birçoğunun böylesine yüksek düzeydeki gelir sınırlama­
larma dolaysız bir kişisel ilgi duyması beklenebilir. Kendi ba­
şına ayrıntılı bir çözümlerneyi hak eden yanıtlar, politik tu­
tumlardan çok, 'Amerikan düşü'nün bir öğesinin göstergesi­
dir. Öznelerimiz arasında, böyle bir gelir sınırlamasını kabul
etmek isteyen son derece az kişi vardı. Verdikleri azami
ödün, bu meblağla insanın yaşayabileceğinin onaylanmasıy­
dı. Baskın görüş, özgür bir ülkede -günümüzde bu kadar çok
para kazanma şansının büyük ölçüde yanılsamalı olması ger­
çeğine karşın- herkesin elinden geldiği kadar kazanabilmesi
gerektiği şeklindeydi. Amerikan tarzı ütopya hala, yoksullu­
ğun olmadığı bir dünyadan çok, demiryollan kralı durumu­
na gelen boyacı oğlan ütopyası gibiydi. Kısıtsız mutluluk dü­
şü kendi barınağını -denebilir ki biricik barınağını- birey ta­
rafından edinilecek sonsuz zenginliğe ilişkin çocuksu fantezi­
de bulmuştur. Bu düşün statüko lehine işlediğini; bireyin bir
para babasıyla -kendisinin de bir para babası olma şansına
sahip olması anlamında- özdeşleştirilmesinin, büyük iş dün­
yasının denetimini sürdürmeye yardımcı olduğunu söyle­
mek bile gereksiz.
Zenginlikten hoşlanmayacak ölçüde her şeye karşı öfke ve
kıskançlıkla dolu olan, yüksek puanlı erkek, San Quentinli
dolandırıcı M664C, gelir sınırlamasını açıkça savunan özne­
ler arasındadır.
(Ya ayiıkiara 25.000 dolarlık sınır?) "Nerde o günler? Bu çok
adil bir şey olurdu; şeytan götürsün, bu bile çok para."
Ne var ki bu adamın görünürdeki radikalizmini hakkıyla
değerlendirebilmek için, onun aç ülkeleri besleme düşüncesi­
ne kızan kişi olduğu anımsanmalıdır.
215

--- Sayfa 216 ---
Otoritaryen Kişilik astüne
Öznelerimizin 25.000 dolarlık gelir sınırı konusundaki
yaygın duygusu, E ve F'de düşük ama PET'te yüksek puan
alan, San Quentin grubundan M621'in arzusuyla özetlene­
bilir:
"Bunu yapmamalılar. Eğer bir adam yetenekliyse, varsın
daha güçlü olsun."
Şimdi ele alacağımız birkaç konu, öznelerimizin dolaysız
çıkarlar elde edebileceklerini duyumsadıklan, 'sosyalistçe'
olduğu varsayılan kurumlar ya da önlemler tarhşmaya so­
kulduğu anda daha rasyonel ve 'ilerici' olma şeklindeki, yu­
karıda andığımız eğilimin karakteristiğidir. OP A ve sağlık si­
gortası bunun ömekleridir.
Görüşmelerimiz hükümet müdahalesinin 'bürokratik' bir
aracı da olan OPA'ıun çok yaygın bir biçimde kabul edildiği­
ni gösteriyor gibidir. Rasgele derlenmiş birkaç örnek verelim:
Yine M621A:
(OPA?) "Bu ülkede çok harika bir iş yapbğını düşünüyo­
rum. Fazla ileri gitmiş de olabilir, örneğin San Diego'daki
konut sorununda." (özne OPA'nın, konut sorununu çözme­
si gerektiğini düşünüyor.)
Birkaç istisnadan biri, "Yeni Düzen' den, önceliklerden ve
OP A'nın yarathğı bütün bu lanet kırtasiyecilikten tiksinen ve
bıkıp usanan" zengin Los Angeleslı çift, 5031 ve 5032'dir.
Diğer öznelerin çoğu, zaman zaman yukarıda aktardığı­
mız düşük puanlı San Quentinli M627 gibi belli bir cezalan­
dırıcılık belirtisiyle de olsa, OP A' dan yanadır:
216
"Eğer bu karaborsayı denetlerse, OP A iyi bir iş yapıyor de­
mektir."

--- Sayfa 217 ---
Bazı Politik ve Ekonomik Konular
Cezalandıncılık özelliği en güçlü biçimde, sendikaları or­
tadan kaldırmak isteyen yüksek puanlı San Quentinli
M658'in sözlerinde ortaya çıkmaktadır:
"Eğer (OPA) yumuşak eldiveninin altında demir bir eldive­
ne sahip olsaydı, tamam. Oysa 100.000 doları iç eden bir he­
rife 100 dolar ceza keserler."
Bu kurumun yıllardır gazetelerin sürekli saldırısı allında
olması, OPA'mn genelde takdir edilmesini çok daha ilginç
hale getirmektedir. Ama burada, özel olarak konut sorunuy­
la ilgili avantajlar o kadar açıkhr ki, göründüğü kadarıyla,
ideolojik sövgüler halk üstündeki etkisini kısmen yitirmekte­
dir. Washington' daki 'lanet kırtasiyecilik' nedeniyle OP A'nın
kaldırılması istemi, insamn ayaklarının yere basmadığı anla­
mına gelebilir.
Buna benzer bir durum, sağlık sigortası için de geçerlidir.
Birkaç istisna dışında, hem yüksek hem de düşük puanlılar
sağlık sigortasım savunmaktadır. İkinci derece cinayetten
mahkum, yüksek puanlı bir San Quentinli, M656A, insamn
yılda 25.000 dolarla geçinebileceğini, ama elinden ne kadar
geliyorsa o kadar kazanmasına izin verilmesi gerektiğini söy­
ledikten sonra -ki bu özneye kesinlikle 'sosyalist' denemez­
kamu sağlık sigortasıyla ilgili soruya "Sonuna kadar destek­
liyorum," yamhm verir.
Yukarıda aktardığımız 'uysal' düşük puanlı erkek, M711,
bu konuda coşkuludur:
"Kamusal sağlık sigortası mı? Koşulsuz olarak evet ... Ben­
ce ideal bir toplumun en önemli ölçülerinden biri."
Son olarak, faşizmin oluşum süreçleri açısından azami
önem taşıyan ekonomik bir alana dikkatimizi yöneltmemiz ge­
rekiyor: vergiler. Bu belki de, dizginlenmiş toplumsal öfkenin
217

--- Sayfa 218 ---
Otoritaryen Kişilik Ustüne
en özgür biçimde ortaya döküldüğü noktadır. Yüksek puanlı­
larda bu öfke hiçbir zaman açık biçimde temel koşullara karşı
yöneltilmemekle birlikte, gene de arzulanan şiddet eyleminin
tonunu taşır. Yumruğunu masaya indirip ağır vergilerden ya­
kınan adam, totalitaryen hareketler için 'doğal bir aday'dır.
Vergiler, ayiaklara ve bürokratlara milyonlar akıtan müsrif bir
demokratik hükümetle birleştirilmekle kalmaz, aynı zamanda,
öznelerimizden birinin sözleriyle, insanların bu dünyanın ger­
çekte kendilerine ait olmadığını duyurnsadığı noktayı da oluş­
turur. İnsanlar burada, dolaysız bir şekilde -öznelerimizden
birinin, savaştan ne kazanabileceğini göremediğinden yakın­
ması gibi- herhangi bir görünür getiri elde edemedikleri bir
şey uğruna özveride bulunmalarının istendiğini duyumsarlar.
Her bireyin ödenen vergilerden elde ettiği dalaylı avantajlar,
kendi açısından bulanıktı.r. O ancak, karşılığını almadan bir
şeyler verme durumunda olduğunu görebilir ve bu da, kendi
içinde, liberalizmin özgür piyasa düşüncesinin dayandınldığı
değişim kavramıyla çelişkili gözükür. Bununla birlikte, özne­
lerle görüşmelerimizi yapbğırnız yıllar gibi bir ekonomik can­
lanma döneminde bile vergi kompleksine ya tırılan olağanüstü
libido miktan, bunun, bireye görünür hiçbir avantaj sağlamak­
sızın kişinin gelirinin önemli bir kısmından yoksun edilmesi­
nin uyandırdığı yüzeydeki kızgınlık kadar, kişiliğin daha de­
rin kaynaklarına da bağlı olduğu varsayımını doğrular gibi gö­
zükmektedir. Rasyonel vergi sistemine karşı öfke, bireyin top­
lum tarafından irrasyonel bir şekilde vergilendirilmesine karşı
gene irrasyonel bir nefret patlamasıdır. Naziler 'vergi ödeye­
nin parası' kompleksini sömürmeyi çok iyi biliyorlardı. Yöne­
timlerinin ilk yıllarında, Goering tarafından duyurulan bir tür
vergi affı çıkaracak ölçüde ileri gittiler. öncekinden daha ağır
vergiler koymak zorunda kaldıklarında, bunu hayırseverlik,
gönüllü bağışlar vb. gibi en ustaca yöntemlerle kamufle ettiler
ve resmi vergi yasalarından çok yasadışı tehditlerle büyük
miktarlarda para topladılar.
218

--- Sayfa 219 ---
Bazı Politik ve Ekonomik Konular
Vergi karşıtlığı kompleksinin birkaç örneğini verelim.
Şiddetle antisemitik olan ve 'aşın yandaş' özellikleri gös­
teren yüksek puanlı erkek, M105, şöyle söyler:
"Güney Amerika'ya akıtılan para, vergi ödeyenierin parası­
dır; başka ülkeler bizim budala olduğumuzu düşünecek­
ler."
E' de orta, F'de düşük, PET'te ise yüksek puan alan, Üni­
versitede kurs görenler grubundan bir radar mühendisi,
M345, şuna inamr:
(İş dünyasının hükümetçe denetlenmesi konusunda ne dü­
şünüyorsunuz?) "Bu iş, yurttaşların ödediği vergi paraları­
nın ve zamanlarının büyük bir kısmını yutacak noktaya
vardı."
'Vergi ödeyenin parası' kompleksi de yüksek puanlılarla
sınırlı değildir. Önyargıya belirgin biçimde karşı olan, baba­
sıyla güçlü bir özdeşleşme içindeki uzlaşmacı bir tutucunun
sapkın örneği olan düşük puanlı erkek, Ml16, babasının
Cumhuriyetçi görüşlerini kabul eder:
" ... ayrıca, iş adamları genellikle vergilerden hoşlanmadığı
için."
İşsizliğin, gelirleri daralan insanlardan daha yüksek vergi­
ler alınmasını zorunlu kıldığı yeni bir ekonomik bunalım or­
tamında, bu kompleks hiç kuşkusuz olağanüstü tehlikeli bir
rol oynar. Böyle bir durumda, vergi koymayan bir hükümet
başarılı olamayacağından, ayrıca bu yönde adımlar atacak bir
hükümet -totalitaryen hareketlerin, kendi desteklerinin bü­
yük kısmını sağladıkları- bu grubun kendisini kaçırulmaz
olarak karşısına alacağından, bu tehdit daha da ciddileşir.
219

--- Sayfa 220 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
4. Dış Politika ve Rusya
Öznelerimizin bilgisizliği en çok dış siyaset alanında göze
çarpmaktadır. maslararası çatışmalar konusunda, genellikle,
öznelerin ya aşina oldukları ya da hoşlandıkları bazı bireysel
konular üstüne bilgi kınntılarının serpiştirildiği oldukça muğ­
lak ve bulanık düşünceler söz konusudur. Genel ruh durumu
(orta puanlı bir kadın olan F340B tarafından simgesel bir şekil­
de özetlendiği gibi) düşkırıklığı, kaygı ve bulanık bir hoşnut­
suzluktur: "Herhangi bir dış politikamiz yok gibi gözüküyor:"
Bunun, araştırmamızı sürdürdüğümüz sıralarda Walter
Lippman ve Dorothy Thompson gibi köşe yazarlarının sık sık
dile getirdikleri bir iddianın basit bir yankısı olması çok ola­
sıdır. Böyle iddiaların yinelenmesi, öznelerimizden birçoğu­
nun güvencesizlik ve uyumsuzluk duygusunu eleştirel üs­
tünlük havasına dönüştürür. Başka her politik alandakinden
daha çok uluslararası ilişkiler alanında, öznelerimiz 'günü­
birlik' yaşarlar.
Dış siyaset konularının önemini ya da önemsizliğini de­
ğerlendirirken, çarpıcı bir oranhsızlık, bir dengeli yargı yok­
suniuğu göze çarpar.
'Uysal' düşük puanlı M71 1'den bir betimleme:
(Ü1kenin karşı karşıya bulunduğu başlıca sorunlar?) "Yanıt­
lanması zor bir soru . . . Belki ana sorun, dünyanın geri kala­
royla nasıl uyuştuğumuz ... Çin' de yapıldığını gördüğümüz
şeylerle biraz ilgiliyim . . . Dört Özgürlük meşalesinin bir taşı­
yıcısı isek, Çin ve Endonezya' daki manevralarımızda biraz
tutarsızız diye düşünüyorum."
Bu açıklama özerk düşünmenin bir ifadesi olmaktan çok,
sürekli gazete okumanın bir 'gündelik tortusu' gibi gözükü­
yor. Ancak, aynı açıklamanın, düşük puaniının antiemperya­
list referans çerçevesi içerisinde kaldığı da belirtilll'l:eli.
220

--- Sayfa 221 ---
Bazı Politik ve Ekonomik Konular
Politik tedirginliğin simgesi, herkesi korkutan atom bom­
basıdır. Atom bombasına ilişkin tutum, yüksek puanlılan dü­
şük puanlılardan ayınyor gibidir. Psikolojik nedenlerle de
bekleneceği üzere, yüksek puanlılar tam bir gizlilikten yana­
dır. Başka her yerde olduğu gibi burada da, 'onlar sahip ol­
duğumuzu korumak istiyorlar.'
San Quentin "belalısı" M662A bütün cetvellerde yüksek­
tir:
(Mevcut hükümet biçimimize karşı tehditler?) "Atom bom­
bası. Eğer öteki ülkeler bunu ele geçiriderse bizim üstümüz­
de kullanırlar; Rusya' ya dikkat etmek zorunda kalınz ... Ben
Rusya' dan yanayım ama ... onlarla er geç savaşa gireceğimi­
zi sanıyorum."
Özne, yıkıcı bir savaş konusunda, bu sanki insanlara bağ­
lı bir şey olmaktan çok bir doğal felaketmiş gibi, yazgıcı bir
görüş benirnsemişe benziyor. Bu, yüksek puanlı erkeklerin
psikolojik pasifliğine ilişkin klinik bilgimizle de uyuşmakta­
dır (krş. Yansılmalı Sorular, PasiflikıB).
Düşük puanlılar ise ya atom bombasının yasaklanmasım
ya da bu gizin kamuoyuna açıklanmasını istemektedir.
E ve PET' te düşük, ama F' de yüksek bir alkolik seks suç­
lusu olan M627:
(Bu ülkenin karşı karşıya bulunduğu başlıca sorunlar?)
"Şey, sanının atom bombası. (Çözüm?) ... Yasaklanmalı ve
18 Araşhnnanın söz konusu kesiminde, özneleri yansıbna mekanizmasını kul­
lanmaya sevketmek amaayla özel olarak hazırlanmıı; bazı sorulara verilen
yanıtlardan, yüksek puanlı birçok erkeğin 'çalışma, hırs, etkin olma' kav­
rarnlanna yüzeyde yaphklan vurgu ile altta yatan, egoya-yabana pasiflik ve
bağımhlık eğilimleri arasında oldukça önemli bir çahşma olduğu görülmüş­
tür. Pasifliğin başlıca biçimleri uyuma, balık tubna ve (boş zamanlarda bir
şeylerle meşgul olarak dinlenme yerine hiçbir şey yapmama anlamında)
gevşekliktir. Çev. n.
221

--- Sayfa 222 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
bu gücün yararlı işlerde kullanılıp kullanılamayacağlru
araştırmak için para ayrılmalı."
Dördüncü Bölüm' de ayrınhlı biçimde tartışılacak olan 'ha­
kiki liberal' F515, uluslararası atom denetiminden yanadır:
"Truman atom bombasının sırrını vermek istemiyor -bence,
vermeli. Aslında zaten biliniyor."
Genel ideoloji savaş korkusu olmakla birlikte, yüksek pu­
anlıların tutumu, onların bir yandan savaşı kaçınılmaz görür­
ken (oldukça nevrotik olarak karakterize edilen, Los Angeles­
li yüksek puanlı radyo yazarı 5003'te görüldüğü gibi) bir yan­
dan da savaşa temelli bir sempati beslediklerini göstermekte­
dir:
Dünyanın durumuna gelince, şu sıralarda her şeyin olabile­
ceğini düşünüyor. "Neden başka savaşlara girmeyetim ki?
Bizler hayvaruz ve hayvansal içgüdülere sahibiz. Darwin en
uygun olanın hayatta kaldığını bizlere gösterdi. İnsanların
tinsel kardeşliğine inanmak isterdim; ama kazanan, güçlü
adamdır."
Tinsel kardeşlikten söz etmesine karşın, "Neden başka sa­
vaşlara girmeyelim ki" türünden bir laf, öznenin savaşa gir­
me düşüncesiyle uyuştuğunun belirtisidir. Kaba saldırganlı­
ğı rasyonalize etmek için Darwinci 'en uygun olanın ayakta
kalması' sloganından sık sık yararlanılması, varsayımsal ola­
rak ne kadar ilerici ideallerle ve aydınlanmayla bağlantılı
olursa olsun, Amerikan 'doğalcılığı' içerisindeki faşist potan­
siyel bakımından anlamlı olabilir.
Küçük bir California kasabasında bir okul müdürü olup,
bütün cetvellerde yüksek puan alan 32 yaşındaki 5009, yakla­
şan bir savaşa inancını farklı bir şekilde rasyonalize eder:
222

--- Sayfa 223 ---
Bazı Politik ve Ekonomik Konular
Savaşsız bir dünya beldemiyor ve bir sonraki savaşın Rus­
ya'yla olacağını düşünüyor. "Birleşik Amerika hep dikta­
taryaya karşı saf tutmuştur."
Bu özne, savaşı kaçınılmaz görme şeklindeki -kinizm ve
insandan tiksintiyle psikolojik bağları olan- tipik yüksek pu­
anlı tutumunu sergilerken, gerçekte savaşa yol açabilecek bir
politikayı demokratik bir idealle -diktatörlüklere karşı takı­
nılacak tavırla- gerekçelendirmektedir.
Savaş düşüncesine bağlanmanın üçüncü bir yönü de, yu­
karıda andığımız, zengin bir inşaat müteahhidi olan 503l'in
tutumunda ortaya çıkar:
Rusya'yla şimdi savaşa tutuşup ondan kurtulmalda belki
de daha iyi edeceğimizi düşünüyor.
Burada, yüksek puaniının tipik kinizrni, yani insanlardan
tiksinti, ayakların yere basması fikrinin abartılması ve temel­
deki yıkıcılığın bir karışımı, hiç sansürsüz bir ifade bulmuş­
tur. Böylesi psikolojik itkiler, özel ahlak alanında az çok uzla­
şımsal hale gelmiş insani standartların kabullenilmesiyle ke­
narda tutulduğu halde, hakikaten güçlü bir ulus-üstü dene­
tim organı gibi kolektif bir üstbenliğin de mevcut gözükıne­
diği uluslararası siyaset alanında başıboş kalmaktadır.
Burada, savaşın ortadan kaldırılamayacağı -ki, özneye gö­
re, bu ancak BMÖ'yü19 askerler yönetirse umulabilir- şeklin­
deki hazır varsayım, Rusya' dan olabildiğince çabuk 'kurtul­
mak' gerektiği, Rusya'ya dikkat edilmesi gerektiği şeklindeki
yönetsel, sözüm ona teknik düşünceyle kaynaştırılmıştır. Sa­
vaşa ya da barışa karar vermek, bir teknoloji konusu haline
gelmiştir. Bu tür düşüncenin politik sonuçları ise apaçıkhr.
Başka birçok politik konuda olduğu gibi, Rusya'ya ilişkin
tutum (ondan yana mı, yoksa ona karşı mı ol und uğu) da ken­
di başına, yüksek ve düşük puanlılar arasında keskin bir ay-
19 Birleşmiş Milletler Örgütü. Çev. n.
223

--- Sayfa 224 ---
Otoritaryen Kişilik Gstüne
nın oluşturmaz. Önce, Rusya' ya ilişkin bir tür 'sahte dÜşük
puanlı' tutum söz konusudur. Yüksek puanlılardaki genel ik­
tidar hayranlığına uygun düşen bu tutum, ancak Rusya aske­
ri başarılar kazandığı sürece pozitiftir; Rusya'run gücünün
potansiyel bir tehlike olarak sunulduğu yerde ise, husumete
dönüşmektedir. E ve F'de düşük ama PET'te yüksek puanlar
alan San Quentin sakini M621A bunun bir örneğidir. Bu öz­
ne, Rusya'ya karşı gerçek duygulanru kişiselleştirme yoluyla
dile getirmektedir:
(Bugün ülkenin karşı karşıya bulunduğu başlıca sorun­
lar?) "Sanırım, Rusya ... (Özne, Rusya'yla (aramızda) atom
bombası konusunda er geç çıkacak bir savaştan korkuyor.)
Rusya Çin' deki toprakları denetlernek istiyor, Birleşik
Amerika ve İngiltere de öyle. (Rusya konusunda en fazla
hoşunuza gitmeyen şey ne?) Şey, biraz fazla saldırgan.
Kuşkusuz, bazı harika şeyler de yaptılar. Beş yıllık plan,
kendilerini eğitmeleri. (Rusya'yla ilgili iyi şeyler?) Güçlük­
Iere karşı dayanma gücü. (İtirazlar?) Çok az Rusla karşılaş­
hm. Onlardan hoşlanmıyorum, çünkü küstah gözüküyor­
lar. (Bununla ne kastediyorsunuz?) Kendi bildiklerini yap­
maktan hoşlanıyorlar ... (Özne Şangay' da, esas olarak Rus
tacirlerle tanışmış.) Sizi 'kafaya aldıklarına' gerçekten ina­
nıyorlar. Pek temiz değiller ... Daha önce pek belirgin bir
düşüncem yoktu."
Bu adamın Ruslara ilişkin tutumunun belli antisemilik kli­
şelere ne kadar yakın olduğu görülebilir. Bununla birlikte,
Yahudilere karşı değildir; gerçekte, karısı Yahudidir. Bu du­
rumda, Rusya'ya karşı olması bir yer değiştirme fenomeni
olabilir.
Ne var ki bir de, 'hakiki' düşük puanlıların Rusya'ya kar­
şı totalitaryenizmden nefretten kaynaklanan negatif tutumu
vardır. Kaygı nevrozu çeken, ılımlı bir sosyalist ve militan bir
224

--- Sayfa 225 ---
Bazı Politik ve Ekonomik Konular
pasifist olan, bütün cetvellerde düşük puanlar almış Psikiyat­
ri Kliniği hastası M204 bunun bir ömeğidir:
Sovyetler Birliği konusunda biraz kuşkucu. Totalitaryen
yöntemlerini onaylarmyar ama 'onların ilginç deneyi'ne ilgi
duyuyor.
Bir başka örnek de, eleştirileri biçimsel demokratizme de­
ğinirken aynı zamanda da Rus hükümetinin oligarşik yönle­
rini reddeden, bir reklam ajansı yönetici yardımcısı, istisnai
düşük puanlar almış, üniversitede kurs görenler grubundan
bir liberal olan M310'dur:
(Demokrasi anlayışınız?) "Halkın halk için ve halk tarafın­
dan yönetilmesi. Halkın yararına sonuçlar almaya yönelik,
çoğunluk yönetimi. Bu anlamda, N azi Almanyası ile Sovyet
Rusya arasındaki bir fark, Rusya' daki demokrasi olabilir.
Ben (demokratik seçimlerden) hoşlanıyorsam da, demokra­
sinin mutlaka bizim seçim sistemimizi içermesi gerektiğini
düşünmüyorum ... (Sovyet Rusya'yı eleştiriyar musunuz?)
Politik iktidarın bu kadar az sayıda elde toplanmasından
hoşlanını yorum."
Düşük puanlılarda, bu tür bir eleştiri zaman zaman, Rus
siyasetini toptan onaylamaları nedeniyle Amerikan komü­
nistleriyle anlaşmazlık görünümü almaktadır.
Bütün cetvellerde düşük puanlar almış, 'liberal ama radi­
kal olmayan' bir öğretmen, M203:
"Akıllı, liberal bir önderliğe sahip olmak iyidir -radikal bir
önderlik kötü olurdu. (Örnek?) Şey, bu ülkedeki komünist­
ler gibi: akıllı değiller, fazla radikaller ve birçok görüşlerini
Rusya belirliyor. Örneğin Roosevelt o kadar kab değildi ve
yanlışlarından daha çok şey öğreniyordu."
225

--- Sayfa 226 ---
Otoritaryen Kişilik iistüne
Bu adamın, 'B Hbo'nun Kongre' de olmasını utanç verici'
bulan, açık bir antifaşist olduğu belirtilmelidir.
Düşük puanlılar arasında rastlanan Rus yanlısı tutuma ge­
lince, bunun zaman zaman bir ölçüde mekanik bir bakışa sa­
hip olduğu gözden kaçınamaktadır. Burada, düşük puanlı­
larda klişe öğesi açıkça öne çıkmaktadır. M713A bunun bir
örneği olarak görülebilir. Bu özne, bütün cetvellerde düşük
puan almış, peyzaj mimarisi öğrenimi gören genç bir gazidir.
(Sovyet Rusya konusunda neler düşünüyorsunuz?) "Harika
bir deney ... Rahat bırakılırsa, birkaç yıl içinde en büyük güç
olacağına inanıyorum. (Komünistlerin çizgisiyle uyuşmadı­
ğıniz yerler?) Yalnızca yaklaşım bakımından. Onların yak­
laşımı biraz fazla şiddete dayalı, oysa ben bunun için bir ne­
den göremi yorum ... Biraz daha dereceli bir yaklaşım benim­
sernek gerekir diye düşünüyorum ... Belki yüz yıl alır -dere­
ce derece, buna varmaya çalışıyoruz."
Dereceli gelişme düşüncesinin Rusya'da resmen kabul
edilen diyalektik maddecilik kuramıyla uyuşup uyuşmadığı
ve bunun, öznenin 'harika deney'le ilgili değerlendirmesin­
deki kuşkulu bir öğenin belirtisi olup olmadığı, bir sorudur.
Bir 'deney' olarak sosyalizm düşüncesinin orta sınıf 'sağdu­
yu'sundan kaynaklandığı ve geleneksel sosyalist sınıf müca­
delesi kavramı yerine bir tür ortak, tam görüş birliğine daya­
lı girişim koymaya -sanki bir bütün olarak toplum, bugünkü
durumuyla, varolan mülkiyet ilişkilerinin etkisi hesaba katıl­
maksızın, sosyalizme doğru çaba göstermeye hazırrnış gibi­
yatkın olduğu belirtilmelidir. Bu düşünme modeli, bizim öz­
nemizin bağlı gözüktüğü aynı toplumsal kuramla, en azın­
dan bağdaşmamaktadır. Bir bakıma, öteki öznelerimiz gibi o
da, Marxçı doktrine ve Rusya'yla ilgili özgül konulara bir
parça değinmekte, ama epey özet halinde bir olumlu tutum­
la yetinmektedir.
226

--- Sayfa 227 ---
Bazı Politik ve Ekonomik Konular
Bir de 'en büyük güç' düşüncesi söz konusudur. Bu dü­
şüncenin düşük puanlılar arasında istisna olmadığını, başka
bir deyişle, Rusya'ya ilişkin olumlu tutumun, Rusya'nın sis­
terninden çok savaş alanlarındaki ve uluslararası rekabetteki
başarısıyla ilgili olabileceğini, E ve F' de düşük ama PET'te
yüksek puanlar alan bir San Quentin sakini, hiçbir gerçek
ütopyaya inanmayan bir adam olan M619 göstermektedir:
"Rusya bugün dünyadaki en güçlü uluslardan biri kuşku­
suz. Son birkaç yıl içinde iktidara geldiler ve başka her ül­
keden daha hızlı ilerlediler."
Öznelerimizin Rusya'ya ilişkin tuturnuyla ilgili genel izleni­
mimiz şöyle özetlenebilir. Amerikalıların büyük çoğunluğu
için, Sovyetler Birliği'nin bizzat varlığı bile sürekli bir tedirgin­
lik kaynağı oluşturmaktadır. Özgür girişimi bir tarafa bırakan
bir sistemin ortaya çıkması ve yaşaması onlara -sırf, bunun,
başka her rasyonel toplum biçimini dışlayan ebedi bir "doğal"
fenomen olarak liberal ekonomiye ve liberal politik örgütlen­
meye inana yıkmış olmasından dolayı-bu ülkenin kültürünün
temel kurallarına, 'Amerikan tarzı'na bir tehdit gibi gözükmek­
tedir. Öte yandan, Rusya'nın başarısı, özel olarak da savaştaki
performansı, değerlerin sonuçla yani 'iş' görüp görmemeleriy­
le smanabiieceği şeklindeki Amerikan inancına -kendi başına
derinlemesine liberalistçe bir düşünce- çok çekici gelmektedir.
Öznelerimizin değerlendirmelerindeki bu tutarsızlığı göğüsle­
me tarzı, yüksek ve düşük puanlılar arasında farklıdır. Birinci­
ler açısından, kendi referans çerçeveleriyle bağdaşmayan Sov­
yetler Birliği'nin, 'dış'ın en uç ifadesi ve psikolojik bakımdan
başka her şeyden daha 'yabancı' bir şey olarak safdışı edilmesi
gerekir. Rusya'nın bazı bakırnlardan başarısını kanıtlamış ol­
ması bile bu fantezinin hizmetine sokulmuştur: Rusya'nın gü­
cü sık sık, 'Yahudilerin dünyadaki gücü' konusundaki klişeler­
le karşılaştırılabilecek, oldukça çiftdeğerli bir alt-tonla abartılır.
227

--- Sayfa 228 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
Rusya düşük puanlılar açısından da nadiren daha az 'yaban­
o' dır-kuşkusuz, gerçeklik içinde temeli olan bir tutum. Ama
onlar bu yabancılık duygusuna farklı bir şekilde, nesnel bir 'de­
ğerlendinne' tutumu takınarak, anlayışı üstünlüğün cüreti ve
uzak duruşuyla birleştirerek hakim olmaya çalışırlar. Düşük
puanlılar Sovyetler Birliği'ne sempatilerini daha açık bir şekil­
de dile getirdikleri zaman, bunu çoğu kez Rus sistemini oldu­
ğundan daha 'demokratik' ve zararsız bir şey, bir ölçüde bizim
kendi geleneğimizi anımsatan bir tür öncü girişim gibi sunarak;
Rus fenomenini Amerikahlara daha yakın olan düşüncelere ör­
tük bir şekilde çevirerek yaparlar. Bununla birlikte, içten içe
belli bir uzaklığın belirtileri nadir değildir. Düşük puanlılann
Rusya'ya karşı duyduklan sempati, bunun 'benim davam' ol­
duğuna ilişkin dolaysız bir duygudan çok, ya dışsal bir 'eti­
ket'in kah kabulüyle ya da kuramsal ve ahlaki düşüncelere da­
yalı özdeşleşmeyle, bir şekilde dolaylı bir niteliğe sahip gözük­
mektedir. Bu öznelerin Rusya'yla ilgili değerlendinnesi sık sık,
ikircikli ve olumlu bir beklenti -ne kadar başanlı olacaklar, bir
görelim!- havası taşır. Bu, hem otantik bir rasyonalite öğesi,
hem de -eğer kamuoyunun baskısı böyle bir değişikliği gerek­
tirecek olursa- elverişli rasyonalizasyonlarla Rusya'ya karşı
dönme potansiyeli içermektedir.
5. Komünizm
Bu kompleks, yani Rusya, öznelerimizin kafasında komü­
nizm kompleksiyle sıkıca birleşmiştir. Bu, komünizm kamu­
oyunun gözünde ekonomik yapı bakımından tam bir kopuşa
dayanan bütünüyle yeni bir toplum biçimi olmaktan çıkarak
Rus hükümetiyle, uluslararası siyasetteki Rus etkisiyle açıkça
özdeşleşmiş olduğu için, çok daha fazla geçerlidir. Komünist
programın bir kısnu olarak üretim araçlannın ulusallaşbnl­
ması gibi temel bir konuya yapılan herhangi bir göndermeye,
228

--- Sayfa 229 ---
Bazı Politik ve Ekonomik Konular
örneklerimiz arasında pek rastlarunamaktadır -son iki on yıl­
da komünizm kavramının tabi olduğu tarihsel dinamikler
bakırnından oldukça anlamlı, negatif bir sonuç.
Yüksek puanlılar arasında, bu konuda savaş öncesinden
arta kaldığı görülen tek fikir komünizm 'umacı'sıdır. Bu kav­
ram, artık herhangi bir özgül içerik taşımadığı ölçüde, her
türden hasmane yansıtmanın deposu haline gelmiştir. Bu
yansıtmaların birçoğu, çocuksu bir düzeyde, resimli öyküler­
de kötü güçlerin sunuluş tarzını anımsatmaktadır. 'Yüksek'
düşünmenin pratik olarak bütün özellikleri, bu imge tarafın­
dan soğurulmuştur. Komünizm nosyonunun, onu bilinme­
yen ve akıl sır ermez bir nicelik haline getiren muğlaklığırun,
ona atfedilen olumsuz etkilere katkı yapması bile olasıdır.
Komünizm sorununu düpedüz etnosentrizm çerçevesin­
de dile getiren böcek toksikoloğumuz M108'in sözleri, bu
duyguların en kaba ifadeleri arasındadır:
(Neden komünizme karşısıruz?) "Şey, o yabancı. Sosyalizm
tamam; sosyalist birine saygı duyarsınız; ama bir komünist
yabancı bir ülkeden gelir ve burada işi yoktur."
E'de yüksek, F'de orta, PET'te düşük puanlar alan Flll,
'İngiltere ve Rusya'ya kızdığı' için diplomat olmak isteyen
bir genç kızdır. Bu öznenin kafasındaki komünizm fikri, ister
istemez bir parodi tınısı taşır:
(Politik dış gruplar?) "Faşistler ve komünistler. Faşistlerin
totalitaryen fikirlerinden, komünistlerin merkezciliğinden
hoşlanmıyorum. Rusya' da hiçbir şey özel değil; her şey tek
bir adama gidiyor. Şiddete dayalı tarzda iş görüyorlar."
Bu kadının an1ayışında, politik diktatorya düşüncesi, bir
tür ekonomik bireysekilik -ötesi umacıya dönüşmüştür­
sanki Stalin onun daktilosuna bile sahip olmak istemektedir.
229

--- Sayfa 230 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
Bütün cetvellerde yüksek puan alan, San Quentin grubun­
dan eğitimsiz ve pek zeki olmayan bir seks suçlusu, M664B,
buna benzer irrasyonel bir bükülmeyle, kornünizmi açıkça
savaş tehlikesiyle birleştirir:
"Eğer sendikalar daha çok iktidar elde ederse, biz de Rus­
ya'ya benzeyeceğiz. Savaşların nedeni bu."
Son üç örneğin tam akıldışılığı ('alıklığı' dememek için),
faşist propagandanın, herhangi bir gerçek politik ya da eko­
nomik sorunu tartışma zahmetine girmeksizin, az çok imge­
sel bir komünizmi suçlarken, ne kadar çok psikolojik kayna­
ğa dayanabileceğini göstermektedir.
Bu tutumun temsilcileri herhangi bir tarhşma ya girerlerse,
bu tartışma (son örneklerin gösterdiği gibi) komünizm ile fa­
şizmin bütünüyle yapmacık olmasa bile kolaya bir tarzda öz­
deşleştirilmesinde yoğunlaşır ve bu da, yenilmiş bir düşma­
na karşı husurneti yenilmesi gereken bir hasma doğru yön­
lendirir.
Düşük puanlılar da bundan bağışık değildir. Nitekim, dü­
şük puanlı teoloji öğrencisi M910 şu görüştedir:
230
(Rusya' nın yönetim şekli konusunda ne düşünüyorsunuz?)
"Rusya' da uygulandığı şekliyle komünizm ile faşizm ara­
sında pek az fark olduğu düşüncesindeyim. 1936 Anayasa­
sı şaşırtıcı bir belge. Bizim anayasamızın beş yüz yıl ilerisin­
de olduğunu düşünüyorum, çünkü bireysel haklar yerine
toplumsal haklan güvence alhna alıyor; ama bireylerin ko­
münist parti üyesi olmak dışında hiçbir hakkının olmama­
sının... kapitalistçe olduğu düşüncesindeyim... (Rusya'ya
karşı itirazlarınızın niteliği ne?) Şey, her şeyden önce,
BMÖ'ye veto yetkisini sokmakta başı çeken Rusya oldu ki,
bu örgütün sonu olacak sanıyorum ... Rusya istediği yerde
işleri lehine çeviriyor. Önder olduğumuzu sanıyoruz, oysa

--- Sayfa 231 ---
Bazı Politik ve Ekonomik Konular
budalanın tekiyiz ... " (Özne, aldahcı diplomasiye şiddetle
karşı çıkıyor.)
Daha az entelektüel çaba gösteren yüksek puanlılar, basit­
çe, komünizmi yeterince bireyseki bulmamaktadırlar. Bu öz­
nelerin kullandığı standartlar, dile getirdikleri tinsel bağım­
sızlık inancına oldukça ters düşmektedir. Bir örnek olarak,
Kamu Hitabet Sınıfı grubundan bir yüksek puanlıyı, genç bir
öğretmeni aktanyoruz:
(Politik dış gruplar?) "Komünistlerin bazı iyi düşünceleri
var, ama bunların pek fazla olduğunu sanmıyorum. Onlar
bireylerde yeterince kendine özgü bir kafa bırakmıyorlar."
Komünizmin ve faşizmin özdeşleştirilmesine, zaman za­
man, Zion Yaşlılan üslubunda paranoid bükülmeler eşlik
eder. Radar mühendisimiz M345:
(PEK konusunda ne düşünüyorsunuz?) "CIO ile ilgili hiçbir
zaman kesin bir bilgi bulamadım ... ama ... CIO bu kurulu­
şu uluslararası duruma getirmiş gözüküyor; sendika olma­
sı nedeniyle değil, ama büyüklüğü nedeniyle, bunun bütün
işaretlerini gösteriyor." (Özne komünizmi, Mein Kampf da
ne yapmayı planladığını açıkça anlahp sonra da bunu ya­
pan Hitler'le karşılaştırıyor.) "CIO, Komintem'in açıklanan
politikalarına çok benzeyen bir eylem çizgisi izlemiştir -hat­
ta ismiyle bile: Sanayi İşçileri Kongresi. Komünistlerin başa­
nh olacağına pek inanmıyorum. Onların amacı, kendi grup­
lannın denetimini biraz daha sıkılaşhrmak."
Bu Komintem, CIO ve Mein Kampf kanşınu, panik ve onun
ardından gelecek şiddet eylemi için uygun bir ortamdır.
Ama bu ortam hiç de baskın değildir. Komünizm sorunu­
nu ele almanın, dışandan bakan nesnel bir görünümü korur-
231

--- Sayfa 232 ---
Otoritaryen Kişilik Gstüne
ken onu kibarca reddetrneye izin veren, oldukça sık başvuru­
lan bir yolu vardır. Bu, yediği acı bir yemeği beğenip beğen­
mediği sorulduğunda, "mükemmel-ama eğer büyümüş ol­
saydım" yanıbru veren oğlanın öyküsünü anımsahyor. Ko­
münizm başkalan için, özel olarak da bir şekilde ithal edilmiş
olduğu 'şu yabancılar' için iyi bir şeydir. Bu teknik hem yük­
sek hem de düşük puanlılarca kullanılmışbr. İşte Jefferson'ın
liberal zihniyetli tarunu 5008:
"Komünistler Sovyetler Birliği'nde bir şeyler yapabilirler,
ama burada bütünüyle başarısız olacaklardır."
Düşük puanlı, sıcakkanlı M115'te bu sav, yoksullan kü­
çümsemenin dikkate değer izlerini taşır. Bu özne, 'bu Marxçı
saçmalık' ı istemeyen kişidir.
" ... Değiştirilmiş biçimiyle, Rusya, Almanya vb. gibi yoksul
ülkeler için gerekli; ama Amerika için değil. Bizim burada
zaten pek çok şeyimiz var, yani zaten çok gelişmiş durum­
dayız."
Endüstriyel bakımdan oldukça ileri, olgun bir ülkede, ko­
lektivist bir ekonominin daha zor değil daha kolay gerçekle­
şebileceği düşüncesi öznenin aklına gelmemektedir. Onun
açısından komünizm yalnızca, maddi üretici güçlerin daha
etkili bir örgütlenme yoluyla pekiştirilmesi anlamına gelir.
Aşırı üretim kavramı piyasanın iniş çıkışiarına artık bağımlı
olmayan bir ekonomide hala anlamlı olacakmış gibi, aşırı
üretimden korkar gözükmektedir.
Amerika'nın sonunda sosyalist bir ülke olacağına inanan,
Denizcilik Okulu grubundan aşırı düşük puanlı Ml206a bile,
232
Rusya'nın -Rusya için- harika bir yönetim sistemine sahip
olduğunu düşünüyor; "ama onun sistemini bu ülkeye akta-

--- Sayfa 233 ---
Bazı Politik ve Ekonomik Konular
rabileceğirnizi sanmıyorum ... gerçi onu gözlemeli ve kendi
ülkemizi daha iyi inşa etmek için ondan fikirler almalıyız."
Bu durumda söz konusu sav, öznenin bu ülkedeki komü­
nist parti konusunda benimsediği tutumla uyumlu olarak,
bir düşüncelilik öğesiyle yumuşatılmış olmaktadır:
"Şey, bu konuda çok şey bilmiyorum. Eğer bir adam komü­
nist olmak istiyorsa ... elinden geldiğince çok insanı inandır­
maya çalışmanın onun yalnızca hakkı değil aynı zamanda
görevi olduğuna inanıyorum ... " Özne komünistleri rahat
bırakmama taktiklerine şiddetle karşı çıkıyor. "Rusya'nın
zamanla, dünyadaki en demokratik ülke olacağını düşünü­
yorum ... Joe zaman zaman biraz acımasız oldu, ama ...
"
Bu sav zaman zaman {çoğunlukla, sosyalizmde yerini nü­
fusun gereksinimlerine göre şekillenen ekonomik bir örgüt­
lenmeye bırakacağı varsayılan bir kar sistemi alanından alı­
nan katışıksız ekonomik nedenlerden dolayı) sosyalizmin
'pratik' olmayacağı düşüncesiyle kaynaşhnlmışhr. Daha ön­
ce aktardığırnız (s. 172) yüksek puanlı hükümet dairesi say­
ınanı F359:
Özne komünizmin Rusya için uygun olduğu, ama (eğilim gi­
derek daha çok bu yönde gibi gözükse bile) bu ülke için olma­
dığı düşüncesinde. Özel mülk sahipliğine ve özel girişim sis­
temine inanıyor. Bunu daha etkili görüyor. Su vb. gibi kamu
tesislerindeki devlet mülkiyeti konusunda ise, bu kadar emin
değil. Bunların, maliyetierin daha düşük olduğu özel sektö­
rün elinde muhtemelen daha iyi işleyeceğini düşünüyor.
E' de yüksek, F ve PET'te orta puanlar alan bir tıp öğrenci­
si olan M107 gibi başka öznelerin söyledikleri, bu aynı savın
kesinlikle yukandan bakan bir tonunu ortaya koymaktadır:
233

--- Sayfa 234 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
"Rusya ile işbirliği yapabiliriz; eğer onlar komünizmi isti­
yorlarsa, bu onlann bileceği iş."
Hitler rejiminin Chamberlain'ın müdahale etmeme politi­
kasını uyguladığı dönem boyunca yararlandığı bu tip bir li­
beral yaklaşım, göründüğü kadar geniş görüşlü değildir. Si­
yasette nesnel doğru olmadığı görüşü, çoğu zaman, her ülke­
nin -her birey gibi- istediği şekilde davranabileceği ve hesa­
ba kahlacak tek şeyin başarı olduğu inancını gizler. Faşist fel­
sefeyi nihai olarak tanımlayan da, kesinlikle siyasetin bu
pragınatize edilişidir.
Açık ki, antikomünizm ile (bizim cetvellerimizin ölçtüğü
şekliyle) faşist potansiyel arasındaki ilişki fazla basitleştiril­
memelidir. Daha önceki araşhrmalannuzın bazılannda, anti­
semitizm ile antikomünizm arasındaki bağiılaşma çok yük­
sekti;zo ama günümüzde bunun, en azından yüzey düzeyin­
de, böylesine yüksek olmayacağına inanmak için nedenler
vardır. Son birkaç yıl içinde, ülkenin bütün propaganda ma­
kinesi antikomünist duygulan (akıldışı bir 'korku' anlamın­
da) teşvik etmeye ayrılmıştır ve 'parti çizgisi'ni izleyenler dı­
şında, bu sürekli ideolojik baskıya direnebilecek fazla insan
da herhalde yoktur. Aynı zamanda, eğer çok sayıda dergi
makalesi, kitap ve film bir eğilimin semptomatiği olarak alı­
nabilirse, son iki üç yıl içinde, antisemitizme açıkça karşı ol­
ma tutumu daha 'uzlaşımsal' bir duruma gelmiş olabilir. Te­
meldeki karakter yapısının, böyle dalgalanmalada pek az il­
gisi vardır. Bunlar irdelenebilmiş olsalardı, politik konularda
propagandanın büyük önemini ortaya koyarlardı. Propagan­
da, halktaki antidemokratik potansiyele yöneltildiği zaman,
psikolojik saldırganlığın toplumsal nesnelerinin seçimini bü­
yük ölçüde belirlemektedir.
20 Krş. D. J. Levinson ve R. N. Sanford, "A scale for the measurement of anti­
Semitism", The Journal of Psychology, 17: 339-370, 1944. Çev. n.
234

--- Sayfa 235 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM:
GÖRÜŞME MATERYALİNDE
ORTAYA ÇIKTIGI ŞEKLİYLE
DiNSEL İDEOLOJİNİN BAZI YÖNLERİ

--- Sayfa 237 ---
A.
GİRİŞ
Önyargı ile din arasındaki ilişki bizim araşhnnamızda göre­
ce küçük bir rol oynadı. Bu, büyük ölçüde, örneklerimizin ni­
teliğinden kaynaklanmış olabilir. Örneklerimiz ne özgül din­
sel gruplan içeriyordu, ne de Bible Beit gibi coğrafi bölgeler­
den ya da dinsel ideolojinin oldukça büyük bir toplumsal
önem taşıdığı yoğun bir İrlandalı-Katolik nüfusa sahip kent­
lerden derlenmişti. Eğer bu bölgelerde bizim araşhrmamız
doğrultusunda bir çalışma yapılacak olsaydı, dinsel etken bi­
zimkinden çok daha geniş bir ölçekte kolayca ön plana çıka­
bilirdi.
Bu sınırlamadan başka, temel bir sınırlama daha vardır.
Din, çoğu insanın kafasında, bir zamanlar olduğu kadar be­
lirleyici bir rol oynamamakta ve arhk insanlarm toplumsal
tutum ve görüşlerini ancak nadiren açıklar gözükmektedir.
En azından, eldeki sonuçlar bunu göstermektedir. Elde edi­
len nicel ilişkiler özel bir çarpıcılık sergilernemektedir ve, gö­
rüşme programının bir kısmı dine aynidığı halde, görüşme­
lerin bu kısmında toplanan materyalin çok zengin olduğu
söylenemez. En azından görünür bir düzeyde, dinsel kayıt­
sızlığın bütün bu ideoloji alanını bir ölçüde geri plana ittiği
gözlenmektedir; bunun ele alınan başka ideolojik alaniann
çoğundan daha az duygu yüklü olduğu ve dinsel 'fanatizm'
ile fanatik önyargı arasındaki geleneksel denklemin arhk pek
geçerli olmadığı kuşkusuzdur.
237

--- Sayfa 238 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
Ancak, seyrek olsalar bile, din üstüne verilerimize yakın
bir dikkat göstermek için yeterli neden vardır. Faşist propa­
gandanın yayılmasında bugünkü ya da eski papazların oyna­
dığı önemli rol ve onlann dinsel ortamdan sürekli yararlan­
maları, dinsel kayıtsızlığa yönelik genel eğilimin dinsel ikna
ile ana sorunumuz arasında tam bir kopuş oluşturmadığıru
güçlü bir biçimde ima etmektedir. Din arbk insanın kendi gö­
rüşlerini paylaşmayanlara karşı açık fanatizmini uyarınıyar­
sa da, bizi dinsel kalıbn, eski inancın taşınmasının ve belli
mezheplerle özdeşleşmenin kendisini daha derin, daha bi­
linçdışı bir düzeyde hala duyumsallığından kuşkulanmaya
yöneltmektedir.
Genel referans çerçevemizde içkin bazı kuramsal düşün­
celer, yaklaşımımıza yol göstermiştir. Gözlemlerimizin odak
noktasına açıklık kazandırmak için, bu kuramsal yansırnala­
rın temeline işaret etmek yerinde olur.
Araşbrmarnızın başından beri, dinsel ideoloji ile etnosen­
trizm arasındaki ilişkilerin karmaşık olduğunu görmeyi bek-
/
liyorduk. Bir yandan, Hıristiyanlığın evrensel sevgi doktrini
ve 'Hıristiyan Hümanizmi' düşüncesi önyargıya karşıtbr. Bu
doktrin hiç kuşkusuz, azınlıkların 'Tanrı katında' çoğunlukla
eşit haklara sahip olduğıınun kabullenilmesi konusundaki
önemli tarihsel önvarsayımlardan biridir. Doğal olanın Hıris­
tiyanca görelileştirilmesi ('tin' üzerindeki aşırı vurgu), 'ırksal'
özellikler gibi doğal karakteristikleri nihai değerler olarak
görme ve insanları soyuna göre yargılama yönündeki her
türlü eğilimi yasaklamaktadır.
Öte yandan, 'Oğul'un dini olarak Hıristiyanlık, 'Baba'nın
dinine ve onun yaşayan tanıklan olan Yahudilere karşı örtük
bir uzlaşmazlık da içerir. St. Paul' den beri süregelen bu uz­
laşmazlık, Yahudilerin kendi dinsel kültürlerine sarılarak
Oğul'un dinini reddetmeleriyle ve Yeni Ahit'in İsa'nın ölü­
münün suçunu onlara yüklernesiyle daha da pekişrniştir.
Tertullian ve Augustine' den Kierkegaard' a dek büyük dinbi-
238

--- Sayfa 239 ---
Giriş
limciler tarafından, Hıristiyanlığın Hıristiyanlarca kabullenil­
mesinin, Tanrı'nın insan (bitimsiz bitiınli) durumuna gelme­
si doktrininin paradoksal doğasının oluşturduğu sorunlu ve
muğlak bir öğeyi içerdiğine tekrar tekrar işaret edilmiştir. Bu
öğe, dinsel anlayışın merkezine bilinçli bir biçimde yerleşti­
rilmediği sürece, dış gruba karşı husumeti teşvik etmeye eği­
limlidir. Samuel'in işaret ettiği gibi,ı 'zayıf Hıristiyanlar
Oğul'un dinine karşı Yahudilerin açıkça olumsuz tutumuna
şiddetle içerler; zira onlar, kendi içlerinde, kendi inançlannın
paradoksal, irrasyonel doğasına dayalı bu olumsuz tutumun
-teslim etmeye cesaret edemedikleri ve bu yüzden de başka­
larında ağır bir tabu altına sokmak zorunda olduklan bir tu­
tumun- izlerini duyumsarlar.
Antisemitizmin alışılmış rasyonalizasyonlarından birço­
ğunun Hıristiyanlıktan kaynaklandığını ya da en azından Hı­
ristiyan güdülerle birleştirilmiş olduğunu söylemek, pek de
abartı olmayacaktır. Yahudilere karşı savaşın, Bağışlancı [İsa
peygamber] ile Hıristiyanlıktaki Şeytan arasındaki savaşı
model aldığı görülmektedir. Joshuah Trachtenberg,2 Yahudi
imgesinin büyük ölçüde, Ortaçağdaki Şeytan imgesinin dün­
yevileşmişi olduğunun ayrıntılı kanıtını vermiştir. Borç para
veren ve banker Yahudilerle ilgili fanteziler, İsa'nın tefecileri
tapınaktan çıkarmasını anlatan öyküde dinsel arketipini bul­
maktadır. Sofist Yahudi entelektüeli fikri, Hıristiyanlığın Fe­
risiliğe3 yönelttiği suçlamalara uygundur. Judas, yalnızca
efendisine değil kabul edildiği iç gruba da ihanet eden hain
(bir) Yahudidir. Bu motifler, çarmıh ve kurban düşüncesinde
dile getirilenler gibi daha bilinçdışı yönelimlerle pekiştiril­
miştir.
1 M. Samuel, The Great Hatred, New York, Alfred A. Knopf, 1940.
2 J. Trachtenberg, The Devil and the Jews, New Haven, Yale University Press,
1943.
3 Yazılı kurallara bağlılığıyla ve kutsallık iddiasıyla tarunan eski bir Yahudi
mezhebi. Terim sahte sofuluğu ve riyakarlığı çağnştım. Çev. n.
239

--- Sayfa 240 ---
Otoritaryen Kişilik astüne
Bu son düşüncelerin yerini az çok başanlı bir biçimde 'Hı­
ristiyan Hümanizmi' almış olmakla birlikte, bunlann daha
derin kaynaklannın da hesaba kahlması gerekir.4
Dinin bu gibi öğelerinin günümüzde önyargının varlığı ya
da yokluğu üstündeki etkisini değerlendirme çabasında, Hıris­
tiyarılığın şimdilerde kendini içinde bulduğu konum dikkate
alınmalıdır: Hıristiyanlık, kendini çoğu kez bütünüyle önem­
sizleştiii gibi gözüken bir ' ilgisizlik'le karşı karşıyadır. Aydın­
lanma süreci ve bilimsel tinin fethi, Hıristiyan dinini derin bi­
çimde etkilemiştir. Hıristiyan inancının İncil öykillerindeki ol­
gusal temeli ve 'sihirli' öğeleri derinden sarsılmıştır. Ne var ki
bu, Hıristiyan dininin ortadan kalkması anlamına gelmez. Hı­
ristiyanlık, en derin iddialan bakırnından büyük ölçüde bu­
danmış olmakla birlikte, yüzyıllar boyunca kazandığı topluın­
sal işlevlerinin en azından bir kısmını korumuştur. Bu, onun
/
..
büyük ölçüde nötralize olması anlamına gelir. Hıristiyan Oğ-
retisinin kabuğu, en başta da onun toplumsal otoritesi ve ayn­
ca içeriğinin az çok yalıhlmış bir dizi öğesi, yurtseverlik ya da
geleneksel sanat gibi bir 'kültürel meta' olarak gelişigüzel bir
tarzda korunmakta ve 'tüketilmektedir'.
Dinsel inançlarm bu nötralizasyonunu, düzenli olarak ki­
liseye giden bir yüksek puanlı Katoliğin, Ml09'un, aşağıdaki
açıklaması çarpıcı bir biçimde ömeklemektedir. Bu özne an­
ket kağıdına dini şöyle gördüğünü yazrnışhr:
"Varoluşun çok önemli bir parçası; belki de boş zamanın
yüzde 2 ya da S' ini bunun işgal etmesi gerekir."
Bir zamanlar yaşarnın en asli alanı olarak görülen dinin
'boş zaman' a havale edilmesi, aynca onun için aynlan zaman
4 Max Horkheimer ve T. W. Adomo, Hıristiyanlık ile antisemitizm arasındaki
ilişk:irlln aynntılı bir çözümlemesine katkıda bulunmuştur: "Elemente des
Antisemitismus", Dialektik der Aufkliirung içinde, Amsterdam, Querido
Verlag N. V., 1947.
240

--- Sayfa 241 ---
Giriş
ve en başta da hesaplanmış bir zaman çizelgesine sokularak
yüzdeyle dile getirilmesi, dine ilişkin baskın tutUinda meyda­
na gelen derin değişikliklerin simgesidir.
M109'un açıklamasında işaret edildiği şekliyle, Hıristiyan­
lığın böylesine nötralize edilmiş kalıntılarının, ciddi inanç ve
gerçek bireysel deneyim bakımından, kendi temellerinden
büyük ölçüde koptuğu varsayılabilir. Bu yüzden de bunlar,
uygarlığın baskın modellerinden beklenecek olanlardan fark­
lı bireysel davranışlan nadiren üretmektedirler. Bununla bir­
likte, iyi ile kötü arasındaki kah karşıtlık, çileci idealler, birey
hesabına sınırsız çaba konusundaki vurgu gibi, dinin bazı bi­
çimsel özelliklerinin hala önemli bir gücü vardır. Kendi kay­
naklanndan kopmuş ve çoğu kez herhangi bir özgül içerikten
yoksun olan bu biçimsel bileşenler, yalın formüller şeklinde
dondurulmaya elverişlidir. Bu yüzden bunlar, önyargılı kişi­
de bulmayı beklediğimiz gibi, bir kahlık ve hoşgörüsüzlük
görünümü almaktadır.
Pozitif dinin çözülmesi ve kaçarnaklı bir ideolojik biçim
içinde korunması, toplumsal süreçlere bağlıdır. Din, kendin­
de içkin hakikat iddiasından yoksun kılınırken, giderek 'top­
lumsal çimento'ya dönüştürülmüştür. Bu çimento statüko­
nun korunması açısından ne kadar gerekli ve doğasındaki
hakikat ne kadar kuşku götürür ise, otoritesi o kadar inatla
savunulmakta ve hasmane, yıkıcı ve negatif özellikleri o ka­
dar ön plana çıkmaktadır. Dinin bir toplumsal uyum aracına
dönüşmesi onu öbür uzlaşımcı eğilimlerin çoğuyla aynı çiz­
gide getirir. Bu koşullarda Hıristiyanlığa bağlılık, kendisini
kolayca kötüye kullanmaya, yani itaatkarlığa, aşın uyumlu­
luğa ve -inançsıza, muhalife, Yahudiye karşı nefreti kapsa­
yan bir ideoloji olarak- iç grup bağlılığına götürür. Bir mez­
hebe dahil olma, belli bir ulusun bir üyesi olarak doğmuş ol­
maya benzer bir saldırgan yazgıcılık havası kazanır. Herhan­
gi bir dinsel gruba üye olma, daha önceki etnosentrizm tarhş­
ması sırasında ortaya koyduğumuz genel model içerisinde,
241

--- Sayfa 242 ---
Otoritaryen Kişilik astüne
oldukça soyut bir iç grup 1 dış grup ilişkisine indirgenmeye
eğilim gösterir.
Bu kuramsal formülasyonlar, araşhrmamızın can alıCı
testler sağlayabildiği hipotezler gibi düşünülmüş olmayıp,
daha çok şimdi aktarılacak gözlemlerin akla yatkın biçimde
yorumlanabilmesi için gerekli zeminin bir kısmını döşemek­
tedir.
ï42

--- Sayfa 243 ---
B.
GENEL GÖZLEMLER
Görüşme materyalinde, anketten edinilen bulguların da ima
ettiği bir görüşü, yani dinin ne kadar uzlaşımsal duruma ge­
lirse etnosentrik bireyin genel bakışıyla o kadar uyumlu ola­
cağı görüşünü, destekleyecek çok şey vardır. Etnosentrizm
cetvelinde yüksek puan alan bir kadının, F5054'ün söyledik­
lerinden yapacağımız aşağıdaki alıntı, bu noktanın bir betim­
lemesini vermektedir:
Öznenin, insanlan ve özellikle de 'kendilerine ateist diyen
gençleri,' kendisinin içinde kalmak istediği çemberin dışına
düşen kişiler olarak görmesini sağlayan, oldukça dogmatik
bir dizi ahlak kuralını kabul etmiş olduğu görülüyor. Ken­
disinin Westwood'dan taşınmayı iple çekmesinin başlıca
nedenlerinden birinin, en küçük kızını bir ateist olan -çün­
kü babası "din bir yığın zırvadır" diyormuş- komşunun oğ­
lunun etkisinden kurtarmak olduğunu üstü kapalı bir şekil­
de teslim ediyor. Ayrıca büyük kızının kiliseye gitmemesin­
den dertli. Yukarıdaki gözlemlerden de anlaşıldığı gibi, öz­
ne örgütlü dinle tam bir uyuşma içinde ve dinsel konularda
uzlaşımcı olmaya yatkın. Hıristiyan etiğini ve ahlak kuralla­
rını mutlak gibi görüyor, sapmaları hoş karşılamıyar ve ce­
zalandınlmasını istiyor.
243

--- Sayfa 244 ---
Otoritaryen Kişilik (İstüne
Bu özet, uzlaşımsal dinsel katılık ile, kişisel olarak 'yaşa­
nan' inanç denebilecek şeyin hemen hemen hiç bulunmama­
sı arasında bir bağlanh olduğunu ima etmektedir. Aynı şey,
'kişisel bir Tann'ya inanmamakla' birlikte Kilise'ye sanlan
bir kişi, yüksek puanlı erkek 5057 için de geçerlidir.
Özne, çoğu Protestan dinlerin hemen hemen aynı olduğuna
inaruyor. 'Çoğundan daha gösterişsiz bir din' olduğu için Hı­
ristiyan Bilimi'ni seçmiş. Dede ve ninesiyle yaşarken Birlik'in
pazar okuluna gitmeye başlamış. Kendi değerlendirmesine
göre Hıristiyan Bilimi'nin ılırnlı bir biçimini sunan Birlik Kili­
sesi'nden hoşlanmış. Evlenince Hıristiyan Bilimi Kilisesi'ne
girmiş, çünkü kansı ve kansının ailesi bu kiliseye bağlıymış.
"Dinin günlük hayalın temel olayianna müdahale etmesine
izin verilmemelidir. Bununla birlikte, din sizi içki, kumar gibi
düşkünlüklerden ve aşırılıklardan korurnalıdır."
Yüksek puanlı genç bir kadın olan F103 şöyle der: "Ebe­
veynlerim bizim kendi seçimimizi yapmamıza izin verirler;
hpkı, kiliseye gitmemizde olduğu gibi." Burada, dinin içeri­
ğine karşı bir ilgisizlik görmekteyiz; özne 'yapılacak şey ol­
duğu' için ve ebeveynlerini hoşnut etmek için kiliseye git­
mektedir. Son bir örneği, gene önyargılı genç bir kadın olan
Fl04'ten alıyoruz: "Dine inanmayan birini hiç tanımadım.
Yalpalayan birini tarunuşhm, o da iğrenç bir kişiydi." Bura­
daki düşünce, insanın kendi normalliğini dile getirmek ya da
en azından normal insanlarla birlikte sıruflandınlınak için ki­
liseye gitmesi gibi gözüküyor.
Bu örnekler bizim, dini daha içselleştirilıniş bir anlamda
'ciddiye alan' kişi ya da grupların neden etnosentrizme muh­
temelen karşı olacağını anlamamıza yardım etmektedir. Karl
Barth'ın diyalektik teolojisi gibi 'radikal' Hıristiyan hareket­
lerin Nazizme yürekli biçimde karşı çıkhğı Almanya' da doğ­
ruluğu kanıtlanan şey, teolojik 'elit'in ötesinde haydi haydi
244

--- Sayfa 245 ---
Genel Gözlemler
geçerli gözüküyor. Bir kişinin/ genel bir nötralize edilmiş din
atmosferinde yaşarken dinin kendisinin anlamı konusunda
gerçekten endişe duyması1 uzlaşımcı olmayan bir tutumun
belirtisidir. Bu kolayca/ kendisi için kiliseye gitmenin Yahu­
dileri şehir kulübüne almamak kadar 'ikinci doğa' olduğu
'nizami adam1a karşı olmaya yol açabilir. Dahası/ Hıristiyan
inancına dahil olanlar ile olmayanlar arasındaki ayrımdan
çok dinin özgül içeriğine yapılacak vurgu/ zorunlu olarak/
uzlaşım haline getirilmiş dinsel modellerin altına gömülmüş
sevgi ve acıma güdüleri üzerinde durur. Bir kişinin dinle iliş­
kisi ne kadar 'insani/ ve somut ise/ onun 'dahil olmayanlaea
yaklaşımı da muhtemelen o kadar insanidir: onların acılan1
dinsel öznelciyel İsa/yla ilgili düşüncelerine ayrılmaz bir şe­
kilde bağlı şehitlik fikrini anımsatır.
Açık bir şekilde koyulacak olursa/ Kierkegaard/ın 100 yıl
önce 'resmi Hıristiyanlık/ dediği şeyin taraftan/ bağlı olduğu
dinsel örgütler etnosentrizme resmen karşı çıksa bile/ muhte­
melen etnosentrik olacaktır; oysa 'radikar Hıristiyan farklı
biçimde düşünüp davranmaya yatkındır.
Bununla birlikte1 aşırı dinsel öznelciliğin/ nesnelleştirilmiş
\
Kiliseye karşı dinsel deneyime ilişkin tek yanlı vurgusuyla1
belli koşullarda potansiyel faşist bir zihniyetle aynı çizgiye
düşebileceği de unutulmamalıdır. Her tür bağlayıcı ilkeden
vazgeçen dinsel öznelcilik1 başka otoriter iddialar için tinsel
ortam hazırlar. Üstelik/ bu· görüşü aşırıya vardıran insanların
sekter tini zaman zaman/ potansiyel faşist bireyi karakterize
eden temeldeki anarşik eğilimlerin yam sıra/ genellikle 1Çat­
lak' diye lanetlerren hareketlerin iç gruba ilişkin saldırgan
ruh durumuyla belli bir yakınlık sonucunu verir. Dinsel öz­
nelciliğin bu yönü1 dimıel bir kurgu içinde iş gören faşist aji­
tatörün zihniyetinde önemli bir rol oynar.
Dini reddedenler arasındaki bir dizi anlamlı farklılık da
belirtilebilir. Nicel sonuçlarımızın gösterdiği gibi/ dindar ol­
mayan ya da dine karşı çıkan kişi asla 'düşük puanlı/yla me-
245

--- Sayfa 246 ---
Otoritaryen Kişilik iistüne
kanik bir şekilde özdeşleştirilemez. Elbette, kanaatleri azın­
lıklar konusunda da takındıklan genel bir ilerici tutumun bir
parçası olan 'agnostik' ya da 'ateist' kişiler de vardır. Ne var
ki bu 'ilericilik.'in gerçek anlamı büyük ölçüde değişkenlik
gösterir. Dine karşı çıkan ilericiler mevcut koşullarda önyar­
gıya belirgin bir şekilde karşı olmakla birlikte, sıra faşist pro­
pagandaya açık olma sorusuna geldiğinde, bütün konu onla­
rın hoşgörüyü, ateizmi vb. toptan onayiayan 'çarşaf liste ha­
linde düşünen' kişiler olup olmadığı, ya da dine ilişkin tu­
turnlarına onlann kendi düşüncelerinden kaynaklanan özerk
bir tutum denip denemeyeceğidir.
Dahası, bir kişinin dine baskı ve gericiliğin müttefiki diye
mi karşı çıkhğı -ki bu durumda, onun görece önyargısız ol­
ması beklenmelidir- yoksa k.inik ve yararcı bir tutum takınıp
'gerçekçi' ve elle tutulur olmayan her şeyi reddettiği için mi
bu tutumu takındığı -bu durumda da onun önyargılı olması
beklenmelidir- faşist propagandaya açık olmanın önemli bir
ölçütü olarak ortaya çıkabilir. Aynca, din konusundaki yanıl­
samalardan kurtulduktan sonra bütünüyle kinik.leşen ve do­
ğa yasalarından, en uygun olanın ayakta kalmasından ve
güçlünün haklarından söz eden, dindar olmayan bir faşist tip
de söz konusudur. Faşist kutbun yeni-paganizminin asıl
adaylan, böyle insaniann saflarından çıkar. Bunun iyi bir ör­
neği, yukanda tarhşhğırnız izci önderi, yüksek puanlı erkek
5064'tür. Bu özne, dinle ilgili soru karşısında 'doğaya taphğı­
ru' itiraf eder. Sporu ve kamp kolektivitesini, muhtemelen
gizli eşcinsellik temelinde yüceltir. Pagan panteizmini, 'güç' e
inancı, kolektif önderlik düşüncesini ve genellikle etnosentrik
ve sahte tutucu bir ideolojiyi kapsayan bir sendromun elimiz­
deki en açık ömeğidir.
Aşağıdaki daha özgül gözlemler, din ile modern önyargı
arasındaki ilişkinin yapısıyla ilgili bu genel gözlemlerin ze­
mini üzerinde daha iyi anlaşılabilir.
246

--- Sayfa 247 ---
c.
ÖZGÜL KONUlAR
1 . Yüksek ve Düşük Puanlllarda Dlnln Işlevi
Görüşme, materyaliınizde oldukça sık biçimde ortaya çıkhğı
görülen bir özellik, 'nötralize edilmiş' dinle ilgili hipotezimi­
zi destekleyen bir kanıt sağlamıştır. Bu, dini amaç yerine araç
olarak görme tutumudur. Din, nesnel doğruluğu nedeniyle
değil, başka araçlarla da ulaşılabilecek erekleri gerçekleştir­
me bakımından taşıdığı değer dolayısıyla kabul edilir. Bu tu­
tum, faşist hareketleri izleyenierin zihniyetinin karakteristiği
olan, boyun eğme ve kendi yargısından vazgeçme genel eği­
limiyle aynı çizgiye düşmektedir. Bir ideolojinin kabullenil­
mesi, onun içeriğini anlamaya ya da bu içeriğe inanmaya de­
ğil, ondan elde edilebilecek dolaysız yarara ya da keyfi karar­
lara dayandınlır. Hitler'in şu deyişinde özetlendiği gibi, Na­
zilerin inatçı, bilinçli ve manipülatif irrasyonelliğinin kökle­
rinden biri burada yatmaktadır: "Man kann nur für eine Idee
sterben, die man nicht versteht" (İnsan ancak anlamadığı bir fi­
kir uğruna ölebilir). Bu, içkin manhğı gereği, hakikati per se
küçümserneye varır. Bu durumda insan, gerçekten kaliteli
olan malı değil de iyi reklam edilen malı seçme modeline gö­
re bir 'Weltanschauung' ('dünya görüşü') seçer. Din mutlak
hakikati dile getirme iddiasında olduğundan, bu tutum dine
uygulandığında kaçınılmaz olarak çiftdeğerlilik üretir. Söz
247

--- Sayfa 248 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
konusu iddia tek başına başka bir nedenle kabul edilirse, ör­
tük bir biçimde yadsınnuş ve böylelikle de dinin kendisi, ka»
bul edilirken bile reddedilmiş olur. Bu yüzden, 'yararlılıkları'
dolayısıyla dinsel değerlerin kah biçimde olumlanması, zo-
runlulukla, onlara ters düşer.
;
D inin kendi dışındaki amaçlara tabi kılınmas ma hem yük­
sek hem de düşük puanlılarda rastlarunaktadır; bu, kendi ba­
şına, onlar arasında bir fark oluşturuyor gibi gözükmemekte­
dİr. Bununla birlikte, önyargılı ve önyargısız özneler, vurgu­
ladıkları ereklerin türleri ve dini bunların hizmetinde kullan­
ma tarzları bakımından farklılaşırlar.
Yüksek puanlılar, düşük puaniılardan daha sık olmak
üzere, dinsel düşünceleri bazı dolaysız pratik avantajlar el­
de etmek için ya da başka insanların manipüle edilmesine
yardımcı olarak kullanıyor gibi gözükmektedir. Biçimsel­
leştirilıniş dine, toplumsal statüyü korumanın bir aracı ola­
rak bağlanma tanının bir örneğini, oldukça önyargılı bir
genç kadın, sınıfsal çizgilerin açıkça çizilmiş olduğu 'istik­
rarlı bir toplum'la çok içten bir şekilde ilgilenen F201 sağla­
mışhr.
"Kız okuluna giderken, Episkopalyan Kilisesi'nde yetiştim.
Çok güzeldir. Arkadaşlarım gider. Bu, (Hıristiyan Bili­
mi'nden) daha çok bir felsefedir; standartlarınızı yükseltir.
Episkopalyan Kilisesi'nin felsefesi bütün Protestan kilisele­
rinin modelini izler. Üst sınıflarla ilgilenir ve onlara bir din
kazandırır ya da dine biraz daha yakınlaşbrır."
Etnosentrik özneler dini, sık sık, bireyin zihinsel hijyenine
pratik bir yardımcı gibi düşünürler. F109'un açıklaması ka­
r akteristiktir:
248
"Dini anlamıyorum. Bana masal gibi görünüyor. Tanrı'ya
inarup inanmadığımı bilmiyorum. Bir Tanrı olmalı, ama bu-

--- Sayfa 249 ---
Özgül Konular
na inanmak çok zor. Din size tutunacağıruz, yaşamınızı da"
yandıracağınız bir şey sunuyor."
Eğer din yalnızca 'tutunulacak' bir şey gereksinimine hiz­
met ediyorsa, faşist devlet gibi bireye mutlak bir otorite sağ­
layan herhangi bir şey de bu gereksinime hizmet edebilir. Fa­
şizmin, Alman kadınları açısından, onların pozitif dine
inançlarının biçimsel bir şekilde yerine getirdiği rolün tam
aynısını oynamış olması güçlü bir olasılıkhr. Psikolojik ba­
kımdan, faşist hiyerarşiler büyük ölçüde, ruhani hiyerarşile­
rin laikleştirilmişleri ve ikameleri olarak işlev görebilir. Na­
zizmin, güçlü Roma-Katolik geleneğine sahip Güney Alman­
ya' da ortaya çıkması rastlan h değildir.
Ilımlı bir yüksek puanlı olan Mll8, kendi dinsel inancında­
ki, dayanağını bu inançtan alan sözümona bilimsel açıklama­
larla karışmış keyfilik öğesini, açık bir şekilde ortaya koyar.
"Bir Tanrı'nın varlığına inanmak istiyorum. Bir şekilde, ba­
zı şeyleri açıklayamıyorum . Dünyanın bir gaz kümesiyle
başladığını söyleyen Darwin miydi? Öyleyse, bunu kim ya­
rattı? Bu başlangıç nerede ortaya çıkh? Bunun, kuşkusuz,
kilise töresiyle pek az ilgisi var" (Özne biraz önce kilisenin
"oldukça önemli" olduğunu söylemişti).
Bu uslamlama ile öznenin pozitif Hıristiyanlığa bağlılığı
arasında hiçbir mantıksal karşılıklı ilinti yoktur. Sonuç ola­
rak, bu pasajın devamı, içerdiği safsatayla, uzlaşımsallaştırıl­
mış dindeki içtensizlik yönünü ortaya koymaktadır ki, bu da
kolaylıkla, insanın resmen bağlı olduğu değerleri artniyetli
bir şekilde küçümsemesine yol açabilir. M118 sözlerini şöyle
sürdürür.
"İbadet eden bireyi tatmin etmekten öteye gitrnese bile, iba­
detin gücüne inanıyorum. Dolaysız bir iletişim olup olma-
249

--- Sayfa 250 ---
Otoritaryen Kişilik Ustüne
dığını bilmiyorum, ama bireye yardım ettiği için bundan
yanayım. Aynca bu bir içebakış şansı; durup kendinize bak­
mak için bir şans."S
Dinin dışındaki nedenlerle dine yaklaşım, belki de bu öz­
nenin kendi istek ve gereksinimlerinin bir anlahrnı olmaktan
çok, dinin başkalan için iyi olduğuna, onların kendi kendile­
rinden hoşnut olmalarma yardım ettiğine, kısacası manipüla­
tif amaçlarla kullarulabileceğine ilişkin görüşünün bir ifade­
sidir. Başkalanna dini öğütleme, dinle herhangi bir gerçek
özdeşleşme olmaksızın omuı. 'lehinde' olmayı kolaylaştırır.
Dinin kitleler açısından iyi bir ilaç olduğunu öğreten on do­
kuzuncu yüzyıl Orta Avrupa yöneticilerinin kinizmi, belli öl­
çüde demokratize edilmiş gibi gözükmektedir. Kitlelerin sa­
yısız üyesi, dinin kitleler için iyi olduğunu ilan ederken, birey
olarak kendileri için bir tür zihinsel çekince koymaktadır. Bu
din değerlendirmeleri ile, N azi Almanyası'nda büyük rol oy­
nayan bir özellik arasında güçlü bir benzerlik vardır. Orada,
sayısız kişi kendini yönetici ideolojiden özellikle ayn tutmak­
ta ve partiden 'onlar' diye söz etmekteydi. Öyle gözüküyor
ki, faşist zilıniyetli kişilik ancak kendi benliğini -kimileri res­
mi doktrinle aynı çizgiye düşen, kimileri de eski üstbenliğin
kalıtçılan olarak onu zihinsel dengesiziikten koruyan ve bir
birey olarak kendini ayakta tutmasına izin veren- çeşitli et­
kinliklere bölerek yaşamını sürdürebilir. Bu tür bölünmeler,
San Quentin Cezaevi'nde ömür boyu hapse mahkfun, orta
5
Adeta amatör bir psikoloğun tutumu olan bu tutuma düşük puanlılarda da
rastlanabilir. Bununla birlikte, yüksek puanlılarda rastlanan karakteristik du­
rum, öyle gözüküyor ki, nesnel olarak eline ilişkin eleştirel bir tutum ile, katı­
şıksız öznel nedenlerle takınılan pozitif bir tutum arasındaki çözülmemiş çe­
lişkidir. Belli çelişkilerde düşünmek için durma ve bunlan olduğu gibi bırak­
ma -ki bu, hem entelektüel bakımdan yenilgiyi kabullenme hem de otoritar­
yen itaatkarlık ima etmektedir- bir bütün olarak önyargılı ziluıiyetin karak­
teristiğidir. Adeta egonun komutasıyla süreçlerden keyfi olarak çekilme me­
kanizması, çoğu kez yanlış bir şekilde 'ahmaklık' olarak yorumlanır.
250

--- Sayfa 251 ---
Özgül Konular
puanlı bir erkek olan M629 gibi eğitimsiz ve naif kişilerin de­
netimsiz çağnşımlannda belirgin bir duruma gelir:
"Kişisel olarak ben, bildiğim kadarıyla henüz hiçbir kitapta
tarumlanmamış bir eline sahibim. Dinin, ona inanan insan­
lar için bir değer taşıdığına inanıyorum. Dinin, onu kulla­
nan kişilerce, bir kaçış mekanizması olarak kullanıldığını
düşünüyorum."
Bu adamın mantıksız bir şekilde dinden bir yalışlına
üretmesi, fazla psikolojik bir yorumlamaya gerek olmadan,
onun diğer mahkumlar arasında on dokuz ay geçirmiş olma­
sıyla açıklanabilir.
Daha sofistike kişiler de zaman zaman aynı çalışmayla uğ­
raşmak durumunda kalır. 'Ateist bir cenaze töreni çok soğuk
olduğu' için ateizmi reddeden, ılırnlı ölçüde yüksek puanlı
bir kadın, 5059, bunun bir ömeğidir. Bu özne, bilim ile din
arasındaki çelişkileri, çelişki düşüncesini 'artniyetli bir uy­
durma' diye niteleyerek kolayca yadsır ve, göründüğü kada­
rıyla, böylece bu çalışma konusundaki tedirginliğini ondan
söz edenlere yansıtır. Bu, toplumsal kusurlardan dolayı, top­
lumsal düzenin eleştirisini suçlayan N azi zihniyetine benzer.
Düşük puanlıların da çoğu kez dini, kendilerine sunabile­
ce ği içkin bir hakikat nedeniyle değil, insani amaçlara ulaş­
manın bir aracı olarak hizmet edebilmesi nedeniyle kabul et­
tiklerine işaret edilmelidir. Böylesi pratik bir dinin bir örneği,
hem A-S hem de E cetvellerinde aşırı düşük puanlar almış bir
kadın gazetecilik öğrencisiyle, F126'yla yapılan görüşmeden
aldığımız aşağıdaki ifadelerdir.
Ailesi ılımlı kilise müdavimlerinden oluşuyor. Kendisi kili­
seye artık seyrek gidiyormuş. Bununla birlikte, dine çok
saygı duyuyor ve onun insanlara, yoksun oldukları anlayış
ve inancı sağlayacak bir şeye dönüştürülebileceğini duyum-
251

--- Sayfa 252 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
suyor gibi. "İnsanlara tutunacak bir şey, yaşamda bir amaç
verebilecek başka ne var, bilmiyorum. insaniann inanaca:t<
bir şeylere gereksinimi var gibi gözüküyor. Kimilerimiz
bunsuz da bir insan sevgisine sahip gibi, ama pek çoğumuz
öyle değil."
Bir anlamda, dine bu bakış tarzı, yukarıda betimlediği­
miz dışsallaştırılmış tutumlada ortak bir yöne sahiptir. Bu­
nunla birlikte, bizim izlenimimiz odur ki, düşük puaniının
düşüncesinde dine pratik yaklaşım ortaya çıktığında, bu­
nun içeriği ya da bağlamı, genellikle, yüksek puaniının dü­
şüncesinde rastlananlardan ayırt edilebilir. Nitekim, yuka­
rıda aktardığımız genç kadın dinin insanlar için iyi olduğu­
na, onlara 'tutunacak bir şeyler' verdiğine inanınakla bir­
likte, onların buna en azından insani ve ideal bir amaçla ge­
reksinim duyduğunu, yani böylece insanların birbiriyle da­
ha iyi geçinmekle ya da daha etkili çalışınakla kalmayıp,
'birbirini daha çok anlayabileceği'ni de kasteder gibidir.
Yüksek puanlıların yanı sıra düşük puanlılar da, olasılıkla,
dinin bireyin zihinsel hijyenine katkı yaptığını düşünmek­
te, ama yüksek puanlılar karakteristik bir şekilde onun
(kronik bir zayıflıkları olan) başka insanlar için iyi ve her­
halde, yoğun dış stres zamanlarında, kendileri için de iyi
olduğuna ('sığınak dini') işaret ettikleri halde, düşük puan­
lılar daha büyük olasılıkla, dini içselleştirilmiş terimlerle,
nefreti azaltma, iç çatışmaları çözme, kaygıyı giderme vb.
için bir araç gibi düşünmekteler. Dini asıl olarak dışsal pra­
tik yarar çerçevesi içinde -başarıya, statüye ve iktidara ya
da uzlaşımsal değerlerle uyum içinde olma duygusuna yar­
dımcı olarak- düşünen bir düşük puanlıyla gerçekte hiç
karşılaşmadık.
252

--- Sayfa 253 ---
Özgül Konular
2. Tannya lnanma, Ölümsüzlüğe Inanma
Dinin nötralizasyonuna, onun açımlarunası eşlik eder. Dinin
pratik yararlan üzerindeki vurgunun dinsel hakikati dinsel
otoriteden ayınna eğilimi taşıması gibi, dinin özgül içerikleri
de sürekli olarak bir ayıklama ve uyarlama sürecine maruz
tutulur. Görüşme materyali, eline seçici bir şekilde inanma
eğiliminin önyargılı öznelerimizin ayırt edici bir özelliği ol­
duğunu ima etmektedir. Bu özneler arasında oldukça yaygın
bir fenomen, ölümsüzlüğe inanmadan Tanrı'ya inanmadır.
Bunun iki örneği aşağıdadır. İnanmış bir Baptist olan 5009'un
durumunda, görüşmed şunu aktarır:
İçtenlikle, derin bir din duygusu taşıyor. Tann'ya inaıuyor;
ama eğitimli bir adam olarak, ölümden sonraki yaşamla il­
gili bazı kuşkulan var.
5002'nin durumunda:
Hala bir 'Hıristiyan'. Tanrı'ya inanıyor, ölümden sonraki
yaşama da inanmak istiyor ama kuşkulan var. İçten bir din­
sel canlaıuşın ya da yeni bir dinsel mitin dünya için iyi bir
şey olacağını düşünüyor.
Görüşülen kişilerin kendilerini dindar, kilisenin izleyicile­
ri olarak gördükleri, ama onun zaman zaman mucizelere, za­
man zaman da ölümsüzlüğe gönderme yapan 'bazı öğretile­
ri'yle uyuşmadıklan konusundaki açıklamalar özellikle yay­
gındır. Bu bakış, bizim psikolojik çözümlemelerimizde öğele­
ri saptanmış bulunan, oldukça anlamlı bir temel modeli doğ­
ruluyor gibidir. Soyut Tann düşüncesi baba düşüncesinin bir
uzanhsı olarak kabul edilirken, ölümsüzlük dogmasının bi­
rey için dile getirdiği umuda karşı bir tepkide, genel yıkıalık
kendisini duyumsahr. Bu bakış açısına sahip özneler, kendi-
253

--- Sayfa 254 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
lerinin baş eğebileceği mutlak bir otorite olarak bir Tanrının
var olmasını istemekte, ama bireyin bütünüyle ortadan kalk­
masını dilemektedirler.
Bu düşünme tarzının altında yatan Tanrı anlayışı, ceza­
landırıcı mutlak öz anlayışıdır. Bu yüzden de, bu özel çeş­
niye sahip dinsel eğilimlerin bizim hapishane sakinleri gru­
bumuz arasındaki yüksek puanlılarda sık olması şaşırtıcı
değildir.
Tecavüzden ömür boyu hapse mahku.m M627, 'din konu­
sunda sıkıntılı' dır ve 'belirlenmiş bir tapınma şekli olması ge­
rektiği' ne inanmaz. Ama, dinsel başkaldırıcılık tonuna kar­
şın, şuna inanır ki,
"her insan, kendisinden daha büyük bir güce inandığı süre­
ce, kendine özgü bir tapınma tarzına sahip olmalıdır."
Dışsal otorite biçimini alan ama bütünüyle soyut kalan bu
güç, güç kavramının yansıtılışından başka bir şey değildir.
"Şey, pek çok adamın, inandıkları güçler konusunda konuş-
tuğunu işittim ve ... bu gücü kendimde tanımaya çabaladım,
ancak yapamadım ... her tür din kitaplarını okudum ... ama
hala sisli."
Aynı düşünce çizgisi, hırsızlık suçundan bir dönem kamu
hizmeti görmeye mahkum edilmiş M656A tarafından da dile
getirilmiştir.
254
"Şey, dini çok fazla tartışacak bir adam değilim, çünkü bu
konuda çok şey bilmiyorum. İncil' e inanıyorum, bu dünya­
daki herkesten daha büyük ve daha güçlü birinin olduğuna
inanıyorum ... Kiliseye sık gitmem ama ... dürüst yaşamaya
çabalıyorum."

--- Sayfa 255 ---
Özgül Konular
Bu adam için, güç düşüncesine (ve bununla sıkıca bağlı,
iyi ve kötüyle ilgili kah ahlak klişelerine) bakışla, dinin bütün
özgül içeriği önemsizdir:
"Örneğin, Katalik dini benim inandığım din kadar iyidir.
Bunların hepsi de, doğru ya da yanlış, aynı yaşam tipini
model almışlardır. Ben, belli bir mezhebe inanmayan tipten
biriyim."
Dinsel konulardaki bu 'soyut otoritaryenizm' kolayca ki­
nizme ve inanıldığı söylenen şeyleri açıkça küçümserneye
dönüşür. Dinsel görüşleri sorulan M664C şu yanıh verir:
"Eh, pek ilgimi çekmiyor ... Tann'ya ve bütün o zırvalara
inanırım ama hepsi bu kadar."
'Zırva' sözcüğünün tercih edilmesi, bu açıklamayı çürüt­
mektedir. Böyle durumlarda nötralizasyonun bir etkisi de,
yernin nesnesi olmak dışında Tanrı'ya pek yer bırakılmama­
sıdır.
Burada ele alınan durumun rıihilistik yönü, katil M651 ör­
neğinde açıkça sergilenmektedir.
"Bu konunun hoşuma giden kısmı, dinin başka insanlan
mutlu etmesi. Ama beni ilgilendirmiyor; çok fazla ikiyüzlü­
lük var .. . "
Dinde en çok neyin önemli olduğu sorulduğunda, şöyle der:
"İnanmak; sanırım, inanmak her şeydir. Sizi bir arada tutan
şey budur."
Öznenin dinsel duygulanyla ilgili bir şeyler ortaya çıkar­
mak isteyen görüşmed bunu kurcaladığında, şu yanıh verir:
255

--- Sayfa 256 ---
Otoritaryen Kişilik Dstüne
" ... Öldüğünüzde, işinizin bitliğine inaıuyoruın . .. Yaşarn kı­
sadır, ebediyet ise süreklidir. Taıın sizi, kısa bir ömürlük si­
cile dayanarak nasıl ebeciiyen cehenneme gönderebilir ... bu
bana ne merhamet ne de adalet gibi gözüküyor."
Bu materyal, güce inanrna, dinin daha somut ve kişisel
yönlerinin ve özel olarak da ebedi bir yaşam düşüncesinin
reddedilmesi ve şiddete yönelik, zayıf biçimde örtülmüş tepi­
ler arasındaki ilişkilerin bir göstergesidir. Bu şiddet, özellikle
hapishane gibi ortamlarda birey için tabu olduğunda, Tan­
n'ya yansıhlır. Üstelik, on sekizinci yüzyılda yaygın olduğu
şekliyle, her şeye gücü yeten Tann'yla ilgili tamamen soyut
bir düşüncenin, 'sihirli' aruşhrmalan olan ölümsüz bir ruh
öğretisinden çok daha kolay bir şekilde, 'bilimsel tin'le bağ­
daşabileceği de unutulmamalıdır. Gizernsizleştirme süreci,
animizmin izlerini, felsefi Mutlak fikrini ortadan kaldırdığın­
dan daha erken ve daha radikal biçimde ortadan kaldırır.
N e var ki, astroloji ve spiritüalizrn düşkünleri arasında
bunun tam tersi bir eğilimin gözlenebileceği de belirtilebilir.
Bu kişiler çoğu dururnda ruhun ölümsüzlüğüne inanır, ama
Tann'nın varlığını, sonunda doğanın yüceltilmesine varan
bir tür panteizrn dolayısıyla şiddetle yadsır. Nitekim, daha
önce dışsal nedenlerle dine inandığını itiraf eden M651, Tan­
n'ya inanmadığı için astrolojiye inandığı açıklamasıyla orta­
ya çıkar. Bu tutumun sonunda kötü noktalara vardığına inan­
mak için nedenler vardır.
3. Dinsiz Düşük Puanlılar
Dine inanan ve inanmayan düşük puanlılar arasındaki fark,
önyargısızlığın rasyonel ve duygusal belirleyicileri arasında­
ki farka denk düşebilir. M203, bunlardan birincisinin bir ör­
neğidir. Bu özne, bir ölçüde soyut, rasyonalist bir zihniyete
256

--- Sayfa 257 ---
Özgül Konular
sahip gerçek bir liberal sayılabilir. Dine karşı tutumu, politik
kanaatlerden çok, genel bir pozitivist bakışa dayanır. Dini
'manlıksal nedenler'le yadsır, ama aynı zamanda, kendi ileri­
ci görüşleriyle ayru çizgide olduğtınu kabul ettiği 'Hıristiyan
etiği' ile 'örgütlü din' arasırıda ayrım yapar. Bu öznenin dine
karşı tutumu, başlangıçta uzlaşımcılığa başkaldırmasırıdan
türemiş olabilir: "Kiliseye gittim, çünkü benden bu bekleni­
yordu."
Bu başkaldırı, belki de bilinçdışı bazı suçluluk duyguları
dolayısıyla, bir ölçüde bulanık bir şekilde rasyonalize edile­
rek, kalışıksız manlıksal bir hale getirilmiştir (Özne, nevrotik
özellikleri -olasılıkla nesnelerle ilişkisindeki bir rahatsızlığı­
ima eden bir tanda coşkusuz ve duyumsamazdır). Dine iliş­
kin rasyonel eleştirisini şöyle formüle eder:
"Ama kilise konusunda her zaman oldukça kuşkucuydum;
onu yapmacık, dar, bağnaz ve snop, ikiyüzlü ... anlamdan
yoksun (böyle denebilir) türden bir şey olarak düşünür­
düm. Kilise bütün Hıristiyan etiğini çiğniyor."
Burada din, hem insanileştirici bir etken (Hıristiyan etiği),
hem de bir baskı aracı olarak görülmektedir. Bu muğlaklık,
temelini kuşkusuz dinin kendisinin tarih boyunca yerine ge­
tirdiği ikili işievde bulur ve bu yüzden de yalnızca öznel et­
kenlere yorulmamalıdır.
M203'ün kullandığı 'ikiyüzlülük' terimi, düşük puanlıla­
rın görüşmelerinde sık sık, yüksek puanlıların görüşmelerin­
de de zaman zaman, genellikle kilisenin 'hakiki' dinsel değer­
lere karşıt olmasına yapılan göndennelerle yan yana gitmek­
tedir. Bu, öznel dinsel yaşanlının kurumsallaşmış dinden ta­
rihsel özgürleşmesini ifade etmektedir. Ne var ki ikiyüzlü- ·
lükten nefret, ya aydınlanma yönünde bir güç olarak ya da
kinizmin ve insanı küçümsemenin bir rasyonalizasyonu ola­
rak, iki şekilde iş görebilir. Öyle gözüküyor ki, ikiyüzlü teri-
257

--- Sayfa 258 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
minin kullanılması, aynı 'snop' terimi gibi, giderek daha çok
kıskançlık ve kızgınlık anışhrması taşımaktadır. Bu terirn, sı­
radaru yüceltrnek ve yalın ve doğal olduğu varsayılan bir şe­
yi norm olarak saptamak için, 'kendisini daha iyi bir şey sa­
nan' kişileri itharn etmektedir.6 Yalana karşı mücadele çoğu
kez, başkalarıran varsayırnsal 'ikiyüzlülüğü' ve 'kibirliliği' ile
rasyonalize edilen yıkıcı güdülerle ortalığa çıkmanın bir ge­
rekçesi olmaktadır.
Bu fenomen, demokratize edilmiş kültürün zemini üzerin­
de anlaşılabilir. Dinin 'ikiyüzlülük' olarak eleştirisi -Avru­
pa' da ya küçük entelektüel tabakalarla sınırlı olan ya da rne­
tafiziksel felsefeyle karşılanan bu eleştiri- bu ülkede Hıristi­
yan dininin kendisi kadar yaygındır. Dine ilişkin çiftdeğerli­
liğin bir kısmı, hem Hıristiyan kalıhrun hem de 'bilim tini'nin
aynı anda 'her yerde hazır ve nazır olması'yla açıklanabilir.
Bu ikili kültürel 'her yerde hazır ve nazır oluş', din konusun­
da, bireyin psikolojik yapısını kapsamak zorunda olmayan,
tutarsız bir tutumun yararına da olabilir.
Bilime bütün ilgisine karşın, Amerika'nın dinsel bir orta­
ma daha yakın olması, dinsiz düşük puanlıların daha genel
bir özelliğini açıklamaya yardımcı olabilir: onların gerçek ya
da kurgusal, bir şekilde dinden uzaklaşmalan. Nitekim, ör­
neğin M203 gibi 5028 ve 5058 de, kendilerinin dinden 'kop­
tukları'ru anlamlar. Arnerikan kültüründe, insan nadiren
dinsiz biri olarak 'doğar': çocukluk ya da delikanlılık çahş­
rnalarıyla dinsiz duruma gelir ve bu dinamikler, önyargıya
karşı olmayla birlikte giden, uzlaşırncı olmayan sempatiler­
den yana işler.
Bir öznenin baskın kültürel koşullar alhnda bilinçli olarak
dinsiz olması, belli bir ego gücünün varlığını gösterir. Bunun
bir örneği, E cetvelinde aşırı düşük bir puan alan, 'tuhıcu,
ama faşist olmayan' öznemiz M202'dir.
6 Krş. İkinci Bölüm'deki 'F.D.R.' başlıklı kesim. I Il.
258

--- Sayfa 259 ---
Özgül Konular
Özne çocukken çok dindarmış. Ailesiyle birlikte her pazar
kiliseye gider ve 'sokakta bile diz üstü çöküp' dua ederıniş.
19 yaşındayken değişmiş. Kilisede yapılan dedikodulardan
tiksinmeye başlamış. Kilisede ona, 'kendilerinin lanet işle­
riyle hiç ilgisi olmayan' biri hakkında bir şeyler anlatırlar­
mış. Bu kişiler kilisede boy gösterir, sonra yeniden kötü şey­
ler yaparlarmış. Özne onların eylemlerindeki bu tutarsızlığı
anlayamadığını söylüyor.
Bu durumda, dine karşı tutum, bir ölçüye kadar, açıkça bi­
reysel özgürlüğe dışandan yapılan müdahaleye karşı kızgın­
lıktan türemiştir ve bu, belirtilmeli ki, en az Hıristiyanlığın
bir öğesi olduğu kadar Arnerikan ideolojisinin de bir öğesi­
dir. Başka birçok bakımdan olduğu gibi burada da, bireyin
dine ilişkin psikolojik çiftdeğerliliği, kültürürnüzdeki nesnel
antagonizmi yansıtır.
Gerçek bir liberal olan M310, dinsizlikteki başkaldıncı
özelliğin bir başka örneğini sunmaktadır. Hıristiyan gelene­
ğini bütünüyle reddeden bu öznenin ebeveynleri dindardır.
Göründüğü kadarıyla ilişkileri çok soğuk olmakla birlikte,
onlarla açık bir çatışmaya girdiğini kabul etmez.
Çok büyük bir olasılıkla, ailesine karşı başkaidırısı onların
dinine doğru yön değiştirmiş ve böylece özne, alttan alta sür­
rnekte olan daha kişisel türden güçlüklerin sıkıntısından ka­
çınmıştır. Güçlü ideolojik bağlanma ya da karşıtlıklar, birçok
durumda, aile çatışmalarının böyle yön değiştirmeleri olarak
anlaşılabilir-bireyin kendi husurnetlerini rasyonalizasyon
düzeyinde dile getirmesine ve derin duygusal karışıklıklara
düşme zorunluluğundan kurtulmasına izin veren ve ayrıca
gencin aile içinde kalmasını sağlayan bir buluş. Bazı bakırn­
lardan, ebedi olana saldırmak bir ölürolüye saldırmaktan da­
ha doygunluk verici de olabilir. Bununla birlikte, burada ve
başka yerlerde, rasyonalizasyon teriminin doğru olmayan bir
iddiayı ima etmediği vurgulanmalıdır. Rasyonalizasyon, dü-
259

--- Sayfa 260 ---
Otoritaryen Kişilik astüne
şüncenin, kendi başına ne doğruya ne de yanlışa karar veren
psikolojik bir yönüdür. Bu konudaki karar, bütünüyle, rasyo­
nalizasyon sürecinin sona erdiği, düşüncenin nesnel erdem­
lerine bağlıdır.
M711 gibi 'uysal' düşük puanlılar, dinden uzaklaşan dü­
şük puanlılarla tezat içindedir. Bu öznenin dine ilişkin
olumsuz tutumu, karşıtlıktan çok, bir ölçüde mizahi bir
'kendi kendisine yönelen düşünce' öğesini içeren bir kayıt­
sızlıkla damgalanmış br. Dinsel konulardaki kafa karışıklı­
ğını oldukça içten bir şekilde itiraf eder; ama bunu o şekil­
de yapar ki, öznenin görünürdeki zayıflığı, altta yatan dik­
kat çekici bir karakter gücü temelinde ifade edilme olanağı
bulmuş gibidir. Onun gibi insanlar adeta, açık seçik, iyi dü­
zenlenmiş, oldukça rasyonel kanaatlerden çok kendi karak­
ter yapılarında ve kendi deneyimlerinin derinliğinde gü­
vence buldukları için, entelektüel tutarsızlıklarını teslim et­
meye güç bulabilmektedir. Dine ilişkin tutumu soruldu­
ğunda, şu yanılı verir:
"Gerçekten, hiç yok (gülüşmeler). Az çok, bir görüş yoklu­
ğu. Örgütlenmiş din konusunda, sanırım, olsa olsa kafaının
kanşık olduğunu söyleyebilirim (gülüşmeler)."
Özne dinin büyüsüne kapılmadığı için, onu reddetmeye
gereksinim duymamaktadır. Sözlerinde hiçbir çiftdeğerlilik
izi ve bu yüzden de hiçbir nefret belirtisi yoktur; daha çok, bir
tür insani ve dışandan bakan anlayış söz konusudur. Onun
cafcaflı 'idealler' den çok negatif ifadeleri tercih etmesinin or­
taya koyduğu, karakteristik biçimde uzlaşımsal olmayan bir
tarzda kabullendiği dinsel düşünce, hoşgörüdür. "Sanırım,
hoşgörüsüzlüğün farkındayım." Ama bu farkına varışı ego­
sunu beslemek için kullanmaz; dinsel özgürleşmesini dışsal
rastlanhsal etkeniere bağlamaya eğilimlidir:
260

--- Sayfa 261 ---
Özgül Konular
"Eğer Den ver' de yaşasaydı.m, herhalde bir kiliseye kablu­
dım. Bilmiyorum. Bunu düşünmedim; örgütlü dine özel bir
gereksinim duymuyorum."
Öznenin ibadet üstüne söyledikleri ilginçtir. İbadetin psi­
kolojik yararını teslim eder, ama dinin bu 'terapötik' yönü­
nün din düşüncesinin kendisiyle bağdaşmaz olduğunun da
farkındadır. İbadeti 'sonuç verebilecek' bir tür kendi kendine
telkin olarak görür, ama "ben bu sonuca ulaşabilecek bir kim­
seyi kesinlikle görerniyorum," diye ekler.
Özne şu tuhaf ama ilginç bir derinliği de olan açıklamayı
yapar:
"Benim dinsel merakım pek uzun sürmedi. Muhtemelen o
sıralarda fotoğrafçılığa merak sardım (gülüşmeler)."
Bu cümleye hakkını vermek için, psikanalitik kategoriler­
den sonuna kadar yararlanmak gerekir. Öznenin dine önceki
ilgisi ile fotoğrafçılığa sonraki ilgisi arasındaki halka, görün­
düğü kadanyla meraktır; şeyleri 'görme' özlernidir-gözetle­
yiciliğin7 bir yüceltilişi [sublimation]. Sanki fotoğrafçılık, bir
ölçüde çocuksu bir şekilde, dindeki belli yönelimlerin altında
yatan ve aynı zamanda da hem Musevilik hem de Protestan­
lık tarafından ağır bir tabu altına sokulan 'imgeler' e duyulan
isteği karşılayacaktır. Dine inandığı sıralarda özneye teosofi­
nin, 'perdeyi kaldırma' vaadinde bulunan dinsel düşünme
tanlannın çekici gelmesi, bunun kanıtı olabilir.
Bu öznenin ateizme ilişkin tutumunun, dine muhalefetin­
den daha 'radikal' olmadığı belirtilmelidir.B Şöyle der:
7 'Voyeurism'; Cinsel nesneleri ya da başkalarnun cinsel eylemlerini gözetle­
rnekten zevk alma. Çev. n.
8 'Uysal' düşük puanlı, herhangi bir konuda nadiren radikal tutum takınır: Ne
var ki bu onu bir orta yolcu yapmaz. O, kavram ile gerçeklik arasındaki öz­
deşsizliğin her zaman farkındadır. Temelde totalitaryen değildir. Ona özgü
hoşgörü düşüncesinin ardında yatan, budur.
261

--- Sayfa 262 ---
Otoritaryen Kişilik astüne
"Şey, ateistler konusunda, başka herhangi bir şeyden fazla
düşünüyor değilim. Aslında, ateist olduğunu söyleyen çe­
şitli insanlarla konuştum; kendi içlerinde fikir birliği sağla­
mış gözükmüyorlardı. Belki ben de bir ateistiın (gülüşmP.­
ler) ... gerçekten semantiğe dalarsınız. Profesyonel ateistler
... bende, gösteriş olsun diye böyle yapıyorlarmış izlenimini
uyandınyorlar. Yeldeğirmenleriyle kapışan Don Kişot."
1
Bu, uysal kişinin 'etiketler' konusundaki kuşkuculuğu­
nun; bütün kah formüllecin sırf bir propaganda parçası şek­
linde yozlaşması eğiliminin farkına varmasının bir belirtisi
olabilir.9
Özne, Baudelaire'in 100 yıl önce günlüğünde formüle etti­
ği şeyi açıkça duyumsamaktadır: Nesnel tini esasta dindışı
olan bir dünyada, ateizm eskimiş duruma gelir. Ateizmin an­
larm tarih içinde değişir. On sekizinci yüzyıl Aydınlanması­
nın belirleyici ilkilerinden biri olan şey, bugün taşra sektariz­
minin bir tezahürü, hatta paranoid bir sistem olarak işlev gö­
rebilir. Mathilde Ludendorff gibi yan çılgın Naziler, Bis­
marck'ın Kulturkampfıo geleneğini bir eziyet manisi modeli­
ne dönüştürerek, Yahudiler ve Masoruann yanı sıra, Alman­
ya'ya yönelik bir ultra-montan komplo olarak Katoliklere
karşı da savaşhlar.
4. Dindar Düşük Puanlılar
Dindar düşük puaniının belirgin bir örneği, ebeveynlerinin
misyoner olarak bulunduğu Hindistan' da yetişmiş genç bir
kadın olan F132' dir. Bu öznenin açıkça ifade ettiği somut bir
hoşgörü fikrini ('herkes için eşitlik') pozitif Hıristiyanlıkla
birleştirmesi, "Hintlilerle yaşam deneyimi"nden türetilmiş-
9
Bu özne üstüne daha geniş materyal gelecek bölümde sunulacaktır.
10 Kültür kavgası. Çev. n.
262

--- Sayfa 263 ---
Özgül Konular
tir. Irkların birbirini anlaması konusunfa tutkuludur. Bunun­
la birlikte, kiliseye bağlılığı, kendi hoşgörü düşüncesinden
politik sonuçlar çıkarmasına olanak vermemektedir:
"Gandhi' den hoşlaruru yorum. Radikal insanlardan hoşlan­
mıyorum. O bir radikal. Ülkeyi kanşbrmak ve bölmek için
çok uğraşh."
Öznenin kiliseyle ilişkileri, genellikle etnosentrizmle bir­
likte giden bir dinsel uzlaşımcılık öğesi içermektedir. Kilise­
ye ve teolojik doktrine yakınlığına karşın, dinsel bakışı pratik
bir ton taşır.
"O (din) çok şey ifade eder. Kişiyi daha mutlu, daha do­
yumlu kılar. Zihin huzuru verir. Nerede durduğunuzu bi­
lirsiniz ve uğrunda çalışacak bir şeyiniz olur -izlenecek bir
örnek. Ölümden sonraki yaşam için bir umut. Evet, ölüm­
süzlüğe inaruyorum."ll
Bu kız, dinle 'resmi' bağlanblan ile daha kendiliğindenci
dinsel hümanizminin birbirine kanşması nedeniyle olduğu
kadar, kolonyal yetişme tarzı nedeniyle de, birçok bakımdan
muhtemelen atipiktir. Dikkat çekici tutumu, en azından yü-
ll 'İnanç' sözcüğünün geçirdiği anlam değişikliğini çözümlemek, cazip bir gö­
rev. Bu değişiklik, dinsel nötraliz.asyonu en açık bir biçimde sergilemektedir.
Eskiden, inanç düşüncesi empati.k bir şekilde dinsel dogmayla ilintilendiri­
lirdi. Bugün ise, bir öznenin kendine özgü, kendi 'görüşü' olarak (zira her­
kesin bir görüşü olmak durumundadır), herhangi bir nesnel hakikat ölçütü­
ne vurulmaksızın, sahip olma hakkını duyurnsadığı hemen her şeye uygu­
lanmaktadır. 'İnanma'run laikleştirilmesine, inanılan şeyin keyfiliği eşlik
eder: şu ya da bu metaın tercih edilmesi gibi şekillenir ve hakikat düşünce­
siyle pek az ilgisi vardır ("Park etmeye inanmam," diyordu uzlaşıma bir
yüksek puanlı kız). İnanmanın bu şekilde kullarulması, aşağı yukarı, beylik
'hoşlaruna' lafının eşdeğerigir ki, bu bir anlam yilimidir (Bunu, Mack'ın
"İsa'nın yaphklarından ve söylediklerinden hoşlanıyorum," sözüyle karşı­
laşbnn).
263

--- Sayfa 264 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
zey düzeyinde, onun iç grup / dış grup sorunlarına ilişkin iç­
görüsünden kaynaklanmaktadır. Ama bu örnek, yalmzca bü­
tünüyle bilinçli, çok sarih, uzlaşımcı-olmayan Hıristiyanların
muhtemelen etnosentrizmden uzak olacağı hipotezini des­
tekliyor gibidir. Her durumda, örneklerimiz içinde dindar
düşük puanlıların seyrek olması anlamlıdır. Yukarıda işaret
edildiği gibi, bunun nedeni örneklerin bileşimi olabilir. Ne
var ki bu seyreklik daha temel bir şeyi ima etmektedir. l'op­
lumumuzun 'ilerici' ile 'statüko' kamplarına ayrışması egJ.li­
mine, statükonun bir parçası olarak dine sanlan bütün kişile­
rin, etnosentrik bakışla birleşen statüko ideolojisinin başka
özelliklerini de alma eğilimi eşlik ediyor olabilir. Bunun doğ­
ru olup olmadığı ya da dinin önyargıya karşı etkili eğilimler
üretip üretemeyeceği, ancak çok daha geniş bir araştırmadan
sonra aydınlığa kavuştunılabilir.
2114

--- Sayfa 265 ---
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM:
TİPLER ve SENDROMLAR

--- Sayfa 267 ---
A.
YAKLAŞlM
Çağdaş Amerikan psikolojisinde pek az kavram, tipoloji kav­
ramı kadar aynnblı bir şekilde eleştirilmiştir. "Herhangi bir
tipler öğretisi, bireysellik sorununa yanın bir yaklaşım olup,
bundan öte bir şey olmadığı"ndan,ı böyle bir öğreti her iki
kutuptan da yıkıcı saldınlara uğrar: benzersizi asla yakala­
madığı için ve genellerneleri istatistik bakımdan geçerli olma­
dığı, hatta üretken bitişsel gereçler bile sağlamadığı için. Ge­
nel dinamik kişilik kuramı açısından, tipolojilerin raflara yer­
leştirmeye eğilimli olduğu, hayli esnek özellikleri statik ve
yan biyolojik karakteristiklere dönüştürdüğü, en başta da ta­
rihsel ve toplumsal etkenierin etkisini göz ardı ettiği şeklinde
itirazlar yapılmışhr. İstatistik bakımdan, ikili tipolojilerin ye­
tersizliği özellikle vurgulanrnışhr. Tipolojilerin bilişsel değe­
rine gelince, bunlann çakışhğına ve pratikte orijinal kuruluş­
lan yadsıyan 'karma tipler' oluşturma zorunluluğuna işaret
edilmiştir. Psikolojik yaşamın akışkan olduğu varsayılan ger­
çekliğine kah kavramlar uygularunasına karşı çıkılması, bü­
tün bu savlarm merkezidir.
Örneğin eski 'mizaçlar' şemasına zıt olarak, modem psi­
kolojik tipolojilerin gelişiminin, psikiyatride tanıyı ve seyri
öngörmeyi kolaylaşhrmarun bir aracı olarak, zihinsel rahat-
1 G. W. Allport, Personality: A Psychological Interpretation, New York, Henry
Holt & Company, 1937.
267

--- Sayfa 268 ---
Otoritaryen Kişilik Qstüne
sıziıkiarın sınıflandırılmasına ilişkin terapötik gereksininlde
kökleri vardır. Kraepelin ve Lombroso psikiyatrik tipolojinin
babalarıdır. Bu arada, zihinsel hastalar arasındaki açık seçik
ayrım bütünüyle ortadan kalkhğından, bundan türemiş olan
'normal'in tipolajik sınıflamalannın temeli de yok olup git­
miş gözükmektedir. Söz konusu aynm, formülasyonu 'be­
timsel, durağan ve kısır kalmaya eğilimli' olan 'davranış ku-
l
ramının taksonamik evresi'nin bir tortusu olarak damgalanÍ
mıştır.2 Psikolojik dinamikleri yerini büyük ölçüde katı mo­
dellerin aldığı akıl hastaları bile anlamlı bir şekilde tipiere gö­
re ayrılamıyorlarsa, raison d'etre'i3 standart manik depresyon
ve dementia praecox (erken bunama) sınıflaması olan Kretsc­
hmer'in ünlü prosedürü gibi prosedürler için nasıl bir başarı
şansı olabilir?
Tipoloji konusundaki tartışmanın günümüzdeki durumu,
Anne Anastasi tarafından şöyle özetlenmiştir:4
"Tip kuramlan, bireyleri keskin çizgilerle ayrılmış kategori­
ler içinde sımflandırma çabaları nedeniyle, en yaygın biçim­
de eleştirilmişlerdir ... Böyle bir prosedür, özelliklerin çok
boyutlu bir dağılımım ima eder. Örneğin, içedönükler cet­
velin bir ucunda, dışadönüklerse öbür ucunda kümelendi­
rilmeli ve bunlar arasındaki ayrım çizgisi açık seçik olmalı­
dır. Ne var ki gerçek ölçüm, bütün özelliklerin, çan biçimli
normal eğriyi çok andıran tek boyutlu bir dağılınuru ortaya
koymaktadır.
"Aynı şekilde, verili bir bireyi, şu ya da bu tip içinde ke­
sin bir şekilde sınıflandırmak çoğu kez güçtür. Bu güçlükle
karşı karşıya kalan tipolojistler sık sık, uçlar arasındaki boş-
2 J. H. Masserman, Principles of Dynarııic Psychiatry, Philadelphia, W. B.
Saunders Company, 1946.
3 Varlık nedeni. Çev. n.
4
A. Anastasi, Differential Psychology, New York, The Macınillan Company,
1937.
268

--- Sayfa 269 ---
Yaklaşım
luğu doldurmak için ara ya da 'karma' tipler önerdiler. Ni­
tekim Jung, ne içedönük ne de dışadönük eğilimlerin baskın
olduğu bir ' ambivert' tip önerdi. Ne var ki gözlemler, arnhi­
vert kategorisinin en geniş kategori olduğunu ve kararlı içe­
dönükler ile kararlı dışadönüklerin görece nadir bulundu­
ğunu göstermişe benziyor. Örneğin, Heidbreder'in 200 üni­
versite öğrencisine uygulanan bir içedönüklük anketiyle el­
de ettiği dağılım eğrisine gönderme yapılıyor . ... Puanların
çoğunun orta olduğu ve içedönüklük ve dışadönüklük uç­
larından birine yaklaşıldıkça örnek sayısının azaldığı amm­
sanacaktır. Bu eğri de keskin kopuşlar değil, ortadan uçlara
doğru dereceli bir değişim gösteriyordu. İkinci Bölüm' de
işaret edildiği gibi, ister toplumsal, ister duygusal, ister en­
telektüel ve isterse fiziksel olsun, bireyin bütün diğer ölçü­
lebilir özellikleri için de aym şey söylenebilir.
"Bu durumda, tip kurarnlan bireylerin keskin çizgilerle
sımflandınlmasım ima ettiği ölçüde, bunların tarhşmaya
yer bırakmayan bir veriler kümesi karşısında tutunamaya­
cağı ortadadır. Ne var ki, böyle bir varsayım bütün insan ti­
polojisi sistemlerinde zorunlu olarak içkin değildir. Özgün
kurarnlardan çok, tip kuramlarının popüler versiyonlannın
ve uyarlanmalarının özelliğidir bu. Elbette, tip psikologları
çoğu kez bireyleri kategorize etmeye çalışmışlardır; ama bu,
onların kuramlannın vazgeçilmez bir parçası değildir. Bu
psikologların kavramları, bazı durumlarda, özelliklerin
normal dağılımım tammaya yetecek ölçüde değiştirilmiş­
tir."
Daha doyurucu kategorileştirmelere verilen böyle ödünle­
re karşın, tipolojik sınıflamalann 'nominalistik' dışlanması
öyle büyük bir zafer kazanmıştır ki, böyle sınıflamalar nere­
deyse (bunlara duyulan bilimsel ve pragmatik gereksinim ne
kadar ivedi olursa olsun) bir tabu gibi görülmeye başlanmış­
br. Bu tabunun, hala çok sayıda akademik psikiyatr tarafın-
269

--- Sayfa 270 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
dan öğretilen, zihinsel rahatsızlıkların esasta açıklanamaz ol­
duğu nosyonuyla yakından ilintili olduğu da belirtilmelidir.
Eğer, tartışma uğruna, psikanalitik kuramın bir dizi dinamik
psikozlar şeması -ki bu şemalar, psikozlan, bütün irrasyonal­
liklerine ve psikotik kişilik çözülmesine karşın, bireyin psiko- ·
lojik yaşamı içerisinde 'anlamlı' hale getirirler- oluşturmak ta
gerçekten başarılı olduğu varsayılacak olursa, tipoloji soru
nunun bütünüyle yeniden tanımlanması gerekecektir.
\
Psikolojik tipler eleştirisinin, bireylerin önceden saptan­
mış sınıfıara (canlı insanların kendi özgül niteliklerinden ba­
ğımsız bir şekilde yaftalanmasırun arılarm yaşam ve ölümle­
riyle ilgili kararlarla sonuçlandığı N azi Almanyası'nda doru­
ğuna ulaşmış bulrman türde) sokulmasına karşı yöneltilmiş,
gerçekten insani bir tepkiyi ifade ettiğinden kuşku duyula­
maz. Allport'rm özellikle vurguladığı, bu güdüdür.s Boder de
'N azi bilimi'ne ilişkin incelemesinde, psikolojik pro et contra6
şemalarının karşılıklı ilintilerini, Jaensch'in 'Gegentypus'u
gibi kategorilerin baskıa işlevini ve ampirik bulguların keyfi
manipülasyonunu aynnhlı olarak sergilemiştir.7 Bu yüzden,
önyargının aniaşılmasına yönelik araşhrmalar, sıra tipoloji
konusuna geldiğinde özellikle dikkatli olmak durumunda­
dır. Bunu belirgin bir biçimde dile getirmek gerekirse, tipler
saptamanın katılığı, potansiyel faşist karakterin temel bile­
şenlerinden biri olan 'stereopatik' zihniyetin bir belirtisidir.
Bununla bağınhlı olarak, kendi kişisel özelliklerini hiç durak­
samadarı kendi ulusal kökenine atfeden İrlanda kökenli yük­
sek puanlımızı arumsamamız yeter. Örneğin Jaensch'in 'anti­
tip'i, yansıtma mekanizmasının hemen hemen klasik bir du­
rumudur; bizim yüksek puanlılarımızın yapısında etkili ol­
duğunu ortaya koyduğumuz bu durum, Jaensch'in eserinde
5 G. W. AIIport, Persorıality: A Psychological Irıterpretatiorı.
6 Yandaş ve karşıt. Çev. n.
7 P. H. Harrirnan, der., Twerıtieth Century Psychology, New York, Philosophical
Library, 1946.
270

--- Sayfa 271 ---
Yaklaşım
de, görevi bu mekanizmayı açıklamak olan aynı bilim içinde
kendine bir yol açrnışbr. Jaensch türü sıruflamaların esasta
dinamik olmayan, 'anti.sosyolojik' ve yan-biyolojik doğası,
bizim çalışmamızın kuramma ve ayrıca onun ampirik sonuç­
larına doğrudan karşıtbr.s
Gene de bütün bu itirazlar tipoloji sorununu bütünüyle
hertaraf etmemektedir. Bütün ti.polojiler, dünyayı koyun ve
keçilere ayırmanın birer aracı değildir; bunlardan bazıları,
sistematize etmek güç olsa bile, olabildiğince gevşek bir bi­
çimde koyulacak olursa, bir şeyler ortaya çıkaran belli dene­
yimleri yansıtmaktadır. Burada, herkesten önce Kretschmer,
Jung ve Freud düşünülmelidir.
Psikolojik dinamikler üstüne genel vurgusuyla, yalın bir
'biyolojizm' ve klişeci düşünme kuşkularının üzerine çıkan
Freud'un, 1931 gibi geç bir zamanda, kendisinin çok iyi far­
kında olması gereken yöntembilimsel güçlükler konusunda
fazla canını sıkmadan, ve hatta görünür bir naiflikle temel
tiplerden "karma" tipler bile oluşturarak, oldukça kategorik
B Jaensch'in anti-tipinin sinesteziyle, yani bazı insanların "bir ses tonu ya da
genelde bir müzik dinlerierken renk yaşanblarına sahip olma ve renk!ere ya
da görüntülere bakarken de ses tonu yaşanblarına sahip olma" şeklindeki
varsayımsal ya da gerçek eğilimiyle tanımlandığı anımsanmalıdır (Boder, s.
15). Jaensch bu eğilimi bir yozlaşma semptomu olarak yorumlar. Bu yoru­
mun olgusal psikolojik bulgulardan çok tarihle ilgili bir arumsamaya da­
yandığı pekala kabul edilebilir. Zira sinestezi kültü, dıkadence kavramını da
getiren Fransız yazarlarının, özellikle Baudelaire'in lirik şiirlerinde büyük
bir rol oynamışhr. Bununla birlikte, sinestetik imgelerin bu yazarların eser­
lerinde özgül bir işlev gördüğü de belirtilebilir. Onlar duyu algısının farklı
alanları arasındaki ayrımı gizleyerek. aynı zamanda farklı nesne türlerinin
kah bir şekilde sınıflandırılmasını -sanayi uygarlığının pratik gereklerinin
ortaya çıkardığı haliyle- önlemeye çalışırlar. Şeyleşmeye başkaldırırlar. Bü­
tünüyle yönetsel bir ideolojinin, kendisine baş düşman olarak, her şeyden
önce klişelere karşı başkaldın anlamına gelen bir tutumu seçmesi oldukça
karakteristiktir. N aziler kendi şernalarına uymayan şeylere, hele hele kendi
şeyleştirilmiş, 'stereopatik' bakış tarzlarını kabul etmeyen şeylere dayana­
mazlar.
271

--- Sayfa 272 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
bir tipoloji yayınladığı,9 özellikle vurgulanmalıdır. Freud, pe­
kala örgütlü bilimin üretken düşüneeye karşı sabotajları ola­
bilecek türden yöntembilimsel düşüncelere enerjisini harca­
mayacak kadar, konuların kendilerine yönelik somut içgörü­
ler tarafından yönlendiriliyor ve kendi bilimsel nesneleriyle
çok yakın bir ilişki sürdürüyordu. Bu, onun tipolojisinin ol­
duğu gibi kabul edilmesi gerektiği anlarruna gelmez. Fre;­
ud'un tipolojisi, bu bölümün başında değindiğimiz, tipoloji¥
ye karşı alışılmış eleştirilere açık olmakla kalmaz, Otto Fenic­
hel'in işaret ettiği gibi, ortodoks psikanalitik kuranun bakış
açısından da bir sorun oluşturur. Ne var ki burada önemli
olan, Freud'un böyle bir sınıflamayı değerli bulmasıdır. Tipo­
lojilerin bütünüyle keyfi olmadığı, insani olanın çeşitliliğini
mutlaka ihlal etmediği, psikolojik gerçekliğin yapısı içinde
bir temele sahip olduğu izlenimini edinmek için, Donald W.
MacKinnon'un Kişiliğin Yapısı'ndalD farklı türden iki katlı ti­
polojileri görece kolay ve inandırıcı bir şekilde bütünleştir­
mesine göz atmak yeter.
Bununla birlikte, tipolajik yaklaşırrun akla yatkın olmaya
devam etmesi, durağan bir biyolojik nedenden değil, tam ter­
sine, dinamik ve toplumsal bir nedenden kaynaklanır. İnsan
toplumunun şimdiye dek sınıfıara ayrılmış olması, insanların
dışsal ilişkilerinden daha ötesini etkiler. Toplumsal baskı, bi­
reyin ruhuna izlerini bırakır. Özellikle Fransız sosyaloğu
Durkheim, hiyerarşik toplumsal düzenierin bireyin düşünce,
davranış ve tutumlarına nasıl ve ne ölçüde nüfuz ettiğini gös­
termiştir. İnsanlar, çok çeşitli toplumsal süreçlerin damgasını
taşıdıkları ölçüde, psikolojik 'sınıflar' oluştururlar. Bu, büyük
bir olasılıkla, bizim standarttaşmış kitle kültürümüzde, önce­
ki dönemlerde olduğundan çok daha fazla geçerlidir. Yüksek
puanlılarla bazı düşük puanlıların göreli kahlığı, psikolojik
9 S. Freud, "Libidinal types", Psychoanalytic Quarterly, ı:3-6, 1932.
10 "Structure of Personality", Personality and the Behavior Disorders içinde, J.
McV. Hunt, der., New York, The Ronald Press Company, 1944.
272

--- Sayfa 273 ---
Yaklaşım
bakımdan, toplumumuzun az çok kabaea- iki karşıt kampa
ayniışının giderek artan ©tılığını yansıtmaktadır. İnsani ol­
mayan 'tasnif etme' tutumuna karşıt olan bireyselcilik, ger­
çekte kendisi insani olmayan bir toplumda, her şeyi 'kapsa­
ma'ya yönelik içkin eğilimini insanların kendilerinin sınıflan­
dırılması yoluyla ortaya koyan bir toplumda, eninde sonun­
da sırf ideolojik bir örtü durumuna gelebilir. Başka bir deyiş­
le, tipoloji eleştirisi, büyük insan kitlelerinin artık (ya da da­
ha doğrusu, hiçbir zaman) geleneksel on dokuzuncu yüzyıl
felsefesinin verdiği anlamda 'birey' olmadığını gözardı etme­
melidir. Çarşaf liste halinde düşünme ancak, böyle düşünen­
Ierin gerçek varoluşunun büyük ölçüde 'etiket'lerle, 'birey' e
pek fazla eylem özgürlüğü ve gerçekten birey olarak davran­
ma olanağı bırakmayan, standartlaşmış, bulanık ve aşırı güç­
lü toplumsal süreçlerle belirlenmiş olması nedeniyle müm­
kündür. Böylece tipoloji sorunu farklı bir temele yerleşmek­
tedir. İçinde yaşadığımız dünya tipleşmiş olduğu ve farklı ki­
şilik 'tipleri' 'ürettiği' için, psikolojik tipler aramak akla yat­
kındır. Ancak modem insanlardaki klişeleştirme eğilimleri
teşhis ederek -onların varlığını yadsıyarak değil- her şeye
nüfuz eden sınıflandırma ve kapsama yönündeki zararlı eği­
lime meydan okunabilir.
Psikolojik tipierin saptanması, yalnızca insan kişiliğinin
kafa karıştıran çeşitliliğine bir 'düzen' getirmeye yönelik,
keyfi, zorlayıcı bir çabayı ima etmez. Bu çeşitliliği 'kavram­
laştırma'nın, kendi yapısına uygun olarak daha yakından an­
lamanın bir aracıru temsil eder. En açık bulgularla ilgili olan­
lar dışındaki bütün genellernelerin radikal biçimde terk edil­
mesi, insan bireylerine yönelik gerçek bir empatiyle değil, da­
ha çok, psikolojik olguların bulanık, donuk bir betimlemesiy­
le sonuçlanacaktır: Olgusal olanın ötesine geçen, psikolojik
anlam yönünde atılmış her adım -Freud' un, bütün yaşantıla­
rımızın anlamlı olduğu (' dass aile unsere Erlebnisse einen
Sinn haben') temel bildiriminde tanımlandığı gibi- ister iste-
273

--- Sayfa 274 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
mez, benzersiz olduğu varsayılan 'durum'u aşan genelleme­
ler getirir ve bu genellemeler, çoğu zaman, 'tipler' düşüncesi­
ne oldukça yakın düşen ve düzenli yinelenen belli çekirdek­
terin ya da sendromların varlığını ima eder. Oralliğe ya da
kompulsif karaktere ilişkin olanlar gibi fikirler, göründüğü
kadarıyla oldukça bireyselleştirilmiş incelemelerden türemiş
olsalar da, ancak bir bireyin kendi dinamikleri içerisinde keş­
fedilen ve adlandırılan yapıların (bunların dayandınldıklah
gözlemler ne kadar 'benzersiz' olursa olsun) temsilcisi olma­
ları beklenebilecek temel gruplara ilişkin oldukları şeklinde­
ki örtük varsayım bunlara eşlik ederse bir anlam kazanırlar.
Her tür psikolojik kuramda içkin bir tipolojik öğe bulundu­
ğundan, tipolojiyi per se dışlamak zorlama olacaktır. Bu ba­
kımdan yöntembilimsel 'kahşıksızlık', kavramsal ortamın ya
da verili ma teryale kuramsal nüfuz edişin bir yana bırakılma­
sına varacak ve 'tasnif etme' okullarının keyfi kapsayıcılığı
kadar tam bir irrasyonallikle sonuçlanacakhr.
İncelememizin bağlaını içerisinde, bütünüyle farklı bir do­
ğadaki bir başka düşünce de aynı yöne işaret etmektedir. Bu
pragmatik bir düşüncedir: bilimin, faşist zihniyetin potansiyel
tehdidine karşı silah sağlaması zorunluluğu. Faşist tehlikeye
karşı psikolojik silahlarla gerçekten savaşılıp savaşılamayacağı
ve ne ölçüde savaşılabileceği, açık bir sorudur. Önyargılı kişi­
lerin psikolojik 'sağalhmı', sayılarının çok fazla olması nede­
niyle, ve, alışılmış anlamda hiç de 'hasta' olmayıp, gördüğü­
müz gibi, en azından yüzey düzeyinde, çoğu kez önyargısız­
lardan bile daha iyi 'uyum sağlamış' olmaları nedeniyle, so­
runlar içermektedir. Bununla birlikte, modem faşizm bir kitle
tabanı olmaksızın düşünülemeyeceğinden, onun gelecekteki
muhtemel izleyicilerinin iç dokusu ha.la can alıcı önemini ko­
rur ve aslında sorunun öznel yönünü dikkate almayan hiçbir
savunma 'gerçekçi' olmaz. Faşist potansiyelin modem kitleler
arasındaki boyutları karşısında, psikolojik önlemlerin ancak
özgül gruplara uyarlanacak şekilde farklılaşhrılmaları halinde
274

--- Sayfa 275 ---
Yaklaşım
umut verici olacaklan açıkhr. Toptan bir savunma öylesine bu­
lanık bir genellerneler düzeyinde devinecektir ki, başansızlığa
uğraması hemen hemen kaçınılmazdır. Sözünü ettiğimiz fark­
lılaşbrmanın en azından aynı zamanda psikolojik doğrultulan
izleyen bir farklılaştırrna da olması gerektiği -zira faşist karak­
terin belli temel değişkenleri, belirgin toplumsal farklılıklar­
dan görece bağımsız bir şekilde varlıklarıru korurlar- incele­
meiDizin pratik sonuçlanndan biri olarak görülebilir. Önyargı­
ya karşı, belli psikolojik 'tipler' e yöneltilrniş olmayan bir psiko­
lojik savunma yoktur. Uzlaşıma bir antisernit ile sadornazoşist
bir 'belalı'run psikolojik yapısı arasındaki farklılık gibi bir dizi
çok çarpıa ve aşırı farklılık, sırf bu tiplerden hiçbirinin, klasik
saflığı içinde, tek bir birey tarafından hiçbir zaman temsil edil­
memiş olması nedeniyle dışianmış olsaydı, yöntembilimsel ti­
poloji eleştirisini bir fetiş durumuna getirmiş ve önyargılı kişi­
leri psikolojik bakırndan kavrama yönündeki her girişimi teh­
likeye atmış olurduk.
Çok değişik psikolojik tip grupları saptamanın mümkün
olduğu, birçok kişi tarafından kabul edilmiştir. Buraya ka­
darki tarhşmalarımızın bir sonucu olarak, kendi saptamamı­
zı aşağıdaki üç temel ölçüte dayandırıyoruz:
a) İnsanlan, onlan istatistiksel bir titizlikle ayıran tipler
içinde de, 'karma tipler'le tamamlanması gereken olağan an­
lamıyla ideal tipler içinde de sınıflandırmak istemiyoruz. Bi­
zim tiplerimiz ancak, her tipin adı alhnda bir dizi özellik ve
eğilimi düzenlemeyi, onlan bu özelliklerdeki anlam birliğini
gösteren bir bağlam içine sokmayı başanrsak gerekçelendiril­
miş olur. Bu tipleri, aksi halde sağa sola saçılacak olan özel­
likleri anlamlı süreklilikler içerisinde bütünleştiren ve, temel­
deki dinamiklerin psikolojik olarak anlaşılması bakımından,
onların kendi içkin 'manhk'ına göre bir araya gelen öğelerin
karşılıklı ilişkisini ön plana çıkaran, bilimsel bakımdan en ve­
rimli tipler olarak görüyoruz. Özelliklerin, sırf aritmetik ya
275

--- Sayfa 276 ---
Otoritaryen Kişilik Clstüne
da mekanik bir biçimde aynı tip allında toplarunasına izin ve­
rilmemelidir. Bu postülarun belli başlı ölçütü, 'hakiki' tipler­
le karşılaşhnldığında 'sapma' denilenlerin bile artık rastlanb­
sal gözükrneyip yapısal olarak anlamlı kabul edilmesidir. Kö­
ken açısından söylersek, her tipin anlam tutarlılığı, temelde­
ki psikolojik çalışmalann belli temel biçimlerinden ve bunla­
rın çözümlerinden, olabildiğince çok sayıda özelliğin çıkarsa-
nabileceğini ima edecektir.
\
b) Bizim tipolojimiz, insanların tipler içinde gruplandı­
rılmasının kendisini toplumsal bir işlev olarak kavraması
anlamında, eleştirel bir tipoloji olmak zorundadır. Bir tip
ne kadar katıysa, toplumsal damgaların izlerini de o kadar
derin biçimde gösterir. Bu, yüksek puanlılarımızın kablık
ve klişelerle düşünme gibi özelliklerle karakterize edilme­
sine uygundur. Bizim bütün tipolojimizin nihai ilkesi bura­
da yatar. Başlıca ikiliği ise, kişinin kendini standartlaşbra­
rak standart bir tarzda mı düşündüğü, yoksa gerçekten 'bi­
reyselleşmiş' ve insani deneyim alanında standartiaşmaya
karşı mı olduğu sorusunda yatar. Tek tek tipler, bu genel
ayrım içerisindeki özgül oluşumlar olacaktır. Söz konusu
genel ayrım, yüksek ve düşük puanlılar arasında prima fa­
deli bir fark oluşturur. Ne var ki daha yakından bakıldığın­
da, bu, düşük puanlıların kendilerini de etkiler: Bu özneler
kendilerini ne kadar 'tipleştinniş' iseler, farkında olmadan,
kendi içlerindeki faşist potansiyeli o kadar fazla dile geti­
rirler.ıı
ll nk bakışta. Çev. n.
12 İki tip kavramının ayırt edilmesi gerektiği vurgulanmalıdır. Bir yanda, asıl
anlamıyla tip olanlar, tipleşmiş kişiler, yani kurulu modelleri ve toplumsal
mekanizmalan büyük ölçüde yansıtan bireyler vardır; öte yanda da yalnız­
ca biçimsel-mantıksal bir anlamda tip denilebilecek ve çoğu durumda stan­
dart niteliklerin yokluğuyla karakterize edilebilen kişiler vardır. Bir kişinin
gerçek, 'hakiki' tip yapısı ile, onun basitçe (adeta ılışandan tanımlandığı)
mantıksal bir sınıfa dahil olmasını ayırt etmek esasbr.
276

--- Sayfa 277 ---
Yaklaşım
c) Tipler öyle kurulmalıdır ki, pragmatik bakımdan ve­
rimli olabilmeli, yani daha bireysel nitelikteki farklılıkların
ancak önemsiz bir rol oynayacağı bir tarzda düzenlenmiş,
nispeten daha etkili savunma modellerine tercüme edilebil­
melidirler. Bu, hastaların manik depresifler, şizofrenikler,
paranoyaklar vb. şeklinde ayrılmaması halinde -daha deri­
ne gidildiğinde bu ayrımların olasılıkla ortadan kalkacağı
olgusunun bütünüyle farkında olunsa bile- bir sanatoryum­
da hiçbir terapinin başlatılamaması durumuyla karşılaştırı­
labilecek, belli bir bilinçli tipleştirme 'yüzeyselliği' sağlar.
Ne var ki, bununla Hintili olarak şu hipoteze izin verilebilir:
Eğer yeterince derine gidilebilirse, farklılaştırma işleminin
sonunda, daha genel 'kaba' yapı (bazı temel libidinal grup­
lar) yeniden ortaya çıkacakhr. Sanat tarihinden bir benzet­
me yapılabilir. Romanesk biçemle Gotik biçem arasındaki
geleneksel, kaba ayrımın dayandınldığı karakteristik, yu­
varlak ve köşeli kemerlerdi. Sonra bu ayrımın yetersiz oldu­
ğu, iki özelliğin birbiri üstüne bindiği ve bu hiçemler arasın­
da çok daha derin yapısal karşıtlıklar bulunduğu ortaya çık­
tı. Ne var ki bu öyle çapraşık tanırnlara yol açtı ki, bir yapı­
nın bütünü gözlemcide onun hangi döneme ait olduğu ko­
nusunda hemen hiç kuşkuya yer bırakmasa da, yapının Ro­
manesk mi yoksa Gotik karakterde mi olduğunu bu terim­
lerle açıklamanın olanaksız olduğu görüldü. Bu yüzden, so­
nunda, ilkel ve naif sınıflamaya dönülmesi zorunlu hale gel­
di. Buna benzer bir şey, bizim sorunumuz için de önerilebi­
lir. "Önyargılılar arasında ne tür insanlar vardır?" gibi açık­
ça yüzeysel bir soru, tipolojinin gereklerini, tipleri ilk bakış­
ta -sözgelimi- genital-öncesi ya da genital evrelerdeki fark­
lı saplantılarla vb. tanımlama girişiminden daha iyi yerine
getirebilir. Bu kaçınılmaz yalınlaşhrmaya, muhtemelen, sos­
yolojik ölçütlerin psikolojik yapılara eklenmesiyle ulaşılabi­
lir. Bu sosyolojik ölçütler, toplumsal amaçlarla, tutumlarla
ve davranış modelleriyle olduğu kadar, öznelerimizin grup
277

--- Sayfa 278 ---
Otoritaryen Kişilik Qstüne
üyelikleriyle ve özdeşleşrneleriyle de ilgili olabilir. Araşhr­
rnaınız boyunca, (cezalandırıcı bir babaya yaltaklanma gibi)
bir dizi 'klinik' kategorinin, (otoriteye otorite olarak inanç
gibi) toplumsal tutumlada sıkıca bağlanblı olduğu görüldü­
ğünden, psikolojik tip ölçütlerini sosyolojik olanlarla ilinti­
lendirme görevi kolayiaşmış bulunuyor. Dolayısıyla, bir ti­
poloji oluşturmamn hipotetik amaçları uğruna, temel .vsiko­
lojik kavramlarımızdan bir kısrrunı, onlara en yakın sosyo­
lojik kavrarnlara pekala 'tercüme' edebiliriz.
Bu irdelemeler, araşbrmarruzın doğasının öngördüğü bir
gerekle tamamlanmak durumundadır. Tipolojimiz ya da da­
ha doğrusu sendromlar şemarnız, ampirik verilerimize ola­
bildiğince 'doğal' bir tarzda uyacak şekilde düzenlenmelidir.
Materyalimizin boş bir uzayda durmadığı; elimizdeki gereç­
lerle, özellikle .de anket ve görüşme programıyla, yapısal ola­
rak önceden belidendiği akılda tutulmalıdır. Hipotezlerimiz
psikanalitik kurama göre formüle edildiğinden, sendromlan­
rruzın psikanalitik kavrarnlara doğru güçlü bir yönelimi var­
dır. Kuşkusuz, öznelerimizden hiçbirini 'analiz' etmediğimiz
için, böyle bir girişim dar sınırlar içinde kalmak durumunda­
dır. Sendramiara ilişkin karakterizasyonumuz, derinlik psi­
kolojisinin nihai dinamik modellerinden çok, psikanalitik ba­
kımdan önemli olduğu kanıtlanmış özellikler üstünde yo­
ğunlaşmak zorundadır.
Aşağıdaki tipolajik taslağı kendi uygun perspektifine
oturtmak için, F cetvelini oluşturan bütün kümelerin tek bir
'genel' sendroma girdiği anımsanmalıdır. Araşbrmarnızın
başta gelen bulgularından biri, 'yüksek puanlı' olmanın,
özünde, çeşitli 'düşük puanlı' sendromlarından ayırt edilebi­
len tek bir sendrom olduğudur. Kendi başına 'yapısal bir bi­
rim' oluşturan, potansiyel faşist karakter diye bir şey vardır.
Başka bir deyişle, uzlaşımcılık, otoriteye itaat ve saldırganlık,
yansıtma, manipülatiflik vb. gibi özellikler düzenli olarak bir
arada bulunmaktadır. Dolayısıyla, burada özetlerren 'alt sen-
278

--- Sayfa 279 ---
Yaklaşım
dromlar'ın, bu özelliklerden herhangi birini yalıtınası amaç­
lanmamıştır. Bunlann hepsi de, yüksek puaniının genel refe­
rans çerçevesi içerisinde anlaşılmalıdır. Bunları farklılaşbran
şey, karakterizasyon için seçilmiş özellik ya da dinamikler­
den birini ya da diğerini vurgulamasıdır -geri kalanlan dış­
laması değil. Bununla birlikte, öyle görünüyor ki, genel yapı
içerisinde ortaya çıkan aynmsal profiller kolayca ayırt edile­
bilir. Aynı zamanda, potansiyel faşist genel yapıyla karşılıklı
ilişkileri öyledir ki, bunlar, bazı özgül etkenierin arbş ya da
azalışı çözümlenerek, birinden öbürüne geçişlerin kolayca
ortaya kanabilmesi anlamında 'dinamik'tirler. Bunların böy­
le bir dinamik yorumuna, daha uygun bir biçimde -yani, te­
meldeki süreçlerin daha iyi aniaşılmasıyla (genellikle, dura­
ğan tipolojilerin 'karma tipleri'yle gelişigüzel tarzda yapılan
bir şey)- ulaşılabilirdi. Ne var ki, sendromlar arasındaki bu
dinamik ilişkilerin kuranuna ve ampirik içeriğine, bu araşbr­
ma içerisinde değinilemezdi.
Sendromlarm düzenlenme ilkesi, onların kablık, yükle­
nim (cathexis) yoksunluğu, stereopati anlamında 'tip olmala­
rı' dır. Ne var ki bu, mutlaka, bizim sendromlarımızın düze­
ninin daha dinamik bir 'ölçme cetveli'ni temsil ettiği anlamı­
na gelmez. Bu durum, görünürdeki önyargıyla -temel olarak,
'düşük puanlılık'a karşı 'genel yüksek puanlılık' sorunuyla­
değil, potansiyellerle ve bu potansiyellerin gerçekleşmesine
karşı önlem alabilmeyle ilgilidir. Örneğin, bizim şemamızın
temelindeki, psikolojik bakımdan görece zararsız sendromu
betimleyen durumun, azınlıklara karşı açık önyargı konu­
sunda aşırı yüksek olduğu görülecektir.
Yüksek puanlılann düşük puanlılardan genellikle daha
fazla 'tipleşmiş' olduğu düşüncesinin yanı sıra pragmatik
gerekler de, ilgimizi önyargılı kişi üstünde toplamış gibi gö­
züküyor. Ancak, düşük puanlıların sendromlarını da sapta­
mayı zorunlu görüyoruz. Araşbrmamızın genel yönü bizle­
ri, belli bir tek yanlılıkla, psikolojik belirleyicileri vurgula-
279

--- Sayfa 280 ---
Otoritaryen Kişilik ilstüne
maya götürüyor. Ne var ki bu, önyargının hiç de bütünüyle
psikolojik, 'öznel' bir fenomen olmadığım unutturmamalı­
dır. İkinci Bölüm' de işaret ettiğimiz şey anımsansın: 'Yük­
sek puanlı' ideoloji ve zihniyet, büyük ölçüde, toplumumuø
zun nesnel tini tarafından kışkırtılır. Farklı bireyler, kendi
psikolojik yapılarına göre, önyargının her yerde hazır ve na­
zır olan kültürel uyarıcılarına farklı biçimde tepki göstercb­
ği halde, bireylerin ve psikolojik grupların tutumlarını anla­
mak istiyorsak, önyargının nesnel öğesi göz ardı edilemez.
Bu yüzden, "Şu ya da bu birey neden etnosentrik?" diye
sormak yeterli değildir; daha çok, "Başka birinin negatif
tepki gösterdiği bu 'her yerde hazır olan' uyarıcılara neden
o pozitif tepki gösteriyor?" diye sormak gerekir. Potansiyel
faşist karakter, önyargının kültürel ortamı ile, bu ortama
'psikolojik' tepkiler arasındaki etkileşimin bir ürünü olarak
görülmek durumundadır. Bunlardan birincisi, yalnızca eko­
nomik ve toplumsal koşullar gibi kaba dış etkenlerden de­
ğil, bireye ait gibi gözüken ama onun özerk düşünmesinden
ve kendine yeterli psikolojik gelişiminden kaynaklanmayıp,
kültürüroüze dahil olmasından ileri gelen görüş, ideal, tu­
tum ve davraruşlardan ibarettir. Bu nesnel modeller etkileri
bakımından öylesine nüfuz edicidirler ki, bir bireyin bunla­
ra neden direndiğini açıklamak, neden kabul edildiklerini
açıklamaktan daha az sorun oluşturmaz. Başka bir deyişle,
düşük puanlılar da yüksek puanlılar ölçüsünde bir psikolo­
jik sorun oluştururlar ve ancak bunları anladığımız takdir­
de ön yargının nesnel ivmesinin bir görünilisünü elde edebi­
liriz. Böylece, 'düşük' sendromların saptanması zorunlu ha­
le gelir. Doğal olarak, bunlar genel düzenleyici ilkelerimiz­
le olabildiğince uyumlu olabilecek şekilde seçilmişlerdir.
Ancak, bunların karşılıklı ilişkilerinin yüksek puaniılann­
kinden daha gevşek olması şaşırtıcı gelmemelidir.
Tartışılacak sendromlar kerte kerte geliştirilmiştir. Bunlar,
Toplumsal Araştırmalar Enstitüsü'nün hazırlayıp yayımladı-
280

--- Sayfa 281 ---
Yaklaşım
ğı bir antisemitler tipolojisinen dek geri giderler. Bu şema,
şimdiki araştırmamız sırasında değişticilmiş ve düşük puan­
lıları da kapsayacak şekilde genişletilmiştir. Daha psikolojik
yönleri vurgulayan yeni biçimiyle, özellikle Los Angeles'tan
derlenen örneklere uygularımıştır ve görüşmeciler kendi du­
rum bulguları ile hipotetik tipler arasındaki ilişkiyi değerlen­
dirmeye olabildiğince çaba göstermişlerdir. Burada sunulan
sendromlar, bu taslağın, bizim ampirik bulgularımız ve sü­
rekli kuramsal eleştiri temelinde geçirdiği değişikliklerin so­
nucudur. Ancak, bunlar geçici olarak, yani kurarn ile ampirik
veriler arasındaki bir ara adım olarak alınmalıdır. Söz konu­
su sendromlar, araştırmanın ilerletilmesi açısından, nicelik­
lendirilebilir kriterler çerçevesinde yeniden tanımlanmaya
gereksinim gösterirler. Bunları şimdi sunmanın gerekçesi, ge­
lecekteki araştırmalar için kılavuz olarak hizmet edebilecek
olmalarında yatmaktadır. Her sendrom, esasen her kişi için
seçilen görüşme protokolü temelinde, tek bir karakteristik ör­
neğin bir profiliyle betimlenmiştir.
13 Institute of Social Research, M. Horkheimer, ed, Studies in Philosophy and
Social Science, c. IX, 1941.
281

--- Sayfa 282 ---
B.
YÜKSEK PUANLILAR
ARASINDA RASTLANAN SENDROMLAR
Çeşitli tipierin ayrınblı olarak sunulmasından önce, onların
kabataslak bir karakterizasyonu yapılabilir. Yüzeydeki Kız­
gınlık kolaylıkla, haklı ya da haksız toplumsal kaygılar çer­
çevesinde tanınabilir; bizim kurduğumuz yapı, bu görüş
modelinin altında yatan psikolojik saplanblar ya da savun­
ma mekanizmalan konusunda herhangi bir şey söyleme­
mektedir. Uzlaşımsal modelde, kuşkusuz, uzlaşımsal değer­
lerin kabullenilmesi ön plandadır. Üstbenlik asla sağlarnca
oturmuş değildir ve birey, büyük ölçüde, onun dışsal tem­
silcilerinin etkisi albndadır. Temelde yatan en açık güdü,
'farklı olma' korkusudur. Otoritaryen tipi üstbenlik yönetir
ve bu tip, sürekli olarak, güçlü ve oldukça çiftdeğerli id eği­
limleriyle mücadele etmek durumundadır. Zayıf olma kor­
kusuna kapılmışbr. Belalı Adam' da basbrılmış id eğilimleri
ağırlık kazanır-ama engellenmiş ve yıkıcı bir biçimde. Sap­
lanblı ve Manipülatif tipler, Oedipus kompleksini narsistİk
bir şekilde kendi kabuklarına çekilerek çözmüş gibidirler.
Ne var ki bunların dış dünyayla ilişkileri değişiklik gösterir.
Saplanblılar dış gerçekliğin yerine, büyük ölçüde, imgesel
bir iç dünyayı koymuşlardır;, başlıca karakteristikleri yansıt­
ma, başlıca korkuları da ürkütücü gerçeklikle temasın bu iç
dünyayı 'kirleteceği' dir: Ağır tabularla, Freud'un deyişiyle
282

--- Sayfa 283 ---
Yüksek Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
delire de toucher14 ile kuşahlmışlardır. Manipülatif birey, psi­
koz tehlikesinden, dış gerçekliği sırf bir eylem nesnesine in­
dirgeyerek kaçırur: dolayısıyla herhangi bir olumlu yükle­
nim gerçekleştiremez. Otoritaryenlerden bile daha dürtüsel­
dir ve bu dürtüsellik egoya bütünüyle yabana gibidir: dış­
sal bir zorlayıcı gücü bir üstbenliğe dönüştürmeyi başara­
mamışhr. Her sevgi itkisinin bütünüyle yadsınması, onun
en göze çarpan savunmasıdır.
Ömeklerimizde, uzlaşımsal ve otoritaryen tipler şimdiye
dek en sık rastladığımız tipler olarak ortaya çıkmaktadır.
1 . Yüzeydeki Kızgnlık
Burada tartışacağımız fenomen, bunun arkasından karakteri­
ze edeceğimiz çeşitli yüksek ve düşük puanlı 'tip'leriyle aynı
mantıksal düzeyde değildir. Aslında bu, kendi içinde ve ken­
diliğinden bir psikolojik 'tip' değil, daha derinde yatan bilinç­
dışı yönlerden ayırt edilebilmeleri ölçüsünde, önyargının da­
ha rasyonel -bilinçli ya da bilinç öncesi- tezahürlerinin bir
yoğunlaşmasıdır. Diyebiliriz ki, az çok rasyonel motivasyon­
lar çerçevesinde 'birarada bulunan' bir dizi insan vardır; oy­
sa bizim 'yüksek' sendromlanmızın geri kalanı, -onların du­
rumunda sırf 'rasyonalizasyon' olarak kabul edilmek duru­
munda olan- rasyonel motivasyonun göreli yokluğu ya da
yapmacıklığıyla karakterize edilir. Ne var ki bu, önyargılı
açıklamalan belli bir rasyonalite sergileyen yüksek puanlıla­
nn, faşist karakterin psikolojik mekanizmalanndan per se ba­
ğışık olması anlamına gelmez. Bu yüzden, sunacağımız ör­
nek yalnızca F cetvelinde değil, bütün cetvellerde yüksektir:
temeldeki kişilik eğilimlerinin nihai belirleyiciler olduğunun
kanıh olarak gördüğümüz, önyargılı bakışın genelliğine sa-
14 Dokunma korkusu. Çev. n.
283

--- Sayfa 284 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
hiptir. Ancak, 'Yüzeydeki Kızgınlık' fenomerunin -genelde
daha derin içgüdüsel kaynaklarca beslenmiş olsa bile- bizim
tarhşmarnızda bütünüyle göz ardı edilmemesi gerektiğiru; zi­
ra bunun, sorunumuzun (bütünüyle psikolojik betimleme ve
etiyoloji üstünde yoğunlaşhğımız takdirde) faşist potansiyel
bakımından taşıdığı önem açısından yeterince önemsenme­
yebilecek bir sosyolojik yönünü temsil ettiğini düşünüyoruz.
Burada, önyargırun klişelerini, adeta, kendi varoluşlannın
açık güçlüklerini rasyonalize etmek ve -psikolojik olarak ya
da fiilen- aşmak için hazır formüller gibi dışandan kabu1
eden insanlara gönderme yapıyoruz. Bunlar kuşkusuz yük­
sek puanlı kişilikler olmakla birlikte, önyargı klişesinin ken­
disi çok fazla libidinize edilmiş gibi gözükmez ve genellikle
belli bir rasyonel ya da sözde rasyonel düzeyi korur. Bu kişi­
lerin yaşanhları ile önyargılan arasında tam bir kopuş yok­
tur: bunlar genellikle birbiriyle açık bir karşıtlık içindedir. Bu
özneler kendi önyargıları için görece akla yatkın nedenler su­
nabilmekte ve rasyonel bir tarhşma ya girebilmektedir. Kendi
ekonomik başarısızlıklarından ötürü bir başkasını suçlayabi­
lirse mutlu olan, ve hatta (Yahudilere ait olduğunu varsaydı­
ğı mağaza zincirlerinin ekonomik tehdidi altındaki küçük pe­
rakendeciler gibi) gerçekten ya da potansiyel olarak 'hakkın­
dan geldiği rakip ler' den yahut azınlıklara karşı ayrımcılıktan
maddi avantaj sağlayabilirse daha da mutlu olan, hoşnutsuz,
hamurdanan aile babası buraya dahildir. Yahudi toplayıcıla­
ra aşırı kiralar ödemek durumunda kalan, Harlem' deki anti­
semitik Zencileri de düşünebiliriz. Ama bu insanlar, kişinin
bir yandan hala ekonomik işlevini sürdürürken diğer yandan
da mekanizmasını göremediği yoğunlaşma sürecinin baskısı­
nı duyurnsadığı bütün ekonomi sektörlerine yayılmışlardır.
Cetvellerde aşırı yüksek puanlar almış, 'Yahudi komşula­
rıyla tartışhğı sık sık işitilen' bir ev kadını olan 5043, 'çok dost
canlısı, orta yaşlı, zararsız dedikodular yapan' biridir. Bilime
çok saygı gösterir ve resim yapmaya, bir ölçüde bastırılmış
284
1

--- Sayfa 285 ---
Yüksek PuanWar Arasında Rastlanan Sendromlar
da olsa, ciddi bir ilgi duyar. 'Zootsuiterlerin (Meksika köken­
lilerin) ekonomik rekabetinden' korkar ve "benzer tutumla­
nn, güçlü bir biçimde, Zenciler konusunda geçerli olduğu"
görüşmede ortaya çıkmışhr. "Gençliğinden bu yana, statü ve
ekonomik güvence bakımından çok ciddi bir düşüş yaşa­
mış"hr: "Babası çok zengin bir çiftlik sahibiymiş."
1927'de evlendiği kocası bir simsar olarak iyi para kazan­
makla birlikte, borsanın çökmesi ve ardından gelen depres­
yon ekonomik sorunlarla karşı karşıya kalmalarına neden
olmuş ve sonunda daha zengin olan kayınvalidesine taşın­
mak zorunda kalmışlar. Bu durum onu büyük bir sorumlu­
luktan kurtarınakla birlikte, bazı sürtüşmelere de yol açmış.
Özne kendini genelde üst-orta sınıfla özdeşleştiriyor. Böyle­
ce, üst sınıf geçmişi ile şimdiki kararsız orta sınıf konumu
arasında bir denge kuruluyor. Kendi benliği içerisinde bu­
nu kabul etmemekle birlikte, para ve statü yitimi onun için
büyük bir acı olmalıdır. Kendisine komşu olacak kadar yak­
laşan Yahudilere karşı güçlü önyargısı, ekonomik bakım­
dan daha da 'aşağı' düşme korkusuyla doğrudan ilintili ola­
bilir.
Bu öznenin baştan başa yüksek puanları, görüşmed ta­
rafından, görüşmede ortaya çıkmayan etkili bir faşist eği­
limden çok, 'genelde eleştirel olmayan bir tutum' temelin­
de (özne her zaman, anketle 'çok fazla hemfikir'dir) açık­
lanmışhr. Ciddi aile içi çalışmalann göreli yokluğu karak­
teristiktir.
Asla sert bir şekilde cezalandırılmarnış; tam tersine, her iki
ebeveyni de onun isteklerini yerine getirmeye çalışırmış; öz­
ne onların gözdesiymiş ... Ciddi bir sürtüşme hiç olmamış;
kardeşleriyle ve genelde ailesiyle şimdiye dek hep çok ya­
kın bir ilişki sürdürmüş.
285

--- Sayfa 286 ---
Otoritaryen Kişilik Dstüne
Bu öznenin 'Yüzeydeki Kızgınlık'ın bir temsilcisi olarak
seçilmesinin nedeni, ırk sorulanna ilişkin tutumudur. 'Bütün
azınlık gruplarına karşı çok güçlü bir önyargı' sergilemekte
ve 'Yahudileri bir sorun olarak' görmektedir. Klişeleri, meka­
nik bir şekilde dışarıdan aldığı 'geleneksel modele çok fazla'
uyar. Bununla birlikte:
Bütün Yahudilerin mutlaka bu karakteristikleri sergilediği­
ni düşünmüyor. Ayrıca, gürültücü ve çoğu kez saldırgan ol­
maları dışında, özel karakteristik ya da görünümleriyle
ayırt edilebileceklerine de inanmıyor.
Bu son alıntı onun, Yahu dilerde suçladığı özellikleri do­
ğuştan ya da doğal görmediğini göstermektedir. Ne katı bir
yansıtma, ne de yıkıcı bir cezalandıncılık söz konusudur:
Yahudilerle ilgili olarak, sonunda bu sorunun özümsenme
ve eğitimle çözüleceğini düşünüyor.
Onun saldırganlığı apaçık bir şekilde, kendisinin korktu­
ğu gibi, ya ekonomik ya da statü bakımından 'kendisinden
bir şeyler koparabilecek' kişilere karşı yönelmiştir; ama Ya­
hudiler 'karşı-tip' değildir.
'Filmleri ele geçirdiklerine' inandığı Yahudilerin yanı sıra,
yakın yerlere taşınan Yahudilere karşı da husumetini açıkça
dile getiriyor. Onların etkisinin genişlemesinden korkmuş
gözüküyor ve Yahudilerin Avrupa'dan "sızma" sına şiddet­
le içerliyor.
Özne ayrıca, 'dış' klişe ile somut deneyimler arasındaki,
yukarıda değindiğimiz farklılığı da dile getirmekte ve böyle­
ce -görüşmeciye göre, faşist bir dalga yükselecek olursa 'da­
ha fazla husumet göstermesi ve faşist ideolojiyi kabul etmesi
286

--- Sayfa 287 ---
Yüksek Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
çok olası' gözükrnekle birlikte- önyargısından vazgeçmek
için açık kapı bırakmaktadır:
Yahudilerle ilgili deneyimleri yalnızca, 'hoş insanlar' diye
betimlediği bir iki tanıdığıyla ve az çok kişisel olmayan te­
maslarla sınırlı.
Eğer antisemitizme ilişkin popüler 'günah keçisi kura­
mı'nda herhangi bir hakikat payı varsa, bu kuramın bu özne
gibi insanlar için de geçerli olduğu eklenebilir. Onların 'kör
noktaları', en azından kısmen, sahip oldukları dar 'küçük
burjuva' deneyimlerinin ve bu deneyimlerden yaptıklan çı­
karsaınaların sınırlılığına bağlanmalıdır. Bu kişiler Yahudile­
ri, ekonomik sürecin bütününde gerçekten içkin eğilimlerin
failieri gibi görür ve suçu onlara yıkarlar. Kendi kararsız top­
lumsal durumlarından sorumlu bir 'suçlu' bulmak zorunda
olmalan, kendi benliklerinin dengesi açısından gerekli bir
postüladır: yoksa dünyanın adil düzeni altüst olacakhr. Bü­
yük bir olasılıkla, bu suçu en başta kendi içlerinde ararlar ve
kendilerini bilinç-öncesinde 'başarısız' görürler. Yahudiler
onları bu suçluluk duygusundan, yüzeysel bir biçimde kurta­
rır. Antisemitizm onlara, 'iyi' ve suçsuz olmanın ve külfeti
göz önündeki ve oldukça kişiselleştirilmiş bir varlığa yıkma­
nın hoşnutluğunu sağlar. Bu mekanizma kurumsallaşmışhr.
5043 gibi kişiler muhtemelen Yahudilerle hiçbir zaman olum­
suz deneyimler yaşamamışlardır; yalnızca, elde edecekleri
yarar nedeniyle, kendi dışlarında dile getirilmiş yargıyı be­
nimserler.
2. 'Uzlaşımcı' Sendrom
Bu sendrom, dışandan gelen ama genel uzlaşımın bir parça­
sı olarak kişilikle bütünleştirilmiş olan klişeyi temsil eder. Ka-
287

--- Sayfa 288 ---
Otoritaryen Kişilik Ustüne
dınlarda zarafet ve kadınsılık, erkeklerde 'su kahlmarnış er­
kek adam' olma üstüne özel bir vurgu söz konusudur. Yay­
gın standartlarm kabullenilmesi, verdikleri hoşnutsuzluktan
daha önemlidir. İç grup/ dış grup çerçevesinde düşünme bas­
kındır. Önyargı, göründüğü kadarıyla, bu bireylerin psikolo­
jik cephaneliği içerisinde belirleyici bir işlev görmez; yalruz­
ca, onların dahil olduğu ya da dahil olmak istediği grupla ko­
lay bir özdeşleşmenin aracıdır. Onlar terimin özgül anlamıy­
la, yani konunun kendisine bakmaksızın başkalanrun yargı­
larım devralma anlamında önyargılıdırlar. Önyargıları far­
kında olmadan kabullenilen bir şeydir, olasılıkla 'bilinç-önce­
si' dir ve öznelerin kendilerince bile bilinmez. Ancak belli ko­
şullarda açık bir duruma gelebilir. Önyargı ile yaşanh arasm­
da belli bir uzlaşmazlık vardır; onların önyargısı, kendi kay­
gılarıyla pek az ilintili olması ölçüsünde, 'rasyonel' değildir.
Ama ayru zamanda, en azından yüzeyde, uygarlık değerleri­
nin ve 'terbiye'nin toptan kabullenilmesinden ötürü, şiddet
itkilerinin karakteristik yokluğu dolayısıyla, özel olarak dile
getirilmiş de değildir. Bu sendrom 'iyi yetişmiş antisemit'i
içermekle birlikte, hiç de üst toplumsal katmanlarla sırurlı
kalmaz.
30 yaşında, 'son derece alımlı tavırları olan' bir kaynakçı,
5057, bu son iddiarun ve bütün olarak sendromun iyi bir ör­
neğidir:
Özne, hünerli işçiler arasında oldukça sık karşılaşılan bir ki­
şilik ve tutum bileşimini temsil ediyor; ne kötücül ne de sö­
mürgen, ama bunun yerine, kendi iç grubunun önyargılan­
m 'Uzlaşımcı' antisemitlerin tarzında yansıhyor.
Öznenin kendi durumunu kabullenişini ve ayrıca statü
konusundaki temelde yatan ilgisini, mesleki tutumuna ilişkin
şu betimleme karutlamaktadır:
288

--- Sayfa 289 ---
Yüksek Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
Özne işinden çok hoşlaruyor. Şimdiki işiyle ilgili hiçbir çe­
kince dile getirmedi. Kendisini hünerli bir zanaatçı gibi gör­
düğü ve kaynakçılıkta yarahcı ve yapıcı bir etkinlik şansı
bulduğu, baştan beri açıkh. Kaynakçılığın kesinlikle bir 'be­
yaz yakalı' işi olmamasının, tek sınırlılığı olduğunu söyledi;
bu iş fiziksel bakımdan pisti ve bazı kazalar olması müm­
kündü. Anket kağıdına, her şey kendisine bırakılsa gene ay­
nı işi (belki biraz daha yüksek düzeyde olan kaynakçı maki­
nistlik) yapacağını yazması, şimdiki işinde doyum buldu­
ğunun bir başka kanıh.
Öznenin rnesleğine bakışı, gerçekçi bir tanda iyirnserdir;
hiçbir olumsuz düşüncesi yoktur. Uzlaşırncılığı her bakırn­
dan 'uçlara' karşıdır. Nitekim,
'çoğundan daha gösterişsiz bir din olduğu' için Hıristiyan
Bilimi'ni seçmiştir ... "din sizi içki, kumar gibi düşkünlükler­
den ve aşırılıklardan korumalıdır." ... Büyük ebeveynlerinin
öğretilerinden kopmamış ve kendi dinsel inançlarını hiç
sorgulamamış.
Anket kağıdında öznenin genel tutumuyla ilgili en karak­
teristik veriler şunlardır:
"Sizin için en rahatsız edici ve tatsız duygu ve ruh durum­
ları hangileridir?" yansıtmalı sorusuna yanıt verirken,
'evimdeki ya da çevremdeki düzensizlik'ten ve 'mülk tahri­
bi'nden söz ediyor. Denetlerneyi güç bulduğu itki, 'insanla­
ra hatalarını söylemek'. "İnsana neyin aklını kaçırtabilece­
ği" sorusunu yanıtlarken, şöyle diyor: "Endişe -insan be­
denini olduğu gibi zihnini de denetleyebilmeli."
Özne, etıı.osentrizm açısından genelde ılırnlı ve "geniş gö­
rüşlü" görünrnesine karşın üst çeyrektedir. Azınlıklara karşı
289

--- Sayfa 290 ---
Otoritaryen Kişilik ilstüne
tu rumuna özgül renginC iç grup/ dış grup üzerindeki özel
vurgusu verir: dış gruplarla 'teması' yokhır ve olmasından
hoşlanmaz; aynı zamanda da, kendi iç grup modelini onlara
yansıtarak 'kapalılık'larını vurgular. Husumeti, genel uzla­
şımcılığıyla ve 'yönetim biçimimiz' e verdiği değerle yumuŞa­
hlmışhr. Bununla birlikte, onun dış grup özelliklerinin değiş­
mezliğine olan inancında, kendi uzlaşımsal modelinin belli
bir kahlığı da sezilebilmektedir. Bu modelden sapan bireyler­
le birlikteyken tedirginlik duymakta ve h us um etini yumuşat­
maktan çok pekiştirme eğiliminde olan bir çahşma durumu­
na girer gözükmektedir. En yoğun önyargısı (göründüğü ka­
darıyla, iç ve dış grup arasındaki ayrım çizgisi en çok burada
çarpıcı olduğu için) Zencilere yöneliktir.
Öteki azınlıklada ilgili değerlendirmeleri şöyledir:
Özneye göre, şu sıralardaki en büyük azınlık sorununu, 'ge­
ri geldikleri için' Japon Amerikalılar oluşturuyor. Bunların
'bir yolla sınıriandıniması ve ebeveynlerinin ülke dışına çı­
karılması' gerektiğini düşünüyor. Japonların özelliklerine
gelince: "Okulda her zaman iyi öğrenciydiler; okul dışında
kişisel bir temasım hiç olmadı. Onlardan kişisel bir hoşnut­
suzluğum yok."
'Yahudi sorunu' konusu sorulduğunda, şu yorumu yap­
b: "Kesinlikle birbirlerini tutuyorlar. Birbirlerini Protestan­
ların yaplığından daha çok destekliyor lar/' Onların, yalnız­
ca Yahudi oldukları için kovuşturulmamaları gerektiğini
düşünüyor. "Bir Yahudinin Birleşik Amerika' da, başka her­
hangi biri kadar özgürlük hakkı vardır." Bunu, şu açıklama
izledi: "Çok sayıda Yahudinin başka ülkelerden buraya gel­
mesinden hiç hoşlanmıyorum. Yahudi göçmenlerin hepsi­
nin ülkeden çıkarılmasından yanayım."
Öznenin Yahudileri reddetmesi, asıl olarak, onların özne­
nin uzlaşımsal iç grup idealinden farklı oluşuna dayandın!-
290

--- Sayfa 291 ---
Yüksek Puanhlar Arasında Rastlanan Sendromlar
rmş ve Yahudilerin kendileri de özümsen.me derecelerine gö­
re ayırt edilmiştir:
Özne bir Yahudi'yi saçının 'karışıklığından', belirgin yüz
hatlarından, koca bumundan ve zaman zaman da kalın du­
daklarından taruyabileceğini iddia ediyor. Yahudi 'özellik­
leri'ne gelince, "Gentilelerin farklı tipleri olduğu gibi Yahu­
dilerin de farklı tipleri olduğunu" _söylüyor. 'Ocean Park'ta­
kiler gibi bezirgan tip' ve 'Beverly Hills' dekiler gibi yüksek
tip'ten söz ediyor.
Klişe ile yaşanh arasındaki ilişkiye gelince:
"Temaslarım hep iyi yönden oldu. Beverly Hills' de bir ben­
zin istasyonu işletirken, onlarla pek çok ilişkim oldu, ama
herhangi bir talihsiz deneyim arumsayamıyorum. Bütün bu
deneyimJer aslında oldukça hoştu." Bu noktada, özne üce­
an Park'taki Yahudi bir mezeciyle ilgili deneyimini aktardı.
O sırada özne 8-10 yaşındaymış. O bölgede dergi sabyor­
muş ve bu amaçla bir dükk.ina girmiş. Dükk.in sahibinin
kendisiyle ilgilenmesini beklerken, gördüğü harika bir ka­
kaolu keki canı çekmiş. Adam dergiyi alırken, çocuğun yü­
zündeki özlemli bakışı fark etmiş. Anlaşıldığı kadarıyla, ço­
cuğun bunu almaya yetecek parası olmadığını düşünerek,
keki bir pakete koyup çocuğa vermiş. Öznenin bu olayı an­
lahşından, dükk.in sahibinin jestini hem hoş hem de aşağı­
layıcı bulduğu belli oluyordu. Adamın onun 'yoksul ve aç'
olduğunu düşünmüş olmasından nasıl sıkıldığını anımsı­
yor.
Özne, "kötü" Yahudilerin yanı sıra, kimi 'iyi' Yahudile­
rin de olduğuna inanıyor-bpkı 'iyi' ve 'kötü' Gentileler ol­
duğu gibi. Ama, "birbirlerini tuttukları ve dinsel ideallerine
bağlı oldukları için, bir bütün olarak Yahudiler asla değiş­
meyeceklerdir. Gene de, insanların kendileriyle ilgili görü-
291

--- Sayfa 292 ---
Otoritaryen Kişilik Ustüne
şünü, bu kadar açgözlü olmayarak düzeltebilirlerdi." ... Ül­
kedeki Yahudilere kalma izni verilecekse, "Filistin' e dön­
melerine de kuşkusuz izin verilmelidir." Dahası, "onlann
gittiğini görmekten üzüntü duymayacağım." Eğitimde kota
sistemiyle ilgili olarak,-"Yahudiler için ayrı okullar kUrul­
ması" seçeneğini de önermekle birlikte onayını dile getiri­
yor.
3. 'Otorltaryen' Sendrom
Bu, araştırmamızın bütününde ortaya çıktığı şekliyle yük­
sek puaniının genel görünrusüne en yakın düşen sendrom­
dur. Oedipus kompleksinin sadomazoşistik bir çözülüşünü
içeren 'klasik' psikanalitik modeli izleyen bu sendroma,
Erich Fromm tarafından 'sadomazoşistik' karakter adı altın­
da işaret edilmiştir.ıs Max Horkheimer'ın, sosyopsikolojik
kısıruru yazdığı kolektif bir çalışmadaki kuramma gbre, dış­
sal toplumsal baskı, itkilerin içsel bastırılışıyla yan yana git­
mektedir. Bireyden aldığı kadarını ona asla vermeyen top­
lumsal denetimin 'içselleştirilmesi'ne ulaşmak üzere, bire­
yin otoriteye ve onun psikolojik aracısı olan üstbenliğe iliş­
kin tutumu irrasyonel bir görünüm alır. Özne ancak, itaat
ve boyun eğmeden haz alarak, kendi toplumsal uyumuna
ulaşır. Bu da, toplumsal uyurnun hem bir koşulu hem de bir
sonucu olarak, sadomazoşistik tepiyi devreye soka'r. Top­
lum biçimimizde, mazoşistik eğilimlerin yam sıra sadistik
eğilimler de gerçekten doyum bulurlar. Böyle doyurnların
karakter özelliklerine çevrilme modeli, Oedipus kompleksi­
nin özgül bir çözülüşüdür ki bu, burada söz konusu olan
sendromun oluşumunu tamrnlar. Birincil biçimiyle, anneye
duyulan aşk sert bir tabu altına girer. Bu aşkın sonucu olan
15 Institute of Social Research, M. Horkheimer, ed., Studien über Autoritiit und
Familie, Paris, Felix Alcan, 1936.
292

--- Sayfa 293 ---
Yüksek Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
baba nefreti, tepki oluşumu tarafından sevgiye dönüştürü­
lür. Bu dönüşüm özel bir tür üstbenliğe yol açar. Nefretin
sevgiye dönüşümü, bir bireyin kendi erken gelişiminde ye­
rine getirmesi en güç olan bu görev, asla tam olarak başarı­
lamaz. 'Otoritaryen karakter'in psikodinamikleri içinde, ön­
ceki saldırganlığın bir kısmı sağurulur ve mazoşizme dö­
nüştürülür; öte yandan, bir başka kısım ise, öznenin kendi­
siyle özdeşleşmediği kimselerde (nihai olarak dış grupta)
bir çıkış yolu arayan sadizm olarak ortada kalır. Yahudi sık
sık, nefret edilen baba için bir ikame durumuna gelir; çoğu
kez, fantezi düzeyinde, öznenin pratik, soğuk, mütehakkim,
hatta cinsel rakip olmak gibi, babasında başkaldırdığı özel­
liklerin tam aynısını üstlenir. Çiftdeğerlilik her şeye nüfuz
eder; otoriteye kör bir inanç ile zayıf görüleniere ve toplum­
sal bakımdan 'kurban' olarak kabul edilebilecek olanlara
karşı saldırıya hazır oluşun eşzamanlılığı, bunun başlıca ka­
nıtıdır. Bu sendromda klişeleştirme, toplumsal özdeşleşme­
nin bir aracı olmakla kalmaz, öznenin kendi psikolojisinde
gerçekten 'ekonomik' bir işieve de sahiptir: onun libidinal
enerjisini, aşırı sert üstbenliğinin istemlerine göre kanalize
etmesine yardımcı olur. Bu yüzden, klişenin kendisi ağır bi­
çimde libidinize edilme eğilimindedir ve öznenin iç yapısın­
da büyük bir rol oynar. Özne kısmen anal-sadistik gelişme
evresine gerilemekle, derin 'dürtüsel' karakter özellikleri
geliştirir. Bu sendrom, sosyolojik bakımdan, Avrupa'da alt­
orta sınıfın oldukça karakteristik bir özelliği olmak duru­
mundadır. Amerika' da ise bunu, gerçek toplumsal statüleri
özlediklerinden farklı olan insanlar arasında bulmayı bekle­
yebiliriz. Bu durum, -'Otoritaryen' sendromun uzlaşmacı
yönünü paylaştığı- 'Uzlaşımsal' sendromun daha karakte­
ristik özelliği olan toplumsal hoşnutluk ve çatışma yoklu­
ğuyla belirgin bir zıtlık içindedir.
293

--- Sayfa 294 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
M352'yle yapılan görüşme şöyle başlar:
(Doyuın?) "Şey, ben programlan dönüştüren başoperatö­
rüm -vardiya ustabaşısı ... (Özne, 'baş' konumunu vurgu­
luyor) -küçük bir bölüm -beş kişi var -beş kişilik bir
vardi ya -kişisel d oyum sağlıyorum ... yani, beş kişi benim
için çalışıyor, yaptığmuz üretimi götürme konusunda öğüt
almak için bana geliyorlar ve nihai karar ... benimki oluyor,
ve aslında, nihai kararda, benim haklı olmam gerekiyor -ve
genellikle de olu yorum; haklı olduğumu bilmem ise bana ki­
şisel doyum sağlıyor. Hayatımı kazanıyor olmam, bana kişi­
sel bir doyum vermiyor. Değindiğim şeyler bunlar ... Başka
birini hoşnut ettiğimi bilmek de bana doyum sağlıyor."
Bu sözlerde, kısıtlayıcı bir üstbenliğin belirtisi olan, mad­
di doyurnların yadsınması, patrona itaat etmek ve onu hoş­
nut etmekle elde edilen iki katlı hazdan daha az karakteristik
değildir.
Öznenin toplumda yükselmekte oluşu, otorite hiyerarşisi
içinde daha yüksekte olanlarla açık bir özdeşleşme çerçeve­
sinde dile getirilmiştir:
(Daha fazla para neleri mümkün kılacak?) "Standartlanmız
yükselecek; daha iyi bir otomobil alacağız, daha iyi bir sern­
te taşınacağız; iş ve arkadaş çevremiz vb. daha kaliteli ola­
cak ... hep bizimle olan birkaç sadık dost dışında, daha yük­
sek bir çevre; ve doğal olarak, daha yüksek düzeydeki -da­
ha eğitimli ve daha deneyimli- insanlarla birliktelik. Oraya
ulaşlıktan sonra, ve bu insanlarla birliktelik kurduktan son­
ra ... bu sizi bir sonraki hasarnağa doğru ateşler ... "
Öznenin dinsel inancı dürtüsel ve oldukça cezalandına
bir özellik taşır:
294

--- Sayfa 295 ---
Yüksek Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
"Benim inanam odur ki, tam Kutsal Kitap'ın dediği gibi, bir
Tann vardır -dünyaya bir Kurtana gerekmiştir ve böyle biri
doğmuştur- yaşarruş, ölmüş, yeniden doğmuştur ve bir gün
geri gelecektir. Hıristiyanlığa uygun yaşarruş kişiler ebeciiyen
yaşayacak, böyle yaşamamış k.işilerse o gün telef olacakbr."
Bununla birlikte, bu açık vicdan kablığı, çiftdeğerliliğin
güçlü izlerini taşır: yasaklanmış olan şey, eğer toplumsal ça­
tışmaya yol açmazsa, kabul edilebilir. Fazla katı üstbenlik
gerçekte bütünleştirilmiş olmayıp dışsal kalmışhr.
"Zina, hiç ortaya çıkmadığı sürece, tamam -ama ortaya çı­
karsa, o zaman yanlışhr- en saygın insanlardan bazılan da
bunu yaplığına göre, burada bir sorun olmasa gerek."
Öznenin Tanrı kavramı açıkça böyle bir dışsal üstbenlikle,
ya da, Freud'un özgün terimini kullanırsak, 'ego ideali'yle,
güçlü ama 'yardım eden' bir babanın bütün özellikleriyle öz­
deşleşmiştir:
"Şey, temele inildiğinde, herkes bir tür düşüneeye sahiptir:
Ona Tann demeyebilir, ama uyduğu ve benzerneye çalışhğı
bir ideal vardır ... Putperestlerin ve başkalannın da bir tür
dini vardır, ama onlar inançlannı kendileri için iş yapılma­
sına -onlara yardım edilmesine- bağlarlar."
'Otoritaryen' sendrom ile Oedipus kompleksinin sadoma­
zoşistik çözülüşü arasındaki kökensel ilişkiyi, öznenin kendi
çocukluğuyla ilgili bazı açıklamalan ortaya koymuştur:
"Babam çok sert bir adamdı. Dindar değildi ama gençleri
yetiştirmekte sıkıydı. Sözü yasaydı ve buna uymayanı ceza­
landırırdı. Ben 12 yaşındayken, arka avludaki alet kutusunu
kanştırdığım ve her şeyi yerli yerine koymadığım için, he-
295

--- Sayfa 296 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüııe
men her gün babam beni döverdi... sonunda, bu şeylerin
pahalı olduğunu ve bunları yerine koymayı öğrenmem ge­
rektiğini açıkladı." ... (Özne, babasının tehdidine karşın dik­
katsizce davranmaya devam ettiğini, bu yüzden her gün
dayak yediğini, haftalar sonra aletleri kullanmaktan bütü­
nüyle vazgeçtiğini anlabyor: "aletleri yerine koyamıyor­
dum, hepsi bu.") ... "Ama biliyor musunuz, bunu babama
karşı hiç kullanmadım -dayağı hak etmiştim. O yasa ko­
yardı ve eğer bunu çiğnersem, cezalandırılmam söz konu­
suydu, ama asla kontrolsüz bir öfkeyle değil. Babam iyi bir
insandı -bundan hiç kuşkum yok. Çocuklarının yaptıkla­
rıyla hep ilgilenirdi.
"Babam arkadaş canlısı bir adamdı; hemen her gece dı­
şarı çıkardı. Komitelerde etkin görevler alırdı -sokulgan
biriydi, herkes onu severdi... ailesini iyi geçindirirdi. Gerek­
sinim duyduğumuz her şeye her zaman sahiptik, ama ge­
reksiz lüks şeylere değil... hiçbir kapris yerine getirilmezdi...
Babam bunları lüks bulurdu -muhtemelen gereksiz olduk­
larını düşünürdü ... Evet, oldukça sade bir yaşam ... (En çok
hangi ebeveyne yakındıruz?) Sanırım, babama. Beni hayat­
tan bezdirecek kadar dövdüğü halde, her konuda onunla
konuşabilirdirn" ... (Özne babasının, kendisi dahil herkese,
her zaman hakkını verdiğini vurguluyor.)
Özne baba tarafından 'terbiye edilmiş', fazla uyumlandı­
nlmışhr. Onun antisemitizmindeki ana vurgu da tam olarak
buradadır. Kaba gücü takdir eden bu adam, Yahudileri pra­
tik konulardaki ataklıklarından dolayı suçlar.
296
"Yahudiler, sanırım, bugünkü durumdan yararlanıyorlar gi­
bi. Kendileri yetmiyormuş gibi, arbk Avrupa' dan bu Yahudi­
leri de getiriyorlar ve her nasılsa, birbirlerine sıkıca kenetleni­
yorlar ve sermayeyi tekellerine alabilecek gibi gözüküyorlar.
Özel bir tür insan onlar -para dışında hiçbir ko°uda vicdan-

--- Sayfa 297 ---
Yüksek Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
lan yok." (Özne burada, göründüğü kadanyla, Yahudilerin
başka konularda vicdanlan olabilse de para konusunda ol­
madığını söylemek istiyor). "Eğer onlann para kazanmalan­
nı engellemeye çalışırsaruz, sizi süpürüp atarlar."
'Uzlaşımsal' sendromcia bile görünür durumda olan Ya­
hudi imgesinin kanlığı burada mutlak ve oldukça intikamcı
bir duruma gelme eğilimindedir:
"Bana göre Yahudiler şeylerle -şey, Filipinlilerle diyecektirn­
aynı sınıftan yabancılardır. İşaret edilmelidir ki ... bunlar, be­
nim için bütünüyle yabancı olan, farklı dinsel günleri bekler­
ler -bütünüyle Amerikantaşmış değillerdir ... (Onlara karşı
daha az önyargı olsaydı?) Bilmiyorum -Yahudilerin neyse o
olduğunu hissediyorum, başka türlüsü elimden gelmiyor;
değişmeleri mümkün değil; asla yitirilmeyecek bir tür içgü­
dü -Yahudiler sonuna kadar Yahudi kalırlar. (Ne yapılma­
lı?) Kontrolü ele geçirebilirler -şimdi, onları nasıl durdura­
cağız ... belki onları engelleyen yasalar çıkarılmalı."
Otorite düşüncesi burada da odak noktasıdır: Yahudiler
'kontrol'ü gasp edecek kişiler olarak tehlikeli görülmektedirler.
'Otoritaryen' sendromun son bir özelliğine daha değinme­
lidir. Bu özellik, İkinci Bölüm'de tarhşılan 'yoksullara acıma
yok' ideolojisinın psikolojik eşdeğeridir. 'Otoritaryen' karak­
terin kuvvetle özdeşleşmesi, 'aşağı' olan her şeyin yadsınma­
sıyla birlikte gider. Bir grubun durumunun sarsılmasına top­
lumsal koşulların neden olduğu açıkça görülse bile, bu duru­
mu hak edilmiş bir cezaya dönüştürmek üzere bir çarpıtma­
ya başvurulur ve buna, çeşitli isteklerin sıkıca bashrılmasının
belirtisi olan ahlakçı sövgüler eşlik eder:
Zencilerle beyazları ayırmak gerektiğini; kendi deyişiyle
'sorundan kaçmak'tansa, ne yapıp edip, fırsat eşitliği de da-
297

--- Sayfa 298 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
hil olmak üzere onlara her şeyi vermek gerektiğini vurgula­
maya girişti. Cinsel yolla bulaşan hastalıklann Zenciler ara­
sında daha fazla görüldüğüne değindi ve bunu onların dü­
şük ahlaklı olmasına bağladı. Görüşmednin daha fazla sor­
gulaması üzerine, sonunda bunun nedeninin 'kalabalık ya­
şama koşulları' olduğunu söyledi ve neyi kast ettiğini açık­
lamak için çok çaba gösterdi: Utanmanın ve özel yaşama
saygının yok olması, herkesin rasgele ilişki kurması, "insan­
lar arasında olması gereken mesafenin kaybolması" vb. vb.
'Mesafe' vurgusu, 'yakın fiziksel temas' korkusu, bizim bu
sendromda iç grup/ dış grup ikiliğinin büyük miktarlarda
psikolojik eneıji soğurduğu tezimizin bir kanılı olarak görü­
lebilir. Aile yapısıyla ve nihai olarak bütün iç grupla özdeş­
leşme, bu tür birey açısından, otoritaryen disiplini kendi ken­
dilerine dayatabilmelerinin ve "uzaklaşma" dan -onların te­
mel deki çiftdeğerliliğiyle sürekli beslenen bir ayartmadan­
kaçınabilmelerinin ana mekanizmalanndan biri durumuna
gelir.
4. Başkaldıran ve Psikopat
Oedipus kompleksinin 'Otoritaryen' sendromu karakterize
eden çözülüş tarzı, 'yüksek puanlı' karakter yapılarına yol
açan tek tarz değildir. Ebeveyn otoritesiyle özdeşleşme yeri­
ne, 'isyan' da söz konusu olabilir. Bu, kuşkusuz, belli koşul­
larda sadomazoşistik eğilimleri tasfiye eder. Bununla birlikte,
isyan, otoritaryen karakter yapısını temelde etkilemeyecek
bir tarzda da ortaya çıkabilir.I6 Nitekim, nefret edilen baba
otoritesi, bunun yerini bir başkası alacak şekilde ortadan kal-
16 Institute of Social Research, M. Horkheimer, ed., Studien über Autoritiit und
Familie, Paris, Felix Alcan, 1936. Aynca krş. E. H. Erikson, "Hitler' s Imagery
and German Youth", Psychiatry 5:475-493, 1942.
298

--- Sayfa 299 ---
Yüksek Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
dınlabilir-yüksek puanlırun genel görüntüsüyle birlikte gi­
den 'dışsal' üstbenlik yapısının kolaylaşhrdığı bir süreç. Ya
da, direniş görünür düzeyde yer alırken, otoriteye rnazoşistik
aktanın [transference] bilinçdışı düzeyde tutulabilir. Bu, "tes­
lim olmayan' ve 'nefret edilen' güçlüyle elbirliği yapmaya
gizli bir hazır oluşun eşlik ettiği, güçlü yıkıcı anışhrmalany­
la, her tür otoriteden irrasyonel ve kör bir nefrete yol açabilir.
Böyle bir tutumu, gerçekten otoritaryen olmayan bir tutum­
dan ayırt etmek son derece zordur ve kalışıksız psikolojik bir
düzeyde böyle bir ayrıma ulaşmak pekala olanaksız da olabi­
lir: Bir kişinin hakikaten bağımsız mı olduğunu yoksa sadece
bağımlılığının yerine negatif aktanrm rm koyduğunu belir­
lerken, başka her yerde olduğu kadar burada da dikkate alın­
ması gereken şey, sosyopolitik davranışhr.
Bu sonuncu durum, bireyin nihai olarak zayıf gördüğü ki­
şilere karşı sözde devrimci eylemiere geçme itkisiyle birleşti­
rildiği zaman, 'Başkaldıran' durumu ortaya çıkar. Bu sen­
drom Nazi Almanyası'nda büyük bir rol oynamışhr: Otobi­
yografisinde kendisini bir 'Hochverditer'17 diye niteleyen es­
ki Yüzbaşı Roehm bunun yetkin bir ömeğidir. Burada, Top­
lumsal Araşhrmalar Enstitüsü'nün 1939' da oluşturduğu ti­
polojiye alınan ve aşağıdaki şekilde betimlenen 'Condottie­
re'i bulmayı umabiliriz:
Bu tip, savaş sonrası dönemde, varoluşun artan güvence­
sizliğiyle birlikte ortaya çıkmıştır. Önemli olanın yaşam
değil şans olduğuna inanır. 'Yıkım dürtüsü'nden ötürü de­
ğil, bireysel varoluşa kayıtsız kaldığı için nihilistti.r. Bu ti­
pi ortaya çıkaran kaynaklardan biri, modem işsizlerdir.
Bunlar eski işsizlerden, üretim alanıyla temaslarının (eğer
temasları varsa) tek tük oluşuyla ayrılır. Bu kategoriye gi­
ren bireyler, artık emek süreci tarafından düzenli biçimde
17 Hain, muhbir. Çev. n.
299

--- Sayfa 300 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
sağurulmayı bekleyemezler. Gençliklerinden itibaren, bir
şeyler koparabilecekleri her yerde faaliyet göstermeye ha­
zır olmuşlardır. Kısmen Yahudinin sakınımlılığı ve fiziksel
yetersizliği nedeniyle, kısmen de işsiz ve ekonomik ba­
kımdan köksüz oldukları için her propagandaya olağanüs­
tü açık ve herhangi bir önderi izlemeye hazır olmaları ne­
deniyle, Yahudiden nefret etmeye yatkındırlar. Toplumun
karşı kutbundaki öbür kaynak ise, sömürge maceracıları,
araba yarışçıları, uçak sürücüleri gibi tehlikeli mesleklere
dahil olan gruptur. Bunlar ilk grubun doğuştan önderleri­
dir. Kahramanca idealleri Yahudilerin 'yıkıcı', eleştirel ak­
lına çok daha fazla duyarlıdır; çünkü yüreklerinin derinle­
rinde kendi ideallerine bütünüyle inanmış değillerdir, bu
ideali tehlikeli yaşam tarzlarının bir rasyonalizasyonu ola­
rak geliştirmişlerdir .ıs
Semptomatik bakımdan, bu sendrom her şeyden çok,
'gençlik' coşkunluğu kılıfı altında ağır içkicilik ve açık eşcin­
sellikten, 'ayaklanma' anlamında şiddet eylemlerine yatkınlı­
ğa varana dek, her tür 'hoşgörülen' aşırılığa eğilimle karakte­
rize edilmiştir. Bu tip özneler, tam anlamıyla 'Otoritaryen'
sendromu sergileyenler ölçüsünde katı değillerdir.
Bu sendromun aşırı temsilcisi, 'Belalı Adam' dır (psikiyatri
terminolojisiyle 'Psikopat'). Burada, Oedipus çatışması sonu­
cunda, erken çocukluğun her şeye kadirlik fantezisine gerile­
me araalığıyla, üstbenlik bütünüyle kötürümleşmiş gibidir.
Hepsinden daha 'çocuksu' olanı bu bireylerdir: 'gelişme'yi hiç
başaramamışlardır, uygarlık tarafından hiç kalıba dökülme­
mişlerdir. 'Asosyal' dirler. Yıkıcı itkileri açık, rasyonalize edil­
memiş bir şekilde ön plandadır. Beden kuvveti ve sertlik -'da­
yanabilme' anlamında da- belirleyicidir. Bunlarla suçlular
arasındaki sınır çizgisi kaygandır. Zulme düşkünlükleri kaba
18 Institute of Social Research, M. Horkheimer, ed, Studies in Philosophy and
Social Science, c. IX, 1941, s. 135.
300

--- Sayfa 301 ---
Yüksek Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
biçimde sadistçedir, herhangi bir çaresiz kurbana yöneltilmiş­
tir, özgül değildir ve 'önyargı'yla pek renklendirilrnemiştir.
Serseriler ve külhanbeyleri, kabadayılar, işkenceciler ve faşist
bir hareketin 'pis işler'ini yapan herkes buraya girer.
Robert M. Lindner'in geniş kapsamlı incelemesi, nedensiz
[Davasız] Asi,19 'Belalı Adam'ın betimlemesini ve dinamik
yorumunu sunmakta ve bu tipin "Başkaldıran"la ve 'Otori­
taryen' karakterle yakınlığını saptamaktadrr. Lindner'e göre,
Psikopat yalnızca bir kriminal değildir. O, embriyonik "Fır­
tına Birliği" askeridir; uygun hedefe yöneltilrniş ve engelie­
nim uyandıran formülün, (gösterişli koruması alhnda yetki­
nin yasa, gizli ve ilkel isteklerin kolayca ulaşılan erdemli
tutkular, eskiden cezalandınlmaya layık görülen dürtüsel
davraruşın da günün kuralı durumuna geldiği) önder tara­
fından kendisine iletildiği anda saldınya geçirilebilen, red­
dedilmiş, ihanete uğrarruş, uzlaşmaz kişidir.
Psikopat, başlıca karakteristiği bekleyememesi, 'kendisine
doygunluk verecek hazlan erteleyememesi' olan (bir üstben­
lik kurma konusundaki başarısızlıkla birlikte, böyle kişilerin
'benlikçiliği'nin dizginlenmiş olmasına karşın, ego oluşumu­
nun da kötürümleştirilmiş olduğunu ima eden bir yetenek­
sizlik) bir 'asi, yaygın kural ve s tandartlara uymayan bir din­
sel itaatsiz' olarak betimlenmiştir. Mazoşistik öğeye gelince,
Lindner' den aşağıdaki pasaj aktarıla bilir:
Psikopatın suçlulukla yüklü olduğu ve sözcüğün tam anla­
mıyla ceza aradığı, yazar tarafından sayısız örnekte gözlen­
miştir. Bu tuhaf durumun ipucu, bekleneceği gibi, Oedipus
ortamında yatar. Doyumsahcı bir Oedipus-sonrası uyum
19 R. M. Lindner, Rebel without a Cause, New York, Grune & Stratton, Ine.,
1944.
301

--- Sayfa 302 ---
Otoritaryen Kişilik iistüne
sağlama yolundan yoksun ve bunun sonucu olarak da en­
sest ve ebeveyn katli fantezileriyle sürekli kuşablmış du­
rumda olan suçluluk, ancak kefaretle yabşbrılabilir. "Baba­
ma karşı günah işledim, bu yüzden cezalandırılmam gere­
kir" teması, psikopat davramşın söze dökülmemiş teması­
dır. Bu nedenle, kendini cezalandırma çabasıyla, çoğu kez
bir şey elde etme güdüsünden bağımsız suçlar işler, fahişe­
lerle evlenir ya da (kadınların durumunda) seçtikleri mes­
lek yoluyla çekiciliklerini ona buna dağıbrlar. Böyle eylem­
lerin bir 'nevrotik kazanç' türü oluşturduğu da dikkate alın­
malıdır. Ceza arama, bulma ve kabullenme, öykünün tama­
mı değildir: bundan başka, doğrudan bu cezalandırma ey­
leminden türeyen ve özgün gereksinime aracılık eden nar­
sistik bir 'ürün' de söz konusudur. Bu, doğallıkla, doğrudan
dile getirilemeyen ama hep fark edilebilen, bilinçalb bir
kavrayış düzeyindedir.
Başkaldıran-psikopat örnekleri bizim San Quentin örnek­
lerirnizde de bulunmaktadır. Özellikle, psikopat M658 ve 'Be­
lalı Adam' M662A böyledir. Bu örnekler, araşhrmamızın da­
ha sonraki bir bölümünde tekrar ele alınacakhr. Burada dik­
kate aldığımız özelliklerin orada böylesine canlı bir biçimde
ortaya çıkmamasının nedeni, San Quentin incelemesindeki
yol gösterici ilginin, yüksek ve düşük puanlılar arasındaki
psikolojik alt-gruplardan çok, genel değişkenlerirnizle tanım­
lanmasıdır. Üstelik, hapishane ortamının, her şeye karşın bir
psikotik olmayan ve belli bir anlamda tamamen 'gerçekçi'
davranan psikopahn belirleyici özelliklerini ortaya koyması­
nı engelleyen ağır bir denetim işlevi gördüğü de akılda tutul­
malıdır. Ayrıca, onun bütünüyle 'anlık' yaşaması, ego özdeş­
liğinden yoksun olması, kendini verili bir duruma başarıyla
uyarlamasına olanak verir: görüşmedyle konuşurken, olası­
lıkla, 'belalı'lığının belirtisi olan tutumlan doğrudan doğruya
sergilemeyecektir. Bu daha çok dalaylı bir biçimde, özellikle
302

--- Sayfa 303 ---
Yüksek Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
de bedensel şiddete ilişkin göndermelerin sıklığı gibi belli ko­
nuşma özelliklerinden çıkarsanmak durumundadır. San Qu­
entin öznelerinin açıklamalarını, böyle göstergelere dikkat
ederek okumak gerekir. 'Belalı Adam' sendromunun özellik­
le toplumun marjinal kesimlerindeki yaygınlığından da, bu­
nun faşist potansiyelin en uğursuz yönlerinden bazılan açı­
sından taşıdığı önemden de, kuşku duyulamaz.
5. Sabit Flkirli
'Otoritaryen' sendromda baba disiplininin içe yansıtılması­
nın id' in sürekli bashrılması anlamına gelmesi ölçüsünde, bu
sendrom, terimin en geniş anlamıyla engelienirole [frustrati­
on] karakterize edilebilir. Bununla birlikte, engellenirnin çok
daha özgül bir rol oynadığı bir model daha var gibidir. Bu
modele, kendisini dünyaya uydurmayı, 'gerçeklik ilkesi'ni
kabullenmeyi başaramayan -adeta, vazgeçişler ile doygun­
luklar arasında bir denge kuramayan ve bütün iç yaşamları,
yalnızca çocukluk sırasında değil yetişkinlikleri boyunca da,
kendilerine dışarıdan dayatılan yadsımalada belirlenmiş
olan- insanlarda rastlanır. Bu insanlar yalıhlmışlığa itilmiş­
lerdir. Dış gerçekliğe karşı, empatik bir tarzda, çoğu kez he­
zeyana yaklaşan, yapmacık bir iç dünya kurmak durumun­
dadırlar. Ancak dış dünyanın şiddetle yadsınmasıyla birleş­
miş bir kendini-abartmayla var olabilirler. 'Ruh'ları onların
en değerli mülkü durumuna gelir. Ayrıca, yansıtma meka­
nizmasını çok kullanırlar ve oldukça kuşkucudurlar. Psikoza
yakın olmaları göz ardı edilemez: bu insanlar 'paranoid'dir.
Onlar açısından, önyargı çok önemlidir: kolektifleştirme ve,
'gerçeklik ilkesi' açıkça ihlal edilmeksizin kendi saldırganlık­
larının yöneltilebileceği sahte bir gerçeklik kurarak, akut zi­
hinsel rahatsızlıklardan kaçınmanın bir aracıdır. Klişe belirle­
yicidir: onların yansıtmalı formüllerinin bir tür toplumsal
303

--- Sayfa 304 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
doğrulayıcısı olarak iş görür ve bu yüzden, çoğu kez dinsel
inançlara yakın bir ölçüde kurumsallaşhnlmışhr. Bu modele,
ekonomik üretim sürecinden fiilen dışianmış olmaları yalıtd­
mışlıklannı toplumsal olarak pekiştiren kadınlarda ve yaşlı
erkeklerde rastlanır. Örgütlü savaş analan ve ırkçı propagan­
danın alt düzeyde olduğu dönemlerde bile ajitatörleri sürek­
li izleyenler, buraya dahildir. Sık sık yanlış kullanılan 'aşırı
yandaş' terimi, bunlarla ilgili olarak belli bir geçerliliğe sa­
hiptir: düTtüsellikleri fanatizrn aşamasına varrnışhr. Sahte
gerçekliklerini birbirlerine karşı onaylamak üzere, ebediyen
kötü ve doğanın saflığını bozan Yahudi şeklindeki kendi yan­
sıtınalı nosyonlarına denk düşen, çoğu kez 'doğal' bir çareye
sahip mezhepler kurarlar. Komplo düşünceleri büyük bir rol
oynar: Yahudilere dünya hakimiyetini ele geçirme emelini at­
fetmekte duraksamazlar ve olasılıkla, Kudüs Rahipleri'ne
çok güvenirler. Önemli bir toplumsal özellikleri de yan-bil­
giçliktir; kendilerini ırk kurarnının ideal izleyicileri yapan, bi­
lime duydukları sihirli bir inançhr. Belli bir eğitim düzeyinin·
üstünde olmaları pek beklenemez, ama işçiler arasında da
seyrektirler. F124:
50 yaşın üstünde, uzun boylu, yapılı, keskin yüz hatlarına
sahip, çıkık gri-mavi gözlü, sivri burunlu, kalın dudaklı,
ağız çizgisi düz bir kadın. Etkileyici olmayı amaçlayan bir
hali var.
Bu 'etkileyicilik', gerçekte, özne sanki gizli bir tarikata da­
hilrniş ve adlarını anmak istemediği -zira aksi halde çok vul­
ger ya da tehlikeli imalar ortaya çıkarabilir- insanlarla çevri­
liymiş gibi, patolojik bir içsel üstünlük anlamını içermektedir.
304
İş arkadaşlarına karşı ilgisiz. Kimileri çok tahsilliymiş ama
sağduyudan yoksunmuş. İsim vermek istemiyor, ama olup
bitenleri bana anlatmaktan memnun olacağını söylüyor. Ki-

--- Sayfa 305 ---
Yüksek Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
mileri bütün zamanını dedikoduyla geçiriyormuş. İş arka­
daşlanyla konuşmaktan başka bir şey yapabileceğine inan­
mıyor. Onlan çok küçümsüyor, kendini üstün ve yabancı
hissediyor ... İş arkadaşlan onu gerçekten hiç tarumıyorlar­
mış-ki bu, onun çok özel biri olduğu ve yeteneklerini on­
lara gösterebileceği halde göstermediği anlamına geliyor.
Öznenin içsel ve olabildiğince de dışsal statüye karşı ilgi­
si, güçlü biçimde, 1 referans' fikrini ima eden 1 ilişkileri' üstüne
aşın bir vurguyla renk kazanmaktadır:
Başkan X'in ailesinin evinde 1mürebbiyelik' yapmış ... ve
Başkan Y'nin oğlunun -önce büyük, sonra da küçük oğlu­
nun- ailesinde. Üçüncü çocuğunun doğumu sırasında, Be­
yaz Saray' dayken Bayan Y ile telefonla konuşmuş. Kız kar­
deşi de, daha sonra bir güneybab eyaletinin valisi olan S
için çalışmış.
Öznenin yapmacık 'iç dünyası' na, yan-bilgiçliğine ve söz­
de entelektüelliğine gelince, aşağıdaki özet oldukça karakte­
ristiktir:
Çok -ama "iyi" kitaplar- okur; çocukluğunun geçtiği Te­
xas'ta, hemen hemen şimdiki yedinci sınıfa kadar okula git­
miş. Yazıp çizmeyi ve bir çalgı çalmasını da öğrenmiş.
Okuldayken bir resim yapmış ama hiç kimseye gösterme­
miş. Bu, sisler içindeki vadide yükselen güneşin ve iki dağın
resmiymiş. Hiç resim öğrenimi görmemiş olmakla birlikte,
'içine doğmuş'. Gerçekten güzelmiş. Öykü de yazıyor. Dul
kaldığında, kimi kadınlar gibi erkek peşinde koşmak yerine
öyküler yazmış. Bir tanesi, Mary Pickford için bir fanteziy­
miş. Bundan yararlanmak hakkıyıruş ama elbette hiç kimse­
ye göstermemiş. Öyküye Küçük May ve O'June adını ver­
miş. Çocuklarını pikniğe götürdüğü bir gün içine doğmuş.
305

--- Sayfa 306 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
Küçük May (kız) ile O'June (oğlan) üstüne bir aşk fantezi­
siymiş. Kızı da çok yetenekliymiş. Bir sanatçı ... Texas Mavi
Bonnet"lerini çizmiş: "hani şu, eyaletin simgesi olan çiçek."
Kızının tablosunu gören ( ... ) şöyle demiş: "İşte gerçek bir
deha." Adam kızına ders vermek istemiş, ama kız, "Hayır
anne, o yalnızca benim biçemimi bozar; ben çizmek istedi­
ğim şeyi nasıl çizeceğimi biliyorum" diyerek reddetmiş.
Irk sorularına gelince, öznenin nefreti dur durak bilmeyen
paranoid bir eğilim göstermektedir: İlke olarak, aklına gelen
her grubu damgalamak istemekte ve kendisini gözde düş­
manlarıyla sınırlaması gerektiğinde bıınu gönülsüzce yap­
maktadır.
"Japonlann, Yahudilerin ve Zencilerin geldikleri yere geri
gönderilmesi gerektiğini" düşünüyor ... "Elbette daha sonra
İtalyanlar da İtalya'ya, ait olduklan yere gönderilmeli, ama
-şey, buraya ait olmayan başlıca üç grup, Japonlar, Yahu­
diler ve Zencilerdir."
Öznenin antisemitizrni, yansıtmanın, uydurma 'kan' gi­
zemciliğinin ve cinsel kıskançlığın güçlü izlerini taşımakta­
dır. Aşağıdaki açıklama onun tutum modelini ortaya koyar:
306
"Yahudiler kendilerini Centilelerden üstün görürler. Gentile­
lerle karışhrarak kanlarını bozmak istemezler. Paramızı sız­
dırırlar, kadınlarımızı metres olarak kullanırlar, ama bizim­
le evlenmezler. Karılannın lekesiz olmasını isterler. Y'ler sık
sık Yahudileri konuk ederlerdi. Bunu onların parası için mi
yapıyorlardı, bilmiyorum. Bu nedenle Y'ye ikinci kez oy
vermedim. Onların evinde pek çok şişman Yahu di kadın ve
gaga burunlu erkek görmüştüm. Elbette Başkan Roose­
velt'in annesinin biraz Yahudi kanı taşıdığını da işittim."
Yahudi oldukları için B'lerden ayrılmış. Saray gibi bir evle-

--- Sayfa 307 ---
Yüksek Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
ri varmış ve onun kalmasını istemişler. Oradan aynlırken,
"Bizimle çalışman, gerçek olamayacak kadar güzel bir fikir­
di," demişler.
Öznenin düşünme tarzı ile, hem ahlakı yüceitici hem de
uğursuz öğütler veren 'iç sesler' işitıneye dayalı bazı kaçık
mezhepler arasındaki benzerlik çarpıcıdır:
Katalikler özneye hep çok iyi davranmışlar. Onları takdir
ediyor, ama kiliselerine katılmayı istemiyor. İçinde, "Hayır"
diyen bir ses varmış (reddedişini bir jestle de gösteriyor). Bi­
reyselci bir din anlayışına sahip. Bir sabah erken yürüyüşe
çıkmış -kuşlar ötüyormuş- ellerini ve yüzünü göğe çevir­
miş, sonra bunların ıslandığıru görmüş (Bunu doğaüstü bir
fenomen olarak görüyor).
6. 'Manlpülaflf' Tip
Potansiyel bakımdan en tehlikelisi olan bu sendrom, klişeyi
uç noktalara götürmesiyle tanımlanır: kah nosyonlar araç ol­
maktan çok amaç durumuna gelmiş ve bütün dünya boş, şe­
matik, yönetsel alanlara ayrılmışhr. Nesne yüklenirninden ve
duygusal bağlardan hemen hemen tam bir yoksunluk söz ko­
nusudur. 'Sabit Fikirli' sendromunda paranoid bir şey varsa,
'Manipülatif' sendromunda da şizofrenik bir şey vardır. Bu­
nunla birlikte, iç dünyayla dış dünya arasındaki kopuş, ola­
ğan 'içedönüklük' gibi bir durumla değil, bunun tam tersiyle
sonuçlanır: her şeye ve herkese, uğraşılacak, manipüle edile­
cek, öznenin kuramsal ve pratik modelleriyle kavranacak bir
nesne olarak yaklaşan, bir tür dürilisel aşın gerçekçilik. Yaşa­
mın teknik yönleri ve 'araç' olarak görülen şeyler libidoyla
yüklüdür. Vurgu 'yapmak' üzerindedir, ama yapılacak şeyin
içeriğine derin bir ilgisizlik söz konusudur. Bu modele pek
307

--- Sayfa 308 ---
Otoritaryen Kişili/c Üstüne
çok işadamında ve aynca -giderek artan sayılarda- üretim
sürecinde eski tip sahiplik ile işçi aristokrasisi arası bir işlevi
sürdüren yükselen yönetsel ve teknolojik sınıfın üyeleri ara­
sında rastlanınaktadır. Almanya' daki birçok faşist politik an­
tisemit bu sendromu sergilemiştir: Himmler bunlann simge­
si olabilir. Duru zekalan, herhangi bir duygularnından he­
men hemen bütünüyle yoksun oluşlanyla birlikte, onlan bel­
ki de herkesten daha çok aamasız kılmaktadır. Şeylere örgüt­
sel bakış tarzlan dolayısıyla totalitaryen çözümlere yatkın­
dırlar. Erekleri, katliam yapmaktan çok, gaz odalan inşa et­
mektir. Yahudilerden nefret etmeleri bile gerekmez; onlan,
kurbanlarla kişisel temasta bulunmadan, yönetsel önlemlerle
'hallederler'. Antisemitizm şeyleştirilmiş, bir ihraç metaı ha­
line getirilmiştir: 'işlev' görmelidir. Kinizmleri hemen hemen
tamdır: Soğuk katliam konusundaki konuşma tarzlan, 'Ya­
hudi sorunu kesinlikle yasal biçimde çözülecek' şeklindedir.
Varsayılan Yahudi bireyselciliğinin onlann klişelerine . bir
meydan okuyuş olması ölçüsünde, ve Yahudilerde tam da
kendilerinin yoksun olduğu türden insani ilişkilerle ilgili
nevrotik bir aşın vurgu duyumsadıkları için, Yahudiler onla­
n kışkırtır. İç grup 1 dış grup ilişkisi, bütün dünyanın soyut
bir şekilde örgüHeneceği ilke durumuna gelir. Doğal olarak,
Amerika' da bu sendromun ancak gelişmemiş biçimlerine
rastlanabilir.
Bu tipin psikolojik etiyolojisine gelince, materyalimiz
önümüze belli sınırlamalar çıkarır. Bununla birlikte, top­
lumsal kurarn çerçevesinde 'şeyleştirme' diyebileceğimiz
şeyin psikolojik eşdeğerinin dürtüsellik olduğu da akılda
tutulmalıdır. 'Manipülatif' tip için örnek olarak seçilen gen­
cin, sadizmiyle birlikte dürtüsel özellikleri de gözden kaç­
ınamaktadır-klasik Freud' çu 'anal' karakter anlayışına ya­
kın düşen özne, bu bakımdan 'Otoritaryen' sendromu
anımsatmakta ama ondan aşın narsizmiyle ve belli bir kof­
luk ve sığlıkla ayrılmaktadır. Ne var ki bu, ancak yüzeysel
308

--- Sayfa 309 ---
Yüksek Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
olarak bakıldığında bir çelişki içerir; zira bizim duygusal ve
entelektüel zenginlik dediğimiz şey, kişinin nesne yükle­
nimlerinin yoğunluğundan ileri gelir. Gerçek yaşanb söz
konusu olduğu ölçüde, cinselliğe karşı, gerilikle birlikte gi­
den aşırı bir ilgi, bizim qrneğimizde dikkat çekicidir. İnsa­
run aklına, öbür oğlanlar beyzbol aynarken böcek toplayıp
mastürbasyon konusunda endişeler içinde kıvranan, engel­
lenmiş bir oğlan görüntüsü gelmektedir. Özne, olasılıkla
pregenital bir düzeyde, erken ve derin duygusal travmalar
geçirmiş olmalıdır. Ml08:
Bir böcek taksikoloğu olacak ve Standard Oil gibi büyük
bir şirkette ya da bir üniversitede (ama herhalde özel bir
işte değil) çalışacak. Önce üniversitenin kimya bölümüne
girmiş, ama üçüncü devrede bunu gerçekten isteyip iste­
mediğini düşünmeye başlamış. Lisedeyken entomolojiyle
ilgilenirmiş. Bir gün yurtta pineklerken, entomoloji bölü­
münde okuyan bir arkadaşı yanına gelmiş. Okudukları bö­
lümler üstüne sohbet ederken, arkadaşı bu iki bilimi bir­
leştirme olanaklarını araşhrmanın çok iyi olacağını söyle­
miş. Böcek toksikolojisinin kendi ilgilerine her bakımdan
yanıt verdiğini, mesleğin kalabalık olmadığını, iyi bir gelir
elde edebileceğini ve kimyada ya da mühendislikte oldu­
ğu gibi bir işgücü fazlasının söz konusu olmadığını gör­
müş.
Tek başına alındığında, öznenin meslek tercihi rastlanb gi­
bi gelebilir; ama bütün görüşme bağlamında bakıldığında,
belli bir anlam kazanmaktadır. L. Lowenthal, faşist hatiplerin
'düşman'larıru sık sık 'haşarat'la karşılaşbrdıklarına işaret et­
miştir.ıo Bu oğlanın entomolojiye ilgisi, hem 'tiksindirici' hem
20 L. Lowenthal ve N. Guterman, Prophets of Deceit, New York. Harper & Brot­
hers, 1949.
309

--- Sayfa 310 ---
Otoritaryen Kişilik astüne
de zayıf olan böcekleri ideal manipülasyon nesneleri olarak
görmesinden ileri geliyor olabilir.zı
Özne, meslek tercihinin manipülatif yönünü kendisi şöyle
vurgulamıştır:
Bu işten, ekonomik kazançtan başka ne elde etmeyi umdu­
ğu sorulduğunda, bütün alaru örgütleme, yani bilgiyi ör­
gütleme yetkisine sahip olmayı umduğunu söyledi. Bu
alanda ders kitabı bulunmadığından ve enformasyon dağı­
nık olduğundan, malzemenin düzenlenmesine katkı yap­
mayı umuyor.
Öznenin 'bir şeyler yapma' konusundaki vurgusu, aksi
halde nefret edeceği insanları, yıkıcı tonlan olan bir terrnino­
lojiyle bile olsa, takdir etmesine dek varır. İkinci Bölüm' de
kısmen aktardığınuz, Roosevelt konusundaki açıklaması bu­
nunla ilgilidir:
Roosevelt'in iyi yanlan sorulduğunda, şöyle dedi: "Şey, ilk
döneminde ABD'yi hizaya getirdi. Kimileri onun yalnızca
Hoover'in düşüncelerini uyguladığını ileri sürüyorlar, ama
gerçekte çok gereksinim duyulan iyi bir iş yaph ... O iktida­
rı gasp etti ama bu, bir şeyler yapmak için zorunluydu -faz­
ladan iktidar elde etti." ... Roosevelt'in politikalarının iyi mi
kötü mü olduğu sorulduğunda, şu yaruh verdi: "Ne olursa
olsun, bir şeyler yapıyordu."
21 Bu, kuşkusuz, yalruzca yüzeysel bir yönle ilgilidir. Psikanalizde, böceklerin
sık sık kardeşleri simgelediği iyi bilinmektedir. Burada söz konusu olan fan­
teziler, küçük oğlanın kardeşini 'sessiz durana' dek dövme isteğinin izleri
olabilir. Manipülatiflik, kardeşler için beslenen ölüm isteğinin ön plana çık­
masının bir biçimi olabilir. 'Örgütleyiciler' çoğu kez, gerçekte kendi eşitleri
olan kimseleri -öldüremediklerine göre, ikinci en iyi şey olarak, baba gibi
yönetmek istedikleri kardeşlerinin ikarneleri- üzerinde tahakküm kurmak
isteyen k.imselerdir. Bizim böcek toksikoloğurnuz da çocukken kız kardeşiy­
le sık sık dalaşhğuu söylemiştir.
310

--- Sayfa 311 ---
Yüksek Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
Öznenin politik kavramları, hpkı Nazi kurarncı Karl
Sclunitt'in siyasetin doğasım taruınlayışı gibi, dost-düşman
ilişkisiyle tarumlanrnışhr. Doğaya egemen olma sapiantısıyla
birlikte giden örgütlenme tutkusu sınırsız gibidfr:
"Her zaman savaşlar olacakhr. (Savaşları önlemenin bir
yolu var mı?) Hayır; insanları dost yapan, ortak amaçlar
değil, ortak düşmanlardır. Belki başka gezegenler keşfedi­
lir ve buralara gitmenin bir yolu bulunursa, savaşlan bir
süre önleyebiliriz; ama sonunda savaşlar yeniden ortaya
çıkacaktır."
Onun ikiliklerle düşünme tarzırun asıl totalitaryen ve yıkı­
cı içerirnleri, Zencilerle ilgili açıklamasında belirgin duruma
gelir:
(Zenciler konusunda ne yapabiliriz?) "Hiçbir şey yapıla­
maz. İki kesim vardır. Ben ırklar arası evliliklerden yana de­
ğilim, çünkü bu aşağı bir ırk üretir. Yapay bir yaşantı sürdü­
ren ve diğer ırkların ortaya koyduklarından yararlanan
Zenciler, Kafkasyalıların gelişme noktasına bile ulaşmış de­
ğillerdir." Irkların birbirinden ayrılmasını doğru buluyor,
ama aynı zamanda bunu olanaksız görüyor -Hitler' in yön­
temlerini kullanmayı istemediğiniz sürece. Bu sorunu ele
almanın yalnızca iki yolu var: Hitler'in yöntemleri ve ırkla­
rın karışımı. Okuduklanna göre, ırkların karışımı tek yanıt
ve zaten yürürlükte olan da bu. Ama o buna karşı. Bunun
ırka bir yararı olmayacağını düşünüyor.
Bu mantığın kaçırulmaz sonucu, Zencilerin öldürülmesi­
dir. Öznenin manipülasyon nesneleri olabilecek şeylere bakış
tanı da bütünüyle coşkusuz ve uzaktandır: Antisemitizmi be­
lirgin olduğu halde, 'Yahudileri görünüşlerinden taruyabile­
ceğini' bile iddia etmez; 'onlar da herkes gibidir. '
311

--- Sayfa 312 ---
Otoritaryen Kişilik Ostüne
Öznenin yönetsel ve patolojik biçimde uzaktan bakışı,
karşılıklı evliliklerle ilgili sözleriyle bir kez daha kanıtlanmış­
br:
Almanya ya da İngiltere'de iş yapan bir Amerikalı işadamı
olsaydı, muhtemelen öncelikle Amerikalı bir kadınla evle­
neceğini, bu mümkün olmazsa bir Alman ya da İngiliz ka­
dınıyla evlenebileceğini söylüyor.
Bununla birlikte, Yunanlılar ya da Yahudiler gibi 'esmer'
insanların bu deneysel yapı içinde hiçbir şansları yoktur.
Gerçi İspanyol eniştesine karşı değildir, ama onayını şu söz­
lerle dile getirir: "Onu beyaz birinden ayıramazsıruz."
Kiliseye karşı, manipülatif amaçlarla pozitif bir tutum ta­
kınır:
"Şey, insanlar kilise istiyor; bir amaç söz konusu. Kilise ki­
mi insanlar için standartlar koyar, ama başka insanlar için
bu zorunlu değildir. Genel bir toplumsal görev duygusu da
aynı işi görür."
Kendi metafizik görüşleri, güçlü bir nihilist renge sahip ve
doğalcıdır:
312
İnançları sorulduğunda, mekanist olduğunu söyledi -insan
olarak bizimle ilgili olmayan, doğaüstü bir varlık yoktur; bu
bir fizik yasasına dek uzamr. İnsanlar ve yaşam, sadece bir
rastlanhdır -ama kaçımlmaz bir rastlan b. Sonra bunu açık­
lamaya çalışb -yeryüzü oluşmaya başladığında biriken bir
madde vardı, aşağı yukarı bir rastlan b sonucu yaşam başla­
dı ve devam etti.

--- Sayfa 313 ---
Yüksek Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
Coşkusal yapısına gelince:
Annesi 'sadece annecik'tir; babasına ve görüşlerine biraz
saygı duyuyor gibi, ama hiçbir şekilde gerçek bir bağlılık
söz konusu değil. Çocukken birçok arkadaşı olduğunu söy­
lüyor, ama daha fazla sorgulandığında, herhangi bir yakın
arkadaş belirtemiyor. Çocukken çok okurmuş. Fazla kavga
ebnezmiş -kavgalarını anımsamıyor- başka oğlanlar kadar
ed ermiş. Şimdi gerçek bir yakın dostu yok. En yakın dostla­
rını 10. ve ll. sınıfta edinmiş; bunlardan bazılarıyla hala te­
masta olduğunu söylüyor. (Dostlar ne kadar önemli?) "Şey,
özellikle gençlik yıllarında önemli. Daha sonraki yıllarda
da, dostunuz olmadan yaşamdan pek zevk alamazsınız.
Dostlarıının işlerimi kolaylaştırmasıru hiç beklemem." Bu
yaşta dosta pek gerek olmadığını, ama görüşmednin yaşın­
da dostların çok önemli olduğunu söylüyor.
Son olarak, bu öznenin düşüncesinde önemli bir rol oyna­
yan biricik ahlak ilkesinin -belki de duygulanım yoksunlu­
ğunun bir telafisi olarak- sadakat olduğu belirtilmelidir. Öz­
ne bununla, muhtemelen, kişinin dahil olduğu grupla tam ve
koşulsuz özdeşleşmesini kastetmektedir. Kişi kendi 'bi­
rim'ine bütünüyle teslim olmalı ve bu 'bütün' uğruna bütün
bireysel isteklerinden vazgeçmelidir. M108, Yahudi göçmen­
lerin ' Almanya'ya sadık' olmamalarına itiraz etmektedir.
313

--- Sayfa 314 ---
c.
DÜŞÜK PUANLILAR
ARASINDA RASTLANAN SENDROMLAR
Aşağıdaki şematik gözlemler, 'düşük' sendromlar arasında
yolumuzu bulmamıza yardımcı olabilir. Kah düşük puanlı­
lar, güçlü üstbenlik eğilimleriyle ve dürtüsel özellikleriyle ka­
rakterize edilirler. Bununla birlikte, baba otoritesi ve bunun
toplumsal ikamelerinin yerini, sık sık muhtemelen Freud'un
'kardeşler çetesi' dediği şeyin arkaik imgesine göre şekillen­
miş olan bir kolektivite imgesi alır. Başlıca tabuları, gerçek ya
da varsayımsal kardeşçe sevginin çiğnenmesine yöneliktir.
Protestocu düşük puanlı ise 'Otoritaryen' yüksek puanlıyla
birçok ortak özelliğe sahiptir; başlıca fark, babaya karşı altta
yatan bir husumet eğilimiyle birlikte giden, baba fikrinin da­
ha da öte bir yüceltilişinin, dışsal otoritenin kabullerrilmesi
yerine vicdanen yadsınmasına yol açmasıdır. Belirleyici özel­
lik, tiranlık gibi gözüken her şeye karşıtlıkhr. Tepisel düşük
puanlı sendromu, güçlü id tepileri ego ve üstbenlikle asla bü­
tünleşmemiş insanlan belirtir. Bunları, aşın güçlendirilmiş li­
bidinal enerji -'Sabit Fikirli' ve 'Manipülatif' yüksek puanlı­
ların olduğu kadar psikoza yakın bir tarzda- tehdit eder. Uy­
sal düşük puanlılarda id daha az bashnlmış ama daha çok
merhamete yüceltilmiş gözükür. Üstbenlik oldukça gelişmiş­
tir, ama başka bakımlardan kendini rahatça ifade eden, ego­
nun dışadönük işlevleri sık sık üstbenliğe ayak uyduramaz.
314

--- Sayfa 315 ---
Düşük Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
Bu özneler zaman zaman nevrotik bir kararsızlık durumuna
yaklaşırlar. Başlıca özelliklerinden biri, herhangi birini ya da
herhangi bir şeyi eylemleriyle 'incitrne' korkusudur. Hakiki
Liberal'in yapısı ise, üstbenlik, ego ve id arasında Freud'un
ideal saydığı denge çerçevesinde düşünülebilir.
Bunlar arasında örneklecimizde en sık rastlananlar, gö­
ründüğü kadarıyla, 'Protestocu' ve 'Uysal' düşük puanlılar­
dır. Bununla birlikte, bir bütün olarak düşük puanlılann yük­
sek puanlılardan daha az 'tipleşmiş' olduğunu bir kez daha
vurgulayarak, gereksiz genellemelerden kaçınacağız.
1 . 'Katı' Düşük Puanlı
Genel olarak 'yüksek puanlı' modelle en fazla ortak yöne sa­
hip 'düşük puanlı' sendromuyla işe başlayıp, daha sağlam ve
daha kalıcı sendramiara doğru ilerleyebiliriz. hk dikkati çe­
en, en belirgin klişeci özellikler gösteren -yani, önyargırun
yokluğunun, somut deneyime dayanmak ve kişilik içerisinde
bütünleştirilmiş olmak yerine, genel, dışsal, ideolojik bir mo­
delden iliretildiği oluşumlar sergileyen- sendromdur. Bura­
da, önyargı yokluğunun, yüzeydeki ideoloji çerçevesinde ne
kadar tutarlı olsa da, kişilik çerçevesinde rastlanhsal sayılma­
sı gereken öznelerle karşılaşırız. Ama ayrıca, kahlıkları kişi­
likle, belli yüksek puanlı sendromlarının durumunda oldu­
ğundan hiç de daha az Hintili olmayan insanlarla da karşıla­
şırız. Bu sonucu tür düşük puanlılann, kendi düşüncelerinde
totalitaryenizme belirgin bir yatkınlıklan vardır; belli bir öl­
çüde rastlanhsal olan şey, kendisiyle bağlanh kurma şansı
buldukları ideolojik dünya formülünün özel çeşnisidir. Azın­
lık haklan için mücadele gibi bazı ilerici hareketlerle uzun bir
süre ideolojik bakımdan özdeşleşmiş birkaç özneyle karşılaş­
hk; ancak bunlar, söz konusu düşüncelerinde dürtüsellik hat­
ta paranoid saplanh özellikleri sergiliyorlardı ve birçok de-
315

--- Sayfa 316 ---
Otaritaryen Kişilik Üstüne
ğişkerumiz açısından, özellikle de kahlık ve 'topyekun' dü­
şünme açısından, bazı aşın yüksek puanlılardan pek ayırt
edilemiyorlardı. Bu sendromun bütün temsilcileri, şu ya da
bu bakımdan, yüksek puanlı 'Yüzeydeki Kızgınlık' tipinin
düşük puanlı karşılığı olarak görülebilir. Bu öznelerin dün­
yaya bakışının bütünündeki rastlanhsallık, bazı tür radikalle­
rm Nazi rejimi altındaki durumunda olduğu gibi, onları kri­
tik zamanlarda cephe değiştirmeye yatkın kılmaktadır. Bun­
lar çoğu kez, önyargıya faşist programın bir maddesi olarak
karşı çıkarken, önemli azınlık sorunlanna karşı belli bir ilgi­
sizlikle tarunabilirler; ama bazen de yalnızca azınlık sorunla­
rını görürler. Politik hasımları kadar bol klişeler ve süslü laf­
lar kullanmaları olasıdır. Kimileri, ırk ayrımcılığıru sınıf mü­
cadelesirun büyük konularının yalnızca bir yan ürünü olarak
görüp onun önemini azımsama eğilimindedir-bu, onlar he­
sabına, bastırılmış önyargıların belirtisi olabilir. Bu sendro­
mun temsilcilerine, çoğu kez, örneğin kişisel gelişimleri ide­
olojik eğitimlerinin gerisinde kalmış 'ilerici' genç öğrenciler
arasında rastlanabilir. Bu sendromu teşhis etmenin en iyi yol­
larından biri, öznenin, içinden geldiği gibi konuşmaktan çok,
azınlık sorularına ilişkin tutumunu bazı genel formüllerden
çıkarsama eğilimine dikkat etmektir. Çoğu kez, muhtemelen
söz konusu soruna ilişkin gerçek bir bilgiye dayanmayan de­
ğer yargılan da söz konusudur.
316
Fl39 dindar bir eğitimcidir:
Geçen on yıl açısından, kendisini çok ilerici görüyor. Son za­
manlarda okumaya az zamanı olmuş, ama kocası sürekli
okuyup çalışıyor ve tartışmalarıyla onu da güncel konular­
dan haberdar ediyormuş. "Benim dünya çapındaki gözde
devlet adamım, Litvinov. Modern zamanların en dramatik
konuşmasının, onun Cenevre Konferansı'nda, kolektif gü­
venliği ileri sürerken yaptığı konuşma olduğu düşüncesin­
deyim. Sovyetler Birliği çevresindeki bilgisizlik ve güven-

--- Sayfa 317 ---
Düşük Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
sizlik sisinin bu savaş sırasında dağılmış olduğunu görrnek­
ten çok mutlu olduk. Gerçi işler henüz yoluna girmiş değil.
Ellerinden gelse Roosevelt'le savaşacak birçok faşist var bu
ülkede."
Öznenin Litvinov'la ilgili coşkusunun kofluğunu, siyaset­
te klişelerle düşünme konusundaki tarhşmamızda belirtmiş­
tik (İkinci Bölüm). Aynı şey onun enternasyonalist olma id­
diası için de geçerli gibidir; bu iddiayı şu retorik soru izliyor­
du: "Böyle olmasaydım, hakiki bir Hıristiyan olur muy­
dum?" Bu, katı düşük puaniıyı karakterize eder gibi gözüken
"tümd"engelimci" düşünme tarzının tipik bir örneğidir. Özne,
azınlık sorularına yaklaşımında da aynı şekilde mantık yürü­
tüyor gibidir:
Bütün insanların bir olduğuna inanıyor ve gene, hakiki bir
Hıristiyan için mümkün tek bakış açısının bu olduğunu dü­
şünüyor.
Çok kapsamlı olan 'bütün insanlar birdir' ifadesine dikkat
edilmelidir: klişelerden uzak biri daha çok, farklılıkları kabul
etmeye ve farklılaşma konusunda olumlu bir tutum benimse­
meye yatkın olacaktır. Öznenin kastettiği şey muhtemelen
'Tanrı katında eşit' olmaktır ve o kendi hoşgörüsünü bu ge­
nel varsayımdan çıkarsamak ta dır.
Siyasetle ilgili bölümde değindiğimiz gibi, öznenin 'en
gözde konutarımdan biri' dediği alkolizme ilişkin oldukça
saldırgan tutumu, onun ilericiliğinin yüzeyselliğini göster­
mektedir; bu tutum, 'Sabit Fikirli' yüksek puanlılardaki belli
paranoid düşüncelerle aşağı yukarı aynı rolü oynar. Bununla
ilgili olarak, Alfred McClunk Lee'nin içki yasağından yana
olma ile önyargılı düşünme tarzları arasındaki yakın ilişkiyi
göstermiş olması da arumsanabilir. Aslında, bu 'Katı' düşük
puanlının, 'yüksek puanlı' zihniyetin ufak tefek belirtilerini
317

--- Sayfa 318 ---
O to ri taryen Kişilik i1stüne
sergilemekle kalmadığıru düşünmek için yeterli karut vardır.
Kız kardeşine ilişkin göndermede, 'statü' üstüne vurgu söz
konusudur:
"Onun okulu konusunda da kötü duygularım var (okulun
adını söylüyor). Bizimkinden daha düşük eğitsel ve kültü­
rel standartıara sahip insanların gelmesi, elbette okulları et­
kiliyor."
'Duyarlı' ahlaki düşüncelerle zayıf bir biçimde örtülmüş
yıkıa fantezileri de vardır:
"Sigara konusunda da aynı şey. Ama gerçekte bu konuda
kaygılanmıyorum. Ailemizin her iki tarafı da ne sigara ne
de içki içerdi. Bir tek istisnayla: kocamın kızkardeşi sigara
içerdi; şimdi ölü."
Cezalandınalığın bir rasyonalizasyonu vardır:
"Eğer içki Yasağı koyabilseydim, bunu hemen yarın yapar­
dım. Erkeği daha iyi yapmayan, daha kötüleştiren her şeyi
engellemek gerektiğine inanıyorum. Kimileri, bir şeyi ya­
saklarsıruz insanların onu gizlice yapacağını söylüyorlar. O
zaman cinayet, soygunculuk, uyuşturucu ne olacak? Bunla­
rı yasaklıyoruz, bazı insanlar hala suç işliyor, ama bu yasak­
ları kaldırmayı hiç mi hiç düşünmüyoruz."
Ve son olarak, temeldeki yıkıcılığa karşı karakteristik bir
tepki oluşumu, resmi bir iyimserlik söz konusudur:
318
"Eğer insan her zaman her şeyin ilerleyeceğini ummasa ve
buna inanmasaydı, Hıristiyan olmasının hiçbir anlamı kal­
mazdı, değil mi?"

--- Sayfa 319 ---
Düşük Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
Bu özne, başka koşullar altında, 'Hıristiyan' olduğunu ve
'ilerlediği'ni ileri sürebilecek yıkıcı bir harekete kablmak iste­
yebilir.
2. 'Protestocm' Düşük Puanıın
Bu sendrom birçok bakımdan, 'Otoritaryen' yüksek puanlı­
ya karşılık gelir. Belirleyicileri rasyonel olmaktan çok psiko­
lojiktir. Söz konusu bireyleri derin biçimde etkilemiş olan
Oedipus kompleksinin özgül bir çözülüşüne dayandırılmış­
hr. Bu bireyler baba otoritesine karşı çıkarken, aynı zaman­
da da baba imgesini büyük ölçüde içselleştirmişlerdir. On­
larda üstbenliğin, kendi 'model'lerine, yani babaya, ve bü­
tün dışsal otoritelere karşı dönecek ölçüde güçlü olduğu
söylenebilir. Bu özneleri esaslı biçimde, -birçok durumda
bu modeli sergileyerek, dinsel otoritenin laikleştirilmesi gi­
bi gözüken- vicdan yönlendirir. Ne var ki bu vicdan, bütü­
nüyle özerk ve dış kurallardan bağımsızdır. Onlar, kalışık­
sız ahlaksal nedenlerle, toplumsal baskıyı, en azından onun
ırksal önyargı gibi bazı aşırı tezahürlerini 'protesto' eder­
ler.-23 Bizim örneklerimizde böylesine düşük bir rol oynayan
'nevrotik' düşük puanlılardan çoğu, 'Protesto' sendromu
sergilerler. Çoğu durumda sıkılgan, çekingen, kendileri ko­
nusunda belirsizdirler ve her tür kuşku ve sakınırola kendi­
lerine işkence ederler. Bazen dürtüsel özellikler gösterirler
ve önyargıya karşı tepkileri, kah üstbenlik istemlerinin ken­
dilerini, zorlaması gibi bir yön de içerir. Çoğu zaman suçlu­
luk yüklüdürler ve Yahudileri a priori 'kurbanlar' gibi, ken­
dilerinden belirgin şekilde farklı gibi görürler. Sempati ve
22 Bu terim J. F. Brown tarafından önerilmiştir.
23 Bölüm XVIII'de, içselleştirildiği zaman dinin, kendi oteritaryen yönlerine
karşın, önyargıya ve bütün faşist potansiyele karşı etkili bir panzehir oldu­
ğuna işaret edilmiştir.
319

--- Sayfa 320 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
özdeşleşmelerinde bir klişeleştirme öğesi bulunabilir. Azın­
lıklara yapılmış haksızlığı 'giderme' isteği onlara yol göste­
rir. Aynı zamanda, kendilerinin dünya işlerinden 'uzak'
kalma isteğine yakın bulduklan, gerçek ya da imgesel enie­
lektüel Yahudi niteliklerinin çekiciliğine kolayca kapılabilir­
ler. Kendi düşünce tarzları bakımından otoritaryen olmakla
birlikte, psikolojik bakımdan çoğu kez sınıriandınimışlardır
ve bu yüzden, vicdan istemleri ölçüsünde enerjik edim gös­
teremezler. Vicdanın içselleştirilmesi o kadar başaniıdır ki,
şiddetle engellenmiş hatta psikolojik olarak 'felç' edilmişler­
dir. Ebedi suçluluk duyguları, herkesi 'suçlu' gibi görmele­
rine neden olur. Ayrımcılıktan nefret etseler bile, buna kar­
şı durmayı zaman zaman güç bulabilirler. Toplumsal açıdan
genellikle orta sınıfa dahil gibidirler ama grup üyeliklerini
daha kesin terimlerle tanımlamak zordur. Bununla birlikte,
materyalimiz onlara çoğu kez (ebeveynlerin boşanınası gi­
bi) ciddi aile sıkınhlan geçirmiş insanlar arasında rastlana­
cağını gösteriyor. Fl27:
Alışılmış 'kampus kızı' tanında ve çok sevimli. Narin, sarı­
şın, açık tenli, mavi gözlü. Savruk bir süveter, zarif bir bluz,
kısa etek ve kısa çoraplar giymiş. Okul derneklerinden biri­
nin rozetini taşıyor. Dost tavırlı ve ilgili, söyleşiden zevk alı­
yor gibi, ama görüşme epeyce ilerleyene dek aile yaşamıyla
ilgili yanıtlarında bulanık. Sonra birdenbire, yaşamındaki
en önemli olaydan -genellikle sakladığı, ebeveynlerinin bo­
şanmasından- söz etmeye karar verdi ve bu andan sonra
duygularını görünür bir açıklıkla ortaya koydu.
Özne, güçsüzlük duygusunu gösterecek şekilde, kendisi­
ne karşı nevrotik bir ilgi beslemektedir: Psikolojiyi neredeyse
sihirli bir şey gibi görmekte, psikoloğun onu kendisinden da­
ha iyi tanıdığını düşünmektedir:
320

--- Sayfa 321 ---
Düşük Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
En çok istediği şey, psikiyatr olmak (Neden?) "Çünkü psi­
kiyatrlar insanları daha iyi tanırlar. Herkes bana sıkınbları­
ru anlabr. İnsarl1ara sorunlarını çözmekte yardım etmekten
daha doyurucu bir şey olabileceğini sanmıyorum. Ama ben­
de bunun için ne kafa ne de sabır var; yalnızca bir fikir ...
"
Babasına ilişkin tutumu hasmanedir:
Babası bir avukat. Şu sıralarda orduda, Zencilerden oluş­
muş bir taburdan sorumlu olarak Pasifik'te bir yerlerde gö­
rev yapıyor. (Babanız bu konuda ne düşünüyor?) "Onun
herhangi bir konuda ne düşündüğünü bilmiyorum."
Toplumsal tutumu, uzlaşımcı 'doğruluk'un, kendi kendi­
sine itiraf ettiği empatik bir 'haz' isteğinin (adeta vicdanı ona
'keyfine bak' diyecek gibidir) ve çekingenliği içselleştirme
yönünde bir eğilimin bileşimidir. Belki bütünüyle sahici ol­
masa bile, 'statü'ye ilgisizliği dikkat çekicidir.
(İlgiler?) "Eh, eğlence-ama ciddi şeylere de ilgim var. Oku­
ınayı ve tarbşmayı severim. Neşeli insanlardan hoşlanının ­
suratsıziara dayanamam. Dans etmekten, giyinip kuşan­
maktan, gezmekten hoşlanırım. Sporda pek iyi değilim,
ama yaparım-tenis, yüzme. Bir derneğimiz var, askerleri
eğlendirmenin yanı sıra savaşla ilgili birçok çalışma yapıyo­
ruz: (Derneğinin adını söylüyor.) (İyi bir dernek olarak bili­
niyor, değil mi?) Öyle diyorlar. Bence pek bir özelliği yok"
Toplumsal ilericiliğini hem bir korku öğesi hem de vicda­
nİ bir adalet duygusu karakterize eder:
(Yoksulluk konusunda ne düşünüyorsunuz?) "Onu düşün­
mekten nefret ediyorum. Yoksulluğun zorunlu olduğunu da
düşünmüyorum. (Suç kimde?) Eh, yoksul insanların suçlu
321

--- Sayfa 322 ---
Otoritaryeıı Kişilik Üstüne
olduğunu düşünmüyorum. Bilmiyorum ama, herkesin yete­
rince şeye sahip olmasının bir yolu bulunabilir gibi geliyor."
Kaygısı onu, faşist potansiyel konusunda, başka düşük
puanllların çoğundan daha bilinçli yapar:
"Burada N azilerin olması korkunç olurdu. Elbette birkaç ta­
ne var. Burada da aynı şeyleri yapmak istiyorlar ... Yahudi
çocukların çoğu güç bir dönemden geçiyor-orduda ve hp
okulunda. Bu hakça değil. (Aynmcılığın nedeni?) N azi etki­
si dışında, bilmiyorum. Hayır, bu onun da öncesine uzanı­
yor. Sarunm, Nazilere benzer düşüncelere sahip insanlar
hep vardı."
Öfkesi en başta 'haksızlığa' yönelmiş tir. "N azilere benzer
düşüncelere sahip insanların hep varolduğu" nosyonu dik­
kate değer: Oldukça gelişmiş bir sorumluluk duygusu ona,
toplumsal konularda, kahşıksız entelektüel içgörüsünün öte­
sine geçen bir anlayış kazandımuş gibidir. Öyle -gözüküyor
ki, psikolojik bakımdan, bu öznenin önyargıdan tamamen
uzak olmasının en iyi açıklaması üstbenlik düzeyinde yapıla­
bilir; zira, aksi durumda kendisini pekala önyargılı yapabile­
cek, oldukça tatsız bir deneyimini aktarmaktadır: Dört yaşın­
dayken bir Zenci tarafından kaçırılmışhr, ama şöyle der:
"Beni hiç incitmedi. Bende bunun izinin bile kaldığını san­
mıyorum."
Aşağıdaki klinik veriler, öznenin tutumunun kökenleriyle
ilgilidir:
322
"Korkarım babama çok benziyorum; bu iyi değil. Çok sabır­
sız, mütehakkim, hep kendine yontan bir adamdır. Onunla
geçinemezdik. Kendisine dalkavukluk ettiği için, kız karde-

--- Sayfa 323 ---
Düş Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
şim onun gözdesiydi. Ama ikimiz de ondan acı çektik. Ço­
cukların kavga ederken hep yaplıklan gibi, laz kardeşime bir
isim takhğım zaman bile, çok kötü dayak yerdirn. Bu annemi
endişelendirirdi. Bu nedenle, annem bizi hemen hiç cezalan­
dırmazdı; çünkü bunu her zaman, ve çoğu kez hiç yoktan,
babam yapardı. Sürekli sopa yerdim. Her şeyden çok bunu
anımsıyorum. (Arınenizle babanızın birbirlerini sevdiğini
düşünüyor musunuz?) Hayır; belki önceleri sevmişlerdi,
ama annem babamın bize karşı davraruşına dayanamazdı.
Ondan boşandı." (Bunu söylerken yüzü lazardı ve gözleri
doldu. Görüşmed onun ebeveynlerinin boşanmış olduğunu
o ana kadar anlamadığını söylediğinde şöyle dedi: "Aslında
bunu söylemeyecektirn. Bu konuda hemen hiç konuşmam.")
Nevrotik özelliklere gelince, güçlü bir anne saplanhsırun
belirtileri vardır:
"Annemin yeniden evlenınesini istemiyorum. (Neden?) Bil­
miyorum. Buna gereksinimi yok. Dostlar edinebilir. Çok çe­
kicidir ve bir yığın dostu vardır, ama onun yeniden evlen­
mesine dayanamazdım. (Gene de evlenebileceğini düşünü­
yor musunuz?) Ben istemezsem, evlenmez."
Ebeveynlerinin evliliğinin çökmesi deneyiminden kay­
naklanan, cinsel engelienim semptomları söz konusudur.
(Oğlanlar?) "Bu konuda hiç ciddi olmadım, oğlanların da
ciddi olmasını istemem. Elbette birkaçıyla seviştirn, ama be­
nim ucuz olduğumu düşünecekleri kadar ileri gitmedim.
Ucuz insanları sevmem."
Savaş evliliklerinden korktuğu için kendisini bağlamak is..:
temediği şeklindeki açıklaması, muhtemelen bir rasyonali­
zasyondur.
323

--- Sayfa 324 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
3. 'Tepisel' Düşük Puanlı
'Tepi yüklü' bir düşük puanlı örneği, Frenkel-Brunswik ve
Sanford tarafından betimleruniştir.z.ı Şöyle yazıyorlar:
Düşük puanlılarımız arasındaki en belirgin patolojik örnek,
bizim aşırı düşük puanlılann en tipik modeli olarak gördü­
ğümüz modelden farklıydı. Bu kız açık biçimde tepi yük­
lüydü. Benliği, kendisi için her tür aşırılığa izin verecek şe­
kilde id'den yanaydı. Yahudilerden neden hoşlandığım
açıklarken, aşırı yüksek puanlılann Yahudilerden nefretle­
rinin nedeni olarak saydıkları şeylerin aynılarını sayıyordu.
Bu durumun ayrı bir sendromu temsil ettiğini ve bazı ba­
kımlardan psikopatik yüksek puanlırun karşılığı olduğunu
kabul etmek için nedenler vardır. Bu sendrom, son derece
güçlü bir id' e sahip ama yıkıcı tepilerden görece özgür, tam
uyumlu insanlarda (kendi libidinal durumlan dolayısıyla,
hastırıldığını duyumsadıkları her şeye sempati besleyen in­
sanlarda) ortaya çıkar. Üstelik, bunlar her türden uyarıcıya
öylesine güçlü biçimde tepki gösteren kişilerdir ki, iç
grup 1 dış grup ilişkisinin onlar için bir anlamı yoktur -daha
doğrusu, 'farklı' olan ve yeni tür bir doygunluk vaat eden her
şeyin çekiciliğine kapılırlar. Yıkıcı öğelere sahip oldukların­
da, bu öğeler başkalarına değil kendilerine karşı yönelmiş gi­
bidir. Sendromun yayılma genişliği, ahlak kurallarına aldır­
mayan ve her türden madde bağımiısı kişilerden, fahişeler ve
şiddete başvurmamış suçlular gibi belli asosyal karakteriere
ve bazı psikotiklere dek uzanır. Almanya' da, aktörler, sir k in­
sanları ve aylaklar -Nazilerin toplama kamplarına tıktığı
kimseler- arasında pek az Naziye rastlanmış olduğu da belir­
tilebilir. Bu sendromun daha derin psikolojik kaynaklarının
24 E. Frenkel-Brunswik ve R. N. Sanford, "Some personality correlates of anti­
semitism", The Journal of Psychology 20:271-291, 1945.
324

--- Sayfa 325 ---
Düşük Pulınlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
neler olduğunu söylernek güçtür. Bununla birlikte, öyle gö­
züküyor ki, hem üstbenlikte hem de egoda bir zayıflık söz
konusudur ve bu, o bireyleri, başka alanlarda olduğu gibi po­
litik konularda da, bir ölçüde istikrarsız kılmaktadır. Bunlar
kesinlikle klişelerle düşürırnezler, ama kavrarnsallaşhrrnayı
ne ölçüde başardıklan da kuşkuludur. Örneğimiz F205, Psi­
kiyatri Kliniği materyalinden seçilmiştir:
Ciddi biçimde uyumsuz, büyük ruhsal gelgitlerden ve ger­
ginliklerden rahatsız, derslerine konsantre olamayan, ya­
şamda hiçbir ereği bulunmayan, terbiyeli, çekici, genç bir
üniversiteli kız ... Zaman zaman son derece keyifsiz, sık sık
ağlıyor, 'kafası karmakanşık', gördüğü hbbi yardımın yete­
rince hızlı olmadığından yakınıyor. Terapist onun derin bir
sorgulamaya dayanarnayacağını, egosunun zayıf olması
dolayısıyla bir psikoz başlayabileceği için terapinin daha
çok destekleyici olması gerektiğini düşünüyor. Şizoid eği­
limleri var.
Olasılıkla kendi hafifrneşreplik tepişinin bir ifadesi olarak,
'rnelezleşrne'ye ilişkin güçlü bir vurguyla, önyargıya karşı çı­
kar: 'sınırlar' olmamalıdır:
(Önyargılar?) "Irklar arasında melezleşme söz konusu ol­
saydı, bu kültürlerin kaynaşmasına yardım edebilirdi -kül­
türü enternasyonalize edebilirdi. Her yerde tek bir eğitim
sistemi olması gerektiği düşüncesindeyim. Bu pratik olma­
yabilir -ama belki de insaniann seçilerek birleştirilmesi
mümkündür- böylece iyi özelliklerin bir birikimi ortaya çı­
kabilir. Geri zekalılar da kısırlaştrılabilir." (Kalıhm üstüne
okuduğu bazı kitaplardan söz ediyor.) "İyileştirrneler yete­
rince hızlı yapılmıyor gibi. Bütün toplum rahatsız ve mut­
suz."
325

--- Sayfa 326 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
Son cümle, öznenin kendi hoşnutsuzluğunun onu empati
yoluyla oldukça radikal ve tutarlı bir toplum eleştirisine yö­
nelttiğini göstermektedir. 'Farklı' olanın çekiciliği yanında,
öznenin içgörüsünün keskinliği de onun azınlık sorunları üs­
tüne açıklamasında daha açık bir şekilde ortaya çıkar:
"Azınlıklar üstünde korkunç baskılar var -önyargı. Azınlık­
lardan bir korku, bir bilgi yoksuniuğu söz konusu. Bütün
grupları özümsemek isterdim -uluslararası çapta. Bütün
dünyada eğitimin birleştirilmesini isterdim. Azınlıklar da
kendilerini ayrı tutuyorlar. Bu bir kısır döngü. Toplum on­
lan dışlıyor, onlar da böyle tepki gösteriyorlar." (Farklılık­
lar?) ( Görüşmed öznenin gruplar arasındaki farklılıklan be­
tirnlemesi için çok çalışh, ama özne ısrarlıydı): "Mevcut bü­
tün farklılıklar insanların yetişme koşullarından ve ayrıca
aynıncılığa duygusal tepkilerden ileri geliyor. (Yahudiler?)
Onların bir grup olarak nasıl farklı olduklarını anlamıyo­
rum. Yahudi dostlarım var ... Kendilerine karşı önyargılar
dolayısıyla daha duyarlı olabilirler. Ama bu iyi."
Klinik verilere göre, bu kız eşcinselliğinden dolayı şiddet­
li tepkiler görmüş hakiki bir lezbiyendir ve daha sonra, 'er­
keklere cinsel bakımdan tepki gösterip göstermeyeceğini an­
lamak üzere, oldukça hafifmeşrep' hale gelmiştir. 'Her şey,
şu ya da bu şekilde, duygusal bakımdan karmakarışık' de­
mektedir. Sonra yaşadıkları, lezbiyen bileşenin, başka her
şeyden daha güçlü olduğunu göstermektedir.
Los Angeles'tan derlenen örnekler arasında üç telekız bu­
lunduğu ve bunların hepsinin de önyargıdan bütünüyle uzak
ve ayrıca F cetvelinde düşük puanlı olduğu, buna eklenebilir.
Meslekleri dolayısıyla cinsiyet .konusunda bütünüyle kırgın
olduklarından ve cinsel soğukluk semptomları sergiledikle­
rinden, 'tepisel' sendroma girmiyar gibidirler. Ne var ki bu
öznelerin karakter oluşumunun nihai temelinin 'tepisel' tür-
326

--- Sayfa 327 ---
Düşük Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
den olup ancak daha sonraki tepki oluşumlarıyla gizlenmiş
mi olduğunu, yoksa düşük puanlı olmalarının katışıksız top­
lumsal bir etkenden, yani her türden insanla kurdukları sayı­
sız temastan mı ileri geldiğini anlamak için, çok daha sıkı bir
analiz gerekir.
4. 'Uysal' Düşük Puanlı
Bu sendrom, 'Manipülatif' yüksek puanlının tam zıddıdır.
Negatif bir şekilde, 'olacağına varsın' gibi belirgin bir eğitim­
le, herhangi bir nesneye karşı şiddet kullanmaya derin istek­
sizlikle (çoğu kez, yüzey düzeyinde, uzlaşımcılığa yaklaşabi­
len bir isteksizlikle) ve, öznelerin kendilerinin çoğu kez azım­
sadığı, karar alma konusundaki aşırı bir gönülsüzlükle ka­
rakterize edilir.
Bu gönülsüzlük, öznelerin dilini bile etkiler: sanki sözle­
riyle kendilerini bağlamak istemiyorlarmış ve durum üstüne
karar vermeyi dinleyiciye bırakıyorlarmış gibi, tamamlama­
dıkları cümlelerin şıklığıyla tanınabilirler. Pozitif olaraksa,
Øendi istekleri 'bir kazanç sağlama' yaklaşımdan özgür gö­
züktüğü halde, 'yaşa ve yaşat' eğilimindedirler. Esirgeme ve
hoşnutsuzluk söz konusu değildir. Kasıntılılığın karşıtı olan,
belli bir psikolojik zenginlik gösterirler: şeylerden zevk alma
yetisi, imgelem gücü, çoğu kez kendi kendiyle alay etme bi­
çimini filan bir nükte duygusu. Ne var ki, öteki tutumları gi­
bi bu sonuncusu da yıkıcı değildir: her türden zayıflıklarını
teslim etmeye hazır olmalarının nedeni, nevrotik bir dürtü
değil, temeldeki güçlü bir içsel güvence duygusu gibidir.
Kendilerini yitirmekten korkmaksızın, kendilerini bırakabi­
lirler. Politik görüşleri nadiren radikaldir; daha çok, gerçek­
ten insani bir toplumda, baskıcı olmayan koşullar altında ya­
şıyormuş gibi davranırlar -zaman zaman direniş güçlerini
azaltına eğilimi taşıyabilen bir tutum. Gerçek bir şizoid eği-
327

--- Sayfa 328 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
lim taşıdık.lanrun karutı yoktur. Steropatik olmaktan bütü­
nüyle uzaktırlar -klişelere direnç bile göstermezler; insanla­
n sıruflama itkisine akıl erdiremezler.
'Uysal' sendromun etiyolojisi hala biraz bulanıktır. Bu ti­
pe dahil özneler, herh¯ngi bir psikolojik aracın baskınlığıyla
ya da -yüzeysel olarak bakıldığında çocuksu bir yönleri ol­
makla birlikte- herhangi bir çocukluk evresine gerilemeyle
tarumlanır gibi gözükmezler. Daha çok, dinamik biçimde an­
laşılmaları gerekir. Karakter yapıları 'katılaşmış' değildir:
Freud'un tipoloji araçlarından herhangi birinin belirlediği bir
denetim modeli kristalleşmiş olmayıp, deneyime bütünüyle
'açık'tırlar. Ne var ki bu, egonun zayıf olması anlamına gel­
mez; daha çok, (aksi halde egonun 'şeyleşmesi'ne yol açacak)
travmatik deneyimlerin ve kusurların yokluğu anlamına ge­
lir. Bu anlamda 'normal' dirler, ama onlara bizim uygarlığı­
mızda belli bir gelişmemişlik görüntüsü veren de bu normal­
liktir. Sert çocukluk çatışmalan geçirmemiş olmakla kalma­
yıp, bütün çocuklukları da anne ya da başka dişi imgeler ta­
rafından belirlenmiş gibidir.ıs Belki en iyi şekilde, kadınlar­
dan hiç korkmayan kişiler olarak karakterize edilebilirler.
Saldırganlık yokluğunu bu açıklayabilir. Aynı zamanda,
muhtemelen, arkaik bir özelliğin de belirtisidir: onlar için
dünyanın hala anaerkil bir görünümü vardır. Bu yüzden ço­
ğu kez, sosyolojik bakımdan, rasyonel uygarlığa karşı hakiki
'halk' öğesini temsil ediyor olabilirler. Bu sendromun temsil­
cileri alt-orta sınıflar arasında seyrek değildir. Onlardan hiç­
bir 'eylem' beklenemese bile, hiçbir koşulda kendilerini poli­
tik ya da psikolojik faşizme uyduramayacaklarına güvenile­
bilir. Daha önce de değindiğimiz M71 1:
Çok hoş, ılımlı, nazik, kayıtsız, ağırkanlı ve hem sesi hem
de davranışları bakımından. atıl. Çok ama düzensiz konu-
25 Bu tip için örnek olarak seçtiğimiz öznenin yetiştiği ortamda da 'hane halkı­
nı anne ve büyükanne oluşturmakta'dır.
328

--- Sayfa 329 ---

Düşük Puarılılar Arasında Rastlanan Sendromlar
şuyor. Açıklamaları, tipik olarak, asıl söylemek istediğin­
den daha fazla dikkat gösterdiği ayrınhlarla dolu. Karar­
sızlıktan ve kuşkulardan mustarip, fikirlerinden emin de­
ğil ve birçok konuda kendini pozitif açıklamalarla bağla­
makta büyük güçlük çekiyor gibi. Hem entelektüel hem de
duygusal bakımdan, kendini bir şeylerle bağlamaktan ka­
çınma eğiliminde; genelde suya sabuna dokunmaktan ka­
çınıyor.
Özne meslek seçimini rastlanh olarak betimlemektedir,
ama onun önce bir peyzaj mimarı olması (bu, doğaya egemen
alınaktan çok, onu eski durumuna döndürme isteğini ima
ediyor olabilir) daha sonra da bir kamu kuruluşunda görüş­
med olarak işe başlaması (bu da, kendisi narsistik bir şekilde
vurgulamasa bile, başka insanlara yardım etme doygunluğu
veren bir iştir) ilginçtir. Zenginliğe karşı ilgisiz değildir ve
'güvence' isteğini teslim eder; ama aynı zamanda da, paranın
per se öneminin etkisi altında değildir. Üçüncü Bölüm'de be­
timlediğimiz dinsel tutumu, psikolojik bakımdan, her ayrın­
hsıyla 'Uysal' sendrom yapısına uygun düşmektedir. 'Bakire
Meryem' e inanmadı ğı', ama 'bunun bir şey değiştireceği'ni
de düşünrnediği eklenebilir.
Çocukluğunda cezalandırılıp cezalandırılmadığı soruldu­
ğunda, "pratik olarak hiç cezalandırılmadım; hiçbir disiplin
yoktu" yanıhnı verir. Annesine güçlü bağlılığını çekinmeden
vurgular. Çocukluğunda, herhangi bir 'anlaşmazlık nedeni'
bulunan tek dönem, annesinin 'sahipleniciliğini sergilediği'
zamandır: "Çıkhğım kızlardan hoşlanmazdı." Kadınlar ko­
nusunda hoşlandığı şeyleri şöyle betimler:
"Bir kıza ne zaman turulduğunuzu söylemek korkunç zor ...
Hoşlandığım her şeye sahip gözüküyor -neşe, zeka, çekici­
lik. Benden hoşlanıyor, ki bu önemli. Birlikte birçok şey ya­
pıyoruz. (Birlikte neler yapmaktan hoşlanıyorsunuz?) Mü-
329

--- Sayfa 330 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
zik dinleme, okuma, yüzme, dans. İyi olan da bunların ço­
ğunlukla fazla eneıji gerektirmeyen şeyler olması."
Anne saplanhsına karşın, çok erken yitirdiği babasına yö­
nelik hiçbir husumet izi olmaması dikkat çekicidir. Belleğin­
de kalan, babasırun imgelem gücüdür:
(Babayla ilgili hoş anılar?) "Pek çok hoş anım var: evdeyken
bizi şımarhrdı, her zaman harika fikirleri olurdu. (Anneniz­
le geçinebilirler miydi?) Sanırım, çok iyi geçinirlerdi. (Han­
gisine çektiniz?) Bilmiyorum, çünkü babamı pek tanıma­
dım. (Babanızın kusurları?) Bilmiyorum."
Irk konuları üstüne söyledikleri çok önemlidir:
(Azınlık sorunları konusunda ne düşünüyorsunuz?) "Keşke
bilseydim, ama bilmiyorum. Sanırım, bu hepimizin üstünde
çalışması gereken bir sorun. (En büyük sorun?) Sayıları ba­
kımından, Zenciler ... Bu sorunu dürüst bir şekilde ele aldı­
ğımızı hiç sanmıyorum . ... Bab Kıyısı'na birçok Zenci gel­
di ... (Hiç Zenci dostlarınız oldu mu?) Evet... Sevdiğim ve ar­
kadaşlığından hoşlandığım birkaç Zenci tanıdım ama pek
yakın bir ilişkimiz olmadı. (Ya ırklar arası evlilikler?) Bunun
uydurma bir sorun olduğunu sanıyorum ... 'Kız kardeşinin
bir Zenciyle evlenınesini ister miydin ?' diye soruyorlar; açık
söyleyeyim, bu bana hiç de dokunmazdı ... (Zenci özellikle­
ri?) Böyle bir şey yok."
Yahudilere gelince, onları 'savunmaya' kalkrnaz, bu konu­
da bir 'sorun' olduğunu yadsır:
330
(Ya Yahudi sorunu?) "Bir Yahudi sorunu olduğunu düşün­
müyorum. Burada da ajitatörlerin bir uydurması söz konu­
su. (Kimleri kastediyorsunuz?) Hitler, Ku Klux Klan vb.

--- Sayfa 331 ---
Dü`k Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
(Yahudi özellikleri?) Böyle bir şey yok. .. sözde Yahudi özel­
likleri sergileyen Yahudiler tanıdım ama Yahu di olmayan­
lar da tanıdım. " ... (Irklar arasına ayrım çizgileri çekileme­
yeceğini vurguluyor.)
'Uysal' sendromdaki örtük tehlike, yani şiddet karşısında
bile şiddete başvurma konusundaki çok büyük isteksizlik,
aşağıdaki pasajda görülmektedir:
(Gerald K. Smith'in engellenmesi konusunda ne düşünü­
yorsunuz?) "Eğer demokrasi alhnda yaşıyorsak, Gerald K.
' Smith' e konuşma fırsatı verilmesi gerektiğini düşünüyo­
rum. (Peki, bir protestonun dışavurumu olarak başvurulan
engellemeler konusunda?) Belli bir grup istiyorsa, bunu
yapmaya hakları vardır ... Ama her zaman etkili olacağını
sanmıyorum."
Öznenin herhangi bir 'ilke'ye bağlanınama tutumunun
gerçekte kahşıksız bir kaytarmacılık olmayıp bir somutluk
duygusuna dayandığını, aşağıdaki oldukça aydınlatıcı pasaj
göstermektedir:
(Görüşmeci yorulmak bilmez önderlerle ilgili ... bir soruyu
okur, öznenin bir parça onaylayıcı bir tutum içinde olduğu­
nu görür ve bunu açıklamasını ister.) " Evet, bir parça onay­
lıyorum. Ama bunun tam karşı h olan Huey Long da yürek­
li, yorulmak bilmez bir önderdi; Hitler de (gülüşmeler). Bu
duruma bağlı. (Ne demek istiyorsunuz?) Şey, ben Willkie'yi
takdir ederdirn, Roosevelt ve Wallace'ı da takdir ederdim.
Ne var ki güvenebileceğimiz önderler bulup sonra da arka­
rnıza yaslanrnamız gerektiğini hiç sanmıyorum. İnsanlar
hep kendilerini düşünme zahrnetinden kurtaracak önderler
arıyorlar gibi."
331

--- Sayfa 332 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
Öznenin sözleri, şu diyalektik açıklamayla sona ermekte­
dir: "iktidar, hemen hemen, iktidan kötüye kullanınakla eş­
değerdir".
5. Hakiki Liberal
Yukanda betimlediğimiz modelin aksine, bu sendromu ser­
gileyen öznelerin tepki ve görüşleri çok nettir. Bu özneler
güçlü bir kişisel özerklik ve bağımsızlık duygusuna sahiptir.
Kişisel kanaat ve inançlarına herhangi bir dış müdahaleye
dayanamazlar ve kendileri de başkalarınınkine müdahale et­
mek istemezler. Egoları oldukça gelişmiştir ama libidinize
edilmiş değildir -nadiren 'narsist'tirler. Ayrıca, Freud'un
'erotik tip'inde26 olduğu gibi, id eğilimlerini kabullenmeye ve
bunun sonuçlarını yaşamaya isteklidirler. Belirgin özellikle­
rinden biri, çoğu kez duruma ilişkin rasyonel değerlendirme­
lerinin çok ötesine geçen ahlaki yürekliliktir. Yanlış bir şey
yapılmışsa, ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya kalacak olsalar
bile ' sessiz kalamazlar'. Kendileri güçlü biçimde 'bireyleşmiş'
olduklan gibi, başkalarını da genel bir kavramın numuneleri
olarak değil, en başta birey olarak görürler. Düşük puanlılar
arasında rastlanan diğer sendromlada ortak bazı özellikleri
vardır. 'Tepisel' özneler gibi bunlar da pek az bastırılmışlar­
dır ve hatta kendilerini 'kontrol' ehnekte güçlük çekerler. Bu­
nunla birlikte, duygusallıkları kör olmayıp, bir özne olarak
karşılarındaki kişiye yöneliktir. Sevgileri yalnızca arzu değil,
aynı zamanda merhamettir -aslında bu sendromu 'merha­
metli' düşük puanlı diye tanımlamak da mümkündür. Ezi­
lenlerle özdeşleşme güçlerini 'Protestocu' düşük puanlılarla
paylaşırlar, ama dürtüsellik ve telafi izleri taşımazlar: 'Yahu­
di aşığı' değildirler. 'Uysal' düşük puanlı gibi totalitaryeniz-
26 S. Freud, "Libidinal types", Psychoanalytic Quarterly, ı:3-6, 1932.
332

--- Sayfa 333 ---
Düşük Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
me karşıdırlar, ama bu konuda çok daha bilinçlidirler ve ka­
rarsızlık göstermezler. 'Hakiki Liberal'i karakterize eden şey,
tek bir özellik değil, bu durumdur. Estetik ilgileri sık sık or­
taya çıkar.
Bu sendromun örneği olarak seçtiğimiz kızın 'hakiki libe­
ral' karakterinin belirgin olmasınırı nedeni, görüşmeciye gö­
re şudur:
Hem yüksek hem de düşük puanlı üniversiteli kadınların
1 çoğunda görülen politik bir naifliği var.
Hiçbir 'etiket' söz konusu değildir. F515:
21 yaşında bir üniversite öğrencisi. Canlı ve dengeli, koyu
parlak gözlü, güzel görünümlü bir esmer. Yüksek puanlı
öznelerde sık görülen fazla kadınsılıktan eser yok; muhte­
melen bu tip kadınların ufak kadınsı hile ve entrikalarından
tiksiniyor. Tam tersine, fazlasıyla içten ve açıksözlü. Yapı
olarak atletik. Tutkulu doğasına ve bütün ilişkilerinde ken­
dini vermeye istekli oluşuna bakılarak, kendini uzlaşımsal
sınırlar içerisinde tutmakta güçlük çekmesi beklenebilir.
Müziğe karşı yan-profesyonel ilgisinden başka, 'resim yap­
maktan ve dramlar yazmaktan' hoşlanmaktadır. Ama mesleği
konusunda hala kararsızdır.
Hemşire ilkyardım eğitimi görmüş. İnsanlara bu yolla yar­
dım etmekten hoşlanıyor. "Bundan zevk alıyordum. Arhk
hasta birine bakabileceğimi duyumsuyordum. Yatak örtüle­
rini ve idrar kaplarını taşımak beni rahatsız etmiyordu. İn­
san bedenine midem bulanmadan dokunabileceğimi öğren­
dim. Bazı konularda duyarlı olmayı öğrendim. O zamanlar
bu yurtseverlikti! (bunu bir parça şakacı bir tonla söyledi).
İnsanlar benden hoşlanıyordu. (Niçin hoşlanıyorlardı?)
333

--- Sayfa 334 ---
Otoritaryen Kişilik Üstüne
Çünkü hep gülürnserdim ve şakalar yapardım -şimdi de
yapıyorum."
Azınlıklada ilgili görüşlerine birey fikri yol gösterir:
"Azınlıkların da çoğunluklar kadar hakları olması gerekir.
Onlar da insan; çoğunluğun hangi haklan varsa onların da
olmalı. Azınlıklar olmamalı; yalnızca bireyler olmalı ve her­
kes birey olarak değerlendirilmeli. Nokta! Bu kadarı yeter
mi?" (Zenciler?) "Aynı şey! Gene, birey olarak. Derileri si­
yah ama onlar da insan. Bireyler sever, üzülür ve neşelenir.
Yalnızca farklı olduklan için onları öldüremezsiniz, ortadan
kaldıramazsınız, bir köşede bıçaklamazsınız. Bir Zenciyle
evlenmek istemezdim; hoşuma gitmeyen bir özelliği olan
biriyle neden evleneyim ki -iri bir burun gibi. Siyah derili
çocuklarım olmasını istemem. Ama kapı komşum olsalar,
buna hiç aldırmazdım." (Özne daha önceki sözleriyle, gö­
nüllü hemşirelik yaparken Zenci hasta:larla da ilgilendiğini
ve onlara banyo yaphrmaktan vb. hiç rahatsız olmadığını
ortaya koymuştur.) (Yahudiler?) "Aynı! Ama bir Yahudiyle
rahatlıkla evlenebilirim. Teni yeterince açık olursa, bir Zen­
ciyle bile evlenebilirim. Açık teni tercih ediyorum. Yahudi­
leri diğer insanlardan hiç farklı görmüyorum, çünkü onla­
rın da teni açık. Bu gerçekten aptalca. (Sizce önyargının ne­
denleri ne?) Kıskançlık. (Açıklar mısınız?) Çünkü Yahudiler
daha kurnaz, diğerleri ise kendilerine rakip isteıniyorlar.
Karşımızda hiç rakip olmasın istiyoruz. Eğer bir Yahudi bir
şey istiyorsa, onu elde etmeye elbette hakkı vardır. Daha
akıllı olup olmadıklarını bilıniyorum, ama daha akıllı iseler,
elbette daha başarılı olacaklardır."
Öznenin son sözleri, Yahudilerle ilgili herhangi bir suçlu­
luk duygusu taşımadığını göstermektedir. Bunu bir şaka iz­
ler:
334

--- Sayfa 335 ---
Düşük Puanlılar Arasında Rastlanan Sendromlar
"Yahudiler iktidan ele geçirirlerse, belki de çoğunluğu tas­
fiye ederler! Ama bu akıllıca olmaz, çünkü onlara karşı sa­
vaşırız!"
Din konusundaki görüşleri, hafif alaya bir tonla, ütopya fik­
ri üstünde tt:ıplannuştır. 'Ütopya' sözcüğünü, Platon' dan söz
ederken kendisi kullannuşbr. Dinle ilgili tutumunun özeti şu­
dur:
"Belki, hepimiz selamete ulaşacağız." Bu, öznelerimizde
görülen yaygın 'ütopya karşıh' tutumla karşılaşbnlmalıdır.
Ebeveynterin her ikisiyle ilgili betimlemeleri, uzlaşımalık­
tan bütünüyle uzak bir tarzda, kendi ego idealinin öğelerini
içerir:
"Babam 25 yıldır R. R. Co'nun nakliye şikayet bölümünde
çalışıyor. İşi birçok kişiyi çalışhrmasıru gerektiriyor. Yöneti­
minde yaklaşık 150 kişi çalışıyor." (Özne babasını şöyle be­
timliyor:) "Çoktan başkan yardımcısı olabilirdi -kafası ça­
lışır. Ama pratik değildir; yeterince politikaa değildir. Ge­
niş görüşlüdür -bir yargıya varmadan önce, her zaman iki
tarafı da dinler. Bu nedenle, iyi bir 'tarhşmacı'dır. Anlayış­
lıdır. Annem gibi duygusal değildir. Annem duygusaldır,
babam olgusal. .Annem iyidir. Kendine özgü bir kişiliği var­
dır. Hepimize bir şeyler verir. Duygusaldır. Babacığımı çok
hoşnut tutar. (Ne bakımdan?) Ona özlerrecek bir yuva sağ­
lar -babam büroda çok yorulur. Evi geçindirmek zorunda.
Evlilikleri çok mutludur -bu herkesin dikkatini çeker. Ço­
cukları çalışkan -onlar da insanların dikkatini çeker! An­
nem çok dost canlısıdır. Anlayışlıdır. Başkalarını düşünür.
İnsanlar onunla konuşmaktan hoşlanırlar. Tanımadığı bi­
riyle telefonda konuşsa, hemen ömür boyu dost olurlar! Du­
yarlıdır; onu incitmek kolaydır."
Cinselliğe ilişkin tutumu, kararsız bir sınırlanmışlığı açığa
vurur. Erkek arkadaşı,
335

--- Sayfa 336 ---
Otoritcıryen Kişilik Üstüne
buluştukları her seferinde cinsel ilişki kurmak istiyormuş
-aslında, ilk buluştuklannda da bunu istemiş- ama özne
böyle olmasım istemiyor. Erkek arkadaşı bir girişimde bu­
lunduğu her seferinde ağlıyormuş, bunun kendisi için doğ­
ru olmadığım düşünüyormuş. Kendisi dostluğun cinsel iliş­
kiden önce gelmesi gerektiğini, erkek arkadaşı ise cinsel iliş­
kinin birbirini daha iyi tarumamn bir yolu olduğunu düşü­
nüyormuş. Sonunda, üç gün önce ondan ayrılmış (bunu
sahte bir ağlamaklı tonla söyledi). Erkek arkadaşı "yalmzca
dost olalım" demiş, ama o bunu da istememiş! Cinsellik so­
runu kendisini rahatsız ediyor. Onunla ilk kez dans eder­
ken, arkadaşı onun da cinsel ilişki istediğini sandığını söy­
lemiş; oysa o yalmzca yakın olmak istiyormuş. Hareketle­
riyle cinsel ilişkiyi kastetmediği halde, belki de bilinçdışı bir
şekilde kastettiğini düşünerek kaygılaruyor!
Öznenin cinsel karakterinin, babasına karşı duygularını
bastırmamış olmasından kaynaklandığı apaçıkhr: "Babam gi­
bi biriyle evlenmek isterdim."
Görüşmenin sonucu, görüşmed tarafından şöyle özetlen­
miştir:
Bu durumda düşük puana yol açan en güçlü etkenler, ebe­
veynlerin açık görüşlülüğü ve öznenin annesinin bütün ço­
cuklarım sıkan büyük sevgisidir.
Eğer bu genelleştirilebilir ve yüksek puanlılarla ilgili so­
nuçlar çıkarılabilirse, faşist karakterin öneminin artmasının
büyük ölçüde aile yapısındaki temel değişikliklere bağlı ol­
duğunu ileri sürebiliriz. 27
27 Bkz. M. Horkheimer, "Authoritariarıism and the family today", The Family:
Its Function and Destiny içinde, R. N. Anshen, ed., New York, Harper & Brot­
hers, 1949.
336

--- Sayfa 337 ---
/
.•
"P
otansiyel faşist birey mevcutsa, o kesin olarak nasıl
biridir? Antidemokratik d üşünceyi oluşturan şey nedir?
Biiyle birinin içi ndeki düzenleyici gü Çler nelerdir? Bu
birey mevcutsa, gelişme tarzı ve bu gelişmeyi belirleyen etken ler
ne lerdir?"
Bu kitap, Frankfurt To plumsal Araştırmalar Enstitüsü üyelerinin
Nazi Almanyası'nı terk ederek ABD'ye yerleştiide ri dönemde v.a­
yımladıkları Önyarg1 Üstüne Çal1şmalar başlı klı beş ci ltli k eserin
üçüncü cildini oluşturan Otoritaryen KişiUk ad l ı bölüme T. W.
Ad orno' nun yaptığı katkılardan o luşmuştur.
Ad ornçı'nun, Antisem itizmin nedenlerine oda klanarak başlad ığı
Niteliksel ideoloji incelemeleri a ltbaşlıklı bu çalışma, giderek
azı n lık ka rşıtı ö n ya r gı n ın d a h a ge n i ş i d e o lo j i ve kara kte r
modelleriyle ilişkis i n i n ince lenmesine dönüşmüş, başlangıcın
aksine Antisemitizm ele a l ınan kon u lardan sad ece biri haline
gelmişti r.
ideo loji ve kiş i l i ider aras ı n daki i lişkiler soru n u , "k lişeler"
konusunun da etraflıca ve çokyönlü incelen mesiyle çok az kitapta,
bu kadar çarpıcı, bu kadar d üşünd ü rücü şekilde ele alı nmıştır.
1 7,50 TL
online satış:
www.saykitap.com
ımııırıımırırı
9 7 8 9 7 5 4 6 8 9 8 9 1
5 A Y
Y A Y l N L A R I