--- Sayfa 1 ---
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler
Yaz›n›na Katk›lar›
Özgür ÖZDAMAR*
ÖZET
Bu makale, oyun kuram›n›n uluslararas› iliﬂkilerdeki uygulamalar›na bir giriﬂ ve kat -
k›lar›n›n tart›ﬂmas› olarak tasarlanm›ﬂt›r. Oyun kuram›n›n araçsal ak›lc›l›¤› ve formel
metotlar› kullanmas›n›n uluslararas› iliﬂkilerin stratejik do¤as›n› anlamaya nas›l ve
ne kadar yard›mc› oldu¤u yaz›ndan örnekler verilerek tart›ﬂ›lm›ﬂt›r. Buna göre, oyun
kuram› son elli y›lda uluslararas› iliﬂkileri anlamam›za ve aç›klamam›za büyük katk› -
larda bulunmuﬂlard›r. Makale ilk olarak ak›lc›l›k belitinin bir tart›ﬂmas›n› yapmakta -
d›r. Daha sonra oyun kuram›n›n yaz›nda nas›l kullan›ld›¤› örnekler verilerek gösteril -
miﬂtir. K›sa bir yaz›n taramas›n›, oyun kuram› kullanman›n uluslararas› iliﬂkiler ça -
l›ﬂmalar›na katk›lar›n›n tart›ﬂ›ld›¤› bölüm izlemektedir. Son olarak kurama getirilen
eleﬂtiriler ve kuram›n s›n›rlar› ve gelece¤i üzerine düﬂünceler tart›ﬂ›lm›ﬂt›r.
Anahtar Kelimeler: Oyun kuram›, formel ak›lc› tercih kuram›, ak›lc›l›k beliti, stratejik
etkileﬂimler.
Contributions of Game Theory to International Relations Literature
ABSTRACT
This article is an introduction to the applications of game theory in international stud -
ies and makes an evaluation of what is added by using it. I illustrate the benefits of
incorporating the instrumental rationality assumption and formal methods to inter -
national studies via giving examples from the literature. I argue that despite its rela -
tive infancy in the field, use of game theory have greatly contributed to our under -
standing and explanations of international relations. First, the assumptions of the
theory are discussed. Second, some commonly used games from the  literature are
presented. A short literature review is followed by a discussion of what is added by
using game theory in international relations studies. F‹nally, criticisms, limitations
and future of game theory are discussed.
Keywords: Game theory, formal rational choice theory, rationality assumption, strate -
gic interactions.
*
Ö¤retim görevlisi, TOBB-ETÜ Uluslararas› ‹liﬂkiler Bölümü, Ankara. ozdamar@etu.edu.tr
33

--- Sayfa 2 ---
Giriﬂ
Savaﬂlar› kazanan, muharebeden önce karargâh›nda çok hesap yapan generaldir. Az
hesap yapansa kaybedendir. Öyleyse zafer için çok, yenilgi içinse az hesap yap: hele hiç
yapmayanlar›n vay haline!1
MÖ 6. yüzy›lda yaﬂam›ﬂ ünlü Çinli General Sun Tzu, Savaﬂ Sanat› eserinde,
devletleraras› iliﬂkilerde stratejik hesaplar›n hayati önemini ﬂöyle dile getirmiﬂ-
tir: Çok hesap zaferi, az hesap yenilgiyi garantiler! ‹ki bin beﬂ yüz y›l sonra,
uluslararas› iliﬂkilerin stratejik do¤as›n›n çok de¤iﬂti¤ini söyleyemeyiz.
Güncel akademik uluslararas› iliﬂkiler çal›ﬂmalar›n› inceledi¤imizde bu stra-
tejik etkileﬂimleri hakk›yla anlayabilmek için geliﬂmiﬂ analiz biçimlerinin yayg›n
kullan›lmad›¤› görülür. Bu eksikli¤e en büyük istisna ise formel ak›lc› tercih ku-
ram› ve bunun kollar› olan oyun teorisi ve beklenen fayda teorileridir. Göreli ye-
niliklerine2 ra¤men, formel kuramlar›n kullan›m› uluslararas› iliﬂkileri anlama-
m›za büyük katk›larda bulunmuﬂtur. Bu makalenin amac›, oyun kuram›n›n ne
oldu¤u ve uluslararas› iliﬂkileri anlamam›za nas›l yard›m etti¤i üzerine bir giriﬂ
ve tart›ﬂma yapmakt›r. Bunun için ilk önce ak›lc› tercih kuram›ndan ne anlaﬂ›l-
d›¤› anlat›lacakt›r. Takiben ak›lc› tercih kuram›n›n belitsel temellerinin bir tar-
t›ﬂmas› yap›lacak ve oyun kuram›n›n uluslarararas› iliﬂkiler çal›ﬂmalar›nda na-
s›l kullan›ld›¤› incelenecektir. Son olarak oyun kuram›n›n uluslararas› iliﬂkiler
disiplininin geliﬂimine nas›l katk› yapt›¤› ve oyun kuram›n›n zay›f noktalar› tar-
t›ﬂ›lacakt›r.
Ak›lc› Tercih Kuram› ve Makalenin Oda¤›
Tart›ﬂmaya baﬂlamadan önce ak›lc› tercih kuram›ndan ne kastedildi¤inin aç›k-
lanmas› gerekir. En temelde ak›lc› tercihlere sahip siyasi aktörleri varsayan ve
buna göre siyasal analiz yapan her yaklaﬂ›ma ak›lc› tercih kuram› denir. Tan›m
bu ﬂekilde yap›ld›¤›nda, örne¤in analiz birimi olarak devleti seçen ve devletlerin
uluslararas› sistemde ‘ak›lc›’ davrand›¤›n› var sayan bir realist, neoliberal ku-
rumsalc› ya da neorealistin de, ak›lc› tercih paradigmas› içinde çal›ﬂt›¤› öne sü-
rülebilir. Bu ba¤lamda karﬂ›laﬂt›rmal› siyaset literatüründe rastlad›¤›m›z, ak›l-
c›l›k belitinden yararlanan, ancak formel metot ve modelleme kullanmadan ana-
litik metinlerle nitel analiz yapan araﬂt›rmac›lar da bu okula ait say›lmal›d›r.
Çünkü san›ld›¤›n›n aksine, ak›lc› tercih kuram› formel dil ve/veya model kulla-
n›m›n› gerektirmez.
Ancak ak›lc› tercih kuram›n› kullanan birçok araﬂt›rmac› formel dilleri3 kul-
lanmay› seçti¤i için birçok kiﬂi -yanl›ﬂ olarak- ak›lc› tercih kuram›n› oyun kura-
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
1
Sun Tzu. The Art of War. http://classics.mit.edu/Tzu/artwar.html (2007, çev. Ö. Özdamar)
2
Bat› yaz›n›nda uluslararas› iliﬂkilerin ilk bilimsel incelemesinin Tukidides (MÖ 5. yy) ile
baﬂlad›¤›n› kabul edersek formel kuram göreli yeni bir çal›ﬂma alan›d›r.
3
Formel dilden kas›t, do¤al dillerden (Türkçe gibi) baﬂka herhangi bir dildir. Yani matematiksel,
diagramatik veya sembolik dilleri kullanarak uluslararas› iliﬂkiler çal›ﬂmalar› yapan çal›ﬂmalar›n
ortak ismidir. Ancak siyaset bilimi yaz›n›nda s›kl›kla kullan›lan di¤er dil matematik oldu¤u için
34

--- Sayfa 3 ---
m› ve beklenen fayda kuramlar›na eﬂ tutmuﬂtur. Bu iki teoriyi, daha büyük bir
küme olan ak›lc› tercihin bir altkümesi olarak de¤erlendirip, isimlerini formel
ak›lc› tercih kuram› olarak koymak daha do¤ru olacakt›r. Makalenin oda¤›n› da
formel ak›lc› tercih kuramlar›ndan biri olan oyun kuram›n›n ne oldu¤unun tar-
t›ﬂ›lmas› ve kuram›n uluslararas› iliﬂkiler4 yaz›n›na katk›lar› oluﬂturmaktad›r.
Türkçe uluslararas› iliﬂkiler yaz›n›nda formel kuramlar ya da oyun kuram›n›n
uluslararas› iliﬂkiler disiplininde kullan›m›n› ele alan eser say›s› azd›r. Buna bir
istisna Güner’in (2003) “Oyun Kuram› ve Uluslararas› Politika” isimli makalesi-
dir.5 Oyun teorisinin uyguland›¤› as›l alanlardan baz›lar›n› ve de¤iﬂik analiz dü-
zeylerini ayr›nt›l› incelemek isteyen okuyucular bu makaleden yararlanabilir-
ler.6 Bu çal›ﬂman›n oda¤› ise daha çok formel kuramlar›n –ortak- varsay›mlar›-
n›n tespiti ve tart›ﬂ›lmas›, oyun teorisinden örnekler verilere kuram›n uluslara-
ras› iliﬂkiler kuramlar› ile ba¤lant›lar›n›n kurulmas›, kuram›n uluslararas› iliﬂ-
kileri anlamaya özel olarak yapt›¤› katk›lar›n tart›ﬂ›lmas› ve kurama yöneltilen
eleﬂtirilerin belirlenmesi olacakt›r.
Ak›lc› Tercih Kuram›n›n Belitsel Temelleri
Ak›lc› tercih kuram›na yöneltilen en büyük eleﬂtirilerin, bu kuram›n belitsel te-
mellerinden kaynakland›¤›n› söylemek yanl›ﬂ olmaz. 1960’lardan itibaren ulus-
lararas› iliﬂkiler literatüründe kullan›lan oyun kuram› ve beklenen fayda kura-
m›, en baﬂ›ndan beri geleneksel siyasal analizciler taraf›ndan ﬂiddetle eleﬂtiril-
miﬂtir. Ak›lc› tercih kuram› içerisindeki çal›ﬂmalar›n h›zla artmas› ve özellikle
ABD’deki siyaset bilimi yaz›n›nda çok s›k yer almas›yla, eleﬂtiriler de ﬂiddetini
artt›rm›ﬂ ve son yirmi y›lda en üst düzeye ulaﬂm›ﬂt›r7. Eleﬂtirilerin odak nokta-
s›n› da, birçok siyaset bilimcinin –neredeyse- kerih gördü¤ü ‘ak›lc›’ sözcü¤ü ve
‘ak›lc›l›k’ beliti oluﬂturur.
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
genellikle formel dil matematiksel modellerle özdeﬂleﬂtirilmiﬂtir. Bu konuda bkz. Michael
Nicholson, “Formal Models in International Relations”, Michael Brecher ve Frank P. Harvey (der.),
Millennial Reflections on International Studies, Ann Arbor: University of Michigan Press, 2002,
s. 345-360.
4
Formel kuram›n genel olarak siyaset biliminin her alan›na katk› yapt›¤›n› (oy verme
davran›ﬂ›ndan kurumsal düzenlemelerin iktisada olan etkisine kadar geniﬂ bir alan) belirtmeliy-
iz. Formel kuram›n siyaset bilimine katk›lar›n›n daha geniﬂ bir incelemesi için bkz. Lalman,
David, Piotr Swistak ve Joe Oppenheimer, “Formal Rational Choice Theory: A Cumulative Science
of Politics”, Ada Finifter (der.), Political Science: The State of the Discipline II, American Political
Science Association: Washington DC,  1993, s.77-104.
5
Serdar ﬁ. Güner, “Oyun Kuram› ve Uluslararas› Politika (Game Theory and International
Politics)”, ODTÜ Geliﬂme Dergisi, Cilt 30, No 2, 2003, s.163-180.
6
Bu makalede tart›ﬂ›lmayan kapsaml› düzey oyunlar için Güner’in bir önceki dipnotta ifade edilen
makalesine baﬂvurulabilir.
7
En s›k okunanlardan iki örnek için bkz. Donald Green ve Ian Shapiro, The Pathologies of
Rational Choice, New Haven: Yale University Press, 1994; Stephen M. Walt, “Rigor or Rigor
Mortis? Rational Choice and Security Studies”, International Security, 23, No 4, Spring 1999,
s. 5-48.
35

--- Sayfa 4 ---
Asl›nda, ak›lc› tercih paradigmas› içinde çal›ﬂan araﬂt›rmac›lar için bu eleﬂtiri
bir hayli ﬂaﬂ›rt›c›d›r. Çünkü en temelde ak›lc›l›k beliti; 1) aktörlerin amaçlar› oldu-
¤unu ve 2) bu amaçlara ulaﬂmak için tercihler yapacaklar›n› öne sürer.8 Bu ka-
dar basit, zarars›z ve birçoklar› için apaç›k bir önermenin nas›l bu kadar yanl›ﬂ
anlaﬂ›ld›¤›n› ve sald›r›ya u¤rad›¤›n› anlamak zordur. Kan›mca, bu kar›ﬂ›kl›k süre-
gelen bir yanl›ﬂ anlamadan kaynaklanmaktad›r. Bu yanl›ﬂ anlaman›n en büyük
nedeni de yaz›ndaki yordamsal ak›lc›l›k ile araçsal ak›lc›l›k (procedural rationali-
ty ve inrtrumental rationality) kavramlar›n›n iyi anlaﬂ›lmamas›d›r.
Yordamsal ak›lc›l›k kavram›na göre, her ﬂeyi bilen ve her ﬂeyden haberli –ne-
redeyse tanr›sal- aktörler ak›ll›ca araç-amaç hesaplamalar› yaparlar.9 Bu sü-
reçte aktörler bütün olas› tercihlerin bilgisine sahiptirler ve aralar›ndan en iyi-
sini seçebilirler ve seçerler. Dolay›s›yla, gerçek hayatta karﬂ›laﬂt›¤›m›z karar ve-
riciler, yanl›ﬂ alg›lar veya insanlar›n psikolojik ve alg›sal s›n›rlar› nedeniyle yor-
damsal ak›lc›l›¤a sahip olamazlar.10 Kendi ad›ma, karar vericiler üzerindeki bu
s›n›rlamalar› en ‘sad›k’ ve ‘tutkulu’ ak›lc› tercih kuramc›s›n›n bile reddedebile-
ce¤ini düﬂünmüyorum. Ancak ak›lc› tercih kuram›na gelen en büyük eleﬂtiriler
-birçok kez öyle olmad›¤› anlat›lmas›na ra¤men- sanki yordamsal ak›lc›l›k beli-
ti paradigman›n genel geçer bir kural›ym›ﬂ gibi alg›lanmas›ndan kaynaklan›r.
Oysa ak›lc› tercih kuram›n›n ak›lc›l›¤› yordamsal ak›lc›l›k de¤ildir.
Peki, o zaman ak›lc› tercih kuram›n›n ak›lc›l›¤› neye karﬂ›l›k gelir? Paradig-
man›n kuramc›lar›n›n büyük bir ço¤unlu¤u taraf›ndan kabul gören ak›lc›l›k
araçsal ak›lc›l›kt›r.11 Ak›lc› tercih kuram›n›n –Lakatos’cu anlamda- de¤iﬂmez
özü, araçsal ak›lc›l›k belitine dayan›r.12 Bu belite göre: 1) ak›lc› aktörler sonuç-
lara yol açacak iki seçenek aras›nda tercih yapmalar› gerekti¤inde daha çok ye¤-
lenen sonuca götürecek alternatifi tercih ederler ve 2) ak›lc› aktörlerin tam ve
geçiﬂli tercihleri vard›r. Burada tam tercih demek aktörlerin her çift sonuç ara-
s›nda karﬂ›laﬂt›rma yapabilmesidir. Yani, herhangi bir aktör bir sonucu di¤eri-
ne tercih edebilir, ya da, aralar›nda kay›ts›z kalabilir. Bir tan›m yapmak gere-
kirse13:
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
8
Rebecca B. Morton, Methods and Models: A Guide to the Empirical Analysis of Formal Models in
Political Science, Cambridge: Cambridge University Press, 1999.
9
Steven Quackenbush, “The Rationality of Rational Choice Theory”, International Interactions,
Cilt 30, Say› 2, 2004, s. 87-107.
10 Queckenburh, “The Rationality”
11 Oyun teorisi çal›ﬂmalar›n›n hepsi ak›lc›l›k belitini bu ﬂekilde kabul etmezler ya da etmek zorun-
da de¤ildirler. Örne¤in evrimsel oyun teorisi çal›ﬂmalar› ya hiç ak›lc›l›k varsaymaz ya da sadece
‘s›n›rl› ak›lc›l›k’ varsayarlar. Yani evrimsel oyun kuramc›lar›na göre ak›lc›l›k, oyun kuram›n›n
‘olmazsa olmaz’ bir beliti de¤ildir.
12 Frank C. Zagare, “Rationality and Deterrence”, World Politics, Cilt 42, 1990, s. 238–260; James
D. Morrow, Game Theory for Political Scientists., Princeton: Princeton University Press, 1994;
Quackenbush, The Rationality of Rational Choice Theory.
13 Tan›mlardaki formel ifadelerde, “T” ve “>”, tercih edilir; “K”, kay›ts›zd›r anlamlar›nda
kullan›lm›ﬂt›r.
36

--- Sayfa 5 ---
x ve y alternatifleri aras›ndaki bir tercih s›ralamas›, sadece ve sadece, bütün
sonuç çiftleri için xTy, yTx, veya xKy tercihlerinin tümü mevcut ise tamd›r.
Öte yandan geçiﬂlilik beliti ﬂunu temsil eder:
x, y ve z alternatifleri aras›ndaki bir tercih s›ralamas›, sadece ve sadece, x,
y’ye, y, z’ye tercih ediliyorsa, x, z’ye de tercih edilir ﬂart›n› yerine getirirse geçiﬂ-
lidir.
Formel bir biçimde geçiﬂlilik belitini anlatmak gerekirse:
E¤er xTy ve yTz, öyleyse xTz.
veya
E¤er x>y ve y>z, öyleyse x>z.
Geçiﬂlilik beliti, e¤er bir sonuç (x) en az ikinci sonuç (y) kadar iyiyse ve ikin-
ci sonuç (y) en az üçüncü (z) kadar iyiyse, o zaman birinci sonuç (x) en az üçün-
cüsü (z) kadar iyi olmal›d›r demektir.14
Tabii bu tercihler aras›ndaki seçimlerden bahsederken söz edilmesi gereken
çok önemli nokta, bu tercihlerin sadece s›ra belirten tercihler olduklar›d›r. Yani
bu tercihler bazen say›larla (1, 2, 3, 4 gibi) ifade edilse de bunlar faydalara kar-
ﬂ›l›k gelen gerçek say›lar gibi alg›lanmamal› sadece tercihler aras› fayda s›rala-
mas›n› belirttikleri unutulmamal›d›r.
Öte yandan, baz› baﬂka araﬂt›rmac›lar, ak›lc› tercih ve oyun kuramlar›n›n
yukar›da belirtilenlerden fazla beliti oldu¤unu da iddia etmiﬂlerdir.15 Bunlar›
özetlemek gerekirse: 1) Bireylerin karar verme ortamlar›n›n belirsizliklerle dolu
oldu¤u ve bu yüzden bireylerin beklenen faydalar›n› maksimize etmeye çal›ﬂt›k-
lar›; 2) Kuram›n, toplu kararlar› birey davran›ﬂ› üzerinden aç›klamaya çal›ﬂt›¤›
ve 3) Kuram›n evrensel insan davran›ﬂlar› üzerine genellemeler yapt›¤›d›r.
Ancak birçok kereler ifade edildi¤i gibi, ak›lc› tercih kuram›n›n de¤iﬂmez özü-
nü ancak yukar›da söz edilen iki belit oluﬂturur.16 Di¤er belit oldu¤u iddia edi-
len maddeler, esas iki belitten türetilen önermelerdir ve geçerlilikleri ya da do¤-
ruluklar› ancak yanl›ﬂlama yöntemiyle test edilebilir.  Baﬂka bir ifade ile, bu iki
ana belit d›ﬂ›ndaki, ak›lc› tercih kuram›na ithaf edilen önermeler kendinden
do¤ru olarak kabul edilemezler ve ancak teorem ya da hipotez niteli¤inde de¤er-
lendirilmelidirler.
Bu noktaya kadar kuram›n belitlerinin ne olduklar› anlat›ld›. Kurama yap›-
lan sert eleﬂtiriler ve araﬂt›rmac›lar›n insanlar›n genelde ak›lc› davranmad›¤›na
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
14 Morrow, Game Theory for Political Scientists, 18.
15 Green ve Shapiro, The Pathologies of Rational Choice, bölüm 1-3.
16 William H. Riker ve Peter C. Ordeshook, An Introduction to Positive Political Theory, Englewood
Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1973; Melvin Hinich ve Michael C. Munger, Analytical Politics,
Cambridge University Press, 1997; Zagare, Rationality and Deterrence; Morrow, Game Theory for
Political Scientists; Quackenbush, The Rationality of Rational Choice Theory; Morton, Methods
and Models.
37

--- Sayfa 6 ---
dair iddialar› sebebiyle kafa kar›ﬂ›kl›klar›n› önlemek için biraz da bu belitlerin
ne olmad›klar›n› tart›ﬂmak yararl› olacakt›r.
Her ﬂeyden önce, araçsal ak›lc›l›k beliti aktörlerin davran›ﬂlar› hakk›nda nor-
matif bir yorum getirmez. ‹kincisi, bu belit, tercihlerin do¤uraca¤› sonuçlara iliﬂ-
kin yarg›lar da yapmaz. Üçüncüsü, ak›lc› tercih kuramc›lar›, siyasal aktörlerin
gerçekten ellerine kalem kâ¤›t al›p kendi yarar fonksiyonlar›n› ç›kart›p, bunlar›
çözüp, ç›kan sonuçlara göre karar ald›klar›n› kesinlikle varsaymaz. Varsay›lan,
aktörlerin öncelikli amaçlar›na ve do¤an›n getirdi¤i k›s›tlamalara göre tercihler
yapt›klar›d›r. Matematiksel hesaplar araﬂt›rmac›lar›n aktör davran›ﬂlar›n› mo-
delleyebilmek için kulland›klar› bir araçt›r, daha fazlas› de¤il.
Dördüncü ve son olarak, ak›lc›l›k, hata yapmamak anlam›nda kullan›lma-
maktad›r. James Morrow, üç temel neden yüzünden ak›lc› aktörlerin de hata ya-
pabilece¤ini iddia eder.17 Birincisi, karar al›nan durumlar kesinlikli de¤il risk-
li durumlard›r. Bir aktör riskli durumlarda tercih yapt›¤›nda do¤al olarak isten-
meyen sonuçlara ulaﬂabilir. ‹kincisi aktörlerin ellerindeki bilgi eksik olabilir.
Hemen her karar alma ortam›nda, tam ve kusursuz bilgi eriﬂilmesi güç bir ni-
mettir. Dolay›s›yla eksik bilgi hata yapmaya sebep olabilir. Son olarak aktörle-
rin ellerindeki bilgi yanl›ﬂ olabilir ki bu da yap›lan tercihlere etki edecek ve op-
timal alt› sonuçlara yol açabilecektir.
Ak›lc› tercih kuram›n›n belitlerinin iyi anlaﬂ›lmas›n›n, sonraki bölümde ele
ald›¤›m›z paradigman›n yaz›na katk›lar› konusunun anlaﬂ›lmas›na yard›m ede-
ce¤ini umuyorum.
Ak›lc› Tercih Kuram›yla Çal›ﬂan Araﬂt›rmac›lar›n Amaçlar› ve Analiz
Düzeyi Problemi
Bu k›s›mda, ak›lc› tercih kuram›n›n neden kullan›ld›¤› çok k›saca tart›ﬂ›lmaya
çal›ﬂ›lacak ve sonras›nda teoride genellikle kullan›lan analiz düzeyi anlat›lacak.
Bu tart›ﬂma Lalman et al., Nicholson ve Bueno de Mesquita’n›n argümanlar›n›n
bir sentezinden yararlanacakt›r. 18.
Her ﬂeyden önce formel kuramda tümdengelimci metodun kullan›lmas›n›n
en büyük yarar›n›n teoriler ve bunlardan türetilen önermelerde tutarl›l›k sa¤la-
mas› oldu¤unu belirtelim. Tümdengelim do¤ru uyguland›¤› takdirde, türetilen
teorem ve önermelerin mant›ksal geçerlili¤ini ve tutarl›l›¤›n› garanti eder. Bu sa-
yede tüm teorinin mant›ksal tutarl›l›¤› sa¤lanm›ﬂ olur. Do¤al diller semantik
aç›dan bizlere büyük imkânlar sa¤lar ve çok geliﬂmiﬂ betimlemeler yapmam›za
mümkün k›lar. Ancak do¤al dillerin kapasitesi, sözdizimi19 tutarl›l›¤› kapasite-
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
17 Morrow, Game Theory for Political Scientists.
18 David Lalman, “Conflict Resolution and Peace”, American Journal of Political Science,Cilt  32,
1988, s. 590-615; Nicholson, Formal Models in International Relations; Bruce Bueno de
Mesquita, “Accomplishments and Limitations of a Game-Theoretic Approach to International
Relations”, Michael Brecher ve Frank P. Harvey (der.), Millennial Reflections on International
Studies, Ann Arbor: University of Michigan Press, 2002, s. 374-391.
19 Syntax ya da dahili tutarl›l›k.
38

--- Sayfa 7 ---
si göz önüne al›nd›¤›nda s›n›rl›d›r. Semantik metotlarla yap›lan çal›ﬂmalarda bir
argüman›n silsilesini ve dolay›s›yla kuram›n tutarl›l›¤›n› kaybetmek çok daha
kolayd›r. Ancak formel metotlar ve matematiksel dil,  argümanlar›m›z› çok da-
ha aç›k, kesin ve kusursuz olmaya zorlar.20
‹kincisi, formel kuramc›lar, formel mant›kla türetilen hipotezlerin görgül testi-
ni savunurlar. Yani formel yollarla türetilen önermeler, gerçek hayattan verilerin
›ﬂ›¤›nda test edilmeli ve yanl›ﬂlanmal›d›r. Bu anlamda formel kuram normatif ol-
maktan çok, sosyal olaylara dair betimleyicidir. Normatif kuramlar bir aktörün
nas›l davranmas› gerekti¤ini tart›ﬂ›rken, betimleyici ve aç›klay›c› kuramlar nas›l
davrand›¤›n› aç›klamaya çal›ﬂ›r. Birçoklar› için formel kuram, ak›lc›l›k beliti yü-
zünden normatif bir kuram olarak kabullenilmiﬂtir. Buna kat›lmak mümkün de-
¤ildir; çünkü, formel kuramc›lar aktörlerin ak›lc› davranmas› gerekti¤ini iddia et-
mez; ak›lc› aktörler kuram›n bir belitidir. Belitler do¤rulu¤u kabul edilen önerme-
ler olduklar›na göre bunlar›n test edilmesini savunmak felsefi bir yanl›ﬂl›kt›r. Ku-
ram›n baﬂar›s›n› belitlerin testiyle de¤il, ancak belitlerden türetilen önermelerin
gerçek olgular› ne kadar ‘do¤ru’ aç›klayabildi¤i ile inceleyebiliriz.
Özetlersek, bu paradigmada çal›ﬂan araﬂt›rmac›lar›n amac›, tümdengelimci
formel metodun yard›m›yla, karmaﬂ›k semantik yap›lar›, geçerli sözdizimsel
önermeler kullanarak test edilebilir ve deneye tabi tutulabilir bir ﬂekilde incele-
mektir.
Son olarak, formel kuramlarda analiz düzeyi genellikle (ama sadece genellik-
le) bireydir. Bireylerin ve onlar›n karar verme davran›ﬂlar›n› aç›klayan önerme-
lerle, gruplar›n ve devletlerin davran›ﬂlar› hakk›nda sonuçlara varmaya çal›ﬂ›r.
Bunun da belki en büyük nedeni, kuram›n daha en baﬂta bireylerin davran›ﬂ-
lar›n› aç›klamak için ortaya konulmas›d›r.21 Öte yandan bu, formel kuram sa-
dece tek bir analiz düzeyinde iﬂler demek de¤ildir. Asl›nda gruplar›n ak›lc›l›¤›n›
varsaymak da mümkündür. Ancak grup ak›lc›l›¤›n›n hem teoride hem de pra-
tikte sa¤lanmas›n›n zorlu¤u yüzünden genellikle de¤iﬂik analiz düzeyleri daha
az kullan›lm›ﬂt›r.22
Oyun Kuram›na K›sa Bir Giriﬂ
Bu bölümde, oyun kuram›n›n pratikte nas›l kullan›ld›¤›na dair k›sa bir giriﬂ ya-
p›lacakt›r. Oyun kuram›, sonuçlar›n (getirilerin) oyuncular›n birbirleriyle olan
stratejik etkileﬂimlerinden ortaya ç›kt›¤› durumlar› modelleyen uygulamal› ma-
temati¤in bir dal›d›r.23 Bu demektir ki oyunlarda sonuca etki edebilen ve ken-
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
20 Nicholson, Formal Models in International Relations.
21 Bu konuda ilk örnek için bkz. John von Neumann ve Oskar Morgenstern, Theory of Games and
Economic Behavior, Princeton: Princeton University Press, 1944.
22 Grup ak›lc›l›¤›n›n sa¤lanmas› konusundaki klasik çal›ﬂma için bkz. Mancur Olson, The Logic of
Collective Action,Cambridge: Harvard University Press, 1971.
23 Jeffrey Baldani, Jeffrey Baldant, James Bradfield ve Robert Walter Turner, Mathematical
Economics, Harcourt Press, 1996.
39

--- Sayfa 8 ---
di tercihlerini gerçekleﬂtirmeye çal›ﬂan ve sonucu salt kendisi de¤iﬂtiremeyecek
iki ya da daha fazla aktör bulunur. Aktörlerden hiç biri oyunun sonucunu ken-
di kendine belirleyemeyece¤i için her aktör di¤er aktörlerin davran›ﬂlar›n› hesa-
ba katmal›d›r. Farz edelim A ve B diye iki oyuncu olsun. A’n›n en iyi stratejisi
B’nin ne yapaca¤›na ba¤l› olsun ve tam tersi de do¤ru olsun. Bu durumda A da
B de hareketlerini di¤erinin ne yapaca¤›n› hesaba katarak belirlemek zorunda
kalacakt›r. Bu tip stratejik etkileﬂim durumlar› do¤al olarak beraberinde tehdit,
yan›ltma, blöf, yar› blöf veya karﬂ› blöf davran›ﬂlar› olas›l›klar› do¤uracakt›r.24
Oyun kuram› iﬂte bu etkileﬂimlerin basit, soyut, ancak olabildi¤ince gerçe¤e ya-
k›n modellenmesidir Bu matematiksel yaklaﬂ›m satranç ya da poker gibi e¤len-
ce oyunlar›n› inceleyebildi¤i gibi, uluslararas› ya da iktisadi iliﬂkilerdeki strate-
jik etkileﬂimleri de çal›ﬂ›r. Uluslararas› iliﬂkilerin do¤as› gere¤i stratejik oldu¤u
düﬂünülürse, oyun kuram›n›n disipline ne kadar büyük f›rsatlar sa¤lad›¤› anla-
ﬂ›l›r.
Oyun Kuram› Yaz›n›nda bir Oyun Neleri ‹çerir?
Oyun kuram›nda stratejik düzeyde incelenen modeller genellikle ﬂu dört ö¤eyi
bar›nd›r›r25:
1. ‹ki veya daha fazla oyuncu, yani oyunla ilgili aktörler. Bu aktörler çal›ﬂma-
n›n sahas›na göre bireyler, kurumlar, ya da devletler olabilir.
2. Aktörlerin takip edebilece¤i tüm olas› davran›ﬂlar› içeren bir stratejiler küme-
si.
3. Oyuncular›n seçebilece¤i her strateji göz önüne al›narak haz›rlanm›ﬂ olas›
tüm sonuçlar.
4. Oyuncular için her sonucun ne kadar iyi ya da kötü oldu¤unu belirten ter-
cih s›ralamas› (ya da tercih fonksiyonu).
Tüm bu ﬂartlar› yerine getiren bir kaç oyundan örnek vermek oyun içerikle-
rinin daha iyi anlaﬂ›lmas› aç›s›ndan yaral› olacakt›r. Bu amaçla, uluslararas›
iliﬂkilerde aktörlerin: 1) birbirlerine çok büyük zararlar verebilecekleri bir krize
girdikleri durumlar› modellemek için kullan›lan korkak tavuk oyununu
(Chicken game); 2) aralar›ndaki güven sorunlar› nedeniyle ortaklaﬂa politika uy-
gulayamad›klar› durumlar› anlatmak için kullan›lan mahkûmlar açmaz› ve 3)
ancak politikalar›n› koordine ederlerse baﬂar›l› sonuçlar alabilecekleri güven
oyununu (assurance game) ele al›nacakt›r.
Korkak Tavuk Oyunu
Tablo 1. stratejik düzey korkak tavuk oyununu göstermektedir. Oyunun ismi ve
kurallar› baﬂrolünü James Dean’in oynad›¤› 1955 yap›m› Asi Gençlik filmiyle
özdeﬂleﬂtirilir. Filmin en unutulmaz sahnesinde Jim ve Buzz adl› iki delikanl›
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
24 Peter G. Bennett, “Modelling Decisions in IR: Game Theory and Beyond”, Mershon International
Studies Review: 39, 1995, s. 19-52.
25 Bennett, Modelling Decisions in IR: Game Theory and Beyond.
40

--- Sayfa 9 ---
Judy adl› bir genç k›z› kazanabilmek için korkak tavuk oyununu oynarlar.
Oyunda iki araba, iki ﬂoför ve sonu uçurumla biten bir yol vard›r. Buna göre ve-
rilen iﬂaretle ayn› anda Jim ve Buzz gaza basarlar ve uçuruma do¤ru son sürat
arabalar›n› sürerler. Her oyuncu için de iki strateji vard›r. Kendini tehlikede his-
sedince di¤er oyuncudan önce arabadan atlamak (ve dolay›s›yla ‘korkak tavuk’
olup Judy’yi kaybetmek) veya di¤er oyuncunun ilk atlamas›n› bekleyip son at-
layan olmak (ve ‘kahraman’ olup Judy’yi kazanmak). Her iki oyuncunun da son-
radan atlamay› stratejisi yapmas› halinde ikisi birden arabalar›yla uçurumdan
aﬂa¤›ya yuvarlanacak ve kendileri için en kötü sonucu alacaklard›r26.
Bu stratejilere karﬂ›l›k gelen tüm sonuçlar›n kümesi ise ﬂöyledir:
A - (Jim önceden atlar; Buzz önceden atlar)
B - (Jim önceden atlar; Buzz sonradan atlar)
C - (Jim sonradan atlar; Buzz önceden atlar)
D - (Jim ve Buzz sonradan atlamay› seçip uçurumdan birlikte yuvarlan›rlar)
Son olarak da her bir oyuncu için tercih s›ralamas› belirlenmelidir. Buna gö-
re Jim için tercih s›ralamas›;
C > A > B > D
Buzz için tercih s›ralamas› ise;
B > A > C > D
ﬂeklinde olacakt›r. Yani her iki oyuncu için de kendinin son atlay›p rakibin
ilk atlad›¤› durumlar en çok tercih edilen, uçurumdan yuvarlan›lan seçenek ise
en az tercih edilen olacakt›r.
Tablo 1’de verilen oyun matrisi yukar›da verilen tüm bu bilgileri içerir ve ko-
nuyu kolayca inceleyebilmemizi sa¤lar. Sol alt hücrede aktör (Jim), yan›ndaki
iki hücrede de aktörün sahip oldu¤u tüm stratejiler (Önce atla - Sonra atla) gös-
terilmiﬂtir.  Sa¤ üst hücrede ise di¤er aktör (Buzz) ve alt›ndaki iki hücrede de
onun sahip oldu¤u iki strateji gösterilmiﬂtir. Bu stratejilere karﬂ›l›k gelen getiri-
ler ise sa¤ altta dört hücrede (A, B, C, D hücreleri) belirtilmiﬂtir. Burada dikkat
edilmesi gereken, her hücrenin, aktörlerin stratejik etkileﬂimlerine göre ç›kan
sonuçlar› içerdi¤idir. Örne¤in C hücresi, Jim sonra, Buzz önce atlad›¤› durum-
daki aktörlerin getirilerini gösterir. Her hücrede parantez içinde yaz›lan sonuç-
larda ilk rakam soldaki aktörün getirilerini (Jim’in), sa¤daki ise üstteki aktörün
(Buzz) getirilerini göstermektedir.
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
41
26 Oyunun baﬂka popüler bir versiyonu, birbirlerine do¤ru son sürat arabalar›n› süren iki ﬂoför
aras›nda oynanan›d›r. Kurallara göre yoldan ilk sapan korkak tavuk olacak, di¤eri oyunu
kazanacakt›r. Belki de Küba Krizi gibi uluslararas› kriz durumlar› için bu daha iyi bir analojidir.

--- Sayfa 10 ---
Tablo 1. Korkak Tavuk Oyunu27
Buna göre, aktörler için en iyi sonuç kendilerinin sonra atlad›klar›d›r. Örne-
¤in C hücresinde Jim sonra atlayarak (10), Buzz önce atlayarak (-10) alm›ﬂt›r.
Daha ilginci ise simetrik A ve D hücreleridir. E¤er her iki aktör de erkenden ve
ayn› anda atlarlarsa en az›ndan yar›ﬂmaya cesaret ettikleri için az da olsa bir
getiri alabilirler (her biri 5). Ama iki aktör de uzlaﬂmaya yanaﬂmazsa kendileri-
ni felakete götürürler, yani D hücresindeki arabalar›n içinde uçurumdan yuvar-
lanma durumu meydana gelir.
Peki korkak tavuk oyununun uluslararas› iliﬂkileri anlamada yarar› nedir?
Bu oyun, uluslararas› aktörlerin (ço¤u zaman devletlerin) birbirlerine çok büyük
zarar verebilecekleri bir kriz veya çat›ﬂma yoluna girdikleri durumlar› modelle-
mek için kullan›l›r. Birçok araﬂt›rmac›ya göre krizin do¤as›n› –yani iki aktörün
birbirlerini büyük y›k›mlara götürebilecek bir yola girmeleri- bu oyun çok iyi
yans›t›r. Özellikle Küba füze krizi’ne iliﬂkin tarihsel dokümanlar›n ABD’li karar
vericilerin oyunu bu ﬂekilde gördü¤ünü ispatlamas› bunda etkili olmuﬂtur.28
16–28 Ekim 1962 tarihleri aras›nda yaﬂanan Küba Füze Krizi, So¤uk Sa-
vaﬂ’›n nükleer bir çat›ﬂmaya dönmesi en muhtemel, en ciddi kriziydi. SSCB’nin
Küba’ya Amerika’n›n büyük bir k›sm›n› vurma menziline (2000 km) sahip füze-
ler yerleﬂtirdi¤inin anlaﬂ›lmas› krizin ana nedeniydi. Kriz esnas›nda ABD’nin iki
ana stratejik hareketi vard›. Bunlar; 1) Küba’y› denizden blokaj alt›na almak ve
daha fazla füzenin Sovyetler Birli¤i’nden Küba’ya transferine engel olmak; veya
2) hava harekât›yla füzeleri vurmak ve büyük ihtimalle akabinde Küba’y› iﬂgal
etmekti. ‹kinci strateji, Sovyetler’in böyle bir iﬂgale nükleer karﬂ›l›k vermesi ha-
linde en büyük faciaya sebep olacak seçenekti. Öte yandan Sovyetler Birli¤i ya
füzeleri geri çekebilir ya da füzeleri Küba’da tutmaya devam edebilirdi (Senaryo-
nun soyutlama ve karmaﬂ›k gerçek dünyay› modellemek için ne denli basitleﬂ-
tirildi¤ine dikkat edin.).
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
27 Korkak tavuk oyununun bu tablodaki betimlemesi http://www.egwald.com/operationsre-
search/chickengame.php web sitesinden uyarlanm›ﬂt›r.
28 Her ne kadar baz› araﬂt›rmac›lar korkak tavuk oyununun Küba Füze Krizini modellemek için iyi
bir seçim olmad›¤›n› iddia etmiﬂse de yine de yaz›n›n klasiklerinden olmas› dolay›s›yla incelen-
mesinde yarar oldu¤unu düﬂünüyorum. (Bu konuda daha fazla bilgi için bkz. Jean-Pierre
Langlois, “Rational Deterrence and Crisis Stability”, American Journal of Political Science, Cilt
35, No 4 (Nov., 1991), s.801-832.)
42

--- Sayfa 11 ---
Bu stratejilere karﬂ›l›k gelen tüm sonuçlar kümesi de ﬂöyledir:
A - (ABD blokaj yapar; SSCB füzeleri geri çeker)
B - (ABD blokaj yapar; SSCB füzeleri tutmaya devam eder)
C - (ABD hava harekât›; SSCB füzeleri geri çeker)
D - (ABD hava harekât›; SSCB füzeleri tutmaya devam eder)
Tablo 2. Küba Füze Krizi Oyunu
Matristeki dört hücre (A, B, C, D), birbirine karﬂ›l›k gelen stratejilerin do¤u-
raca¤› sonuçlar› gösterir. Buna göre ABD’nin blokaj stratejisini izlemesi duru-
munda Sovyetler; A) Füzeleri geri çekebilir (uzlaﬂma sonucu) veya B) füzeleri
tutmaya devam eder ve zafer kazan›r. ABD’nin hava harekât›n› seçmesi duru-
munda ise Sovyetler; C) füzeleri geri çekebilir ve ABD zafer kazan›r; ya da D) fü-
zeleri tutmay› seçer ve Amerikan iﬂgali olursa nükleer karﬂ›l›k verebilir. Ayr›ca,
bu oyunda iki Nash dengesi29 mevcuttur (B ve C hücrelerindeki altlar› çizili so-
nuçlar). Ancak oyun –birçok analiste göre- uzlaﬂma seçene¤i olan A hücresinde
bitmiﬂtir.
Korkak tavuk oyununun bu çerçevede kullan›m› uluslararas› iliﬂkiler yaz›-
n›nda çat›ﬂma ve nükleer cayd›r›c›l›k çal›ﬂmalar›n›n bir örne¤idir. Küba füze kri-
zini bu ﬂekilde modellemenin birçok yarar› vard›r. Bu ﬂekilde hem aktörlerin el-
de edilebilir tüm strateji ve bunlara ba¤l› tüm sonuçlar› gösterilebilir hem de
oyunun sonucunun tutarl› olup olmad›¤› tart›ﬂ›labilir. Özellikle, birbirine ba¤l›
davran›ﬂlar›n krizin sonucuna nas›l etki edebilece¤ini bu tip modellemeler kul-
lanarak çok daha kesin bir ﬂekilde tahmin edebiliriz. Daha kuramsal olarak, ya-
z›n›n daha klasik -örne¤in neorealizm gibi- teorilerinin, devletlerin kriz durum-
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
29 Bu makaledeki oyunlar kurama bir giriﬂ sa¤lamas› amac›yla örnek olarak verildi¤inden Nash
dengesi gibi teknik konular incelenmemektedir. Bu konularda daha çok bilgi için bkz. Morrow,
Game Theory for Political Scientists.
43

--- Sayfa 12 ---
lar›nda tutumlar›, rakiplerinin ve uluslararas› sistemin o an gerektirdi¤i k›s›tla-
r›n devletlerin davran›ﬂ› üzerine etkileri gibi analizlerine, tüm strateji kümesini
ve ayn› zamandan mant›ksal ve içsel tutarl›l›¤› da göz önüne alarak analize yar-
d›m eder.
Mahkûmlar Açmaz› Oyunu
Ele alaca¤›m›z ikinci oyunun uluslararas› iliﬂkiler yaz›n›nda en çok ele al›nan ve
tart›ﬂ›lan oyun oldu¤unu söylemek yanl›ﬂ olmaz. Mahkûmlar açmaz› oyunu,
devletleraras› iﬂbirli¤i ve ortak eylem sorunlar›n› ele al›r. Bu yüzden de ulusla-
raras› iliﬂkiler kuramlar›ndan en çok liberalizmin ilgi alan›na girer. Liberallere
göre, uluslararas› iliﬂkilerde iﬂbirli¤ini artt›rman›n iki yolu vard›r: Hegemon gü-
cün sistemdeki tüm devletlerin ortak eylemlerini kolaylaﬂt›rmak için kamu mal-
lar›30 sa¤lamay› üstlenmesi ve tekrar eden etkileﬂimler sonucu taraflar›n uzun
vadeli düﬂünüp iﬂbirli¤ine yanaﬂmas›. Mahkûmlar açmaz› oyununun kullan›m›-
n›n, tekrar eden etkileﬂimlerin iﬂbirli¤ine katk›lar›n› anlamam›za büyük yard›m-
lar› olmuﬂtur. Çünkü realistlerin aksine liberaller, kiﬂisel ç›karlar›n, asl›nda
uzun vadede aktörleri iﬂbirli¤ine yöneltece¤ini göstermiﬂlerdir. ‘Gelece¤in gölge-
si’ olarak isimlendirilen bu kavrama göre, k›sa vadede dar, kiﬂisel (veya ulusal)
ç›karlar yüzünden iﬂbirli¤ine yanaﬂmayan veya çat›ﬂmay› seçen aktörlere, iﬂbir-
li¤ine yanaﬂmalar› halinde uzun vadede daha fazla yarar elde edebilecekleri gös-
terilebilir.31
Oyunun hikâyesine göre polis iki zanl›y› ayr› odalarda sorgulamakta ve ortak
iﬂlediklerine inand›klar› suçlar› itiraf ettirmeye çal›ﬂmaktad›r. Buna göre polisin
elinde iki mahkûmun iﬂlediklerini düﬂündü¤ü daha küçük suça iliﬂkin yeterin-
ce delil varken, di¤er daha ciddi suça dair yeterli delil yoktur. Polisin zanl›lara
yapt›¤› teklif ﬂunlar› içerir: E¤er iki suçlu da iﬂbirli¤i yapar ve daha büyük su-
çu kabul etmezlerse (ayr› odalarda olduklar›na ve aralar›nda iletiﬂim olmad›¤›-
na dikkat), sadece küçük suçtan az bir ceza alacaklard›r. E¤er ikisi de büyük
suçu iﬂlediklerini itiraf ederse yüksek bir ceza alacaklard›r. Ancak zanl›lardan
birisi büyük suçu itiraf ederken di¤eri etmezse, itiraf eden hafif bir cezayla kur-
tulurken, etmeyen en a¤›r cezaya çarpt›r›lacakt›r. Buna göre stratejik düzey
oyun matrisi ﬂu ﬂekilde gösterilebilir:
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
30 Örne¤in dünya bar›ﬂ›n›n, küresel finans piyasalar› istikrar›n›n sa¤lanmas›, küresel ›s›nman›n
önlenmesi gibi.
31 Bruce Bueno de Mesquita, Principles of International Politics: People’s Power, Preferences and
Perceptions, Washington, D.C.: CQ Pres, 2003.
44

--- Sayfa 13 ---
Tablo 3. Mahkûmlar Açmaz› Oyunu
Oyun matrisinin gösterdi¤i üzere, e¤er iki zanl› da iﬂbirli¤i yap›p büyük suçu
itiraf etmezlerse sadece 1’er y›l, ikisi de itiraf ederse 10’ar y›l hapis cezas› ala-
caklar. Öte yandan, her zanl› için kendisinin itiraf etmeyip di¤erinin etti¤i du-
rumlarda kendisi 20 y›l, di¤eri 3 ay alaca¤›ndan bu en az tercih edilen senaryo-
dur.
Bu oyunun dikkat çekici yan›, her iki oyuncu için de itiraf etme seçene¤inin
bask›n strateji olmas›d›r. Yani, di¤er oyuncu ne seçerse seçsin, itiraf etmek da-
ha tercih edilir cezalar getirecektir. Bu yüzden, mahkûmlar›n ikisinin de itiraf
stratejisini seçti¤i A hücresi bu oyunun Nash dengesidir.
Bu oyunda uluslararas› iliﬂkilerin do¤as›na dair iki ilginç nokta vard›r. Birin-
cisi, iki aktörün ak›lc› ve kendi ç›karlar›n› gözettikleri stratejilerin optimal olma-
yan sonuçlara yol açmas›d›r. Mahkûmlar aralar›nda iletiﬂim yoklu¤u ve birbir-
lerine güvenememeleri yüzünden, di¤erinin itiraf etmesi korkusuyla itiraf yolu-
nu seçerler. E¤er iﬂbirli¤ine gitseler 1’er y›l hapisle kurtulabilecekken (D hücre-
si), bu oyunda denge noktas› mahkûmlar›n onar y›l ceza almalar›d›r (A hücre-
si). Birçok uluslararas› durum da böyledir; ak›lc› tercihler aktörleri çat›ﬂmaya ve
pareto-etkin olmayan sonuçlara ulaﬂt›rabilir. Bu oyunun uluslararas› iliﬂkileri
anlamak için kullan›m› da iﬂte bu açmaz yüzündendir. Bu açmaz uluslararas›
iliﬂkilerde aktörlerin neden çat›ﬂmaya yönelip kendileri için daha az yararl› po-
litikalar geliﬂtirdiklerini ve neden bazen de iﬂbirli¤ini seçtiklerini inceler.  ‹kinci
ilginç nokta ise bu oyun yap›n›n aktörlerin davran›ﬂlar›n› nas›l etkiledi¤ini gös-
terir. E¤er oyunun kurallar› (yap›) de¤iﬂik olsa, aktörler iﬂbirli¤i için daha fazla
sebep ve olanak bulabilirlerdi.
Mahkûmlar açmaz› oyunu literatürde silahlanma yar›ﬂlar›ndan çevre kirlili-
¤inin önlenmesine, birçok devletleraras› ortak eylem gerektiren problemi model-
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
45

--- Sayfa 14 ---
lemek için kullan›lm›ﬂt›r. Bu genel oyunun özeldeki uygulamalar›ndan bir örnek
vermek yararl› olacakt›r. Örne¤in, son y›llarda tehlikeleri iyice gündeme taﬂ›nan
ve küresel ›s›nman›n birinci sorumlusu olarak gösterilen atmosferdeki karbon
emisyonlar›n› ele alal›m.
Mahkûmlar açmaz› ile sadece iki aktör aras›ndaki de¤il, çok aktörlü durum-
lar› da modelleyebiliriz. Ulusal üretimlerini azaltarak atmosfere yayd›klar› kar-
bon emisyonlar›n› %10 azaltmay› düﬂünen sekiz devlet oldu¤unu ve –kolayl›k
için- bunlar›n kirletme kapasitelerinin ve çevre düzenlemesinden alacaklar› ya-
rar›n ayn› oldu¤unu varsayal›m.32 Buna göre her ülke gerçekten emisyonu %10
azalt›p azaltmamak konusunda bir hesap yap›p karara varmal›d›r. Her ülke için
emisyonu azaltman›n zarar›n›n 5 birim, herhangi bir ülkenin emisyonlar› %10
azaltmas›n›n ise di¤er her bir ülkeye yarar›n›n 3 birim oldu¤unu varsayal›m. Ya-
ni, herhangi bir ülkenin emisyonlar› azaltmas›, kendi dâhil, di¤er her ülkeye 3
birim yarar sa¤las›n. Baﬂka bir deyiﬂle, di¤er birçok kamu mal› tipinde oldu¤u
gibi, emisyonlar›n azalt›lmas›ndan do¤acak yarar eﬂit ve kimseyi d›ﬂar›da b›rak-
mayacak biçimde aktörlere yans›r.
Tablo 4. Sekiz Uluslu Mahkûmlar Açmaz› Oyunu
Tablo 4 sekiz ulusun dâhil oldu¤u bir mahkûmlar açmaz› oyununu gösterir.
Tüm hücrelerde i ulusunun kendisinin ve di¤er devletlerin emisyon azaltma ka-
rarlar›na göre ne getiri alaca¤› gösterilmiﬂtir. Yukar›da verilen oyunun varsa-
y›mlar›na göre hesaplama da ﬂöyle gerçekleﬂir: i ulusu kendinden baﬂka emis-
yon azaltan her ulus için 3’er getiri elde ederken, kendisi de azaltma yoluna gi-
derse bir seferlik beﬂ birim zarar elde edecektir. Örne¤in beﬂ baﬂka ülke emis-
yon azaltma konusunda verdi¤i sözde dursun. Bu durumda i için 15 birim ya-
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
32 Mahkumlar açmaz›n›n bu uyarlamas› ﬂu eserden aynen adapte edilmiﬂtir: Todd Sandler, Global
Challenges: An Approach to Environmental, Political and Economic Problems, Cambridge
University Press, 1997.
46

--- Sayfa 15 ---
rar (=5x3) kendi karar› ne olursa olsun sa¤lan›r. E¤er i azaltmama yolunu se-
çerse 15 birim yarar›n hepsini elinde tutar. Ancak i de sözünü tutarsa alaca¤›
yarar alt› ülke kat›ld›¤› için 18 olurken (=6x3), kendisinin kaybedece¤i 5 birim
yüzünden toplam yarar› 13’e düﬂer (=18-5). Yani i ülkesi için di¤erleri karbon
emisyonlar›n› azalt›rken kendisi üretime aynen devam etmek en karl› sonuçlar›
getirir.
Tablo 4’teki getiriler de i ulusu için emisyonlar› azaltmaman›n bask›n strate-
ji oldu¤unu gösterir. ‹ ulusunun emisyonlar› azaltmad›¤› (birinci sat›rdaki) geti-
rilerin hepsi azaltt›¤› durumlardaki (ikinci sat›rdaki) getirilerden fazlad›r. Yani
bu ortak eylemde bedavac›l›k (freeriding) en rasyonel ve k›sa vadede getirisi en
yüksek seçenektir. Uluslararas› birçok etkileﬂim de bu özelliktedir.
Peki, bu açmazdan ülkeler nas›l kurtulur? Herhangi bir zorlay›c› mekanizma
veya ülkenin olmas› bu açmazdan ülkeleri kurtarabilir. Örne¤in tart›ﬂt›¤›m›z bu
oyunda ülkelerden herhangi birinin, emisyonu azaltmayan ülkeleri 4 birim ce-
zaland›rd›¤›n› varsayal›m. Bu durumda üst sat›rdaki getiriler -4, -1, 2, 5, 8, 11,
14, 17 ﬂeklinde olacak ve üst sat›r›n tüm getirileri alt sat›rdan daha az olacak-
t›r. Bu durumda i için emisyonlar› azaltmak bask›n strateji haline gelecektir.
Böyle bir zorlay›c› ülkenin ya da mekanizman›n olmamas› Kyoto Protokolü gibi
anlaﬂmalar›n uygulanmas›n›n önündeki en büyük engellerdendir. Uluslararas›
iliﬂkilerin liberal ve oyun kuramlar›, izleme ve cezaland›rma mekanizmalar› ve
sonsuza dek tekrar eden etkileﬂimlerin ülkeleri mahkûmlar açmaz› tuza¤›ndan
ço¤u zaman nas›l kurtarabilece¤ini tart›ﬂarak yaz›na katk›da bulunmuﬂlard›r.
Güven Oyunu
Son olarak, mahkûmlar açmaz›na benzer ama farkl› özelliklere de sahip güven
oyununu ele alal›m. Baz› düﬂünürler ve siyaset bilimciler, güven oyununun, as-
l›nda uluslararas› iliﬂkileri mahkûmlar açmaz›ndan daha iyi betimledi¤ini iddia
ederler.
Bu oyun Jean Jacques Rousseau’nun bir öyküsünde sosyal açmazlar› tasvir
için kulland›¤› geyik av› (stag hunt game) hikâyesine dayan›r. Hikâyeye göre
baﬂka bir kiﬂiyle ava ç›kt›¤›n›z› varsay›n. Bireysel hareket ederseniz sadece ya-
ban tavﬂan› avlayabilecekken, di¤er avc›yla iﬂbirli¤ine giderseniz çok daha bü-
yük ve de¤erli olan geyik avlayabilirsiniz. Bu öykü toplumsal iﬂbirli¤inin neden
zor elde edildi¤ini inceler ve baﬂka filozoflar taraf›ndan da kullan›lm›ﬂt›r. Örne-
¤in David Hume bir kay›¤› çeken iki kiﬂinin ancak iﬂbirli¤ine yanaﬂ›rlarsa etkin
sonuçlara ulaﬂabileceklerini, yoksa gidecekleri yere ulaﬂamayacaklar›n› anlat›r.
Uluslararas› iliﬂkilerde ise bu oyun, bir politikan›n baﬂar›l› olabilmesi için iki
veya daha fazla taraf›n katk›da bulunmas›n›n zorunlu oldu¤u durumlar› anla-
t›r. Örne¤in iki ülkenin s›n›rlar›n›n ormanl›k bir arazinin içinden geçti¤ini; bi-
rinci ülke s›n›rlar›nda bir orman yang›n› baﬂlad›¤›n› ve bu yang›n›n sadece ve
sadece iki ülkenin ortak çaba ve kapasitelerini birleﬂtirmeleriyle söndürebile-
ceklerini varsayal›m. Burada ancak iki ülke de yang›n› söndürmek için katk›da
bulunursa etkin bir sonuç elde edilebilir. Yani maliyetlere kat›lmamak di¤er ül-
ke için bask›n strateji de¤ildir.
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
47

--- Sayfa 16 ---
Uluslararas› terörle ortak savaﬂ da bu tip bir kamu mal›d›r ve aktörlerin kar-
ﬂ›laﬂt›klar› açmaz güven oyunu kullanarak incelenebilir. Örne¤in El-kaide örgü-
tüne karﬂ› kürsel savaﬂ› ele alal›m. ABD, 11 Eylül sald›r›lar› sonras› El-Kaide te-
rör örgütüne karﬂ› savaﬂ›nda bir koalisyon oluﬂturup teröre karﬂ› savaﬂ›n ken-
disine maliyetlerini düﬂürmeyi ve artan iﬂbirli¤i sayesinde daha etkin bir müca-
dele yürütmeyi amaçlam›ﬂt›r. Her ne kadar terörizme karﬂ› koalisyon oyunlar›
genellikle mahkûmlar açmaz› çerçevesinde de¤erlendirilmiﬂse de, 11 Eylül sal-
d›r›lar›n›n ac›mas›zl›¤› ve yaratt›¤› büyük y›k›m aktörlerin alg›lar›n›, iﬂbirli¤ine
bak›ﬂlar›n› ve dolay›s›yla teorik olarak da durumu modelleyen oyunun do¤as›n›
de¤iﬂtirmiﬂtir. Sandler ve Enders bu durumun güven oyunu olarak modellen-
mesinin daha do¤ru olaca¤›n› ifade etmiﬂlerdir.33 Tablo 5, El Kaide’ye savaﬂta
birlikte hareket eden ABD ve Birleﬂik Krall›k aras›ndaki güven oyununu göste-
rir.
Tablo 5. Güven Oyunu (Uluslararas› terörizme karﬂ› savaﬂ)
Getirilerin s›ralamas›na bakt›¤›m›zda en yüksek getirinin aktörlerin teröriz-
me birlikte karﬂ›l›k verdikleri durum (A hücresi) oldu¤unu görürüz. ‹kinci en
yüksek getiri di¤er aktör terörizme karﬂ›l›k verirken ilkinin bedavac›l›k yapt›¤›
durumlarda elde edilir (B hücresinde ABD’nin karﬂ›l›k verip [1] Birleﬂik Kral-
l›k’›n vermedi¤i [3] durum). En kötü ikinci durum, iki oyuncunun da terörizme
karﬂ›l›k vermemeleri iken (D hücresi), en kötü getiriler terörizme karﬂ› harekât›
taraflardan sadece birinin üstlendi¤i durumdur (B hücresinde ABD’nin, C hüc-
resinde Birleﬂik Krall›k’›n getirileri gibi). Ayr›ca oyunun tek bir bask›n stratejisi
olmad›¤› gibi iki tane yal›n strateji Nash dengesi vard›r. Bunlar her iki oyuncu-
nun da karﬂ›l›k verdikleri (A hücresi) ve her ikisinin de vermedikleri (D hücresi)
stratejilerdir.
Güven oyununun mahkûmlar açmaz›ndan en büyük fark›, terörizmin yarat-
t›¤› tehlikelerin anormal derecede büyümesiyle, koalisyon kurman›n getirisinin
artmas› ve bedavac›l›k seçene¤inin getirisinin düﬂmesidir. Oysa yukar›da tart›ﬂ-
t›¤›m›z mahkûmlar açmaz› oyununda tüm aktörler için bask›n strateji bedava-
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
33 Todd Sandler ve Walter Enders, “An Economic Perspective on Transnational Terrorism”,
European Journal of Political Economy, Cilt  20, No 2, Haziran 2004, s. 301-316.
48

--- Sayfa 17 ---
c›l›kt›. Güven oyununda ise taraflar aras›ndaki sözleri tutmak her aktörün ken-
disi için daha iyi sonuçlar elde etmesi demektir. Yani bu oyun do¤as› gere¤i ta-
raflar› iﬂbirli¤ine özendirir; mahkûmlar açmaz›nda oldu¤u gibi verilen sözleri
tutmaman›n getirece¤i bir avantaj yoktur. Ayr›ca, iﬂbirli¤inin getirdi¤i denge
noktas›ndaki getirilerin en yüksek ve taraflar›n iﬂbirli¤ine yanaﬂmad›¤› duru-
mun ancak en kötüden bir iyi getiriyi sa¤lamas› taraflar› iﬂbirli¤ine özendirici et-
kenlerdendir.
Oyun teorisinin kullan›m›na iliﬂkin verilen bu üç örnekte uluslararas› etkile-
ﬂimlerde çok rastlanan üç iliﬂki tipine e¤ildik. Taraflar›n çat›ﬂma halinde olduk-
lar› kriz durumlar›n› korkak tavuk oyunu, taraflar aras› güvensizlik ve ulusla-
raras› yap›n›n özellikleri yüzünden iﬂbirli¤ine yanaﬂ›lmad›¤› durumlar› anlat-
mak için mahkûmlar açmaz›n› ve taraflar›n ancak iﬂbirli¤i yapmalar› halinde
küresel politikalar› baﬂar›yla uygulayabilecekleri durumlar için de güven oyu-
nunu ele ald›k.
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
Makalenin bu bölümünde oyun kuram›n›n uluslararas› iliﬂkiler yaz›n›na katk›-
lar›n›n k›sa bir taramas›n› yap›p bir tart›ﬂma ﬂeklinde inceleyece¤iz. Aﬂa¤›da ya-
p›lan taraman›n eksiksiz olmad›¤› belirtilmelidir. Sadece yaz›nda en çok okun-
du¤u düﬂünülen eserler yeri geldikçe argümanlar› desteklemek amac›yla kulla-
n›lm›ﬂt›r.
K›sa Bir Yaz›n Taramas›
Matematiksel modellemelerin çat›ﬂma ve iﬂbirli¤ini inceleyen örnekleri 20. yüz-
y›l›n ilk çeyre¤inde Avrupa’da ortaya ç›km›ﬂt›r. I. Dünya Savaﬂ›’n›n yaratt›¤› gö-
rülmemiﬂ y›k›m, devletleraras› çat›ﬂmalar›n matematiksel incelemelerinin baﬂ-
lamas›n› etkilemiﬂtir. Bu tip analizlerin öncüleri ise ‹ngiliz Frederick Lanchaster
(1878-1946) ve Lewis Richardson’dur (1881-1953) diyebiliriz.
Bir mühendis olan Lanchaster, I. Dünya Savaﬂ› s›ras›nda, hava savaﬂlar›n›
kazanmak için en uygun stratejileri diferansiyel denklemler kullanarak araﬂt›r-
m›ﬂt›r. Richardson’un çal›ﬂmalar› ise tam tersine, bar›ﬂ›n nas›l sa¤lanabilece¤i
üzerinedir. Bir matematikçi, fizikçi ve Quaker34 olan Richardson savaﬂta am-
bülâns ﬂoförlü¤ü yaparken gördüklerinden fazlas›yla etkilenmiﬂ ve savaﬂlar›n
ç›k›ﬂ nedenlerini araﬂt›rm›ﬂt›r. Richardson’un diferansiyel denklemleri silahlan-
ma yar›ﬂlar›n›, istatistikî hesaplar› ise savaﬂlar›n patlak verme zamanlar›n› an-
lamaya ve tahmin etmeye çal›ﬂm›ﬂt›r.35
Bu iki erken örnekten sonra ayr› bir alan olarak oyun teorisinin evrimini ve
teorinin iktisadi hayattaki çat›ﬂma ve iﬂbirli¤inin analizine devletleraras› siyaset
konusunun incelenmesini de ekledi¤ini görürüz. John von Neumann ve Oscar
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
34 ‹ngiltere’de 17. yüzy›lda ortaya ç›km›ﬂ pasifist ve bar›ﬂç› bir mezhep.
35 Mary-Ann Dimand, The History of Game Theory: Volume 1, Routledge, 1996.
49

--- Sayfa 18 ---
Morgenstern’in (1944) Theory of Games and Economic Behavior baﬂl›kl› çal›ﬂ-
mas› ile birlikte oyun kuram› gerçek bir araﬂt›rma alan› olarak ortaya ç›kar.
John von Neumann’›n, 1957’de ölümüne kadar RAND Corporation ve ABD hü-
kümetine nükleer silahlanma yar›ﬂ› ve cayd›r›c›l›k konusunda yapt›¤› dan›ﬂ-
manl›klar oyun teorisinin devletleraras› olgular› incelemedeki ilk örneklerinden-
dir.36
Uluslararas› iliﬂkiler akademik çal›ﬂmalar›nda oyun kuram›n›n kullan›m›
1960 y›l›nda Thomas Schelling’in The Strategy of Conflict çal›ﬂmas›n› yay›nla-
mas›yla baﬂlar diyebiliriz.37 Schelling’in 2005 Nobel ‹ktisat Ödülü’nü kazanma-
s›n›n sebeplerinden olan bu kitap bir baﬂyap›t özelli¤i taﬂ›r. Bu kitapla birlikte,
uluslararas› iliﬂkilerde nükleer cayd›r›c›l›¤›n ve stratejik etkileﬂimlerin do¤as› ilk
kez sistematik ve derin bir incelemeye tabi tutulur. Bugün halen kullan›lan kor-
kak tavuk oyunu ve mahkûmlar açmaz› oyunlar›n›n uluslararas› iliﬂkilere uy-
gulanmas› gerçek anlamda ilk kez Schelling’le baﬂlam›ﬂt›r denebilir. Öte yan-
dan, Kenneth Boulding’in Conflict and Defense, ve Anatol Rapoport’un Fights,
Games and Debates kitaplar›, ekonomik modelleri ve Richardson’un silahlanma
yar›ﬂ› çal›ﬂmalar›n› kullanarak, formel analizin çat›ﬂma çal›ﬂmalar›nda kullan›l-
mas›n›n temellerini att›lar.38 Erken örneklerden Glenn Snyder’in39 çal›ﬂmala-
r› hem cayd›r›c›l›k literatürüne katk›da bulunmuﬂ hem de spesifik olarak ulus-
lararas› krizlerin modellenmesine eﬂsiz katk›larda bulunmuﬂtur. Yaz›nda formel
modellerin ve oyun kuram›n›n kullan›m› 1960’larla birlikte bir patlama yaﬂasa
da takip eden on y›llarda kullan›m›nda bir yavaﬂlama görülür. Bu dönemde ye-
nilik olarak Nigel Howard’›n meta oyunlar ve drama kuram› ile iliﬂkili eserleri et-
kili olsa da bunlar beklendi¤i kadar büyük iz b›rakmam›ﬂt›r.40 Oyun kuram›-
n›n kullan›m›nda son y›llarda görülen en büyük geliﬂme Steven J. Brams’›n
1990’larda popülerleﬂen Theory of Moves (1994) kitab›yla olmuﬂtur.41 Bu kitap-
ta Brams, oyunlar›n kapsaml› düzey olarak incelenmesinin ve oyuncular›n ha-
reketlerinin sadece bir sonraki harekete göre de¤il, daha sonras›n› da düﬂüne-
rek yap›ld›¤›n›n varsay›lmas›n›n uygulamas›n› ve yararlar›n› anlat›r. Gerçekten
de, klasik oyun kuram›n›n izin verdi¤i hamleler, oyun yap›s› ve dinamikleri, ak-
törleri uza¤› göremeyen (Brams’›n terimiyle miyop) unsurlar varsaymakta ve bu
da oyunlar›n stratejik etkileﬂimleri aç›klama gücünü azaltmaktad›r. Aktörlerin
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
36 John von Neumann ve Oskar Morgenstern, Theory of Games and Economic Behavior, Princeton:
Princeton University Press, 1944.
37 Thomas Schelling, The Strategy of Conflict, Cambridge:  Harvard University Press, 1960.
38 Kenneth Boulding, Conflict and Defense, New York: Harper and Row, 1962; Anatol Rapoport,
Fights, Games and Debates, Ann Arbor: University of Michigan Press, 1965.
39 Glenn H. Snyder, Deterrence and Defense, Princeton, NJ: Princeton University Press, 1961.
40
Snyder ve Howard’›n katk›lar›n›n bir tart›ﬂmas› için bkz. Nicholson, Formal Models in
International Relations.
41 Stephen Brams, Theory of Moves, Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1994
50

--- Sayfa 19 ---
miyop olmad›¤›n›n varsay›lmas› ve oyun yap›lar›n›n daha dinamik hale getiril-
mesi (örne¤in ard›ﬂ›k hareketlerin analize girmesi) kurama yeni bir boyut kazan-
d›rm›ﬂ ve uygulama sahas›n› geniﬂletmiﬂtir.
Oyun kuram›n›n yaz›na en büyük katk›lar›ndan birisi de devletleri esas ana-
liz birimi olarak alan gelenekten kurtulup, karar verici gruplar› uluslararas› iliﬂ-
kiler analizine kazand›rmas›d›r. Klasik uluslararas› iliﬂkiler kuram› devletleri
kapal› bir kutu gibi kabul edip, bunlar› birbirine benzer amaçlar› olan ve sis-
temde de¤iﬂik büyüklüklerdeki bilardo toplar› gibi birbirleriyle çarp›ﬂan birimler
olarak kabul etmiﬂtir. Ancak yaz›ndaki karar odakl› formel kuram çal›ﬂmalar›
uluslar›n birbirlerinden de¤iﬂik karakterleri, bürokrasileri ve karar verme meka-
nizmalar›n›n önemini ortaya ç›kartm›ﬂt›r. Bu konudaki klasik çal›ﬂma, Graham
Allison’un (1969) “Conceptual Models of Cuban Missile Crisis” isimli makalesi-
dir. Realistlerin aksine Allison, savaﬂ baﬂlatma kararlar›nda elitlerin ve bürok-
ratik yap›lar›n önemine dikkat çeker. Allison d›ﬂ politika krizleri ve savaﬂ du-
rumlar›nda bu bürokratik karar odaklar›n›n en az realistlerin vurgulad›¤› sis-
temdeki güç dengeleri kadar önemi oldu¤unu gösterir. Allison’un bu makalesin-
de tan›tt›¤› üç politika modeli42 ve bunlara ba¤l› hipotezleri, d›ﬂ politika yap›-
m›nda karar verici bireylerin ve ç›kar gruplar›n›n etkisi üzerine çal›ﬂmalar ya-
p›lmas›n› sa¤lam›ﬂt›r.
Oyun kuram›ndan baﬂka formel kuramlar da uluslararas› iliﬂkiler yaz›n›na
katk›larda bulunmuﬂtur. Beklenen fayda kuram› çerçevesinde yap›lm›ﬂ birçok
çal›ﬂma da uluslararas› çat›ﬂmalar›n ve d›ﬂ politika karar süreçlerinin anlaﬂ›l-
mas›na çok büyük katk›lar yapm›ﬂt›r. Bruce Bueno de Mesquita’n›n The War
Trap adl› eseri ile birlikte yaz›nda tümdengelimci çal›ﬂmalar›n önü aç›lm›ﬂt›r.43
Bu eserde Bueno de Mesquita savaﬂlar›n ortaya ç›kmas› için gerekli nedenleri
formel tümdengelimci yaklaﬂ›mla çok spesifik ve kesin bir biçimde belirleyerek
daha önce hiç yap›lmam›ﬂ bir katk›ya imza atm›ﬂt›r. Çal›ﬂman›n varsay›mlar›na
göre; 1) Uluslar çat›ﬂmalarda net kazançlar›n› maksimize etmeye çal›ﬂan güçlü
liderler taraf›ndan yönetilirler; 2) uluslar›n risk alma de¤iﬂkeni karar al›c› aktör-
lerin risk fonksiyonlar› taraf›ndan temsil edilirler ve 3) savaﬂlar›n ana sebebi,
karar al›c›lar›n farkl› tercihlerinin getirdi¤i birbirleriyle rekabet halindeki amaç-
lard›r. Buna göre savaﬂ, uluslararas› güç dengelerinin incelenmesinden çok,
elitlerin ve liderin politik amaçlar›, sorumluluklar› ve risk e¤ilimleri göz önüne
al›narak incelenmelidir. Güç, realistlerin iddia etti¤i gibi, amaç de¤il, elitlerin
net politika kazançlar›n› maksimize etmek için kulland›klar› bir araçt›r.44 Diye-
biliriz ki, Bueno de Mesquita, Graham Allison’un modellerinin ilk sistematik
analizini yap›p onlar› daha da geliﬂtirmiﬂtir. The War Trap teorik çerçevesinde
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
42 “Ak›lc› politika modeli”, “örgütsel süreç modeli” ve “bürokratik politika modeli”. Graham T.
Allison, “Conceptual Models and the Cuban Missile Crisis”, American Political Science Review,
Cilt 63, No 3, 1969, s. 689-718.
43 Bruce Bueno de Mesquita, The War Trap, New Haven: Yale University Press, 1981.
44 Bruce Bueno de Mesquita, The War Trap; Jacek Kugler, “Political Conflict, War and Peace”, Ada
Finifter (der.), Political Science:  The State of the Discipline, APSA, 1993, s.483-509.
51

--- Sayfa 20 ---
yap›lan birçok yay›n45 savaﬂa dair birçok spesifik olguyu46 araﬂt›rm›ﬂ ve
Kuhn’cu ve Popper’ci anlamda bilimin geliﬂmesi için gerekli olan birbirinin üs-
tüne inﬂa edilen ve birikerek ço¤alan bir yaz›n oluﬂumuna yol açm›ﬂt›r.47
Oyun kuram›na dönersek, daha ça¤daﬂ uygulamalar, denge kavram›n›n ve ak-
törlere iliﬂkin uzak görüﬂlülük belitlerinin daha ‘ince’ analizlerini yapm›ﬂt›r.4 8
Eric Rasmusen4 9 oyun kuram›nda oyuncular›n sahip oldu¤u bilgiye e¤ilmiﬂ ve
eksik bilgi kavram›n› geliﬂtirmiﬂ ve belki de en önemlisi, oyun kuramc›lar duruk
oyunlardansa uluslararas› iliﬂkilerin do¤as›na çok daha uygun dinamik do¤al›
oyunlar›n kuram›n› geliﬂtirmiﬂ ve uygulamas›n› yapm›ﬂlard›r.50 Literatürün bu
varyant›nda Bueno de Mesquita ve Lalman’nin War and Reason51 isimli çal›ﬂma-
lar› beklenen fayda ve oyun kuramlar›n› birleﬂtirmesi ve çok at›f alan uluslarara-
s› etkileﬂim oyununu (international interaction game) yaz›na kazand›rmas› aç›s›n-
dan önemlidir.
Son olarak bu k›s›mda belirtilmesi gereken, 1970’lerden günümüze yap›lan
birçok çal›ﬂma, kuram›n uygulama alan›n›n ne kadar geniﬂ oldu¤unu gözler
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
45 Örne¤in, James Morrow, “A Continuous Outcome Expected Utility Theory of War”, Journal of
Conflict Resolution Cilt 29, 1985, s. 473-502; David Lalman, “Conflict Resolution and Peace”,
American Journal of Political Science Cilt 32, 1988, s. 590-615.
46 Örne¤in ticaret, insan haklar›, diplomatik tan›nma gibi konular ya da savaﬂ baﬂlatma ve savaﬂ›n
ﬂiddetini artt›rmas› gibi.
47 Oyun kuram› kullanan çal›ﬂmalar›n siyaset biliminin gelﬂimine katk›lar›n›n bir tart›ﬂmas› için
bkz. Jacek Kugler, Political Conflict, War and Peace.
48
Stephen Brams ve Donald Wittman, “Nonmyopic Equilibria in 2 x 2 Games”, Conflict
Management and Peace Science Cilt 6, 1981, s. 39-62; David Kreps ve R. Wilson, “Sequential
Equilibria”, Econometrica Cilt 50, 1982, s. 863-894; David M. Kreps, Game Theory and
Economic Modelling, Oxford: Oxford University Press, 1990.
49 Eric Rasmusen, Games and Information: An Introduction to Game Theory, Oxford: Basic
Blackwell, 1989.
50 Bu gibi çal›ﬂmalardan örnekler için bkz. Stephen Brams, Superpower Games, New Haven: Yale
University Press, 1985; Frank C. Zagare, “Toward a Reformulation of the Theory of Mutual
Deterrence”, International Studies Quarterly Cilt 29 No 2, 1985, s. 155-69; Brams, Theory of
Moves; R. Harrison Wagner, “Uncertainty, Rational Learning and Bargaining in the Cuban
Missile Crisis”, Peter Ordeshook (der.) Models of Strategic Choice in Politics, Ann Arbor:
University of Michigan Press, 1989; Bruce Bueno de Mesquita ve David Lalman, War and Reason,
New Haven: Yale University Press, 1992; Frank P. Harvey ve Patrick James, “Nuclear Crisis as a
Multi-Stage Threat Game: Toward an Agenda for Comparative Research”, International Political
Science Review / Revue internationale de science politique, Cilt 17, No 2, 1996, s.197-214; Frank
C. Zagare ve D. Marc Kilgour, “Asymmetric Deterrence”, International Studies Quarterly Cilt 37,
No 1, 1993, s. 1-27; Stephen Quackenbush ve Frank Zagare, “Game Theory: Modeling Interstate
Conflict”, Jennifer Sterling-Folker (der.), Making Sense of International Relations Theory,
Boulder, CO: Lynne Rienner, 2006, s. 98-114.
51 Bruce Bueno de Mesquita ve David Lalman, War and Reason.
52

--- Sayfa 21 ---
önüne sermiﬂtir. Yani oyun kuram› sadece savaﬂ çal›ﬂmalar›nda de¤il, hemen
her tür uluslararas› etkileﬂimi analiz için kullan›lm›ﬂ ve bunlar› kavray›ﬂ›m›z›
çok geliﬂtirmiﬂtir. Uygulamalar›n içeri¤ine bakt›¤›m›zda, sistemik denge analiz-
lerinden insan haklar› ihlallerine; nükleer cayd›r›c›l›ktan Birleﬂmiﬂ Milletler’in
örgütsel yap›s›na; güç dengesi kuramlar›n›n testinden iç politikadaki ç›kar
gruplar›n›n d›ﬂ politikaya etkisine; ekonomik yapt›r›mlardan NAFTA, AB, DTÖ
müzakere süreçlerine kadar hem analiz düzeyi hem de uygulanan konular›n çe-
ﬂitlili¤i bak›m›ndan formel kuramlar›n katk›s› tart›ﬂ›lmazd›r.
Uluslararas› ‹liﬂkiler Çal›ﬂmalar›nda Oyun Kuram› Kullanman›n Katk›lar›
Buraya kadar yer yer oyun kuram› kullanman›n uluslararas› iliﬂkileri anlama-
ya ne katk› sa¤lad›¤›ndan bahsedildi. Bu bölümde bu katk›lar› daha ayr›nt›l› in-
celenecektir.
Bruce Bueno de Mesquita uluslararas› iliﬂkiler yaz›n›nda oyun kuram› ve for-
mel modellemeler kullanman›n faydalar›n› beﬂ baﬂl›k alt›nda özetlemiﬂtir.52
Bunlar; 1) davran›ﬂlar›n alt›nda yatan motivasyonlar›n anlaﬂ›lmas› için gerekli
çerçevenin sa¤lanmas›; 2) stratejik etkileﬂimlerin aç›klanmas›; 3) formel teorinin
baﬂka yaklaﬂ›m ve kuramlar› birleﬂtirme yetene¤i; 4) kümülâtif bilgi birikimi; ve
5) karar verme mekanizmalar›n›n incelenmesinde metodolojik anlay›ﬂ›m›z› geliﬂ-
tirme olarak belirtilmiﬂtir. Teslim etmek gerekir ki, oyun kuram›n›n bu alanlar-
dan her birinde di¤er uluslararas› iliﬂkiler kuramlar›ndan daha çok katk› sa¤la-
d›¤›n› söylemek çok da do¤ru olmaz. Çünkü hiçbir uluslararas› iliﬂkiler kuram›
bunu yapamaz. Ancak oyun kuram›n›n bu beﬂ alan›n beﬂinde birden yapt›¤›
katk›lar ve böylece disiplinin geliﬂmesine yard›m etmesi onu di¤erlerinden ay›-
r›r ve öne ç›kar›r.53
Her ﬂeyden önce, ak›lc› tercih kuram› aktörlerin davran›ﬂlar›n›n motivasyo-
nel temellerini anlamam›za büyük katk›larda bulunmuﬂtur. Bu çok önemli bir
noktad›r, çünkü ba¤l›laﬂ›m ve neden-sonuç iliﬂkisi ve aras›ndaki ayr›m›n çok
daha aç›k ortaya konmas› bu sayede olur.54 Formel kuramlar, neden-sonuç
iliﬂkilerinin çok aç›k ve kesinlikle ortaya konmas›n› zorunlu k›ld›¤› için sadece
ba¤l›laﬂ›m› olan iki de¤iﬂken aras›ndaki iliﬂkinin sahte iliﬂki olmas› durumunda
bizi yan›lg›ya düﬂmekten korur. Bunu da en iyi biçimde aktörler taraf›ndan ya-
p›lan hareketlerin amaçlarla olan ba¤lar›n› çok iyi kurarak yapar.
Oyun kuram› kullanman›n baﬂka belirgin bir yarar› da kuram›n stratejik et-
kileﬂimlerin aç›klanmas›na verdi¤i önem ve bunlar için sundu¤u tekniklerdir.
Daha evvel de belirtildi¤i üzere oyun kuram›n›n ve hareketli beklenen fayda mo-
dellerinin ana belitlerinden birisi, herhangi bir aktörün hamlelerin di¤er aktör-
lerin nas›l davranaca¤›n› düﬂünülerek yapmas›d›r. Bu anlamda kuram›n öner-
meleri birbirine ba¤l› önermelerdir. Yani, bir aktörün tüm davran›ﬂlar› ‘di¤erle-
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
52 Bueno de Mesquita. Accomplishments and Limitations
53 Bueno de Mesquita, Accomplishments and Limitations
54
Ibid.
53

--- Sayfa 22 ---
rinin’ bu davran›ﬂa nas›l bir cevap verece¤ine ba¤l›d›r. Bu ﬂekilde önermelerle
uluslararas› iliﬂkileri aç›klamaya çal›ﬂmak, konunun do¤as›na çok daha uygun-
dur. Yaz›ndan bir örnek vermek gerekirse, realistler genellikle birbirine ba¤l› ol-
mayan ve do¤rusal iliﬂkiler varsayarlar; örne¤in, daha büyük askeri güçlerin da-
ha ufak askeri güçlere göre her zaman daha avantajl› oldu¤unu savunurlar. An-
cak tarih, daha küçük kuvvetlerin daha büyük kuvvetleri ma¤lup ediﬂlerinin ör-
nekleriyle doludur.  Demek ki daha üstün askeri kuvvet, onu kullanma iste¤i,
motivasyonu ve yeteneklerine ba¤l›d›r. Oyun kuram› kullanan bir araﬂt›rmac›
sadece askeri dengeleri de¤il, bunlar›n ba¤l› oldu¤u faktörleri de hesaba katmak
zorundad›r.55
Nicholson ve Bueno de Mesquita’n›n tart›ﬂt›¤› bir baﬂka katk› ise, oyun ku-
ram›n›n, baﬂka teori ve yaklaﬂ›mlardan gelen bilgi ve kavramlar› birbirine ba¤-
lama ve bir arada kullanma yetene¤idir.56 Uluslararas› iliﬂkileri inceleyen yap›-
salc› (Örne¤in realizm, neorealizm, neoliberal kurumsalc›l›k, Marksizm gibi),
davran›ﬂsalc›, psikolojik ve hatta inﬂac› kuramlar oyun teorisine entegre edile-
bilir. Çünkü ço¤u zaman bu kuramlar›n belitsel temelleri oyun kuram›n›nkiler-
le çeliﬂmez. Örne¤in, bir realist sistemdeki güç dengesindeki de¤iﬂmelerin siste-
mik savaﬂlar› nas›l tetikledi¤ini araﬂt›rs›n. Oyun kuram› kendi güçlü belitsel te-
meli üzerine yap›salc› realistlerin nispi kazanç varsay›mlar›n› ekleyerek -realist-
lerin analizlerine çok iyi entegre edemedikleri- aktörlerin birbirlerine ba¤l› iliﬂ-
kilerine dair neden-sonuç iliﬂkisi içeren tezler ortaya atabilir. Veya ümit kura-
m›n›n varsay›mlar›n› oyunlar›n stratejik yap›s›na uygulayarak psikolojik teori-
lerin büyük eksikli¤i olan stratejik etkileﬂim faktörünü analizlerde devreye so-
kabilir. Formel kuram›n di¤er yaklaﬂ›mlarla iﬂbirli¤inin en baﬂar›l› örneklerin-
den birisi Mark Schafer ve Stephen Walker’›n çal›ﬂmas›d›r.57 Schafer ve Walker
karar al›c›lar›n inanç sistemlerinin psikolojik incelemesiyle liderlerin operasyo-
nel kodlar›n› belirleyip, edindikleri bulgular› stratejik olarak incelemek için
Brams’›n hamleler kuram› çerçevesinde kullanm›ﬂ ve d›ﬂ politika çal›ﬂmalar›na
çok yenilikçi bir biçimde bakm›ﬂlard›r.58
Uluslararas› iliﬂkiler çal›ﬂmalar›n›n bilimsel geliﬂimine katk› bak›m›ndan
ak›lc› kuram yaklaﬂ›mlar› önemli avantajlar sa¤larlar. Çünkü, kuram›n belitsel
temellerinin çok aç›k ve tam olarak belirtilmesi araﬂt›rmac›lara etkin kümülâtif
bilgi birikiminin oluﬂmas› ve yaz›n›n bilimsel bir ﬂekilde geliﬂmesi için gerekli or-
tam› sa¤lar. Yeni belitlerin kullan›l›p kuram›n daha da s›n›rlanmas›n›n veya ba-
z› klasik belitlerin ‘gevﬂetilmesinin’ sonuçlar› çok daha rahat bir ﬂekilde incele-
nebilir. Bu sayede anomali gösteren vakalar daha ayr›nt›l› incelenip, bu olayla-
r›n gerçekten mi yoksa görünüﬂte mi anomali oldu¤u incelenip yeni önermeler
türetilebilir.59
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
56 Nicholson, Formal Models in International Relations; Bueno de Mesquita, Accomplishments and
Limitations.
57 Mark Schafer ve Stephen G. Walker, Beliefs and Leadership in World Politics: Methods and
Applications of Operational Code Analysis, New York:  Palgrave Macmillan, 2006.
58 Brams, Theory of Moves.
59 Bueno de Mesquita. Accomplishments and Limitations
54

--- Sayfa 23 ---
Son olarak, oyun kuram› kullanmak baz› özel metodolojik sorunlar›n üste-
sinden gelinmesine yard›m eder. Bunlar, 1) endojenlik varsay›mlar› yap›l›rken
daha dikkatli davran›lmas›; 2) seçim yanl›l›¤› konusundaki uyar›lar›; 3) savlar
ve savlar› destek için getirilen kan›tlar aras›ndaki ayr›m›n iyi tan›mlanmas›; 4)
ve daha sa¤lam tahminler yapmam›za olanak sa¤layacak metodolojik temellerin
haz›rlamas›d›r.60 Her ﬂeyden önce uluslararas› iliﬂkilerin aç›klanmas›nda endo-
jen varsay›mlar›n çok dikkatli yap›lmas› ak›lc› kuram›n do¤as› gere¤idir. Di¤er
kuramlar›n bu anlamda ak›lc› tercih kuram›n›n spesifik varsay›mlar›n› örnek
almaya baﬂlad›klar› gözlemlenmektedir. Örne¤in, bir neorealist sistem yap›s›n›
do¤al ve endojen sayar ve yap›daki de¤iﬂimleri aç›klamay› amaç edinir. Ancak
bu endojen kabul edilen sistemik yap›n›n neden endojen kabul edildi¤i ve karar
verici bireylerin davran›ﬂlar›ndan bu yap›n›n nas›l etkilendi¤i (mikro-makro dü-
zey iliﬂkisi) realistlerce aç›klanmaz. Oysa ak›lc› tercih kuram› bu konu üzerine
birçok aç›l›m yapm›ﬂ ve iki-seviyeli oyunlar gibi, ‘iç politika – karar verici – sis-
temik faktörler’ aras› iliﬂkilere aç›kl›k kazand›rmaya çal›ﬂm›ﬂt›r.61 Benzer bir
ﬂekilde, ak›lc› tercih kuram›n›n birbirine ba¤l› hareketleri aç›klayan hipotezleri
seçim yanl›l›¤›n›n sonuçlar›m›z› sapt›rmas›n› bir ölçüde önleyebilmiﬂtir. Özellik-
le güvenlik, savaﬂ, ittifak ve nükleer cayd›r›c›l›k konular›nda gözlemlenmesi zor
sonuçlar, gözlenebilen sonuçlardan daha fazlad›r. Birçok zaman uluslararas›
iliﬂkilerde bir hareketi yapmamak ince hesaplar›n ve di¤er aktörlerin davran›ﬂ-
lar›n›n bir sonucudur. Ancak bunlar gözlemleri zor oldu¤u veya araﬂt›rmac›la-
r›n bilgisizli¤i yüzünden analize al›nmaz ve seçim yanl›l›¤› oluﬂur. Örne¤in bir
savaﬂ› baﬂlatmak-baﬂlatmamak; di¤er bir aktörün tehdidinden dolay› bir iﬂten
caymak-caymamak gibi örneklerde savaﬂa baﬂlamamak ve caymak gibi hareket
gerektirmeyen davran›ﬂlar analize al›nmazsa seçim yanl›l›¤› olur. Ancak aktör-
lerin davran›ﬂlar›n›n birbirlerine etki etti¤i hipotezlerin kullan›lmas› halinde bu
tip durumlar da gözönüne al›n›r.
Öte yandan, test edilecek savlar ve veriler aras›ndaki ba¤›ms›zl›k, hipotezle-
rin yanl›ﬂlanabilirli¤ini incelemek için etkin bir yoldur. Bunu yapman›n etkin
yollar›ndan birisi de ak›lc› kuram›n tümdengelimci yaklaﬂ›m›d›r. E¤er test ede-
ce¤imiz hipotezlerimizi gözlemlerden ve verilerden yola ç›karak oluﬂturmaz isek
(yani tümevar›mc› metot kullanmazsak), sadece belitlerden gelen (tümdengelen)
hipotezlerin gözlemlerden ba¤›ms›zl›¤›n› garanti edebilir ve gerçek dünyan›n
aç›klanmas›nda daha güvenilir sonuçlar elde edebiliriz. Buna ba¤l› olarak, ak›l-
c› kuram›m tümdengelimci metoduyla türetilen hipotezler datadan ba¤›ms›z ol-
duklar› için, datadan yola ç›k›p onu tekrarlayan hipotezler yerine, tümdengelim
yoluyla türetilmiﬂ aç›k ve kesin nedensellik iliﬂkileri öne sürebilirler.62 Bu ﬂe-
kilde uluslararas› olaylara dair tahmin yapma kabiliyeti daha yüksek hipotezler
de türetebiliriz.
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
60 Bueno de Mesquita. Accomplishments and Limitations.
61 Robert Putnam, “Diplomacy and Domestic Politics: The Logic of Two-Level Games”, International
Organization, Cilt 42, 1988, s. 427-460.
62 Bueno de Mesquita. Accomplishments and Limitations
55

--- Sayfa 24 ---
Ak›lc› Tercih ve Oyun Kuram› Üzerine Eleﬂtiriler ve Savunmalar
Ak›lc› tercih kuram›na birçok eleﬂtiri yöneltilmiﬂtir. Bunlar› iki grupta incele-
mek yaral› olacakt›r. Birinci grup araﬂt›rmac›lar›n daha öznel nedenlerle getir-
dikleri eleﬂtirilerden oluﬂurken, ikinci grupta kuram›n aksiyomatik temelleri ve
metodolojisine yönelik daha teknik eleﬂtiriler vard›r.
Birinci gruptaki eleﬂtirileri üç baﬂl›k alt›nda inceleyebiliriz.63 Herﬂeyden ön-
ce, uluslararas› iliﬂkiler gibi nitel analizin hakim oldu¤u bir alanda nicel yön-
temler kullanan oyun kuram› birçok araﬂt›rmac›ya çal›ﬂ›lan konuyla alakas›z,
gereksiz ve hatta rahats›z edici gelmiﬂtir. Kabul etmek gerekir ki, oyun kuram›
çerçevesinde yaz›lm›ﬂ bir çok makale fazlas›yla teknik olup, konuya hiç aﬂikar-
l›¤› bulunmayanlar için kapal› ve anlaﬂ›lmazd›r. Ancak bu alg›y› k›rmak için ça-
balayan ve çal›ﬂmalar›n› en geniﬂ kitlelerin anlayabilece¤i ﬂekilde yapan araﬂt›r-
mac›lar da vard›r. Ay›rca, daha önce belirtti¤imiz gibi, ak›lc› tercih kuram›n›
kullanmak sadece yarar fonksiyonlar›yla de¤il, sadece tercih s›ralamalar› ve ni-
cel analitik aç›klamalarla da yap›labilir.
Öte yandan, kullan›lan kelimeler ve terminoloji de bir çok araﬂt›rmac›n›n
‘zevklerine’ ters düﬂmektedir. Çok önemli, insani dram içeren savaﬂ gibi olgula-
r› aç›klamak için kullan›lan ‘oyun’, ‘kazanan’, ‘kaybeden’, ‘yarar’, ‘getiri’ gibi te-
rimler bir çok araﬂt›rmac›y› rahats›z etmektedir. Fakat bunlar›n sadece pratik
amaçlarla kullan›lan ve de¤er yarg›s› taﬂ›mayan teknik terimler olduklar›n› bir
kez daha belirtmek gerekir.
Üçüncü öznel eleﬂtiri siyasal tercihlerle ilgilidir. Ak›lc› tercih kuram› ve oyun
teorisi iktisatta serbest piyasa ekonomisi, uluslararas› iliﬂkilerde ise savaﬂ ve
nükleer cayd›r›c›l›k çal›ﬂmalar›yla özdeﬂleﬂtirildi¤inden, siyasal çizginin solun-
daki araﬂt›rmac›lar taraf›ndan en baﬂtan, araﬂt›r›l›p katk›lar› anlaﬂ›lmadan ya-
rars›z kabul edilmiﬂtir. Gerçekten de, oyun kuram›n›n alanda uygulanmaya
baﬂlad›¤› zamana bakarsak So¤uk Savaﬂ›n en gergin dönemine denk geldi¤ini ve
dolay›s›yla kuram›n daha ‘ﬂahin’ savunma stratejileri tavsiye eden eserler üret-
ti¤ini görebiliriz. Ancak bunu dönemsel kabul etmek gerekir. Oyun kuram› kul-
lanan bir çok çal›ﬂma sadece savaﬂlar› de¤il, uluslararas› iﬂbirli¤inin hangi du-
rumlarda iﬂlemedi¤i ve nas›l iﬂletilebilece¤i üzerine ürünler vererek yaz›na çok
büyük katk›lar yapm›ﬂt›r. Örne¤in Robert Axelrod, mahkûmlar açmaz› gibi bi-
reysel ak›lc›l›¤›n nas›l optimal alt› kollektif sonuçlara yol açt›¤›n› anlatan oyun-
lar›n do¤as›n› araﬂt›rm›ﬂt›r.64 Axelrod’a göre gerçek hayatta iﬂbirli¤inin sa¤la-
nabilmesi için karﬂ›l›kl›l›k ilkesi çerçevesinde ilerleyen iﬂbirlikleri gerekir. Böy-
lece, gelecekteki ç›karlar›n› da gözeten aktörler, son tahlilde iﬂbirliklerinin art-
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
63 Bennett, Modelling Decisions in IR.
64 Robert Axelrod, “Effective Choice in the Prisoner’s Dilemma”, Journal of Conflict Resolution Cilt
24, March 1980, s. 3-25; Robert Axelrod, The Evolution of Cooperation, New York: Basic Books,
1984; Robert Axelrod ve Robert O. Keohane, “Achieving Cooperation under Anarchy”, World
Politics, Cilt 38, 1985, s. 226–254.
56

--- Sayfa 25 ---
mas›na ve hatta iﬂbirli¤ini bozan aktör ve davran›ﬂlara karﬂ› önlemler al›nmas›-
na yol açacakt›r. Ayr›ca ﬂunu da belirtmek gerekir ki, oyun kuram› içinde çal›-
ﬂan bir çok araﬂt›rmac› muhafazakar olmad›klar› halde, normatif de¤il betimle-
yici araﬂt›rmay› benimsedikleri için araﬂt›rmalar›n›n sonuçlar› baz›lar›na ‘can
s›k›c›’ gelse de bunlar› objektif olarak dile getirmiﬂlerdir.
‹kinci grup eleﬂtiriler ise daha çok kuram›n belitsel temelleri ve oyunlar›n
teknik yap›lar› üzerine yo¤unlaﬂm›ﬂt›r. Kuram›n felsefi temelleri üzerine en bü-
yük eleﬂtiri, tabii ki, ak›lc›l›k beliti üzerinden gerçekleﬂtirilmiﬂtir. Bu makalenin
üçüncü bölümünde daha ayr›nt›l› tart›ﬂt›¤›m›z gibi bu belit büyük yanl›ﬂ anla-
ﬂ›lmalara yol açm›ﬂ ve siyasal aktörlerin davran›ﬂlar›n› bencil, ahlak çerçevesi
d›ﬂ›nda ve hatta ahlaks›z olarak tan›mlamakla suçlanm›ﬂt›r. Tart›ﬂmay› uzat-
mak anlams›zd›r. Ancak bir kez daha belirtelim ki, ak›lc› tercih kuram›n›n araç-
sal ak›lc›l›k beliti en temelde ﬂunu iddia eder: aktörlerin amaçlara ba¤l› bir ter-
cih s›ras› vard›r ve aktörler bu s›raya göre hareket ederler. Bu belit, Adolf Hit-
ler’in oldu¤u kadar Rahibe Teresa’n›n da yapt›klar›n› aç›klamam›za yard›m eder.
Öte yandan, kurama yöneltilen ciddi ve meﬂru eleﬂtiriler de mevcuttur. Bun-
lardan en önemlisi ve en çok dile getirileni aktörlerin alg›lar›na dair olan›d›r.
Klasik oyun teorisinde oyuna dahil tüm aktörlerin oyunu ayn› alg›lad›klar› farz
edilir. Yani oyunun her karakteristi¤i her aktör taraf›ndan ayn› ﬂekilde alg›lan-
d›¤› farz edilerek çözümler yap›l›r. Uluslararas› iliﬂkiler gibi eldeki bilgilerin az
güvenilir ve aktörlerin alg›lar›n›n birbirinden çok farkl› oldu¤u bir alanda bu tip
varsay›mlar araﬂt›rmalar›n sonuçlar›n› olumsuz etkileyebilir. Bunu fark eden
araﬂt›rmac›lar 1960’lar›n sonlar›ndan itibaren sorunu aﬂmak için de¤iﬂik ku-
ramsal modeller geliﬂtirmiﬂlerdir. Örne¤in Harsanyi’nin eksik bilgili oyunlara
iliﬂkin kuram›, birbirinden de¤iﬂik bilgiye ve karakterlere sahip aktörlerin var-
say›labilmesini sa¤lam›ﬂt›r.65 Bu buluﬂ, belirsizlik ve yanl›ﬂ alg›lama durumla-
r›n›n modellenmesinde çok yaral› olmuﬂtur. Bu tarz, de¤iﬂik alg› modellerinin
daha da ileriye götürülmesi Bennett’in hiper oyunlar kuram›yla ilerlemiﬂ ve ta-
mamen ayr›, subjektif alg›lara sahip aktörlerin oluﬂturdu¤u oyunlar›n nas›l çö-
zülece¤i anlaﬂ›lm›ﬂt›r.66
Benzer bir baﬂka eleﬂtiri de birden fazla Nash dengesinin oyunlarda ortaya
ç›k›ﬂ› ve klasik oyun kuram›n›n bunu bu ﬂekilde kabul etmesidir. Korkak tavuk
oyunu gibi en basit oyunlarda bile birden fazla denge noktas› bulunabilmekte-
dir. Bu durumlarda kuram, oyunun sonucuna iliﬂkin kesin bir tahmin de¤il
davran›ﬂlar hakk›nda bir olas›l›k da¤›l›m› verebilmektedir. Ancak bu problem de
son 50 y›lda yaz›ndaki bir çok geliﬂmeyle birlikte daha iyi ele al›nmaktad›r. Bun-
lardan en önemlisi, daha s›n›rlay›c› denge tan›mlar›n›n ve çözümlerinin geliﬂti-
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
65 John C. Harsanyi, “Games with Incomplete Information Played by Bayesian Players. Part I - III.
Part I - The Basic Model”, Managament Science, Cilt 14, No 3, 1967-1968, s. 159-182.
66 Peter Bennett, “Developing a Model of Conflict”, Futures, Cilt 12, 1980, s. 489-507.
57

--- Sayfa 26 ---
rilmesidir. Örne¤in alt-yetkin Nash dengesinin keﬂfi ve oyunlar›n stratejik dü-
zeyden kapsaml› düzeye döndürülüp çözümlenmesi bu geliﬂmelerden biridir.
Kurama getirilen son iki teknik eleﬂtiri de kuram›n gerçek dünyay› fazla basit-
leﬂtirdi¤ine dairdir. Bunlardan birincisi, oyunlar›n, modelledi¤i gerçek dünyada-
ki stratejik etkileﬂimleri çok basitleﬂtirdi¤idir. Eleﬂtirilere göre, her stratejiye
karﬂ›l›k gelen tüm hamleler ve bunlara karﬂ›l›k gelen di¤er aktörlerin davran›ﬂ-
lar›n›n kesin ve tam belirlenmesine imkân yoktur. Eleﬂtiriler oyun kuram›n›n
bu konuda çok da iyi bir iﬂ ç›karamad›¤›n› ve bu zorlu¤u aﬂmak yerine gerçek
dünyay› fazlas›yla basitleﬂtirdi¤ini iddia ederler.67 Bunda bir miktar gerçeklik
pay› oldu¤unu kabul etmek gerekirse de modellemelerin mant›¤›n›n gerçekli¤i
en azla en ço¤u anlatmak oldu¤unu da hat›rlamak gerekir. Daha geniﬂ analiz-
ler, bilgisayarlar ve hatta simülasyonlar yard›m›yla bu tip zorluklar›n aﬂmaya
çal›ﬂan çal›ﬂmalar mevcuttur.
Son olarak, eleﬂtiriler oyun kuram›n› birbirine ba¤l› ve çok seviyeli uluslara-
ras› konular›n karmaﬂ›kl›¤›n› iyi ele alamamakla suçlam›ﬂlard›r.68 Ancak bu
eleﬂtirilerin çok da yerinde olmad›¤›n› belirtmek gerekir. Özellikle Robert Put-
nam’›n iki-seviyeli oyunlar eseriyle birlikte, gerçek dünyan›n karmaﬂ›k iç politi-
ka-d›ﬂ politika iliﬂkileri kadar, hükümetlerin dâhil olmak zorunda olduklar› çok
boyutlu iç politika pazarl›klar›n› da bir arada oyuna dâhil edip birleﬂtirebilen
modeller geliﬂmiﬂ ve baﬂar›l› örnekler vermiﬂlerdir.69
Formel kuram yaz›n›na genel olarak bakt›¤›m›zda iki ana e¤ilimden söz et-
mek mümkündür. Birincisi, oyun kuram› teknik olarak çok büyük geliﬂmeler
göstermiﬂ, oyunlara dinamizmin entegre edilmesi, bilgi faktörünün daha gerçek-
çi kullan›lmas› ve denge kavram›n›n rafine edilmesinde büyük yol alm›ﬂt›r. ‹kin-
cisi, modellemenin do¤as› gere¤i yap›lan basitleﬂtirmelerin baz› ciddi sorunlara
yol açt›¤› görülmüﬂ ve bunlar› aﬂmak için yeni kuramsal aç›l›mlara ve simülas-
yon gibi yeni tekniklerden yararlan›lmas›na do¤ru çabalar fazlalaﬂm›ﬂt›r. Formel
kuram›n kendini geliﬂtirmesi gereken daha çok nokta vard›r. Bu sorunlar›n, pa-
radigman›n özünü ihlal edip post-hoc kuramsallaﬂt›rmaya gitmeden çözülmeye
çal›ﬂ›lmas› teori aç›s›ndan ümit vericidir.
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
67 Raymond Dacey ve Lisa J. Carlson, “The Normative, Behavioral, and Prescriptive Problems of
Game Theory in International Relations”, Mershon International Studies Review, Cilt 40, No 1,
1996, s. 161-170.
68 Dacey ve Lisa, The Normative, Behavioral, and Prescriptive Problems..
69 Robert Putnam, “Diplomacy and Domestic Politics: The Logic of Two-Level Games”, International
Organization Cilt 42, 1988, s. 427-460; Karar vericiler üzerindeki iç ve d›ﬂ politika bask›lar›n› göz
önüne alan di¤er çal›ﬂmalar için bkz. Bruce Bueno de Mesquita ve Frans Stokman, European
Community Decision Making: Models, Applications, and Comparisons, New Haven: Yale
University Press, 1994; Javier Arregui, Frans Stokman ve Robert Thomson, “Bargaining in the
European Union and Shifts in Actors’ Policy Positions”, European Union Politics Cilt 5, 2004, s.
47-72.
58

--- Sayfa 27 ---
Sonuç ve Gelecek
Oyun kuram›n›n uluslararas› iliﬂkiler literatüründe kullan›m› di¤er yaklaﬂ›m-
larla karﬂ›laﬂt›r›ld›¤›nda bir hayli yenidir. Ancak bu yenili¤ine ra¤men, birbirine
ba¤l› önermelerle stratejik etkileﬂimleri anlamaya çal›ﬂan bu yaklaﬂ›m uluslara-
ras› iliﬂkilerin anlaﬂ›lmas›na çok büyük katk›lar sa¤lam›ﬂt›r. Özellikle kuram›n
belitlerinin aç›kl›¤› ve kesinli¤i en büyük avantajlar›ndan biri olmuﬂtur. Teorik
ve metodolojik geliﬂmelerin yan›nda, kuram›n uygulama sahas›n›n geniﬂli¤i ay-
r›ca etkileyicidir. Özellikle, formel kuramlarla çal›ﬂan araﬂt›rmac›lar›n azl›¤›na
ra¤men verdikleri eserlerin çoklu¤u ve kalitesi kuram›n gelece¤inin ne kadar
parlak oldu¤una bir iﬂarettir.
Formel ak›lc› tercih kuram›n›n (ve özelde oyun kuram›n›n) gelece¤ine iliﬂkin
çeﬂitli spekülasyonlar vard›r. Bunlar›n baﬂ›nda teorinin tümdengelimci anlam-
da daha da karmaﬂ›klaﬂaca¤› beklentisi gelir. Karmaﬂ›klaﬂma kaç›n›lmaz olsa
bile, bu gelenekten gelmeyen araﬂt›rmac›lara bulgular›n nas›l daha kolay anla-
t›laca¤› bir endiﬂe konusu olmal›d›r. Ayr›ca, yönteme verilen önem gere¤inden
fazlas›na gidip, içeri¤in önüne geçmemelidir. Belki de formel kuramlar› bekleyen
en büyük tehlike, metodolojik kusursuzluk u¤runa içerikten ödün verilmesidir.
Öte yandan modelleri karmaﬂ›k uluslararas› iliﬂkilere yak›nsayabilmek için
bilgisayar teknolojilerinden ve simülasyonlardan yararlanmak kaç›n›lmazd›r.
Bu sayede disiplin, istatistikî modellemelerden çok daha kuvvetli aksiyomlar›
bar›nd›ran yar›-deneysel mecralara girebilecek ve uluslararas› iliﬂkilerin daha
iyi anlaﬂ›lmas› yolunda büyük ad›mlar atacakt›r.70
Bu çerçevede, bilgisayar simülasyonlar› yard›m›yla formel modellemelerin
uluslararas› iliﬂkiler alan›na iki büyük katk› yapabilece¤ini düﬂünüyorum. Bun-
lardan birincisi, uluslararas› iliﬂkiler yaz›n›nda çözüm bekleyen en önemli ko-
nulardan olan aktör-yap› iliﬂkilerinin do¤as›na ›ﬂ›k tutmak olabilir. Formel ku-
ram›n kendi do¤as› gere¤i aktör-temelli modellemeler konusundaki geliﬂmiﬂli¤i
malumdur. Bu alandaki bilgi birikimi ve uzmanl›k, aktörlerin yap›ya etkileri
(mikro-makro), ve yap›n›n aktörlerin davran›ﬂlar›n› nas›l biçimlendirip s›n›rlad›-
¤› (makro-mikro) iliﬂkilerine uyguland›¤›nda uluslararas› iliﬂkilerin do¤as›n› da-
ha etkin aç›klayacak önermeler elde edilebilir. ‹kincisi, uluslararas› iliﬂkileri il-
gilendiren her konuya uygulanabilecek bu simülasyonlar, yap›salc› kuramlar›n
da formel kuram›n avantajlar›ndan yararlanmas›na ve daha analitik bir çerçe-
vede çal›ﬂma olana¤› bulmas›na yard›mc› olabilir.71 Bu sayede realizm, libera-
lizm ve Marksizm gibi yap›salc› kuramlar mant›k tutars›zl›klar›, post-hoc kuram
geliﬂtirme ve bu teorilerin belitlerinin sürekli ihlali gibi sorunlarla baﬂa ç›kabi-
lirler.
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
70 Bkz. Nicholson, Formal Models in International Relations
71 Harvey Star, “Cumulation, Synthesis, and Research Design for the post-Fourth Wave”, Michael
Brecher ve Frank P. Harvey (der.), Millennial Reflections on International Studies, Ann Arbor:
University of Michigan Press, 2002, s. 361-373.
59

--- Sayfa 28 ---
Son olarak, oyun kuram›yla çal›ﬂan tüm araﬂt›rmac›lar›n, kurama yöneltilen
eleﬂtirilerden ç›karmas› gereken dersleri ve kuram›n tahmin ve bulgular›yla çe-
liﬂen gerçeklikleri dürüstçe kabul etmesi gerekmektedir. Bunun en büyük yara-
r›, di¤er d›ﬂ politika ve uluslararas› iliﬂkiler araﬂt›rma alanlar›ndan baz› teorik
ve metodolojik kavray›ﬂlar›n oyun kuram›na kazand›r›lmas› olacakt›r. Buna en
güzel örnek, niçin baz› aktörlerin beklendi¤i gibi ak›lc› davranmad›klar›n› araﬂ-
t›r›rken, formel kuramc›lar›n psikoloji ve d›ﬂ politika analizinin alg›sal araﬂt›r-
malar› gibi alanlardan yararlanmalar› olacakt›r. Liderlerin inanç sistemlerinin
analizinden elde edilen bulgular›, oyun kuram›n›n dinamik pazarl›klar› aç›kla-
yan yap›s›na oturtmak, yaz›na eﬂsiz kazan›mlar getirecektir. Formel kuramlar›n
uluslararas› iliﬂkiler yaz›n›na son elli y›ldaki katk›lar› önemlidir. Ancak daha da
heyecan verici olan›, teorinin geliﬂimine bilgisayar teknolojilerinin de yard›m›y-
la oluﬂacak ikinci elli y›ldaki kazan›mlard›r.
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
60

--- Sayfa 29 ---
K a y n a k ç a
Allison, Graham T, “Conceptual Models and the Cuban Missile Crisis”, A m e r i c a n
Political Science Review, Cilt 63, No 3, 1969, s. 689-718.
Arregui, Javier, Frans Stokman ve Robert Thomson, “Bargaining in the European Union
and Shifts in Actors’ Policy Positions”, European Union Politics Cilt 5, 2004, s. 47-72.
Axelrod, Robert, “Effective Choice in the Prisoner’s Dilemma”, Journal of Conflict
R e s o l u t i o n Cilt 24, 1980, s. 3-25.
Axelrod, Robert, The Evolution of Cooperation, New York: Basic Books, 1984.
Axelrod, Robert ve Robert O. Keohane, “Achieving Cooperation under Anarchy”, W o r l d
P o l i t i c s, Cilt 38, 1985, s. 226–254.
Baldani, Jeffrey, Jeffrey Baldant, James Bradfield ve Robert Walter Turner,
Mathematical Economics, Harcourt Press, 1996.
Bennett, Peter, “Developing a Model of Conflict”, F u t u r e s , Cilt 12, 1980, s. 489-507.
Bennett, Peter G., “Modelling Decisions in IR: Game Theory and Beyond”, M e r s h o n
International Studies Review Cilt 39, 1995, s.19-52.
Boulding, Kenneth, Conflict and Defense, New York: Harper and Row, 1962.
Brams, Stephen ve Donald Wittman, “Nonmyopic Equilibria in 2 x 2 Games”, C o n f l i c t
Management and Peace Science Cilt 6, 1981, s. 39-62.
Brams, Stephen, Superpower Games, New Haven: Yale University Press, 1985.
Brams, Stephen, Theory of Moves, Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1994.
Bueno de Mesquita, Bruce, The War Trap, New Haven: Yale University Press, 1981.
Bueno de Mesquita, Bruce, David Newman ve Alvin Rabushka, Forecasting Political
Events: The Future of Hong Kong, New Haven: Yale University Press, 1985.
Bueno de Mesquita, Bruce ve David Lalman, War and Reason, New Haven: Yale
University Press, 1992.
Bueno de Mesquita, Bruce ve Frans Stokman, European Community Decision Making:
Models, Applications, and Comparisons, New Haven: Yale University Press, 1994.
Bueno de Mesquita, Bruce, “Accomplishments and Limitations of a
Game-Theoretic Approach to International Relations”, Michael Brecher and Frank
P.Harvey (der.), Millennial Reflections on International Studies, Ann Arbor:University
of Michigan Press, 2002, s. 374-391.
Bueno de Mesquita, Bruce, Principles of International Politics: People’s Power,
Preferences and Perceptions, Washington, D.C.: CQ Press, 2003.
Dacey, Raymond ve Lisa J. Carlson, ”The Normative, Behavioral, and Prescriptive
Problems of Game Theory in International Relations”, Mershon International Studies
Review, Cilt 40, No 1, Apr. 1996, s. 161-170.
Dimand, Mary-Ann, The History Of Game Theory: Volume 1, Routledge,1996.
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
61

--- Sayfa 30 ---
Green, Donald ve Ian Shapiro, The Pathologies of Rational Choice, New Haven: Yale
University Press, 1994.
Güner, Serdar ﬁ., “Oyun Kuram› ve Uluslararas› Politika (Game Theory and
International Politics)”, ODTÜ Geliﬂme Dergisi Cilt 30, 2003, s. 163-180.
Harsanyi, John C., “Games with Incomplete Information played by Bayesian
Players. Part I - III. Part I - The Basic Model”, Managament Science, Vol 14, No: 3, Nov
1967-1968, s. 159-182.
Harvey, Frank P. ve Patrick James, “Nuclear Crisis as a Multi-Stage Threat Game:
Toward an Agenda for Comparative Research”, International Political Science Review
/ Revue internationale de science politique, Cilt 17, No 2, Apr. 1996, s. 197-214.
Hinich, Melvin ve Michael C. Munger, Analytical Politics, Cambridge University Press,
1997.
Kreps, David ve R. Wilson, “Sequential Equilibria”, Econometrica, Cilt 50, 1982, s.
863-894.
Kreps, David M., Game Theory and Economic Modelling, Oxford: Oxford University
Press,1990.
Kugler, Jacek, “Political Conflict, War and Peace”, Ada Finifter (der.), Political Science:
The State of the Discipline, APSA, 1993, s 483-509.
Lalman, David, “Conflict Resolution and Peace”, American Journal of Political
Science, Cilt 32, 1988, s. 590-615.
Lalman, David, Piotr Swistak ve Joe Oppenheimer, “Formal Rational Choice Theory:
A Cumulative Science of Politics”, Ada Finifter (der.), Political Science: The State of the
Discipline II, American Political Science Association: Washington DC,  1993, s.77-
104.
Langlois, Jean-Pierre, “Rational Deterrence and Crisis Stability”, American Journal of
Political Science, Cilt 35, No 4, (Nov., 1991), s.801-832.
Morrow, James, “A Continuous Outcome Expected Utility Theory of War”, Journal of
Conflict Resolution Cilt 29, 1985, s. 473-502.
Morrow, James D., Game Theory for Political Scientists, Princeton: Princeton
University Press, 1994.
Morton, Rebecca B., Methods and Models: A Guide to the Empirical Analysis of
Formal Models in Political Science, Cambridge: Cambridge University Press, 1999.
Nicholson, Michael, “Formal Models in International Relations”, Michael Brecher ve
Frank P. Harvey (der.), Millennial Reflections on International Studies, Ann Arbor:
University of Michigan Press, 2002, s. 345-360.
Olson, Mancur, The Logic of Collective Action, Cambridge: Harvard University Press,
1971.
Putnam, Robert, “Diplomacy and Domestic Politics: The Logic of Two-Level Games”,
International Organization Cilt 42, 1988, s. 427-460.
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
62

--- Sayfa 31 ---
Quackenbush, Steven, “The Rationality of Rational Choice Theory”, International
Interactions Cilt 30, No 2, 2004, s. 87-107.
Quackenbush, Steven ve F. Zagare, “Game Theory: Modeling Interstate Conflict”
Jennifer Sterling-Folker (der.), Making Sense of International Relations Theory,
Boulder, CO: Lynne Rienner, 2006, s. 98-114.
Rapoport, Anatol, Fights, Games and Debates, Ann Arbor: University of Michigan
Press,1965.
Rasmusen, Eric, Games and Information: An Introduction to Game Theory, Oxford:
Basic Blackwell, 1989.
Riker, William H. ve Peter C. Ordeshook, An Introduction to Positive Political Theory,
Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1973.
Sandler, Todd, Global Challenges: An Approach to Environmental, Political and
Economic Problems, Cambridge University Press, 1997
Sandler, Todd ve Walter Enders, “An Economic Perspective on Transnational
Terrorism”, European Journal of Political Economy, Cilt 20, No 2, June 2004, s. 301-
316.
Schafer, Mark ve Stephen G. Walker, Beliefs and Leadership in World Politics:
Methods and Applications of Operational Code Analysis,
New York:  Palgrave
Macmillan, 2006.
Schelling, Thomas, The Strategy of Conflict, Cambridge:  Harvard University
Press,1960.
Schelling, Thomas C., Arms and Influence, New Haven: Yale University Press, 1966.
Snyder, Glenn H., Deterrence and Defense, Princeton, NJ: Princeton University Press,
1961.
Sun Tzu, The Art of War, http://classics.mit.edu/Tzu/artwar.html
Starr, Harvey, “Cumulation, Synthesis, and Research Design for the post-Fourth
Wave”, Michael Brecher ve Frank P. Harvey (der.), Millennial Reflections on
International Studies, Ann Arbor: University of Michigan Press, 2002, s. 361-373.
von Neumann, John ve Oskar Morgenstern, Theory of Games and Economic Behavior,
Princeton: Princeton University Press, 1944.
Wagner, R. Harrison, “Uncertainty, Rational Learning and Bargaining in the Cuban
Missile Crisis”, Peter Ordeshook (der.), Models of Strategic Choice in Politics, Ann
Arbor: University of Michigan Press, 1989.
Walt, Stephen M.,
“Rigor or Rigor Mortis? Rational Choice and Security
Studies”, International Security Cilt 23, No 4, Spring 1999, s. 5-48.
Zagare, Frank C., “Toward a Reformulation of the Theory of Mutual Deterrence”,
International Studies Quarterly Cilt 29, No. 2, 1985, s. 155-69.
Zagare, Frank C., “Rationality and Deterrence”, World Politics, Cilt 42, 1990, s.
238–260.
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
63

--- Sayfa 32 ---
Zagare, Frank C., ve D. Marc Kilgour, “Asymmetric Deterrence”, International Studies
Quarterly, Cilt 37, No 1, 1993, s. 1-27.
Zagare, Frank C., “Classical Deterrence Theory: A Critical Assessment”, International
Interactions Cilt 21, 1996, s. 365-387.
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
64

--- Sayfa 33 ---
Summary
This article is an introduction to the application of formal rational choice and game the-
ories to international studies and makes an evaluation of its contribution. The article
attempts to illustrate the benefits of incorporating the instrumental rationality assump-
tion and formal methods to international studies via giving examples from the literature.
It is argued that  despite its relative infancy in the field, the use of game theory and
expected utility theory have greatly contributed to our understanding and explanations
of international relations.
First, different rational choice theories are presented. The argument is that any the-
ory that makes a rationality assumption for the political actors belongs to the rational
choice paradigm. However, game theory and expected utility theory must be treated as
branches of formal rational choice theories for they use formal languages in theorizing.
The focus of the article is game theory.
Second, the article discusses the most misunderstood part of the theory: its rational-
ity assumption. Rationality of the rational choice theory does not mean procedural
rationality. Rather, it is the instrumental rationality. This assumption, in fact, is sur-
prisingly simple and fits to the characteristics of many decision-makers: it means that
agents have ordered preferences associated with outcomes and they follow this prefer-
ence order when making decisions.
The following part makes an introduction to how the game theory is used by
researchers. Here I illustrate the connections between the game theory and IR theories
via using chicken, prisonners dilemma and assurance games.
A brief review of the important examples from the formal literature in international
studies follows. I discuss how they began and evolved during the past five decades.  The
main questions evaluated in this part are why formal theories are used and what is real-
ly added by incorporating them. The discussion suggests that the use of formal theories
have been useful for various reasons. The theory gives researchers a framework to under-
stand and explain the causal logic and motivations behind actions. Therefore it has the
capability to account for the strategic nature of international relations. Clarity of its
assumptions, rigorous theorizing and ability to create cumulative knowledge are the
most important features of the approach.
Lastly, the limitations on the formal theories and the possible venues to overcome
these problems are presented. In the conclusion the findings and thoughts about the
future developments in the field are discussed.
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
65