--- Sayfa 1 ---
di tercihlerini gerçekleﬂtirmeye çal›ﬂan ve sonucu salt kendisi de¤iﬂtiremeyecek
iki ya da daha fazla aktör bulunur. Aktörlerden hiç biri oyunun sonucunu ken-
di kendine belirleyemeyece¤i için her aktör di¤er aktörlerin davran›ﬂlar›n› hesa-
ba katmal›d›r. Farz edelim A ve B diye iki oyuncu olsun. A’n›n en iyi stratejisi
B’nin ne yapaca¤›na ba¤l› olsun ve tam tersi de do¤ru olsun. Bu durumda A da
B de hareketlerini di¤erinin ne yapaca¤›n› hesaba katarak belirlemek zorunda
kalacakt›r. Bu tip stratejik etkileﬂim durumlar› do¤al olarak beraberinde tehdit,
yan›ltma, blöf, yar› blöf veya karﬂ› blöf davran›ﬂlar› olas›l›klar› do¤uracakt›r.24
Oyun kuram› iﬂte bu etkileﬂimlerin basit, soyut, ancak olabildi¤ince gerçe¤e ya-
k›n modellenmesidir Bu matematiksel yaklaﬂ›m satranç ya da poker gibi e¤len-
ce oyunlar›n› inceleyebildi¤i gibi, uluslararas› ya da iktisadi iliﬂkilerdeki strate-
jik etkileﬂimleri de çal›ﬂ›r. Uluslararas› iliﬂkilerin do¤as› gere¤i stratejik oldu¤u
düﬂünülürse, oyun kuram›n›n disipline ne kadar büyük f›rsatlar sa¤lad›¤› anla-
ﬂ›l›r.
Oyun Kuram› Yaz›n›nda bir Oyun Neleri ‹çerir?
Oyun kuram›nda stratejik düzeyde incelenen modeller genellikle ﬂu dört ö¤eyi
bar›nd›r›r25:
1. ‹ki veya daha fazla oyuncu, yani oyunla ilgili aktörler. Bu aktörler çal›ﬂma-
n›n sahas›na göre bireyler, kurumlar, ya da devletler olabilir.
2. Aktörlerin takip edebilece¤i tüm olas› davran›ﬂlar› içeren bir stratejiler küme-
si.
3. Oyuncular›n seçebilece¤i her strateji göz önüne al›narak haz›rlanm›ﬂ olas›
tüm sonuçlar.
4. Oyuncular için her sonucun ne kadar iyi ya da kötü oldu¤unu belirten ter-
cih s›ralamas› (ya da tercih fonksiyonu).
Tüm bu ﬂartlar› yerine getiren bir kaç oyundan örnek vermek oyun içerikle-
rinin daha iyi anlaﬂ›lmas› aç›s›ndan yaral› olacakt›r. Bu amaçla, uluslararas›
iliﬂkilerde aktörlerin: 1) birbirlerine çok büyük zararlar verebilecekleri bir krize
girdikleri durumlar› modellemek için kullan›lan korkak tavuk oyununu
(Chicken game); 2) aralar›ndaki güven sorunlar› nedeniyle ortaklaﬂa politika uy-
gulayamad›klar› durumlar› anlatmak için kullan›lan mahkûmlar açmaz› ve 3)
ancak politikalar›n› koordine ederlerse baﬂar›l› sonuçlar alabilecekleri güven
oyununu (assurance game) ele al›nacakt›r.
Korkak Tavuk Oyunu
Tablo 1. stratejik düzey korkak tavuk oyununu göstermektedir. Oyunun ismi ve
kurallar› baﬂrolünü James Dean’in oynad›¤› 1955 yap›m› Asi Gençlik filmiyle
özdeﬂleﬂtirilir. Filmin en unutulmaz sahnesinde Jim ve Buzz adl› iki delikanl›
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
24 Peter G. Bennett, “Modelling Decisions in IR: Game Theory and Beyond”, Mershon International
Studies Review: 39, 1995, s. 19-52.
25 Bennett, Modelling Decisions in IR: Game Theory and Beyond.
40

--- Sayfa 2 ---
Judy adl› bir genç k›z› kazanabilmek için korkak tavuk oyununu oynarlar.
Oyunda iki araba, iki ﬂoför ve sonu uçurumla biten bir yol vard›r. Buna göre ve-
rilen iﬂaretle ayn› anda Jim ve Buzz gaza basarlar ve uçuruma do¤ru son sürat
arabalar›n› sürerler. Her oyuncu için de iki strateji vard›r. Kendini tehlikede his-
sedince di¤er oyuncudan önce arabadan atlamak (ve dolay›s›yla ‘korkak tavuk’
olup Judy’yi kaybetmek) veya di¤er oyuncunun ilk atlamas›n› bekleyip son at-
layan olmak (ve ‘kahraman’ olup Judy’yi kazanmak). Her iki oyuncunun da son-
radan atlamay› stratejisi yapmas› halinde ikisi birden arabalar›yla uçurumdan
aﬂa¤›ya yuvarlanacak ve kendileri için en kötü sonucu alacaklard›r26.
Bu stratejilere karﬂ›l›k gelen tüm sonuçlar›n kümesi ise ﬂöyledir:
A - (Jim önceden atlar; Buzz önceden atlar)
B - (Jim önceden atlar; Buzz sonradan atlar)
C - (Jim sonradan atlar; Buzz önceden atlar)
D - (Jim ve Buzz sonradan atlamay› seçip uçurumdan birlikte yuvarlan›rlar)
Son olarak da her bir oyuncu için tercih s›ralamas› belirlenmelidir. Buna gö-
re Jim için tercih s›ralamas›;
C > A > B > D
Buzz için tercih s›ralamas› ise;
B > A > C > D
ﬂeklinde olacakt›r. Yani her iki oyuncu için de kendinin son atlay›p rakibin
ilk atlad›¤› durumlar en çok tercih edilen, uçurumdan yuvarlan›lan seçenek ise
en az tercih edilen olacakt›r.
Tablo 1’de verilen oyun matrisi yukar›da verilen tüm bu bilgileri içerir ve ko-
nuyu kolayca inceleyebilmemizi sa¤lar. Sol alt hücrede aktör (Jim), yan›ndaki
iki hücrede de aktörün sahip oldu¤u tüm stratejiler (Önce atla - Sonra atla) gös-
terilmiﬂtir.  Sa¤ üst hücrede ise di¤er aktör (Buzz) ve alt›ndaki iki hücrede de
onun sahip oldu¤u iki strateji gösterilmiﬂtir. Bu stratejilere karﬂ›l›k gelen getiri-
ler ise sa¤ altta dört hücrede (A, B, C, D hücreleri) belirtilmiﬂtir. Burada dikkat
edilmesi gereken, her hücrenin, aktörlerin stratejik etkileﬂimlerine göre ç›kan
sonuçlar› içerdi¤idir. Örne¤in C hücresi, Jim sonra, Buzz önce atlad›¤› durum-
daki aktörlerin getirilerini gösterir. Her hücrede parantez içinde yaz›lan sonuç-
larda ilk rakam soldaki aktörün getirilerini (Jim’in), sa¤daki ise üstteki aktörün
(Buzz) getirilerini göstermektedir.
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
41
26 Oyunun baﬂka popüler bir versiyonu, birbirlerine do¤ru son sürat arabalar›n› süren iki ﬂoför
aras›nda oynanan›d›r. Kurallara göre yoldan ilk sapan korkak tavuk olacak, di¤eri oyunu
kazanacakt›r. Belki de Küba Krizi gibi uluslararas› kriz durumlar› için bu daha iyi bir analojidir.

--- Sayfa 3 ---
Tablo 1. Korkak Tavuk Oyunu27
Buna göre, aktörler için en iyi sonuç kendilerinin sonra atlad›klar›d›r. Örne-
¤in C hücresinde Jim sonra atlayarak (10), Buzz önce atlayarak (-10) alm›ﬂt›r.
Daha ilginci ise simetrik A ve D hücreleridir. E¤er her iki aktör de erkenden ve
ayn› anda atlarlarsa en az›ndan yar›ﬂmaya cesaret ettikleri için az da olsa bir
getiri alabilirler (her biri 5). Ama iki aktör de uzlaﬂmaya yanaﬂmazsa kendileri-
ni felakete götürürler, yani D hücresindeki arabalar›n içinde uçurumdan yuvar-
lanma durumu meydana gelir.
Peki korkak tavuk oyununun uluslararas› iliﬂkileri anlamada yarar› nedir?
Bu oyun, uluslararas› aktörlerin (ço¤u zaman devletlerin) birbirlerine çok büyük
zarar verebilecekleri bir kriz veya çat›ﬂma yoluna girdikleri durumlar› modelle-
mek için kullan›l›r. Birçok araﬂt›rmac›ya göre krizin do¤as›n› –yani iki aktörün
birbirlerini büyük y›k›mlara götürebilecek bir yola girmeleri- bu oyun çok iyi
yans›t›r. Özellikle Küba füze krizi’ne iliﬂkin tarihsel dokümanlar›n ABD’li karar
vericilerin oyunu bu ﬂekilde gördü¤ünü ispatlamas› bunda etkili olmuﬂtur.28
16–28 Ekim 1962 tarihleri aras›nda yaﬂanan Küba Füze Krizi, So¤uk Sa-
vaﬂ’›n nükleer bir çat›ﬂmaya dönmesi en muhtemel, en ciddi kriziydi. SSCB’nin
Küba’ya Amerika’n›n büyük bir k›sm›n› vurma menziline (2000 km) sahip füze-
ler yerleﬂtirdi¤inin anlaﬂ›lmas› krizin ana nedeniydi. Kriz esnas›nda ABD’nin iki
ana stratejik hareketi vard›. Bunlar; 1) Küba’y› denizden blokaj alt›na almak ve
daha fazla füzenin Sovyetler Birli¤i’nden Küba’ya transferine engel olmak; veya
2) hava harekât›yla füzeleri vurmak ve büyük ihtimalle akabinde Küba’y› iﬂgal
etmekti. ‹kinci strateji, Sovyetler’in böyle bir iﬂgale nükleer karﬂ›l›k vermesi ha-
linde en büyük faciaya sebep olacak seçenekti. Öte yandan Sovyetler Birli¤i ya
füzeleri geri çekebilir ya da füzeleri Küba’da tutmaya devam edebilirdi (Senaryo-
nun soyutlama ve karmaﬂ›k gerçek dünyay› modellemek için ne denli basitleﬂ-
tirildi¤ine dikkat edin.).
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
27 Korkak tavuk oyununun bu tablodaki betimlemesi http://www.egwald.com/operationsre-
search/chickengame.php web sitesinden uyarlanm›ﬂt›r.
28 Her ne kadar baz› araﬂt›rmac›lar korkak tavuk oyununun Küba Füze Krizini modellemek için iyi
bir seçim olmad›¤›n› iddia etmiﬂse de yine de yaz›n›n klasiklerinden olmas› dolay›s›yla incelen-
mesinde yarar oldu¤unu düﬂünüyorum. (Bu konuda daha fazla bilgi için bkz. Jean-Pierre
Langlois, “Rational Deterrence and Crisis Stability”, American Journal of Political Science, Cilt
35, No 4 (Nov., 1991), s.801-832.)
42

--- Sayfa 4 ---
Bu stratejilere karﬂ›l›k gelen tüm sonuçlar kümesi de ﬂöyledir:
A - (ABD blokaj yapar; SSCB füzeleri geri çeker)
B - (ABD blokaj yapar; SSCB füzeleri tutmaya devam eder)
C - (ABD hava harekât›; SSCB füzeleri geri çeker)
D - (ABD hava harekât›; SSCB füzeleri tutmaya devam eder)
Tablo 2. Küba Füze Krizi Oyunu
Matristeki dört hücre (A, B, C, D), birbirine karﬂ›l›k gelen stratejilerin do¤u-
raca¤› sonuçlar› gösterir. Buna göre ABD’nin blokaj stratejisini izlemesi duru-
munda Sovyetler; A) Füzeleri geri çekebilir (uzlaﬂma sonucu) veya B) füzeleri
tutmaya devam eder ve zafer kazan›r. ABD’nin hava harekât›n› seçmesi duru-
munda ise Sovyetler; C) füzeleri geri çekebilir ve ABD zafer kazan›r; ya da D) fü-
zeleri tutmay› seçer ve Amerikan iﬂgali olursa nükleer karﬂ›l›k verebilir. Ayr›ca,
bu oyunda iki Nash dengesi29 mevcuttur (B ve C hücrelerindeki altlar› çizili so-
nuçlar). Ancak oyun –birçok analiste göre- uzlaﬂma seçene¤i olan A hücresinde
bitmiﬂtir.
Korkak tavuk oyununun bu çerçevede kullan›m› uluslararas› iliﬂkiler yaz›-
n›nda çat›ﬂma ve nükleer cayd›r›c›l›k çal›ﬂmalar›n›n bir örne¤idir. Küba füze kri-
zini bu ﬂekilde modellemenin birçok yarar› vard›r. Bu ﬂekilde hem aktörlerin el-
de edilebilir tüm strateji ve bunlara ba¤l› tüm sonuçlar› gösterilebilir hem de
oyunun sonucunun tutarl› olup olmad›¤› tart›ﬂ›labilir. Özellikle, birbirine ba¤l›
davran›ﬂlar›n krizin sonucuna nas›l etki edebilece¤ini bu tip modellemeler kul-
lanarak çok daha kesin bir ﬂekilde tahmin edebiliriz. Daha kuramsal olarak, ya-
z›n›n daha klasik -örne¤in neorealizm gibi- teorilerinin, devletlerin kriz durum-
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
29 Bu makaledeki oyunlar kurama bir giriﬂ sa¤lamas› amac›yla örnek olarak verildi¤inden Nash
dengesi gibi teknik konular incelenmemektedir. Bu konularda daha çok bilgi için bkz. Morrow,
Game Theory for Political Scientists.
43

--- Sayfa 5 ---
lar›nda tutumlar›, rakiplerinin ve uluslararas› sistemin o an gerektirdi¤i k›s›tla-
r›n devletlerin davran›ﬂ› üzerine etkileri gibi analizlerine, tüm strateji kümesini
ve ayn› zamandan mant›ksal ve içsel tutarl›l›¤› da göz önüne alarak analize yar-
d›m eder.
Mahkûmlar Açmaz› Oyunu
Ele alaca¤›m›z ikinci oyunun uluslararas› iliﬂkiler yaz›n›nda en çok ele al›nan ve
tart›ﬂ›lan oyun oldu¤unu söylemek yanl›ﬂ olmaz. Mahkûmlar açmaz› oyunu,
devletleraras› iﬂbirli¤i ve ortak eylem sorunlar›n› ele al›r. Bu yüzden de ulusla-
raras› iliﬂkiler kuramlar›ndan en çok liberalizmin ilgi alan›na girer. Liberallere
göre, uluslararas› iliﬂkilerde iﬂbirli¤ini artt›rman›n iki yolu vard›r: Hegemon gü-
cün sistemdeki tüm devletlerin ortak eylemlerini kolaylaﬂt›rmak için kamu mal-
lar›30 sa¤lamay› üstlenmesi ve tekrar eden etkileﬂimler sonucu taraflar›n uzun
vadeli düﬂünüp iﬂbirli¤ine yanaﬂmas›. Mahkûmlar açmaz› oyununun kullan›m›-
n›n, tekrar eden etkileﬂimlerin iﬂbirli¤ine katk›lar›n› anlamam›za büyük yard›m-
lar› olmuﬂtur. Çünkü realistlerin aksine liberaller, kiﬂisel ç›karlar›n, asl›nda
uzun vadede aktörleri iﬂbirli¤ine yöneltece¤ini göstermiﬂlerdir. ‘Gelece¤in gölge-
si’ olarak isimlendirilen bu kavrama göre, k›sa vadede dar, kiﬂisel (veya ulusal)
ç›karlar yüzünden iﬂbirli¤ine yanaﬂmayan veya çat›ﬂmay› seçen aktörlere, iﬂbir-
li¤ine yanaﬂmalar› halinde uzun vadede daha fazla yarar elde edebilecekleri gös-
terilebilir.31
Oyunun hikâyesine göre polis iki zanl›y› ayr› odalarda sorgulamakta ve ortak
iﬂlediklerine inand›klar› suçlar› itiraf ettirmeye çal›ﬂmaktad›r. Buna göre polisin
elinde iki mahkûmun iﬂlediklerini düﬂündü¤ü daha küçük suça iliﬂkin yeterin-
ce delil varken, di¤er daha ciddi suça dair yeterli delil yoktur. Polisin zanl›lara
yapt›¤› teklif ﬂunlar› içerir: E¤er iki suçlu da iﬂbirli¤i yapar ve daha büyük su-
çu kabul etmezlerse (ayr› odalarda olduklar›na ve aralar›nda iletiﬂim olmad›¤›-
na dikkat), sadece küçük suçtan az bir ceza alacaklard›r. E¤er ikisi de büyük
suçu iﬂlediklerini itiraf ederse yüksek bir ceza alacaklard›r. Ancak zanl›lardan
birisi büyük suçu itiraf ederken di¤eri etmezse, itiraf eden hafif bir cezayla kur-
tulurken, etmeyen en a¤›r cezaya çarpt›r›lacakt›r. Buna göre stratejik düzey
oyun matrisi ﬂu ﬂekilde gösterilebilir:
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
30 Örne¤in dünya bar›ﬂ›n›n, küresel finans piyasalar› istikrar›n›n sa¤lanmas›, küresel ›s›nman›n
önlenmesi gibi.
31 Bruce Bueno de Mesquita, Principles of International Politics: People’s Power, Preferences and
Perceptions, Washington, D.C.: CQ Pres, 2003.
44

--- Sayfa 6 ---
Tablo 3. Mahkûmlar Açmaz› Oyunu
Oyun matrisinin gösterdi¤i üzere, e¤er iki zanl› da iﬂbirli¤i yap›p büyük suçu
itiraf etmezlerse sadece 1’er y›l, ikisi de itiraf ederse 10’ar y›l hapis cezas› ala-
caklar. Öte yandan, her zanl› için kendisinin itiraf etmeyip di¤erinin etti¤i du-
rumlarda kendisi 20 y›l, di¤eri 3 ay alaca¤›ndan bu en az tercih edilen senaryo-
dur.
Bu oyunun dikkat çekici yan›, her iki oyuncu için de itiraf etme seçene¤inin
bask›n strateji olmas›d›r. Yani, di¤er oyuncu ne seçerse seçsin, itiraf etmek da-
ha tercih edilir cezalar getirecektir. Bu yüzden, mahkûmlar›n ikisinin de itiraf
stratejisini seçti¤i A hücresi bu oyunun Nash dengesidir.
Bu oyunda uluslararas› iliﬂkilerin do¤as›na dair iki ilginç nokta vard›r. Birin-
cisi, iki aktörün ak›lc› ve kendi ç›karlar›n› gözettikleri stratejilerin optimal olma-
yan sonuçlara yol açmas›d›r. Mahkûmlar aralar›nda iletiﬂim yoklu¤u ve birbir-
lerine güvenememeleri yüzünden, di¤erinin itiraf etmesi korkusuyla itiraf yolu-
nu seçerler. E¤er iﬂbirli¤ine gitseler 1’er y›l hapisle kurtulabilecekken (D hücre-
si), bu oyunda denge noktas› mahkûmlar›n onar y›l ceza almalar›d›r (A hücre-
si). Birçok uluslararas› durum da böyledir; ak›lc› tercihler aktörleri çat›ﬂmaya ve
pareto-etkin olmayan sonuçlara ulaﬂt›rabilir. Bu oyunun uluslararas› iliﬂkileri
anlamak için kullan›m› da iﬂte bu açmaz yüzündendir. Bu açmaz uluslararas›
iliﬂkilerde aktörlerin neden çat›ﬂmaya yönelip kendileri için daha az yararl› po-
litikalar geliﬂtirdiklerini ve neden bazen de iﬂbirli¤ini seçtiklerini inceler.  ‹kinci
ilginç nokta ise bu oyun yap›n›n aktörlerin davran›ﬂlar›n› nas›l etkiledi¤ini gös-
terir. E¤er oyunun kurallar› (yap›) de¤iﬂik olsa, aktörler iﬂbirli¤i için daha fazla
sebep ve olanak bulabilirlerdi.
Mahkûmlar açmaz› oyunu literatürde silahlanma yar›ﬂlar›ndan çevre kirlili-
¤inin önlenmesine, birçok devletleraras› ortak eylem gerektiren problemi model-
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
45

--- Sayfa 7 ---
lemek için kullan›lm›ﬂt›r. Bu genel oyunun özeldeki uygulamalar›ndan bir örnek
vermek yararl› olacakt›r. Örne¤in, son y›llarda tehlikeleri iyice gündeme taﬂ›nan
ve küresel ›s›nman›n birinci sorumlusu olarak gösterilen atmosferdeki karbon
emisyonlar›n› ele alal›m.
Mahkûmlar açmaz› ile sadece iki aktör aras›ndaki de¤il, çok aktörlü durum-
lar› da modelleyebiliriz. Ulusal üretimlerini azaltarak atmosfere yayd›klar› kar-
bon emisyonlar›n› %10 azaltmay› düﬂünen sekiz devlet oldu¤unu ve –kolayl›k
için- bunlar›n kirletme kapasitelerinin ve çevre düzenlemesinden alacaklar› ya-
rar›n ayn› oldu¤unu varsayal›m.32 Buna göre her ülke gerçekten emisyonu %10
azalt›p azaltmamak konusunda bir hesap yap›p karara varmal›d›r. Her ülke için
emisyonu azaltman›n zarar›n›n 5 birim, herhangi bir ülkenin emisyonlar› %10
azaltmas›n›n ise di¤er her bir ülkeye yarar›n›n 3 birim oldu¤unu varsayal›m. Ya-
ni, herhangi bir ülkenin emisyonlar› azaltmas›, kendi dâhil, di¤er her ülkeye 3
birim yarar sa¤las›n. Baﬂka bir deyiﬂle, di¤er birçok kamu mal› tipinde oldu¤u
gibi, emisyonlar›n azalt›lmas›ndan do¤acak yarar eﬂit ve kimseyi d›ﬂar›da b›rak-
mayacak biçimde aktörlere yans›r.
Tablo 4. Sekiz Uluslu Mahkûmlar Açmaz› Oyunu
Tablo 4 sekiz ulusun dâhil oldu¤u bir mahkûmlar açmaz› oyununu gösterir.
Tüm hücrelerde i ulusunun kendisinin ve di¤er devletlerin emisyon azaltma ka-
rarlar›na göre ne getiri alaca¤› gösterilmiﬂtir. Yukar›da verilen oyunun varsa-
y›mlar›na göre hesaplama da ﬂöyle gerçekleﬂir: i ulusu kendinden baﬂka emis-
yon azaltan her ulus için 3’er getiri elde ederken, kendisi de azaltma yoluna gi-
derse bir seferlik beﬂ birim zarar elde edecektir. Örne¤in beﬂ baﬂka ülke emis-
yon azaltma konusunda verdi¤i sözde dursun. Bu durumda i için 15 birim ya-
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
32 Mahkumlar açmaz›n›n bu uyarlamas› ﬂu eserden aynen adapte edilmiﬂtir: Todd Sandler, Global
Challenges: An Approach to Environmental, Political and Economic Problems, Cambridge
University Press, 1997.
46

--- Sayfa 8 ---
rar (=5x3) kendi karar› ne olursa olsun sa¤lan›r. E¤er i azaltmama yolunu se-
çerse 15 birim yarar›n hepsini elinde tutar. Ancak i de sözünü tutarsa alaca¤›
yarar alt› ülke kat›ld›¤› için 18 olurken (=6x3), kendisinin kaybedece¤i 5 birim
yüzünden toplam yarar› 13’e düﬂer (=18-5). Yani i ülkesi için di¤erleri karbon
emisyonlar›n› azalt›rken kendisi üretime aynen devam etmek en karl› sonuçlar›
getirir.
Tablo 4’teki getiriler de i ulusu için emisyonlar› azaltmaman›n bask›n strate-
ji oldu¤unu gösterir. ‹ ulusunun emisyonlar› azaltmad›¤› (birinci sat›rdaki) geti-
rilerin hepsi azaltt›¤› durumlardaki (ikinci sat›rdaki) getirilerden fazlad›r. Yani
bu ortak eylemde bedavac›l›k (freeriding) en rasyonel ve k›sa vadede getirisi en
yüksek seçenektir. Uluslararas› birçok etkileﬂim de bu özelliktedir.
Peki, bu açmazdan ülkeler nas›l kurtulur? Herhangi bir zorlay›c› mekanizma
veya ülkenin olmas› bu açmazdan ülkeleri kurtarabilir. Örne¤in tart›ﬂt›¤›m›z bu
oyunda ülkelerden herhangi birinin, emisyonu azaltmayan ülkeleri 4 birim ce-
zaland›rd›¤›n› varsayal›m. Bu durumda üst sat›rdaki getiriler -4, -1, 2, 5, 8, 11,
14, 17 ﬂeklinde olacak ve üst sat›r›n tüm getirileri alt sat›rdan daha az olacak-
t›r. Bu durumda i için emisyonlar› azaltmak bask›n strateji haline gelecektir.
Böyle bir zorlay›c› ülkenin ya da mekanizman›n olmamas› Kyoto Protokolü gibi
anlaﬂmalar›n uygulanmas›n›n önündeki en büyük engellerdendir. Uluslararas›
iliﬂkilerin liberal ve oyun kuramlar›, izleme ve cezaland›rma mekanizmalar› ve
sonsuza dek tekrar eden etkileﬂimlerin ülkeleri mahkûmlar açmaz› tuza¤›ndan
ço¤u zaman nas›l kurtarabilece¤ini tart›ﬂarak yaz›na katk›da bulunmuﬂlard›r.
Güven Oyunu
Son olarak, mahkûmlar açmaz›na benzer ama farkl› özelliklere de sahip güven
oyununu ele alal›m. Baz› düﬂünürler ve siyaset bilimciler, güven oyununun, as-
l›nda uluslararas› iliﬂkileri mahkûmlar açmaz›ndan daha iyi betimledi¤ini iddia
ederler.
Bu oyun Jean Jacques Rousseau’nun bir öyküsünde sosyal açmazlar› tasvir
için kulland›¤› geyik av› (stag hunt game) hikâyesine dayan›r. Hikâyeye göre
baﬂka bir kiﬂiyle ava ç›kt›¤›n›z› varsay›n. Bireysel hareket ederseniz sadece ya-
ban tavﬂan› avlayabilecekken, di¤er avc›yla iﬂbirli¤ine giderseniz çok daha bü-
yük ve de¤erli olan geyik avlayabilirsiniz. Bu öykü toplumsal iﬂbirli¤inin neden
zor elde edildi¤ini inceler ve baﬂka filozoflar taraf›ndan da kullan›lm›ﬂt›r. Örne-
¤in David Hume bir kay›¤› çeken iki kiﬂinin ancak iﬂbirli¤ine yanaﬂ›rlarsa etkin
sonuçlara ulaﬂabileceklerini, yoksa gidecekleri yere ulaﬂamayacaklar›n› anlat›r.
Uluslararas› iliﬂkilerde ise bu oyun, bir politikan›n baﬂar›l› olabilmesi için iki
veya daha fazla taraf›n katk›da bulunmas›n›n zorunlu oldu¤u durumlar› anla-
t›r. Örne¤in iki ülkenin s›n›rlar›n›n ormanl›k bir arazinin içinden geçti¤ini; bi-
rinci ülke s›n›rlar›nda bir orman yang›n› baﬂlad›¤›n› ve bu yang›n›n sadece ve
sadece iki ülkenin ortak çaba ve kapasitelerini birleﬂtirmeleriyle söndürebile-
ceklerini varsayal›m. Burada ancak iki ülke de yang›n› söndürmek için katk›da
bulunursa etkin bir sonuç elde edilebilir. Yani maliyetlere kat›lmamak di¤er ül-
ke için bask›n strateji de¤ildir.
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
47

--- Sayfa 9 ---
Uluslararas› terörle ortak savaﬂ da bu tip bir kamu mal›d›r ve aktörlerin kar-
ﬂ›laﬂt›klar› açmaz güven oyunu kullanarak incelenebilir. Örne¤in El-kaide örgü-
tüne karﬂ› kürsel savaﬂ› ele alal›m. ABD, 11 Eylül sald›r›lar› sonras› El-Kaide te-
rör örgütüne karﬂ› savaﬂ›nda bir koalisyon oluﬂturup teröre karﬂ› savaﬂ›n ken-
disine maliyetlerini düﬂürmeyi ve artan iﬂbirli¤i sayesinde daha etkin bir müca-
dele yürütmeyi amaçlam›ﬂt›r. Her ne kadar terörizme karﬂ› koalisyon oyunlar›
genellikle mahkûmlar açmaz› çerçevesinde de¤erlendirilmiﬂse de, 11 Eylül sal-
d›r›lar›n›n ac›mas›zl›¤› ve yaratt›¤› büyük y›k›m aktörlerin alg›lar›n›, iﬂbirli¤ine
bak›ﬂlar›n› ve dolay›s›yla teorik olarak da durumu modelleyen oyunun do¤as›n›
de¤iﬂtirmiﬂtir. Sandler ve Enders bu durumun güven oyunu olarak modellen-
mesinin daha do¤ru olaca¤›n› ifade etmiﬂlerdir.33 Tablo 5, El Kaide’ye savaﬂta
birlikte hareket eden ABD ve Birleﬂik Krall›k aras›ndaki güven oyununu göste-
rir.
Tablo 5. Güven Oyunu (Uluslararas› terörizme karﬂ› savaﬂ)
Getirilerin s›ralamas›na bakt›¤›m›zda en yüksek getirinin aktörlerin teröriz-
me birlikte karﬂ›l›k verdikleri durum (A hücresi) oldu¤unu görürüz. ‹kinci en
yüksek getiri di¤er aktör terörizme karﬂ›l›k verirken ilkinin bedavac›l›k yapt›¤›
durumlarda elde edilir (B hücresinde ABD’nin karﬂ›l›k verip [1] Birleﬂik Kral-
l›k’›n vermedi¤i [3] durum). En kötü ikinci durum, iki oyuncunun da terörizme
karﬂ›l›k vermemeleri iken (D hücresi), en kötü getiriler terörizme karﬂ› harekât›
taraflardan sadece birinin üstlendi¤i durumdur (B hücresinde ABD’nin, C hüc-
resinde Birleﬂik Krall›k’›n getirileri gibi). Ayr›ca oyunun tek bir bask›n stratejisi
olmad›¤› gibi iki tane yal›n strateji Nash dengesi vard›r. Bunlar her iki oyuncu-
nun da karﬂ›l›k verdikleri (A hücresi) ve her ikisinin de vermedikleri (D hücresi)
stratejilerdir.
Güven oyununun mahkûmlar açmaz›ndan en büyük fark›, terörizmin yarat-
t›¤› tehlikelerin anormal derecede büyümesiyle, koalisyon kurman›n getirisinin
artmas› ve bedavac›l›k seçene¤inin getirisinin düﬂmesidir. Oysa yukar›da tart›ﬂ-
t›¤›m›z mahkûmlar açmaz› oyununda tüm aktörler için bask›n strateji bedava-
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
33 Todd Sandler ve Walter Enders, “An Economic Perspective on Transnational Terrorism”,
European Journal of Political Economy, Cilt  20, No 2, Haziran 2004, s. 301-316.
48

--- Sayfa 10 ---
c›l›kt›. Güven oyununda ise taraflar aras›ndaki sözleri tutmak her aktörün ken-
disi için daha iyi sonuçlar elde etmesi demektir. Yani bu oyun do¤as› gere¤i ta-
raflar› iﬂbirli¤ine özendirir; mahkûmlar açmaz›nda oldu¤u gibi verilen sözleri
tutmaman›n getirece¤i bir avantaj yoktur. Ayr›ca, iﬂbirli¤inin getirdi¤i denge
noktas›ndaki getirilerin en yüksek ve taraflar›n iﬂbirli¤ine yanaﬂmad›¤› duru-
mun ancak en kötüden bir iyi getiriyi sa¤lamas› taraflar› iﬂbirli¤ine özendirici et-
kenlerdendir.
Oyun teorisinin kullan›m›na iliﬂkin verilen bu üç örnekte uluslararas› etkile-
ﬂimlerde çok rastlanan üç iliﬂki tipine e¤ildik. Taraflar›n çat›ﬂma halinde olduk-
lar› kriz durumlar›n› korkak tavuk oyunu, taraflar aras› güvensizlik ve ulusla-
raras› yap›n›n özellikleri yüzünden iﬂbirli¤ine yanaﬂ›lmad›¤› durumlar› anlat-
mak için mahkûmlar açmaz›n› ve taraflar›n ancak iﬂbirli¤i yapmalar› halinde
küresel politikalar› baﬂar›yla uygulayabilecekleri durumlar için de güven oyu-
nunu ele ald›k.
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
Makalenin bu bölümünde oyun kuram›n›n uluslararas› iliﬂkiler yaz›n›na katk›-
lar›n›n k›sa bir taramas›n› yap›p bir tart›ﬂma ﬂeklinde inceleyece¤iz. Aﬂa¤›da ya-
p›lan taraman›n eksiksiz olmad›¤› belirtilmelidir. Sadece yaz›nda en çok okun-
du¤u düﬂünülen eserler yeri geldikçe argümanlar› desteklemek amac›yla kulla-
n›lm›ﬂt›r.
K›sa Bir Yaz›n Taramas›
Matematiksel modellemelerin çat›ﬂma ve iﬂbirli¤ini inceleyen örnekleri 20. yüz-
y›l›n ilk çeyre¤inde Avrupa’da ortaya ç›km›ﬂt›r. I. Dünya Savaﬂ›’n›n yaratt›¤› gö-
rülmemiﬂ y›k›m, devletleraras› çat›ﬂmalar›n matematiksel incelemelerinin baﬂ-
lamas›n› etkilemiﬂtir. Bu tip analizlerin öncüleri ise ‹ngiliz Frederick Lanchaster
(1878-1946) ve Lewis Richardson’dur (1881-1953) diyebiliriz.
Bir mühendis olan Lanchaster, I. Dünya Savaﬂ› s›ras›nda, hava savaﬂlar›n›
kazanmak için en uygun stratejileri diferansiyel denklemler kullanarak araﬂt›r-
m›ﬂt›r. Richardson’un çal›ﬂmalar› ise tam tersine, bar›ﬂ›n nas›l sa¤lanabilece¤i
üzerinedir. Bir matematikçi, fizikçi ve Quaker34 olan Richardson savaﬂta am-
bülâns ﬂoförlü¤ü yaparken gördüklerinden fazlas›yla etkilenmiﬂ ve savaﬂlar›n
ç›k›ﬂ nedenlerini araﬂt›rm›ﬂt›r. Richardson’un diferansiyel denklemleri silahlan-
ma yar›ﬂlar›n›, istatistikî hesaplar› ise savaﬂlar›n patlak verme zamanlar›n› an-
lamaya ve tahmin etmeye çal›ﬂm›ﬂt›r.35
Bu iki erken örnekten sonra ayr› bir alan olarak oyun teorisinin evrimini ve
teorinin iktisadi hayattaki çat›ﬂma ve iﬂbirli¤inin analizine devletleraras› siyaset
konusunun incelenmesini de ekledi¤ini görürüz. John von Neumann ve Oscar
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
34 ‹ngiltere’de 17. yüzy›lda ortaya ç›km›ﬂ pasifist ve bar›ﬂç› bir mezhep.
35 Mary-Ann Dimand, The History of Game Theory: Volume 1, Routledge, 1996.
49

--- Sayfa 11 ---
Morgenstern’in (1944) Theory of Games and Economic Behavior baﬂl›kl› çal›ﬂ-
mas› ile birlikte oyun kuram› gerçek bir araﬂt›rma alan› olarak ortaya ç›kar.
John von Neumann’›n, 1957’de ölümüne kadar RAND Corporation ve ABD hü-
kümetine nükleer silahlanma yar›ﬂ› ve cayd›r›c›l›k konusunda yapt›¤› dan›ﬂ-
manl›klar oyun teorisinin devletleraras› olgular› incelemedeki ilk örneklerinden-
dir.36
Uluslararas› iliﬂkiler akademik çal›ﬂmalar›nda oyun kuram›n›n kullan›m›
1960 y›l›nda Thomas Schelling’in The Strategy of Conflict çal›ﬂmas›n› yay›nla-
mas›yla baﬂlar diyebiliriz.37 Schelling’in 2005 Nobel ‹ktisat Ödülü’nü kazanma-
s›n›n sebeplerinden olan bu kitap bir baﬂyap›t özelli¤i taﬂ›r. Bu kitapla birlikte,
uluslararas› iliﬂkilerde nükleer cayd›r›c›l›¤›n ve stratejik etkileﬂimlerin do¤as› ilk
kez sistematik ve derin bir incelemeye tabi tutulur. Bugün halen kullan›lan kor-
kak tavuk oyunu ve mahkûmlar açmaz› oyunlar›n›n uluslararas› iliﬂkilere uy-
gulanmas› gerçek anlamda ilk kez Schelling’le baﬂlam›ﬂt›r denebilir. Öte yan-
dan, Kenneth Boulding’in Conflict and Defense, ve Anatol Rapoport’un Fights,
Games and Debates kitaplar›, ekonomik modelleri ve Richardson’un silahlanma
yar›ﬂ› çal›ﬂmalar›n› kullanarak, formel analizin çat›ﬂma çal›ﬂmalar›nda kullan›l-
mas›n›n temellerini att›lar.38 Erken örneklerden Glenn Snyder’in39 çal›ﬂmala-
r› hem cayd›r›c›l›k literatürüne katk›da bulunmuﬂ hem de spesifik olarak ulus-
lararas› krizlerin modellenmesine eﬂsiz katk›larda bulunmuﬂtur. Yaz›nda formel
modellerin ve oyun kuram›n›n kullan›m› 1960’larla birlikte bir patlama yaﬂasa
da takip eden on y›llarda kullan›m›nda bir yavaﬂlama görülür. Bu dönemde ye-
nilik olarak Nigel Howard’›n meta oyunlar ve drama kuram› ile iliﬂkili eserleri et-
kili olsa da bunlar beklendi¤i kadar büyük iz b›rakmam›ﬂt›r.40 Oyun kuram›-
n›n kullan›m›nda son y›llarda görülen en büyük geliﬂme Steven J. Brams’›n
1990’larda popülerleﬂen Theory of Moves (1994) kitab›yla olmuﬂtur.41 Bu kitap-
ta Brams, oyunlar›n kapsaml› düzey olarak incelenmesinin ve oyuncular›n ha-
reketlerinin sadece bir sonraki harekete göre de¤il, daha sonras›n› da düﬂüne-
rek yap›ld›¤›n›n varsay›lmas›n›n uygulamas›n› ve yararlar›n› anlat›r. Gerçekten
de, klasik oyun kuram›n›n izin verdi¤i hamleler, oyun yap›s› ve dinamikleri, ak-
törleri uza¤› göremeyen (Brams’›n terimiyle miyop) unsurlar varsaymakta ve bu
da oyunlar›n stratejik etkileﬂimleri aç›klama gücünü azaltmaktad›r. Aktörlerin
ULUSLARARASI‹L‹ﬁK‹LER/INTERNATIONALRELATIONS
36 John von Neumann ve Oskar Morgenstern, Theory of Games and Economic Behavior, Princeton:
Princeton University Press, 1944.
37 Thomas Schelling, The Strategy of Conflict, Cambridge:  Harvard University Press, 1960.
38 Kenneth Boulding, Conflict and Defense, New York: Harper and Row, 1962; Anatol Rapoport,
Fights, Games and Debates, Ann Arbor: University of Michigan Press, 1965.
39 Glenn H. Snyder, Deterrence and Defense, Princeton, NJ: Princeton University Press, 1961.
40
Snyder ve Howard’›n katk›lar›n›n bir tart›ﬂmas› için bkz. Nicholson, Formal Models in
International Relations.
41 Stephen Brams, Theory of Moves, Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1994
50

--- Sayfa 12 ---
miyop olmad›¤›n›n varsay›lmas› ve oyun yap›lar›n›n daha dinamik hale getiril-
mesi (örne¤in ard›ﬂ›k hareketlerin analize girmesi) kurama yeni bir boyut kazan-
d›rm›ﬂ ve uygulama sahas›n› geniﬂletmiﬂtir.
Oyun kuram›n›n yaz›na en büyük katk›lar›ndan birisi de devletleri esas ana-
liz birimi olarak alan gelenekten kurtulup, karar verici gruplar› uluslararas› iliﬂ-
kiler analizine kazand›rmas›d›r. Klasik uluslararas› iliﬂkiler kuram› devletleri
kapal› bir kutu gibi kabul edip, bunlar› birbirine benzer amaçlar› olan ve sis-
temde de¤iﬂik büyüklüklerdeki bilardo toplar› gibi birbirleriyle çarp›ﬂan birimler
olarak kabul etmiﬂtir. Ancak yaz›ndaki karar odakl› formel kuram çal›ﬂmalar›
uluslar›n birbirlerinden de¤iﬂik karakterleri, bürokrasileri ve karar verme meka-
nizmalar›n›n önemini ortaya ç›kartm›ﬂt›r. Bu konudaki klasik çal›ﬂma, Graham
Allison’un (1969) “Conceptual Models of Cuban Missile Crisis” isimli makalesi-
dir. Realistlerin aksine Allison, savaﬂ baﬂlatma kararlar›nda elitlerin ve bürok-
ratik yap›lar›n önemine dikkat çeker. Allison d›ﬂ politika krizleri ve savaﬂ du-
rumlar›nda bu bürokratik karar odaklar›n›n en az realistlerin vurgulad›¤› sis-
temdeki güç dengeleri kadar önemi oldu¤unu gösterir. Allison’un bu makalesin-
de tan›tt›¤› üç politika modeli42 ve bunlara ba¤l› hipotezleri, d›ﬂ politika yap›-
m›nda karar verici bireylerin ve ç›kar gruplar›n›n etkisi üzerine çal›ﬂmalar ya-
p›lmas›n› sa¤lam›ﬂt›r.
Oyun kuram›ndan baﬂka formel kuramlar da uluslararas› iliﬂkiler yaz›n›na
katk›larda bulunmuﬂtur. Beklenen fayda kuram› çerçevesinde yap›lm›ﬂ birçok
çal›ﬂma da uluslararas› çat›ﬂmalar›n ve d›ﬂ politika karar süreçlerinin anlaﬂ›l-
mas›na çok büyük katk›lar yapm›ﬂt›r. Bruce Bueno de Mesquita’n›n The War
Trap adl› eseri ile birlikte yaz›nda tümdengelimci çal›ﬂmalar›n önü aç›lm›ﬂt›r.43
Bu eserde Bueno de Mesquita savaﬂlar›n ortaya ç›kmas› için gerekli nedenleri
formel tümdengelimci yaklaﬂ›mla çok spesifik ve kesin bir biçimde belirleyerek
daha önce hiç yap›lmam›ﬂ bir katk›ya imza atm›ﬂt›r. Çal›ﬂman›n varsay›mlar›na
göre; 1) Uluslar çat›ﬂmalarda net kazançlar›n› maksimize etmeye çal›ﬂan güçlü
liderler taraf›ndan yönetilirler; 2) uluslar›n risk alma de¤iﬂkeni karar al›c› aktör-
lerin risk fonksiyonlar› taraf›ndan temsil edilirler ve 3) savaﬂlar›n ana sebebi,
karar al›c›lar›n farkl› tercihlerinin getirdi¤i birbirleriyle rekabet halindeki amaç-
lard›r. Buna göre savaﬂ, uluslararas› güç dengelerinin incelenmesinden çok,
elitlerin ve liderin politik amaçlar›, sorumluluklar› ve risk e¤ilimleri göz önüne
al›narak incelenmelidir. Güç, realistlerin iddia etti¤i gibi, amaç de¤il, elitlerin
net politika kazançlar›n› maksimize etmek için kulland›klar› bir araçt›r.44 Diye-
biliriz ki, Bueno de Mesquita, Graham Allison’un modellerinin ilk sistematik
analizini yap›p onlar› daha da geliﬂtirmiﬂtir. The War Trap teorik çerçevesinde
Oyun Kuram›n›n Uluslararas› ‹liﬂkiler Yaz›n›na Katk›lar›
42 “Ak›lc› politika modeli”, “örgütsel süreç modeli” ve “bürokratik politika modeli”. Graham T.
Allison, “Conceptual Models and the Cuban Missile Crisis”, American Political Science Review,
Cilt 63, No 3, 1969, s. 689-718.
43 Bruce Bueno de Mesquita, The War Trap, New Haven: Yale University Press, 1981.
44 Bruce Bueno de Mesquita, The War Trap; Jacek Kugler, “Political Conflict, War and Peace”, Ada
Finifter (der.), Political Science:  The State of the Discipline, APSA, 1993, s.483-509.
51