--- Sayfa 1 ---
METU Studies in Development, 30 (Aralık), 2003, 163-180

Oyun kuramı ve uluslararası
politika

Serdar Güner
Bilkent Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü, Ankara 06533Türkiye

Özet
Oyun kuramı kararların etkileşimini matematiksel olarak inceler.  Uluslararası
politika ise büyük ölçüde dış politika kararlarının kesişiminden oluşur.  Bu nedenle
oyun kuramı uluslararası ilişkilerde yalın ve formel açıklayıcı modellerin
kurulmasında ana araçtır. Bu çalışma oyun kuramının kısa bir tarifini ve analiz
düzeylerini birkaç örnekle vermektedir. Ayrıca oyun kuramının uluslararası
ilişkilerde uygulanması ile ilgili kaynaklar gösterilmekte ve kuramla ilgili olarak
birçok yazı ya da konuşmada dile getirilen yanlış anlamalara da bir yanıt
aranmaktadır. Verilen birkaç örnek kuramın son derece basit uygulamalarının bile
uluslararası ilişkilerde daha evvelden bilinen ya da bilindiği zannedilen
sorunsalların modellenmesinde yardımcı olabileceklerini gösterebilir.

1. Oyun kuramı nedir?
Oyun deyince herhalde akla ilk gelen belli kuralları olan eğlenceler
olur. Satranç, poker, futbol gibi oyunların ortak bölenleri bunların belli
kuralları, kendilerine özgü stratejik yapılar ve sonuçlara sahip
olmalarıdır. Bu kurallar aynı zamanda oyunların birbirlerinden nasıl
ayrıldıklarını gösterir. Temel ortak bölen sonuçların ve sonuçların
içerdiği değerlerin sadece tek bir karar verenin, yani tek bir oyuncunun,
alacağı kararlara bağlı olmamasıdır: sonuçlar oyuncuların birbirine bağlı
davranışlarının neticesi olarak ortaya çıkarlar. Her oyuncu karşısındaki
oyuncunun ne karar vereceğini düşünerek hareket eder. Bir oyuncunun
kararı diğer oyuncu ya da oyuncuların kararlarına bağlı olarak değişebilir.
Buna karar etkileşimi, ya da etkileşimli karar verme süreci de denilebilir.
Davranışıyla bir başka oyuncunun durumunu etkileyemeyen karar verici
oyuncu olarak nitelendirilmez.
En az iki karar vericinin etkileşim içinde olduğu her durum bir
oyundur. Etkileşimler karşılıklı, birbirine bağlı kararlar anlamında

--- Sayfa 2 ---
164
                                                          Serdar GÜNER

stratejiktir. Stratejik yapı alınan bazı kararların veya yapılan hareket
seçimlerinin daha iyi ya da kötü sonuçlar doğurması ile bağlantılıdır.
Oyun kuramı bu etkileşimleri ve süreçlerini matematiksel olarak inceler.
Kurallar, belirgin sonuçlar ve etkileşim, oyunların üç ana
belirleyicileridirler. Uluslararası ilişkilerde stratejik çok sayıda etkileşim
vardır. Örneğin, hükümetler, askeri, uluslararası çevre, ticaret ile ilgili
kararları, diğer hükümetlerin de bu konuda alabilecekleri ya da aldıkları
kararları göz önünde bulundurarak alırlar. Karar etkileşimi böylelikle
küresel
boyutlara
ulaşabilir.
Hükümetler
diğerlerinin
tepkisini
öngörmeden pek hareket etmezler. Aynı zamanda oyun olarak
düşünemediğimiz ilişkiler de bu ortak bölenlere sahip olabilir ve
böylelikle oyun olarak algılanabilirler. Herhangi bir anlaşmaya giden
müzakereler, savaş, caydırıcılık, işbirliği oyun durumuna gelirler.
Kuramın kurucuları yirminci yüzyılın matematik dehası Von
Neumann ve ekonomist Morgenstern’dir1. 1944 yılında basımı
gerçekleşen, oyun kuramının temel kitabı The Theory of Games and
Economic Behavior hakkında Bulletin of the American Mathematical
Society adlı dergide şunlar yazılmıştır: “bundan sonra gelecek kuşaklar bu
kitaba yirminci yüzyılın ilk yarısının en önemli bilimsel başarılarından
biri olarak bakabilirler” (McMillan, 1992: 5). Bu değerlendirme artık
büyük ölçüde yerinde bir öngörü olarak karşımıza çıkmaktadır. Bugün
oyun kuramı ekonomi, politika bilimi, toplumbilim, sosyal psikoloji,
uluslararası ilişkiler gibi sosyal bilimlerden, biyoloji, bilgisayar
mühendisliğine kadar uzanan geniş yelpazede kullanılmaktadır.

Kreps (1990a: 5) oyun kuramının ekonomistlerin daha iyi
açıklamalar getirmelerini ve öngörüler yapabilmelerini sağladığını
belirtmektedir. Bu fikre paralel olarak oyun kuramının uluslararası
ilişkilerdeki yerini uluslararası politik açıklamalar ve öngörüler
yapılmasına yardımcı olan bir araç olarak belirleyebiliriz. Oyun
kuramının uygulanması gerekir, oyun kuramı tek başına uluslararası
ilişkilerde açıklamalar ortaya çıkartamaz. Bu uygulamaların ortak özelliği
hepsinin matematik modeller olmalarıdır (Kreps, 1990a: 6).

Oyun kuramı uygulaması, oyun kuramsal temel ögelerle
açıklanması amaçlanan etkileşim arasında ilintiler kurulması anlamına
gelir. Bu temel ögeler oyuncu, araçsal ussallık, stratejiler, etkileşim
sonuçları, bu sonuçlar üzerinde oyuncuların tercih sıralamaları ve
denge(ler)dir. Soyut oyun kuramında tercih sıralamaları veri olarak analiz

1  Sonsuz serilerin limitini bir-iki saniyede bulabilen, henüz altı yaşındayken iki sekiz haneli rakamı
bölebilen, hemen hemen her matematik dalında temel çalışmalar yapmış ve bilgisayar buluşunun
öncüsü Von Neumann bazılarına göre insanları çok iyi taklit eden bir üstün varlıktı (McMillan,
1992: 4). Morgenstern ise Von Neumann ile kuramsal çalışmaların yanı sıra parasal ekonomi,
matematiksel ekonomi, istatistik karar kuramı, ve savunma stratejileri konularında araştırmalar
yaptı.

--- Sayfa 3 ---
METU STUDIES IN DEVELOPMENT
165

yapılır, bu sıralamaların nasıl ortaya çıktığı ya da çıkartıldığı kuramsal
çerçeveyi aşar. Oyun kuramsal uygulamalarda uluslararası ilişkiler
kuramları tercih sıralamalarının savunulmasında önemli rol oynarlar.
Araçsal ussallık ise temelde istekler arasında tutarlılık ve buna bağlı karar
alma anlamına gelir, ve oyun kuramına getirilen eleştiriler ve yanlış
anlamalar arasında ilk yeri alır. Etkileşim sonuçları üzerinde değişik
tercih sıralamaları oyuncular ve stratejiler sabit kalsalar da farklı oyunlar
ortaya çıkarır. Oyun kuramı ve uluslararası ilişkiler kuramlarının
kesişimlerindeki bu temel ögelerin açıklığa kavuşturulmaları oyun
kuramsal uluslararası ilişkiler çözümlemelerinin temel taşlarıdır.
2. Neden uluslararası politika analizlerinde oyun kuramı
kullanılabilir?
Uluslararası ilişkilerde oyun kuramsal çözümleme, gözlemlediğimiz
meselelere ve sorduğumuz sorulara açıklama getirme gereğinden
kaynaklanır. Uluslararası etkileşimler şüphesiz çetrefilli ve karmaşıktır.
Ama bunların bütün ayrıntıları ile ortaya konulmaları tarifseldir.
Uluslararası meselelerin ve sorunların ayrıntılı şekilde betimlenmeleri
sorduğumuz sorulara kendiliklerinden yanıt oluşturmazlar. Örneğin, bir
müzakerenin bütün ayrıntılarıyla betimlenmesi onu anlaşılır kılmaz, tam
tersine bu müzakerenin anlaşılamayacak kadar zor bir konu olduğunu
belirtebilir. Halbuki bu müzakere bir oyun olarak düşünüldüğünde ve
bunu belirten ana değişken ve ilişkiler ele alınıp ayrıntılar analiz dışı
bırakıldığında, elde edilen bu müzakerenin temeline inen açıklamalar
yapmamızı sağlayabilecek bir modeldir.
Model sadece açıklama yaratmayı hedefleyen bir araçtır. Fazla
karmaşık olması modelin açıklama getirme kapasitesini azaltır. Doğal
olarak ayrıntılar bilim adamından bilim adamına değişir, bu nedenle bir
etkileşimi incelemek isteyen ilgilendiği ayrıntılara da inebilir. Kuram,
model kurumu için hangi temel ögelerin seçilmesi ve hangi ayrıntıların
analiz dışı bırakılması gerektiğini belirler. Oyun kuramsal bakış
uluslararası ilişkilerde stratejik ögeleri böylelikle daha iyi kavramamıza
yardımcı olur, karşılıklı etkileşim modelleri kurmamızı sağlar. Burada
akılda tutulması gereken oyun kuramının bir araç olduğudur: oyun
kuramı tek başına hiçbir uluslararası sorunu açıklayamaz, uygulanması
gerekir, aksi takdirde bir teoremler ve ispatlar bütünü olarak kalır.
Karmaşık uluslararası ilişkiler modeller sayesinde basite indirgenirler
ve analiz dışı bırakılan ayrıntılarla ilgili sorular yanıtlanmaz. Basite
indirgeme temelde neleri tam olarak kavrayıp kavrayamadığımızı da
ortaya çıkartabilirler, çünkü modeller bazı varsayımlarda bulunmamızı ve
çözümlemede kullanılan tüm terimlerin tarif edilmesini gerekli kılarlar.
Herhangi oyun kuramsal bir model son derece karmaşık bir meselenin

--- Sayfa 4 ---
166
                                                          Serdar GÜNER

ana boyutlarını oyun kuramsal anlamda formüle eder, ve, bunun çözümü
(ki bu oyunun dengesini ya da dengelerini bulmak anlamına gelir)
araştırma sorusunu yanıtlar.
Modeller genelde neyin neye bağlı olduğunu belirtir ve bu
bağlantıları doğrular. Oyun kuramsal modellerin matematik yapısı
düşüncelerimizin disipline edilmesini, çelişkiye düşülmemesini, ve
mantıksal tutarlılık elde edilmesini sağlar (Powell, 1999b: 97).
Formalizasyon bizi argümanlarımızı açık bir şekilde ortaya koymamıza
zorlar ve elde ettiğimiz sonuçların hangi varsayımlardan çıkartıldığını
herkesin görmesine olanak verir. Varsayımlar ve bunlardan tümden
gelimle elde edilen sonuçlar berraklaşır. Oyun kuramsal modellerin
sağladığı en büyük avantajlardan biri de fikir alışverişleri için böyle
şeffaf bir iletişim olanağı sağlamalarıdır.
Bir oyun kuramsal model kurmak ve çözümlemesini yapmak,
stratejik önsezilerimizden hangi sonuçlara gidilebileceğini anlamamıza ve
gözlemlerde bu içeriğin doğrulanıp doğrulanmadığını görmemize yarar.
Bir uluslararası ilişkiler sorunsalında sahip olduğumuz stratejik
fikirlerimiz oyun kuramsal şekilde formüle edilebilirler, stratejik yeni
bakış açıları ortaya konulabilir. Eğer oyun kuramsal çözümleme daha
evvel böyle bir model kullanmadan ileri sürülen bir açıklamayla
uyuşursa, bu, o açıklamanın oyun kuramsal ispatı haline dönüşür ya da
salt gözlemlere dayanan bir çalışmaya kuramsal destek sağlayabilir.
Doğal olarak, mantıksal tutarlılık yanında gözlemleri açıklayabilmek
kuramsal analizlerin temel amacıdır. Bir modelden çıkan sonuçların
gözlemlere tıpatıp uyması basite indirgeme çerçevesinde olanak dışıdır.
Burada önemli olan, analiz dışı bırakılan faktörlerin çözümlemeleri ne
kadar çarpıttığının ortaya çıkarılmasıdır. Yoksa basite indirgemelerde her
sorunun doğru yanıtlanması mümkün değildir. Temel soruların model
tarafından doğru yanıtlanması yeterlidir.
Aslında bir modelleme sonucu olan açıklamaların başarısız olmaları
halinde de bir şey öğrenilir.  Çünkü bu durumda başta önemli saydığımız
unsurların ve ilişkilerin yetersiz kaldıklarını görürüz, bu da bizi bu
unsurların yerine yenilerini araştırmaya iter. Model ne kadar basitse
yenisini kurmak o kadar kolay olur.
Genelde şu özellikler oyun kuramının bir paradigma oluşturduğunu
gösterir:
1) Her oyun kuramsal kavram açıklıkla tarif edilmiştir.
2) Oyun kuramsal varsayımlar bellidir.
3) Oyun kuramı hangi sonuçların hangi varsayımlardan geldiğini
gösterir.
4) Oyun
kuramı
etkileşimler
konusundaki
fikirlerimiz
ve
önsezilerimizi yeniden gözden geçirmemize yardımcı olur.

--- Sayfa 5 ---
METU STUDIES IN DEVELOPMENT
167

Bu şekilde hiçbir oyun kuramsal kavram bir çalışmadan diğerine
değişmez ve farklı şekilde kullanılamaz, anlaşılamaz. Örneğin, oyun
kuramcılar çözümlemelerinde birbirlerinin stratejiden ne anladıklarını
bilirler, ne anladıklarını bildiklerini bilirler. Dikkat, bu nedenle,
uluslararası bir problemin etkileşim yönüne yoğunlaşır. Eldeki araçlar
hemen temele inmeyi sağlayabilecek yöndedir: etkileşim içerisinde olan
karar verici sayıları, bunların ellerindeki seçenekler, stratejiler, tercih
sıralamaları, birbirlerinin tercih, seçenek, strateji durumlarıyla ilgili bilgi
durumları, birbirlerinin aldıkları kararları bilerek ya da bilmeyerek
hareket edip etmedikleri, ve işbirliği olanakları. Bu ögeler karmaşıklığı
etkileşimsel anlamda basite indirgerler.
3. Oyun kuramı nasıl kullanılır?
Oyun kuramsal çözümlemeleri uluslararası ilişkilerde yapabilmek
için aşağıdaki soruları yanıtlamamız gerekir.
1) Oyuncular kimlerdir?
2) Oyuncular hangi kararları alabilirler?
3) Bu kararlar alınırken oyuncuların diğerlerinin tercih sıralamaları
ve aldıkları kararlar  hakkında bilgileri nelerdir?
4) Bu kararlar belli bir sırayı mı takip etmektedir?
Bir oyun yapısını ortaya çıkartılması için oyuncuların amaçları,
seçenekleri, bu seçeneklerin kesişimleri, bu kesişimlerin oyuncular
tarafından nasıl değerlendirildiği belirlenir. Çeşitli uluslararası kuramlar
bu ögelerle ilgili varsayımlar yapılmasında yardımcı olurlar. Aynı
etkileşim için farklı kuramlar farklı varsayımlar getirebilir. Bunlar bizi
farklı dengelere götürebilir ya da dengeyi (ya da dengeleri)
değiştiremeyebilirler. Benzer biçimde, farklı kuramlar bir konu için
yapılacak oyun kuramsal varsayımlarda bir değişiklik yapılmasını
gerektirmeyebilirler.
Oyun kuramının birçok dalı ve farklı analiz düzeyleri vardır. Bunlar
kapsamlı (extensive form), stratejik, ve koalisyonel düzeylerdir.
3.1. Kapsamlı düzey
Bu düzey bir oyunu temelde ifade edebilecek hemen hemen tüm
ögeleri kapsar.  Bu ögeler şunlardır:
1) Oyuncu sayısı,
2) Oyuncuların karar kümeleri,
3) Oyuncuların karar alırken önceden alınmış olan kararlar
hakkındaki bilgileri (perfect, imperfect information), ya da
kendilerinin daha
evvel
aldıkları
kararları
hatırlayabilip
hatırlayamadıkları (perfect and imperfect recall),
4) Oyuncuların karar alma sıraları,

--- Sayfa 6 ---
168
                                                          Serdar GÜNER

5) Şans faktörü oyuna giriyorsa bunun nasıl olduğu,
6) Oyuncuların kâr (fayda ya da değer) fonksiyonları,
7) Oyuncuların birbirlerinin karar kümeleri, kâr fonksiyonları, ya da
bütün oyun kuralları hakkındaki bilgileri (tam bilgi ya da eksik
bilgi (complete/incomplete information), ve
8) Oyunun bitişi.
 3.1.1. Örnek 1
Kapsamlı düzeyde bir analize örnek olarak Türkiye ve Yunanistan
arasındaki
Ege
karasuları
konusundaki
anlaşmazlığı
verebiliriz.
Bildiğimiz gibi şu an Ege denizinde Türk ve Yunan karasularının
genişliği 6 deniz milidir, fakat Yunanistan karasuları genişliğini 12 deniz
miline kadar çıkartabileceğini belirtmiş ve Türkiye böyle bir Yunan
kararını savaş sebebi saymıştır. Türkiye ve Yunanistan burada
oyunculardır, çünkü verdikleri kararlar birbirini etkilemektedir ve iki
taraf birbirlerinin kararlarına göre davranmaktadırlar. Bu durumu bir
oyun olarak modelleyebiliriz.

Şekil 1

Son olarak iki oyuncunun bu sonuçlar üzerindeki tercih sıralamalarını
belirleyelim.  Türkiye’nin en çok statükoyu, en az ise Ege’de statükonun
Yunanistan lehine değişmesini tercih ettiğini varsayabiliriz. Yunanistan
doğal olarak en çok savaş olmadan statükonun kendi lehine değişmesini,
en az ise savaşı tercih edebilir. Statükodan tarafların elde ettiklerini
sıfırlıyarak diğer sonuçları statükoya göre belirliyebiliriz. Yunanistan
lehine statükonun değişiminde Yunanistan çok büyük bir kazanç elde
eder, Türkiye ise çok büyük bir kayıpla karşılaşır. Bu kazanç ve kayıpları

--- Sayfa 7 ---
METU STUDIES IN DEVELOPMENT
169

sırasıyla ey > 0 ve et > 0 olarak varsayarsak bu sonuçtan Yunanistan (ey),
Türkiye ise (−et) elde ederler.  Savaş iki taraf için de maliyetli olacaktır.
Bu maliyetler altında Yunanistan ve Türkiye için savaşın değerleri ise
sırasıyla
(−ry),
(−rt)
olsun.
Bu
parametreler
iki
oyuncunun
etkileşimlerinin üç sonucu, yani statüko, savaş, Yunanistan lehine
savaşsız bir statüko değişimi üzerinde tercih sıralamalarını verir.
Aşağıdaki şekil bu varsayımlar altında elde edilen oyunu göstermektedir.

Şekil 2

Burada yapılan varsayımlar her iki oyuncunun da ikişer harekette
bulunmaları, Türkiye’nin Yunanistan’ın aldığı karasularını genişletme
kararını bilerek tepki göstermesi, bu hareketler sonucu oyunun belli
sonuçları olduğu, ve oyuncuların bunlar üzerinde belirli tercih
sıralamalarının bulunduğudur.  Doğal olarak, bu basit model varsayımları
değiştirilerek daha karmaşıklaştırılabilir ve denge koşulları buna bağlı
olarak değişebilir.
Bu oyunun sondan başa çözümü (backward induction) kolaydır.
Önce son hareket eden oyuncunun kararının ne olacağı bulunur. Türkiye
son hareket eden oyuncudur ve Yunanistan karasularını 12 mile
çıkarttığında savaş ilan etme ve etmeme arasında karar vermektedir.  Eğer
savaş ilan ederse Türkiye (−rt), etmezse (−et) elde etmektedir.  Eğer (−rt),
(−et) değerinden daha yüksekse Türkiye savaş ilan eder. Bu ise
Türkiye’nin Ege’de yeni bir statükodan savaştan daha fazla zarar gördüğü
anlamına gelir (rt < et). Böyle olduğunu varsayarsak, Yunanistan,
karasularını 12 mile çıkarttığı zaman Türkiye’nin muhakkak savaş ilan
edeceğini öngörür ve savaş maliyetleri ile karasularını 12 mile
çıkartmama eylemlerinin getireceği değerleri bir karar almadan önce
karşılaştırır. Statükodan daha fazla bir değer elde ettiği için (0 > −ry), 6
milde kalmayı seçer. Böylece iki taraf da Ege’de karasularını 6 mille

--- Sayfa 8 ---
170
                                                          Serdar GÜNER

sınırlandırmaya devam ederler. Yani (rt < et) varsayımı altında oyunun
tek dengesi Ege’de statükonun devam etmesidir.
Eğer rt > et varsayımını yaparsak, yani savaş maliyeti Türkiye için
Ege’de yeni bir statüko altında uğrayacağı zarardan büyükse, bu defa
Türkiye savaş açmayacak, Yunanistan, Ege’de yeni statükonun getirisiyle
şimdiki statükodan elde ettiğini karşılaştırarak karasularını 12 mile
çıkartacaktır. Bu varsayım altında, denge, Yunanistan’ın lehine Ege’de
yeni bir statüko oluşması haline gelir. Bu dengenin yorumu şudur: eğer
Yunanistan ve Türkiye savaş maliyetlerinin ve Ege’de elde edilecek
kazanç ve kayıplarının ne olduklarını bilmekte ve birbirlerinin bu kazanç
ve kayıplarının ne olduklarını biliyorlar ve bunları bildiklerini biliyorlarsa
(tam bilgi koşulu), bugün Ege’deki statükonun devam etmesi sadece
Türkiye’nin Yunanistan’ın karasularını 12 mile çıkartmasını savaş sebebi
saymasına ya da böyle bir hareketi savaş sebebi saymasının Yunanistan
tarafından
anlaşılmasına
bağlanamaz.
Statükonun
değişmemesi,
Yunanistan’ın karasularını genişletmesi durumunda Türkiye’nin savaş
açmama gibi seçeneği olmasına rağmen, yeni statükoda Türkiye’nin
kaybının Türkiye’nin savaş maliyetlerinden daha yüksek olduğunu
bilmesi ve Yunanistan’ın, karasularını genişletmesine karşılık olarak,
Türkiye’nin bu koşul altında kesinlikle savaş ilan edeceğini öngörmesiyle
açıklanabilir.
Bu oyunun Nash dengeleri de kolayca bulunabilir2. Nash dengesi
karşılıklı en iyi kararlardan oluşur. Bu oyunda dört karar profili vardır:
(1) Yunanistan’ın 6 milde kalması, Türkiye’nin savaş ilan etmesi, (2)
Yunanistan’ın 6 milde kalması, Türkiye’nin savaş ilan etmemesi, (3)
Yunanistan’ın karasularını 12 mile çıkartması ve Türkiye’nin savaş ilan
etmemesi, ve (4) Yunanistan’ın karasularını 12 mile çıkartması ve
Türkiye’nin savaş ilan etmesi.  Türkiye’nin savaş ilan etmesine karşılık
Yunanistan’ın alacağı en iyi karar karasularını 6 milde bırakmaktır,
Yunan kararına karşılık Türkiye’nin savaş ilan etme kararı da Nash denge
koşulunu sağlar. Yani birinci profil, statüko, bu tercih koşulları altında bir
Nash dengesidir. İkinci profil bir denge oluşturmaz çünkü Türkiye’nin
savaş ilan etmemesine Yunanistan’ın en iyi yanıtı karasularını
genişletmektir.
Üçüncü
profil
de
Nash
dengesi
oluşturmaz:
Yunanistan’ın karasularını genişletmesine en iyi yanıt savaş ilan etmektir.
Benzer şekilde, dördüncü profil de bir Nash dengesi değildir: Türkiye’nin
savaş ilan etmesine en iyi yanıt Yunanistan’ın 6 milde kalmasıdır.
Eğer Türkiye için savaş, Yunanistan lehine yeni bir statükodan daha
az tercih edilirse (rt > et), Türkiye’nin savaş ilanına karşı Yunanistan’ın 6

2  Oyun modelleri bu makalede daha çok örnek amaçlı verildiklerinden teknik tariflere girilmemekte,
doğrudan dengelerin altında yatan ussal hesap verilmektedir. Nash ve alt-yetkin Nash (subgame-
perfect Nash) dengeleri için okunabilir birkaç kaynak şunlardır: Kreps (1990a, 1990b) ve Gibbons
(1992).

--- Sayfa 9 ---
METU STUDIES IN DEVELOPMENT
171

milde kalması en iyi yanıttır. Yunanistan’ın bu kararına karşı Türkiye’nin
savaş ilanı en iyi yanıt durumuna gelir. Böylece statüko gene bir Nash
dengesi olur. Bu tercih değişikliği altında bir Nash dengesi daha ortaya
çıkar: Yunanistan’ın karasularını genişletmesi ve Türkiye’nin savaş ilan
etmemesi. Ama birinci Nash dengesi alt-yetkin Nash denge (subgame-
perfect) değildir. Bir Nash dengesinin alt-yetkin olması için o dengenin
her alt-oyunda da denge oluşturması gerekir. Türkiye’nin karar alma
durumuna geldiği oyun bir alt oyundur ve buradaki Nash dengesi
Türkiye’nin savaş ilan etmemesidir. Yani Yunanistan’ın kararı
karasularını genişletmek olursa Türkiye’nin alacağı en iyi karar savaş ilan
etmemek olacaktır. Bunun yorumu ise şöyle yapılabilir: savaşın Türkiye
için Ege’de uğrayacağı zarardan daha maliyetli olması durumunda
statükonun devamı Türkiye’nin boş bir savaş tehdidi altında mümkün
olmaktadır3.

3.2. Stratejik düzey
Bu analiz düzeyinde sadece şunlar ele alınır:
1) oyuncu sayısı,
2) strateji kümeleri,
3) kâr (fayda-değer) fonksiyonları.
Bu düzey tek cümle ile her strateji kombinasyonuna oyuncuların
kârlarını iliştiren bir fonksiyondur (Aumann, 1987:  460). Oyunlar bu
analiz düzeyinde matrislerle gösterilirler.
3.2.1 Örnek 2
Şimdi bu düzeye kapsamlı düzeydekinden daha genel ama basit bir
örnek verelim. Aşağıdaki oyunda iki oyuncu (karar verici devlet) ve
herbirinin ikişer stratejisi vardır. Bu stratejileri ‘saldır’ ve ‘saldırma’
olarak saptayalım.
Şekil 3

Oyuncu 2

Saldır
Saldırma
Saldır

(0, 0)
(0.5, – 0.5)

Oyuncu 1

Saldırma

(– 0.5, – 0.2)

(1, 1)

Matrisin her hücresi alınan strateji kararlarının sonuçlarını
vermektedir.  İki tarafın birbirine saldırmaması, yani barış durumunda iki

3  Bu oyun Yunanistan’ın tek taraflı olarak Türkiye’nin savaş maliyetlerini bilmeme koşulu altında
da çözülebilir ve yetkin Bayes-Nash dengeler (perfect-Bayesian equilibria) elde edilebilir.

--- Sayfa 10 ---
172
                                                          Serdar GÜNER

taraf en yüksek değeri elde ediyorlar (1, 1). Birbirlerine saldırırlarsa her
ikisi sıfır elde ediyorlar (0,0). Birinci oyuncu saldırıp ikinci oyuncu
saldırmazsa o zaman birinci oyuncu 0.5, ikincisi ise –0.5 elde ediyorlar.
Ama ikinci oyuncu saldırır, birinci saldırmazsa o zaman ikinci oyuncu
–0.2, birincisi ise –0.5 elde ediyor. Birinci oyuncunun ikincisine
saldırmasında 0.5, buna karşın ikinci oyuncunun birinciye saldırmasında
–0.2 elde etmelerini birinci oyuncunun daha güçlü bir devlet olması
varsayımı destekleyebilir4.
Bu oyunun Nash denge çözümü tarafların birbirlerine karşı
alabilecekleri en iyi kararların bulunması anlamına gelir. Önce ikinci
oyuncuya bakalım: birinci oyuncunun saldırısına saldırı ile karşılık
vermek 0, saldırmama ile karşılık vermek ise –0.5 vermektedir.  Saldırıya
saldırı ile karşılık vermek en iyisidir. Eğer birinci saldırmazsa, ikinci
saldırmaktan –0.2, saldırmamaktan ise 1 elde etmektedir, yani
saldırmamak daha iyidir. Birinci oyuncu ise ikinci oyuncunun saldırısı
durumunda saldırı ile karşılık verdiğinde 0, saldırmama ile karşılık
verdiğinde ise –0.5 aldığı için saldırı daha iyidir. Ama ikinci saldırmazsa,
birinciye saldırmama 1, saldırma ise  0.5 getirir ve birincinin en iyi yanıtı
saldırmama olur. Yani iki oyuncunun birbirlerinin strateji seçimlerine en
iyi yanıtları (saldır, saldır) ve (saldırma, saldırma) hücrelerinde oluşur ve
Nash dengeleri durumuna gelirler.
Bu iki Nash dengesi şöyle yorumlanabilir: böyle bir etkileşimde
bulunan devletlerin ilişkilerinde birinin saldırıp diğerinin saldırmaması
olanaksızdır. Ya ikisi de saldıracak, ya da hiç saldırmayacaklardır.
İkisinin de saldırmadıkları durum iki oyuncu için de en yüksek değerleri
vermesine rağmen bir savaş da denge oluşturmaktadır, yani bu durumda
savaş da beklenebilir. Dengeler iki tarafın barış içinde birbirlerine
saldırmadan yaşamaları en iyi durum iken, savaşın da çıkabileceğine
işaret etmektedirler.
Schelling (1980: 207-216) buna benzer bir oyunu, tarafların her
zaman bir hata yapabilip birbirlerine bu durumda bile saldırabileceğini
varsayarak, belli parametreler altında incelemiş, bu tip hataların tarafların
ussal
olmayan
davranışlarından
ya
da
yanlış
algılamalarından
kaynaklanabileceğini belirtmiştir. Schelling’in bu oyun için varsayımı
şudur: eğer taraflar birbirlerine saldırmadıkları durumun en yüksek değeri
ifade ettiğini algılarlarsa, denge o iki tarafın birbirlerine saldırmadıkları
durumdan oluşur. Bu denge tanımı Nash denge tanımından farklıdır ve
oyunda sadece sağ-alt hücreyi denge durumuna getirir. Ama gene de

4  Bu oyun Schelling (1980: 210) tarafından  incelenen oyunun bir benzeridir.  Schelling oyunda
ikinci oyuncuya da kendisi saldırdığı, diğeri saldırmadığı durum için 0.5 değerini uygun
görmüştür. Burada verilen örneğin tersine, Schelling’in kurduğu oyunda, oyuncular birbirlerine
karşı simetrik pozisyondadırlar.

--- Sayfa 11 ---
METU STUDIES IN DEVELOPMENT
173

oyuncular hata sonucu birbirlerine saldırabilirler. Şimdi Schelling’in
analizine uyarak bu oyunun içerdiği dengeleri bulalım.
Birinci oyuncunun saldırmamayı seçmişken saldırma hata payını p,
ikinci oyuncunun saldırmamayı seçmişken saldırma hata payını da q
olasılıkları ile gösterelim.  Bu varsayım altında sağ alt hücrede, iki tarafın
birbirlerine saldırmaması sonucu oluşan (1, 1) değerleri değişecektir.  Bu
durumda iki oyuncu da saldırmamayı seçmişken biri ya da ikisi birden
hata yapabilir ya da yapmayabilirler. İki tarafın da hata yapmaması
olasılığı (1 ─ p)(1 ─ q), birincinin hata yapıp, diğerininin yapmaması
olasılığı p(1 ─ q), birincinin hata yapmayıp ikincisinin yapması olasılığı
(1 ─ p)q, ve iki tarafın da hata yapması olasılığı pq olur.  Sonuç olarak iki
taraf ta birbirlerine saldırmamayı seçerken biri ya da diğeri hata yapabilir,
birlikte hata yapabilirler, ya da hiç hata yapmazlar.
Hata payları p ve q olasılıklarına bir değer vererek sabitleştirelim,
örneğin, iki olasılığın da 0.2 değeri aldığını varsayalım. Birinci
oyuncunun sağ alt hücrede elde ettiği şudur:
(1 ─ p)(1 ─ q)(1) + p(1 ─ q) (0.5) + (1 ─ p)q(-0.5) + pq(0)
= (0.8)(0.8)(1) + (0.2)(0.8)(0.5) + (0.8)(0.2)(-0.5) + pq(0)
= 0.64.
İkinci oyuncunun elde ettiği:
(1 ─ p)(1 ─ q)(1) + p(1 ─ q)(─0.5) + (1 ─ p)q(-0.2) + pq(0)
= (0.8)(0.8)(1) + (0.2)(0.8)( ─ 0.5) + (0.8)(0.2)(-0.2) + pq(0)
= 0.528.
Sol üst hücredeki değerler değişmezler, çünkü iki taraf ta birbirlerine
saldırmayı seçmektedirler. Sol alt hücrede birinci oyuncu saldırmamakta
ama ikinci oyuncu saldırmaktadır. Birinci oyuncu hatayla saldırabilir. Bu
nedenle birinci oyuncu saldırıya hatayla saldırıyla karşılık verip 0 elde
edebilir, ya da saldırıya saldırmamakla yanıt verebilir. Birinci oyuncunun
bu hücredeki değeri (1 ─ p)(-0.5) + p(0) = (0.8)(-0.5) =  -0.4 olur. İkinci
oyuncu ise saldırısına saldırıyla yanıt gelmediği durumda -0.2, saldırısına
saldırıyla yanıt geldiğinde 0 elde ettiği ve bunlar birinci oyuncunun
hatalarının sonuçları olduğu için sol alt hücredeki beklentisi p(0) +
(1 ─ p)(-0.2) = (0.8)(-0.2) = -0.16 haline gelir. Benzer bir şekilde, sağ üst
hücrede birinci oyuncu saldırmakta ama ikinci oyuncu saldırmamaktadır.
Yani burada hata yapabilecek olan ikinci oyuncudur.  Birinci oyuncunun
bu hücredeki beklentisi q(0) + (1 ─ q)(0.5) = (0.8)(0.5) = 0.4, ikinci
oyuncunun beklentisi ise q(0) + (1 ─ q)(-0.5) = -0.4 haline gelir. Elde
edilen bu yeni değerler sonucu aşağıdaki matrisle verilen yeni oyun
ortaya çıkar.
Bu oyun iki devletin barış içinde yaşamasına rağmen iki tarafın da
birbirlerinin hata sonucu diğerine saldırabileceği kuşkusunu ve bu
kuşkuların etkileşim sonuçlarını vermektedir. Bir devlet diğerine

--- Sayfa 12 ---
174
                                                          Serdar GÜNER

saldırmamayı düşünse bile, diğerinin bir hata yaparak saldırabileceğini
aklına getirerek savunma amaçlı olarak önceden saldırabilir. Yeni oyunun
dengesi bu kuşkular ve  korkular altında da değişmemiştir: hâlâ iki tarafın
da birbirlerine saldırmadıkları durum iki taraf için de en iyi olandır. Yeni
dengede iki oyuncu da eskisinde olduğu gibi 1 elde etmemekte, birinci
oyuncu 0.64, ikinci oyuncu 0.53 almasına rağmen barış tercih edilir.
Karşılıklı kuşkular altında da barış iki devlet arasında oluşacaktır ama
barışın getirdiği değer iki taraf için de düşmüştür. Doğal olarak bu analiz
orijinal oyunun ve oyuncuların hata olasılıklarının değiştirilmesiyle
zenginleştirilebilir.

Şekil 4

Oyuncu 2

Saldır
Saldırma
Saldır

(0, 0)
(0.4, – 0.4)

Oyuncu 1

Saldırma

(– 0.4, – 0.16)

(0.64, 0.64)

3.3. Koalisyonel düzey
Bu düzeyde oyuncu kümeleri (koalisyonlar) ve bu kümelerin elde
edebilecekleri değerler verilir.  Oyuncu sayısı iki ya da ikiden daha fazla
olabilir. Koalisyonel düzey aslında her koalisyona değerini iliştiren bir
fonksiyondur. Bu değerlerin bulunması için her oyunda her zaman bir
koalisyona karşı o koalisyona üye olmayan oyuncuların tümünün bir
karşıt koalisyon oluşturacağı, yani ikiden fazla oyuncunun bulunduğu her
etkileşimin iki karşıt koalisyona bölüneceği varsayımı yapılır5.
Koalisyon değerlerinin paylaşımında üyelerin birbirlerine değer
transferleri yapabildikleri ve bu transferlerin tarafları bağlayıcı
anlaşmalar sayesinde oldukları varsayılıyorsa o zaman koalisyonel
düzeyde kooperatif bir oyun, eğer bu varsayım yapılmıyorsa o zaman
koalisyonel düzeyde kooperatif olmayan bir oyun analiz ediliyor
demektir.  Kooperatif olmayan oyunlar kooperatif oyunlara göre daha çok
kuramsal ilgi çekmiştir. Böyle oyunlarda sadece denge değil, oyuncular
arası
pazarlıklar
sonucu
hangi
istikrarlı
değer
paylaşımlarının
oluşabileceği de önem kazanır. Kooperatif olmayan oyunların çözümleri
böyle paylaşımları vermez.   Şimdi bu düzeyde bir analize örnek verelim.

5 Luce ve Raiffa (1957: 180-219) halen bu düzeyde en iyi referans kaynaklardan birini
oluşturmaktadır.  Bu düzeyde daha yeni çözümler hakkında bilgi veren kaynaklar arasında New
Palgrave: A Dictionary for Economics kısa ve öz bilgiler vermesi nedeniyle tercih edilebilir.

--- Sayfa 13 ---
METU STUDIES IN DEVELOPMENT
175

3.3.1 Örnek 3
Bu oyunda üç ülke, A, B, C, vardır ve bu ülkeler birbirlerine değer
aktarımı konusunda tarafları bağlayıcı anlaşmalar yapabilmektedir. Her
ülke müttefiki olmadan belli bir değere sahiptir. A’nın değerine a, B’nin
değerine b, ve C’nin değerine de c diyelim ve bunların sıfırdan büyük
olduklarını varsayalım.  Eğer A ve B, C’ye karşı ya da B ve C, A’ya karşı
bir ittifak kurarlarsa toplam değerlerine bir değer eklenmekte, ama A ve
C, B’ye karşı bir ittifak kurarlarsa toplam değerlerine iki değer
eklenmekte, son olarak bu üç ülke hep birlikte bir koalisyon kurarlarsa
toplam değerlerine üç değer eklenmekte olduğunu varsayalım. Elde
edilen oyun şu olur:
v(A) = a, v(B) = b, v(C) = c,
v(AB) = a + b + 1, v(BC) = b + c + 1, v(AC) = a + c + 2,
v(ABC) = a + b + c + 3.
Taraflar bu oyunda daha yüksek bir değeri elde etmek için pazarlık
yapacaklardır. Örneğin, A, B’ye, b’nin daha üzerinde bir değeri teklif
edebilir ve AB ittifakının kalan değerini kendisine ayırmak isteyebilir.
Buna karşılık, C, B’ye, kendisiyle birlikte A’ya karşı bir ittifak kurması
durumunda, B’ye A’nın önerdiğinden daha yüksek bir değer teklif
edebilir. Ama bu defa A, C’ye, B’ye karşı bir ittifak kurarlarsa, BC
ittifakından elde ettiğinden daha yüksek bir değeri teklif edebilir. Bu
teklif-karşı teklif zinciri durmaksızın devam edebilir. Analizi basite
indirgemek için a = b = c = 1 varsayımı yapalım. Böylece oyun şu hale
gelir:
v(A) = v(B) = v(C) = 1,
v(AB) = v(BC) = 3, v(AC) = 4,
v(ABC) = 6.
Pazarlıklarda hiçbir ülke tek başına elde ettiğinden daha azını almaya
yanaşmaz (bireysel ussallık). Yani oluşabilecek ittifaklarda üç ülke de
1’den daha az bir değeri kabul etmez. Ayrıca üç ülke hep birlikte hareket
ettikleri zaman toplam 6 elde ettikleri için, pazarlık sonucu oluşan her
bölüşümde toplam değerin 6’ya eşit olması gerekir (Pareto ussallık). Bu
varsayımlara bir de her koalisyonun toplam değerinden daha azını kabul
etmeyeceği varsayımını (koalisyonel ussallık) eklersek, pazarlıklardan
elde edilebilecek değerler için şu eşitsizlikler sistemi elde edilir:
XA  ≥ 1,  XB  ≥ 1, XC  ≥ 1,
XA +  XB  ≥ 3,  XB + XC  ≥ 3,  XA + XC = 4,
XA +  XB  +  XC =  6.
Bu sistemin çözümü şu olur: 1 ≤  XA  ≤  3,  1 ≤  XB  ≤  2,  1  ≤  XC  ≤  3.
Bu eşitsizliklere uyan bütün (XA, XB, XC) bölüşümleri bir küme

--- Sayfa 14 ---
176
                                                          Serdar GÜNER

oluştururlar6. Bu kümenin özelliği içerdiği bölüşümlerden hiçbirinin
diğerine bir üstünlük sağlayamamasıdır. Hiçbir koalisyon bu değer
bölüşümlerinin dışında üyeleri için daha iyi bir paylaşıma erişemez. Bu
küme elde edilmemiş olsaydı o zaman oyunun son derece istikrarsız
olduğunu, ittifakların peşi sıra parçalanıp yerlerine yenilerinin kurulduğu
bir durum ortaya çıkardığını ifade edebilirdik.
Koalisyonların değerleri toprakla ya da çevresel bir zenginlikle
ölçülebilir ve oyunun içi bu zenginliğin hiçbir ülkenin itiraz edemeyeceği
şekilde bölüşülmesinin olanaklı olduğunu gösterir7. Yukarda analizi
yapılan oyunda, B ülkesinin diğerleri ile yaptığı ittifakların, diğer iki ikili
ittifaka göre daha az değerli olduğu varsayılmıştır. Böyle bir varsayım,
B’nin elverişsiz coğrafi konumu, ya da ittifaklara yaptığı katkıların nicel
olarak diğerlerine göre daha düşük olmasıyla desteklenebilir.
4. Oyun kuramının yanlış bilinenleri
Oyun kuramı ussal (rasyonel) karar alımı varsayımını yapar.
Oyuncular tercih sıralamalarına göre en iyi (ya da en uygun) kararı
alanlar olarak varsayılırlar. Tercih sıralamaları karar vericilerin kâr
(fayda-değer) fonksiyonlarını belirler8. Bu tercihler özneldir, karar
vericiye özgüdür. Bir kişinin tercih sıralaması diğerine anlaşılmaz, itici,
ya da çılgın gelebilir. Ama kendi içinde tutarlı olduktan sonra her tercih
sıralaması ussaldır ve oyun kuramsal bir çerçevede kullanılabilir.
Genelde oyuncuların sadece bencil değer yükseltimi güdüsüyle
hareket ettikleri zannedilir. Karar vericinin bencil, ya da tam tersi,
başkalarını kayıran ve düşünen bir yapıda olması, bu yapıya uygun
amaçlar için hareket etmesi de doğal olarak mümkündür. Oyun
kuramında, ussallık varsayımı altında, karar vericinin hangi güdüyle
hareket ettiği değil, tutarlı tercihleri olup olmadığı göz önünde
bulundurulur. Bu nedenle, ussallık varsayımı altında oyun kuramı
normatiftir ve ahlaki açıdan tarafsızdır (Aumann, 1987: 479; O’Neill,
2001: 253-59).

6  Bu kümeye “core” adı verilir. Bunu Türkçeye “oyunun özü” olarak çevirebiliriz.
7 Gardner (2003: 367-9) bu çözümü Vance-Owen Bosna Barış Planına uygulamıştır. Gardner
uygulamasında koalisyonların ve oyuncuların değerlerini bunların kontrol edebildikleri toprak
genişlikleri ile ölçmüştür. Bir başka uygulamada müttefiklerin coğrafi konumlarının oyunun özünü
nasıl değiştirdiği irdelenmektedir: Sandler (1999).
8 Tercihler, fayda fonksiyonları, ve ussallık varsayımlarının oyun kuramındaki yeri ve bu
kavramların yanlış anlaşılmaları konularında kolay okunabilir kaynaklardan ikisi şunlardır:
Morrow (1994) ve O’Neill (2001). Schelling (1980) ve Dixit ve Nalebuff (1993) oyun kuramının
müzakerelere ve uluslararası ilişkilere uygulanmasında temel kaynaklardır. Davis (1993) ve
McMillan (1992) fazla matematiksel olmayan bir düzeyde oyun kuramını sunmaktadırlar. Heap ve
Varoufakis (1995) oyun kuramı eleştirileri ve felsefi kaynakları konusunda bir kaynaktır. O’Neill
(1994) oyun kuramsal uygulamalar hakkında son derece detaylı bilgiler vermektedir.

--- Sayfa 15 ---
METU STUDIES IN DEVELOPMENT
177

Ussal kararlar illa diğerlerini altetmeyi amaçlamaz, bu tip oyunlar
kuramda daha çok sıfır-toplam (zero-sum) olarak belirlenmiştir. Sıfır-
toplam oyunlarda karar vericilerin tercihleri birbirlerinin zıttıdır. Bunun
sonucu olarak bir oyuncunun kazandığı diğerinin kaybına eşittir ve
böylelikle kazanç-kayıp toplamı sıfırlanır. Ama bir oyunda birinin
kazancının diğerinin kaybına eşit olması da oyunu sıfır-toplam bir oyuna
dönüştürmez. Tercihler aynı yönde ise kazanç-kayıp toplamının sıfır
olduğu oyunlar sıfır-toplam oyunlar değildir. Örneğin bir baba ve kızının
tavla oynadıklarını düşünelim, ve varsayalım ki baba kızının oyunu
kazanmasını tercih etsin. Kızın da oyunu kazanmak istediğini
düşünürsek, bu tavla oyunu sıfır-toplam bir oyun olmaktan çıkar. Fakat
tavla oyununun sonunda muhakkak biri kaybedecek, diğeri kazanacaktır9.
Oyun kuramı sadece fayda maksimizasyonunun karar etkileşimsel
sonuçlarını ortaya çıkartmaz, altrüizmi de inceleyebilir. Bunun
yapılabilmesi için altrüizmin oyuncuların amaçları doğrultusunda
şekillendirilmesi gerekir, yani tercih sıralamalarında. Kuramın heyecan
ve hislerden uzak karar etkileşimlerini irdeleyebileceği yanılgısı da bu
genel kanıdan kaynaklanır. Örneğin özel bir günleri için birbirlerine
hediye almayı düşünen eşlerin karşı karşıya olabilecekleri duruma
bakalım. Kadın eşi için bir pipoluk almayı düşünmektedir ama onu alacak
kadar parası olmadığı ve bir sürpriz yapmayı düşündüğü için ancak
saçlarını kestirip satmayı, ve bundan kazanacağı parayı bu hediye için
kullanmayı düşünmektedir. Yani önemli bir fedakârlıktır söz konusu
olan. Benzer bir şekilde eşi için hediye olarak saç tokası almayı düşünen
ve aynı şekilde yeterli parası olmadığı için piposunu satarak aldığı parayı
bu hediye için kullanmayı düşünen erkeği düşünelim. İkisi de
birbirlerinden habersiz hareket ettiklerinden stratejik form bu analiz için
uygundur.
Şimdi kadın ve erkeğin tercih sıralamalarına bakalım. İkisinin en çok
istediği işe yarabilecek, en az istediği ise hiçbir işe yaramayacak bir
hediye almaktır. Bu hiç hediye almamaktan daha iyidir. Her iki oyuncu
için en iyi durumdan en kötüye doğruyu gösteren 4, 3, 2, 1 sıralamasını
yaparsak aşağıdaki fedakârlık oyununu stratejik düzeyde elde ederiz
(O’Neill, 1988).
Erkeğin tercih sıralaması (en iyiden en kötüye doğru): Saç tokası
almış ol ama eşin saçlarını kestirmemiş olsun, pipoyu satma ama
karından pipoluk hediyesi al (böylece o işe yarar bir hediye vermenin
mutluluğunu yaşasın ben de o hediyeyi almanın), pipoyu satmamış ol,
eşin de saçlarını kestirmemiş olsun (işe yaramayan bir hediyenin ne
önemi var?), saç tokası almamış ol ama eşin sana pipoluk almış olsun

9  Bu nedenle uluslararası ilişkilerde sıfır-toplam teriminin kullanımı dikkat gerektirir.

--- Sayfa 16 ---
178
                                                          Serdar GÜNER

(böylelikle, ne sen pipoluğu ne de o saç tokasını kullanabilsin). Kadının
tercih sıralaması ise şöyle varsayılabilir (en iyiden en kötüye doğru):

Şekil 5

Kadın

Pipoluk al
Saçlarını
kesme
Saç tokası al

(1, 1)
(4, 3)*

Erkek

Pipoyu satma

(3, 4)*

(2, 2)

Pipoluk almış ol ama eşin piposunu satmamış olsun, saçlarını
kestirmemiş ol ama eşinden saç tokası hediyesi al, saçlarını kestirmemiş
ama eşin piposunu satmamış olsun, eşine pipoluk al ama o da piposunu
satmış olsun.
Bu oyunun Nash dengeleri yıldızlarla gösterilmiş hücrelerde oluşur.
Yani ya koca piposunu satmaz ama karısından pipoluk hediyesi alır, ya
da, kadın saçlarını kestirmez ama kocasından saç tokası hediyesi alır.
Bunu nedeni şudur: erkek karısının pipoluk alma ihtimalinde piposunu
satarak saç tokası hediyesi alması onun elde ettiği değerde bir azalma
meydana getirmektedir. Kadın için de kocasının piposunu satmama
durumunda saçlarını kestirmemesi bir değer kaybı anlamına gelir.
Ussallık varsayımı hata yapılmasının olanaksız olduğu sonucunu
vermez. Stratejik düzeyde analizi yapılan oyun tarafların hiç hata
yapmamasının oyun kuramında olmazsa olmaz bir koşul oluşturmadığını
göstermektedir. Oyuncuların hata yapabilecekleri varsayımına dayalı
olarak geliştirilen çözüm tipleri oyun kuramında aslında uzun zamandan
beri önemli araştırma programı oluşturmuşlardır (Selten, 1975: Kreps ve
Wilson, 1982).
Matematikte
aksiyom
kümelerinden
tümdengelim
metoduyla
teoremler elde edilir. Bu teoremlerin doğruluğu ya da yanlışlığı
aksiyomların doğruluğuna ve tümdengelimin geçerliliğine bağlıdır.  Oyun
kuramı da matematiksel çatışma ve işbirliği teorisi olduğundan
normatifdir ve gözlemler oyun kuramsal açıklamaları doğrulamayabilir.
Oyun kuramsal bir analiz gözlemlenen kararlar yanında bir ‘karikatür’
gibi de kalabilir ya da onları aşağı yukarı açıklayabilir (Schelling,
1980: 4). Böyle bir durum modelden çıkarımı yapılan teoremlerin
(normatif anlamda) geçersiz olduğu anlamına gelmez.

--- Sayfa 17 ---
METU STUDIES IN DEVELOPMENT
179

5. Sonuç
Bu makalede sadece birkaç örneğe yer verilebilmiştir. Uluslararası
ilişkilerde oyun kuramsal analiz konusunda ilerlemek ya da bilgi edinmek
isteyenlere kaynakçada verilen eserler yardımcı olabilirler. Oyun kuramı
son yıllarda büyük bir ivme kazanmıştır. Bunun nedeni özellikle
ekonomist ve yönetim bilimcilerinin (endüstriyel örgütlenme) oyun
kuramını daha verimli bir şekilde karşılaşılan problemlere uygulayabilmiş
olmalarıdır10. Doğal olarak bütün bu çalışmalar
ilk okunuşta
anlaşılamayabilirler. Fakat bilimsel açıdan uluslararası politikada analitik
çalışmaların bu şekilde ne yöne doğru gittiği gözlemlenebilir.
Kaynaklar
AUMANN, R. J.  (1987),  “Game Theory”, New Palgrave (vol. 2), Londra: Macmillan,
460-82.
DAVIS, M. (1983), Game Theory: A Nontechnical Introduction, New York: Harper,
Basic Books.
DIXIT, A. ve NALEBUFF, B. (1993), Thinking Strategically: The Competitive Edge in
Business, Politics, and Everyday Life, New York: W. W. Norton.
GARDNER, R. (2003), Games for Business and Economics, New Jersey: John Wiley.
GIBBONS, R. (1992), A Primer in Game Theory, New York: Harvester ve Wheatsheaf.
HEAP HARGREAVES, S. P. ve VAROUFAKIS, Y. (1995), Game Theory: A Critical
Introduction, Londra ve New York: Routledge.
KREPS, D. (1990a), Game Theory and Economic Modelling, Oxford: Clarendon Press.
————(1990b), A Course in Microeconomic Theory, Princeton: Princeton
University Press.
KREPS, D. ve R. WILSON (1982), “Sequential Equilibria”, Econometrica, 50, 863-94.
LUCE, D. ve H. RAIFFA (1957), Games and Decisions, New York: John Wiley.
MCMILLAN, J. (1992), Games, Strategies and Managers, Oxford: Oxford University
Press.
MORROW, J. D. (1994), Game Theory for Political Scientists, Princeton, New Jersey:
Princeton University Press.
O’NEILL, B. (2001), Honor, Symbols, and War, Ann Arbor: University of Michigan
Press.
————(1994), “Game Theory Models of Peace and War”, in R. Aumann ve S.
Hart (eds.), Handbook of Game Theory with Economic Applications, volume II,
New York: North-Holland, 1996-2031.
————(1988), “Game Theory Sources For International Relations Specialists,”
unpublished manuscript.

10  American Political Science Review, Journal of Conflict Resolution, World Politics, International
Organization, American Journal of Political Science, Theory and Decision, Journal of Theoretical
Politics, International Studies Quarterly, Journal of Peace Science, Conflict Management and
Peace Science gibi bilimsel dergilerde birçok oyun kuramsal uluslararası politik modeller
yayınlanmıştır.

--- Sayfa 18 ---
180
                                                          Serdar GÜNER

POWELL, R. (1999a), In the Shadow of Power: States and Strategies in International
Politics, Princeton, New Jersey: Princeton University Press.
POWELL, R. (1999b), “The Modeling Enterprise and Security Studies”, International
Security, 24(2), 97-106.
SANDLER, T. (1999), “Alliance Formation, Alliance Expansion, and the Core”,
Journal of Conflict Resolution, 43(6), 727-47.
SCHELLING, T. (1980), The Strategy of Conflict, Cambridge, Massachusetts: Harvard
University Press.
SELTEN, R. (1975), “Reexamination of the Perfectness Concept for Equilibrium
Points in Extensive Games”, International Journal of Game Theory, 4, 25-55.
VON NEUMANN, J. ve MORGENSTERN, O. (1944), Theory of Games and Economic
Behavior, Princeton: Princeton University Press.

Abstract

Game Theory and International Politics

Game theory is a mathematical tool for analyzing interactive decision-making.
Because international politics mostly involves interactive foreign-policy decisions, game
theory is a particularly useful tool for constructing simple and formal models to explain
and analyze international relations. This article defines game theory and provides a
succinct illustration of game-theoretic levels of analysis with the help of a few examples.
It refers to several sources on the application of the theory in international politics in order
to answer some misunderstandings. The examples may help interested analysts to
appreciate that even simple game-theoretic applications could refine, revise, or reject
existing explanations of international relations.