--- Sayfa 1 ---
See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/281814607
Ekonomik Karar Almada Adalet Ve Oyun Teorisi
Article  in  Maliye Finans Yazıları · April 2015
DOI: 10.33203/mfy.307968
CITATIONS
8
READS
1,678
1 author:
Murat Yalçıntaş
Istanbul Ticaret University
29 PUBLICATIONS   155 CITATIONS
SEE PROFILE
All content following this page was uploaded by Murat Yalçıntaş on 16 September 2015.
The user has requested enhancement of the downloaded file.

--- Sayfa 2 ---
247
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
Ekonomik Karar Almada Adalet
Ve Oyun Teorisi
Murat Yalçıntaş1
Makale Gönderim Tarihi: 16.12.2014
Makale Kabul Tarihi: 26.02.2015
ÖZ
Davranış bilimlerindeki ekonomik karar verme mekaniz-
malarının incelenmesinde sıklıkla başvurulan oyun teorisi model-
lemelerinden biri ültimatom oyunudur. Adam Smith’ten bu yana
geleneksel ekonomik teori, bireyin karar verirken öncelikle ken-
di menfaatini öne çıkardığını kabul eder. Fakat ültimatom oyunu
modellemesiyle yapılan pek çok deney, bireyin ekonomik karar
verirken, kendi menfaatini azami hale getirmekten ziyade, adalet
kavramına uygun hareket etmeyi tercih ettiğini göstermiştir. Bu ça-
lışmanın amacı, ekonomik bir karar modellemesi olan ültimatom
oyunundaki adalet algısını incelemek ve ekonomik davranışa etki
eden unsurlarını belirlemektir.
Anahtar Sözcükler: Oyun teorisi, ültimatom oyunu; ekonomik
karar alma; adalet
ABSTRACT
One of the models used in game theory is the ultimatum
game, which has frequently been resorted to in the examination
of economic decision-making mechanisms in the behavioral scien-
ces. Since Adam Smith, traditional economic theory has acknow-
ledged that individual agents focus more on expected utility in the
decision-making process. However, many case studies conducted
by using ultimatum game theory have demonstrated that many
1
İstanbul Ticaret Üniversitesi, İngilizce İşletme Bölümü myalcintas@ticaret.edu.tr

--- Sayfa 3 ---
248
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
individuals preferred to act with considerations such as fairness,
rather than maximizing expected utility in the economic decisi-
on-making process. The purpose of this study is to examine the
perception of fairness in the ultimatum game, as well as determi-
ning the factors, which have an overall impact on the economic
behavior.
Keywords: Game theory, ultimatum game; economic decisi-
on-making; fairness
1. GİRİŞ
Adam Smith’ten bu yana geleneksel ekonomik teori bireyin
karar verirken öncelikle kendi menfaatini öne çıkardığını kabul
eder. Fakat deneysel ekonominin bulguları, insanların klasik eko-
nominin öngördüğü kadar egoist davranmadığını göstermiştir. Bu
çerçevede en kapsamlı netice veren araştırmalar, oyun teorisi kap-
samındaki ültimatom oyunu kullanılarak yapılan çalışmalardır.
Ültimatom oyununda birinci oyuncu ikinci oyuncuya belli bir
miktar paranın ne şekilde paylaşılacağını teklif eder. Eğer ikinci
oyuncu teklifi kabul ederse, para öngörüldüğü şekilde paylaşılır.
Eğer ikinci oyuncu teklifi reddederse iki oyuncu da hiçbir şey ala-
maz. Geriye doğru çıkarım (tümevarım) ikinci oyuncunun her teklifi
kabul edeceğini tahmin eder. Birinci oyuncu da, ikinci oyuncunun
bu şekilde akıl yürüteceğini tahmin edip, ona en küçük rakamı
teklif eder. Ama klasik oyun teorisinin bu yaklaşımı oyun teorisi
deneylerinde geçerli çıkmamıştır. Örneğin, ilk ültimatom oyunu
deneylerinde (Güth, Schmittberger, & Schwarze, 1982) birinci
oyuncu ikinciye paylaşılacak miktarın ortalamada %36.7’sini tek-
lif etmiştir. Yapılan çalışmalar bu yaklaşımın bir kısmının adalet al-
gısından, bir kısmının da yapılacak çok düşük tekliflerin reddedile-
ceği endişesinden olduğunu ortaya çıkarmıştır (Suleiman, 1996).
Ültimatom oyunu çok basit bir oyun olmakla beraber, daha
karmaşık oyunların modellenmesinde ilk adımdır. Ayrıca basitliği
dolayısı ile, neticelerin çok açık bir şekilde analiz edilmesine im-
kan verir. Böylece maddi menfaatin (paranın) insanın kendisiyle
başkaları arasındaki paylaşımında neler hissettiği ölçülebilir (Ca-
merer, 2003, s. 9).

--- Sayfa 4 ---
249
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
Oyun teorisi alanındaki gelişmeler, özellikle Nash’in işbir-
liksiz oyunlar üzerindeki çalışmaları, ekonomik teorinin gelişmesi-
ne yeni bir istikamet vermiştir (Myerson, 1999). Myerson’a göre,
Nash dengesi formülasyonu sosyal bilimler ve ekonomi tarihinde
bir dönüm noktasıdır, biyolojideki DNA ikili sarmalın keşfine ben-
zer temel ve yayılmacı bir etkisi olmuştur.
Ültimatom oyunu, insanların ekonomik kararları nasıl aldık-
larını basit ama etkili bir biçimde analiz etmemize imkan tanır. Bu
çerçevede ültimatom oyununun deneysel ekonomide kullanılması
ve sonuçların rasyonel oyun teorisi tahminlerine uymaması, evrim-
sel oyun teorisi kavramının geliştirilmesine ve ekonomi biliminin
yeni bir biçim almasına yol açmıştır (Rizvi, 2003).
Bu makalenin amacı, bireydeki adalet temelli davranışı han-
gi unsurların etkilediğini, ültimatom oyunu deneylerini inceleyerek
tespit etmektir. Bu çerçevede, insanın ekonomik karar verirken
sadece kendi maddi çıkarını değil, belli bir adalet kaygısını da
gözettiğini bulgulayan deneysel ekonomi ve evrimsel oyun teorisi
çalışmalarından yola çıkılmıştır.
Makalede önce oyun teorisi, gelişimi ve ekonomik teoriye
ne şekilde yön verdiği anlatılmıştır. Nash dengesinin bulunması
ve işbirliksiz oyun teorisindeki gelişmelerin uygulamalı iktisat ça-
lışmalarının alanını genişletmesi bu bölümde açıklanmıştır. Ayrıca
ekonominin klasik fayda teorisi temelli yaklaşımdan, toplumdaki
rekabetçi davranışı inceleyen bir bilim haline evrildiği belirtilmiştir.
Takip eden bölümde, ültimatom oyunu açıklanmıştır. Ülti-
matom oyunu, klasik iktisat teorisinin yaklaşımına paralel olarak,
insanların akılcı olduğunu ve kendi maddi çıkarlarını düşünerek
karar verdiğini varsayar. Ültimatom oyunu ile yapılan deney so-
nuçlarının klasik ekonomi teorisinin varsayımlarına uymaması, in-
sanların ekonomik kararlar alırken kendi maddi çıkarından başka
unsurların da kararını etkilediğini göstermiştir. Bilim insanları, bu
unsurun adalet kavramı olabileceği sonucuna varmıştır.
Daha sonra, adalet kavramı ve bu kavramın bireyin aldığı
ekonomik kararlara ne şekilde etki ettiği incelenmiştir. Bu çerçe-
vede, ültimatom oyunu deneylerinin sonuçları irdelenerek, kişinin

--- Sayfa 5 ---
250
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
ekonomik karar alırken etkisinde kaldığı unsurlar belirlenmiştir. Bu
unsurların en önemlileri; hakkında karar verilecek meblağın mikta-
rı, karar veren kişinin kültürel altyapısı, kişinin toplumdan beklenti-
si, kişinin karşısındakinden algıladığı niyet ve beklediği davranış,
kişinin tercih ettiği davranış modeli ve kişinin idrak derecesidir.
Bunların yanında, varlığını sürdürme ihtiyacı ve ekonomi bilimi
hakkında bilgi sahibi olmak gibi etmenlerin ya hiç etkisinin olma-
dığı ya da sınırlı etkisinin olduğu, fakat fiziksel güzelliğin önemli
olduğu gözlenmiştir.
Çalışmanın sonuç bölümünde, bulgular tablo haline getirile-
rek özetlenmiş ve neticeler irdelenmiştir.
2. Oyun Teorisi ve Ekonomik Teoriye Etkisi
Oyun teorisi iki veya daha fazla kişi / kurumun (oyuncular)
birinin hareketinin sonucunun, sadece kendi hareketine değil, di-
ğer oyuncuların da hareketlerine bağlı olduğu durumları analiz
etmek için kullanılan bir tekniktir (Carmichael, 2005, s. 3). Bu
durumda oyuncuların stratejileri diğer oyuncuların olası hareket-
lerine bağlı olacaktır. Oyuncuların kararlarının karşılıklı bağımlı
olmasına stratejik bağımlılık, bu tür durumlara da, stratejik oyun
veya sadece oyun denir.
Bu çerçeveden bakıldığında, oyun teorisi farklı bilim dalla-
rında farklı biçimlerde kullanılabilir hatta insan hayatı dahi bir
oyun olarak kabul edilebilir. Her birey, diğer bireylerle karşılıklı
bağımlılık içinde kararlar alır, ulaşmak istediği hedefler, bu hedef-
lere ulaşmak için kullandığı stratejiler ve hedeflerine ulaştığında
da elde ettiği neticeler vardır. İnsanoğlunun yürüdüğü yol, bazen
diğer insanlarla işbirliğine girmesini, bazen de çatışmasını gerek-
tirir. Dolayısı ile insanların etkileşim içinde olduğu her durum oyun
teorisinin konusu içindedir ve yukarıdaki kavramlar da oyun teori-
sinin birer parçasıdır.
Tenis oyuncusunun servisi köşeye mi ortaya mı atacağı, pa-
zarlık eden tarafların ne zaman geri adım atacağı, trafikte sıkışan
sürücülerin hangi yolu seçecekleri, firmaların yeni geliştirdikleri
ürünü hangi fiyattan piyasaya süreceği, petrol üreticisi ülkelerin
petrol fiyatına karar vermeleri gibi birçok değişik durum oyun teo-

--- Sayfa 6 ---
251
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
risi ile analiz edilebilir. Tüm bu durumların ortak noktası, oyuncu-
ların stratejilerinin (kararlarının) neticesinin diğer oyuncularınkine
bağımlı olmasıdır.
Bu yüzden oyun teorisi, rekabetin yer aldığı ekonomik piya-
salarda karar alınmasında önemli ipuçları sağlar.
Oyun teorisinin en önemli özelliği sezgisel anlayışların sayı-
sal modellere dönüştürülebilmesidir (Davis, 1983, s. xv). Ayrıca
bir amaç için tasarlanmış bir model, bambaşka bir durum için
de kullanılabilir. Birbirine hiç benzemediği düşünülen iki problem
aynı metot kullanılarak çözülebilir.
Bununla birlikte, insanların birbirleriyle etkileşim içinde ol-
dukları ortamların incelenmesi neticesinde, zaman zaman insan
davranışlarının oyun teorisi kuramlarından sapabildiği, insanların
yaptıkları seçimlerin tamamen rasyonel olmadığı gözlemlenmiştir.
Bu gözlemler neticesinde analitik oyun teorisine, duygu, hata, sı-
nırlı öngörü, diğer insanların idraki (anlama yeteneği) hakkındaki
şüphe ve öğrenme gibi etmenler eklenerek, evrimsel (davranışsal)
oyun teorisi geliştirilmiştir (Camerer, 2003, s. 3).
Amerikalı matematikçi John Forbes Nash 1950 yılında iş-
birliksiz oyunlar üzerine yazdığı 28 sayfalık doktora teziyle oyun
teorisi alanında yeni bir çığır açmıştır. Bu tezinde Nash, oyun teo-
risinde bir dönüm noktası olan “Nash dengesi” kavramını ortaya
atmıştır. 1950-1953 yılları arasında toplam dört makale yazan
Nash, bu çalışmaları ile oyun teorisinin gelişimine büyük katkı sağ-
lamış ve daha sonra 1994 yılında, iki diğer oyun teoristi Reinhard
Selten ve John Harsanyi ile beraber ekonomi dalında Nobel ödü-
lünü kazanmıştır.
 Nash dengesinin bulunması ve akabinde işbirliksiz oyun
teorisindeki gelişmeler, uygulamalı iktisat çalışmalarının alanını
genişletti. Ekonomi, toplum kurumlarında rasyonel rekabetçi dav-
ranışın incelenmesi olarak yeniden tanımlandı. Böylece işbirliksiz
oyun teorisini, fiyat teorisinin yanında temel analiz metodolojisi
olarak kabul eden ekonomik analiz, bu bilime ismini veren antik
Yunan filozoflarının vizyonuna tekrar kavuştu (Myerson, 1999).

--- Sayfa 7 ---
252
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
3. Ültimatom Oyunu
Ültimatom oyunu deneysel ekonomi ile ilgilenen bilim adam-
ları tarafından üzerinde çok çalışılmış basit bir pazarlık oyunudur.
Oyun, belli bir paranın iki oyuncu tarafından nasıl paylaşılacağı
üzerine kurgulanmıştır. Birinci oyuncu, miktarın nasıl bölüşülece-
ğini ikinci oyuncuya teklif eder. İkinci oyuncu bu teklifi ya kabul
ya da reddeder. İkinci oyuncu teklifi kabul ederse, para birinci
oyuncunun teklif ettiği oranlarda paylaşılır. Eğer ikinci oyuncu tek-
lifi reddederse her iki oyuncu da hiçbir şey alamaz. Mukabele
olmaması için oyun aynı oyuncular arasında sadece bir kere oy-
nanır. Oyunculara bu oyun gerçek para ile oynatılır ve oyuncular
birbirlerinin kim olduğunu bilmezler.
Örneğin, paylaşılacak miktar 100 TL ve birinci oyuncu ikinci
oyuncuya “Ben 70 lira alayım, sana 30 lira vereyim” şeklinde bir
teklif yapmış olsun. Eğer ikinci oyuncu bu teklifi kabul ederse, bi-
rinci oyuncu 70 TL, ikinci oyuncu 30 TL alır. Eğer ikinci oyuncu bu
teklifi kabul etmez ise, her iki oyuncu da sıfır TL alır.
Düğünlerde davetlilerin fotoğraflarının çekilmesi ülkemizde
çok rastlanan bir ültimatom oyunu örneğidir. Nikah akdinden son-
ra gelinle damat masaları gezer ve davetlilerle fotoğraf çektirirler.
Daha sonra fotoğrafçı, davetlilere çektiği fotoğrafları sabit bir fi-
yattan teklif eder. Davetli ya fotoğrafı satın alır (teklifi kabul eder)
ya da satın almaz (reddeder). Teklif kabul edilirse davetli fotoğra-
fa, fotoğrafçı da paraya sahip olur. Teklif reddedilirse her ikisi de
hiçbir şeye sahip olamaz.
Analitik (rasyonel seçimli) oyun teorisi oyuncuların menfaat-
çi olduğunu ve kendi kazançlarını maksimize etmek istediklerini
kabul eder. Eğer oyuncular sadece kendi kazançlarını maksimize
etmekle ilgileniyorsa, ikinci oyuncu kendisine teklif edilen miktarı,
ne kadar küçük olursa olsun kabul edecektir; çünkü alternatifi hiç-
bir şey elde etmemektir. İkinci oyuncunun bu şekilde akıl yürüte-
ceğini tahmin eden birinci oyuncu da, kendi kazancını maksimize
etmek için ikinci oyuncuya en düşük rakamı teklif edecektir. Örne-
ğin paylaşılacak miktar 100 TL ise (100 adet 1 TL den oluşan),
analitik (rasyonel seçimli) oyun teorisine göre rasyonel bir strateji,
birinci oyuncunun ikinci oyuncuya 1 TL teklif edip, 99 TL’yi kendi-

--- Sayfa 8 ---
253
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
sine ayırmasıdır. İlk hamleyi yaptığından dolayı bu oyunda birinci
oyuncu pazarlık gücüne sahiptir ve menfaatçi olduğundan kendi
kazancını maksimize etmeye çalışacaktır. Aynı şekilde menfaat-
çi (rasyonel) bir ikinci oyuncu da, ne koparabilirse ona razı ola-
caktır. Ültimatom oyunu için yukarıdaki netice alt-oyun mükemmel
denge noktasıdır.
Bir alt-oyun, kendi başına bir oyun olarak düşünülebilen ve
ana oyunun parçası olan bir oyundur. Geriye doğru çıkarım (tü-
mevarım) metoduyla alt oyun için bulunan denge “alt-oyun mükem-
mel dengesi” olarak adlandırılır (Dixit, Skeath, & Reiley, 2009).
Yukarıdaki gibi 1-99 paylaşımı birçok kişi tarafından ada-
letsiz olarak algılanır. Bu yüzden ültimatom oyunu bireyin adalet
uğruna bir bedel ödeyip ödemeyeceğini gösteren güzel bir ör-
nektir. Yukarıdaki düğün örneğinde, eğer davetliler fotoğrafçının
adil olmayan bir fiyat istediğini düşünürlerse fotoğrafı satın almaz.
Böylece hem fotoğrafçı kaybeder (para kazanamaz) hem de da-
vetliler kaybeder (güzel bir anı fotoğrafına sahip olamazlar).
Ekonominin dinamikleri içinde gerçekleşen birçok olay ülti-
matom oyunu mantığı içerisinde irdelenebilir. Bu konuda literatüre
girmiş örneklerden biri Reykjavik bankasının, Reykjavik Savings
Bank (RSB), özelleştirme sürecidir (Baldursson, 2006). İzlanda’da
özelleştirme politikaları çerçevesinde RSB’nin özel bir bankaya
satılacağının duyulmasından sonra kamuoyunda aleyhte bir hava
oluşmuş ve kamuoyunun baskısına dayanamayan İzlanda Parla-
mentosu, oybirliği ile kabul ettiği bir kanunla, satışı askıya almıştır.
Baldursson (2006), bu vakayı bir ültimatom oyunu olarak
görmüştür. Özel banka teklifini yapmış, cevap veren oyuncu du-
rumunda olan halk teklif edilen şartlarla yapılacak özelleştirmeyi
adaletsiz bir teklif olarak algılamış ve reddetmiştir. Sonuçta ka-
muoyu baskısı neticesinde özelleştirme askıya alınmıştır. RSB’nin
özelleştirilmesi her ne kadar İzlanda finans sektörünü daha verimli
hale getirecek ve halkın bundan maddi kazancı olacak olsa da,
özelleştirme şartlarının RSB’yi satın alan özel bankaya haksız ka-
zanç sağladığına inanan halk, kendi maddi menfaati pahasına,
satış işlemine muhalefet etmiştir.

--- Sayfa 9 ---
254
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
4. Adalet Kavramı ve Ekonomik Karar Alma
Adalet algısı insandaki en temel değerlerden biridir ve hat-
ta başka canlılarda da olabileceği düşünülmüştür. Örneğin kah-
verengi kapuçin maymunları, aynı görevi yerine getiren diğer
maymunlardan daha düşük bir ödül aldıkları zaman kızgınlık ve
hüsran belirtileri gösterir. Bilim insanları bu şekilde haksızlığa uğ-
ratılan maymunların küstüğünü, başka görev yapmadığını hatta
yiyeceklerini araştırmacılara geri fırlattığını gözlemlemiştir (Fisher,
2008, s. 33). Fisher’ın bu iddiasına karşın, maymunlarda ada-
let kavramının olmadığını gösteren çalışmalar da vardır ( Jensen,
Call, & Tomasello, 2007).
Sosyologlar da adalet kavramı üzerine teoriler geliştirmiş ve
bu kavramı çeşitli açıdan analiz etmiştir. Metin (2014), Thomas
Hobbes’in Leviathan isimli eserinden yola çıkarak, oyun teorisi
perspektifinden analiz ettiği sosyal sözleşme kuramında aşağıdaki
gibi bir adalet yorumu ortaya koyar;
“Karşılıklı yarar yaklaşımının özü, başkalarına karşı hiçbir
doğal sorumluluğumuz olmadığı düşüncesidir. Karşılıklı yarar ku-
ramcıları, yaptığım iş ancak benim bir isteğimi karşılayacaksa bir
şey yapma gerekçem olduğunu savunur. Ahlaki eylemler, benim
isteğimin tatminini artırmıyorsa, bunları yapmak için hiçbir gerek-
çem yoktur. Bu yüzden adalet de kişinin çıkarına olduğu takdir-
de adil davranış ediminin bir gerekçesi olabilecektir. İnsanların
adil davranması, adaleti bir değer olarak kabul ettikleri için değil,
“karşı konulamayacak bir güce” sahip olmadıklarındandır. Güç-
süz olanı koruma görevini görmezden gelen, savunmasızlara kar-
şı hiçbir yükümlülüğümüz bulunmadığını öne süren bu yaklaşım,
“kişisel farklılıkların yeterince büyük olduğu” noktalarda sömürüye
göz yumacaktır.” (Metin, 2014)
Öte yandan, insanların sadece kendi menfaatleri doğrul-
tusunda değil, ama başkalarına da faydalı olmak için uğraştığı
yadsınamaz bir gerçektir. Fakat bu başkalarına faydalı olabilmek
arzusu, başkalarının kendisine nasıl davrandığı ile de doğru oran-
tılıdır. Eğer biri size iyi davranırsa, adalet kavramı ona iyi dav-
ranmanızı ister. Eğer biri size zarar verirse, adalet kavramının
müsaadesi ve karşılıklılık mefhumunun isteği ile siz de ona zarar

--- Sayfa 10 ---
255
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
verirsiniz. Bu davranış modelinin ekonomik boyutları da mevcut-
tur; iyi çalışan bir işçinin maaşını patronu yükseltmek ister, insan-
lar faydalı olduğuna inandıkları vakıflara bağış yapar, müşteriler
ihtiyaçları olsa dahi aşırı pahalı satış yapan firmadan alışveriş
yapmak istemez vs. (Rabin, 1993).
Adalet algısının ekonomik teoriye eklemlenmesi ültimatom
oyunu ile yapılan deneyler sayesinde olmuştur (Roth, 1995). Ül-
timatom oyunu ile yapılan ilk deneylerde (Güth, Schmittberger,
& Schwarze, 1982) oyuncuların adil bir paylaşımı tercih ettikleri
(yarıya yakın bir miktarı karşı oyuncuya teklif etmek) ve adaletsiz
bir teklif karşısında (teklif edilen rakam paylaşılacak miktarın %20
’sinden düşükse) teklifi reddederek, kendi kayıpları pahasına, di-
ğer oyuncuyu cezalandırmakta tereddüt etmedikleri gözlenmiştir.
Daha sonraki yıllarda yapılan benzer çalışmalar, Güth
vd.’nin bulgularını desteklemekle beraber, oyuncuların rasyonel
davranıştan saparak (maddi kazancı maksimize etme), alt-oyun
mükemmel dengesi tahminine uygun hareket etmeme sebebinin
sadece tek yönlü bir adalet algısı ile açıklanamayacağını ortaya
koymuştur (Forsythe, Horowitz, Savin, & Sefton, 1994). Forsythe
vd. göre başka bir sebep farklı tipte oyuncuların varlığı olabilir.
Bazı oyuncular için adalet olgusu mühimken, bazı oyuncular sa-
dece maddi güdülerle hareket edebilir. Aynı şekilde karşılıklılık
olgusu da, bazı oyuncular için aşırı düşük teklifleri reddetmede
geçerli bir sebep olabilir.
Bireyin adalet algısının ekonomik davranışa ne kadar yansı-
yacağını ölçmek ve bu algının bileşenlerini tanımlayabilmek için
ültimatom oyunu kullanılarak pek çok deney yapılmıştır. Acaba
ikinci oyuncu adaletsiz olduğuna inandığı bir teklifi reddederek
maddi kayba uğramayı göze alacak mıdır? Acaba birinci oyuncu,
ikinci oyuncunun adaletsiz teklifleri reddedeceğini düşünüp adil
bir teklif yapacak mıdır? Paylaşılacak miktarın oyuncuların teklif-
leri üzerinde bir etkisi var mıdır? Oyuncuların davranışları sadece
adalet algısı ile mi güdülenmiştir yoksa başka etmenler de var mı-
dır? Adalet algısı kişiden kişiye veya toplumdan topluma farklılık
gösterir mi? Adalet algısının bileşenleri nelerdir?

--- Sayfa 11 ---
256
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
Ültimatom oyunu kullanılarak yapılan deneylerde, teklif eden
oyuncunun teklif ettiği miktarı etkileyen ve cevap veren oyuncunun
bu miktarı ret/kabul etmesini belirleyen birçok unsur bulunmuştur.
Bu unsurların en önemlileri aşağıdakilerdir;
4.1. Paylaşım Miktarı
Oyuncuların davranışlarının paylaşılacak kazanç miktarın-
dan etkilenip etkilenmediğini gözlemlemek için değişik ülkelerde
yapılan ültimatom oyunu deneyleri hep benzer sonuçlar vermiştir.
Birçok ülkede 10 USD üzerinden yapılan deneylerde, birinci oyun-
cunun teklifi 4 USD ile 5 USD arasında yoğunlaşmıştır. 2 USD ve
altı tekliflerin yarısı reddedilmiştir. İkinci oyuncular, yarının çok
altında olan tekliflerin adaletsiz olduğunu düşünmekte ve böyle
bir teklif yaptığı için, kendi kayıpları pahasına, birinci oyuncuyu
cezalandırmaktadır. Paylaşılacak rakam bir miktar artsa dahi, bi-
rinci oyuncular bu davranış şeklini fazla değiştirmemektedir.
Camerer (2003, s.10) Hoffman, McCabe, ve Smith’in iki
ayrı paylaşım miktarı (10 USD ve 100 USD) kullanarak yaptığı
çalışmasının bulgularını (Hoffman, McCabe, & Vernon, On Ex-
pectations and the Monetary Stakes in Ultimatum Games, 1996)
aşağıdaki gibi özetlemiştir;

--- Sayfa 12 ---
257
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
Şekil 1: Düşük Miktar (10 USD) ve Yüksek Miktar (100 USD) için
Ültimatom Oyunu Neticeleri
Kaynak: Camerer, C. F. (2003). Behavioral Game Theory. Princeton University Press.
X ekseni, birinci oyuncu tarafından teklif edilen miktarı, Y
ekseni ise tekliflerin nisbi frekansını göstermektedir. Her frekans
çubuğunun koyu kısmı reddedilen teklif sayısıdır. Şekil 1 de de gö-
rüldüğü gibi tekliflerin çoğu yarı miktar civarındadır ve çok düşük
teklifler genelde reddedilmektedir.
Kazanç miktarları önemli ölçüde arttığı zaman neticenin tek-
lif eden açısından çok fazla değişmediği, cevaplayan açısından
ise farklılık gösterdiği başka çalışmalarda da ortaya çıkmıştır (List
& Cherry, 2000);

--- Sayfa 13 ---
258
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
Tablo1: Teklif ve Ret Adetleri (USD 20 ve USD 400 için)
Kaynak: List, J. A., & Cherry, T. L. (2000, Haziran). Learning to Accept in Ultimatum
Games: Evidence from an Experimental Design that Generates Low Offers. Experi-
mental Economics, s. 11-29.
Sonuçlar açık olarak oyuncuların adaletle muamele edilmek
istediklerini ortaya koymaktadır. Bu davranış olumsuz mütekabi-
liyet / karşılıklılık (negative reciprocity) ilkesi ile de açıklanabilir
(Camerer, 2003, s. 10); birey adaletsiz muameleye aynı şekilde
karşılık verir. Birey kendisine adaletsiz davranarak zarar veren ki-
şiye, kendi de zarara uğramak pahasına (o kişi daha fazla zarara
uğradığı müddetçe) zarar verir. Gazetelerin üçüncü sayfalarında
sık sık rastladığımız yüksek nafakalı boşanma haberleri, namus
cinayetleri, anlaşılabilecekken uzatılan mahkemeler olumsuz mü-
tekabiliyet örnekleridir.
4.2. Kültürel Farklılık
Ültimatom oyununun farklı ülkelerde farklı netice verip ver-
meyeceğini görmek için birçok deney yapılmıştır (Oosterbeek, Slo-
of, & van de Kuilen, 2004). Gözlemlenen değişikliklerin genelde

--- Sayfa 14 ---
259
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
kültürel farklılıktan kaynaklandığı kabul edilmiştir. Oosterbeek vd.
(2004) 25 ayrı ülkeden 37 deneyi karşılaştırdığı çalışmasında,
teklif eden oyuncuların davranışında anlamlı bir farklılık olmadı-
ğını gözlemlemiştir. Mamafih, cevaplayan oyuncuların davranış-
ları farklılık göstermiştir. Asyalı cevaplayan oyuncuların reddetme
oranları ABD’li oyuncularınkinden yüksektir. Amerika’nın batı ta-
rafındaki oyuncuların ret oranları da, Amerika’nın doğu tarafında-
kilerden düşüktür. Ayrıca ülkelerin rekabetçilik endeksindeki yeri-
nin, kişi başına düşen milli gelir miktarının ve gelir dağılımındaki
eşitsizliğin oyuncuların davranışını etkilemediği anlaşılmıştır. Fakat
paylaşılacak miktar hem teklif eden hem de cevaplayan oyuncu-
nun davranışını etkilemektedir. Bu netice, yapılan bazı çalışmalar-
la örtüşmekle beraber, bazılarıyla da örtüşmemektedir.
Tablo 2: Ülke Sonuçları
Ülke
Deney Adedi
Teklif Ortalaması
Ret Ortalaması
Avusturya
1
39,21
16,10
Bolivya
1
37,00
0,00
Şili
1
34,00
6,70
Ekvador
2
34,50
7,50
Fransa
3
40,24
30,78
Almanya
1
36,70
9,52
Honduras
1
45,70
23,05
Endonezya
4
46,63
14,63
İsrail
5
41,71
17,73
Japonya
3
44,73
19,27
Yugoslavya
1
44,33
26,67
Kenya
1
44,00
4,00
Moğolistan
2
35,50
5,00
Hollanda
2
42,25
9,24
Papua Yeni Gine
2
40,50
33,50
Paraguay
1
51,00
0,00
Peru
1
26,00
4,80
Romanya
2
36,95
23,50

--- Sayfa 15 ---
260
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
Slovakya
3
43,17
12,67
İspanya
1
26,66
29,17
İsveç
1
35,23
18,18
Tanzanya
4
37,50
19,25
Birleşik Krallık
2
34,33
23,38
ABD-Doğu
22
40,54
17,15
ABD-Batı
6
42,64
9,41
Zimbabve
2
43,00
8,50
Kaynak: Oosterbeek, H., Sloof, R., & van de Kuilen, G. (2004). Cultural Differences in
Ultimatum Game Experiments: Evidence from a Meta-Analysis. Experimental Econo-
mics, 7, s. 171-188.
Adalet algısının kültürden kültüre değişmesi, ültimatom oyu-
nunun kültürel farklılık gösteren toplumlarda, batı toplumlarına na-
zaran daha değişik neticeler vermesine yol açmıştır. Peru, Amazon
yerlileri arasında yapılan bir ültimatom oyunu çalışması, kültürel
farklılıkların temel ekonomik davranış şekillerini kökten etkilediğini
göstermiştir (Henrich, 1998). Batı dünyasında %50 civarında olan
teklif edilen paylaşım ortalaması Machiguenga yerlileri arasında
%26’ya düşmüştür. Batı dünyasında %20’nin altında olan teklifler
reddedilirken, Machiguenga yerlileri %20’nin altındaki tekliflerin
neredeyse hepsini kabul etmişlerdir.
Deney sonrası yapılan görüşmelerde Machiguenga yerlileri,
teklif edenin ne kadar kazandığına hiç bakmadan, kendilerine
teklif edilen her rakamı kabul edeceklerini ve teklif edenin kendile-
rini kandırdığını düşünmediklerini, kendilerinin teklif edilen tarafta
olmasını ise sadece şanssızlık olarak algıladıklarını belirtmişler-
dir. Batı dünyasında ise bu deneye katılanlar, ortalama %20’nin
altında olan teklifleri adaletli bulmadıklarından reddedeceklerini
söylemiştir.
%50 teklif eden az sayıda Machiguenga bu teklifi adaletli
olduğu için yaptığını belirtmiştir. Kontrol grubunda (Los Angeles)
%50 teklif eden batılı oyuncular ise bu teklifi, reddedilmekten kork-
tukları için yaptıklarını belirtmişlerdir.

--- Sayfa 16 ---
261
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
4.3. Beklenti, Karşılıklılık ve Niyet
Ültimatom oyunundaki eşite yakın tekliflerin adalet kaygısın-
dan değil, beklentiden, mesela kıskançlık korkusundan kaynak-
landığını savunan bağımsız çalışmalar da vardır (Kirchsteiger,
1994). Kirchsteiger’e göre yarıya yakın bir paylaşım teklif eden
oyuncuların kaygısı adil olmak değil, kıskanç oyuncular tarafın-
dan reddedilme korkusudur.
Ültimatom oyunu üzerine yapılan çalışmaların bir kısmı ada-
let kaygısından ziyade, oyuncuların beklentilerinin neticeyi etki-
lediğini göstermiştir (Hoffman E., McCabe, Shachat, & Vernon,
1994). Adalet algısından kaynaklandığı düşünülen bir davranış
aslında başkalarının ne düşündüğünü önemsemekten (sosyal endi-
şe) ve başkalarınca iyi algılanmak arzusundan kaynaklanabilir. Di-
ğer bir deyişle oyuncular şimdiki bir masraf karşılığında gelecekte
kazanç elde etmeyi ummaktadır. Böylece oyuncu nihai toplamda
bir getiri elde etmiş olur. Hoffman vd.’ye (1994) göre, dürüstlük,
paylaşma gibi sosyal özellikler ancak birbirini tanıyan ve tekrar
karşılaşacak olan insanlar arasında bir kazanç sağlar. Oyuncula-
rın tek bir kez karşılaştıkları, tekrar etmeyen oyunlarda, kişiler ilk
elden kendi maddi kazançlarını maksimize etmeye çalışır.
Hoffman vd. (1994) tarafından geliştirilen beklenti hipotezini
(paylaşımı teklif eden oyuncu, teklifini diğer oyuncunun vereceğini
umduğu cevaba göre ayarlar ve toplumun onayını bekler) destek-
leyen ve geliştiren çalışmalar, eşite yakın tekliflerin sadece ada-
let olgusu ile açıklanamayacağını göstermiştir (Suleiman, 1996).
Böylece ültimatom oyununun rasyonel netice vermeme sebebi iki
temel teoriyle; adalet teorisi ve beklenti teorisiyle açıklanmaya
başlanmıştır.
Beklenti teorisinde güven kavramının yerini araştıran çalış-
malar ilgi çekici bulgular ortaya koymuştur (Cox, 2004). Güven,
bir oyuncunun diğer oyuncunun davranışı hakkındaki kanaatidir.
Güven kaynaklı bir davranış, karşı taraf işbirliği yaptığı takdirde
(beklentiye uygun davrandığı takdirde) karşılıklı kazanç, uygunsuz
davrandığı takdirde ise kayıp getirir. Cox (2004), çalışmasında
üç ayaklı bir oyun kurarak güven, karşılıklılık (mütekabiliyet) ve
adalet (maddi getiriyi göz önüne almayan ve diğer oyuncudan

--- Sayfa 17 ---
262
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
bağımsız, eşitlik veya fedakarlık arzusu kaynaklı olgu) etmenlerini
ayrı ayrı ölçmüştür. Pozitif karşılıklılık ve adalet kavramlarını karış-
tırmamak gerekir. Pozitif karşılıklılık diğer oyuncunun cömertliğin-
den kaynaklanan cömert bir davranıştır, dolayısı ile diğer oyuncu-
ya bağlıdır. Adalet ise karşıdaki oyuncunun tutumundan bağımsız
cömert bir davranıştır.
Cox’un (2004) bulgularına göre kişinin adaletli davranma
arzusu diğer oyuncunun algılanan niyetine bağlıdır. Ayrıca kar-
şıdaki oyuncunun adalet ve karşılıklılık algısı temelli davranışları
hakkındaki kanaat (beklenti) de kişinin kararını etkilemektedir.
Adaleti önemseyen insanlar adil veya adil olmayan niyet-
lere göre mi, yoksa adil veya adil olmayan neticelere göre mi
davranışını düzenler? Niyetin hiçbir öneminin olmadığını savunan
modeller olduğu gibi, niyetin davranışlar üzerinde önemli bir etkisi
olduğunu savunan modeller de vardır (Falk, Fehr, & Fischbacher,
2008). Bu sorunun cevabı ekonomik teori açısından önemlidir çün-
kü klasik fayda kuramı (utility theory) ekonomik davranışın faydası-
nın sadece sonucuna bağlı olduğunu, niyetin herhangi bir önemi
olmadığını savunur. Fakat yukarıda da tartışıldığı gibi, ekonomik
kararların nasıl alındığının anlaşılabilmesi açısından, diğer oyun-
cunun niyetinin karar mekanizmasını nasıl etkilediğinin bilinmesi
önemlidir.
Falk vd. (2008), hem negatif hem de pozitif karşılıklılık (mü-
tekabiliyet) davranışlarında, adalet niyetinin önemli olduğu sonu-
cuna ulaşmıştır. İnsanlar bir hareketin adil olup olmadığına karar
verirken sadece hareketin neticesine değil, davranışı gösteren ki-
şinin niyetine de bakar. Bu sonuç, bir hareketin faydasını sadece
neticesine göre ölçen klasik ekonomik teorisinin varsayımlarıyla
ters düşmektedir.
4.4. Davranış Modelleri
İnsanların kendi maddi kazançlarının haricindeki şeylere
adalet perspektifinden ne derece önem verdiği ve hangi davranış
modellerine (kurallarına) göre karar verdiği bilim insanları tara-
fından muhtelif sosyal tercih modellemeleri vasıtasıyla analiz edil-
miştir.

--- Sayfa 18 ---
263
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
Temelde iki tip sosyal tercih modelinden söz edebiliriz. Birin-
ci tip modellerde insanlar kazancın (netice / payoff) hangi oranda
dağıtıldığı ile ilgilenir. Bu tip modellerde oyuncu için önemli olan
hem kendi kazancı hem de kazancının diğer oyuncuların kazan-
cına oranıdır.  İkinci tip modellerde ise insanlar diğer oyuncuların
niyetlerine önem verir ve mütekabiliyet (karşılık verme) duygusuy-
la hareket eder. Bu modellemeye göre, oyuncu maddi kazançtan
fedakarlık ederek, adil yaklaşımı ödüllendirmek, haksız yaklaşı-
mı ise cezalandırmak isteyebilir. Fakat yapılan çalışmalar her iki
modelin de tek başına insan davranışını açıklayamadığı, her iki
modelin özelliklerini bir araya getiren bir üçüncü modele ihtiyaç
olduğunu göstermiştir. (Bereby-Meyer & Niederle, 2005).
Bu çerçevede ekonomik alandaki tartışmaların bir tanesi de,
gelir dağıtımındaki adaletin, yetenek ve çalışmayı ne derecede
göz önüne aldığı ile ilgilidir. Standart ültimatom oyununda pay-
laşılacak miktar herhangi bir çalışmanın neticesinde kazanılmadı-
ğından, 50-50 bir paylaşım adil olarak algılanır. Fakat işin içine
üretim ve üretimi etkileyen faktörler girdiğinde, acaba yine 50-50
paylaşım adil olarak mı algılanacaktır? 2005 yılında yapılan bir
çalışma değişik adalet anlayışlarını ve bu anlayışlara kişilerin ver-
diği önemi analiz etmiştir (Cappelen, Hole, Sorensen, & Tungod-
den, 2006).
Katı eşitlikçi anlayışa göre, birey yetenek ve çalışmasından
sorumlu tutulamaz. Dolayısıyla her şartta eşit bir bölüşüm adil bir
bölüşümdür. Liberter yaklaşım ise kişinin yetenek ve çalışmasından
sorumlu olduğuna inanır. Dolayısıyla adil bir paylaşım kişinin üret-
tiği kadar almasıdır. Liberal eşitlikçiler ise kişinin çalışmasından
sorumlu olduğunu ama yeteneğinin kendi kontrolünde olmadığını
savunur. Bu akıma göre adil bir dağıtım, yetenek farklılıklarını eşit-
lemeli ama çalışma farklılıklarını göz önüne almalıdır.
Cappelen vd. (2006) bulgularına göre insanların çoğu ye-
tenek ve çalışmanın ayrı ayrı değerlendirilmesi gerektiğine inanır.
Bu çalışmada katılımcıların çoğu liberal eşitlikçi doktrinden yana
olsa da, diğer yaklaşımlara inanan oyuncular da olmuştur.
Bu yönde yapılan çalışmalar iki farklı bilim dalını, psikoloji
ve ekonomiyi oyun teorisinin şemsiyesi altında bir araya getirmiş-

--- Sayfa 19 ---
264
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
tir. Yukarıda da görüldüğü gibi, birçok insan davranışının temelin-
de kişisel çıkar kaygısı yatar. Kişisel çıkar kaygısı ile yapılan ha-
reketler iki tiptir; saf bencil (pure selfishness) davranış ve kendine
hizmet eden (self serving) davranış (Ubeda, 2014).
Saf bencil davranış, kişinin maddi çıkarını maksimize etme-
si üzerine odaklanmıştır ve rasyonel seçimli oyun teorisinin temel
kabulüdür. Saf bencil davranış gösteren oyuncular karar alırken
diğer oyuncuların çıkarları ile ilgilenmez, tek odak noktaları kendi
maddi çıkarlarıdır.
Kendine hizmet eden davranış biçiminde ise kişi kendi maddi
çıkarının yanında, diğerlerinin çıkarları ile de ilgilidir. Oyuncunun
beklentisi, diğerlerinin çıkarının kendi çıkarına hizmet etmesidir.
Bu yüzden bu şekilde davranan bir oyuncu karar verirken birden
fazla etmeni göz önüne almak zorundadır.
Ubeda (2014), adil davranış biçimlerinin tutarlılığı üzerinde
yaptığı çalışmada, kişilerin farklı adil davranış kuralları olduğunu
belirlemiştir. Saf bencil davranış gösteren oyuncular bu davranış-
larında tutarlı olurken, kendine hizmet eden davranışı gösteren
oyuncularda zaman zaman tutarsızlık gözlemlenmiştir. Bu çer-
çevede saf bencil davranış karar süresinin, kendine hizmet eden
davranış karar süresinden daha kısa olduğu belirlenmiştir. Bu ça-
lışmanın önemli bir bulgusu da, oyuncuların duruma göre, farklı
adil davranış yaklaşımlarını benimsedikleridir.
Tablo 3: Aynı Kuralı Tekrarlayan Oyuncuların Adedi ve Yüzdesi
Kaynak: Ubeda, P. (2014). The consistency of fairness rules: An experimental study.
Journal of Economic Psychology 41, s. 88-100.
Tablo 3 tutarlı olarak 17 seferden fazla aynı davranışı gös-
teren oyuncuların adet ve yüzdelerini göstermektedir. Sadece ben-
cil, katı eşitlikçi ve cömert davranışlar tutarlı olarak tekrarlanmıştır.
Hiçbir oyuncu liberal eşitlikçi ve liberter davranış biçimlerini tutarlı
olarak tekrarlamamıştır. Bu tablo bencil, katı eşitlikçi ve cömert

--- Sayfa 20 ---
265
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
davranış sergileyen oyuncuların davranışlarında tutarlı olduğunu
ama liberal eşitlikçi ve liberter davranış sergileyen oyuncuların her
seferinde aynı tutumu göstermediğini ortaya koymaktadır.
Şekil 2: Oyuncuların Ortalama Yanıt Süresi
Kaynak: Ubeda, P. (2014). The consistency of fairness rules: An experimental study.
Journal of Economic Psychology 41, s. 88-100.
Şekil 2 bencil davranışların, oyuncular sadece maddi kazan-
ca odaklı olduğundan, daha otomatik olduğunu, dolayısıyla karar
sürelerinin daha kısa olduğunu göstermektedir. Kendine hizmet
eden oyuncular kendi menfaatlerini öncelemekte ama toplum ta-
rafından da iyi olarak görülmek istemektedir. Bu sebeple kendisi
ile diğer oyuncu arasında çözmesi gereken bir menfaat çatışması
yoktur. En yavaş karar veren, kendine hizmet etmeyen oyuncular
ise her seferinde değişik adalet yaklaşımları (davranış kuralları)
arasında bocalamaktadır.

--- Sayfa 21 ---
266
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
4.5. İdrak
Adalet algısını psikolojik teoriler açısından inceleyen bilim
insanlarının üzerinde çalıştıkları başka bir konu da, insan idraki-
nin gelişimi ile adil davranış arasında bir bağ olup olmadığıdır
(Takagishi, Kameshima, Schug, Koizumi, & Yamagishi, 2010).
Toplum, sosyal normlara aykırı davrananları cezalandırarak,
düzeni korumayı ve işbirliğini artırmayı amaçlar. Bireyin aykırı
davrandığı, diğer bireylerle işbirliğine gitmediği zaman toplum
tarafından cezalandırılacağını bilmesi onu işbirlikçi ve adil dav-
ranmaya teşvik eder. Fakat bu teşvikin geçerli olabilmesi için kişi-
nin diğer insanların sosyal tercihlerini bilmesi (anlaması), ve kendi
davranışlarına nasıl tepki vereceklerini kavraması lazımdır.
Bu teoriden yola çıkarak, Takagishi vd. (2010) idrak (an-
layış) gelişiminin adalet algısına etkisini ölçmek için okul öncesi
çocuklar üzerinde şeker kullanarak bir çalışma yapmıştır. Yapı-
lan çalışma anlayış gelişiminin teklif eden oyuncunun adalet algı-
sı üzerinde çok kuvvetli bir etkisi olduğunu göstermiştir. İdrakleri
tam gelişmemiş daha genç oyuncuların şeker paylaşma teklifleri
ağırlıklı olarak çok bencilken, yaşları biraz daha büyük oyuncu-
lar daha adil teklifler yapabilmiştir. Diğer bir deyişle, yaşı biraz
daha büyük olan ve karşıdakinin çok adaletsiz bir teklife olumsuz
cevap vereceğini idrak edebilen okul öncesi çocuklar, daha adil
paylaşım teklifleri yapmıştır. Takagishi vd. (2010) bu sonucun bu
konuda yapılan diğer çalışmalarla uyum içinde olduğunu belirt-
mektedir.
Bu çerçevede insanların en yakın yaşayan akrabaları olan ve
insani manada bir anlayışa (idrake) sahip olmayan şempanzelere
ültimatom oyunu oynatan antropologlar, şempanzelerin adaletsiz
teklif yaptıklarını ve adaletsiz teklifleri kabul ettiklerini gözlemle-
miştir ( Jensen, Call, & Tomasello, 2007). Bu maymunların tam
rasyonel oyuncu gibi davranmaları ve adalet kavramına duyarlı
olmamaları, kendinden başkasını düşünme ve haksız kazançtan
kaçınma gibi sosyal yaşamımızı düzenleyen temel değerlerin biz-
leri diğer canlılardan ayıran temel özelliklerden olduğunu bir kez
daha göstermiştir.

--- Sayfa 22 ---
267
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
4.6 Hayatta Kalma, Bilgi ve Fiziksel Güzellik
Schotter vd. ültimatom oyunundaki adalet algısının hayatta
kalma dürtüsü ile bağı olup olmadığını araştırmıştır (Schotter, We-
iss, & Zapater, 1996). Şirketler rekabet içindedir ve rekabet üstün-
lüklerini sürdürüp hayatta kalmak zorundadır. Ekonomik ortamda
da oyuncular üzerinde hayatta kalma baskısı vardır. Kişisel menfa-
ati önceleme haklı bir sebebe dayandığı sürece mazur görülebilir.
Schotter vd. ültimatom oyununa varlığını sürdürme boyutu katarak
deney yapmış ve sınırlı da olsa bu boyutun davranışlar üzerinde
etkisi olduğunu gözlemlemiştir.
Oyuncuların ekonomik teoriye hakimiyetlerinin neticeyi etki-
leyip etkilemeyeceğini ölçmek için, ekonomi okuyan öğrencilere
ve sanat okuyan öğrencilere ültimatom oyunu oynatılmıştır. Sonuç-
ta ekonomik bilginin neticeyi etkilemediğini görülmüştür (Stanley
& Tran, 1998).
İlgi çekici bir çalışma da, fiziksel güzelliğin ekonomik karar
vermeye etkisinin olup olmadığını görmek için yapılmıştır (Rosent-
hal, 2011, s. 285). Birinci oyunculara, muhtemel ikinci oyuncula-
rın fotoğrafları gösterilmiştir. Erkekler, çekici kadınlara çok yüksek
teklifler yapmamakla beraber, kadınlar, yakışıklı erkeklere olduk-
ça yüksek (ortalamada toplam miktarın %50’sinden fazla) teklif-
lerde bulunmuştur.  Fiziksel güzelliğe sahip insanlar ortalamada
%10 daha yüksek teklif almışlar, erkekler de kadınlardan ortala-
ma %15 daha fazla teklif almışlardır.
Yukarıda açıklanan ültimatom deneylerinin sonuçları Tablo
4’de özetlenmiştir;

--- Sayfa 23 ---
268
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
Tablo 4: Oyuncuların Davranışlarını Belirleyen Unsurlar
Unsur
1. Oyuncu
2. Oyuncu
Miktar
Sınırlı etkisi var.
Paylaşılacak miktar arttıkça ret
oranı azalıyor.
Kültür
Gelişmiş kültürlerde sınırlı
etkisi var.
Gelişmiş kültürlerde etkisi var.
Gelişmiş kültürlerle, gelişmemiş kültürler arasında büyük farklılık
var.
Beklenti
Etkisi var.
Geçerli değil.
Karşılıklılık
Etkisi var.
Etkisi var.
Algılanan Niyet
Geçerli değil.
Etkisi var.
Davranış Modeli
Etkisi var.
Etkisi var.
İdrak
Etkisi var.
Etkisi var.
Rekabet
Sınırlı etkisi var.
Sınırlı etkisi var.
Bilgi
Etkisi yok.
Etkisi yok.
Fiziksel Güzellik
Etkisi var.
Geçerli değil.
5. Sonuç
Bireyin ekonomik karar alırken, klasik ekonomik teorinin var-
saydığı gibi benmerkezci mi davrandığı, yoksa başkasını da dü-
şünüp düşünmediği, eğer düşünüyorsa hangi unsurların etkisinde
kaldığı oyun teorisi yazınında farklı başlıklar altında ele alınmak-
tadır. Bu başlıklardan biri olan ültimatom oyununun analiz edildiği
çalışmamızda, yapılan deneylerin neticeleri insanların ekonomik
karar alırken kendi çıkarını gözettiği, ama bazı unsurların etkisi ile
de, fedakarlık yapabileceği şeklinde ortaya çıkmıştır.
Ültimatom oyunu, teklif eden oyuncunun (birinci oyuncu),
ikinci oyuncuya en düşük miktarı değil, ortalamada paylaşılacak
miktarın %40’ını teklif etme eğiliminde olduğunu göstermiştir. Tek-
lif edilen oyuncu (ikinci oyuncu) ise, ortalamada %35-50 arası
teklifleri kabul, %20’den aşağı teklifleri ret etme eğilimindedir.
Teklif miktarını ve teklif edilen miktarın kabul veya ret edilme-
sini etkileyen unsurlar, yapılan çalışmalar neticesinde, aşağıdaki

--- Sayfa 24 ---
269
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
başlıklar altında belirlenmiştir. Bu unsurlar, daha genel bir yakla-
şımla, bireyin aldığı ekonomik kararlara yön veren unsurlardır;
• İnsanın umduğu maddi getirinin büyüklüğü kararını etki-
lemektedir. Kişi adaletle muamele görmek ister ve adalet-
siz muameleye aynı şekilde karşılık verir. Birey kendisine
adaletsiz davranarak zarar veren kişiye, kendi de zara-
ra uğramak pahasına (o kişi daha fazla zarara uğradığı
müddetçe) zarar verir. Ama bireyin kendi uğradığı zara-
rın boyutu büyüdükçe, bireyin adaletsiz muameleyi kabul-
lenme oranı yükselir. Örneğin paylaşılacak miktar 100
milyon TL olsa ve birinci oyuncu ikinci oyuncuya sadece
bir milyon TL teklif etse, birçok kişi, rakamın yüksekliğin-
den dolayı, bu teklifi kabul edecektir.
•  Dünyanın değişik ülkelerinde yapılan ültimatom oyunu
deneylerinde teklif edilen miktarlar ufak tefek sapmalar
göstermiş, buna karşın reddedilen miktarlarda büyük fark-
lılıklar ortaya çıkmıştır. Ülkeler arasındaki milli gelir ve
gelir dağılımındaki adaletsizliğin ekonomik kararlara etki
etmediği görülmüştür. Bu sonuç adalet olgusunun, kültürel
farklılık sebebiyle, toplumdan topluma değişiklik göster-
diğini ve bu durumun da kişilerin ekonomik kararlarında
farklılıklara sebebiyet verdiğini bize göstermektedir.
•  Antropologların ilkel kabilelerde yaptıkları deneyler, mo-
dern kültürlerle ilkel kültürler arasındaki adalet algısı far-
kını net bir şekilde ortaya koyar. İlkel kabileler klasik eko-
nomik teoriye en uygun bir biçimde bencil (rasyonel) dav-
ranmakta, karşı tarafa çok düşük rakamlar teklif etmekte,
ve teklif edilen en düşük rakamları bile tereddütsüzce
kabul etmektedir. Bu da, ilkel kültürlerde sosyal normlar
ve dayanışma algısı fazla gelişmemiş olduğundan kişinin
benmerkezci davranışa daha yatkın olduğunu gösterir.
Toplum geliştikçe, birey davranışlarında toplumun baskı-
sını daha  fazla hissetmeye başlar.
•  Bireyin karşısındakinden beklentisi, kararını şekillendiren
önemli etmenlerden biridir. Sosyal bir çevrede yaşayan

--- Sayfa 25 ---
270
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
insan başkalarının kendisi hakkında ne düşündüğünü
önemser ve topum tarafından iyi algılanmak ister. Kişi
ekonomik karar alırken bencil davranarak toplumun gö-
zünden düşmek istemez. Bu yüzden birey ekonomik dav-
ranışında başkalarına da fayda sağlayarak, onların da
aldığı kararlarda kendine fayda sağlayacağını umar. Bi-
reyin içinde yaşadığı toplum ne kadar sıkı ve ilişkiler ne
kadar güçlü ise, beklenti olgusu da o kadar baskın olur.
•  İnsan karşısındakinin kendisine benzer muamele edece-
ğini bilir. Eğer kişi karşısındakine adil ve cömert bir dav-
ranış gösterirse, muhatabının da kendisine adil ve cömert
davranış göstereceğini umar. Karşısındakinden adaletsiz
bir davranış gören insan, muhatabını bu davranışı dola-
yısı ile cezalandırmak ister. Bu açıdan karşılıklılık ilkesi
bireyin ekonomik kararlarında geçerli olan bir unsurdur.
•  Karar verirken insan muhatabının hareketinin sonucunu
mu yoksa muhatabının niyetini mi önemser? Yapılan ülti-
matom oyunu deneyleri hem negatif hem de pozitif karşı-
lıklılık (mütekabiliyet) davranışlarında, kişinin karşısında-
kinin niyetine göre karar verdiğini göstermiştir. İnsanlar
ekonomik davranışlarında, karşılarındaki kişinin niyetini
önemser ve bu niyete göre karar verir.
•  Bireyler ekonomik kararlarında çeşitli davranış modelleri
(kuralları) çerçevesinde hareket eder. Katı eşitlikçi anlayışa
göre kişinin ekonomik refahtan aldığı pay çalışması ve ye-
teneği ile orantılı olmamalı, herkes zenginliği eşit paylaş-
malıdır. Liberter bakış ise kişinin yetenek ve çalışmasından
mesul olduğuna inanır; adil bir paylaşım kişini ürettiği ka-
dar kazanmasıdır. Liberal eşitlikçiler ise kişinin çalışmasın-
dan sorumlu olduğuna ama yeteneğinin kendi kontrolünde
olmadığına inanır; adil bir dağıtım, yetenek farklılıklarını
eşitlemeli ama çalışma farklılıklarını göz önüne almalıdır.
Dolayısı ile farklı adalet anlayışında olan ve adaletli dav-
ranmayı önemseyen insanlar, bakış açıları çerçevesinde,
ekonomik kararlarını farklı önceliklerle alabilir.

--- Sayfa 26 ---
271
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
•  Aynı şekilde, saf bencil davranışı benimseyen insanlar ka-
rar alırken diğerlerinin çıkarları ile ilgilenmez, tek odak
noktaları kendi maddi çıkarlarıdır. Kendine hizmet eden
davranış biçiminde ise kişi kendi maddi çıkarının yanın-
da, diğerlerinin çıkarlarını da düşünür. Kişinin beklentisi,
diğerlerinin çıkarının kendi çıkarına hizmet etmesidir. Bu
yüzden bu şekilde davranan bir insan karar verirken bir-
den fazla etmeni göz önüne almak zorundadır.
•  Toplum, kendi içindeki işbirliğini teşvik ederek bireylerin
refahını artırmayı amaçlar. Bireyin toplum içinde diğerle-
ri ile işbirliğine gidebilmesi için, diğer insanların sosyal
tercihlerini kavraması lazımdır. Bu açıdan idrakin (anlayı-
şın) gelişmişlik derecesi, bireyin ekonomik kararlarına etki
eder.
•  İnsanın içinde bulunduğu rekabetin şiddeti ve maddi kay-
nağa duyduğu ihtiyacın büyüklüğü, bireyin ekonomik ka-
rarlarını sınırlı da olsa etkiler.
•  Kişinin ekonomik alandaki bilgisi ekonomik kararlarını et-
kilememektedir.
•  İnsanlar fiziksel açıdan etkileyici insanlara karşı daha cö-
mert davranmaktadır. Kadınlar erkeklere nazaran, karşı
cinslerine daha cömerttir.

--- Sayfa 27 ---
272
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
KAYNAKÇA
Jensen, K., Call, J., & Tomasello, M. 2007, Ekim 8. Chimpanzees Are Rational
Maximizers in an Ultimatum Game. www.sciencemag.org: http://wkprc.
eva.mpg.de/pdf/2007/Jensen_Call_Tomasello_2007_chimps_ultimatum_
game.pdf adresinden alınmıştır.
Baldursson, F. M. 2006. Rent-seeking and fairness: The case of the Reykjavik
Savings Bank. International Review of Law and Economics 26, s. 123-142.
Bereby-Meyer, Y., & Niederle, M. 2005. Fairness in Bargaining. Journal of
Economic Behavior & Organization Vol. 56, s. 173-186.
Camerer, C. F. 2003. Behavioral Game Theory. Princeton University Press.
Cappelen, A. W., Hole, A. D., Sorensen, E. O., & Tungodden, B. 2006,
Ocak 13. The pluralism of fairness ideals: An experimental approach.
Social Science Research Network: http://papers.ssrn.com/sol3/papers.
cfm?abstract_id=875303 adresinden alınmıştır
Carmichael, F. 2005. A Guide to Game Theory. Essex: Pearson Education
Limited.
Cox, J. C. 2004. How to identify trust and reciprocity. Games and Economic
Behavior 46, s. 260-281.
Davis, M. D. 1983. Game Theory: A Nontechnical Introduction. New York:
Dover Publications Inc.
Dixit, A., Skeath, S., & Reiley, D. H. 2009. Games of Strategy, 3th ed. New
York: W. W. Norton & Company Inc.
Falk, A., Fehr, E., & Fischbacher, U. 2008. Testing theories of fairness—Intenti-
ons matter. Games and Economic Behavior 62, s. 287-303.
Fisher, L. 2008. Rock, Paper, Scissors. Game Theory in Everyday Life. New
York: Basic Books.
Forsythe, R., Horowitz, J. L., Savin, N. E., & Sefton, M. 1994. Fairness in Simp-
le Bargaining Experiments. Games and Economic Behavior 6, s. 347-369.
Güth, W., Schmittberger, R., & Schwarze, B. 1982. An Experimental Analysis
of Ultimatum Bargaining. Journal of Economic Behaviour and Organization
3, s. 367-388.
Henrich, J. 1998, Ekim 26. Does culture matter in economic behavior? Ultima-
tum Game Bargaining among the Machiguenga of the Peruvian Amazon.
American Economic Review.
Hoffman, E., McCabe, K. A., & Vernon, S. L. 1996. On Expectations and the
Monetary Stakes in Ultimatum Games. International Journal of Game The-
ory, s. 289-301.

--- Sayfa 28 ---
273
Maliye Finans Yazıları - 2015 - (103), 247-274
Hoffman, E., McCabe, K., Shachat, K., & Vernon, S. 1994, Kasım. Preferen-
ces, Property Rights, and Anonymity in Bargaining Games. Games and
Economic Behavior Volume 7, Issue 3, s. 346-380.
Kirchsteiger, G. 1994. The role of envy in ultimatum games. Journal of Econo-
mic Behavior and Organization Vol.25, s. 373-389.
List, J. A., & Cherry, T. L. 2000, Haziran. Learning to Accept in Ultimatum
Games: Evidence from an Experimental Design that Generates Low Offers.
Experimental Economics, s. 11-29.
Metin, S. 2014. Oyun Teorileri Işığında Thomas Hobbes’un Sosyal Sözleşme
Kuramının Analiz ve Yorumu. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi Mecmu-
ası, s. 235-264.
Myerson, R. B. 1999, Mart. Nash Equilibrium and the History of Economic
Theory. Journal of Economic Literature, s. 1067-1082.
Oosterbeek, H., Sloof, R., & van de Kuilen, G. 2004. Cultural Differences in Ul-
timatum Game Experiments: Evidence from a Meta-Analysis. Experimental
Economics, 7, s. 171-188.
Rabin, M. 1993, Aralık. Incorporating Fairness into Game Theory and Econo-
mics. The American Economic Review, s. 1281-1302.
Rizvi, S. A. 2003. Postwar Neoclassical Microeconomics. W. J. Samuels, J.
E. Biddle, & J. B. Davis içinde, A Companion to the History of Economic
Thought, s. 377-394. Blackwell Publishing.
Rosenthal, E. C. 2011. Game Theory, The fascinating math behind decision-
making. New York: Alpha Books.
Roth, A. E. 1995. Bargaining Experiments. J. H. Kagel, & A. E. Roth içinde,
Handbook of Experimental Economics, s. 253-342. Princeton University
Press.
Schotter, A., Weiss, A., & Zapater, I. 1996. Fairness and Survival in Ultimatum
and Dictatorship Games. Journal of Economic Behavior & Organization
Vol. 31, s. 37-56.
Stanley, T. D., & Tran, U. 1998. Economics Students Need Not Be Greedy:
Fairness and the Ultimatum Game. Journal of Socio-Economics, Volume 27,
No. 6, s. 657-664.
Suleiman, R. 1996. Expectations and fairness in a modified Ultimatum game.
Journal of Economic Psychology 17, s. 531-554.
Takagishi, H., Kameshima, S., Schug, J., Koizumi, M., & Yamagishi, T. 2010.
Theory of mind enhances preference for fairness. Journal of Experimental
Child Psychology 105, s. 130-137.
Ubeda, P. 2014. The consistency of fairness rules: An experimental study. Jour-
nal of Economic Psychology 41, s. 88-100.

--- Sayfa 29 ---
Copyright of Maliye Finans Yazilari is the property of Finans Kulup and its content may not
be copied or emailed to multiple sites or posted to a listserv without the copyright holder's
express written permission. However, users may print, download, or email articles for
individual use.
View publication stats