--- Sayfa 1 ---
Iğd Üniv Sos Bil Der / Igd Univ Jour Soc Sci
Sayı / No. 14, Nisan / April 2018: 419-440
Araştırma Makalesi / Research Article

Iğdır Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi
Sayı: 14, Nisan 2018
419
__________________________________________________
Oyun Teorisi ve Nash’in Denge Stratejisi
SEMA YILMAZ GENÇ
HAMZA KADAH
Öz: Oyun teorisi Augustin Cournot ile birlikte adı konulmamış biçim-
de iktisat bilimine girmiş ve iktisatçılara tamamen farklı bir bakış açısı
sağlamıştır. İzleyen yüzyıl boyunca oligopol rekabet biçimini açıkla-
maya çalışan iktisatçılar tarafından sürekli geliştirilmiştir. 1940’lı ve
1950’li yıllar oyun teorisinin yoğun olarak tartışıldığı yıllarıdır. Bu
dönemde oyun teorisi iktisatçıların, matematikçilerin hatta psikologla-
rın katkılarıyla daha tutarlı bir sistematiğe oturtulmuş ve iktisat teori-
sinin vazgeçilmez parçası haline gelmiştir. Bu katkıları yapan önemli
isimlerden biri de oyun teorisinin yanı sıra diferansiyel geometride
kısmi diferansiyel denklemlerin incelenmesine de önemli katkılarda
bulunmuş bir matematikçi olan John F. Nash Jr’dir. Kimi araştırmacıla-
ra göre Nash'in işbirliksiz oyunlar kuramı ve “Nash Dengesi” formü-
lünün, iktisada ve sosyal bilimlere yaptığı etkiler, fen bilimlerinde
DNA çift sarmalının keşfi ile kıyaslanabilecek kadar önemlidir.
Bu çalışmada alan yazın tarama ve derleme yöntemi kullanılarak oyun
teorisinin tarihsel gelişimi genel hatlarıyla açıklanmıştır. Bu bağlamda
oyun teorisne katkı sağlayan modeller karşılaştırmalı olarak incelen-
miştir. Ayrıca Nash’in Denge Stratejisi’nin oyun teorisine katkılarının
iktisadi analizdeki önemi ve gerekliliği açıklanmıştır.
Anahtar Kelimeler: John Nash, Nash Dengesi, Oyun Teorisi

 Dr. Öğr. Üyesi, Kocaeli Üniversitesi KMYO Muhasebe ve Vergi Uy-
gulamaları Bölümü
 Yüksek Lisans Öğrencisi, Dicle Üniversitesi

--- Sayfa 2 ---
SEMA YILMAZ GENÇ - HAMZA KADAH

Iğdır Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi
Sayı: 14, Nisan 2018
420
________________________________________
The Game Theory And Nash’s Equilibrium
Strategy
Abstract: The game theory entered into the economics in a way that its
name wasn’t given, and it provided the definite different viewpoint for
the economists. It was constantly developed by the economists who
tried to explain the oligopoly competition way for the next generation.
The years of 1940’s and 1950’s are the years that the game theory was
densely discussed. The game theory was put into more consistent
systematics with the contributions of economists, mathematicians and
even the psychologicists and it became an inevitable part of economics
theory. One of the important people who contributed to it is John F.
Nash Jr who is a mathematician who contributed substantially to the
review of game theory and the partly differential equations in the
differential geometry. According to some of the researchers, the im-
pacts of Nash’s game theory without collaboration and “Nash Equilib-
rium” formulas on the economics and social sicences are as important
as comparing with the discovery of DNA double stranded in the sci-
ences.
In this study, historical development process of game theory is ex-
plained in general terms by using literature review and compilation
methods. In this context, models contributing the game theory are
comparatively investigated. Besides, importance and essentialness of
contributions of Nash Equilibrium Strategy to the game theory in eco-
nomic analysis is emphasized.
Keywords: John Nash, Nash Equilibrium, Game Theory

--- Sayfa 3 ---
Oyun Teorisi ve Nash’in Denge Stratejisi

Iğdır Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi
Sayı: 14, Nisan 2018
421
Giriş
Ekonomik rekabetin, savaşların, seçimlerin ve çoğu zaman
oyun olarak düşünmediğimiz daha pek çok etkileşimin, bir
oyun gibi ele alınıp analiz edilebileceği fikriyle bilimsel bir me-
tafor üzerine kurulu olan oyun teorisi; rasyonel ajanları etkile-
şime sokarak veya başka bir deyişle etkileşimli karar teorisini
kullanarak strateji seçiminin incelenmesidir (McCain, 2012:5).
Oyun teorik analizinin en önemli sorunu, hangi stratejinin ra-
kip tarafından seçilen stratejiye karşı en iyi tepki olacağıdır.
Dolayısıyla oyun teorisi, karar birimleri arasındaki karşılıklı
bağımlılıktan kaynaklanan, bireylerin karar aşamasında strate-
jik olması durumunu inceleyen bir uygulamalı matematik dalı
olarak kabul edilmekle birlikte; sosyal bilimlerde, özellikle bek-
lentilerin, kararları belirleyen başlıca faktörlerden kabul edildi-
ği ekonomide de büyük ilgi görmüş ve ekonomi yazınında bu
konuda kayda değer bir entellektüel birikim oluşmuştur.
29.12.2017 tarihinde Google Akademik’te yapılan bir aramada
“Game Theory” için tam olarak 3 milyon 390 bin, “Nash
Equilibrium” için 412 bin, “Prisoner's Dilemma” için 132 bin
sonuç tespit edilmiştir. Tüm bu veriler dünya çapında oyun
teorilerine gösterilen ilgiyi açıklamak için yeterli olacaktır.
Bu çalışmanın amacı, Nash dengesinin yanı sıra oyun teorile-
rinde temel kilometre taşı olarak kabul edilen modelleri formül-
leriyle birlikte ayrıntılı olarak açıklamak suretiyle literatüre
katkı sunmaktır. Çalışmanın ilk bölümde, oyun teorilerinin
tarihçesine kısaca değinildikten sonra ilk sistematik teoriler
olarak kabul edilen Waldegrave-Montmort-Bernoulli’nin çalış-
maları ile Cournot modeli ayrı başlıklar altında açıklanacak;
Modern oyun teorileri başlığı altında Zermelo, Borel ve Von
Neumann-Morgenstern’in teorileri karşılaştırmalı olarak ince-
lenecektir. John Nash’in katkıları, öncülleriyle karşılaştırması ve
ekonomi bilimiyle ilişkilendirilmesi ayrı bir başlık altında ele
alınacak ve ülkemizde yaygın olan Nash’in kimliği ve akade-
mik aidiyeti hakkındaki yanlış bilgileri düzeltmeye yardımcı
olmak adına John Nash’in hayatına da bir alt başlıkta kısaca
değinilecektir.
Oyun Teorisinin Tarihsel Gelişimi
Belirsizlik koşullarında karar alma ve stratejik davranışların
mantığını anlamaya çalışmak tarihin her döneminde, hemen
her alandan bilim insanlarının bir şekilde uğraşısı olmuş ve
bazen farklı amaçlarla yapılmış kimi çalışmalar dolaylı da olsa

--- Sayfa 4 ---
SEMA YILMAZ GENÇ - HAMZA KADAH

Iğdır Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi
Sayı: 14, Nisan 2018
422
oyun teorilerine temel nitelikte katkılar sağlamıştır (Gächter,
2004:486). Şans ve strateji oyunlarında kazanma olasılıklarının
bazı matematikçiler tarafından incelenmesiyle başlayan bu ma-
cera, günümüzde; ekonomi, psikoloji, sosyoloji, siyaset bilimi,
savunma, biyoloji ve hatta yapay zeka çalışmaları da dahil bi-
lim dünyasında oldukça popüler bir konu haline gelmiştir.
İlk çağlarda ve aynı zamanda ortaçağda askeri taktiklerin geliş-
tirilmesi amacıyla yapılan çalışmalar, yerini matematik bilimi-
nin gelişmesiyle onsekizinci ve ondokuzuncu yüzyıl avrupa-
sında sosyal  hayatın önemli bir parçası haline gelen şans ve
strateji oyunlarında başarı şansını açıklamaya yönelik çalışma-
lara bırakmıştır. 1940’lı ve 1950’li yıllar oyun teorisinin yoğun
olarak tartışıldığı yıllarıdır. Onyıllarca süren savaşların bir so-
nucu olarak zafer ve politik üstünlük güdüsün hakim olduğu
bu dönemde oyun teorisi; matematikçilerin, iktisatçıların ve
psikologların katkılarıyla daha tutarlı bir sistematiğe oturtul-
muş, sonradan iktisat teorisinin vazgeçilmez parçası haline
gelmesini sağlayacak olan gelişmeler bu dönemde meydana
gelmiştir.
Waldegrave, Montmort Ve Bernoulli
Oyun teorisinin ilk ortaya çıkış tarihini Babil Talmud’undaki
(MS 500) bir evlilik ve miras örneği, (Walker, 2012:1) hatta Sun
Tzu’nun Savaş Sanatı isimli parşömenleri (MÖ 500) üzerinden
ilk çağlara kadar götüren araştırmacılara rastlamak mümkün
(Shubik, 1987’den aktaran Dimand & Dimand, 1996:105). Ancak
bildiğimiz anlamda matematiksel analizin kullanıldığı oyun
teorisinin zemini olarak onyedinci yüzyılda Pierre de Fermat ve
Blaise Pascal’ın mektuplaşmalarını karma strateji’nin dayanak
noktası olan olasılık konusunun başlangıcı olarak kabul edenle-
rin yanı sıra (Hyksová, 2013:1), şans oyunlarında stratejik karar
verme hakında yazılmış, Pierre Remond de Montmort’un 1713
basımı “Essay D'analyse Sur Les Jeux De Hazard” (Şans Oyunları
Analizinin Denemesi) isimli kitabını ve yazarın Nicholas Berno-
ulli ile James Waldegrave ile yaptığı yazışmalarını, gösterenler
de vardır ki bu yazışmalarda oyunların minimaks ilkesi belir-
lenmiş ve kanıtlanmıştır  (Arrow, 2003:15-16). Söz konusu ya-
zışmalarda öne çıkan kart oyunlardan biri olan Waldegrave’in
“Le Her” oyununu açıklamak gerekirse; Kartların değer sırası
As < Iki < Üç ... <On < Vale < Kız < Papaz olmak üzere oyunun
temel amacı her bir oyuncunun, elinde rakibinkinden daha
büyük bir kart tumasıdır ve oyun şöyle oynanır:

--- Sayfa 5 ---
Oyun Teorisi ve Nash’in Denge Stratejisi

Iğdır Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi
Sayı: 14, Nisan 2018
423
Peter bir kart destesinden Paul'a rastgele bir kart verir ve aynı
desteden bir kart da kendisi alır. Paul, kartıyla yetinmezse,
kartını Peter'ın kartıyla değiştirme hakkına sahiptir; Fakat Pe-
ter'ın kartının Papaz olması durumunda, onu vermeyebilir.
Peter ilk çektiği karttan veya Paul'dan almak zorunda kaldığı
karttan memnun kalmazsa o da desteden rastgele çektiği bir
başka kartla değiştirme hakkına sahiptir; ancak çektiği kart bir
Papaz ise, aynı şekilde değiştirmesine izin verilmez ve memnun
olmadığı kartı elinde tutmak zorunda kalır. Paul ve Peter oyun
sonunda aynı değeri taşıyan kartlara sahip olursa, kart dağıtan
(Peter) kazanacaktır. Bu koşullar altında Paul’ün çektiği kart
yedi'den küçükse değiştirecek, yedi'den büyükse elinde tuta-
cak; Peter ise sekizden küçük herhangi bir kartı değiştirecek,
sekizden büyükse elinde tutacaktır. Paul yedi’yi her zaman
değiştirecek olursa, Peter sekiz’i değiştirme kuralını benimseye-
rek kazanacaktır. Bununla birlikte Peter’ın, sekiz’ini her zaman
değiştirdiği bir durumda Paul, değişmek yerine her zaman
elinde bir yedi tutarak kazanabilecektir. Yani, şüpheli durum-
larda (Peter için sekiz, Paul için yedi) Peter, Paul'unkiyle aynı
stratejiyi benimserken (kartı elinde tutma ya da değiştirme ko-
nusunda Paul’ü takip eder) Paul da Peter'ın tersi bir strateji
izlemektedir. Bernoulli, şüpheli durumlarda kartların değişti-
rilmesi gerektiğini düşünürken, Montmort hiçbir kuralın kuru-
lamayabileceği sonucuna varmıştır (Hyksová, 2013:2; Dimand
& Dimand, 1996:121-122; Arrow, 2003:16).
Waldegrave, Peter'ın sekiz ve daha büyük kartları elinde tutup
daha küçük kartları değiştirme olasılığının 5/8, sekiz ve altı
kartları değiştirip daha yüksek kartları elinde tutma olasılığının
da 3/8 olduğu sonucuna vardı. Paul’ün ise yedi ve üstü kartları
elinde tutup daha küçük olanları değiştirme olasılığını 3/8,
yedi ve daha küçük kartları değiştirip daha büyük olanları
elinde tutma olasılığını da 5/8 olarak belirlemiştir (Baumol &
Goldfeld, 1968:7–9).
De Montmort, Nicolas Bernoulli ile yazışmalarını, Essai
d'Analyze sur les jeux d'Hasard'ın ikinci baskısına bir ek olarak
yayınlamıştı. Bu ek, Nicolas Bernoulli'nin Montmort'a gönder-
diği St. Petersburg paradoksunu belirten mektupla ünlenmiştir
(Dimand & Dimand, 1996:122). Bununla birlikte kimi yazarlar,
Waldegrave'in “Le Her” çözümünde optimal karma stratejiler-
den kazanma olasılıkları matrisini yanlış türettiğini, ayrıca kart
dağıtıcının her zaman sekiz ve üstü kartları elinde tutması ve
diğer oyuncunun daima yedi ve altı olanları değişmesinin, her

--- Sayfa 6 ---
SEMA YILMAZ GENÇ - HAMZA KADAH

Iğdır Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi
Sayı: 14, Nisan 2018
424
oyuncunun karma değil saf bir strateji izlediği anlamına geldi-
ğini iddia etmektedir (Rives, 1975:54).

Augustin Cournot’un Duopol Modeli ve Nash Dengesi
Oyun teorisine sosyal bilimlerde ve ekonomide artan ilginin en
önemli nedeni bireysel veya organizasyonel düzeyde optimal
kararlar almayı sağlayacak ölçüde rakibin kararını öngörebilme
ve bunu matematiksel olarak ifade edebilme ihtiyacından kay-
naklanmaktadır. Çünkü en doğru kararı vermek, ancak rakibin
kararının bilinmesiyle mümkün olabilir. Oysa hatırlanacağı
üzere klasik mikro ekonomik analizde, tam rekabet, tam istih-
dam, kusursuz enformasyon gibi varsayımlar gereği karar bi-
rimlerinin, karar verirken birbirlerinin davranışlarını dikkate
almaksızın, sadece veri fiyatlar çerçevesinde optimal kararlar
veren rasyonel ajanlar olduğunu kabul ediliyordu (McCain,
2010:1/13-20). Ekonomi alanında bir ajanın karar verirken stra-
tejik davrandığı yani bir diğerinin kararını tahmin etmeye çalı-
şarak dikkate aldığı ilk analiz 19. yüzyıl başlarında düopol pi-
yasası ile ilgili çalışmalar yapan Fransız ekonomist Augustin
Cournot tarafından yapılmış (Arrow, 2003:16) ve “Mathemati-
cal Principles of the Theory of Wealth” (1838) (Servet Teorisinin
Matematiksel İlkeleri) başlıklı kitabında yayımlanmıştır.
Hassas bir matematiksel modelde Nash dengesinin ilk açık
uygulaması, tekelci aşırılıkları sınırlandıran ve mükemmel ra-
kipler içeren duopolün en erken çözümü ve oyun teorisinde en
çok kullanılan denge konsepti Cournot’a (1838) aittir. İlk önce
piyasa yapısını titizlikle analiz eden Cournot, bağımlılığı oyun-
teorik bir bakış açısıyla ele aldı (Dimand & Dimand, 1996:18).
Cournot, Nash'ten yüzyılı aşkın süre önce oligopolistik rekabet-
te “Nash Dengesi” metodolojisi ile analiz ettiği oyun modelleri
geliştirdi ve tam da bu nedenle bazı ekonomistler, "Nash den-
gesi" yerine "Cournot-Nash dengesi" ya da "Cournot dengesi"
demekte ısrar etmektedirler (Myerson, 1999:1070).
Firmanın karar alma sürecini inceleyen Cournot’nun duopol
piyasa teorisine göre işletmeler birbirinin piyasasını ele geçir-
meye çalışmak yerine, her bir işletme rakibine bağımlıymış gibi
davranmalıdır. İşbirliğinin söz konusu olmadığı bu modelde
her bir firmanın tepki fonksiyonu aslında rakibin gerçek seçimi
değil de çıktı beklentisidir. Böylesi bir beklentinin kaynağı,
karşılıklı etkileşim içeren bir deneme yanılma süreci değil, her

--- Sayfa 7 ---
Oyun Teorisi ve Nash’in Denge Stratejisi

Iğdır Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi
Sayı: 14, Nisan 2018
425
iki firma yönetiminin bir anlık zihinsel aktivitesidir (Giocoli,
2003a:176-177) Örneğin:
Tek firmanın faaliyet gösterdiği tekelci bir piyasaya yeni gire-
cek olan B firması, piyasada tek satıcı olan ve piyasa talebinin
‘sini üreterek tekelci karı elde eden A firmasının üretim mikta-
rını değiştirmeyeceğini varsayar ve arta kalan  ‘nin ‘sini yani
toplam piyasa hacminin ’ünü üretmeye karar vererek piyasaya
girer. Böylece başlangıçta   olan piyasa hacmi ’e çıkar. Ancak
bu kez A firması, piyasaya yeni giren B firmasının 'lük üreti-
mini değiştirmeyeceği varsayımıyla üretimini yeniden düzen-
leyerek zararını telafi etmeye çalışır. Karşılıklı tepkiler sonu-
cunda iki firmanın üretim hacimleri şöyle değişecektir:
A firmasının üretimi  →  →
 →
 şeklinde değişerek piya-
sa hacminin ’ine düşer.
B firmasının üretimi  →
 →
 →
 şeklinde değişerek piya-
sa hacminin ’ine yükselir.
Nihayet her bir firmanın   pay almasıyla, daha önce tek satıcı-
nın olduğu durumda  olan piyasa hacmi ’te dengeye gelmiş
olur.
Cournot’un bu çalışmasından çok önceleri birçok düşünür,
yaşadıkları dönemin başlıca ekonomik sorunları olan uluslara-
rası ticaret, iktisadi büyüme ve milli gelirin bölüşümü üzerine
matematiksel teoriler geliştirmeye başlamışlardı. Ne de olsa
maddi malların üretimi, dağıtımı ve piyasada dolaşımı mate-
matiksel analize, sosyal bilimlerin diğer dallarından çok daha
uygundu. Çünkü bir piyasadaki para ve mal hareketleri denk-
lemlerde kullanılmak üzere kolayca nicelleştirilebiliyordu. O
halde iktisat biliminin, Ahlak Felsefesi’nin, maddi malların
üretimi ve dağıtımı ile ilgili sorunların analitik yaklaşımlarına
odaklanan özel bir kolu olarak gelişmesinden daha doğal bir
şey olamazdı (Myerson, 1999:1068-1069). Cournot'un (1838)
monopol ve duopol çözümlemeleri; ekonomik problemlerin
matematikselleştirilmesi, grafiksel örneklemeler kullanılması,
ajanların birbirine stratejik bağımlılığından kaynaklanan oyun-
teorik sorunlarının çözümü gibi çağının ötesinde imkanlar su-

--- Sayfa 8 ---
SEMA YILMAZ GENÇ - HAMZA KADAH

Iğdır Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi
Sayı: 14, Nisan 2018
426
nuyordu (Dimand & Dimand, 1996:18). Bununla birlikte gele-
neksel iktisadi analiz metodolojisinde ezber bozan ilk çalışma-
nın sahibi olan Cournot’un kendisinin bile ekonomik analizler-
de matematiksel yöntemin tatmin edici bir doğruluk içermedi-
ğine ve dolayısıyla matematiğin bir yöntem olarak sıkça kulla-
nılmaması gerektiğine inandığını belirtmekte de fayda var
(Sandmo, 2011:145-147).
Ekonomi bilimine Augustin Cournot (1838) ile birlikte adı ko-
nulmamış biçimde girerek iktisatçılara tamamen farklı bir bakış
açısı sunan oyun teorisi, izleyen yüzyıl boyunca; Joseph Bert-
rand, Francis Y. Edgeworth, Edward H. Chamberlin, Heinrich
F. Von Stackelberg ve Paul Sweezy gibi iktisatçılar tarafından
duopol-oligopol piyasa teorileri çerçevesinde geliştirilmiş
(Myerson,1999:1069), ve Ernst F. Zermelo, Émile Borel, John
Von Neumann ve John Nash gibi matematikçilerin çalışmala-
rıyla birleşerek ilerde ekonomi biliminin önemli bir bileşeni
haline gelecek olan “Oyun Teorisi”nin de temellerini oluştur-
muştur (Şahin & Eren, 2012:267). Kuşkusuz yukarıda zikredilen
iktisatçıları doğrudan oyun teorisinin kurucuları olarak tanım-
lamak yanlış olacaktır. Hatta her birinin çalışması veya bir bü-
tün olarak monopol-oligopol piyasa teorileri de kendi içinde
birtakım tutarsızlıklar barındırdığı için eleştirilmektedir. Bu-
nunla birlikte bu düşünürlerden her birinin katkısıyla, eksiklik-
ler giderilmiş ve en önemlisi ekonomik sorunların analizinde
kullanılan yöntemlerin dönüşümü hızlanmıştır. Ekonomide
stratejik davranışlar konusunda deneysel yöntem kullanılarak
yapılmış ilk önemli çalışma Chamberlin’e aittir (Basılgan,
2013:65-66). Chamberlin, 1933’te yayımladığı “The Theory of
Monopolistic Competition” adlı kitabında rekabetçi model’e
yönelttiği eleştirilerini kanıtlamak amacıyla 1948’de laboratuar
koşullarında bir piyasa ortamı oluşturarak gerçekleştirdiği de-
neyinde gerçek satış miktarının rekabetçi denge satış miktarın-
dan ve ortalama fiyattın da rekabetçi denge fiyatından son de-
rece farklı olduğunu tespit etmiştir (Kagel & Roth, 1995:14-16).
Modern Oyun Teorileri
Literatürde modern oyun teorisi çoğunlukla Von Neumann ve
Morgenstern ile özdeşleştirilse de bu konuda yapılmış ilk
önemli çalışmalar, Ernst Friedrich Ferdinand Zermelo (1913),
Emil Borel (1921), Denes König (1927) ve Laszlo Kalmar (1928-
29) gibi erken oyun teorisyenleri olarak tanımlayabileceğimiz
matematikçilere aittir. Bu isimlerin bilinmemesi kısmen dil

--- Sayfa 9 ---
Oyun Teorisi ve Nash’in Denge Stratejisi

Iğdır Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi
Sayı: 14, Nisan 2018
427
engeline bağlı olabilir, zira oyun teorisindeki ilk makalelerin
çoğu Alman, Macar ve Fransız matematikçiler tarafından yazıl-
dı ve oyun teorileri popüler olduktan sonra dahi uzun süre
İngilizceye tercüme edilemedi. Bazen de yanlış tercüme sonucu
bu çalışmaların içerikleri yanlış anlaşıldı. Günümüzde oyun
teorisi alanında ilk resmi teoremin Ernst.F. Zermelo (1913) tara-
fından Almanca yazılmış bir makalede ortaya konduğu genel
kabul görmektedir (Schwalbe & Walker, 1999:123-124). Söz
konusu makalesinde Zermelo, satranç oyununda beyaz oyun-
cunun (oyunda ilk hamleyi yapan oyuncu olduğundan) her
zaman kazandığı bir stratejinin var olduğunu ispatlamaya ça-
lışmıştır (Dimand & Dimand, 1996:107-108). Oyunda ilk hareket
eden kişinin asla kaybedemeyeceği bir strateji şüphesiz var,
ancak bu stratejinin ne olduğu bugün bile yeterince net değil
çünkü bu belli koşullara (belki de mükemmel olmaya) bağlı
olmak zorundadır. Örneğin beyaz oyuncu, ilk hamlesinden
itibaren siyahın bütün olası hamlelerini öngörebiliyor olmalı ve
buna ek olarak rakibin her bir hamlesi için önceden belirlenmiş
bir tepki hamlesine sahip olmalı ki bu da satranç oyunu söz
konusu olduğunda milyonlarca alternatif tahmin ve hamle an-
lamına gelir. Kuşkusuz Zermelo’nun amacı “beyazın yenilmez-
liği”ni sağlayan stratejinin tam olarak ne olduğunu açıklamak
değil, ama böyle bir stratejinin mutlaka var olduğunu kanıtla-
maktı. Bu teorem her iki oyuncunun veya sadece beyazın ku-
sursuz olduğu varsayımı altında tutarlıydı zira bütün olası
hamlelerin bilindiği bir durumda ilk hamleyi yapanın bir adım
önde olması belirleyi olacağından galibiyet kaçınılmaz olacak-
tır. Zermelo'yu takiben satranç Viyana'daki matematik çevrele-
rinde standart bir araştırma konusu haline geldi. König’in
(1927) “Uber eine Schlubweise aus dem Endlichen ins Unend-
liche” (Sonludan Sonsuza Bir Sonuç Metodu Üzerine) ve Kal-
mar’ın (1928-29), “Zur Théorie der abstrakten Spiele” (Soyut
oyunlar teorisi) gibi çalışmaları, Zermelo ve Borel’linkilerle
birlikte Morgenstern-Von Neumann ve Nash’in çalışmalarının
temelini oluşturur. (Leonard, 2010:59-61; Schwalbe & Walker,
1999:126; Dimand & Dimand, 1996:124).
Emile Borel, 1921-27 yılları arasında stratejik oyunlar hakkında
biri erratum olmak üzere dört makale yayınladı. Yukarıda Co-
urnot’nun; 1. Firma üretim miktarını değiştirirken 2. firmanın
üretim miktarını sabit tuttuğu belirtilmişti bu eleştiriye mate-
matikçi Emile Borel (1921) kısa bir bildiri ile çözüm önerisi ge-
tirmektedir. Basit iki kişilik sıfır toplamlı oyunları ele alan Bo-

--- Sayfa 10 ---
SEMA YILMAZ GENÇ - HAMZA KADAH

Iğdır Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi
Sayı: 14, Nisan 2018
428
rel, “diğer stratejilerden daha iyi bir strateji belirlemenin müm-
kün olup olmadığını araştırmak” için yola çıktı. Modelinin bi-
çimsel yapılarını ortaya koyarken, stratejiyi; "olası her durumda
oyuncunun tam olarak ne yapması gerektiğini belirleyen bir
kod" olarak tanımlıyordu (Myerson, 1999:1070). Borel, iki kişilik
oyunların minimax çözümünü üç veya beş olası stratejiyle bul-
manın yanı sıra, karışık bir stratejinin ilk modern formülasyo-
nunu verdi. Başlangıçta daha olası stratejilere sahip oyunların
minimax çözümleri olmayacağını savunuyordu, ancak 1927
yılına gelindiğinde, bir karşı örnek bulamadığı için bunu açık
bir sorun olarak kabullendi. Borel (1921), iki kişilik bir şans ve
strateji oyununu simetrik olarak değerlendiriyordu; çünkü iki
oyuncu aynı stratejiyi benimsediğinde kazanma şansları eşit
oluyordu (Leonard, 2010:60).
Olası saf stratejilerin sayısının sonlu olduğu varsayılmıştır.
A oyuncusu
 (saf strateji) stratejisini, B oyuncusu
 strateji-
sini seçerse; A’nın kazanma olasılığı α=1/2 +
, B'nin kazan-
ma ihtimali de, b=1-α, yani; b=1/2+
, burada
+
=0,
=
0 ve
 -1/2 ile +1/2 arasındadır. Borel her oyuncunun, ka-
zanma ihtimalini en üst düzeye çıkardığını varsaydı. Kazançlar
sıfır toplamlı ve simetrik olduğu sürece, bu, beklenen kazançla-
rın en üst düzeye çıkarılmasına eşdeğerdir.
Borel,
'nin negatif olduğu durumlar için veya her durumda
 için
 stratejilerini “kötü” olarak elemektedir. Borel'in kötü
bir stratejinin ortadan kaldırılmasına yönelik kriterleri, Borel
(1921)’de varsaydığı gibi simetri durumunda, şuanki oyun teo-
risinde zayıf bir stratejinin ortadan kaldırılmasına ilişkin ölçüt
ile eşdeğerdir. Zayıf bir strateji, diğer oyuncuların ne yaparsa
yapsın, başka bir stratejinin getirisine eşit veya daha düşük olan
bir kazancı ifade eder. Dolayısıyla Borel, zayıf stratejilerin kal-
dırılmasının daha sonraki kriterlerini öngörmüş ve böyle bir
ortadan kaldırma ile yeni saf stratejilerin zayıflamasının muh-
temel olduğunu belirtmiştir (Dimand & Dimand, 1996:125).
Eğer
’nin tüm k’lar için pozitif ya da sıfır olduğu bir du-
rumda bir
 stratejisi mevcutsa, bu en iyi strateji olacaktır.
Borel, böylesine en iyi bir saf stratejinin mevcut olmayabilece-
ğini ve daha sonra, kötü stratejilerin ortadan kaldırılmasının
ardından kalan saf stratejiler arasında kişinin oyununu değişti-
ren karma bir stratejiyi benimsemek için avantajlı olacağını
belirtiyordu. Her an, oyuncu A‘nın
 stratejisini seçme olasılığı
, ve oyuncu B'nin
 stratejisini oynama olasılığı
'dir. A’nın

--- Sayfa 11 ---
Oyun Teorisi ve Nash’in Denge Stratejisi

Iğdır Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi
Sayı: 14, Nisan 2018
429
kazanma ihtimali α=1/2+ , burada

'lerdeki tüm i ve
k’lerinin toplamıdır.
Borel'in kötü stratejilerin ortadan kaldırılmasından sonra sade-
ce üç saf strateji bırakıldığında karma stratejiyi seçme kararını
veren 1921 çözümü minimax bir çözümdür. Ancak Borel’in
çözümünde oyuncu sayısı ikiyle, strateji sayısı ise yedi ile sınır-
landırılmıştı ve Borel, çözümünün, sosyal bilimlere uyarlanma-
sına engel olan bu sınırlandırmaya ilişkin yanlış varsayımı açık-
lamak için iddianın ötesinde herhangi bir kanıt sunamamıştır
(Dimand & Dimand, 1996:125-126; Leonard, 2010:59-61).
John Von Neumann, 1928’deki çalışmasında karma stratejili, n-
oyunculu, sıfır toplamlı, sonlu oyunlar için n=2 özel durumun-
da matris oyunları teorisinin temel sonucu olan minimax teo-
remini belirtmiş ve Brouwer (1912) sabit nokta teoremine dayalı
topolojik bir yöntem kullanarak teoremin ilk geçerli kanıtını
sunmuştu (Giocoli, 2003b:2; Hyksová, 2013:3; Dimand & Di-
mand, 1996:144). Sabit noktaların varlığını matematiksel olarak
ispatlayan teoremler mevcut olmadığından önce bir fonksiyon
tanımlanmakta, ardından bu fonksiyon için bir sabit nokta bu-
lunmaktadır (Şahin & Eren, 2012:268).
Kısaca: Beklenen getirisi h(p,q) olan oyuncu A, diğer oyuncula-
rın h(p,q) karma stratejilerini seçmelerini sağlıyor.
Burada her bir “h(p⃰ , q⃰) = max p min q, h(p, q) = min q max p
h(p,q)” stratejisi için daima (p⃰ , q⃰) gibi karma stratejiler vardır
(Hyksová, 2013:3)
Borel’in aksine Von Neumann, minimax teoremini, belirli bir
strateji çifti arasında karşılıklı optimumluk olarak değil, rakibin
olası hamlesine bakılmaksızın, her oyuncunun kendini güven-
ceye alabileceği değerler arasındaki eşitlik olarak formüle etti
ve belirsizlik durumunda, her oyuncunun ödülünün beklenen
faydasını en üst düzeye çıkarmak istediği ve faydadın ölçüle-
bildiği kardinal varsayımı kullandı. 1928'de ve tekrar 1944’te
Morgenstern ile yazdığı kitabında, von Neumann, bu temel
varsayımı, parasal transfer ödemeleri ile tüm kazançları tanım-
layarak doğrulamaya çalıştı; bu da, ödemeyi devredilebilir ve
tüm oyunların sıfır toplamlı olduğu kısıtlamasına neden olmuş-
tur (Myerson, 1999:1073).
John Von Neumann ve Oskar Morgenstern'in verimli bir işbir-
liğinin bir ürünü olan “Theory of Games and Economic Beha-
vior”da (1944) ekonomik problemin ayrıntılı bir formülasyonu

--- Sayfa 12 ---
SEMA YILMAZ GENÇ - HAMZA KADAH

Iğdır Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi
Sayı: 14, Nisan 2018
430
ile başlayarak, ekonomide oyun teorisinin olağanüstü geniş
uygulama alanı bulmasını sağlamış ve ardından bir aksiyoma-
tik fayda teorisinin temellerini atmışlardır. Oyun teorisi tari-
hinde önemli kilometre taşlarından biri olarak Kabul edilen bu
olay, genellikle oyun teorisinin matematiksel olarak tanımlan-
masının ilk kez başarılması ve kısmen ekonomiye uyarlanabilir
hale gelmeye başlaması olarak kabul edilir (Hyksová, 2013:3-4).
Arrow’a (2003) göre ise oyun teorisi Cournot’dan (1838) beri
ekonomik analizde resmen kullanılmış ancak bir şekilde farklı
bir fikir olarak görülmüştür Arrow, (2003:16). Bu ikili ise, askeri
savaşlardan tutun da fiyat savaşlarına kadar pek çok alanda
karar alma sürecinin stratejik etkileşiminin genel mantığını
anlamak amacıyla oyunların matematiksel ifadesinin genel
yöntemini belirlemiş ve oyuncuların çıkar çatışması halinde
olduğu, yani A’nın kazancının B’nin kaybı anlamına geldiği
(sıfır toplamlı) sistematik oyunlar ortaya koymuştur (Varian,
2002). Yine oyun teorisiyle adeta özdeşleşmiş olan bu eseri Von
Neumanla birlikte yazan Oskar Morgenstern’in, daha önce
(1928’den itibaren) her bir karar biriminin eylemlerini rakibinin
davranışlarından bekletilerini esas alan ekonomik tahminlerle
gerçekleştirdiğini ifade ettiği çalışmalar ilk zamanlarda pek ses
getirmemiştir (Arrow, 2003:16-17). Hatırlanacağı üzere olasılık
teorisiyle ilgilenen Zermelo (1913), Borel (1921), König (1927),
Kalmar (1928-29) ve kıta Avrupasından daha pek çok matema-
tikçi, Von Neuman’dan önce saf şans oyunlarından strateji
oyunlarına doğru ilk adımları atmış, ne varki bu çalışmalardan
(kısmen dil kısıtı nedeniyle) belli çevreler dışında neredeyse hiç
kimse haberdar olamamıştır. Von Neumann, dil engeline takıl-
madan bu kaynaklardan istifade etme olanağına sahip olup
ingilizce yazan ender matematikçilerden biriydi ve 1933’te
Princetone Üniversitesinde çalışması için davet edilinceye ka-
dar Berlin Üniversitesinde öğretim üyesi olarak görev yapmış-
tır. Böylece Von Neumann, oyun teorileri üzerine odaklandığı
bir dönemde tanıştığı Oscar Morgenstern’i Princetoneda kal-
maya ikna ettikten ve ekonomik sorunları oyun teorisi çerçeve-
sinde ele aldıkları ünlü kitaplarını yayınladıktan sonra bu konu
popüler hale gelmiş ve bu çalışmalar gün yüzüne çıkabilmiştir
(Dimand & Dimand, 1996:143).
Oyun Teorisine John Nash’ın Katkıları
Von Neumann ve Morgenstern, “Theory of Games and Econo-
mic Behavior” ve devamındaki çalışmalarıyla oyun teorisinin
çeşitli alanlara uygulanmasına olanak veren; rasgeleleştirilmiş

--- Sayfa 13 ---
Oyun Teorisi ve Nash’in Denge Stratejisi

Iğdır Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi
Sayı: 14, Nisan 2018
431
oyunlar için çözümlerin var olduğunun sabit nokta teoremiyle
ispatlanması, normal ve geniş formların strateji konseptinde
birbiriyle ilişkilendirilmesi ve bireysel karar almayı sağlayan
beklenen fayda kriterinin türetilmesi gibi önemli unsurların
çoğunu geliştirmişlerdir. Fakat bütün bu yeni fikirleri genel bir
oyun teorisinde (sıfır toplamlı oyunlar) birleştirdikleri için bun-
ları tutarlı bir şekilde uygulayamamışlar ve rasyonel davranışın
genel matematiksel bir karakterizasyonu sağlayamamışlardır.
Böylece, oyun teorisinin bütün yapısını yeniden gözden geçir-
me kabiliyetine sahip, yetenekli genç bir matematikçinin bu
unsurları parçalaması ve doğru bir şekilde yeniden birleştirme-
si için koşulların yeterince olgunlaştığı bir dönemde John For-
bes Nash Jr, Princeton'da bir lisansüstü öğrencisi olarak kayıt
yaptırmıştır (Myerson, 1999:1073; Hyksová, 2013:3-4; Giocoli,
2003b: 1-2).
John F. Nash’in Hayatı
John Forbes Nash Jr, 13 Haziran 1928'de West Virginia, şehrin-
de, günümüzde var olmayan bir hastane olan Bluefield Sana-
toryumunda dünyaya gelmiştir. Nash, ilkokula başlamadan
önce anaokuluna gitme şansına sahip olmuş, ayrıca eski bir
öğretmen olan annesi; okulun ve evde kendisinin verdiği eği-
timle yetinmeyip onu ileri matematik dersleri alması için lise
son sınıftayken özel bir matematik kursuna da göndermiştir.
George Westinghouse tam bursuyla Carnegie Teknoloji Ensti-
tüsünde kimya mühendisliği bölümüne başladığında çizgisiz
kağıda düzgün mısralarla yazı yazmayı dahi beceremeyen
Nash, bu bölümünün bir parçası olan teknik çizimler ve uygu-
lamalı kurslar nedeniyle sıkılınca kimya mühendisliğinden
kimya bölümüne geçiş yapar. Ancak bir süre sonra bu kez de
nicel analizlerin zorluklarıyla karşı karşıya kalır (Nobelpri-
ze.org). Sonunda matematik bölümü okuyarak ABD’de kariyer
yapmanın imkansız olmadığını keşfeden Nash, hocalarının da
teşvikiyle son bir kez daha bölüm değiştirerek resmen matema-
tikçi olmuş ve 1948'de henüz 19 yaşındayken hem lisans hem
de yüksek lisans dereceleri ile bu bölümden mezun olmuştur.
Yüksek lisans bursu kazanan Nash, başlarda Harward’a kayıt
yapmaya karar verdiyse de Princeton üniversitesinden Prof.
A.W. Tucker kendisine daha yüksek burs ve geniş imkanlar
teklif edince ve Bluefied’daki ailesine yakınlığının da etkisiyle
kendisine daha fazla değer verdiğine inandığı Princeton Üni-
versitesinin matematik bölümünde yüksek lisans eğitimine

--- Sayfa 14 ---
SEMA YILMAZ GENÇ - HAMZA KADAH

Iğdır Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi
Sayı: 14, Nisan 2018
432
başlamış ve burada ilerde Nash dengesi adıyla ünlenecek olan
denge teorisi üzerinde çalışmaya başlamıştır. (Leonard,
1994:498). Princeton'daki lisansüstü eğitimi esnasında, von Ne-
umann ve Morgenstern'in çalışmaları ile şekillenen oyun teorisi
çalışmalarına ilgi duymaya başlamış ve doktora dercesini de
1950'de, danışmanı Albert W. Tucker'ın gözetiminde işbirliksiz
oyunlarla ilgili 28 sayfalık bir tez ile elde etmiştir (Giocoli,
2004:639-640 ; Leonard, 1994:496-497).
John Nash, Princeton Üniversitesi'nde Kıdemli Araştırma Ma-
tematikçisi olarak görev yaparken, Ekonomide yaygın olarak
kullanılan oyun teorilerine katkılarından dolayı 1994 yılında
Ekonomi alanında Nobel Ödülü’nü, takipçileri olarak kabul
edilen Reinhard Selten ve John Harsanyi ile paylaşmıştır (No-
belprize.org). Nash'in oyun teorileriyle ilgili çalışmaları, günlük
hayatta karşılaşılan karmaşık sistemler içinde şans ile karar
verme süreçlerini yöneten faktörleri açıklayan tutarlı bilgiler
sunmuştur. John Nash, uzun bir yaşamdan sonra 23 Mayıs
2015'te Abel Matematik Ödülü'nü aldığı Norveç'ten dönüş yo-
lunda New Jersey Turnpike’de bindikleri taksinin kaza yapması
sonucu 86 yaşındayken bir trafik kazasında eşiyle birlikte haya-
tını kaybettiğinde; ardında 1950 ile 53 yılları arasında yayım-
lanmış 28 sayfalık bir doktora tezi, üçünde ortak yazar olarak,
dördünü tek başına (ki bunlardan biri tek sayfadan ibarettir)
yazmış olduğu hepsi hepsi yedi makale; bu hacimsiz, yarım asrı
devirmiş makalelerin ürünü olan geniş çaplı tartışmalar ve
özellikle ekonomi bilimi üzerine oldukça güçlü bir etki yaratan
“Nash Dengesi” kavramını bırakmıştır.
Nash’in Denge Stratejisi
Nash, (1950b) Von Neumann’ın sadece iki oyunculu sıfır top-
lamlı oyunlara uygulayabildiği minimax kriterini, negatif-sabit
nokta tekniğini kullanarak genelleştirmiş ve “iki oyuncu sıfır
toplam” kısıtı olmaksızın bütün oyun türlerine uygulayabilece-
ği bir denge noktası olan yepyeni bir çözüm konsepti geliştir-
miştir (Giocoli, 2003:10-11). Bununla birlikte Nash, aslında yeni
bir teori geliştirmekten ziyade Brouwer ve Kakutani'nin var
olan sabit nokta teoremlerini başka bir teoreme (Von Neumann-
Morgenstern teoremi) uygulamıştır. Bu durum, Von Neu-
mann'ın Nash dengesine karşı başlarda küçümseyici bir tutum
takınmasına
neden
olmuştur
(Blaug,
2003:149;
Giocoli,
2003b:11). Aslında Nash, ilk makalesi olan “Bargaining Prob-
lem”de (Nash, 1950a) Coutnot’un monopol pazarlık sorununu

--- Sayfa 15 ---
Oyun Teorisi ve Nash’in Denge Stratejisi

Iğdır Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi
Sayı: 14, Nisan 2018
433
açıklamaya çalışırken, iki kişilik, ama sonucu sıfır olmayan
farklı bir yaklaşım benimsemişti (Nash, 1950a:155). Ancak kesin
çözümü PNAS’da yayınlanan ve kendisine daha sonra Nobel
kazandıracak olan tek sayfalık ünlü makalesi “Equilibrium
Points in N-Person Games” (1950b) ile sunmuştur.
Bir Nash dengesi, her hangi bir oyuncunun, diğer oyuncuların
stratejilerinden bağımsız olarak, sadece kendi stratejisini değiş-
tirerek faydasını maksimize edemeyeceği stratejilerin toplamı-
dır. Her bir oyuncu için bir tane olmak üzere; herhangi bir n-
strateji kümesi, oyuncuların n-strateji alanlarının çarpımı ile
elde edilen ürün alanındaki bir nokta olarak kabul edilebilir.
Karşılıklı n-strateji kümelerindeki herhangi bir strateji, oyuncu-
su için karşı karşıya olduğu bir diğer n-kümedeki oyuncuların
(n-1) stratejilerine karşı elde edilebilecek en yüksek fayda bek-
lentisi sağlıyorsa böyle bir n-strateji kümesi bir diğerine karşı
koyabilecektir. Böylesi kendi kendine yeten bir n-strateji küme-
si denge noktası olarak (Nash Dengesi) adlandırılır. Nash,
(1950b) gerekli varsayımları açıkladıktan sonra n-oyunculu bir
oyunda denge noktasının varlığını aşağıdaki formülle göster-
mektedir:
Her bir n-kümesinin karşı koyduğu grubun n-kümesiyle haber-
leşmesi, ürün alanının birden çoka doğru kendi içinde harita-
landırılmasını sağlar. Karşı koyma’nın tanımından, (Von Neu-
mann & Morgenstern’in beklenen fayda fonksiyonunun doğru-
sallığı nedeniyle) bir noktanın karşı koyma noktalarının dizisi-
nin dışbükey olduğu sonucu ortaya çıkacaktır. Kazanç fonksi-
yonlarının sürekliliği nedeniyle haritalamanın grafiği kapalıdr.
Kapanma şuna eşdeğerdir:
,
, …
 ve
,
, …
'ler, üretim alanındaki noktalar dizi-
sidir.
Burada
 → Q ve
 → P olur.
,
’e ve Q ise P’ye karşı
koyar. Grafik kapalı olduğundan ve haritalamadaki her bir
noktanın görüntüsü dışbükey olduğundan, Kakutani teoremin-
den hareketle haritalamanın sabit bir noktaya sahip olduğu
sonucuna varılabilir  (Nash, 1950b:49). Böylece ilk kez denge
durumu ile sabit bir nokta arasında bir ilişki kurulmuştur. Do-
layısıyla Nash’e göre bir denge noktası vardır ve bu denge nok-
tasının varlığı,  iki kişilik sıfır-toplam durumunda Von Neu-
mann & Morgenstern (1944) teoremi ile eşdeğerdir. Bu durum-
da herhangi iki denge noktası, oyuncular için aynı beklentilere

--- Sayfa 16 ---
SEMA YILMAZ GENÇ - HAMZA KADAH

Iğdır Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi
Sayı: 14, Nisan 2018
434
neden olsa da, genel olarak bunun gerçekleşmesi zorunlu de-
ğildir.
Annal Of Mathematics’te yayınlanan 1951 tarihli “Non-
Cooperatıve Games“ (İşbirliksiz Oyunlar) makalesinde Nash,
kendi yaklaşımı ile Von Neumann ve Morgenstern'in yaklaşımı
arasındaki farkı vurgulamaktadır. Söz konusu yazarlar, iki kişi-
lik sıfır-toplam oyunların yanı sıra; işbirlikçi olarak tanımlanan,
oyuncular tarafından oluşturulabilen çeşitli ortaklıkların karşı-
lıklı ilişkilerinin bir analizine dayanan n-kişilik oyun teorisini
de ele almışlardır. Buna karşın, Nash’in teorisi, bir denge nok-
tasının varlığına ve ortaklıkların yokluğuna dayanır (Nash,
1951:286). Örnek çözümün üç kişilik poker oyunu üzerinden
açıklandığı analizde, her oyuncunun diğerleriyle arasında işbir-
liği veya iletişim olmaksızın, bağımsız olarak hareket ettiği
varsayılmaktadır. Nash gerek işbirlikli gerekse işbirliksiz oyun-
lar için detaylarını açıklayarak tutarlılığını kanıtladığı Nash
dengesi özetle; herhangi bir oyuncu tarafından oynanan strate-
jinin, en azından diğer oyuncuların stratejilerine karşı uygula-
nabilecek herhangi bir stratejiden daha iyi bir karşı hamle ol-
duğu bir strateji profilidir (Giocoli 2004:639-644). Yani bir oyun-
cunun kazancı rakibinin mutlak kaybına eşit olabileceği gibi,
daha büyük veya daha küçük değerler de alabilmektedir. Bu
çözümlemeyle birlikte Von Neumann'ın büyük başarısı olarak
kabul edilen minimax teoremi, kendisinden türetilen Nash'in
denge noktasının özel bir durumuna indirgenmiş olmaktadır.
Nash Dengesi ve Mahkumun İkilemi
Oyun teorisinde Nash dengesini tanımlayan en basit ve sosyal
bilimlerde en çok kullanılan bulmaca “Mahkumun İkilemi”dir.
Mahkumun İkilemi’nin ana yapısını oluşturan ilk bulmacalar,
askeri alanda faaliyet gösteren RAND isimli bir araştırma geliş-
tirme şirketinin bünyesinde askeri amaçlı oyun teorisi araştır-
malarının bir parçası olarak 1948–50 yılları arasında Merrill
Flood ve Melvin Dresher tarafından tasarlanmış ve böylece bu
konu yaygın bir biçimde tartışmaya açılmıştır (Kagel & Roth,
1995:290-291). Oyuna hapis cezası faktörünü ekleyen ve başlık
olarak “Prisoners Dilemma” (Mahkumun İkilemi) ifadesini
kullanarak yayınlayan ilk kişi ise Princeton Üniversitesinde
öğretim üyesi olan ve Flood ve Dresher'ın fikirlerini Stanford
psikologlarından daha erişilebilir hale getirmek isteyen Kana-
dalı matematikçi Albert W. Tucker’dır (Kuhn, 2017). Aynı za-

--- Sayfa 17 ---
Oyun Teorisi ve Nash’in Denge Stratejisi

Iğdır Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi
Sayı: 14, Nisan 2018
435
manda John Nash’in tez danışmanı olan Tucker’in açıkladığı
Mahkum İkilemi bulmacası şu şekilde işler:
Bir suç çetesinin iki üyesi tutuklanarak hapsedilmiştir. Her bir
tutuklu, diğeriyle iletişim kurma olanağına sahip olmaksızın
tecrit edilmiş durumdadır.Savcılar, tutukluları mahkûm etmek
için yeterli delile sahip değillerdir. Her iki tutuklu da bir yıldan
daha az ceza ile kurtulmayı ummaktadırlar. Aynı zamanda,
savcılar her bir mahkuma bir pazarlık önermektedir. Her bir
mahkuma, ya diğerinin suç işlemiş olduğunu dair tanıklık ede-
rek diğerine ihanet etmesi ya da sessiz kalarak diğeriyle işbirli-
ği yapma fırsatı verilir. Sunulan seçenekler ve sonuçları şöyle-
dir:
A ve B'nin ikisi de inkar ederse, ikisi de yalnızca 1 yıl hapisle
cezalandırılır.
A ve B, karşılıklı olarak itiraf ederse, her biri 2 yıl hapse mah-
kum olur.
A, itiraf eder ve B sessiz kalırsa, A serbest bırakılır ve B 3 yıl
ceza alır. (veya tersi)
Tablo 1. A ve B mahkumları için alternatif kararlar ve sonuçla-
rı (Kaynak: Kuhn, 2017)

İTİRAF
İNKAR
İTİRAF
(-2, -2)
(0, -3)
İNKAR
(-3, 0)
(-1, -1)

Yukarıdaki tablodan da anlaşılacağı üzere her iki mahkum için
de en karlı seçim inkar gibi gözükse de; her bir bireyin rasyonel
olduğu ve aynı zamanda karşı tarafın da kendisi gibi rasyonel
olduğunu kabul ettiği varsayımı gereği, her iki mahkum için de
baskın seçim itiraf olmaktadır. Burada her bir ajanın kararını
belirleyen husus Cournot modelinde olduğu gibi rakibin kara-
rının tahmin edilmesidir. Ancak Cournot modelinde pasif (ka-
rarını/üretimini değiştirmeyen) olan rakip burada aktif oldu-
ğundan tahmini belirleyen faktörün rasyonellik varsayımı ol-
duğunu belirtmekte fayda var.

--- Sayfa 18 ---
SEMA YILMAZ GENÇ - HAMZA KADAH

Iğdır Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi
Sayı: 14, Nisan 2018
436
Her ne kadarFlood ve Dreser fikirlerini yayınlamak için acele
etmediyse de, bulmacaya ilgi o günden bu yana çeşitli disiplin-
lerde artan bir biçimde giderek yaygınlaştı.
Kuhn’un (2017), Donninger’den aktardığına göre, altmışlı ve
yetmişli yıllarda bu alanda binden fazla makale yayımlanmıştır.
1988-1994 yıllarında yapılmış çalışmaları kapsayan bibliyograf-
yalarında Robert Axelrod ve Lisa D’Ambrosio; bu konuda ya-
zılmış 209 çalışma listelemişlerdir. (Axelrod & D'Ambrosio,
1994)

Sonuç
1960’lardan itibaren sosyal bilimlerin diğer alanlarında uygu-
lanmaya başlayan oyun teorisi, konuyla ilgilenen akademisyen-
lerin katkılarıyla gün be gün yenilenirken; 80’li yıllara kadar
ekonomide uygulanabilirliğine dair inanç yerleşmemiş, hatta
belli başlı iktisat teorisyenlerinin bu konuda yapılan çalışmalara
yaklaşımı genelde olumsuz ve küçümseyici olmuştur. Ancak
ilerleyen yıllarda firmaların ve hükümetlerin stratejik karar
aşamalarında oyun teorisyenleri önemli görevler üstlenmiştir.
Nash’in Nobel ödülü aldığı 1994 yılında, ABD hükümetinin
gerçekleştirdiği milyarlarca dolarlık telekomünikasyon ihalele-
rinde, açık artırma analizinin gücünün pratik bir örneğini su-
nan oyun kuramcılarının kritik rolü, bu müzayedeyi kesinlikle
oyun teorisinin en önemli erken uygulamalardan biri olarak
kayıtlara geçirmiştir (Nasar, 1998:447-462). 1980’lerden itibaren
popüleritesi giderek artan ve günümüzde çeşitli disiplinlerde
uygulama alanı bulan  oyun teorisinin en önemli mimarların-
dan olan John Forbes Nash Jr, oyun teorisinin yanı sıra diferan-
siyel geometride kısmi diferansiyel denklemlerin incelenmesine
önemli katkılarda bulunmuş dünyanın en önemli matematikçi-
lerinden biri olarak kabul edilir. Nash, aynı zamanda ekonomi
bilimiyle ilgilenen insanların (çoğunlukla bir matematikçi değil
de bir ekonomist olduğu zannedilse de) ismini en iyi bildiği
matematikçilerin de başında gelir. Bunun nedeni kendisine
ekonomi alanında Nobel ödülü kazandırmış olup ekonomi
literatüründe önemli bir yere sahip olan “Nash Dengesi” kav-
ramıdır. Oysa Nash ile Ekonomi bilimi arasındaki bağlantıyı
sağlayan tek şey, Carnegie'de okuduğu esnada aldığı seçmeli
“Uluslararası Ekonomi” dersi olmuştur. Bu ders Nash’in eko-
nomik fikirler ve sorunlarla ilgilenmesine neden olmuş ve bu
ilginin bir sonucu olarak daha sonra Econometrica'da yayınla-

--- Sayfa 19 ---
Oyun Teorisi ve Nash’in Denge Stratejisi

Iğdır Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi
Sayı: 14, Nisan 2018
437
nacak olan “Bargaining Problem” (Nash, 1950a) başlıklı bir
makale yazmıştır. Dolayısıyla Nash bir ekonomist değil bir
matematikçidir ve ne ekonomi alanında Nobel Ödülü almış
olması ne de sistematik “Nash dengesi” ifadesinin iktisatta
tekrar tekrar kullanılması onu bir iktisatçı yapmak için yeterli
olmayacaktır.
Nash
dengesi,
matematiksel
bir
sorunun
(Brouwer [1912] & Kakutani [1941] sabit nokta teoremi) mate-
matiksel bir yanıtı olarak ortaya çıkmıştır (Giocoli, 2004:639-
640). Bununla birlikte eski ve dağınık oyun teorisinin genel
çerçevesini oluşturan Nash, yeni bir iktisadi analiz dili için te-
mel bir sözlük hazırlamıştır. Nash'den önce ekonomide kullanı-
lan genel analiz yöntemi olan fiyat teorisinin analiz gücü, ikti-
satçılara pratik politika üretmede çok kıymetli rehberlik hiz-
metlerinde bulunmuş olsa da ekonomik sorunların analizinde;
fiyat dışı ekonomik sorunlar, asimetrik enformasyon ve firma-
nın örgütsel yapılanmasıyla ilgili sorunların analize dahil edi-
lememesi gibi ciddi sınırlamalarla karşı karşıyaydı. İşbirliksiz
oyun teorisinin soyut genelliği ve daha geniş analitik perspekti-
fi, ekonomik analizi bu metodolojik kısıtlamalardan kurtarmış,
ekonomistlerin piyasa ve piyasa dışı sistemleri eşit bir zeminde
ele alıp ekonomik kalkınma sürecinde; ekonomik, sosyal ve
politik kurumlar arasındaki temel bağlantıları tanımasını sağ-
lamıştır. Bu nedenle fiyat teorisinin merkezinde yazılmış Wal-
rasgil genel dengeye ilişkin daha sonraki makaleler bile,
Nash'in tarz ve metodolojisinden oldukça etkilenmiştir (Myer-
son, 1996:1079-1080).
Bir dahi olarak kabul edilen Von Neumann’ın kendi ortaya
koyduğu ama yıllarca çözemediği bir sorunu, onun öğrencisi
olarak çözen Nash'in denge stratejisi, iktisat bilimi açısından
yirminci yüzyılın en seçkin entelektüel gelişmelerinden biridir.
Kimi araştırmacılara göre Nash'in işbirliksiz oyunlar kuramı ve
“Nash Dengesi” formülünün, iktisada ve sosyal bilimlere yap-
tığı etkiler, fen bilimlerinde DNA çift sarmalının keşfi ile kıyas-
lanabilecek kadar önemlidir (Myerson, 1999:1067). Yüzlerce
bildiri, makale ve kitap, iktisat teorisinde Nash Dengesi'nin
olağanüstü konumuna tanıklık etmektedir. John Nash, ekono-
mik birimlerin rasyonel oldukları ve aynı zamanda kendi dür-
tülerine göre hareket ettikleri fikrini somutlaştırmış olması ne-
deniyle, Nobel ekonomi ödülüne layık görülmüştür (Giocoli,
2004:639; Blaug, 2003:149). Dolayısıyla, ekonomik analizde ajan-
ların rasyonel oldukları varsayımının iktisat teorisinin itici gücü
olduğu dikkate alındığında denilebilirki; Nash dengesi kavramı

--- Sayfa 20 ---
SEMA YILMAZ GENÇ - HAMZA KADAH

Iğdır Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi
Sayı: 14, Nisan 2018
438
Neo-klasik iktisadın temelini oluşturan fikirlerle eşdeğer öneme
sahiptir. Bir benzetme yapmak gerekirse sıfır toplamlı oyun
modelleri, bir ülkenin kazancının diğerinin kaybına eşit olduğu
varsayımına dayanan merkantilist dış ticaret modelini temsil
ederken; Nash dengesi, her iki ülkenin de kazançlı çıkabildiği
karşılaştırmalı üstünlükler modeline denk gelmektedir ki bu
durum Nash’in katkıları olmaksızın oyun teorilerinin günümüz
ekonomik analizlerinde neden kullanılamayacağını açıklamak-
tadır.

Kaynakça
Arrow, K. J. (2003). Introductory remarks on the history of ga-
me theory. Games and Economic Behavior, 45(1), 15-18.
Axelrod, R.& D'Ambrosio, L. (1994). Annotated bibliography on
the evolution of cooperation, Retrieved from http://www-
perso-
nal.umich.edu/~axe/research/Evol_of_Coop_Bibliography.ht
m on 29.11.2017.
Basılgan, M. (2013). İktisat ve deneysel yöntem: deneyler, tar-
tışmalar ve gelecek, İ.Ü. Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi, 48, 61-
89.
Baumol, W. J. & Goldfeld, S. M. (Eds.). (1968). Precursors in mat-
hematical economics: An anthology (No. 19). London School of
Economics and Political Science.
Dimand, M. A. & Dimand, R. W. (2002). The history of game the-
ory, volume 1: from the beginnings to 1945. Routledge.
Gächter, S. (2004). Behavioral game theory. Blackwell handbook of
judgment and decision making, 485-503.
Giocoli, N. (2003a). Conjecturizing Cournot: The conjectural
variations approach to duopoly theory. History of political eco-
nomy, 35(2), 175-204.
Giocoli, N. (2003b). Fixing the point: the contribution of early
game theory to the tool-box of modern economics. Journal of
Economic Methodology, 10(1), 1-39.
Giocoli, N. (2004). Nash equilibrium. History of political eco-
nomy, 36(4), 639-666.

--- Sayfa 21 ---
Oyun Teorisi ve Nash’in Denge Stratejisi

Iğdır Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi
Sayı: 14, Nisan 2018
439
Hyksová, M. (2013). Several milestones in the history of game
theory, doi=10.1.1.319.8082
John
F.
Nash
Jr.
Biographical,
Retrieved
from
https://www.nobelprize.org/nobel_prizes/economic-
sciences/laureates/1994/nash-bio.html on 20.11.2017
Kagel, J. H. & Roth, A. E. (Eds.). (2016). The Handbook of Experi-
mental Economics, Volume 2: The Handbook of Experimental Econo-
mics. Princeton university press.
Kuhn,
S.
(1997).
Prisoner's
dilemma,
Retrieved
from
https://seop.illc.uva.nl/entries/prisoner-dilemma/
on
20.11.2017.
Leonard, R. J. (1994). Reading Cournot, reading Nash: the crea-
tion and stabilisation of the Nash equilibrium, Economic Journal,
104, 492-511.
Leonard, R. (2010). Von Neumann, Morgenstern, and the creation of
game theory: from chess to social scince 1900-1960, Cambridge,
Cambridge University Press.
McCain, R. A. (2010). Game theory: a nontechnical introduction to
the analysis of strategy revised, World Scientific Publishing Com-
pany.
Myerson, R. B. (1999). Nash equilibrium and the history of eco-
nomic theory. Journal of Economic Literature, 37(3), 1067-1082.
Nash, J. F. (1950a). The bargaining problem. Econometrica: Jour-
nal of the Econometric Society, 155-162.
Nash, J. F. (1950b). Equilibrium points in n-person ga-
mes. Proceedings of the national academy of sciences, 36(1), 48-49.
Nash, J. F. (1951). Non-cooperative games. Annals of mathema-
tics, 286-295.
Rives, N. W. (1975). On the history of the mathematical theory
of games. History of Political Economy, 7(4), 549-565.
Sandmo, A. (2011). Economics evolving: A history of economic tho-
ught. Princeton University Press.
Schwalbe, U. & Walker, P. (2001). Zermelo and the early history
of game theory. Games and economic behavior, 34(1), 123-137.

--- Sayfa 22 ---
SEMA YILMAZ GENÇ - HAMZA KADAH

Iğdır Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi
Sayı: 14, Nisan 2018
440
Şahin, S. & Eren, E. (2012). Oyun teorisinin gelişimi ve günü-
müz iktisat paradigmasının oluşumuna etkileri. Hukuk ve İktisat
Araştırmaları Dergisi, 4(1), 265-274
Varian, Hal R. (2002). Economic scene; you've seen the movie. now
just exactly what was it that John Nash had on his beautiful mind?
Retrieved
from
http://www.nytimes.com/2002/04/11/business/economic-
scene-you-ve-seen-movie-now-just-exactly-what-was-it-that-
john-nash-had.html on 29.11.2017.
Walker, P. (2012). A chronology of game theory. University of
Canterbury, New Zealand website, entry posted September.