--- Sayfa 1 ---
Pazarlamanın Temellerini Değiştiren Kitap.
2000'li Yıllar İçin Gözden Geçirilmiş
Yeni Baskı.

--- Sayfa 3 ---
PAZARLAMA
SAVAŞI

--- Sayfa 4 ---
PAZARLAMA
SAVAŞI
JACK TROUT - AL RIES
Çeviren
Ü m it Şensoy

--- Sayfa 5 ---
ISBN 978-975-6225-93-6
Marketing Warfare
© 2006 by The McGraw-Hill Companies, Inc.
© bzd Yayın ve İletişim Hizmetleri
Türkçe Yayım Hakları Akçalı Telif Hakları Tarafından Sağlanmıştır.
Optimist Yayım Dağıtım
Telefon: 0216 481 29 17-18
Faks
: 0216 521 10 64
e-posta: bilgi@optimistkitap.com
www.optimistkitap.com
Optimist yayın no : 86
Konu
: İş-Yönetim
Yayıma hazırlayan : Cemal Engin
Birinci basım
Düzelti
Düzenleme
Baskı ve cilt
Kasım 2007, İstanbul
Fevzi Göloğlu
Selim Talay
Elma Basım

--- Sayfa 6 ---
Dünyanın tanıdığı
büyük pazarlama stratejicilerinden birine,
Kari von Clausevvitz'e
ithaf edilmiştir.
Yirmi yıl sonra ithafa
çok iyi birkaç pazarlama stratejicisi
daha ekleyeceğimize
emininiz.
Jack Trout ve AI Ries

--- Sayfa 7 ---
Sunuş
Sonradan anlaşıldı ki, Pazarlama Savaşı rekabetin karanlık ça­
ğında yayımlanmıştı. Daha on yıl önce “küresel ekonomi” di­
ye bir terim yoktu. Bugün elimizin altında bulunan geniş tek­
noloji yelpazesi bazı Silikon Vadisi mühendislerinin gözlerin­
deki bir parıltıdan öteye gitmiyordu. Küresel ticaret çokulus­
lu şirketlerle sınırlıydı.
Bunların tümü değişti. Bugünkü piyasalara kıyasla o gün­
lerde kitabımıza konu olan piyasalar bir çay partisine benzi­
yor. Yerkürenin dört tarafında savaşlar patlak veriyor ve tır­
manıyor. Her yerde herkes herkesin işinin peşinde.
Bu, Pazarlama Savaşı’nm ilkelerini günümüzde her za­
mankinden daha önemli kılıyor. Şirketler rakipleriyle başa
çıkmasını öğrenmek zorundalar. Onların güçlü yanlarına kar­
şı kendilerini kollamasını, zayıflıklarından yararlanmasını öğ­
renmek zorundalar.
Örgütlerin, bunun şirketleri için bir ölüm kalım meselesi
olmadığını öğrenmesi gerekiyor. Mesele, rakibinizi kendi şir­
keti uğruna ölüme yollama meselesidir.
Aynı zamanda, söz konusu olan doğru stratejiyi uygula­
maktır. Kuruluşunuz ister büyük, ister orta büyüklükte, ister­
se küçük olsun, Pazarlama Kutış/’nda 21. yüzyılda var kalabil­
mek için gerekli stratejik modeli bulacaksınız.
İşletme okullarında asla öğrenemeyeceğiniz bir derstir bu.

--- Sayfa 8 ---
İçindekiler
G iriş: Pazarlama Savaştır............................................ 17
Bugün pazarlamanın gerçek niteliği müşteriye hizm et değil,
rakiplerinizi kapana kıstırmak, hakkından gelmek ve saf dışı
etmektir. Sözün kısası, pazarlama düşmanın rakipler ve müş­
terinin de fethedilecek topraklar olduğu bir savaştır.
1. Savaşın 2500 Yılı ..................................................... 25
Pazarlamacıların dünya tarihinin en büyük savaşlarından
dersler çıkarması gerekir.
2. Kuvvet İlkesi............................................................... 39
Clausewitz’in ilk ilkesi kuvvet ilkesidir. Büyük balık küçük
balığı yutar. Büyük ordular küçük orduları yener. Pazarla­
mada da bu böyledir. Büyük şirketler küçük şirketleri yener.
3. Savunmanın Ü stünlüğü..........................................47
Clausewitz’in ikinci ilkesi savunmanın üstünlüğü ilkesidir.
H içbir askeri komutan koşullar kendi aleyhindeyken çarpış­
maya girmek istemez. Ya, hangi pazarlama generali savun­
ması sapasağlam görünen bir rakibin üzerine gider? Balak-
lava’da Cardigan, Gettysburg’da Lee gibi pek çok pazarlama
generali yetersiz bir kuvvetle yüksek mevzileri tutmuş olan
rakiplerine saldırmaya kalkıyorlar.
4. Rekabetin Yeni Ç a ğ ı................................................53
Pazarlama jargonu askerlikten alınmadır. (Bir pazarlama h a­
rekâtı yürütürüz.) General gibi konuşur ve hareket ederiz,
ama düşünme tarzımız ve plan yapışımız general gibi olmaz.
Askeri strateji ilkelerini pazarlama harekâtlarımıza uygulaya­
rak başarı şansımızı artırmanın zamanı gelmiştir.

--- Sayfa 9 ---
5. Savaş Alanının N iteliği...........................................59
Pazarlama savaşı bir eczanenin ya da süpermarketin koridor­
ları gibi fiziksel mekânlarda yürütülmez. D etroit ya da Dal­
las gibi kentlerin caddelerinde de. Pazarlama savaşı müşteri
adayının zihninde yapılır. Zihinler savaş alanlarıdır. Kavra­
ması zor ve oynak bir saha.
6. Stratejik Kare..............................................................65
Pazarlama savaşının tek bir yolu yoktur. D ört yolu olduğu
söylenebilir. Verilecek birinci ve en önemli karar, bu savaş
türlerinden hangisini seçeceğinizi belirlemektir. Yürüteceği­
niz savaş türü her ürün ya da sektör için kurulması mümkün
olan bir stratejik kare içindeki konumunuza bağlı olacaktır.
7. Savunma Savaşının İlkeleri................................... 71
Savunma savaşı sadece bir pazarlama liderine göre bir oyun­
dur. izlenmesi gereken üç ilke vardır; bunlar arasında en şa­
şırtıcı olanı düşmana değil, kendinize saldırmaktır.
8. Saldırı Savaşının İlkeleri........................................ 83
Saldırı savaşı bir alandaki 2 ve 3 numara şirketlere göre bir
oyundur. Buradaki kilit ilke liderin gücündeki içkin zayıflığı
yakalayarak o noktaya vurmaktır.
9. Kanat Savaşının İlkeleri..........................................99
Pazarlama savaşının en buluşçu biçimi kanat saldırısıdır. Yıl­
lar boyunca en büyük pazarlama başarıları kanat harekâtla­
rından kaynaklanmıştır.
10. Gerilla Savaşının İlkeleri..................................117
Pazarlama savaşında yer alan oyuncuların çoğu gerilla olm a­
lıdır. Küçük şirketler alanlarındaki devleri taklit etmeye kalk­
mazlarsa, son derece başarılı olabilirler.
11. Kola Savaşları.......................................................133

--- Sayfa 10 ---
mak üzeredir. Bunun başlıca nedenlerinden biri, Coca-Co-
la’nın stratejik üstünlüklerini gereğince kullanamamasıdır.
12. Bira Savaşları.........................................................153
Bira sektörü yüzlerce yerel bira üreticisinden ulusal çaptaki
bir avuç üreticiye kadar bir yerine oturma sürecine girmiş­
tir. Küçük üreticiler, tam da güçlerini birleştirmeleri gereken
bir zamanda, bunun tam tersini yapıyorlar.
13. Hamburger Savaşları.........................................171
M cD onald’s hamburger sektöründe egemenliğini sürdürü­
yor, ama Burger King ve W endy’s klasik pazarlama savaşı il­
kelerinin bir kısmını kullanarak belli bir ilerleme kaydetmiş­
lerdir.
14. Bilgisayar Savaşları.............................................183
Pazarlama savaşı oyununu kimse IB M kadar iyi oynayamaz.
Ama o bile kendine ait olmayan bir savaş alanında rekabete
kalkıştığında baş aşağı çakılabilir.
15. Strateji ve T aktik................................................. 203
Biçim nasıl işlevin ardından gelirse, strateji de aynı şekilde
taktiği izlemelidir. Yani, bir stratejinin tek ve nihai amacı
taktik sonuçlara ulaşmaktır. Strateji yukarıdan aşağıya değil,
aşağıdan yukarıya doğru geliştirilmelidir. Ancak savaş alanın­
da fiilen ne olup bittiğini derinliğine ve gerçek anlamda bi­
len kişi etkin bir strateji geliştirme durumunda olabilir.
16. Pazarlama G enerali............................................219
Bugiin iş dünyası daha çok sayıda saha komutanına, yani bü­
tünsel bir pazarlama programım planlama ve yönetme so­
rumluluğunu üstlenmeye hazır yeni insanlara şiddetli ihtiyaç
duyuyor. Geleceğin pazarlama generallerinde aranan belli
başlı özellikler esneklik, zihinsel cesaret ve cüretkârlık ola­
caktır.

--- Sayfa 11 ---
Stratejik Kare
ur
///A V \V
Pazarlamada savunma savaşı pazar
liderleri içindir.
Pazarlamada saldırı savaşı 2 numara
şirketler içindir.
Pazarlamada kanat savaşı küçük
i d
i k
şirketler içindir.
J)
Pazarlamada gerilla savaşı yerel ya da
bölgesel şirketler içindir.

--- Sayfa 12 ---
Savunma Savaşı
1. Yalnızca pazar lideri savunmayı dikkate
almalıdır.
2. En iyi savunma stratejisi kendine saldırma
cesaretini göstermektir.
3. Güçlü rekabet girişimlerinin önünü her
zaman kesmek gerekir.

--- Sayfa 13 ---
Saldırı Savaşı
1. Dikkate alınacak esas nokta liderin
konumunun gücüdür.
2. Liderin gücünde zayıf bir nokta bulup
oraya saldırın.
3. Saldırıyı mümkün olan en dar cepheye
yöneltin.

--- Sayfa 14 ---
Kanat Savaşı
1. İyi bir kanat saldırısı tartışmasız bir alana
yönelmelidir.
2. Taktik sürpriz planın önemli bir unsuru
olmalıdır.
3. Sonuna kadar kovalamak, saldırının
kendisi kadar kritiktir.

--- Sayfa 15 ---
Gerilla Savaşı
1. Pazarda savunabileceğiniz kadar küçük
bir kesim bulun.
2. Ne kadar başarılı olursanız olun, sakın
lider gibi davranmayın.
3. Anında savuşmaya hazır olun.

--- Sayfa 16 ---
Önsöz
Yirmi yıllık bir kitabı niye yeniden yayımlıyoruz? Özellikle, hâlâ kitapçılarda
satılmaktayken? (Son baktığımızda, Pazarlama Savaşı Amazon.com’da 9706.
sıradaydı.)
İlk önce, 20 yıldan sonra bile kitap hâlâ basılmakta. Oysa, iş kitaplarının ço­
ğu tekrar basılmıyor. Yalnız bu olay bile, Pazarlama Savaşı'nın bir daha göz atıl­
mayı hak ettiğini gösteriyor. Bundan başka, danışmanlık çalışmalarımız sırasında
birçok şirketin izlemeleri gereken zorunlu temel stratejileri göz ardı ettiğine ta­
nık oldıık.
Pazarlama Savaşı strateji üzerine bir kitaptır. Buna karşılık, öteki kitaplarımı­
zın çoğu ağırlıklı taktik tavsiyelerle doludur. Sık sık şu sözlerle dile getirilen pa­
zarlama felaketlerinden haberdar oluyoruz: “Kitaplarınızdan birinde bunun iyi
bir fikir olduğunu söylemiştiniz, ama hiç de işe yaramadı.”
Sıkça önerdiğimiz bir taktik olan piyasaya ikinci bir marka sürme konusunu
ele alın. Çoğu firma çıkardığı ikinci markasında pek başarılı olamadı. Bu tür ör­
nekleri duyduğumuzda genelde şöyle diyoruz: “Durun bir dakika. Siz küçük bir
firmasınız. Sizin gerilla savaşı yürütmeniz gerekiyordu. Bir lider gibi davranıp,
ortaya yeni markalar sürmeniz gerekmiyordu.”
Öte yandan, büyük firmalar da çoğu kez ikinci markaların sunabileceği fırsat­
ları kaçırıyorlar. En iyi kanat ya da gerilla savaşı yürüten bir şirket tarafından iz­
lenebilecek bir strateji olan ana marka üzerinde odaklanmayı tercih ediyorlar.
Bir de, ‘Neyin işe yaradığını bilmeleri gerekir’ gibi yanlış bir varsayıma daya­
narak lideri taklit etmeye kalkan 2 numara şirketler var. Oysa 2 numara şirketle­
rin bir liderin işine yarayan şeylerin kesinlikle tam tersi olan programlar uygula­
ması gerekir. Bu, çoğu pazarlama yöneticisinin gözden kaçırdığı bir şeydir.
Herhangi bir pazarlama programı geliştirmenin ilk adımı kendinize şu soru­
yu sormakla başlar: “Ne tür bir savaş yürütüyoruz?”
Bu kitapta adı geçen kahramanlardan Kari von Clausevritz’in Savaş Üzerine
kitabı ilk kez bundan 172 yıl önce yayımlanmıştı. Bu kitap bugün hâlâ basılmak­
ta ve dünyanın çeşitli askeri akademilerinde ders kitabı olarak okutulmaktadır.
(Son baktığımızda Amazon.com’da 13.294. sıradaydı.)
Pazarlama Savaşı onun bir parçası kadar uzun ömürlü olursa, mutlu oluruz.

--- Sayfa 17 ---
Savaş, iş rekabetiyle ayın alandandır, her ikisi de insan çıkartan
ve faaliyetleri arasındaki bir çatışmadır.
Kari von Clausewitz
Giriş:
Pazarlama
Savaştır
En iyi pazarlama kitabını yazmış olan kişi bir Har­
vard profesörü değildi. General Motors, General
Electric ya da Procter & Gamble’de yetişmiş biri de
değildi.
Bizce pazarlama üzerine şimdiye kadar yazılan en
iyi kitap, Prusyalı bir emekli general olan Kari von
Clauscwitz tarafından kaleme alınmıştır. 1832 yılın­
da yayımlanan Savaş Üzerine adlı bu kitap bütün
başarılı savaşların ardında yatan stratejik ilkeleri or­
taya koyar.
Glauscwitz büyük bir savaş filozofuydu. Onun fi­
kir ve yaklaşımları 1 SO yılı aşkın bir süredir yaşıyor.
Bugün West Point, Sandhurst ve St.Cyr gibi harp
okullarında Savaş Üzerine'’ye sürekli atıfta bulunul­
maktadır.
Kitabın kaleme alındığı günden bu yana savaş
köklü değişiklikler geçirdi. Tank, uçak, makineli tü­
fek ve bir sürü yeni silah ortaya çıktı. Ama Clause-
vvitz’in fikirleri bugün de 19. yüzyılda olduğu kadar
geçerlidir.
Silahlar değişse de savaşın kendisi, bunu ilk fark
eden kişi olarak Clausewitz’in dediği gibi, değişme-
Savaş Üzerine'de pazarlama
arenasıyla doğrudan ilgili
olmayan tek bir fikir
bulamazsınız. Clausevvitz'in
dediği gibi, "Savaş, iş
rekabetiyle aynı
alandandır."

--- Sayfa 18 ---
18
Pazarlama Savaşı
yen iki özelliğe dayanır: strateji ve taktik. Onun sa­
vaşın stratejik ilkeleri üzerine getirdiği net açıklama­
lar 21 . yüzyılda da askeri komutanlara yol gösterme­
ye devam edeceğe benziyor.
M
Amerikan Pazarlama Birliği
2005 yılında yeni bir
pazarlama tanımı açıkladı:
"Pazarlama, müşteriler için
değer yaratma, iletme ve
sunmaya ve örgüte ve
hissedarlara kazanç
getirecek bir şekilde müşteri
ilişkileri kurmaya yönelik bir
süreçler dizisi ve örgütsel
işlevdir."(Hâlâ rekabetin
adı geçmiyor.)
AMERICAN
/W4RKETING
ASS0CWT10N
Pazarlamanın yeni bir
felsefeye ihtiyacı var
Pazarlamanın klasik tanımı, pazarlamanın tüketici­
nin gereksinim ve isteklerini karşılamakla ilgili bir
şey oldıığıı gibi bir izlenim verir.
Northwest Üniversitesinden Philip Kotier, pa­
zarlama “değiş tokuş süreçleri aracılığıyla gereksi­
nim ve istekleri karşılamaya yönelik bir insan faaliye­
tidir” diyor.
Amerikan Pazarlama Birliği ise pazarlamanın
“üreticiden tüketiciye mal ve hizmet akışım yöneten
iş faaliyetleri performansı” olduğunu söylüyor.
Michigan Devlet Üniversitesinden K. Jerome
McCarthy pazarlamayı şöyle tarif ediyor: “Müşteri
ya da alıcının gereksinimlerini öngörmek ve üretici­
den müşteri ya da alıcıya ihtiyaç giderici mal ve hiz­
met akışını yönetmek suretiyle bir örgülün hedefle­
rini yerine getirmesini sağlamaya yönelik faaliyetle­
rin performansıdır.”
Belki de “gereksinimler ve istekler” teorisinin en
tam tanımı 1973 yılında Columbia Üniversitesinden
John A. Howard’in getirdiğidir. Bay I loward şöyle
diyordu: pazarlama “(1) müşterinin gereksinimleri­
ni saptama, (2) bu gereksinimleri örgiitiin üretim
kapasitesi çerçevesinde kavramlaştırma, (3) bu kav-
ramlaştırmayı örgütteki elverişli güç yasalarına aktar­
ma, (4) bundan sonraki ürün çıktılarını daha önce
tanımlanmış olan müşteri gereksinimlerine göre

--- Sayfa 19 ---
Giriş: Pazarlama Savaştır
19
kavramlaştırma ve (5) bu kavramlaştırmayı müşteri­
ye iletme” sürecidir.
Bugün bu beş adını pazarlamayı başarıya ulaşa­
cak bir yola sokabilir mi? Saptama, kavramlaştırma
ve iletme American Motors’un—Toyota, Datsun,
Honda ve diğer ithal markalar bir yana—General
Motors, Ford ve Chrysler’le başarıyla başa çıkması­
na yardımcı olabilir mi?
American Motors’un müşteri gereksinimlerini
saptamayı amaçlayan bir ürün stratejisi geliştirdiğini
varsayalım. Sonuç, aynı müşteri gereksinimlerini
saptamak için aynı pazara milyonlarca dolar yatıran
General Motors’un ürünlerine benzeyen bir ürün
hattı olacaktır.
Pazarlama bundan mı ibaret? Zafer, pazar araştır­
masını iyi yapanın yüzüne mi gülecek?
Açık ki, burada yanlış olan bir şey var. American
Motors müşteri gereksinimlerini dikkate almadığın­
da çok daha başarılı oluyor. Ordudan alınan bir
ürün olan Jeep büyük bir başarı kazandı. Buna kar­
şılık American Motors’un sedan arabaları başarısız
oldu.
Jeep bir odak grubundan ortaya çıkmadı. Müşte­
ri gereksinimlerini saptamanın da, şimdiye kadar
bir liderle girişilen rekabete herhangi bir yararı do­
kunmadı.
Müşteri yönelimli olmak
Pazarlamacılar geleneksel olarak müşteri yönelimli
olmuşlardır. Ve yönetimi, üretim yönelimli olmak
yerine müşteri yönelimli olma konusunda da sürek­
li uyarıp dururlar.
ikinci Dünya Savaşından bu yana pazarlama dün­
yasında Müşteri Kral’ın hükümranlığı sürmekteydi.
General Motors ordudan
aldığı fikirle Hum m er'in
tüketici tipini üreterek, son
günlerdeki ender
başarılarından birini elde
etti. Ancak yakıt
fiyatlarındaki tırmanma
yüzünden Hum m er'in
başarısı kısa öm ürlü olabilir.

--- Sayfa 20 ---
20
Pazarlama Savaşı
1920'lerde iş dünyası üretim
yönelim liydi.
1950'lerde iş dünyası
müşteri yönelim li oldu.
Ama artık göründüğü kadarıyla Müşteri Kral öl­
meye başlamıştır. Ve pazarlamacılar üst yönetime
bir cesedi satmaya çalışıyorlar.
Pazarlama uzmanlarının talimatlarını büyük bir
uysallıkla izleyen şirketler, cesur ama felaketle so­
nuçlanan müşteri yönelimli girişimlerde milyonlarca
doları havaya savurdular.
Bu çıkmaza nasıl düştüğümüzü anlamak için iş
dünyasının üretim yönelimli olduğu 1920’li yıllara
bakmak gerekir. “İstediğiniz Rengi Alabilirsiniz, Ye­
ter ki Siyah Olsun” deyişiyle anılan Henry Ford’un
altın çağıydı bu.
Üretim çağında iş dünyası reklamı keşfetti. “Kit­
lesel reklamlar kitlesel talep doğurur, o da kitlesel
üretime olanak sağlar” diyordu reklamcılık uzman­
ları. İkinci Dünya Savaşı sonrasında başı çeken şir­
ketler müşteri yönelimli hale gelmeye başladılar. İp­
ler pazarlama uzmanının elindeydi ve piyasa araştır­
maları el üstünde tutuluyordu.
Ama bugün müşteri yönelimli olmayan şirket
kalmadı. Düzinelerle başka şirket aynı müşteri istek­
lerine hizmet ederken, müşteri gereksinimlerini bil­
menin pek bir yararı yoktur. American Motors’un
problemi müşteri değil. Onun problemi General
Motors’tur, Ford’dur, Chrysler’dir, öteki ithal mar­
kalardır.
Rekabet yönelimli olmak
Bugün bir şirket başarıya ulaşmak için rekabet yöne­
limli olmak zorundadır. Rakiplerinin konumlarında­
ki zayıflıkları arayıp bulmalı ve o zayıf noktalara pa­
zarlama hücumları düzenlemelidir. Son dönemlerde
duyulan pazarlama başarılarıyla ilgili birçok öykü
bunun örneklerini sunmaktadır.

--- Sayfa 21 ---
Giriş: Pazarlama Savaştır
21
( )nıeğin, bilgisayar sektöründe diğerleri milyon -
l.ır batırırken, Digital Equipment Corporation
I ItM’nin küçük bilgisayarlar alanındaki zayıflığından
yararlanarak milyonlar vurdu.
Aynı şekilde, Xerox’un ürün hattındaki zayıf
bir noktayı yakalayan Savin, ucuz küçük fotokopi
ıı ı.ı ki nelerinde kendine başarılı bir tutunma zemini
elde etti.
l’epsi Cola biraz daha tatlı olması sayesinde, kız­
gın rekabetin belirlediği kola pazarında Coca-Co-
l.ı’ya karşı bir üstünlük sağladı. O sırada Burger
king, ‘‘kızartma değil, ızgara” atağıyla McDo-
ıı.ılds’a karşı bir ilerleme kaydediyordu.
İyi hazırlanmış bir pazarlama planında her zaman
rekabetle ilgili bir bölümün bulunduğunu söyleyen­
ler çıkabilir. Gerçekten de öyledir. Genellikle, planın
sonlarına doğru “Rekabetle İlgili Değerlendirme”
başlığı altında bir bölüm bulunur. Ama planın asıl
kısmı pazarı, onun çeşitli kesimlerini anlatır ve sayı­
sız odak grubundan, deneme panelinden ve konsept
ve piyasa testinden titizlikle toplanmış çeşitli müşte­
ri araştırması istatistiklerini dile getirir.
Geleceğin pazarlama planı
Çeleceğin pazarlama planında rekabete çok daha
fazla sayfa ayrılacaktır. Bu planda piyasada yer alan
herkes büyük bir dikkatle incelenecektir. Rakiplerin
rekabet yeteneğindeki güçlü ve zayıf yanlar liste ha­
linde dökülecek ve ya bunlara karşı kendini korumak
ya da bunlardan yararlanmak için eylem planlan çı­
karılacaktır.
Hatta günün birinde bu planda, rakiplerin kilit
konumdaki pazarlama elemanları hakkında onların,
gözde taktiklerini ve operasyon tarzlarını içeren bil-
iş dünyası bugün rekabet
yönelim li olm ak zorundadır.
Bu durum elinizdeki kitabın
yazıldığı 20 yıl öncesine
göre çok daha aşikârdır. Bir
ürünün yeterince iyi olması,
başarı için yeterli
olm ayabiliyor. Bugünkü
piyasalarda bir rekabet
üstünlüğünüzün olması
gerekiyor; pazarlama size
bunu sağlayabilir.
Diğerlerinden farklı olmak
zorundasınız.

--- Sayfa 22 ---
22
Pazarlama Savaşı
Askeri Savaş
Askeri savaşta iki ya da
daha çok sayıda ordu bir
bölge üzerinde kontrolü ele
geçirmek için savaşır.
Örneğin, Irak'ta ABD ile
m üttefikleri ülkede kontrolü
sağlamak için isyancılarla
savaşıyor.
gi dosyaları bile yer alacaktır (Almanların İkinci
Dünya Savaşında Müttefik komutanları hakkında
tuttuğu dosyalar gibi).
Bütün bunlar geleceğin pazarlamacıları açısından
ne anlama geliyor?
Pazarlama savaşı yürütmeye hazır olmaları gerek­
tiği görülüyor. Dahası, başarılı pazarlama kampan­
yalarını giderek daha çok bir askeri harekât gibi
planlamaları gerektiği anlaşılıyor.
Stratejik planlama giderek daha da önem kazana­
caktır. Şirketler rakiplerine nasıl taarruz edecekleri­
ni, onlara nasıl kanattan saldıracaklarını, kendi mev­
zilerini nasıl savunacaklarını ve gerilla savaşına ne za­
man ve nasıl geçeceklerini öğrenmek zorundalar.
Öte yandan rakiplerin adımlarını önceden tahmin
edebilmek için daha iyi bir haber almaya ihtiyaç du­
yacaklar.
Kişisel düzeyde ise, başarılı pazarlamacıların as­
keri generalleri büyük yapan erdemlere sahip olma­
ları gerekecek: cesaret, sadakat ve azim.
Belki de Clausevvitz haklıydı
Belki de pazarlama rakibin düşman, amacın da sava­
şı kazanmak olduğu bir savaştır.
Bu, ayrıntılara takılmak mıdır? Hiç de değil. Fut­
bol oyunuyla pazarlama mesleğini bir karşılaştırın.
Çok sayıda gol atan futbol takımı maçı kazanır.
Çok sayıda satış yapan pazarlama eldbi de oyunu ka­
zanır. Buraya kadar eşit konumdadırlar.
Peki, futbolu bir pazarlama oyunu oynar gibi oy­
namayı bir deneyin.
Bir pazarlama müdürünü bir futbol maçına soka­
lım ve kale çizgisini gol atma, yani satış yapma nok­
tası olarak belirleyip izlemeye başlayalım. Ardından,

--- Sayfa 23 ---
Giriş: Pazarlama Savaştır
23
pazarlama müdürünün takım arkadaşlarıyla birlikte
harekete geçip topla karşı kaleye doğru ilerlediğini
seyredelim.
Futbolda karşıdakinin doğrudan üzerine gitme­
nin sonunun kötü olabileceğini anlamak için uzman
olmaya gerek yok.
Futbolda karşınızdakini yanıltarak, çevresinden
dolaşarak ve saf dışı bırakarak kazanırsınız. Attığınız
gol sayısı yalnızca bunları becerme yeteneğinizin
yansımasıdır.
Savaşta da düşmanı yanıltarak, kanattan saldıra­
rak ve saf dışı ederek kazanırsınız. Ele geçirdiğiniz
topraklar yalnızca bunları becerme yeteneğinizin
yansımasıdır.
Pazarlama niye farklı olsun ki?
Pazarlamanın yüzlerce tanımında rekabet sözcü­
ğü neden hemen hemen hiç geçmiyor? Ya da çatış­
manın esas niteliği neden belirtilmiyor?
Bugün pazarlamanın gerçek niteliğini insanların
gereksinim ve isteklerini karşılamak değil, şirketler
arası çatışma oluşturmaktadır.
Eğer iş rekabetinin sonucunda insanların gereksi­
nim ve istekleri karşılanıyorsa, o zaman rekabetin
devam etmesine izin vermek kamu yararına demek­
tir. Fakat, pazarlamanın esas niteliğinin ne olduğu­
nu unutmamalıyız.
Pazarlama savaşının savunusu
Askeri ilkelerin pazarlamaya doğrudan uyarlanması­
na itiraz edebilirsiniz. Kimileri savaşın savaş zama­
nında yeterince dehşet dolu olduğunu, onu barış
günlerine getirmemek gerektiğini söylüyor.
Serbest girişimcilik sistemine karşı olanlar muh­
temelen sistemin katılımcılarının pazarlama savaşları
Pazarlama Savaşı
Pazarlama savaşında iki ya
da daha çok sayıda şirket
müşteriler üzerinde kontrolü
ele geçirmek için savaşır.
Askeri savaştan farklı olarak,
pazarlama savaşı asla sona
ermez.
Pazarlama, bir şirketin
piyasa savaşını kazanmak
için kullandığı strateji ve
taktiklerdir.
Kari von Clausevvitz ve diğer
büyük askeri düşünürlerin
yardımıyla yeni bir
pazarlama tanımı
sunuyoruz.

--- Sayfa 24 ---
24
Pazarlama Savaşı
Enron, VVorldConı, Global
Crossing ve Adelphia
muazzam kayıplar veren
şirketlerin en son
örnekleridir. Kamuoyu
şirketlerin üst kademelerinde
dönen dolaplardan endişe
duyuyor, ama asıl sorun
buradaki hileler değil, hileli
stratejilerdir. Örneğin Enron
birçok farklı sektöre
yayılarak güçlerini bölmek
gibi klasik bir askeri hataya
düştü. Başta bir boru hattı
şirketi olan Enron enerji,
iletişim ve hava hisselerinin
alım satımına ve aynı
zamanda dünya çapında
enerji santralleri kurma,
geliştirme ve işletme işine
girdi. Enron dikkatini kârlı
bir boru hattı şirketi olarak
kalmaya verseydi, defterleri
yakmak için ortada bir
neden olmayacaktı.
ilkelerini uygulamasına da idraz edeceklerdir. Öyle
olsun.
Serbest girişimcilik sistemini savunan insanlar da
pazarlama savaşının aşırıya kaçtığını düşünebilirler.
Siz de bunlar arasındaysanız, savaş benzetmesinin
kendisi değil, sonuçları üzerinde durmanızı isteye­
ceğiz.
Amerikan iş dünyasının son on küsur yıllık tarihi
üzerinde yapılan bir inceleme RCA, Xerox, Western
Union ve diğer şirketlerin uğradığı sarsıcı fınansal
kayıpların önemli bir kısmından, savaş ilkelerinin uy­
gulanması halinde kaçınılabileceğini gösteriyor. Sa­
vaşı etüt etmek yalnızca kazanma yollarını anlama­
ya yönelik değildir. Kaybetmeme yollarını bilmek de
aynı ölçüde önemlidir.
Ekonomimiz pazarlama gladyatörlerinin savaş sa­
natında beceriye dayalı rekabetinden değil, sınırsız
ve anlamsız şirket saldırganlığından korkmalıdır.
Serbest girişim pazarlama savaşı demektir. Ser­
best girişim oyununa katılmak istiyorsanız, önce bu
ilkeleri öğrenmeniz mantıklı olacaktır.

--- Sayfa 25 ---
Kuvvetlerinizi aşırı bir giiç yığınağı oluşturacak şekilde bir ara­
da tutun. Temel fikir budur. H er zaman için her şeyden öııcc
ve olabildiğince hedefe yönelin.
Kari von Clausevvitz
Savaşın
2500 Yılı
Pazarlama savaşsa, onu en iyi şekilde yapmalıyız.
Önce savaş tarihini inceleyerek işe başlayalım. Aslın­
da incelenecek çok şey var.
Will ve Ariel Durant’a göre, 3438 yıllık kayıtlı ta­
rihin yalnızca 268 yılı savaşsız geçmiştir. Erken tari­
hin çoğu başarılı askeri harekât ve muharebelerin ay­
rıntılı bir sıralamasından ibarettir.
İsa’nın doğumundan önce profesyonel askerlerin
yönettiği profesyonel ordular dünyanın her yanında
savaş meydanlarında karşı karşıya gelirlerdi. Karşıt
ordular arasındaki sayısız çarpışma sonunda askeri
strateji ilkeleri işlenerek gelişmiş ve yetkinleşmiştir.
Maraton: M Ö 490
Maraton Savaşında 15.000 Persli (bugünkü İran’da
yaşayan halk) Atina’nın kuzeydoğusunda bulunan
Maraton Körfezinde karaya çıktıklarında karşıların­
da 11.000 Atinalı buldular. Yunanlılar sayıca az ol­
malarına karşın, falanks (mızraklı-kalkanlı sık saflar
halinde ilerleyen Yunan askerleri - ç. n.) gibi büyük
bir üstünlüğe sahiptiler. Her Yunan askerinin elin­
deki kalkan yanındaki askerin kalkanıyla üst üste ge-

--- Sayfa 26 ---
26
Pazarlama Savaşı
Yunan falanksı tekil
savaşçılara uyum İçinde
hareket etme olanağı veren
devrim ci bir yaklaşımdı. İş
dünyasında aynı yaklaşım
"odak" diye b ilin ir ve
pazarlama atılımları
yaratmanın etkili bir
yoludur.
lerek, yarı yarıya hem kendisini hem de solundakini
koruyordu.
Falanks teke tek dövüşmeye alışkın olan Perslile-
re ters gelmişti. Klasik Hertz-Avis çatışmasının bu
erken dönem versiyonunda 200 Atinalıya karşılık al­
tı bin Persli telef oldu.
Birbiriyle uyum içinde hareket etme ve güçlerini
bir noktada toplama şeklindeki askeri taktik Mara-
ton’da tarihe geçerek, kendine sağlam bir yer edindi.
Elbette, biz bu olayı haberi yetiştirmek için Ati­
na’ya kadar 40 kilometre koşan kahraman Pheidip-
pides sayesinde öğrendik. Yiğit asker varır varmaz,
“Herkes sevinsin! Biz yendik!” diye haykırmış ve
oracıkta düşüp ölmüştü.
Bugün maraton koşucularımız 42 kilometre ko­
şuyorlar. Ama tabii, yarıştan önce savaşmaları gere­
ken Persler yok.
Arbela: MÖ 331
Bundan yüz elli yıl kadar sonra dünya Büyük İsken­
der’in yükselişine tanık oldu. Erken bir Thomas
Watson sayılabilecek olan İskender Aristo’nun öğ­
rencisi ve Homcr’in okuruydu. Cesur ama tedbirli
bir adamdı.
İskender, Tuna boyundaki zaferlerinden sonra
Dariııs komutasındaki Perslerin çıkardığı sorunlarla
başa çıkmak için ülkesine geri dönmüştü. Dariııs,
300 altına, İskender’in ordusunun yok olduğu söy­
lentisini yayması için— ilk reklam ajanslarından biri
olan— Demostenes’i tutmuştu.
Birkaç yıl süren manevralardan sonra, kesin çatış­
ma MÖ 331’dc Arbcla’da gerçekleşti. O dönemde­
ki savaşların çoğu o kadar iyi belgelenmiştir ki, 2300
yıl sonra bugün bile her iki ordunun savaş düzenini

--- Sayfa 27 ---
Savaşın 2500 Yılı
27
bilebiliyoruz. (Procter & Gamble’nin pazarlama
planlarından hangisi 43. yüzyıla kadar kalır acaba?)
Darius güçlerini geleneksel tarzda yerleştirmiş,
on beş fili ve 200 savaş arabasını ön sıraya koymuş­
tu. İskender daha yaratıcıydı. Her iki kanata yerleş­
tirdiği süvariler sayesinde başarılı oldu; bu taktik
bundan sonraki 2000 yıl boyunca şu ya da bu biçim­
de kullanıldı. Çatışma İskender’in ordusunun sağ
cenahındaki süvarilerin önderliğinde bir “kanat”
akınıyla başladı. Bu manevra Persleri İskender’in sol
kanadına saldırmaya yöneltti; bunun üzerine İsken­
der hareketli süvarilerini merkezin gerisinde topla­
yarak sağdan Perslerin üzerine sürdü.
İskender en büyük zaferini kazanarak, B.H. Lid-
dell Hart gibi 20. yüzyılın askeri düşünürleri tarafın­
dan “dolaylı yaklaşım teorisi” diye adlandırılan stra­
tejisiyle kralların kralı oldu.
Başarılı bir ordu, diyor Liddell Hart “en beklen­
meyen hat üzerinde” hareket eder.
Metaurus: M Ö 207
Daha sonra ünü dünyayı tutan askeri güç Roma ol­
du. Romalılar MÖ 207 yılında Metaurus nehri kıyı­
sında savaş güçlerinin etkinliğini ortaya koydular.
Kartaca orduları (Trablus adıyla bilinen bölgenin
insanları) İtalya’ya akınlar düzenliyordu. İki “H ”
kardeşin (güneyde Hanibal, kuzeyde Hasdrubal)
komutasındaki Kartacalılar taşıyıcı güç olarak, 20.
yüzyılın zırhlı savaş araçlarının öncülleri diyebilece­
ğimiz şekilde, filleri kullanıyorlardı.
Ama “H ” kardeşlerin güçlerini bölmeleri bir ha­
taydı; Neron (kemancı olan değil, general olan) on­
lara şu klasik savaş ilkesini öğretecekti: Kuvvetlerini-
Büyük İskender bütün büyük
askeri kom utanlar gibi
savaşı en ön saflardan
yönetire)!, bu yüzden pek
çok yara almıştı. Eylemin
merkez nde yer alm anın en
büyük tıvantajı hemen her
an taktik değiştirebilm e
yeteneğine sahip olm aktır.
Arbela'ıJa seyyar süvarilerini
Persleri cenahtan kuşatacak
biçimdi» ileri sürmesi çok
etkili oldu. Savaştaki gibi
pazarlamada da
kuvvetlerinizi hızla
kaydıraoilme yeteneği çoğu
zaman zaferin anahtarıdır.

--- Sayfa 28 ---
28
Pazarlama Savaşı
Filler güçlü olm akla birlikte,
çevik değillerdi.
Metaurus'da Neron Roma
kuvvetlerini öyle iyi yönetti
ki, Hasdrubal ve fillerinin
hakkından geldi.
z'ı aşırı bir giiç yığmağı oluşturacak şekilde bir arada
tutun.
Neron önce güneye Hanibal’ın kuvvetlerine
doğru hareket etti, ama gece bastırınca ordusunu
çevirip kuzeye sürdü. Tarihteki en sıkı yürüyüşler­
den birinin ardından Neron, Hannibal’ın kardeşi
Hasdrubal’ın karşısında duran Romalı generaller
Porcins ile Livius’a katıldı.
Savaş Arbela savaşının tekrarı gibiydi. Neron sağ
kanattaki kuvvetlerini alıp Hasdrubal’ın çevresinden
sol kanada aktardı. Taarruz beklenmedik olduğu öl­
çüde başarılıydı. Neron askeri tarih kayıtlarında eşi­
ne az rastlanan bir zafer kazandı.
Ama basın kaybedenleri sever, kazananları değil.
Bu nedenle de bugün bizler bu komutandan çok,
250 yıl sonra hükümdar olan adaşı İmparator Ne-
ron’u anımsıyoruz.
Hanibal ve filleri bile Neron’dan daha ünlüdür.
Mesleki jargonla söylersek, “Kazananlar fıkra anla­
tır, kaybedenler basın konferansı düzenler.”
Hastings: 1066
Bin yıl ileri atlayarak, William (kısaca Fatih William
diye bilinir) komutasındaki Normanların tarihin sey­
rini değiştirdiği küçük İngiliz kasabası Hastings’e
geliyoruz. Normanların karşısında Kral Harold ve
onun Saksonları saf tutmuştu.
Gerek pazarlama gerekse askerlikteki muharebe­
lerin çoğunda olduğu gibi, Hastings her iki taraf
için bir dizi küçük başarı ve küçük gerileme şeklin­
de cereyan etti. Sonunda William kritik bir karar
verdi. Büyük bir kişisel lider olan Harold’un,
Norman saldırısının baş hedefi olması gerektiğine
hükmetti.

--- Sayfa 29 ---
Savaşın 2500 Yılı
29
Böylece William 20 Norman şövalyesini Sakson
hatlarını yararak Harold’a saldırmakla görevlendirdi.
(Bugün olsa beş yıllık sözleşmelerle donatılmış 20
avukat gönderirdik.) Dört Norman şövalyesi görev­
lerini başarıyla yerine getirerek zavallı Harold’un işi­
ni bitirdiler.
William yanılmamıştı. Krallarının düştüğünü gö­
ren Sakson savunması çöktü ve William zaferini ka­
zandı.
Crecy: 1346
Savaş işe benzer. Asla tek yanlı değildir. İngilizler
1346 yılında Crecy’de Fransızlarla karşı karşıya
geldiler.
Bir pazarlama savaşındaki yeni bir ürün hamle­
sinden pek de farklı olmayan bir teknolojik gelişme
niteliğindeki Ingilizlerin uzun yayı III. Edward’in
zaferinde kilit rol oynadı. Bu uzun yay— 14. yüzyı­
lın makineli tüfeği—sayesinde piyade ve okçular ilk
kez atlı şövalyelere (zavallı Harold’u haklayanlar gi­
bi) karşı koyabiliyorlardı.
Fakat sıradan bir yaya göre oku altı kez daha hız­
lı fırlatan uzun yay beceri sahibi olmayı ve kullan­
mak için eğitim almayı gerektiriyordu. 50 kiloluk
çekiş kuvveti ve 200 metre menzili olan bu yayı tam
olarak kullanabilecek bir okçu haline gelmek için al­
tı yıl çalışmak gerekiyordu.
O nedenle Eski İngiltere’de pazar günleri okçu­
luk idmanı yapmak zorunluydu. Kilise zorunlu de­
ğildi.
(Bundan altmış dokuz yıl sonra, 1415 yılında
Agincourt’ta Eransızlar hâlâ derslerini almamıştı.
Burada 5500 İngiliz askeri 20.000 Fransız askerini
alt etti. Uzun yay bir kez daha atlı şövalyelerin hak­
kından gelmeyi başarmıştı.)
70 metre boyundaki Bayeux
Duvar Halısının bir
kısmında Hastings savaşında
Norman şövalyelerinin Kral
Harold'a saldırısı tasvir
ediliyor.
Askerlik tarihinde İngiliz
uzun yayı gibi az sayıda
devrim ci gelişme vardır. Bu
alet İngilizlerin savaşlarda
on yıllar boyunca üstün
gelmelerini sağladı.

--- Sayfa 30 ---
30
Pazarlama Savaşı
Silah üstünlüğünün sonucu
etkilediği az sayıdaki askeri
çarpışmadan biri de
Agincourt'tur. Aynı şey
pazarlama açısından da
geçerlidir. Gerçi
pazarlamacılar çoğu zaman
m inik bir teknolojik
üstünlüğü "uzun yay" sanıp
hiç düşünmeden ayakları
sağlam basan bir rakibin
üzerine atlıyorlar; bu
durumda sonuç genellikle
hüsran oluyor.
Quebec başarılı kanat
saldırısının bir başka
örneğidir. İngiliz piyadesi
nehir boyunca aşağı inip
sarp kayalıklara tırmanmış
ve arkadan dolanıp
Fransızları faka bastırmıştı.
Pazarlama savaşında üstün bir rakibin doğrudan
üzerine gitmek mümkün müdür?
Evet, ama bu durumda bir uzun yaya ihtiyacınız
olacaktır. Haloid Şirketi örneğinde buna xerografi
diyebiliriz. Polaroid örneğinde de Land kamera.
Quebec: 1759
Quebec’de 1759 yılında, James Wolfe’nin komuta­
sındaki İngilizler “en beklenmeyen hat üzerinde”
saldırıya geçtiğinde, Fransızlar bir kez daha yenilgi­
ye uğradılar. Piyadeler Quebec’in ardından dolanan
nehir boyunca ilerleyerek “tırmanılması olanaksız”
denilen kayalıklara tırmanıp Abraham’ın Yaylalarına
ulaşmışlardı.
Askeri savaşta olduğu gibi pazarlama savaşında
da “en iyi” yaklaşım mutlaka en doğrudan olan de­
ğildir. Kendinize sormanız gereken soru, rakibin
konumunu sarsmak için en uygun olan yaklaşımın
hangisi olduğudur.
Ne yazık ki, James Wolfe’nin ömrü ünlü zaferi­
nin meyvelerini tatmaya yetmedi. Aynı şekilde karşı­
sındaki Marki Louis Joseph de Montcalm’in de. Bu
bize, gerek askerlikte gerekse pazarlamada, savaşta
her zaman bir zayiat olacağını anımsatmalıdır.
Her iki tarafta da.
Bunker Tepesi: 1775
Tam 16 yıl sonra savaş biz Amerikalıların biraz daha
yakınına geldi. Boston açıklarındaki Bunker Tepesi
Amerikan Devrim Savaşının en ünlü muharebesine
tanık oldu.
Kendi savaş tarihimize ilişkin bilgilerimizin kıtlı­
ğını göstermesi açısından üzücü bir olguyu belirt­
mek gerekiyor: ortalama bir Amerikalı 1) Bunker

--- Sayfa 31 ---
Savaşın 2500 Yılı
31
Tepesi savaşının hangi tepede cereyan ettiğini ve 2)
hangi tarafın savaştan galip çıktığını söyleyecek du­
rumda değildir.
Bunker Tepesinden biraz uzakta bulunan Bre­
ed’s Tepesinde mevzilenmiş, “Sakın gözlerinin alu­
ni görmeden ateş etmeyin” diyen William Prescott
komutasında bin kadar Amerikalı vardı. Öğleden
sonra saat üçte General William Howe yönetimin­
deki 3000 İngiliz askeri tepeye tırmanmaya başladı.
Amerikalılar Kırmızı Ceketliler 45 metreye yaklaşa­
na kadar ateş açmadılar.
Tam bir katliam yaşandı, mevzisine sağlamca yer­
leşmiş bir rakibe cepheden yapılan bütün saldırılar­
da genellikle olduğu gibi. İngilizlerin uğradığı kayıp
son derece ağırdı. 3000 askerin binden fazlası öl­
müştü.
Kim kazandı? İngilizler tabii ki. Sayısal olarak
düşmanın üçte biri kadar olan Amerikalılar sonunda
bitkin düştü. Göz akı ve kırmızı ceket sayısı çok faz­
laydı.
Trenton: 1776
1776 yılındaki Trenton savaşını bilmeyen yoktur.
George Washington’un Noel gecesi Delaware ırma­
ğını geçerek paralı askerlerden oluşan üstün bir gü­
cü nasıl alt ettiğini. Doğru değil mi?
Yanlış. Aslında, Washington’un asker sayısı Hes-
selilerden daha çoktu (1500’e karşı 2000). O gün,
daha doğrusu o gece zaferi kazanan, sayısal üstün­
lükle şaşırtmacanın birleşmesiydi.
Pazarlamada da Clausewitz’in kuvvet ilkesi dedi­
ği şeyi salon hafife almayın. Savaşı çoğunlukla daha
büyük olan ordu kazanır. Napolyon Bonapart “Tan­
rı” diyordu, “büyük askeri birliklerin tarafındadır.”
İngiliz kuvvetleri yürüttükleri
dolaysız saldırıda ağır
kayıplar verdikten sonra, en
sonunda Breed's Tepesini
ele geçirdiler; bugün bu
savaş Bunker Tepesi
Muharebesi olarak biliniyor.
George Washington en ünlü
zaferini kuvvet üstünlüğünü
şaşırtma taktiğiyle
birleştirerek kazandı.
Pazarlama savaşında bunu
başarabilirseniz zafer her
zaman sizin olur.

--- Sayfa 32 ---
32
Pazarlama Savaşı
Napolyon Bonapart belki de
tarihin en parlak askeri
stratejicilerinden biriydi.
Onun savaşmak için seçtiği
yerler ve kuvvetlerini
yerleştirme tarzı her zaman
düşmanlarının konumlarını
titizlikle değerlendirmesine
dayanıyordu. Pazarlamacılar
da aynısını yapmalıdır. Etkin
bir pazarlama stratejisi
geliştirmenin ilk adımı
düşmanı ayrıntılı biçim de
incelemek olm alıdır.
Austerlitz: 1805
Ama 1805’te, Napolyon’un belki de en büyük aske­
ri başarısı olan Austerlitz’de, emrinde büyük askeri
birlikler yoktu.
Var olan manevra yeteneğiydi. Avusturya-Rus it­
tifakını kendi sağ kanadına vurması için üzerine çek­
ti. Sonra aniden bir manevra yaparak, kendi sol ka­
nadını düşmanın zayıflamış durumdaki merkezine
doğru sürdü.
Sonuç tam bir zafer oldu. Napolyon’un başarı­
sında hızlı hareket etmesi belirleyici olmuştu. Asker­
lerinin düşmanın İlci katı bir hızla yürüdüğünü iddi-
a ederdi. “Bir muharebeyi kaybedebilirim” derdi,
“ama kaybedebilecek tek bir dakikam bile yoktur.”
Ya pazarlamada? Planlama, araştırma ve pazar
testleri için kaç dakika, saat, gün, hatta hafta kaybe­
diliyor? Değerli zamanlar çoğunlukla ziyan ediliyor.
Ve işte sonuç: zaferin dişleri arasından koparılıp alı­
nan bir yenilgi daha.
(Napolyon 1812’de Borodino’da Austerlitz’iıı
derslerini unuttu. Yardımcılarının tavsiyelerine kulak
asmayarak, sayıca üstün kuvvetlerini doğrudan Rus­
ların üzerine sürdü. Düşman karların arasında göz­
den kaybolana kadar, otuz bin Fransız askeri çoktan
telef olup gitmişti. Bu tablo yüz yılı aşkın bir süre
sonra Adolf Hitler’in kuvvetleri tarafından aynen
tekrarlanacaktı.)
Waterloo: 1815
Üç yıl sonra, Wellington Dükü Arthur Wellesley kü­
çük Belçika köyü Waterloo’da
Napolyon’un eski
şanlı günlerine dönmesinin önünü kestiğinde, sonu
da görünmüş oldu.

--- Sayfa 33 ---
Savaşın 2500 Yılı
33
Waterloo’da Napolyon’un sayısal üstünlüğü as­
lında hiç de öyle fazla değildi: Wellington’un
67.000 adamına karşılık 74.000 adamı vardı. Ama
saldıran taraf Napolyon’du ve Wellington beldeme
konumundaydı. Napolyon, Prusyalılar İngilizlerle
müttefiklerinin yardımına yetişmeden saldırıp işi bi­
tirmek zorunda olduğunu biliyordu.
Clausewitz’in savaşla ilgili ikinci ilkesi savunmada
üstünlüktür. Sımsıkı örülmüş bir savunma konumu
son derece sağlamdır ve aşılması çok zordur.
(Bu nedenle, önümüzdeki yıl en çok araba satan
firmanın Chevrolet, en çok diş macunu satan firma­
nın Crest, en büyük fast food şirketinin ise McDo­
nald’s olacağını tahmin ediyoruz; üstelik rakipleri ne
yaparsa yapsın, ne kadar para harcarsa harcasın.)
Napolyon, 18 Haziran 1815 sabahı, daha gün
ağarmadan, saat 7:30’da son bir cesaretle İmpara­
torluk Muhafızlarından oluşan on tabura İngilizle-
rin merkezine cepheden saldırı emri verdi. “De/’au-
dace et toujours dc ¡’audace.” (Cesaret, her zaman
cesaret.)
Clausewitz, “Bonaparte kurtarılabilir olmaktan
çoktan çıkmış bir savaşı kurtarma gayretiyle son ye­
deklerini de devreye soktu” diye anlatır. “Son mete­
liğini de harcadıktan sonra, tıpkı bir dilenci gibi, sa­
vaş meydanını ve tacını terk edip gitti.”
Waterloo’daki Napolyon’dan Detroit’teki Ame­
rican Motors için nasıl bir ders çıkıyor?
Ellerinde kârlı bir Jeep işi varken, yolcu arabaları
işini bırakmaları doğru olur mu?
“Teslim olmak utanç verici değildir” diyor Cla­
usewitz. “Nasıl iyi bir satranç oyuncusu kaybettiği
aşikâr olan bir oyunu bırakırsa, bir general de son
adamı ölene kadar savaşa devam etme fikrine bağlı
kalamaz.”
W aterloo film inde
W ellington rolünde
Christopher Plummer,
Napolyon rolünde de Rod
Steiger oynadı. Haliyle
film de yenilen taraf olan
Rod Steiger öne çıkıyor.
N apolyon'un dehasına
rağmen, W aterloo'da ve
askeri tarihteki birçok başka
savaşta savunma ağır
basmıştır. American Motors
hakkındaki yorumlarımızı
dikkate alın. Liderlere
saldırmakla geçen onca
kayıp yıldan sonra firma
sonunda Chrysler'e satıldı;
Chrysler'in yaptığı ilk iş,
Jeep dışındaki bütün
American Motors
markalarını bir kenara atmak
oldu. Asıl şaşırtıcı olan,
neden American Motors'un
bunu daha önce
yapmadığıydı. Sonunda,
Jeep'in öncülük ettiği dört
çeker araçlar pazarı
otom obil sektörünün en
büyük ve en kârlı dalı haline
geldi. Kaybedenleri bir
kenara atıp kazananlar
üzerinde odaklanmak her
zaman iyi bir stratejidir.

--- Sayfa 34 ---
34
Pazarlama Savaşı
Balaklava'daki H afif Tümen
Taarruzu, bir emrin yanlış
yorumlanmasından
kaynaklanan bir hataydı.
Oysa pazarlamada haftanın
hemen her günü aynı
senaryo yineleniyor.
Zayıf bir kuvvet üstün bir
düşmana taarruz ediyor.
Ne akılsızca.
Şöhret ve talih her zaman
bir arada bulunm ayabilir.
Savaşta olduğu gibi,
pazarlamada da
kazananlardan çok
kaybedenleri kutlamaya
eğilim liyizdir— Napolyon
Bonapart, Robert E. Lee ve
Caryl Fiorina. (Robert E.
Lee'nin kim olduğunu
herkes bilir. Soldaki tuhaf
bakışlı adam ise Cettysburg
savaşını kazanan general
George G. Meade'dir.
Balaklava: 1854
Balaklava’da Lord Raglan komutasındaki İngilizler
Ruslarla karşı karşıya geldiler. Ruslann başında kim
bilir kim vardı. Unutmayın, kazananlar anonimdir.
(General Motors’un başkanı kim? Ya Procter &
Gamble’nin?)
Balaklava’da dünyanın en ünlü taarruzu ile en et­
kin taarruzu gerçekleşti.
Ünlü olanı, “Hafif Tugayın Taarruzu” tam bir
felaketle sonuçlandı. Lord Cardigan ünlü 600’ünti
doğrudan üstün bir kuvvetin silahlarının üzerine
sürdü; ve kısa sürede muazzam bir kayba uğradı.
Etkin olanı, “Ağır Tugayın Taarruzu” da aynı sa­
bah gerçekleşmişti. Ve hafif tugay ağır tugayın başa­
rısını takip etmeyince Raglan’ın Cardigan’a eyleme
geçme emri vermesi gerekmişti. Emrin yanlış yo­
rumlanması ise felakete yol açmıştı.
Gettysburg: 1863
Tarih kendini yineler. Yalnızca isimler değişir, o ka­
dar. 1863 yılında Gettysburg’da Robert E. Lee ile...
karşı karşıyaydı.
Acaba kazanan generalin adını anımsayan var mı?
Hayır, Ulysses S. Grant değildi.
George G. Meade’ydi—adı bilinmeyen kazanan­
lar listesine eklenecek uzun bir satır daha.
İç Savaşın belirleyici önemdeki bu muharebesi
üzerine yüzlerce kitap yazılmıştır. Lee daha önce ha­
rekete geçseydi ne olurdu? Ya Picket taarruzunu bi­
raz daha geciktirseydi? Rakamlara bakın. Lee’nin as­
ker sayısı 75.000, Meade’inki ise 88.000’di.
Demek ki, niye Kuzey kazandı da Güney kaybet­
ti diye onca kitap okumanıza hiç gerek yok. Savaşla­
rın birinci ilkesi size bunu anlatmaya yeter.

--- Sayfa 35 ---
Savaşın 2500 Yılı
35
Kuvvet ilkesi “temel fikir”dir. “Her zaman için,
her şeyden önce ve olabildiğince hedefe yönelin” di­
yor Clausewitz. “Belirleyici anda mümkün olan en
çok sayıda askeri muharebeye sürmelisiniz.”
Kayıtlı tarihteki bütün askeri savaşları incelemiş
olan Clausewitz, zaferi sayıca iki kat daha az olan ta-
rafin kazandığı sadece iki savaş olduğunu saptamıştır.
Çoğu durumda sayıca güçlü olan taraf ağır basmış.
Maçlarda “Dikie”yi mi, yoksa “Yıldızlarla Süslü
Bayrak” marşını söyleyeceğimizi belirlemiş olan yal­
nızca 13.000 askerdi.
Somme: 1916
“Bütün savaşları sona erdirecek savaş” yeni bir
ölümcül silah olan makineli tüfekle başladı. Tekno­
lojik gelişme bir kez daha savunmaya güç katmıştı
(1950’li ve 60’lı yıllarda televizyonun pazarlamaya
yaptığı katkı gibi).
Hiçbir şey bunu 1916 yılında Somme Nehrinde
yaşananlar kadar güçlü bir şekilde ortaya koyamaz­
dı. 1 Temmuz’da bir haftalık topçu hazırlıkları ta­
mamlandıktan sonra siperlerinden çıkan İngiliz ve
Fransız birlikleri geniş bir cephe hattına yayılarak
ilerlemeye başladıkları anda Almanların makineli tü­
fek ateşiyle karşılaştılar.
Yalnızca birinci gün müttefiklerin kayıpları
50.000 kişiyi buldu. Ve savaş tam 140 gün sürdü.
Bu boyutlardaki bir boğazlama ne daha önce ne de
daha sonra bir daha görüldü.
Ya Somme Nehrinin kan gölüne dönen çamurla­
rında elde edilen kazanç neydi? Topu topu 8 kilo­
metre.
(Ertesi yıl Cambrai’de Ingilizler yirmi yıl boyun­
ca hak ettiği değeri göremeyen bir teknolojik geliş-
M akineli tüfeğin icadı
savaşın karakterini
değiştirdi. M akineli tüfeğin
savunma gücü geleneksel
piyade saldırısını neredeyse
olanaksız hale getirdi.
Somme Nehrinde
m üttefikler bu konuda iyi bir
ders aldılar. 1950'lerde,
televizyon pazarlama
oyununun karakterini
değiştirmişti; bu kez kırk yıl
sonra aynı şeyi internet
yaptı.

--- Sayfa 36 ---
36
Pazarlama Savaşı
Fransız
i
Fransa Savaşının başında
İngiliz ve Fransızların elinde
Alm anlarınkinden dahıa
fazla tank vardı
(Müttefiklerde 3142,
Almanlarda 2580). Fakat
Alm anlar panzer tüm enlerini
bir araya toplayarak
Sedan'da bir yarma harekâtı
gerçekleştirdiler. "D ar bir
cepheye derinlemesine
nüfuz etme" genel kabul
gören bir askeri özdeyişe
dönüştü; bunu
pazarlamacıların da
benimsemesinde yarar var.
me sayılabilecek olan tanla sahneye çıkardılar. Tank­
lar muharebeye katıldıkları ilk gün içinde 8 kilomet­
re yol kat ettiler; bu, Somme’de tüm piyade taarru­
zunun yaptığı mesafeye eşitti. Ne yazık ki, piyade bu
kazanımı tahkim edemedi ve İngilizler bu yerleri ay­
nı hızla düşmana geri verdiler.)
Sedan: 1940
Rakipleriniz başarılarınızı çoğunlukla dostlarınızdan
daha iyi takdir eder. İngilizlerin 1917’de Cam-
brai’de pazar testini yaptıkları şey, 1940’ta Se-
dan’daki savaşta Ardenness ormanında önemli bir
rol oynadı.
Modern zamanların bu klasik savaşında Von
Rundstedt’in panzerleri, Fransız Majino Hattının
güneyiyle İngiliz Destek Güçlerinin kuzeyi arasında
kalan Müttefik savunmasının zayıf noktasını vurdu.
“Ardennes’de tankları hareket ettiremezsiniz”
demişti Quebec kayalıklarına tırmanmanın olanak­
sız olduğunu iddia eden uzmanlarla aynı soydan
geldiği anlaşılan Fransız askeri uzmanlan.
Almanlar ilerlemeye devam edince, İngilizler ça­
reyi Fransa Savaşını bırakıp İngiltere Savaşma hazır-
lanmakta buldular.
İngiltere’nin en büyük müttefiki Almanları hava­
da yarışmak zorunda bırakan Manş Denizi’ydi.
Hawker Hurricane ve Supermarine Spitfire uçaklar
kendi semalarında Göring’in Messerschmidt’leriyle
kolayca başa çıkabiliyorlardı.
Birkaç yıla kalmadan, ABD ordusunun ve Gene­
ral Dwight D. Eisenhower’in katılımıyla, en başarılı
savaşların gizli silahı olan sayısal üstünlük sahneye
çıktı.

--- Sayfa 37 ---
Savaşın 2500 Yılı
37
İş dünyası ile savaşlar arasındaki benzerlikleri ki­
şiliğinde en güzel somutlayan kişi iyi General Eisen-
hower’dir. Bir ofiste çalışırdı. Bir “gelen,” bir de
“giden” kutusu vardı. Bir sekreter çalıştırırdı.
Konuştuğu dil büyük iş dünyasının diliydi. Gene­
ral, Avrupa’yı işgal etmek üzere bekleyen birliklerini
şöyle uyarmıştı: “Yaşantınızı boş yere tehlikeye at­
mayın, ta ki ben size işaret verinceye kadar.”
Bu işgalin sonuçlarını biliyoruz. Bir kere daha,
biz askeri savaşı kazandık, ama pazarlama savaşını yi­
tirdik; eski düşmanlarımız Almanlarla Japonlar dün­
yanın pazarlama savaş meydanlarında bizi saf dışı bı­
raktılar.
Peki 1980’lerle 90’ların pazarlama savaşlarını
kim kazanacak? Askeri tarihin derslerini iyice öğren­
miş olan pazarlama generalleri; Büyük İskender gibi
plan hazırlamasını, Napolyon Bonapart gibi manev­
ra yapmasını ve George S. Patton gibi harp etmesi­
ni bilen pazarlama generalleri.
Mi
★
★
★
★
Üniforma olmasa, bir askeri
liderle işletme liderini ayırt
etmek zor olur. Mareşal
Bernard M ontgomery "Savaş
ancak, savaşan tarafların
elindeki kâğıt tükenince
sona erer" diye takılmıştı.

--- Sayfa 39 ---
Belirleyici anda mümkün olan en çok sayıda askeri muharebeye
sürmek gerekir.
Kari von Clausewitz
Kuvvet İlkesi
İş dünyasında zirveye çıkmanın orada kalmaktan da­
ha kolay olduğu sözünü kim bilir kaç kez duydunuz?
Unutun gitsin. Bu, iş dünyasındaki rekabetin
gerçekliklerini tanımaktan çok, sosyolojiyle ilgile­
nenlerin yarattığı bir efsanedir.
Zirvede kalmak, oraya çıkmaktan daha kolaydır.
Tepenin kralı olan lider kuvvet ilkesinden yarar sağ­
layabilir.
Kuvvet ilkesi kadar temel nitelikte başka bir savaş
ilkesi yoktur. Tam orman kanunu. Büyük balık kü­
çük balığı yutar. Büyük şirket küçük şirketin canına
okur.
Ateşli savaşın matematiği
Ateşli savaşın matematiğini inceleyince, neden ge­
nellikle büyük şirketin kazandığını anlarsınız. D o­
kuz askerden oluşan Kırmızı manganın altı kişilik bir
Mavi mangayla karşı karşıya geldiğini varsayalım.
Kırmızının maviye sayısal üstünlüğü yüzde 50’dir;
6’ya 9. 60’a 90, 6000’e 9000 de olabilir. Rakamlar
değişse de, ilke aynıdır.
Savaşın temel felsefesini en
iyi açıklayan kişi İç Savaş
generallerinden Nathan
Bedford Forrest'tir: "Oraya
en fazla şeyle, en önce
varmak."

--- Sayfa 40 ---
40
Pazarlama Savaşı
Kırmızı
Mavi
K
 X
 £

^
^
%
 X

£
 X Ar
Ateşli savaşın başında Kırmı­
zı kuvvet M avi kuvvete karşı
9'a 6 üstünlüğe sahip.
Kırmızı
Mavi
X
 X
*
X
 X
X
 X
 X
\
İlk yaylım ateşinden sonra
Kırmızı kuvvet Mavi kuvvete
karşı 7'ye .î üstünlüğe
ulaşıyor.
Kırmızı
Mavi
X
 X
■V'.
■
1
X

X
*

X
ikinci yaylım ateşi Kırmızı
kuvvetin Mavi kuvvete
üstünlüğünü 6'ya 1 'e
çıkarıyor.
Kırmızı
Mavi
' K K
l \
*-■
K K '
'ı.\
*
K
Üçüncü yaylım ateşiyle
Mavi kuvvet silinip gitmiş
oluyor.
Aynı zamanda, ortalama her üç atıştan birinin za­
yiat verdireceğini varsayalım.
İlk yaylım ateşin ardından durumda köklü bir de­
ğişiklik meydana gelecektir. Kırmızının üstünlüğü
9 ’a 6 oranından, 7’ye 3 oranına dönüşecektir. İlk
başta yüzde 50 olan üstünlük, şimdi yüzde 100’ü
aşmış olacaktır.
Zaman ilerledikçe bu ölümcül çoğalma etkisi de­
vam edecektir.
İkinci yaylım ateşi sonrasında oran Kırmızı lehine
6’ya 1 ’e çıkacaktır.
Üçüncü yaylım ateşinin sonrasında ise Mavi ta­
mamen silinmiş olacaktır.
Kayıpların iki taraf arasında nasıl bir dağılım gös­
terdiğine bakalım. Üstün kuvvet (Kırmızı) zayıf
kuvvetin (Mavi) verdiği zayiatın yalnızca yarısını ve­
riyor.
Bu sonuç Holyvvood filmlerinde gördüklerinizin
tam tersi olabilir: bir avuç deniz piyadesi ancak ko­
ca bir Japon askeri birliğini paçavraya çevirdikten
sonra alt edilebilir.
Gerçek hayat farklıdır. Bir Volkswagen Beetle bir
CMC otobüse önden çarparsa ne olur? Otobüsün
ön tamponunda bir iki çizik ve incecik bir ezik olur,
o kadar. (Siz ne kadar büyük olursanız, darbenizin
etkisi o kadar sert olur.)
İki araç moment değiş tokuşu yapar. Bu temel
bir fizik kuralıdır. Büyük, ağır araç küçük ve hafif
olana göre daha az hasara uğrar.
Avrupa’da Müttefiklerin İkinci Dünya Savaşını
kazanma nedenleri kimse için sır değil. Almanların
iki askerine karşılık bizim dört askerimiz vardı. On­
ların dört askerine karşılık bizim sekiz askerimiz var­
dı. Ne modern savaşı fiilen icat etmiş olan bir düş­
manın beceri ve deneyimi, ne de Rommel ve Von

--- Sayfa 41 ---
Kuvvet İlkesi
41
Rundstedt gibi adamların liderliği savaş meydanının
matematiğini değiştirebildi.
Askerlikte sayılar öylesine önemlidir İd, çoğu or­
dunun haber alma birimi muharebe düzeni olarak
adlandırılır. Haber alma, komutanları karşıt kuvve­
tin büyüklüğü, konumu ve yapısı konusunda bilgi­
lendirir. (General William C. Westmoreland’in CBS
televizyonuna açtığı dava Vietnam savaşındaki mu­
harebe düzeni belgelerinin tahrif edilip edilmediğiy­
le ilgiliydi.)
Bir pazarlama dalaşının matematiği
İki şirket kafa kafaya geldiğinde de bu ilke geçerli-
dir. Tanrı daha büyük olan satış gücüne güler.
El değmemiş topraklar üzerinde daha büyük pa­
ya ulaşma şansı satış gücü daha büyük olan şirketten
yanadır.
Pazarın bölüşülmüş olduğu durumlarda, daha
büyük paya sahip olan firma muhtemelen küçük şir­
ketten iş kapmaya devam edecektir.
Büyük şirket daha büyük bir reklam bütçesi ayı­
rabilir, daha büyük bir araştırma departmanı kurabi­
lir, daha çok satış mağazası vb. açabilir. Şurası kesin­
dir ki, zengin daha zengin olurken, yoksul daha da
yoksullaşır.
Peki, küçük rakibe hiç mi bir gelecek kalmıyor?
Elbette ki kalıyor, bu kitabı yazmamızın nedeni de
bu zaten. (General Motors, General Electric ve
IBM başarıya ulaşmak için Clausewitz’i okumasa da
olur.)
Fakat küçük pazar paylarına sahip olan küçük şir­
ketler sahra komutanları gibi düşünmek zorundadır.
Onların, ister askerlikte ister pazarlamada olsun, sa­
vaşın ilk ilkesi olan kuvvet ilkesini akılda tutmaları
Çöl Tilkisi diye de tanınan
Rommel Kuzey Afrika'da
parlak bir sahra
komutanıydı. Sonradan
H itler'e suikast girişimine
katıldı, ama girişim in
başarısızlığı ne yazık ki
hayatına mal oldu.
T lx classic biography of the leı
leacbr of GermanvS Afrika
"If this were a general instead of a book, it
would rate five stars ."—Chicago Sunday Tribune
DESMOND YOUNG

--- Sayfa 42 ---
42
Pazarlama Savaşı
West Point Harp O kulunu
sınıfının en sonuncusu
olarak bitiren ve Little Big
Horn'da kuvvetlerini bölerek
alayının tam bir bozguna
uğramasının sorumluluğunu
taşıyan General George
Armstrong Custer'in
M ichigan M onroe'de bir
heykeli bulunm akladır.
Aptallık da bir şekilde
öd üllendirilebilir, ama
genellikle siz ölüp gittikten
sonra.
şarttır. Napolyon, “Sayısal bakımdan daha küçük bir
ordu söz konusu olduğunda, savaş sanatı her za­
man, saldırılacak ya da savunulacak noktaya düş­
mandan daha çok kuvvet yığmaktan ibarettir” di­
yordu.
Custer, eğer Siuların tepeye teker teker saldırma­
sını sağlayabilseydi, bugün ulusun en tanınmış kah­
ramanları arasında yer alabilirdi.
Askeri generaller kuvvet ilkesinin önemini iyi bi­
lir. Karşıt kuvvetin muharebe düzenini anlamaya bu
kadar çok zaman ayırmalarının nedeni budur. Gerçi
bir general askerlerine ne kadar iyi askerler oldukla­
rını ve ellerindeki teçhizatın ne kadar mükemmel ol­
duğunu söyleyerek moral ve coşku verici konuşma­
lar da yapar.
General George S. Patton rolünde oynayan Ge-
orge C. Scott şöyle diyordu: “Şimdi artık dünyada­
ki en iyi yiyecek, teçhizat, en mükemmel ruh ve en
harika adamlar bizde. Biliyorsunuz ya, Tanrı adına,
üzerine çullanmaya hazırlandığımız şu zavallıların
haline acıyorum, doğrusu.”
Birçok pazarlama generali de aynı şeyi yapıyor ve
kendi sözlerinin kurbanı oluyorlar. Kendi ağızlarıyla
kendilerini “daha iyi adamlar,” “daha iyi ürünler”
safsatasının tuzağına düşürüyorlar.
"Daha iyi adamlar" safsatası
Gerçeğe aykırı olsa bile, kendi adamlarınızı daha iyi
olanın mutlaka kazanacağına inandırmanız yeterlidir.
Onların duymak istediği şey budur. Ve pazarlama sa­
vaşında nitelik nicelik kadar önemli bir etmendir.
Bu doğru olmakla birlikte, kuvvet üstünlüğü öy­
le bir avantajdır ki, çoğu nitelik farkım gölgede bıra­
kabilir.

--- Sayfa 43 ---
Kuvvet İlkesi
43
Ulusal Futbol Ligindeki en zayıf takımın, rakip
takımdaki 11 oyuncunun karşısına 12 oyuncuyla çı­
karsa, en iyi takımı bile devamlı yenebileceğinden
eminim.
Takımların daha büyük olduğu iş dünyasında bir
nitelik farkı meydana getirebilmek çok daha zordur.
Açık düşünceli bir pazarlama müdürü bir satış
toplantısında sarf edilen heyecanlandırıcı sözlerle
pazarlama arenasının gerçekliklerini birbirine karış­
tırmaz. İyi bir general hiçbir zaman daha iyi bir per­
sonele sahip olmaya dayalı bir askeri strateji gütmez.
Bir pazarlama müdürü de öyle. (Wellington, “Bi­
zim ordumuz ayaktakımından, sadece ayaktakımın-
dan oluşmaktadır” demişti.)
Kendi ordunuzu tarif etmek için Wellington’un
sözlerini kullanmaya kalkacak olsanız şirket içinde
başınızın derde gireceği kesindir. Adamlarınıza ne
kadar harika olduklarını söyleyin, ama savaşı üstün
bir kadroyla kazanma planları yapmayın.
Savaşı üstün bir stratejiyle kazanmayı planlayın.
Yine de birçok şirket daha iyi adamlar stratejisine
kuvvetle sarılıyor. Rakiplerinden çok daha iyi ele­
manlar bulup işe alabileceğine ve daha iyi eğitim
programları sayesinde bu “insan” avantajını sürdü­
rebileceğine inanıyor.
Biraz istatistik bilen herkes bu düşünceye gülüp
geçer. Kuşkusuz, üstün insanlardan oluşan dar bir
kadro kurmak olanaklıdır. Ama şirket büyüdükçe,
ortalama çalışanın ortalama bir insan olma olasılığı
artar.
Dev şirketlerde ise entelektüel bakımdan üstün
bir eldp oluşturma olasılığı istatistiksel bakımdan
neredeyse sıfıra iner.
Eleman sayısı hızla artmakta olan IBM’de son sa­
yımlara göre çalışan sayısı 369.545’ti. Tek tek ele al-
ât
Daha iyi adamları işe
almanın ne zararı var? Hiç,
ama şirket ne kadar büyük
olursa,"ortalam a" insana
sahip olm a şansı o kadar
fazla olur. Kazananlarla
kaybedenler arasındaki fark
çok ender olarak insanlardır.
Neden her zaman,
stratejidir. Yönetim kitapları,
bir şirketi toparlamanın
birinci adımının işe iyi
insanlar alarak onların daha
iyi bir strateji geliştirmelerini
sağlamak olduğunu
söylerler. Peki ama, üstün
bir insan niye bir şirketi
toparlamaya ilgi göstersin
ki? Önce daha iyi bir strateji
geliştirerek, sonra onunla
daha iyi insanları çekmek
daha iyi bir yaklaşımdır.

--- Sayfa 44 ---
44
Pazarlama Savaşı
Yanılgılar
Hakikat
Birçok pazarlamacı
hakikatin kendisinden yana
olduğuna inanır ve asıl
sorunun müşteri adayının
kafasındaki yanılgıları
d ü z e 11 m e kte n i ba ret
olduğunu sanır.
dığınızda, IBM ’de beyaz yakalı sayısı daha çok ola­
bilir, ama bu daha çok gri madde olduğu anlamına
gelmez.
IBM bilgisayar savaşını Eisenhovver’in tarzını uy­
gulayarak kazanmaktadır. Rakibinin iki koyduğu ye­
re, o dört, rakibinin dört koyduğu yere ise, o sekiz
koymaktadır.
"Daha iyi ürün" safsatası
Çoğu pazarlama yöneticisinin kafasındaki bir başka
safsata da, daha iyi bir ürünün pazarlama savaşını ka­
zanmak için yeterli olacağı inancıdır.
Birçok pazarlama müdürünün düşünme sistemi­
nin temelinde “hakikat kazanır” fikri yatar.
Başka bir deyişle, “olgular” sizden yanaysa, o za­
man sadece bu olguları hedef aldığınız kişiye iletebi­
lecek iyi bir reklam ajansı ve satışı sonuçlandırabile-
cek bir satış gücü bulmanız yeterli olacaktır.
Bu yaklaşıma “içerden dışanya doğru düşünme”
diyoruz—reklam ajansının ya da satış ekibinin şirke­
tin bildiği şekliyle hakikati alıp hedeflenen kişinin
aklındaki yanılgıları temizlemek için kullanması.
Kendinizi kandırmayın. Yanılgılar bir reklam ya
da satış çabasıyla kolay kolay değişmez.
Hakikat nedir? Her insanın içinde küçük bir kara
kutu vardır. Kişi sizin reklamınıza ya da satış girişi­
minize maruz kaldığında, bu kutunun içine bakarak
“doğru” ya da “yanlış” diye karar verir.
Günümüzde pazarlamada yapabileceğiniz en
beyhude çaba, bir insanın zihnini değiştirmeye kalk­
mak olabilir. Oluşmuş bir zihni değiştirmek hemen
hemen imkânsızdır.
Hakikat nedir? Hakikat müşteri adayının zihnin­
deki algıdır. Bu, sizin hakikatiniz olmayabilir, ama

--- Sayfa 45 ---
Kuvvet ilkesi
45
dikkate almanız gereken elinizdeki tek hakikat
budur. Bu hakikati kabullenip, ona göre davranma­
lısınız.
"Madem o kadar akıllıydın,
niçin zengin olamadın?"
Müşteri adayınızı daha iyi bir ürüne sahip olduğu­
nuza ikna ederseniz, bu kez kafasında buna bağlı
başka düşünceler oluşur. “Eğer sizin bilgisayarınız
IBM ’ninkinden daha iyiyse, niçin IBM lider konu­
munda da, siz değilsiniz?”
Birkaç kara kutuyu yanınıza çekseniz bile, geri
kalanlar sonunda bu kara kutuların sahiplerinin aklı­
nı çelerler.
O kadar akıllıysanız, niçin zengin olamadınız?
Bu, yanıtlaması zor bir sorudur. Pazarlama savaşın­
da kazanmak için yalnızca doğru olmanız yetmez.
İyi olan ürünün uzun vadede mutlaka kazanaca­
ğı gibi bir yanılgı vardır. Ama, hem askeri tarihi hem
de pazarlama tarihini kazananlar yazar, kaybedenler
değil.
Güçlü olan doğrudur. Kazananlar her zaman da­
ha iyi ürüne sahiptir ve bunu söyleme olanakları her
zaman vardır.
Müşteri adayınızın algılarını
gerçek olarak kabul edip,
ona göre davranmak daha
İyi bir yaklaşımdır. Avis
araba kiralayanların
gözünde 2 numara
olduğunu kabul ederek, bu
algıya şöyle yaklaştı: "Avis
araba kiralama işinde 2
numaradır, niçin bizi
seçeceksiniz ki? Çünkü daha
çok çaba harcıyoruz."
Yeniden
oluştujuia.

--- Sayfa 47 ---
Savaşın savunmacı biçimi tek başına alındığında, saldırıdan
daha güçlüdür.
Kari von Clausewitz
Savunmanın
Üstünlüğü
Clausevvitz’in ikinci ilkesi savunmanın üstünlüğü­
dür.
Hiçbir askeri komutan koşullar kendi aleyhindey-
lcen harp etmek istemez. Ana kural şudur: saldırıya
geçen kuvvetin başarılı olabilmesi için saldırı nokta­
sında 3’e 1 üstünlüğe sahip olması gerekir.
Oysa, tamamen yetersiz bir kuvvetle saldırı baş­
latmaya niyetlenen kim bilir kaç pazarlama generali
var? Balaklava’da Cardigan’ın, Gettysburg’da Le-
e’nin yaptığı gibi, birçok pazarlama generali 2 ’ye 1,
3’e 1, hatta 10’a 1 oranında yetersiz reklam ve pa­
zarlama bütçeleriyle saldırı başlatıyor. Ve elbette bir
sonuç elde edemiyorlar.
Savaşta ve pazarlamada
avantaj her zaman
savunmanındır.
Ateşli savunma savaşının matematiği
Açık bir alanda iki askeri birlik arasındaki bir ateşli
savaş çabucak daha büyük olanın yararına gelişir.
Peki, bu iki birlikten biri savunmada olursa ne
olur? Bu, durumun matematiğini nasıl değiştirir?

--- Sayfa 48 ---
48
Pazarlama Savaşı
Kırmızı
% K %
£ K K
Mavi
İ ? '
Saldıranların (Kırmızı
kuvvet) savunm adakilere
(M avi kuvvet) oranı 9 'a 6.
Kırmızı
KKf,
« K k
Mavi
İh
İlk yaylım ateşinden sonra
saldıranlar hâlâ 7'ye 5 üstün
dürüm dalar.
Kırmızı
/i K K
X
y>
Mavi
ih
İkin ci salvo sonrasında
saldıranların oranı 5 'e 4 'e
düşer.
Kırmızı
A £
A K K
îti 7f
Mavi
%
İ İ
Ü çüncü yaylım ateşi
sonucunda kuvvetler
eşitlenir.
Dokuz askeri olan bir Kırmızı komutanın yalnız­
ca altı askeri olan bir Mavi komutanla karşı karşıya
geldiğini varsayalım (ytizde 50’lik bir üstünlük).
Ama bu örnekte Mavi kuvvetin bir siperde savunma
yaptığım varsayalım.
Mavi bir asker için koşullar hâlâ aynıdır, Kırmızı
kuvvete karşı 3 atışta 1 isabet kaydedecektir.
Değişen, Kırmızı kuvvetin şimdi savunma konu­
m u n u n güvenliğine sahip olan Mavilere açtığı ateşin
isabet kaydetme oranındaki azalmadır. Bu oran 3
atışta 1 yerine, sözgelimi 9 atışta l ’e düşmüştür.
(Bu, “fetih” satışları yapmanın zorluğuna denk
gelir—yani, yerleşik bir rakibin elinden iş almak,
herhangi bir bağlılığı olmayan bir müşteri adayını
kazanmaktan çok daha zordur.)
İlk salvo ateşinden sonra Kırmızı kuvvet Mavi’ye
üstünlüğünü sürdürmektedir, ama 7’ye 5 oranında.
İkinci ateş sonrasında bu oran 5’c 4 ’e düşer. Üçün­
cü yaylım ateşin sonunda kuvvetler eşitlenir: 4 ’e 4.
Kırmızı, saldırıya yüzde 50’lik bir üstünlükle baş­
lamıştı, ama sonunda eşit duruma geldiler. Bu nok­
tada Kırmızı komutanın sayısal üstünlüğünü yitirdi­
ği için saldırıya son vermesi beklenir.
Zaferin meyvesi
Askeri tarihte savunma, savaşın en güçlü şekli oldu­
ğunu kanıtlamıştır. Kore Savaşında Amerika Güneyi
savunurken kazandı, Kuzey’e saldırırken kaybetti.
İngiltere Kolonilere saldırırken kaybetti, ama
VVaterloo’da savunma yaparken kazandı.
Ulusal futbol liginin hangi antrenörüne gitseniz,
hiç duraksamadan şunu söyleyecektir size: hücum
göz kamaştırıcıdır, ama maçı kazanan savunmadır.

--- Sayfa 49 ---
Savunmanın Üstünlüğü
49
Peki, savunma bu kadar cazipse, saldırı savaşma
ne gerek var? Paradoks, zaferin meyvesidir. Bir pa­
zarlama savaşını kazanarak belli bir kategoride lider
marka konumuna yükselirseniz, bu zaferin keyfini
uzunca bir süre çıkarabilirsiniz. Çünkü, şimdi artık
daha güçlü bir savaş biçimi olan savunmaya başvura­
bilirsiniz.
Ünde gelen 25 markayla ilgili 1923 yılından be­
ri yapılan bir araştırma bunu kanıtlıyor. Aradan alt­
mış yıl geçtikten sonra bile bu markaların 20’si hâlâ
birinci sırayı koruyordu. Diğer beşin dördü ikinci sı­
raya, biri de beşinci sıraya düşmüştü.
Altmış yılda 25 markadan yalnızca beşi liderlik
konumunu yitirmişti. Bir kralı tacından etmek hiç
de kolay değildir.
Sabunda Ivory, çorbada Campbell, meşrubatta
Coca-Cola. Bunlar ancak çok büyük bedeller pahası­
na ve büyük bir beceri ve enerjiyle elde edilebilecek
sağlam pazarlama konumlarını temsil etmektedir.
Eveready
Kellogg’s Corn Flakes
Manhattan
Ivory
Palmolive
Bugün o araştırmanın
üzerinden 80 yıl geçmiş
bulunuyor ve hâlâ 25
markadan ancak beşi
liderliği kaybetmiş
durumdadır. Örneğin,
Eveready pilleri liderliği
Duracell'e kaptırmıştır.
Kahraman olmayın
Pazarlamacıların düştüğü en büyük hata savunma
konumunun gücünü kestirememektir.
Saldırı savaşının çekiciliği ve zaferin büyüsü orta­
lama bir pazarlama müdürünü hemen bir mızrak ka­
parak en yakın siperdeki rakibinin üzerine çullanma-
ya yöneltmektedir.
Pazarlamada hiçbir şey hafif tugayın atağı kadar
dokunaklı olamaz. RCA ile GE bilgisayarlarda
IBM ’ye karşı. Exxon ile Lanier ofis otomasyonunda
IBM ’ye karşı. Western Union elektronik postada
herkese karşı.

--- Sayfa 50 ---
50
Pazarlama Savaşı
Ana bilgisayarlarda sıradan
bir oyuncunun lidere
cepheden saldırmasının
klasik bir örneğiydi bu. Bu
reklam programının
yayımlanmasından kısa bir
süre sonra RCA bilgisayar
işinden çekileceğini
açıkladı; bu ona 490 m ilyon
dolara patlamıştı.
“Kahramanlık,” şirketi uğruna ölüm kalım savaş­
larına atılmaya hevesli pek çok pazarlamacıda rastla­
nan bir hastalıktır. Pazarlama savaşı konusuna, pa­
zarlamacılıkta şan şöhret kazanma amacıyla yaklaşı­
yorsanız, yanlış kitabı okuyorsunuz demektir.
Patton rolünde George C. Scott, “Şimdi sizden
şunu unutmamanızı istiyorum: Hiçbir herifin ölerek
ülkesine savaş kazandırdığı görülmemiştir” diyordu.
“Savaşı öteki adi herifin ülkesi için ölmesini sağlaya­
rak kazanmıştır.”
IBM ’de kahramanlar yoktur. Ölenlerin ardından
verilen onur madalyaları yoktur. Kazananlara hayran
olanlar da pek yoktur; ama kaybedenlerin çoğunun
size söyleyebileceği gibi, sevgi kaybetmenin tesellisi
olamaz.
■^SPERîY
better-than-IBM
costs less.
Guaranteed.
Hiç ders almıyorlar.
Yıllar sonra bu kez Sperry
kişisel bilgisayar alanında
IBM 'ye hücum etti. Bu da
sonuçsuz kaldı. Sonunda
Sperry bilgisayar işinden
çıktı.
Sürtünme savunmadan yanadır
Savunma savaşının bu denli güçlü olmasının bir ne­
deni de, sürpriz saldırı başlatmanın zorluğudur.
“Teoride” diyor Clausewitz, “sürpriz çok şey va­
at eder. Ama pratikte genellikle makinedeki sürtün­
me sürprizin etkisini zayıflatır.”
Teoride 1916’daki Somrne savaşı sürpriz bir sal­
dırı olacaktı. Ama bir milyon kişiyi konumlandırdık­
tan sonra bir hafta topçunun görevini yapmasını
beklemek gerekince, Müttefiklerin yapacağı pek bir
sürpriz kalmamıştı.
Harekât ne kadar geniş çaplıysa, sürpriz o kadar
az olur. Küçük bir şirket büyük bir şirketi yeni bir
ürünle şaşırtabilir. Ama Ford’un General Motors’u
şaşırtması pek mümkün değildir. Makinedeki sür­
tünme devreye girer.

--- Sayfa 51 ---
Savunmanın Üstünlüğü
51
Tarihte sürprizle karşılaşmış liderlerin örnek
olaylarını incelerseniz, çoğunlukla önceden yeterin­
ce uyarı almış olduklarım görürsünüz. Bu uyarıları
dikkate almayan ya da rakiplerinin çabalarını hafife
alan liderler zor duruma düşer.
Hitler, yaklaşık 10 milyon satmış olan Meiıı
K am pf (Kavgam) kitabında İngiltere ile Fransa’ya
niyetinin ne olduğunu tam olarak söylemişti. On yıl
sonra, ne söylediyse yaptı.
Saldırı zaman alır
Askeri bir harekâtta saldıran taraf yalnızca sürp­
rizi gözden çıkarmakla kalmaz, kuvvetlerini muha­
rebeye sokarken zaman da yitirebilir. Lojistik sorun­
lar yüzünden savunmadaki tarafın bir saldırının
tam gücünü üzerinde hissetmesi günler ya da haf­
talar alabilir—bu şiire ona muazzam bir yarar sağla­
yabilir.
Müttefiklerin Avrupa kıtasına çıkartma gününde
(D Günü) yoğun çabaya rağmen Normandiya sahil­
lerine ancak 156.115 asker çıkartılabilmişti. Nakliye
ve tedarik sorunları yüzünden Müttefik gücünü ba­
şarı için gerekli olan milyonlarca askere çıkartmak
birkaç ayı aldı.
Pazarlama saldırısında nakliye pek bir sorun ol­
maz. Şirket ürünlerini bir iki günde binlerce mağa­
zaya ulaştırabilir.
Darboğaz iletişimdedir. Bir pazarlama mesajını
milyonlarca müşteriye ulaştırmak aylar, hatta yıllar
alabilir. Bu durumda savunmadaki tarafin saldıranın
satış mesajını şu ya da bu yolla etkisizleştirmek için
bol bol zamanı olur.
M üttefikler Almanya'ya,
1936 ile 1939 arasındaki
dönemde, o askeri gücünü
henüz oluşturmadan
saldırsalardı, İkinci Dünya
Savaşının Holocaust da
dahil birçok trajedisi
önlenebilirdi. A dolf H itler'in
Mein Kampf (Kavgam) kitabı
bas bas bağıran bir uyarıydı.
Tipik bir alıntı: "O tuz
santimlik bir top mermisi
her zaman bin Yahudi
gazeteci yılanından daha
yüksek sesle tıslar— öyleyse
bırakın, tıslasınlar."

--- Sayfa 52 ---
52
Pazarlama Savaşı
Fakat, savunmadaki tarafın bu zamanı değerlen­
direbilmesi için, her yönden gelebilecek potansiyel
tehlikelere karşı devamlı tetikte durması gerekir.
D günü (6 Haziran 1944)
sahile dayanan çıkartma
gemisi Alm anlar için hiç de
sürpriz değildi. Sorun,
çıkartmanın yapılıp
yapılmayacağıydı.
M üttefikler blöf yaparak
düşmanın çıkartmanın
Calais'e yapılacağını
sanmasını istediler, oysa asıl
çıkartma Norm andiya'ya
yapılacaktı. IBM 'nin 1981
Ağustos'unda ilk ciddi 16
bitlik kişisel bilgisayarı
piyasaya sürmesi de sürpriz
değildi. Bu ürün hakkındaki
söylentiler en az bir yıl
öncesinden kulağımıza
gelmiş, biz de hemen
müşterimiz Digital
Equipments IBM'den epey
bir süre önce benzer bir
ürünle piyasaya girerek bu
kategoriyi ele geçirmesi için
uyarmaya çalışmıştık. Fakat
Digital Equipment bunu
reddetti; bu stratejik hata
şirkete pahalıya patladı.

--- Sayfa 53 ---
Bazı generaller ve devlet adamları belirlepci savaştan kaçınmaya
çalışır. Tarih bu yanılsamayı yıkmıştır.
Kari von Clausewitz
Rekabetin
Yeni Çağı
Bugün gazetelerde ağzından kan damlayan bir dili
uluslararası haber sayfalarından çok iş sayfalarında
bulursunuz.
“Onları katledeceğiz.”
“Ya siz onları öldüreceksiniz, ya da onlar sizi.”
“Bu bir ölüm kalım savaşıdır.”
Yo, bu sözler solcu gerillalara ya da sağcı dikta­
törlere ait değil. Bunlar yaklaşmakta olan pazarlama
kampanyaları hakkında konuşan üç iş liderinden ya­
pılmış tipik birer alıntıdır.
Pazarlama dili askerlikten alınmadır. Bir pazarla­
ma harekâtı başlatırız. Bu kampanyanın bir yarma
harekâtı gerçekleştirmesini umut ederiz.
İnsanları üst konumlara terfi ettiririz. Bölükler­
de, birlilderde, takımlarda yer alırız. Bazen ünifor­
malar dağıtırız.
Zaman zaman bu üniformaları teftiş etm ek için
sahaya iner, birliklerin ilerlemesini değerlendiririz.
Gerektiğinde hizaya getirmesini bile biliriz.
Bugüne kadar askerlikten alınan yalmzca dildi,
dilin ardındaki stratejik düşünce değil.
"Savaş" iş çatışmaları için
yaygın kullanılan bir
metafor haline gelmiştir.
Ama ne yazık ki çoğu yazar
gerçek savaşın strateji ve
taktiklerinden habersizdir.

--- Sayfa 54 ---
54
Pazarlama Savaşı
ThisXerox machine can't makea copy.
XFBCR
Xerox bir ana bilgisayarlar
hattıyla IBM 'ye cepheden
saldırdı; bu strateji Xerox'a
milyarlarca dolara mal oldu
Pazarlama savaşı askeri düşünceyi pazarlama
problemlerine uygulama girişimidir.
Bir bilimsel disiplin olarak pazarlama yaklaşık
100 yaşındadır. Pazarlama uzun zamandan beri
“deneye dayalı” düşünceyi benimsemiş olduğu için
teori kısırlığı çekmektedir. Askeri teori bu açığı gi­
dermeye katkıda bulunabilir.
Manşet savaşları
Business Week, Forbes ya da Fortune gibi dergileri
izliyorsanız herhalde kafanız askeri jargonla dolmuş­
tur. Gazete militarizminin en son örnekleri arasında
bira savaşları, kola savaşları ve ham burger savaşlarını
sayabiliriz.
Fakat, manşetlerin altında yazılanlara geçtiğiniz­
de, yazarlar en temel askeri ilkeleri gözden kaçırı­
yorlar.
Geçenlerde The N ew York Tim es’de “Ofislere
yeni Xerox saldırısı” diye bir manşet vardı. Hemen
altındaki alt başlıkta, “Otomasyonda liderlik peşin­
de” diye yazılıydı.
Kğcr Danimarka kendisinin 12 katı büyüklüğün­
deki Almanya’yı işgal etseydi, basın bunu bir şok ve
akıl almaz bir olay olarak yansıtırdı.
Otomasyonda liderlik mi? Ofis otomasyonu ala­
nında yıllık satışı 2 milyar doların altında olan bir
şirket olan Xerox, yıllık cirosu 40 milyar doları aşan
IBM ’ye kafa mı tutacak?
Stratejik ateşten yoksun böyle boş pazarlama
kampanyalarının pek çok örneği vardır.
Şirketinin yeni mikro ve mini bilgisayarlar hattını
duyuran bir reklamın başlığında, Başkan Charles E.

--- Sayfa 55 ---
Rekabetin Yeni Çağı
55
Sporck şöyle sesleniyordu: “National Semiconduc-
tor, Rubicon Nehrini geçmek üzere.”
Jül Sezar MÖ 49 yılında İtalya ile Galya arasın­
daki gerçek Rubicon Nehrini geçerken yanında bir
lejyon asker vardı (üstelik iki lejyon da yedekte bek­
liyordu). Yani Sezar’ın gücü öylesine ürkütücüydü
ki, hasmı Pompey derhal İtalya’yı terk etmeye karar
verdi.
Peki Sporck’un lejyonları nerede? IBM o kadar
kolay mı pes edecek? Bu yarı-işgalin pek de başarılı
olamayacağını anlamak için askeri deha olmaya ge­
rek yok.
Öngörü mü, propaganda mı?
Coca-Cola daha tatlı yeni formülünü ilan ettiğinde,
gelecek üç yıl boyunca her yıl yüzde birlik bir pazar
payı artışı öngördüğünü de kendinden emin bir şe­
kilde açıklamıştı. Bu bir öngörü müydü, yoksa pro­
paganda mı? Eğer amaç propagandaysa, hedefi ıska­
lamış demektir. Aklı başında hiçbir askeri komutan
zafer için bir takvim vermez.
1942 Mart’ında Filipinler’i terk etmek zorunda
kaldığında Douglas MacArthur, “Tekrar dönece­
ğim” demişti. Eğer, “bu yılın sonuna kadar” diye bir
tarih eklemiş olsaydı, 1944’te kıyıya tekrar ayak bas­
tığında itibarı ciddi şekilde yara almış olurdu. Tutu­
lamayan vaatler moral yıkıcı olur. Pazarlamada veri­
len sözler politikadaki gibi muğlak olmak zorunda­
dır. Aksi halde, kuvvetlerinizin etkinliğini aşındırır.
Hitler Stalingrad’ı alma sözü verip de başarama­
yınca, askeri itibarından daha da fazlasını yitirdi.
“Propaganda ustası” imajını da kaybetti.
N a t i o n a l
Semiconductor
The Sight & Sound of Information
National Semiconductor
firması kişisel bilgisayar
işine girmek için 550 m ilyon
dolar ödeyerek C yrix'i satın
aldı. İki yıldan kısa bir süre
içinde işi bıraktığı gibi,
Rubicon'u gerisin geri geçti
ve yüz m ilyonlarca dolarlık
bir kaybın altına girdi.
Bununla birlikte, ayakta
kalmayı başaran şirket
bugün bilgisayar imalatçıları
(Dell ile Hevvlett Packard)
ve büyük çip yapımcılarıyla
(İntel ile AM D) rekabete
girmekten uzak duruyor.
National Semiconductor
bugün sağlıklı bir ciroya
(geçen yıl 2 m ilyar dolar) ve
sağlıklı bir kâr marjına
(yüzde 14) sahip analog ve
karma sinyalli çiplerde
uzman bir şirket
konumundadır. Uzmanlar
hemen her pazarda ayakta
kalır ve büyür.

--- Sayfa 56 ---
56
Pazarlama Savaşı
Pazarlama çatışmasının gerçekliği
İşin edebiyatı bir yana, pazarlamanın yeni bir çağa
girmekte olduğu açıktır; bunun yanında altmışlı ve
yetmişli yıllar bir okul pikniği gibi kalacaktır. Reka­
bet gittikçe gaddarlaşıyor. Oyunun adı artık “başka­
sının işini elinden almak” haline gelmiştir.
Şirketler satışlarını artırmak için farklı yollar de­
nedikçe, genel olarak savaş stratejilerine daha çok
yönelmek durumunda kalıyorlar.
Fakat saldırganlık tek başına iyi bir askeri strate­
jinin göstergesi değildir—özellikle de “daha fazla”
yönetim okulunun temsil ettiği saldırganlık. Daha
fazla ürün, daha fazla satıcı, daha fazla reklam, daha
fazla sıkı çalışma.
Özellikle daha fazla sıkı çalışma. Bir işi başarmak
için çok sıkı bir çalışma yapmak zorunda kaldığımız­
da, kendimizi başarıya daha yakın hissederiz. Bu
yüzden daha çok toplantı düzenler, daha fazla rapor
ve not hazırlar, daha fazla yönetim değerlendirmesi
yaparız.
Oysa askeri tarih bunun tersini gösteriyor. Ken­
dini sadece gayrete dayanarak savaşı kazanmaya ada­
manın sonu genelde bozgundur. Birinci Dünya Sa­
vaşının siperlerinden İkinci Dünya Savaşının Stalin-
grad sokaklarına kadar, ordularını yumruk yumruğa
çarpışmak zorunda bırakan askeri komutanın akıbe­
ti genellikle yenilgi olmuştur.
Xerox’un ofis otomasyonu pazarında öne çıkma­
da inat etmesi ileride başarıya ulaşacağını göster­
mez. Tersine, boşuna çırpındığını gösterir.
Kas kuvvetinden çok doğru zamanlamaya daya­
nan şimşek gibi seri darbeler daha etkilidir. (Alman­
ların Blitzkrieg dediği şey). Bu, kasların ya da kuv-

--- Sayfa 57 ---
Rekabetin Yeni Çağı
57
vet ilkesinin önemli olmadığı anlamına gelmez. Hiç
de değil. Fakat bir taarruz doğru düzgün planlan­
mamışsa, yozlaşarak bir yıpratma savaşma dönüşme­
si tüm avantajınızı yitirmenize neden olur
Komutanınızın ağzından şu sözleri duyarsanız,
kaybeden birini dinlediğiniz kesindir: “Çabalarımızı
iki katına çıkarmalıyız.” New York, Armonk gibi
yerlerde ışıklar geç saatlere kadar açık kalmaz. IBM
daha uzun siirc değil, daha akıllıca düşünerek kaza­
nıyor.
Apple'nin iPod ürününün
muazzam başarısı "en
beklenmeyen hattı"
tutmanın gücünü gösteriyor.
Apple'nin düşmanları
M icrosoft ile W indows
işletim sistemini kullanan
kişisel bilgisayar
imalatçılarıdır. Apple köklü
bir rakibine doğrudan
saldırmak yerine,
kaynaklarının esas
bölüm ünü ilk harddrive
M P3player olan İPod'la bir
kanat taarruzuna seferber
etti. Üstelik, bu ürünün
piyasaya sürülmesi İTunes
satan bir websitesiyle aynı
ana denk getirildi. Bu
uygulama, bir askeri
saldırıda hava kuvvetleriyle
zırhlı birliklerin
koordinasyonunu
anımsatıyor.

--- Sayfa 59 ---
Hasmımızın konumunun karakterine bakarak onun planlarını
anlayabilir ve hareketlerimizi buna göre ayarlayabiliriz.
Kari von Clausewitz
Savaş Alanının
Niteliği
Askeri bir muharebede arazi o kadar önemlidir ki
muharebeler şaşmaz bir biçimde coğrafi yerlerinin
adıyla anılır.
Maraton Ovası, Metaurus nehri, Waterloo köyü,
Gettysburg adlı kasaba, Bunker tepesi, Cassino de­
nilen dağ.
Pazarlama savaşında da arazi önemlidir. Ancak
soru “Nerede” sorusudur. Arazi nerede? Pazarlama
savaşı nerede verilmektedir?
Sevimsiz ve çirkin bir yer
Bu kitapta pazarlamayı “yükseklerde” tutmanın de­
ğerinden ve “sipere yatmış” bir rakipten uzak dur­
ma gereğinden söz edilecek. Bu yüksekler nerede­
dir? Siperler nerededir?
Eğer gidip rakiplerinizle savaşmak niyetindeyse­
niz, nereye gideceğinizi bilmenizde yarar vardır.
Pazarlama savaşı süpermarketlerde, bakkallarda
ya da müşterinin ofisinde verilmez. Buraları yalnızca

--- Sayfa 60 ---
60
Pazarlama Savaşı
Pazarlama savaşı 15 cm
genişliğinde bir savaş
alanında, müşteri adayının
zihninde yürütülür.
Pazarlamanın özünü
anlamak bakımından
bu kritik bir kavramdır.
Daha iyi bir ürünle
kazanamazsınız. Daha iyi
bir algılamayla kazanırsınız.
Battleground
,
*
Th» olllc» ol Ih« lulur» m»y bc optly luımod.
taraş!
Savaş Alanı adlı bir
pazarlama bültenini 27 sayı
yayımlamıştık. Sonunda
sıkıldık. Amaç, çeşitli
pazarlama sorunlarını askeri
bakış açısıyla analiz etmekti.
O kadar çok iyi örnek olay
var ki, bülteni yayımlamaya
devam etmemiz gerekirdi.
marka seçilimi başka bir yerde gerçekleşen malların
dağıtım noktalarıdır.
Pazarlama savaşı Dallas, Detroit, Denver gibi
yerlerde yapılmaz. En azından bir kent ya da bölge
gibi fiziksel bir mekânda yapılmaz.
Pazarlama savaşı sevimsiz ve çirkin bir mekânda
gerçekleşir. Burası çoğu kısmı henüz keşfedilmemiş
ve dikkatsiz kişileri bekleyen derin tuzaklarla dolu
karanlık ve kasvetli bir yerdir.
Pazarlama savaşları zihinde yürütülür. Gerek
kendi zihninizde, gerekse müşteri adaylarınızın zih­
ninde; ve haftanın her günü.
Savaş alanı zihindir. Aldatıcı ve zor anlaşılır bir
arazi.
Tüm savaş alanı topu topu 15 cm büytiklüğün-
dedir. Pazarlama savaşının gerçekleştiği yer burası­
dır. Bir kavun büyüklüğündeki bir zihin dağında ra­
kiplerinizi kapana kıstırarak saf dışı bırakmaya uğra­
şırsınız.
Pazarlama savaşı kimsenin daha önce görmediği
bir savaş alanında yürütülen tamamen entelektüel
bir savaştır. Ancak zihinde canlandırılabilir, bu da
pazarlama savaşını öğrenilmesi en zor disiplinlerden
biri yapar.
Zihnin haritasını çıkarmak
İyi bir general savaştan önce bulunduğu araziyi dik­
katle gözden geçirir. Her tepe, her dağ, her nehir
hem saldırı, hem de savunma olanakları açısından
birer birer incelenir.
İyi bir general aynı zamanda düşmanın konumu­
nu da tahlil eder. Savaş öncesinde mümkünse her

--- Sayfa 61 ---
Savaş Alanının Niteliği
61
birliğin tam yeri ve kuvveti harita üzerinde işaretle­
nir ve üzerinde çalışılır. En iyi sürpriz hiç olmayan­
dır. Bir komutan beklenmedik bir yönden gelebile­
cek sürpriz bir saldırıdan ne pahasına olursa olsun
korunmak ister.
Pazarlama savaşında keşif yapmak olağanüstü
zordur. Savaş alanının nasıl bir yer olduğunu ve düş­
manın hangi kuvvet noktalarını elinde tuttuğunu
anlamak için bir insanın aklına nasıl girebilirsiniz?
İnsan zihnini keşfetmenin yollarından biri pazar
araştırması yöntemlerini kullanmaktır. Ama öyle ge­
leneksel şekilde müşterilere ne satın almak istedikle­
rini sorarak değil. Bu, geçmişte kalan bir yaklaşımdır.
Öğrenmek istediğiniz şey hangi şirketlerin hangi
konumlara sahip olduğudur. Yüksek mevziler kimin
elindedir?
Bu doğru yapılabilirse, ortalama bir müşteri ada­
yının zihnindeki hatları, Patton’un Avrupa’yı geçer­
ken yanında taşıdığı Michelin haritaları gibi, bir pa­
zarlama generalinin işine yarayacak bir harita çıkara­
bilecek kadar keşfedebilirsiniz.
Zihinsel savaş alanının haritasını çıkarmak size
muazzam bir avantaj sağlayabilir. Rakiplerinizin ço­
ğu savaşın nerede yapıldığını bile bilmeyebilir. On­
lar kendi taraflarıyla fazlasıyla meşguldürler: kendi
ürünleri, kendi satış güçleri, kendi planları.
Zihindeki dağlar
İnsan zihnini fiziksel terimlerle tasvir etme çabası
mutlaka sembolik olacaktır. Gerek askerlik, gerekse
pazarlama harekâtlarında kullanılan ve oldukça elve­
rişli görünen bazı semboller vardır.
MáiketingWarfare
comes to San Francisco
and New York.
AMR International ile
işbirliği içinde San
Fransisco ve New York gibi
şehirlerde pazarlama savaşı
konusunda bir dizi seminer
verdik. Askeri
konuşmacılarımız arasında
şu isimler vardı: General
W illiam C. Westmoreland,
Am iral Elmo R. Zum walt,
Tümgeneral George Smith
Patton (II. Dünya Savaşı
generalinin oğlu).

--- Sayfa 62 ---
62
Pazarlama Savaşı
Bira Dağının zirvesine
kurulmuş olan Budweiser
markasından daha güçlü
bir marka pek yok gibidir.
"Biranın Kralı" Budweiser
markasına özgü etkili bir
benzetmedir. Budweiser'in
bira sektöründeki
hâkim iyetini kırmayı
deneyen çok marka çıktıysa
da, etkileri çok zayıf kaldı.
Askeri savaşta dağlar ve tepeler, özellikle savun­
ma açısından güçlü konumlar olarak bilinir. Bir pa­
zarlama savaşında yöneticiler güçlü konumlardan
genellikle “yüksek konum” diye söz ederler. Bu
yüzden, pazarlama savaşında dağı temel bir kavram
olarak almak yerinde olacaktır.
Ama savaşta, bir dağ ya ele geçirilir ya da geçiril­
mez. Örneğin, kâğıt mendil dağı Kleenex markası
tarafından ele geçirilmiştir. Ketçap dağı Heinz’in,
bilgisayar dağı da IBM ’nin elindedir.
Bazı dağlar şiddetli bir çatışmaya sahne olur. Ko­
la dağı kısmen Coca-Cola’nın işgalindedir, ama
Pepsi Cola’nın ağır saldırısı altındadır.
Bir müşteri ürün cinsi yerine marka adı kullanı­
yorsa, onun zihnindeki dağın sıkı bir biçimde ele ge­
çirilmiş olduğu anlaşılır. Birisi bir paket Scott kâğıt
mendil alacağı zaman “Bana bir Kleenex verir misi­
niz” diyorsa, o kişinin zihninde kâğıt mendil dağı­
nın kimin elinde olduğu bellidir.
Dilimlere ayırma araziyi parçalar
ABD’de otomobil dağı kimin elindedir? Yıllar önce
Ford’un elindeydi. Ama General Motors’un dilimle­
re ayırma stratejisi sonucunda Ford parçalandı.
Bugün Chevrolet, Pontiac, Oldsmobile ve Buick
otomotiv dağının farklı dilimlerini ellerinde bulun­
duruyorlar; Cadillac, yüksek fiyatlı lüks araba dilimi­
nin sahibi olarak en güçlü konumda olandır. (Bu­
gün insanlar Cadillac adını yüksek kaliteli ürünle eş
anlamlı olarak kullanıyorlar. “Bu televizyon, televiz­
yonların Cadillac’ıdır.”) Beş ayrı konumdaki gücü
sayesinde General Motors ABD otomotiv piyasasın­
da ağırlıklı bir paya sahiptir.

--- Sayfa 63 ---
Savaş Alanının Niteliği
63
Yürütülen savaşlar sonucunda monolitik dağlar
dilimlere ayrılarak, her biri bir savaşçı tarafından sa­
hiplenilir. Bu uzun vadeli eğilim 20. yüzyılda da de­
vam edeceğe benzer.
İlk baştaki sahibin önünde şöyle bir tercih vardır:
genişlemek ya da daralmak. Elindeki pazarı dilimle­
re ayırmaya niyetlenen bir düşman karşısında ya
kuvvetlerini yayarak tüm bölgeyi kontrolüne almaya
kalkışacak, ya da ana üssünü korumak için kabuğu­
na çekilecektir.
Sahibin sezgileri genellikle yanlıştır. Hırs, marka
liderini bütün dilimleri kontrolü altına almak için
kuvvetlerini yaymaya teşvik eder. Çoğu zaman da­
ğın küçük bir parçasını ele geçirmek için her şey yi-
tirilir. Büyük Friedrich’in bir keresinde dediği gibi:
“Her şeyi birden savunmaya kalkan, hiçbir şeyi savu­
namaz.”
Peki, dağınızı parçalamaya çalışan bir rakibe kar­
şı yapılabilecek hiçbir şey yok mu? Dünyanın büyük
şirketleri bu konuda şanslılar; onların yapabileceği
şeyler var. Savunma savaşıyla ilgili bu bölümde bu
stratejiyle ilgili olarak bu kadarı yeter.
CREDIT RANKINGS
OF G.M. AND FORD
LOWERED TO JUNK
WEAK SALES CITED BY &&P.
Bugün General M otors'un
başının dertte olmasının bir
nedeni otom otiv pazarındaki
her bir d ilim i savunmak için
verdiği stratejik karardır.
Küçük arabalar, sedan
arabalar, lüks arabalar,
spor arabalar, m inivanlar,
dört çekerler, kamyonlar
— General Motors
hepsinden üretiyor.

--- Sayfa 65 ---
Bir devlet adamı ile komutanın almak zorunda olduğu ilk, en
önemli ve en zor verilecek karar, başlatacağı savaş türünü seç­
mektir.; bunu, kendi doğasına aykırı bir şeyle karıştırmadan ya da
böyle bir duruma dönüştürmeye çaba harcamadan yapmalıdır.
Kari von CIausewitz
Stratejik Kare
Pazarlama savaşının tek bir yolu yoktur. Dört yolu
olduğu söylenebilir. Vereceğiniz birinci ve en
önemli karar bu savaş türlerinden hangisini seçece­
ğinizi belirlemektir.
Yürüteceğiniz savaş türü her ürün ya da sektör
için oluşturulması mümkün olan bir stratejik kare
içindeki konumunuza bağlı olacaktır.
Örneğin, ABD otomobil endüstrisini ele alalım.
Sağlam, sıla düzenli bir sektördür. Aslına bakarsa­
nız, bu ülkede yeni bir otomobil şirketi kurup sür­
dürmeyi başaran en son kişi 1925 yılında Walter P.
Chrysler olmuştu.
Sonuçta bugün sektörde dört büyük yer alıyor:
General Motors, Ford, Chrysler ve American Mo­
tors. Clausewitz bugün sağ olsaydı, Detroit’teki
Metro Havalimanına indiğinde, duruma şöyle bir
bakar ve hemen her şeyi anlayıverirdi.
Aslında dört büyük demek çok doğru değil. Pa­
zar payı açısından gerçekten bir büyük var. General
Motors pazarın yüzde 59’una tek başına sahip.
Diğer üçünün toplamı bir General Motors etmi­
yor. Pazar payı açısından Ford ABD pazarının yüz-

--- Sayfa 66 ---
66
Pazarlama Savaşı
General
Motors
Ford
Chrysler
American
Motors
Amerikan otom obil sektörü
genelde "D ört Büyükler"
olarak anılır.
General
Motors
Ford
Chrysler
AM
Aslında, otom obil sektörüne
daha çok General Motors'un
liderliğinde "B ir Büyük ve
Öteki Ü çü" demek daha
doğru olur.
Savunma
Saldırı
Kanat
Savaşı
Gerilla
Aralarındaki büyüklük
farklarını dikkate alarak,
General M otors'un savunma
savaşım seçmesi doğru olur;
Ford saldırı savaşını,
Chrysler kanat savaşını,
Amerikan Motors da gerilla
savaşını.
de 26’sını, Chrysler yüzde 13’ünü, American Mo­
tors da yüzde 2 ’sini elinde tutuyor. Üçünün topla­
mı yüzde 41.
Tabii bu analiz, yüzde 34’lük ek bir pay oluştu­
ran ithalatı hesaba katmıyor (bu, toplam ABD oto­
mobil piyasasının yüzde 25’ine denk geliyor). Bu ra­
kamlardan anlaşılacağı gibi ithalatın önemi büyük,
fakat bizim amacımız burada tüm sektörü ayrıntılı
bir şekilde incelemek değil. Amacımız Detroit dört­
lüsü örneğinden yola çıkarak, pazarlama savaşının
dört türüne ışık tutmak.
American Motors, Chrysler, Ford ve General
Motors arasında güç bakımından hatırı sayılır ölçü­
lerde farklılıklar var. Her şirket kendisinden bir bü­
yüğünün ancak yarısı kadar. Bu denk bir lig değil.
Sanki bir ilkokul, bir lise, bir üniversite takımı ve bir
profesyonel futbol takımından oluşan dört takımlı
bir lig gibi. Kimin kazanacağı konusunda kuşkusu
olan var mı?
Bu oyunda kazanmaktan daha başka şeyler de var.
Elbette ki, General Motors daha çok gol atar. Ama
diğerleri için kazanmanın başka tanımları da var.
Ford için pazar payını artırmak esaslı bir zafer de­
mektir.
Chrysler açısından kâr ederek ayakta kalmak za­
fer anlamına gelir.
American Motors için ise, yalnızca ayakta dura­
bilmek bile yeter.
Belli bir pazarlama ortamında her şirketin farklı
kaynakları, farklı güçleri, farklı amaçları olur. Kuşku­
suz her şirketin de farklı bir pazarlama stratejisi ola­
caktır.
General Motors, Ford, Chrysler ve American
Motors ne tür savaşlar yürütmelidir? Her birinin
durumunu ayrı ayrı ele alalım.

--- Sayfa 67 ---
Stratejik Kare
67
General Motors'un vermesi
gereken savaş türü
İlk önce, General Motors’un rakipleri İçimler, ona
bakalım. Adalet Bakanlığı, Federal Ticaret Komisyo­
nu, Sermaye Piyasası Kurulu ile ABD Kongresi (her
iki meclis de).
General Motors yenerek kazanamaz. Otomotiv
alanındaki rakiplerinin birini ya da birkaçını piyasa­
dan silip atacak olsa, mahkemeler ya da Kongre
onun canına okur. Bir başka büyük galibin, Ameri­
can Telephone and Telegraph Company’nin başına
gelenleri anımsayın. Hakim Greene ile Adalet Ba­
kanlığı hiç acımadılar doğrusu.
General Motors ancak yenilmeyerek kazanabilir.
General Motors’un savunma savaşı yürütmesi gerekir.
Ama savunma savaşı pasif bir operasyon anlamın­
da alınmamalıdır. “Savunma” diyor Clausewitz,
“kendi amaçlarımızı düşünmekten çok düşmanın
niyetlerine direnme üzerine yoğunlaştığı için, başlı
başına olumsuz bir egzersizdir.”
Denebilir ki, bir şirketin baskın pazar payını ko­
rumak gibi açık bir hedefe sahip iyi bir savunma sa­
vaşı, doğası bakımından bir saldırı savaşıdır.
Ford ne yapmalı?
İki numara firma Ford. Ford saldın kampanyalan yü­
rütecek kaynaklara sahip. Peki ama kime saldırmak?
Willie Sutton’un dediği gibi, “Banka soyuyorum,
çünkü para orada. “ Ford General Motors’a saldır­
mak; çünkü pazar orada.
Ford’un General Motors’a saldırması gerektiği
matematiksel olarak kolayca anlaşılabilir. Ford Ge-
« ■
f - Quadruplets?
G üçlüler nasıl da düştü?
Bugün General Motors'un
başı zora girmiştir. Sorun
ne? GM savaş kuvvetlerinin
saflığını yok etti. Markaları,
rakipler yerine birbirleriyle
rekabet etmeye başladılar.
Örneğin, Satürn'ün çıkışı
giriş-düzeyi markası olan
Chevrolet'i yıktı. Sonra,
müşteriler çeşitli GM
markaları arasında bir fark
görem ediklerini söylüyorlar.
Kimi örneklerde başka adlar
altında aynı araba gibi
geliyor. Resimde,
Philadelphialı bir Chevrolet
bayiinin bir Pontiac,
O ldsm obile ve Buick'in
aslında daha yüksek fiyat
etiketiyle satılan birer
Chevrolet olmasından nasıl
yararlanmaya çalıştığı
görülüyor.

--- Sayfa 68 ---
Taurus
Ford General Motors'a
saldırdı, üstelik büyük bir
başarıyla. Ford'un saldırı
aracı Taurus'tu ve General
M otors'un can damarı olan
Chevrolet markasını hedef
alıyordu. Chevrolet farklı
sedanlardan oluşan bir
çeşitlemeye giderken, Ford
tek bir model geliştirmeye
milyarlarca dolar akıttı:
Taurus. Bu model sayesinde
Ford markasının satışları
Chevrolet'i geride bıraktı ve
bugün de yine geride
bırakmaktadır.
68
Pazarlama Savaşı
neral Motors’un işinin yüzde 10’unu kapabilse,
kendi pazar payı yüzde 25 büyür. Buna karşılık Ford
American Motors’un pazar payının yüzde 10’unu
kapsa, bunun Ford’un cirosuna etkisini hesaplamak
bile zor olur.
Genelde eğilim güçliiyle uğraşmaktansa zayıfın
üzerine çullanmak yönündedir— “kolay lokmayı
kapma” teorisi. Oysa, bunun tersi doğruya daha ya­
kındır. Şirket ne kadar küçükse, sahip olduğu payı
korumak için o kadar şiddetle savaşır; fiyat kırma, is-
konto yapma, garanti süresini uzatma gibi taktiklere
başvurur. Yaralı bir hayvanın sakın üzerine gitmeyin.
Ford için en iyi strateji saldırı savaşı yapmaktır.
General Motors’un hatundaki zayıf noktalara hü­
cum saldırıları yöneltmeleri doğru olur. Bu zayıf
noktaları nasıl bulacakları ve nasıl değerlendirecekle­
ri ise başka bir bölümün konusudur.
Chrysler ne yapmalı?
Eski bir Afrika atasözü vardır: “Filler kavga edince,
karıncalar ezilir” der. General Motors’la Ford kavga
ederken Chrysler’in uzak durması ve kanat saldırıla­
rıyla yetinmesi uygun olur.
Lee Iacocca’mn da yaptığı bu olmuştu. Onun
ABD otomotiv sektörüne yönelttiği klasik kanat
atakları arasında “ilk” üstü açılabilen araba, ilk mini-
van, ilk alü kişilik önden çekişli araba vardı.
Iacocca’nm geldiği yer düşünülürse, başarısı da­
ha iyi anlaşılır. Ford’da sekiz yıl üst yöneticilik göre­
vinden sonra Henry Ford II’nin yumuşak itişinin de
yardımıyla, Chrysler’e ani bir sıçrama yapmıştı. Bu
durumda Ford stratejisinin Chrysler örgütüne giydi-
rileceği beklenirdi. Ama öyle olmadı. Iacocca

--- Sayfa 69 ---
Stratejik Kare
69
Chrysler’in içinde bulduğu duruma çok daha uy­
gun, farklı bir strateji geliştirme onuruna sahip oldu.
Kaç pazarlama generali aynı şeyi yapabilirdi? Ço­
ğumuz pazarlama oyununu daha önce başarıyla oy­
nadığımız gibi oynamaya devam ederdik.
Geçmişe bakınca, Iacocca’nm Chrysler’e model
olarak alabileceği bir Ford stratejisi vardı. Bu, ilk iki
kişilik “kişisel” araba olan Mustang’ın temsil ettiği
başarılı kanat saldırışıydı. Iacocca, bu fikri önce ona
sıcak bakmayan Henry Ford’a satmış, sonra da bu
çok satan arabayı geliştirmişti.
American Motors ne yapmalı?
Gariban American Motors’a dağa çıkıp, üzerine si­
yah eşofmanlarını çekerek gerilla olmasının dışında
daha fazla ne önerilebilir ki?
American Motors General Motors’a saldırı dü-
zenleyemeyecek kadar küçük. American Motors
başlarda başarılı olabilecek olsa bile, bir pazarlama
atağını sürdürebilecek yeterli sayıda bayiden, yeterli
imalat kapasitesinden ve yeterli pazarlama gücünden
yoksundur.
American Motors sektöre kanattan saldırı yönel-
temeyecek kadar küçüktür. Ama Nash Rambler ör­
neğinde görüldüğü gibi, bir kanat saldırısı başlata-
mayacak kadar küçük değildir. Sorun savaşı ilk baş­
latan olarak daha sonra pazar dilimine hâkim olama­
yacak kadar küçük olmasıdır.
American Motors’un devamlı kazanan tek kate­
gorisi Jeep olmuştur. Bu klasik bir gerilla taktiğidir.
Gerillaya kâr getirecek kadar büyük, ama lidere çe­
kici gelmeyecek kadar küçük bir pazar dilimi bulma­
lısınız.
Chrysler'in kurtulmasında
Lee lacocca'nın liderlik
becerilerine büyük pay
biçilir. Bizce, onun stratejik
becerilerinin önemi daha
büyüktür. Ö zellikle m inivan
usta işi bir "kanat"
darbesiydi; bu adım
Chrysler'i, Daimler-Benz
onu satın almaya gelene
kadar ayakta tutan en
önem li karardı.

--- Sayfa 70 ---
70
Pazarlama Savaşı
H içbir şeyi temsil etmeyen
bir marka değersiz bir
markadır. American
M otors'un sahip olduğu bir
şeyleri temsil eden tek
marka Jeep'di. American
Motors şirketi adını |eep
Şirketi olarak değiştirse ve
yalnızca Jeep bayileri
aracılığıyla Jeep salsaydı, ne
olurdu? Jeep Şirketi bugün
yaşayan bir marka olur
muydu? Sanırım, olurdu.
Chrysler American Motors'u
satın alınca, Lee lacocca
Jeep dışındaki bütün
markaları fırlatıp attı. Eğer
Chrysler kendine American
Motors Corporation adını
verseydi ve Jeep, Chrysler
m inivan ve Dodge
kamyonları dışında bir
marka satmasaydı, ne
olurdu? Üç marka, otom otiv
sektöründe üç başat konum.
Eski Chrysler Corporation
şimdiki gibi Daim ler-Benz'in
bir bölümü olacağı yerde,
hâlâ ayakta kalmayı
başarmış bir şirket olur
muydu? Sanırım, olurdu.
Zihindeki dağ
Zihindeki savaş alanına göz atalım. Kuşkusuz dağ li­
derin sahip olduğu yüksek konumdur.
Eğer yönünüzü dağa çevirirseniz, o zaman hücu­
ma dönük bir pazarlama savaşı yürütüyorsunuz de­
mektir. Umarız karşınıza birliklerinizin geçebileceği
bir vadi ya da yarık çıkar. Ama savaş zorlu geçer ve
çoğunlukla da bedeli ağır olur, çünkü liderin elinin
altında her zaman karşı saldırılar yöneltmek için
güçlü kaynaklar vardır.
Rakibin hücumlarını durdurmak için dağdan aşa­
ğı inerseniz, o zaman savunma savaşı veriyorsunuz
demektir. Ve kural şudur: en iyi savunma etkili bir
saldırıdır.
Eğer dağı dolanıyorsanız, kanat savaşı veriyorsu­
nuz demektir. Bu, genellikle en etkin ve bedeli en
hafif olan pazarlama operasyonudur. Fakat birçok
ürün kategorisinde iyi kanat saldırısı için uygun fır­
satlar giderek seyrekleşmektedir.
Dağın altına inerseniz, gerilla savaşına girdiniz
demektir. Savunabileceğiniz bir arazi parçası bul­
mak istersiniz. Ya da liderin umursamayacağı kadar
küçük bir yer.

--- Sayfa 71 ---
Savaşın kaçınılmaz olduğunu gördüğü halde ilk darbeyi indir­
m ekte tereddüt eden devlet adamı ülkesine karşı suçlu duruma
düşer.
Kari voıı Clausewitz
Savunma
Savaşının İlkeleri
Pazarlamada savunma savaşlarının üç temel ilkesi
vardır. Bunlar öğrenilmesi kolay, ama uygulanması
zor ilkelerdir. Ne var ki, iyi bir oyun ya da savunma
gerçekleştirmek isterseniz, bu ilkelerin her biri üze­
rinde ayrıntılı biçimde çalışmanız gerekir.
1 No'lu savunma ilkesi
Savunmayı yalnızca pazarın lideri düşünmelidir. Bu
aşikâr görünebilir, ama değildir.
Bugüne kadar kendini lider saymayan bir şirkete
rastlamadık. Ama şirketlerin çoğu liderlik konumu­
nu pazarın gerçekliğinden çok kendilerine özgü ya­
ratıcı tanımlara göre belirliyor. Sizin şirketiniz “pa­
zartesi sabahları Mississippi’nin doğusunda? lider
olabilir, ama bunu müşterinin ruhu bile duymaz.
Şirketler lider yaratamaz, lideri müşteriler yaratır.
Gerçek bir kategori liderini lider yapan müşterinin
algısıdır.
Liderlik yalnızca tüketicinin
zihninde olduğunda güçlü
bir esinlendirici kuvvettir.
Güç gerçek pazardaki
liderlikte değil, algılanan
liderliktedir.

--- Sayfa 72 ---
72
Pazarlama Savaşı
Üstelik, burada bir liderden değil, liderden söz
ediyoruz. Bilgisayar sektöründe birçok lider vardır,
ama bilgisayar müşterisinin ve müşteri adayının zih­
ninde gerçek lider olarak bir IBM vardır.
Bundan başka, tacın taliplileri de vardır. Bazı işa­
damları “irade” gücüyle zirveye tırmanabileceklerini
sanırlar. Bunlar pozitif düşüncenin gücüne inanırlar.
Lider olduğunuza başkalarını inandırmak için yola
çıkmadan önce, kendinizi inandırmanız gerekir.
Bu düşünceyi kovun gitsin. Pazarlama stratejisi
geliştirmede bir konuma talip olmanın yeri yoktur.
Satış gücünün yararına biraz abartmak başkadır.
Stratejik bir hata yapmaya kendinizi ikna etmek baş­
ka. İyi bir pazarlama generalinin önünde gerçek du­
rumun açık seçik bir resmi olmalıdır; o zaman lider­
liği hakikate dayanabilir. Düşmanı kandırın, kendi­
nizi değil.
2 No'lu savunma ilkesi
Eıı iyi savunma stratejisi kendinize saldırma cesare­
tidir.
Savunmadaki taraf liderlik konumu yüzünden
müşteri adayının zihninde güçlü bir yere sahiptir.
Konumunuzu iyileştirmenin en iyi yolu sürekli ona
saldırmaktır. Başka bir deyişle, sürekli mevcut ürün
ve hizmetlerinizi aşan yeni ürün ve hizmetler geliş­
tirerek konumunuzu güçlendirirsiniz.
IBM bu oyunun ustasıdır. Sürekli, mevcut ürün­
lerine kıyasla hatırı sayılır fiyat/ performans üstün­
lüğüne sahip yeni ana bilgisayar haüarı geliştirir.
Rakipleri sürekli ona yetişme mücadelesi içinde­
dir. Hareketli bir hedefe isabet kaydetmek, duran
bir hedefe göre çok daha zordur.

--- Sayfa 73 ---
Savunma Savaşının İlkeleri
73
Bir başka örnek Gillette’dir. Gillette önce Blue
Blade, sonra da Süper Blue Blade adlı ürünle ıslak tı­
raş piyasasının sahibi konumundaydı.
Rakip firma Wilkinson Sword altmışlı yılların ba­
şında paslanmaz bıçakla pazara dalınca şirket bir an­
da neye uğradığını şaşırdı. Ardından 1970’te Wil­
kinson Sword metal bıçağın “en ideal tıraş açısını”
sağlayacak şekilde plastiğe gömüldüğü yapışık bıça­
ğı üretti. Ancak ondan sonra Gillette kendini topar­
layabildi ve parlak bir savunma savaşı yürütmeye
başladı.
Kısa süre sonra Gillette dünyanın ilk çift bıçaldı ji­
leti Trac H’yle karşı atağa geçti. Trac H’nin başarısı
Gillette’nin gelecekteki stratejisinin yolunu çizdi.
Gillette reklamları, “İki bıçak birden iyidir” diyordu.
Eski ürün yerine hemen yenisini alan şirket müş­
terileri, “Bir Süper Blue Blade’den daha iyi” dediler.
(Sizden bir başkası iş kapacağına kendiniz kapın, da­
ha iyi.)
Altı yıl sonra, şirket ilk ayarlanabilir ikili tıraş bı­
çağı Atra’yı çıkardı. Yine, yeni ürün ayarlanabilir ol­
mayan ikili tıraş bıçağı Trac H’ye göre daha iyiydi.
Gillette, ucuz bir kullan-at tıraş bıçağı (daha az
değil, yine iki bıçaklı) olan Good News modelini pi­
yasaya sürmekten de çekinmedi. Bu, kendi kullan-at
bıçağını çıkarmaya hazırlanan Bic’e açık bir saldırıydı.
Good News Gillette hissedarları için iyi bir haber
olmadı. Kullan-at tıraş bıçağı Gilette’nin değiştirile­
bilir tıraş bıçaklarına kıyasla daha pahalıya mal olu­
yor, ama daha ucuza satılıyordu. Bu yüzden, Atra ya
da Trac II yerine Good News’i tercih eden bir müş­
teri Gillette’nin para kaybetmesine neden oluyordu.
Fakat Good News iyi bir pazarlama stratejisiydi.
Bic’in kullan-at pazarını ele geçirme olanağını elin­
den almıştı. Ayrıca, Bic kendi ufak payının bedelini

--- Sayfa 74 ---
74
Pazarlama Savaşı
G illette "kendine saldırma"
stratejisini sürdürdü. En
çarpıcı başarısını Mach 3
bıçağında yakaladı. Bu ürün
yalnızca son derece kârlı
olm akla kalmadı, pazarda
hatırı sayılır bir pay da
kaptı. Son dönemde G illette
M3 Power p illi tıraş bıçağını
piyasaya sürerek savunma
stratejisini sürdürdü. (M3
Power adı Mach 3'e kıyasla
oldukça zayıf bir isimdir.)
Geçenlerde Schick ilk dört
bıçaklı tıraş bıçağı Quattro
ile karşılık verdi. Peki
G illette şimdi ne yapacak?
Tabii ki, beşli bir tıraş bıçağı
çıkaracak.
de ağır ödedi. Sektör kaynakları Bic’in kullan-at bı­
çaklar işinde ilk 3 yılda 25 milyon dolar kaybettiği­
ni bildiriyor.
Gillette kendisine saldırma stratejisini ara verme­
den sürdürüyor. Son olarak ilk ayarlanabilir kullan-
at bıçak olan Pivot’u çıkardı. Bu kez hedef kendi
Good News’iydi.
Gillette ıslak tıraş pazarındaki payını yavaş yavaş
artırdı. Bugün sektörün yaklaşık yüzde 65’i onun
elindedir.
Kendinize saldırmak kısa vadede bir miktar kâr­
dan vazgeçmek anlamına gelse de, temel bir yararı
vardır. Her pazarlama savaşının en son silahı olan
pazar payınızı korur.
Bunun tersi de doğrudur. Kendine saldırmakta
duraksayan her şirket genellikle pazar payını kaybe­
der, sonra da pazar liderliğini.
3 No'lu savunma ilkesi
Rakiplerin güçlü girişimlerinin önünü mutlaka kes­
m ek gerekir.
Çoğu şirketin kazanmak için tek bir şansı olur,
ama liderlerin iki. Lider kendine hücum etme fırsa­
tını kaçırırsa, şirket genelde rakibin girişimini kopya
ederek kendini toparlayabilir. Fakat saldırgan iyice
yerleşmeye fırsat bulamadan, liderin hızla harekete
geçmesi gereldr.
Liderler çoğunlukla bu engelleme adımına ya­
naşmaz, çünkü egoları buna izin vermez. Daha da
kötüsü, durumu kurtarmak için artık çok geç olun­
caya kadar rakibin gelişmesini seyre dalarlar.
Savaş alanının niteliği gereği önünü kesme girişi­
mi liderin çok işine yarar. Unutmayın İd, savaş müş-

--- Sayfa 75 ---
Savunma Savaşının İlkeleri
75
teri adayının zihninde verilir. Saldırıya geçen tarafın
bu zihinde bir etki yaratması zaman alır. Çoğunluk­
la, liderin bu açığı kapayacak zamanı olur.
ABD otomobil sanayi bu ilke için çok güzel bir
örnektir. John DeLorcan On a Clear Day You Can
See General M otors adlı kitabında şöyle diyor:
“Benim GM’de bulunduğum dönemde Ford ürün
yenileme konusunda General Motors’dan üstün
olduğu ve Chrysler teknik yenilikler konusunda
onu geride bıraktığı halde, bu firmaların her ikisi
de GM’nin pazar payında köklü bir kesintiye yol
açamadı.”
“Hidramatik otomatik transmisyon (1939) ve
sert üst gövdeden (1949) bu yana GM otomotivde
önemli ve kayda değer bir yenilik üretememiştir” di­
ye devam ediyor DeLorean. “Buna karşılık Ford he­
men her önemli yeni pazarda öncülük yapmış,
Chrysler ise hidrolik direksiyon, hidrolik fren, elek­
trikli camlar ve alternatör gibi hatırı sayılır teknik ye­
nilikler getirmiştir.”
Ama motorda en iyi olmanın itibarı kime yazılı­
yor? Elbette, General Motors’a.
Bu, “hakikat her zaman kazanır” safsatasının öte­
ki yüzüdür. Müşteri adayı da aynı safsataya inanır.
Bu yüzden aday mantık yürüterek hakikatin pazarın
liderinden yana olması gerektiğini, yani GM ürünü­
nün üstün olduğunu düşünür.
Ayrıca bir de liderin yararına işleyen psikolojik
baskı vardır. Pennsylvania Üniversitesinden Solo-
mon Asch’ın ünlü deneyinde birçok kişi çoğunluğa
uymak için kendi duygularının tersine davranmayı
seçmişti.
İçlerinden bir kısmına önceden bilerek yanlış ya­
nıt vermeleri söylenen deneklere bir çizginin uzun­
luğu sorulduğunda, deneklerin yüzde 37’si, yanıltı­

--- Sayfa 76 ---
76
Pazarlama Savaşı
cı cevaplar veren gruba uyarak aynı şekilde yanlış ya­
nıt vermişti.
Çoğunluğun gücü Asch deneyindeki tipik reaksi­
yonda kendini gösteriyor: “Bana haklıyım gibi geli­
yor, ama aklım hatalı olduğumu söylüyor, o kadar
kişi yanılıyor da bir ben mi yanılmıyorum, diye kuş­
kuya düşüyorum.”
İşin gerçeği, çoğu kişi kendi düşüncesinden çok
başkalarının düşüncesine kulak verir. Sinemada her­
kes gülerse, filmin komik olduğunu zannedersiniz.
Kimse gülmezse, filmin komik olmadığını sanırsınız.
(Televizyondaki durum komedilerine kahkaha efek­
ti koymalarının nedeni budur.)
Lider bütün saldırılara mı, yoksa yalnızca başarı
şansı var gibi görünenlere mi karşılık vermelidir?
Düpedüz aptalca fikirlere karşı harekete geçmenin
anlamı yoktur, ama bu kararı kim verecek? İlk Volk­
swagen Beetle piyasaya çıktığında, gerçekten de tu­
haf bir görünümü vardı. Klasik bir Detroit fıkrası
şöyle der: “Amerika’da en çok abartılan üç şey Gü­
ney yemekleri, evde seks ve yabancı arabalardır.”
Birçok şirket bu tür gelip geçici küçültücü durum­
lara tepki gösterdiği için daha sonra pişmanlık duy­
muştur. Bu yüzden şöyle düşünmek daha doğru ola­
caktır: “Durumu izleyelim ve ne olacağını görelim.”
Ama bu lider açısından tehlikeli bir taktik olabi­
lir. Çoğu zaman olaylar çok hızlı gelişir. Bakarsınız,
yeni bir oyuna başlamak için birden çok geç olabilir.
Şu anda kullan-at bıçaklar tıraş bıçağı pazarının
yüzde 40’ını oluşturuyor. Eğer Gillette bekleyip de
Bic’in pazarın bu dilimine egemen olmasına ses çı-
karmasaydı, Gillette’nin konumu bugün çok daha
zayıf olurdu.
Gereğinden fazla tepki göstermek az göstermek­
ten daha emniyetlidir. Wilkinson Sword’un çıkardı­

--- Sayfa 77 ---
Savunma Savaşının İlkeleri
77
ğı paslanmaz çelik bıçağın bir yere varacağı yoktu,
ama yine de Gillette bir şekilde önünü tıkadı. Elbet­
te bunun ufak bir bedeli oldu. Dilerseniz buna si­
gorta primi diyebilirsiniz.
Migren Dağı için savaş
Bu, bizim bütün zamanların en klasik önleme hare­
kâtlarından birine verdiğimiz addır. Söz konusu gi­
rişim rakibin atılımım tümüyle yere sermekle kalma­
mış, markayı Amerika’nın en çok satan eczane ürü­
nü konumuna yükseltmiştir.
Migren Dağında olanlar zamanlamanın ne kadar
kritik bir öneme sahip olduğunu belgelemektedir.
Eğer rakibin yolunu tıkamak istiyorsanız, bunu hiç
zaman yitirmeden hemen yapmalısınız. Beklemeye
kalkarsanız, iş işten geçebilir.
Marka Tylenol’du; bu, Johnson & Johnson’a
bağlı McNeil Laboratories tarafından pazarlanan bir
asetaminofen ürünüydü. Aspirinden yüzde 50 daha
pahalı olan ve daha çok doktorlara ve diğer sağlık
görevlilerine sunulan Tylenol satış grafiklerinde tır­
manmaya başlamıştı.
Bristol-Myers’dekiler önlerinde bir firsat durdu­
ğunu düşündüler. Haziran 1975’te Bristol-Myers
“Tylenol’le aynı ağrı kesici maddeyi içeren ve aynı
ölçüde güvenli” olan Datril’i piyasaya sürdü.
Farkı fiyatında diye yapılan Datril tanıtımlarında
100 Tylenol tabletin fiyatı 2,85 dolar, Datril’in fiya­
tı ise 1,85 dolar olarak belirtiliyordu.
Bristol-Myers’in bir hatası bu fikrin pazar testini
kendi geleneksel test piyasası olan Albany ve Peori-
a’da yapmasıydı. Bilin bakalım kim kartal bakışlarıy­
la bu testi izlemekteydi?

--- Sayfa 78 ---
78
Pazarlama Savaşı
I lili
ACETARálMÓPHEN
• İM
Datril
Safe,Non-Aspirin Pain Reliever
©
BRISTOL-MYERS
for the m illions who should not take aspirin.*
Tylenol
_______acetaminophen tablets_______
safe, fast pain relief,.. without aspirin
Tylenol'ün D atril'in
saldırısına tepkisi liderin
konumunu korumak için
yapması gerekenin klasik bir
örneğidir. Datril öldüğünde
Tylenol 1 numara eczane
ürünü haline geldi.
Johnson & Johnson
gelişmeyi yavaşlatıyor
Datril reklamlarının boy göstermesinden iki hafta
kadar önce Johnson & Johnson Bristol-Myers’e
Tylenol’ün fiyatını düşürerek DatriPle eşitleyeceğini
bildirdi. Üstelik, Johnson & Johnson mağazalarda
stokta bulunan ürünlerin fiyatlarını da düşürmek
için gereken önlemleri aldı.
Ama inatçı BristoPMyers saldırısından vazgeç­
medi. Hatta Tylenol’ün fiyat indirimi haberini alır
almaz televizyon reklamlarının başlangıç tarihini
öne alarak harekete geçtiler; bu değişikliğin ülkede­
ki 165.000 perakendeciye ulaşmasının belli bir süre
alacağını düşünmüşlerdi.
Bunun üzerine dünya cehenneme döndü. John­
son & Johnson televizyon kanallarına, dergilere,
Fikri Mülkiyet Birliğine ve İş Ahlakı Büroları Kon­
seyine şikâyetler yağdırdı.
Televizyon kanalları reklam metninin değiştiril­
mesini talep ettiler. İlk revizyonda, “bir dolar daha
ucuz” ibaresi, “Datril daha ucuza gelir, çok daha
ucuza” ibaresiyle değiştirildi. Ama Johnson & John-
son’dan gelen protesto üzerine “çok daha ucuza”
ibaresi silindi. Sonunda CBS ile NBC Datril’in rek­
lamlarını yayınlamayı tümden reddettiler; bu Bris­
tol-Myers için yutulması zor bir lokma oldu.
Johnson & Johnson’un tepkisi çok etkili oldu.
Datril’in pazar payı hiçbir zaman yüzde l ’i geçemedi.
Buna karşılık Tylenol füze gibi firladı. Tylenol’ün
tepkisinin yarattığı ivme markayı zirveye taşıdı.
Kısmen fiyat ucuzluğu, kısmen de tanınmışlığı
sayesinde yüzde 37’lik bir yüksekliğe ulaşan Tylenol
analjezik piyasasında zirveye oturdu. Tylenol bir

--- Sayfa 79 ---
Savunma Savaşının İlkeleri
79
noktada Anacin, Bufferin ve Bayer’in toplamından
daha fazla satmaya başladı.
Derken günün birinde Şikago’da bir trajedi ya­
şandı. Siyanür karışmış Tylenol alan yedi kişi öldü.
Fakat Tylenol Migren Dağını yeniden geri kazandı;
bunun nedenlerinden biri TylenoPun hemen ardın­
dan gelen güçlü bir 2 numara olmayışıydı.
Datril biraz daha az açgözlü olsaydı, doğrudan
cepheden saldırmak yerine, gerilla savaşı yürütsey-
di... ama bu, gerilla savaşları bölümünde ele alınma­
sı yerinde olacak bir başka hikâyedir.
Karşılık vermeye hazır olun
En büyük markaları fiyat saldırısına uğrayan şirketler
genellikle ne yaparlar?
Buna verilecek klasik yanıt “bekle ve gör” olacak­
tır. Bekleyelim, bakalım satışlarımızı etkileyecek mi?
Bekleyelim, bakalım rakibin finansal durumu bu işi
uzun süre devam ettirmeye yetecek mi? Bekleyelim,
bakalım müşteriler düşük fiyatlı alternatifi denedik­
ten sonra geri dönecek mi?
Eğer önde gelen rakiplerinizden biri aniden esas­
lı bir fiyat indirimine giderse, şirketiniz ne yapar?
Hazır olun. Lider duygusal bakımdan karşı darbe
vurmaya hazır olmalıdır.
Siz olsanız ne yaparsınız? Emin misiniz?
Migren Dağı muharebesinin gösterdiği gibi,
hem Johnson & Johnson’un pahalı Tylenol’u, hem
de Bristol-Myers’in ucuz DatriPi bolca iş yapabilir­
di. Ne var ki pazarı paylaşmak Johnson & Johnson
açısından hiç de iyi bir strateji olmazdı.
Savaşta, sen de yaşa o da yaşasın felsefesine yer
yoktur. Johnson & Johnson ve Procter & Gamble
gibi şirketler esir almazlar.

--- Sayfa 80 ---
80
Pazarlama Savaşı
Yedekte bir şeyler tutmak
İşe yarayan bir başka lider stratejisi de “yedekte bir
şeyler tutma” stratejisidir.
Saldıran taraf her şeyini ortaya koyacaktır, ama li­
derin neyi varsa pazarlama harekâtlarına yatırması
arzu edilmez. “Rakipleri yerinde tutmak” için gere­
ken miktarda harcama yapmak en iyisidir.
Gerisi yedekte kalsın. Eğer rakip olağanüstü ölçü­
de çekici bir öneriyle ortaya çıkarsa, bu durumda si­
zin de kendi konumunuzu korumanız gerekecektir.
Anheuser-Busch Budweiser birasında bu strateji­
yi etkili biçimde kullanmıştır. İlk başta, bazı pazar­
larda Budweiser satışları sendelemeye başlayıncaya
kadar “alçaktan seyrederler.”
Sonra, Budweiser’i yeniden harekete geçirmek
için yoğun bir reklam programı başlatırlar. “Nabız
atışı” denen bu strateji yalnızca dolarları korumakla
kalmaz, rakip genel bir saldırıya geçtiğinde işe yara­
yacak bir miktar yedek de sağlamış olur.
Clausewitz “hazır yedeklerin sayısı her iki komu­
tan açısından da her zaman için en önemli noktalar­
dan biridir” der.
Federaller ne der?
Şirketleri hizada tutan kısıtlardan biri de, yasal misil­
leme korkusudur.
Bu korku gerçektir, özellikle de piyasanın lideri
için. AT&T’nin dağıtılmasını ve IBM ’ye karşı açılmış
olan ve on yıldır süren anti tröst davayı anımsayın.
Savunma konumundakilerin belli bir oranda hu­
kuksal harcama yapmayı işin normal giderleri arasın­

--- Sayfa 81 ---
Savunma Savaşının İlkeleri
81
da saymaları gerekir. Ralph Nader şirket gelirlerinin
ne durumda olduğu sorulan bir havayolu firması yö­
neticisinin şu yanıtını aktarıyor: “Fena sayılmaz” di­
yor yönetici, “hukuk harcamalarının yedi katı kadar.”
Tuhaf gelebilir ama, burada önerilen savunma
stratejileri hukuksal harcamalarınızı da azaltacaktır.
Gillette’nin kendine saldırma stratejisi hukuksal açı­
dan rakibe saldırmaktan daha güvenlidir.
Üstüne üstlük, bir pazarı dikey olarak savunmak
için harcanan güç, gücünüzü bir başka pazara yatay
olarak genişletmekten daha güvenlidir. (Birçok şir­
ket bir pazardaki konumunu kullanarak bir diğer pa­
zarda güç kazanmaya çalışırken, bir ürün yanında
bir başka ürün almaya zorlama, ortak indirimlere
gitme ve bunun gibi taktiklerle hukukun tehlikeli
sularına giriyor.)
Hakim Irvin Kaufman Berkey-Kodak davasında
‘'tekel gücüne sahip olmak tek başına yasa dışı değil­
dir” demiş ve şöyle devam etmişti: “Ancak bir teke­
lin bir alandaki gücünü bir başka pazarda rekabet
üstünlüğü elde etmek için kullanması yasal değil­
dir—ikinci pazarı tekelleştirme girişiminde bulun­
muş olmasa bile.”
Pazarlama barışı
Bütün savunma savaşlarının amacı pazarlama barışı­
na ulaşmaktır—rekabetin arada bir boy gösteren ge­
rilla taarruzları düzeyine düştüğü bir barış ortamı.
Pazarlama barışı Kodak’ın fotoğraf filminde,
Campbell’in çorbada ve IBM’nin ana bilgisayarlarda
ulaştığı noktadır. Bu şirketlerin her biri kendi paza­
rında egemen konumdadır. Öyle egemen ki, müşteri
adayının aklında ikinci planda bir başka şirket yoktur.

--- Sayfa 82 ---
82
Pazarlama Savaşı
You deserve a break
today.
(
V
\
£ McDonald's
Bir lider, fast food
kategorisinde M cDonalds'ın
olduğu gibi, kendi
kategorisinde başat bir
konuma oturursa, stratejisini
pazarı genişletme yönünde
değiştirmesi gerekir.
M cD onald's kim in düşmanı?
Yemeklerini evinde yiyen
ailenin. Bu nedenle, "Bugün
artık bir molayı hak ettiniz"
çok etkili bir stratejidir.
1999 yılında Advertising
Age dergisi onu bütün
zamanların 1 numara cıngılı
ilan etmişti. Ne yazık,
M cD onald's bu cıngılı
çoktan terk etti.
Yine de, liderlerin uyanık olmasında yarar vardır.
Savaşlar genelde çifter çifter yapılır, birinci savaşı
kaybeden İkincisini başlatır. İkinci Dünya Savaşını
Birinci Dünya Savaşının mağlubu Almanya başlat­
mıştı. 1812 Savaşını, Amerikan Devrimci Savaşının
mağlubu İngiltere başlatmıştı.
Barışın ikide bir kesintiye uğraması halinde, li­
derler stratejilerini değiştirebilirler. Marka strateji­
sinden jenerik bir stratejiye kayabilirler. Campbell’in
Campbell adından çok çorbasını öne çıkarmasının
nedeni budur. Reklamları, “Çorba iyi bir gıdadır”
diyor, herhangi bir firmanın çorbasından söz eder­
cesine.
Ve Kodak, Kodak filmi değil, fotoğraf filmi satı­
yor. “Çünkü zaman akıp gidiyor” deniyor televiz­
yon reklamlarında.
Pastanın tümü sizinse, daha büyük bir dilim kap­
maya değil, pastanın boyutlarını büyütmeye çabala­
manız gerekir.

--- Sayfa 83 ---
Mutlak üstünlüğü clc geçirme olanağı bulamıyorsamz, belirle­
yici noktada elinizdekileri ustaca kullanarak görece bir üstünlük
kurabilmelisiniz.
Kari von Clausevvitz
Saldırı Savaşının
İlkeleri
Soyut bir iyi pazarlama stratejisi diye bir şey yoktur.
İyi strateji kötü olabilir. Kötü strateji de iyi. Bunu
belirleyecek olan onu kimin kullanacağıdır.
Aslında, saldırı stratejisi savunma stratejisiyle ta­
mamen aynı şeydir, tek farkı onun tam tersi olması­
dır. Bu ikisi arasında o kadar sıkı bir ilişki vardır ki,
onları birbirinden ayırmak olanaksızdır.
Bir lider için iyi olan bir strateji rakibi için kötü
olabilir ya da tersi. Bu yüzden, bir stratejiyi uygula­
maya başlamadan önce, piyasada nasıl bir konuma
sahip olduğunuzu devamlı kendinize sormanız ge­
rekir.
Liderler saldırıya değil, savunmaya dönük savaş­
lara girmelidir. Saldırı savaşı bir alandaki 2 ve 3 nu­
mara şirketler içindir. Lidere karşı uzun süreli bir
saldırı savaşı yürütmek için yeterli güce sahip olan
şirketlere göre bir stratejidir.
Bu “yeterli gücün” ne anlama geldiğim kimse
söyleyemez. Askeri savaşlarda olduğu gibi, pazarla­
ma savaşı da bir sanattır, bilim değil. Kendi yargı ye­
teneğinize güveneceksiniz.
Eski çağlarda Ç inliler yin ile
yang'ın mükemmel bir
bütünlük içinde yaratılmış
olan evreni temsil ettiğine
inanırlardı. Yin dişiydi, yang
erkek. Yin pasifti, yang aktif.
Bu böyle devam eder.
Saldırı ve savunma savaşları
da aynı şekilde birbirine
kenetlenmiştir. Savunmacı
açısından iyi olan strateji
saldıran taraf açısından
genellikle kötü bir stratejidir
ya da tersi.
83

--- Sayfa 84 ---
84
Pazarlama Savaşı
The Curse
of BenjaminFranklin Goodrich:
Adınız (BF Goodrich) lider
markayla (Goodyear)
neredeyse aynıysa, liderin
karşıtı olm ak zordur.
Problemle ilgili gözyaşı
döken reklamlar
vermektense, G oodrich
adını değiştirse daha iyi
ederdi.
Bazı sektörlere lidere saldırılar yöneltebilecek
güçte birkaç şirket bulunabilir. Bazı sektörlerde ise
hiç olmayabilir. Burroughs, Univac, NCR, Control
Data ve Honeywell gibi şirketlerin IBM ’nin ana bil­
gisayarlarına karşı saldırı atakları başlatması aptallı­
ğın daniskası olurdu.
Şirketiniz yeterli güce sahipse, saldırı savaşına gi­
rebilir. Burada yol gösterici üç ilke vardır.
1 No'lu saldırı ilkesi
Dikkate alınacak en önemli unsur liderin konum u­
nun gücüdür.
Bu, savunma savaşının birinci ilkesinin tam tamı­
na aynısıdır. Fakat liderin dikkatini kendisine odak­
landırması, 2 ve 3 numara şirketlerin lidere odaklan­
masından çok daha kolaydır.
Çoğu firma çocuğa benzer. Her şeyi “kendileri
yapmak isterler.” Bir pazarlama problemine göster­
dikleri ilk tepki kendilerini incelemek olacaktır. Ken­
di güçlü ve zayıf yanlarını gözden geçirmek; kendi
ürünlerini, satış güçlerini, fiyatlarını ve dağıtım sis­
temlerini incelemek olacaktır. Birçok şirketin sanki
kendileri lidermiş gibi konuşup davranmasının ne­
deni de budur.
2 ve 3 numara şirketin yapması gereken şey, lide­
re odaklanmaktır. Liderin ürünü, liderin satış gücü,
fiyatlandırması ve dağıtımına odaklanmaktır.
3 numara şirketin belli bir kategori ya da konuda
ne kadar güçlü olduğunun bir önemi yoktur, bu
alan liderin güçlü olduğu bir alansa, onun kazanma
şansı zaten yoktur.
Liderin sahip olduğu şey, müşteri adayının zih­
nindeki konumudur. Zihinler üzerindeki savaşı ka-

--- Sayfa 85 ---
Saldırı Savaşının İlkeleri
85
zanmak için kendi konumunuzu değiştirmeden ön­
ce, liderin konumunu yerinden etmeniz gerekir. Si­
zin için başarı yetmez, rakibinizi yenilgiye uğratma­
nız da gerekir. Özellikle de lideri.
Birkaç yıl önce Schenley Industries piyasadaki en
yüksek fiyata, 12 yıllık Scotch viskisi Ne Plus Ul-
tra’yı çıkardı. Schenley’in Ne Plus Ultra’yla ilgili
beklentileri oldukça büyüktü; bu Latince isim “daha
güzeli olamaz” anlamına geliyordu.
Satış bölümü başkanı şöyle diyordu: “İnsanlar
onu bir kez denese, hiçbir problemimiz kalmaz. O
kadar hoş, o kadar hoş ki.”
Denemek sorun değildi. Sorun Ghivas Regal’di.
Ne Plus’uıı içki mağazalarında satışı eksi D gösteri­
yordu. Restoranlarda ve barlarda ise neredeyse sıfır­
dı. (Barmene şunu söylemeyi bir dener misiniz:”Bir
Ne Plus Ultra alayım.”)
Kendinize değil, düşmana odaklanma zorunlulu­
ğu için İkinci Dünya Savaşında geniş ölçüde dağıtı­
lan bir poster iyi bir örnektir. O günlerde ABD hü­
kümetinin başta gelen sıkıntılarından biri yiyecekle­
rin korunmasıydı. Bu yüzden, “Savaşı Yiyecek Kaza­
nacak” türünden posterler bastırıp dağıtıyorlardı.
Askerin biri, önündeki hiç de iştah açıcı görün­
meyen yemeğe bakarak, “Yiyeceğin savaşı kazanabi­
leceğini ben de biliyorum, ama” demişti, “bunu
düşmana nasıl yedireceğiz?”
Düşmana yedirmek saldırı savaşının esas hedefi­
dir. Moral etmen belirleyici olabilir. Vurgu haşinini­
zin moralini bozmaya yönelik olmalıdır.
Ama 2 numara bir şirket için bu fikri odak nok­
tasında tutmak kolay değildir. Bu bakımdan çoğu
pazarlama planı “pazar payımızı artırma”yı önerir.
Belli bir alanda yarım düzine şirket aynı pay artırıcı
hedeflerle pazarlama planları geliştirebilir. Bu alana
Geleneksel olarak skoç
harmanlanmış bir viskidir,
ama G lenlivet ve diğer
markalar tek-malt skoç
viskiyi çıkararak başı çeken
markalardan pazar payı
kapmayı başarmışlardır.
Daha iyi harmanlanmış viski
yaratmaya çalışmak yerine,
farklı bir viski üretmek daha
iyi bir stratejidir.
I# H E S IN G L E M ALT that STA R TEI
CttNUVEI I
*0"U>İ

--- Sayfa 86 ---
86
Pazarlama Savaşı
dalmaya niyetlenen yeni şirketlerin planlarından söz
etmiyoruz bile. O nedenle tipik pazarlama vaadine
nadiren bağlı kalınmasında şaşılacak bir şey yoktur.
Demek İd 2 numara şirkeder için, lidere bakıp
“onun pazar payını nasıl azaltabilirim” diye sormak
çok daha iyi bir stratejidir.
Liderleri, tesislerine dinamit koyarak ya da de­
miryolu merkezlerini ablukaya alarak zayıflatmayı
kastetmiyoruz. Bu, pazarlama savaşına fiziksel bir
bakış açısıdır.
Pazarlama savaşının çatışma sahası insan beyni
olan zihinsel bir egzersiz olduğunu asla unutmayın.
Bütün hücuma dönük harekâtlar bu hedefe yöneltil­
melidir. Cephaneniz sözcükler, resimler ve seslerden
ibarettir.
Mercedes-Benz büyük,
rahat, prestijli taşıtlar
üretiyor, bu nedenle BMW
daha küçük ve daha çevik
arabalarla hamle yapıyor.
BMW konumunu şöyle dile
getiriyor: "N ihai sürüş
makinesi." Bugün BMVV'nin
ABD pazarındaki ve
dünyanın birçok ülkesindeki
satışları Mercedes'i geride
bırakmıştır. Biz müşterimiz
olan şirketlere "liderin hasmı
olm alarını" tavsiye ediyoruz;
bu 2 no'lu saldırı ilkesiyle
aynıdır: "Liderin gücünde
bir zayıflık bulun."
2 No'lu saldırı ilkesi
Liderin gücünde bir zayıflık bularak o noktaya sal­
dırın.
Bir dizgi hatası yok. Liderin zayıflığını değil, “li­
derin gücünde bir zayıflık bulmayı” kastediyoruz.
Bazen liderlerde güçlerinin içsel bir unsuru ol­
mayan zayıf noktalar bulunabilir. O noktaya yeterin­
ce dikkat göstermemiş, önemsiz saymış ya da unu­
tup gitmiş olabilirler.
Tylenol’un fiyatının yüksekliği (100 tableti 2,85
dolar) Johnson & Johnson markasının içsel bir zayıf­
lığı değildi. Yüz adet 325 mg’lılt Tylenol tablet 5
cent’lik asetaminofen içeriyordu. Johnson & John­
son Tylenol’un fiyatını kolayca düşürebilirdi, nitekim
bunu Datril’e muazzam bir zarar vererek gösterdi.
IBM bilgisayarlarının fiyatındaki yükseklik de yi­
ne içsel bir zayıflık değildir. IBM, üretiminin büyük-

--- Sayfa 87 ---
Saldırı Savaşının İlkeleri
87
lüğü nedeniyle sektördeki en düşük imalat maliyeti­
ne sahiptir. IBM ’ye fiyat temelinde saldırmaya kal­
kışmak her zaman için tehlikelidir, çünkü ne kadar
düşük olursa olsun, her fiyatla para kazanabilecek
bir finansal yeteneğe sahip durumdadır.
Fakat başka bir tür zayıflık daha vardır. Avis rek­
lamlarında dendiği gibi, “Avis’den kiralayın. Bizim
bankomuzdaki kuyruklar daha kısadır.”
Müşterilerine hızlı hizmet vermekte zorlanan
Hertz’in bu stratejiye nasıl karşı koyabileceği belir­
sizdir. Bu, en büyük araba kiralama firması olarak
Hertz’in konumunda içselleşmiş olan bir zayıflıktır;
tıpkı liderlerin çoğunda olduğu gibi.
American Motors’un son yıllardaki tek başarısı
General Motors bayilerinin servis konusundaki kötü
şöhretli yetersizliğini hedef alan Alıcıları Koruma
Planı olmuştu. Hertz gibi, GM de kendi başarısının
kurbanıdır. Bir bayi öndeki showroom’da ne kadar
çok araba satarsa, arka taraftaki servis bölümü için o
kadar çok problem yaratmış olur.
Fiyat saldıran tarafın her zaman kaçınabileceği
bir şey değildir. Şirketin gücünün içkin bir yanı ol­
duğunda etkin bir şekilde kullanılabilir. Radyo rek­
lamlarının yararlarını tanıtmak üzere kurulmuş bir
grup olan Radyo Reklam Bürosu buna bir örnektir.
Medya reklamlarında lider kim? Televizyon. Te­
levizyon yılda yalnızca 18 milyar dolar değerinde
reklam süresi satmakla kalmaz, aynı zamanda birçok
alıcının zihnine de sahiptir.
Televizyon nerede güçlridür? Televizyonun sırrı­
nın en önemli yanı geniş kesimlere ulaşabilmesidir.
Süper Kupa gibi tek bir şov Amerika’daki evlerin
yüzde 60’ma ulaşıyor.
Televizyon nerede zayıftır? Bu kadar eve ulaşmak
pahalıdır. Süper Kupa programında bir dakikalık
Listerine berbat bir tadı olan
ve bununla övünen bir ağız
çalkalama suyu. "Nefret
ettiğiniz tat. Günde iki kez."
Ama Scope bunun tam
tersini söyleyerek güçlü bir
2 numara oldu: tadı hoş bir
ağız suyu.
LİSTERİNE

--- Sayfa 88 ---
88
Pazarlama Savaşı
Dar bir cepheye
yoğunlaştırılmış hücum
Kuvvetlerinizin geniş bir
cepheye yayılması
^
^
Şöyle düşünm elisiniz: dar
bir cepheye yoğunlaştırılmış
hücumun kuvvetlerinizi
geniş bir cepheye
yaymaktan daha iyi olduğu
açıktır. Fakat yöneticilerin
çoğu farklı düşünür. Dell ile
Hevvlett-Packard'ı
karşılaştırın. D ell'in
doğrudan satışı yapılan dar
bir ürün hattı vardır.
FHevvIett-Packard'ın ise bir
dizi kanalla satılan geniş bir
ürün yelpazesi
bulunmaktadır. Hangi
şirketin stratejisi daha iyi?
Tabii ki D ell'in.
reklamın bedeli şu anda 1 milyon doların üzerinde­
dir. Ve bu rakam sürekli yükseliyor.
ikinci Dünya Savaşının dakikası ABD devletine
9000 dolara mal olmuştu. Vietnam Savaşının daki­
kası ise 22.000 dolara geldi. Oysa şimdi Süper Ku­
pa programına reklam vermenin dakikası 1.000.000
dolar tutuyor. Savaş pahalı, ama pazarlama da hiç
hafife alınacak gibi değil.
Radyo Reklam Bürosunun bir reklamının başlı­
ğında şöyle bir soru vardı: “Yüksek televizyon mali­
yetlerinin verdiği acıdan “kurtuluşu” nasıl telaffuz
edersiniz?” Yanıt şuydu: R-A-D-Y-O.
Herkesin bildiği gibi, radyo ucuzdur. Ama bu
fikri öne çıkarabilmek için, radyonun düşük fiyatıyla
televizyonun yüksek fiyatları arasında bir bağlantı
kurulması gerekir.
3 No'lu saldırı ilkesi
Saldırıyı mümkün olan cıı dar cephede yürütün.
Tercihen, tek bir iiriinle ilgili olarak hücuma ge­
çin. “Tüm hat boyunca” saldırmak ancak liderlerin
cesaret edebileceği bir lükstür. Saldırı savaşı dar bir
hat üzerinde ve mümkün olduğu ölçüde tek bir
ürün bazında gerçeklcştirilmelidir.
Bu, pazarlamacıların askerlikten öğrenecek çok
şeylerinin bulunduğu bir alandır. İkinci Dünya Sa­
vaşında hücumlar genellikle çok dar bir cepheye yö­
nelirdi. Bazen tek bir karayolu üzerinde bile savaşıl-
dığı olurdu. Ancak bir cephe yarılıp geçildikten son­
ra saldıran kuvvetler bölgeyi işgal etmek üzere enle­
mesine yayılırlardı.
Dar bir cepheye saldırdığınızda kuvvet ilkesini
kendi lehinize devreye sokmuş olursunuz. Yerel bir

--- Sayfa 89 ---
Saldırı Savaşının İlkeleri
89
üstünlük sağlamak için kuvvetlerinizi bir noktaya yı­
ğarsınız. “Mutlak üstünlüğü ele geçirme olanağı
bulamıyorsanız” diyor Clausewitz, “belirleyici nok­
tada elinizdekileri ustaca kullanarak görece bir üs­
tünlük kurabilmelisiniz.”
Geniş bir cephe üzerinde, geniş bir ürün hattın­
da var gücüyle saldırarak, olabildiğince çok araziyi,
olabildiğince hızlı bir şekilde ele geçirmeye çalışan
bir pazarlama ordusu, ele geçirdiği bütün araziyi
uzun vadede kesinlikle kaybedecektir. Hatta daha
da fazlasını.
Evet, çoğu 2 ve 3 numara şirketin yapmaya çalış­
tığı budur. Chrysler Başkanı Lynn Townsend,
“ABD’de herhangi bir otomobil pazarına sırt çevir­
me lüksüne sahip değildik” demişti—bu geçmişte
Chrysler’in problemlerini artıran bir tutumdu.
American Motors başkanı ise şirketinin pazarın
ancak yüzde 25’inde var olabilmesinden açıkça yakı­
nıyordu. Muhtemelen bunu şirketin ürün hattının
genişlemesi ve satışların daha da zayıflaması izleye­
cektir.
Şans savunmada olandan yanadır
Davud her gün Golyat’ı öldürmeye gitmez. Saldırı
savaşı öyle kolay bir şey değildir.
Clausewitz’in ikinci ilkesi şansın savunmada
olandan yana olduğudur. İstatistikler saldırıların ço­
ğunun başarısızlıkla sonuçlandığını gösteriyor.
ABD’de 600 şirket arasında iki yıl boyunca yürütü­
len bir araştırmada, bunların yalnızca yüzde 20’sinin
yüzde 2 ve üzerinde bir pazar payı artışı sağlayabil­
diği görüldü. Başka bir deyişle, beş şirketten dördü
dikkate alınmayacak kazanç ve kayıplar elde etti.
UPRISING
Linux, Microsoft
W indow s'un karşısında
büyük bir marka oldu.
W indows paralı, Linux
parasız. W indows kişisel
mülkiyet, Linux ise açık bir
yazılım kaynağı. Böyle
devam ediyor.

--- Sayfa 90 ---
90
Pazarlama Savaşı
Şirketlerin yaşına bakarsanız, zaman içinde pazar
paylarının nasıl sabit durumda donup kaldığını gö­
rebilirsiniz. Tıpkı Birinci Dünya Savaşında çarpışma­
ların, kazanılan arazilerin kilometrelerle değil metre­
lerle ölçüldüğü siper savaşlarına dönüştüğü gibi.
Beş yaşında veya altında olan şirketlerin yüzde
4 0 ’ı pazar payım artırdı. 20 yaş ve üzerinde olanla­
rın ise ancak yüzde 17’si pazar payını artırabildi.
Gerçekten de saldırı savaşı sadece en kararlı ve
becerikli pazarlamacılara göre bir oyundur. Liderin
gücünü dikkatlice analiz ederseniz, başarı şansınızı
büyük ölçüde artıracağınız kesindir.
Güçteki zayıflık
Güçte bir zayıflık olabilir, eğer bulabilirseniz. Aşil’i
ölüme götüren topuğuydu.
Bir şirket pazar payını belli bir noktanın üzerine
çıkarırsa, giderek güçleneceği yerde zayıflar. Yüzde
60, 70, 80 pazar payına sahip markalar son derece
güçlü gibi görünüyor, oysa bazen son derece zayıf
olabiliyorlar— eğer güçlerindeki içsel zayıflığı bula­
bilirseniz.
Amatör renkli fotoğraf filmlerini alın. Bu, Ame­
rika’da milyar dolarlık bir pazar ve burada Kodak’ın
payı yüzde 85. (Kodak’ın vergi öncesi kâr marjının
yüzde 50’nin üzerinde olduğu söyleniyor.)
Açıkça görülüyor ki, karşımızda hatırı sayılır bir
kudrete sahip sarı bir canavar var. Böylesi bir yaratı­
ğa karşı başarılı bir saldırı gerçekleştirebilmek çok iyi
Yogi Berra'nın dediği gibi:
hazırlanmış bir strateji ister.
"Artık kimse oraya gitm iyor.
Fiyatı unutun. Kodak bu yüksek kâr marjlarıyla
Fazla popüler oldu."
fiyatını yarıya bile indirse, yine para kazanır. Üstelik,
Her güçte bir zayıflık vardır.
\VhenYoıı Come lo a ta k in tlıe Road,
lııspinılioıı ¡ıııtl VVistloııı fitilli (lıır ı>( HamılıaH's<iıvalrsl Hıw s
Y£GI BERRA

--- Sayfa 91 ---
Saldırı Savaşının İlkeleri
91
filmin fiyatı paketin en küçük kısmıdır. Çoğu ama­
tör fotoğrafçı tab edildikten sonra basılan renkli
baskı filmleri kullanıyor; bu işlem filmden daha pa­
halıdır.
Kaliteyi unutun. Çoğu amatör fotoğrafçı aradaki
farkı anlamaz. Kaldı ki kalite farkını gözle görülebi­
lir bir şekilde belli eden bir renkli film üretmek
mümkün olsa bile, dünyanın en büyük renkli film
üreticisi (Kodak) kısa zamanda aynısını yapabilir.
Bu tür bir zayıflık bulmayı unutun. Problemi ter­
sinden alın ve Kodak’m güçlü yanlarına bakın. Ko-
dak’ın fotoğraf filminde güçlü olduğu yer neresidir?
Bunun yanıtı, her yerdir. O küçük sarı kutunun
her yerde bulunuyor olması Kodak’ın en büyük gü­
cüdür.
Nerede olursanız olun, rahatlıkla bir kutu Kodak
filmi bulabilirsiniz. Ülkedeki hemen her süpermar­
kette, eczanede, gazete standında ya da şekerci dük­
kânında bulunur. Yalnızca Amerika’da 200.000 Ko­
dak filmi satış yeri vardır. Ayrıca, kutudaki kullanma
talimatı sekiz dilde yazılmıştır.
Dünyanın her yanında bulunabilmesi film kulla­
nıcıları için çok büyük bir nimettir. Dünyanın nere­
sinde olursanız olun, her zaman bir kutu Kodak fil­
mi bulabilirsiniz. Film kullanıcıları tek bir markada
standartlaşmak istediği için, Kodak’ın en iyi seçenek
olduğu açıktır.
Peki bu güçteki içkin zayıflık nerededir? Kutuya
bakarsanız, bir “son tab ettirme tarihi” görürsünüz.
Kodak fotoğraf filmlerini Brie’nin peynir, Çikita’nın
da muz ürettiği gibi üretiyor. Kodak filmi piyasaya
“henüz yeşilken” veriyor, film rafta olgunlaşıyor.
Film fazla olgunlaşırsa, basılan resimler renksiz, ge­
nelde pembemsi oluyor ve sonunda büyük bir düş
kırıklığına yol açıyor.
Fotoğraf film inin üretimi
muzların toplanmasına
benzer. "H enüz yeşilken
üretilir, ve dağıtım
kanallarında olgunlaşır.

--- Sayfa 92 ---
92
Pazarlama Savaşı
Kodak'la rekabet etmek için
3 M 'ye üretim hattından
çıkar çıkmaz kullanıma
hazır olan bir fotoğraf film i
yapmasını— o nedenle de
Trucolor adını vermesini—
önerdik.
Kodak her yerde kolayca bulunabilme olanağının
karşılığını, oda sıcaklığında gerçekleşen yaşlanma sü­
reciyle ödüyor.
Muz gibi, renkli film de “olgun” üretilebilir. Fa­
kat muzdan farklı olarak, renkli film buzdolabında
saklanırsa bozulmadan durabilir. (Kodak profesyo­
nel filminin olgun üretilerek, satılana kadar buzdo­
labında tutulmasının nedeni budıır.)
Böylecc, bir Kodak rakibine önerilebilecek saldırı
stratejimiz amatör piyasası için ilk buzdolabında sak­
lanabilen renkli filmi çıkarmak olabilir. Sonra buna
“Trucolor” gibi bir ad takabilir ve üretim hattından
çıkar çıkmaz kullanılabileceği mesajını iletebilirsiniz.
Elbette Kodak’ın satıldığı 200.000 yerin çoğun­
da bu ürünü satamazsınız, çünkü buzdolapları yok­
tur. Bu doğru. Zaten Kodak sizi buralara sokmaz.
Oralarda başka bir markaya yer yoktur.
Sizin Trucolor filmini satabileceğiniz yerler, sü­
permarketlerin dondurucu bulunan bölümleridir.
Altılı paketler halinde pazarlayarak, müşteriye her
birini kullanacağı güne kadar buzdolabında tutması­
nı söylersiniz.
Kim bilir, belki de bir gün buzdolabınızda tere­
yağı kutusunun yanında bir de film saklama kabı yer
alır.
Ama önce Amerika’nın ikinci büyük—kesinlikle
büyük bir arayla ikinci—film imalatçısı 3M’nin za­
ten soğutmuş bulunduğu Trucolor fikri için bir po­
tansiyel olup olmadığına bakmak gerekir.
Aynı düşünce tarzı her büyük ve yaygın markaya
karşı kullanılabilir. Örneğin, Campbell’in çorbaları­
nın karşısına nasıl çıkabilirsiniz? Tadı unutun, fiyatı
unutun. Aslına bakarsanız, kutunun içindeki her şe­
yi unutun, kutunun kendisine konsantre olun.
Campbell’in yenilebileceği tek yer burasıdır.

--- Sayfa 93 ---
Saldırı Savaşının İlkeleri
93
Teneke kutular paslanır. Ama Campbell kutu
imalatı için kullandığı donanıma milyonlarca dolar
yatırmış olduğundan, bundan kolay kolay vazgeçe­
mez. Ancak bu tür kısıtlar plastik, cam ya da vakum­
lu ambalajlar deneme şansı olan yeni bir firmaya en­
gel olamaz. Sonra da Campbell’le “kutuyu tekmele­
me” oyunu oynarsınız.
Kısa zamanda herhangi bir şirketin bu fikirlerin
üzerine atlayacağını sanmayın. Güzel saldırı fikirleri­
ni satmak son derece zordur, çünkü doğaları gereği
negatif fikirlerdir. Çoğu yöneticinin “pozitif düşün­
me” damarına ters düşerler.
Dar hedefli olmanın yararı
Satması zor olan bir başka fikir de Federal Ex-
press’ti. Fred Smith Yale’de okurken iktisat profesö­
rü bu fikri tanıtan sınav kağıdına C notu vermişti.
Ama bu Mr. Smith’i yıldırmadı. On yıl sonra Fe­
deral Express paket taşımacılığı işinde kâr eden bir
rakip konumuna yükseldi—şirkete 80 milyon dolar
değerinde atılım sermayesi akıtıldıktan sonra.
FederaPin önünde uzun bir yol vardı. Sistem yal­
nızca zarfları ve 30 kiloyu geçmeyen küçük kolileri
taşıyacak şekilde düzenlenmişti. Sadece merkez
nokta çevresindeki uç noktalar modeline göre çalı­
şan ilk havayolu sevkıyat hizmetiydi. Fliçbir şey nok­
tadan noktaya taşınmıyor, paketler Memphis’teki
bir merkez noktada toplanıyor, tasniften geçirildik­
ten sonra uç noktalara giden uçaklara aktarılıyordu.
Merkez nokta çevresindeki uç noktalar fikri tek­
nolojik bir atılımdı, tıpkı 1346’da Crecy’de kullanı­
lan İngiliz uzun yayı gibi.
Pazar lideri olan Campbell
çorbalarıyla nasıl rekabet
edebilirsiniz? Çorbanızı cam
ya da plastik kaplara koyun,
sonra da teneke kutuyu
kötüleyin. Bazı çorba
üreticileri bunu yapıyor,
ama bir elleri arkadan bağlı
olarak. O lum lu öğeyi (cam)
vurguluyor, ama olumsuzu
(teneke kutu)
vurgulamıyorlar.
FAMILY SIZt
To m a t o

--- Sayfa 94 ---
94
Pazarlama Savaşı
Pazarlama stratejinizi test
etmek için kendinize şunu
sormalısınız: "Zihinlerde yer
etmesini istediğimiz sözcük
nedir?" Federal Express bir
gecede sözünü kullanmaya
karar verdi ve zamanla
olağanüstü bir başarı elde
etti. Peki bugün hangi söze
sahip olmaya çalışıyor?
Bahse gireriz ki çoğu kişinin
"FedEx'te endişelenmenize
gerek kalmaz" sözünden
haberi bile yok, oysa firma
reklamlara bir servet
harcıyor (geçen yıl 88,5
m ilyon dolardı). Bizce
yapması gereken şey, en
başa, orijinal yaklaşıma
dönm ektir: "M utlaka ve
kesinlikle bir gecede yerine
varması gerekiyorsa bize
gelin." Bunun anlamı şudur:
eğer FedEx bir gecede
teslimat hizm etinde bu
kadar iyiyse, iki ya da üç
günde teslimat hizmetinde
de iyidir.
Memphis uzun yayma rağmen Federal Express
başarıya bir gecede ulaşmadı. Federal önce Emery
ve Airborne gibi hava taşımacılığının öncüleriyle üç
hizmet kategorisinde rekabete girdi: bir gecede, iki
günde ve üç günde teslimat. Federal Express’in rek­
lamlarında esas olarak verilen mesaj şuydu: “Bizim
kendi uçaklarımız ve kamyonlarımız var, bu neden­
le biz daha güvenilir ve daha ucuzuz.”
Bu bir hataydı. İlk iki yıl yaşanılan kayıp 29 mil­
yon doları buldu. Tüm hatlara saldırmak lidere öz­
gü bir lükstür. 3 no’lu saldırı ilkesi şöyle der: Saldı­
rıyı mümkün olan en dar cephede yürütün.
Federal Express daha sonra pazarlama stratejisini
yeni baştan düzenledi. Odak noktası olarak bir ge­
cede teslimatı seçti. Yeni stratejinin köşe taşı olan
yoğun televizyon reklamlarında “Mutlaka ve kesin­
likle bir gecede yerine varması gerekiyorsa bize ge­
lin” deniyordu.
Bu dar hedefli strateji yıllar içinde çarpıcı sonuç­
lar getirdi. Bugün Federal Express havayoluyla kü­
çük paket taşımacılığı pazarının hâkimidir. Yıllık ci­
rosu 1 milyar doların üzerindedir, Emery ile Airbor-
ne’nin toplamı kadar.
Geniş hedefli olmanın dezavantajları
Tek bir ürünle hücuma kalkmanın değerini anlayan
bir şirket de, en büyük ana bilgisayar yazılımları te­
darikçisi olan Management Science America adlı fir­
madır. MSA Peachtree Software’yi satın alarak kişi­
sel bilgisayar yazılımları alanına girmeye çalışmıştı.
Fakat MSA Peachtree’yi sanki alanında vasat bir
şirket değil de, lidermiş gibi yürütmeye başladı. Pe­
achtree, tipik bir hamleyle “Büyük Patlama” adı ve-

--- Sayfa 95 ---
Saldırı Savaşının İlkeleri
95
rilen bir kampanya başlatarak 25 farklı yazılımı bir­
den piyasaya sürdü. MSA’nın başkanı, Peachtree’nin
bir dizi mikro işlemci programının kalitesini gelişti­
rerek, büyük ölçüde tek bir ürüne bağımlı olan Lo­
tus Development gibi şirketlerin önüne geçeceğini
ileri sürüyordu.
Peachtree Büyük Paüaması kapsamlı bir reklam
programı içeren yoğun bir pazarlama kampanyası
eşliğinde yürütüldü. Buna rağmen, iki yıla kalmadan
MSA kişisel yazılım işine girmesinin başarısızlıkla
sonuçlandığını açıklayarak, Peachtree’yi satacağını
ya da ayıracağını ilan etti.
Daha da kötüsü, MSA Peachtree’yle uğraşırken,
ana bilgisayar yazılımları işi de zemin yitirmeye baş­
lamıştı. Şimdilerde MSA, kendisinden daha hızlı bir
gelişme gösteren Cullinet Software’nin soluğunu
ensesinde hissediyor.
Bir tekele saldırmak
Tekeller özellikle güçlü görünür. Fakat bir pazarın
yüzde lOO’iinü elinde tutan bir şirkete bile başarıy­
la saldırılabilir—gücünde içsel bir zayıflık bulabilir­
seniz.
İki milyon tirajı olan The Wall Street Journalh
alın. Journal yalnız Amerika’nın en büyük gazetesi
değildir, aynı zamanda diğer tüm basılı medyadan
daha fazla reklam almaktadır. İnsanı ayartan bir he­
def olduğu söylenebilir. Ama hiç ateş eden yok.
Biz sözlü bir atış yapalım. The Wall Street Jou r­
nal nasıl oldu da bu kadar büyüdü?
Büyük yazarlar, büyük editörler sayesinde diyebi­
lirsiniz. O zaman JournaJe daha iyi bir editör kadro­
suyla saldırıya geçmeyi aklınızdan geçirebilirsiniz. İyi
James C. VVetherbe The
W orld on Time adlı
kitabında FedEx'i bir gecede
sansasyon haline getiren 11
yönetim ilkesini özetliyor.
Odak noktasını "b ir gecede"
teslimatla sınırlandırmayı ele
alan ilke sizce bunların
hangisi? Haklısınız. H içbiri.
James C. Wetherbe

--- Sayfa 96 ---
96
Pazarlama Savaşı
THE WALL STREET JOURNAL.
MARKETPLACE
MONEY & INVESTING
The W all Street Journal'da
üç düzenli bölüm var.
Pazar bölümü tamamen işe
ayrılmış. Para ve Yatırım
bölüm ü ise tüm üyle finansa.
Ön bölüm ise yarı yarıya bu
iki konuya ayrılmış. Liderin
konumunun sadece bir
kısmına odaklanmak iyi bir
saldırı stratejisi olabilir. Biz
olsak Journal'ın iş yaşamıyla
ilgili bölüm ünü hedef
alırdık.
bir general zafere ulaşmak için elindeki personelin
kalitesine bel bağlamaktan kaçınır. İyi bir general be­
lirleyici noktada görece üstünlük yakalamayı arzular.
İyi bir pazarlama generali Journal’dan daha iyisi­
ni yazmaya çalışmayacaktır.
Journal nasıl oldu da bu kadar büyüdü? Yayını
yakından incelerseniz, aslında bir değil iki ayrı gaze­
teden oluştuğunu görürsünüz: iş haberlerini veren
bir iş gazetesi—yeni ürünler, yeni tesisler, yeni pa­
zarlama kampanyaları vb.— ve hisse, tahvil, bono,
şirket kazançları vb. gibi konuları içeren bir fınans
gazetesi.
Bu noktayı kanıtlamak için Journal’ın bir nüsha­
sını sahiden alıp sayfa sayfa keserek işle ilgili haber ve
reklamları bir tarafa, fınansla ilgili haber ve reklam­
ları diğer tarafa ayırdık. İki tarafta biriken sayfalar
yaklaşık aynı yükseklikteydi.
Saldırınızı hangi tarafa yönelteceksiniz? “Wall
Street” adı JournaJı fınans gazetesi yapıyor. Öyley­
se, iş gazetesi kısmı saldırıya daha uygun.
“Business Times, günlük iş gazetesi” iyi bir ad ve
konum olur. Ayrıca, iş okurları Chattanooga Kenti­
nin yüzde 10 3/a faizli yeni belediye tahvilleri hak-
kındaki fınans haberleriyle meşgul olmaktan kurtu­
lacaktır. İş dünyası reklamverenleri de boşa giden ti­
raj için ödeme yapmaktan kurtulacaktır. (Sayfası
75.355,68 dolar olan Journal’da bir reklam progra­
mı yürütmenin maliyeti bir anda yükselebilir.)
Business Times’!n stratejisi doğrudan saldırı sa­
vaşının üç ilkesinden çıkar.
1 No’lu İlke: Dikkate alınacak en önemli unsur
liderin konumunun gücüdür. Başka bir deyişle, Jo-
urnaTm konumuna odaklanın, kendi konumunuza
değil.
2 No’lu İlke: Liderin gücünde bir zayıflık bula­
rak o noktaya saldırın. Çoğu tekel gibi Journal da

--- Sayfa 97 ---
Saldırı Savaşının ilkeleri
97
herkesin her şeyi haline gelmiştir. Bu, zayıflığa dö­
nüşebilecek bir güçtür.
3 No’lu İlke: Saldırıyı mümkün olan en dar cep­
hede yürütün. Bir günlük iş gazetesi JournaPı cep­
hesinin yarısında vuracaktır.
Business Times i çıkarmak 50 ila 100 milyon do­
lar arası bir paraya mal olur herhalde, değil mi? Evet.
Ama bu Gannett’in USA Today’ı ayağa kaldırmak
—çok daha az başarı şansı olan bir girişim—için har­
cadığından daha az.
USA Today belirsiz bir pazara yönelik bir kanat
harekâtıdır. Business Times ise yalnızca reklam ge­
lirleri çeyrek milyarı bulan bir pazara gözünü dik­
miştir.
Pazarın sizi beklediğini bilirseniz saldırıya daha
fazla para harcarsınız. Kanat harekâtı ise her zaman
spekülatif bir atılımdır.

--- Sayfa 99 ---
Takip zaferin çoğu kez birincisinden daha önemli olan ikinci
perdesidir.
Kari von CIausewitz
Kanat Savaşının
İlkeleri
Çoğu pazarlama yöneticisi için savunma ve saldırı
doğal stratejilerdir. Lider savunur, diğer herkes sal­
dırır. Peki, burada yeni olan nedir?
Kanat saldırısı. Kanat savaşı yöneticilerin çoğuna
pazarlama uygulamalarıyla ilgisi olmayan bir askeri
yaklaşım gibi görünebilir. Oysa hiç de öyle değil.
Kanat saldırısı pazarlama savaşının en buluşçu yolla­
rından biridir.
Birçok askeri komutan planlamaya ayırdığı zama­
nının çoğunu kanat taarruzları yapmak için yollar
bulmaya harcar. Amerika’nın son kayda değer kara
zaferi bir kanat taarruzu olmuştu: MacArthur’un
1950’de Inchon’a yaptığı çıkartma. Ama bu tür sal­
dırılar her zaman başarılı olmaz, örneğin bundan
altı yıl sonraki Anzio bozgunu.
Kanat operasyonu askerlikte de, pazarlamada da
cesaret isteyen bir girişimdir. Kazancı da büyük olan
büyük kumar. Saat saat, gün gün en ince ayrıntısına
kadar planlanması gereken bir şey
Denebilir ki, bir general saldırı ve savunma gö­
revlerini işinin olağan bir parçası sayar, ama bir ka-
Birinci Irak savaşının
başında ABD Kara
Kuvvetleri ve müttefikleri
Kuveyt ile Suudi
Arabistan'ın doğusunda
konuşlandırılmışlardı.
İraklılar doğal olarak
saldırının doğudan
başlayacağını sandılar. Ama
General H. Norman
Schwarzkopf 1 50.000
müttefik askerini 160
kilom etre batıya kaydırarak
esas saldırısını güneyden
yaptı, böylece düşmanı
şaşırttı. Irak savunması 100
saat içinde çöktü ve ABD
savaşın bittiğini ilan etti.
99

--- Sayfa 100 ---
nat harekâtını yönetmekle görevlendirileceği günü
görmek için yaşar. Çarpıcı büyük bir zafer kazanmak
için en büyük umut buradadır.
Kanat saldırısı bütün diğer savaş biçimlerinden
farklı olarak, söz konusu ilkelerle ilgili bilgi ve saldı­
rıdan sonra savaşın nasıl bir yön alacağını öngörebil-
me yeteneği ister. Bunlar usta bir satranç oyuncusu­
nun geliştirmiş olduğu becerilere benzer.
100
Pazarlama Savaşı
Etrafından dolanm ak varken,
niye bir liderin doğrudan
üzerine saldırmak ki? Bu
basit benzetme güçlü bir
pazarlama aracı olabilir.
1 No'lu kanat saldırısı ilkesi
İyi bir kuşatma harekâtı rakipsiz bir alana yöneltil­
melidir.
Askerlerinizi paraşütle düşmanın makineli tüfekle­
rinin önüne indirmeyeceğiniz gibi, kanat saldırısı dü­
zenleme amacıyla piyasaya sürdüğünüz bir ürünü de
köklü bir ürünün dişlerinin arasına atmazsınız.
Kuşatma eylemi mutlaka pazardaki ürünlerin hiç­
birine benzemeyen yepyeni bir ürün olmak zorunda
değildir. Ama bir yenilik unsuru ya da kendine özgü
bir nitelik içermelidir. Müşteri adayınız sizi yeni bir
kategoriye yerleştirmelidir.
Digital Equipment IBM ’yi müşterilerin “mini
bilgisayar”— IBM ’nin ana bilgisayarlarının tersine—
olarak adlandırdıkları yeni bir kategoriye soktuğu
küçük bir bilgisayarla saldırdı.
Çok açık olmasa da, kanat saldırısının başarısı ço­
ğu kez ayrı bir kategori yaratma ve koruma yeteneği­
nize bağlıdır. Özellikle savunmadaki taraf yeni kate­
gorinin varlığını yadsıyarak hücumu boşa çıkarmayı
deneyebileceği için, bu her zaman öyle kolay olmaz.
Geleneksel pazarlama teorisinde bu yaklaşım di­
lim ya da gedik arama anlamında dilimlere ayırma

--- Sayfa 101 ---
Kanat Savaşının İlkeleri
101
olarak adlandırılır. Gerçek bir kanat taarruzu için di­
limi ilk işgal eden siz olmalısınız. Aksi halde bu, sa­
vunulan konuma yönelik bir saldırı girişiminden
ibaret kalır.
Oysa İlcisi çok farklıdır. Bir tepe ya da dilim savu-
ııulmuyorsa, tek bir müfreze tarafından bile ele ge­
çirilebilir. Ama savunuluyorsa, aynı tepeyi almak için
koca bir tümenin yoğun çabaları gerekebilir.
Kanat saldırısı ender rastlanan bir öngörü yetene­
ği ister. Bunun nedeni gerçek bir kanat harekâtında
yeni ürün ya da hizmet için yerleşik bir pazarın bu­
lunmamasıdır.
Bu durum, bilgisayarlarına yükleyecek bir şeyleri
olmayan işletme okulu tipleri için işi oldukça zorlaş­
tırır. Miller sektöre Lite’yle kanattan saldırdığında,
light biranın bir pazarı var mıydı?
Bugün Amerikalılar çoğu Miller ürünü olan 35
milyon fıçı bira tüketiyor.
Geleneksel bir pazarlamacı için pazarı olmayan
bir ürünü pazarlamak çok zordur. Ama başarılı bir
kanat saldırısı için bunu mutlaka denemeniz gerekir.
Başlangıç için bir pazar yoksa, iş nereden çıkacak?
Etraflarından dolanmaya çalıştığınız rakiplerinizden.
Bu şekilde düşmanın gücünü boşa çıkarmak başarılı
bir kanat manevrasının özüdür. Bu, rakibin durdur­
makta son derece zorlanacağı muazzam bir ivme ya­
ratabilir.
Mercedes-Benz otomotiv piyasasının yüksek fiyat
kısmında Cadillac’a kanattan saldırdığında, Merce-
des’e doğru yönelimi ateşleyenler tam da Cadillac
müşterileri oldu. Ne de olsa Cadillac müşterileri “en
iyisini satın almaya” alışmışlardı. Cadillac’ı biraz ol­
sun rahatlatan tek şey, daha yüksek fiyatlı Seville’nin
piyasaya çıkması oldu.
Mercedes-Benz daha pahalı
arabalar satarak Cadlllac'a
kanattan saldırdı. Fakat
Mercedes, A-sınıfı ve C-
sınıfı gibi, kendi lüks
arabalarının daha ucuz
versiyonlarını satarak,
yüksek fiyat kısmındaki
konumunu zayıflatıyor.

--- Sayfa 102 ---
102
Pazarlama Savaşı
ilk hard-drive MP3 player
olan Apple İPod genç
kuşağın olmazsa olmazı
haline geldi. Apple'nin
Başkanı Steve Jobs yeni
ürünleri piyasaya sürülmeye
tam anlamıyla hazır
oluncaya kadar titizlikle
gizler.
2 No'lu kanat saldırısı ilkesi
Taktik sürpriz planın önemli bir unsuru olmalıdır.
Kanat taarruzu doğası gereği bir sürpriz saldırı
olmalıdır. Bu balamdan, saldırıların niteliğinin ve
yönünün aşağı yukarı bilindiği saldırı ve savunma sa­
vaşlarından farklıdır. (Ford General Motors’a saldı­
racak olursa, Chevrolet ile Cadillac arasındaki bir ye­
re saldırır.)
Ama kanat saldırısı farklıdır. En başarılı kanat sal­
dırıları tümüyle beklenmedik olanlarıdır. Sürpriz ne
kadar büyük olursa, liderin kendisini toparlayarak
karşılık vermesi o kadar uzun sürer.
Sürpriz aynı zamanda rakibin moralini de bozar.
Satış ekibinin bir süre için dili bağlanır. Çoğunlukla
genel merkezden talimat alana kadar ne diyecekleri­
ni bilemezler.
Ne yazık ki, stratejiyi rakibe açık eden pazar test­
leri veya geniş pazar araştırmaları büyük kanat hare­
kâtlarına pek olanak tanımıyor.
Bunun klasik örneklerinden biri DatriPdir; pazar
testi sırasında potansiyel tehlikeyi fark eden Johnson
& Johnson’un adamları ona hiç şans tanımadılar.
Önerilen bir kanat taarruzunu pazarda test et­
mek tam iki ucu pis değnektir. Testten olumlu so­
nuç alınmazsa, zaten başarısızlık söz konusudur. Ba­
şarılı olursa, pazar testini bölgesel ya da ulusal düze­
ye genişletmeniz halinde, lideri uyandırmış ve başa­
rısız olmanız için gereken önlemleri almasını sağla­
mış olursunuz.
Ya lider sizin başarılı pazar testinizi ciddiye alma­
yacak kadar aptalsa? O zaman, elbette ürününüzü ya
da hizmetinizi ulusal düzeyde piyasaya sürer ve iyi
bir başarı elde edebilirsiniz. Başka bir deyişle, içiniz-

--- Sayfa 103 ---
Kanat Savaşının İlkeleri
103
den dilek tutup, rakibinizin sizin ne yaptığınızı fark
etmemesini ümit edin.
Şansınız yaver gidebilir. Öte yandan, böyle bir
şansı kollamak askeri planlardaki temel bir ilkeye ters
düşer. Stratejinizi düşmanın yapma yeteneğine sahip
olduğu şeylere dayandırın, muhtemelen yapabile­
ceklerine değil.
3 No'lu kanat saldırısı ilkesi
Takip de saldın kadar kritiktir.
Bu, işten tüm verimi alma ilkesidir. “Takip olma­
dan” diyor Clausevvitz, “hiçbir zafer büyük bir etki
yaratamaz.”
Ne var ki, birçok şirket biraz yol aldıktan sonra
işin ucunu bırakıveriyor. Başlangıçtaki pazarlama
hedeflerine ulaştıktan sonra, kaynaklarını başka uğ­
raşlara çeviriyor.
Bu yanlıştır, özellikle kanat saldırısında. Şöyle bir
eski askeri deyiş vardır: Başarıyı perçinle, yenilgiyi
tasfiye et.
Diyelim ki, bir şirketin beş ürünü var, üçü başa­
rılı, ikisi başarısız. Bunlardan hangisi üst yönetimin
en çok zamanını alıyor dersiniz? Halelisiniz, başarısız
olanlar.
Oysa tam tersi olmalı. Başarısız olanları kurşuna
dizin, onların benzin istihkakını da en başarılı ilerle­
meyi gösteren tank komutanlarına gönderin.
Bu yaklaşım, borsada para kazanmanın klasik ilke­
siyle tam tamına aynıdır. Kaybedeni sat, kazananı al.
Oysa, birçok şirket ekonomik olmaktan çok duy­
gusal nedenlerle başarının üzerine gidemiyor. Gele­
ceği umursamayarak, pazarlamaya aynlan bütün pa-

--- Sayfa 104 ---
104
Pazarlama Savaşı
Ürünün tam adı MITS Altair
8800'di. Yeni bir
kategorideki yeni bir
markaya neden hep böyle
uzun ve karışık bir ad
verilir? İlk cep telefonu
M otorola DynaTAC 8000X
idi. İlk bilgisayar ENlAC'tı
— İngilizce elektronik sayısal
entegratör ve bilgisayar
kelim elerinin baş
harflerinden oluşan bir ad.
Oysa, kazananlar genelde
adı basit ve kısa olan
markalardır, Apple ve
Nokia gibi.
raları geçmişte yapılmış stratejik yanlışları onarmaya
harcıyorlar.
Başarılı olmaya başlayan bir kanat ürününüz var­
sa, ondan gerçekten de tüm verimi almalısınız. He­
definiz kazanmak olmalıdır, çok kazanmak.
Bir pazarlama harekâtında çoğunlukla vurgu şir­
keti başarısız bir ürüne karşı korumaya yapılır. Za­
man ve çabanın çoğu eski ürünleri ve eski pazarları
korumaya ayrılır. Başarıyı pekiştirmeye pek ilgi gös­
terilmez.
Güçlü bir konum inşa etmek için en elverişli za­
man, ürünün henüz yeni ve heyecan verici, buna
karşılık rekabetin zayıf ya da ürkek olduğu başlangıç
anlarıdır. Bu, bir daha kolay kolay bulamayacağınız
bir lükstür.
Son yılların en büyük kanat başarıları (Fantastik
sprey temizleyici, Close-Up diş macunu, Lite birası)
“cepheye çıkmadan” büyük harcamalar yaptılar
— başarıya ulaşmadan önce, daha sonra değil.
Başarı başarıyı doğurur. Yeni ürününüz hızla kal­
kışa geçmeden bütün pazarlama ağırlığınızı kullan­
manız gerekir, yoksa lider hemen harekete geçer ve
etrafınız benzer ürünlerle dolar.
Peki, başarılı bir kanat saldırısının ardından deva­
mını getirecek kaynaklarınız yoksa ne olacak? Oto­
mobil, bira, bilgisayar gibi aklımıza hemen geliveren
üç alanda ve daha birçok alanda görülebilecek ger­
çek bir olasılıktır bu.
Belki de baştan kanat saldırısına hiç girmeyecekti­
niz. Belki de gerilla savaşı yapsaydınız daha iyi olurdu.
Pazarlama tarihi önceleri başarılı olan, ama so­
nunda devamını getirecek kaynak yokluğu yüzünden
bir yere varamayan kuşatma taarruzlarıyla doludur.
Altair’i anımsıyor musunuz? 1975 yılında piyasa­
ya giren ürün MITS adındaki bir şirket tarafından

--- Sayfa 105 ---
Kanat Savaşının İlkeleri
105
çıkarılan dünyanın ilk kişisel bilgisayarıydı. Ama şir­
ketin elinde ürüne destek olacak kaynak yoktu; bu­
nun üzerine MITS 1977 yılında bir ortaklığa satıldı
ve iki yıla kalmadan silinip gitti. Beşikten mezara to­
pu topu dört yıl. (M ITS’nin kurucusu Ed Roberts
Altair’den eline geçen parayla Georgia’da kendine
bir çiftlik satın aldı.)
Altair çeşitli yönlerden kendi başarısının kurbanı
oldu. Onun yarattığı dev pazar daha fazla kaynağa
sahip olan daha büyük oyuncuların devreye girmesi­
ni sağladı.
Birçok şirket bir daha kişisel bilgisayar üretme fır­
satına sahip olmayacaktır. Birçok şirket daha sıradan
ürünler çıkarmayı düşünmek zorunda kalacak. Siz
kendi ürün kategorinizdeki kanat fırsatlarını nasıl
l'ark ediyorsunuz? Kimi tipik kanat saldırılarına göz
gezdirelim.
Düşük fiyatla kanat saldırısı
Kanat saldırısının en belirgin biçimi düşük fiyattır.
Bu yaklaşımın avantajı pazarın zaten var olmasıdır.
Kaldı ki, herkes paradan tasarruf etmek ister. Yine
de fiyat kırarak para kazanmak oldukça zordur.
İşin püf noktası müşterilerin farkına varmasının
zor olduğu ya da pek önemsemeyeceği alanlarda fi­
yat kırmaktır; gösterişten uzak durma yaklaşımı.
On beş yıl önce Days Inns motel piyasasının en
alçak noktasında Holiday Inns’a bir kanat saldırısı
başlatmıştı. Bugün Days Inns Amerika’nın sekizinci
biiyük konaklama zinciri konumundadır ve en kârlı­
lardan biridir.
Budget araba kiralama pazarında Hertz ile Avis’e
karşı alt fiyat sınırından saldınya geçti. Bugün Bud-
Düşük fiyatla kanat saldırısı
sayesinde epey para
kazanabilirsiniz. John Osher
Clevelandlı üç girişim ciyle
birlikte 5 dolarlık bir satış
fiyatıyla pille çalışan ilk diş
fırçasını üretti. SpinBrush
denen bu ürün 1998'de
piyasaya çıktı. İki yıl sonra
475 m ilyon dolara Procter &
Gam ble'ye satıldı. Yatırım
m aliyeti toplam 1,5 milyon
dolar olan bir ürün için
büyük bir getiri.

--- Sayfa 106 ---
106
Pazarlama Savaşı
Yüksek fiyatlı kanat
saldırısının bir başka örneği
de, Absolut votkadır. Lider
marka olan Smirnoff'dan
yüzde 50 yüksek fiyatla
piyasaya giren Absolut
muazzam bir başarı elde
etti. M ükemmel Absolut
reklamlarının da bunda
kritik bir rolü yok muydu?
Kuşkusuz vardı, ama reklam
yüksek fiyat kadar etkili
olmamıştır. Absolut'un
Smirnoff'a yaptığını Grey
Goose daha yüksek bir
fiyatla Absolut'a yaptı.
Piyasaya girmesinden yedi
yıl sonra Grey Goose likör
tarihinde tek bir markaya
verilen en yüksek rakam
olan ve akıllara durgunluk
veren 2 m ilyar dolara
Bacardi Ltd.'ye satıldı.
get pazardaki üçüncü markadır. Ancak burada tam
verimden yararlanma ilkesini de unutmamak gere­
kir. Budget alanında ilkti ve dehşetli bir hızla yayıl­
dı. Budget’in şu anda dünyanın dört bir yanında
37 ülkede 1200 şubesi var. Bu hızlı takip, Budget’i
Dolar, Thrifty ve Econo-Car gibi düşük fiyatlı tak­
litçi rakiplerden ileride tutmaya yarıyor.
Ve 1975’te Savin adındaki bir şirket Xerox’u Ja­
ponya’da Ricoh tarafından üretilen küçük ve ucuz
fotokopi makineleriyle savunmasız bir halde yakala­
mayı başardı. Savin kısa bir süre sonra reklamlarında,
Amerika’da Xerox ile IBM ’nin toplamından daha
çok fotokopi makinesi sattığını söylemeye başladı.
Havayolları sektöründe ise PEOPLExpress klasik
düşük fiyat, gösterişten uzak durma stratejisiyle ol­
dukça iyi gidiyor.
Yüksek fiyatla kanat saldırısı
Psikolog Robert B. Cialdini turkuvaz parçalardan
oluşan bir ürün sepetini satamayan Arizona’daki bir
mücevher mağazasının öyküsünü anlatıyor. Dükkân
sahibi bir seyahat için yola çıkmadan önce yarı fiya­
tına bile olsa, bu mücevheri elden çıkarma umuduy­
la, satış elemanına şöyle bir not yazıp bırakır: “Bu
kasanın içindeki her şeyin fiyatı x '/2.” Birkaç gün
sonra dönünce, kasada ne varsa gitmiş olduğunu
görür. Fakat satış elemanı mesajdaki >/2 rakamını iki
gibi gördüğünden, bütün mallar asıl fiyatının yarısı­
na değil, iki katına satılmıştır.
Birçok üründe yüksek fiyat avantaj sağlar. Fiyat
ürüne saygınlık kazandırır. Örneğin Joy “dünyanın
en pahalı parfümü” diye reklam ediliyor. Joy’da fi­
yat, yarar getiren bir unsurdur.

--- Sayfa 107 ---
Kanat Savaşının İlkeleri
107
Yiiksek fiyatla kanat saldırısı için firsat çoktur.
I’,ulamış mısırı ele alın. 1975’te Hunt-Wesson Or-
\ilk- Redenbacher’in Gourmet Popping Corn’unun
ı ( İdamlarına 6 milyon dolar harcamıştı. (O yıl tüm
pallamış mısır kategorisi 85 milyon dolarlık satış
yapmıştı.)
Lider markadan 2 l/ 2 kat daha pahalıya satılan
Orville Redenbacher piyasada tuttu. Üzerinde
"Dünyanın en pahalı patlamış mısırı” yazdığı halde,
dört yıl sonra ulusal boyutta patlamış mısırda 1 nu­
mara oldu.
Süpermarket sektörü gibi düşük fiyat kalelerinde
hile yüksek fiyat hamlelerine rastlanıyor. Bildik kö­
pek mamaları ve deterjanların yanında ıstakoz, do­
malan mantarı ve havyar gibi lüks ürünler satan gur-
ıııe süpermarketleri açılmaya başladı. Amerika’nın
Doğu sahilinden Grand Union 34 tane gurme sü­
permarketi açtı. Minneapolis’teki Byerly’s koridorla­
rı halı ve kristal avizelerle döşenmiş altı katlı bir mi­
ni mağazalar zinciridir. Byerly’s Amerika’nın ilk ta­
sarımcı süpermarketidir.
Bir başka klasik yüksek fiyatlı kanat girişimcisi de
süper pahalı dondurma Haagen-Dazs’dır.
Haagen-Dazs ilk bol kaymaklı dondurmaydı.
Bugün bütün diğer pahalı dondurmaların toplamın­
dan fazla satıyor.
Yüksek fiyatla kanat saldırısının başarılı olamadı­
ğı bir kategori zor bulunur. Otomobilden (Merce­
des) bankacılığa (Morgan Guaranty) ve biraya (Mic-
helob), Concorde uçaklarından Concord saatlerine
kadar hemen her ürün ya da hizmet üst sınırdan
darbe vurmak için altın fırsatlar sunuyor.
Yüksek fiyatın düşük fiyata oranla daha etkili bir
pazarlama olanağı sağlamasının iki nedeni var. Bi­
rincisi, kaliteyle fiyatı eş tutma eğilimidir. “Aldığın
Amerika'da en hızlı
büyüyen süper market
zinciri VVhole Foods
M arket'tir. Bu market
yalnızca daha yüksek fiyatlı
ürünler satmakla kalmıyor,
aynı zamanda organik
gıdalara da odaklanıyor.
©
L £ X U S
Lexus ilk yüksek fiyatlı
Japon arabası değil. İlki
Acura'ydı. Ama yalnızca
altı ve sekiz silindirli pahalı
arabalar satarak pazarlama
savaşını kazandı. Acura
görece ucuz dört silindirli
arabalar da satarak kendi
markasına çamur atmış
oldu.

--- Sayfa 108 ---
108
Pazarlama Savaşı
Klasik ürün hattını
genişletme reklamı. Bütün
insanlara her şeyi sunmaya
çalışmak bir şirketin
yapabileceği en büyük
yanlıştır.
ürün verdiğin paraya göre olur.” İkincisi ise, yüksek
fiyatların yüksek kâr marjı sağlamasıdır. Yüksek kâr
marjı kanat saldırısının kritik önemdeki “takip” aşa­
masını finanse etmenize olanak sağlar.
Küçük boyutla kanat saldırısı
Küçük boyutla kuşatmanın tipik örneği olarak
Sony’yi gösterebiliriz. Sony entegre devreler kulla­
narak bir sürü minyatürleştirilmiş buluşçu ürüne ön­
cülük etmiştir; bunlar arasında Tummy televizyonla­
rını, Walkman’ı ve Watchman’i sayabiliriz.
Fakat bütün zamanların klasik kanat saldırısı Be-
etle’ye aittir. Volkswagen’in General Motors’a karşı
düzenlediği kanat saldırısından bu yana otomotiv
endüstrisi hiçbir zaman eskisi gibi olmamıştır.
General Motors büyük arabalar yapıyordu;
Volkswagen küçük arabalar yaptı.
General Motors’un motorları öndeydi; Volkswa­
gen motorlarını arkaya koydu.
General Motors güzel görünümlü arabalar üret­
ti; Beetle çirkin bir arabaydı.
Volkswagen Detroit Kalesine karşı saldırıya geç­
tiğinde “Küçük düşünün” diyordu. Klasik bir kanat
saldırışıydı bu.
Fakat ilk fırsatta Volkswagen büyük düşünmeye
başladı. Volkswagen büyük bir hızla sekiz yolculu
Wagon’u, dört kapılı 411 ve 412 sedanı, sportif
Dasher’i ve “Şey” adını verdiği jip tipi aracı birbiri
ardına piyasaya sürdü.
Bütün insanlara her şeyi sunmak gayretiyle, rek­
lamlarda “Herkese farklı bir Volkswagen” diyordu.
Clausewitz bu strateji hakkında ne der? “Seine
Kräfte in einem überwiegenden Masse vereinigt hal-

--- Sayfa 109 ---
Kanat Savaşının İlkeleri
109
Ir. Die Grundidee, überall zuerst und nach M ög­
lichkeit gesucht werden. ”
Clausewitz de onlardan. Volkswagen yönetimi
onun bilgelik dolu sözlerini kendi dili olan Alman­
ya’dan okumuş olsa gerek.
Çoğumuzun çeviri için beklemesi gerekti. “ Kuv­
vetlerinizi aşırı bir güç yığınağı oluşturacak şekilde
bir araya toplayın. Temel fikir budur. Her zaman
için, herkesten önce ve olabildiğince ileride olun.”
I Ierhalde bu sözler Clausewitz’in dünyadaki askeri
akademilerde en çok alıntı yapılan ve en çok tekrar­
lanan sözleridir.
Pazarlama açısından, Volkswagen çok değişik
birçok ürünü tek bir isim altında toplamaya çalışır­
ken kuvvetlerini çok fazla dağıtmıştı. Son derece
tehlikeli bir oluşum.
Bundan sonrası kolayca öngörülebilirdi. “Tora,
fora, Tora”—yani Toyota, Datsun, Honda—Volk-
swagen’in zayıf bıraktığı hattan dalan Japonlar.
Bir zamanlar Volkswagen Amerika’daki ithal ara­
ba pazarında yüzde 67 paya sahipti. O yıl kendinden
sonra gelen ithal markanın 19 katı araba satmıştı.
Şimdi ise Volkswagen’in ithal pazarındaki payı yüz­
de 7’nin altındadır.
Şirket tüm çevrimi tamamladı. Küçük düşünmek
Volkswagen’i büyük yaptı. Büyük düşünmek ise yi­
ne küçülttü.
Büyük boyutla kanat saldırısı
Bir diğer kuşatma öncüsü de Head Ski’nin kurucu­
su Howard Head’dir. Kayak şirketini satışa çıkaran
Mr. Head dikkatini tenise vererek büyük düşünme­
yi seçti.
Volkswagen on yıl önce
Beetle'yi ABD pazarına
tekrar sürdü. Beetle 2.0
hemen tuttu. İnsanlar bu
küçük, çirkin ve güvenilir
arabaya bakıp, "İşte,
Volkswagen bu" dediler.
1995 yılında ithal araba
pazarındaki payı yüzde 4'e
düşen Volkswagen iyice
dibe vurmuştu. Bugün yeni
Beetle sayesinde bu oran
yüzde 6'ya yükseldi.

--- Sayfa 110 ---
110
Pazarlama Savaşı
1976 yılında Head’in şirketi Prince Manufactu­
ring kocaman bir tenis raketi çıkardı. Bu aleti alaya
alanlar ona “hilebazın” raketi dedilerse de, yeni Prin­
ce ürünü kaliteli raket piyasasında egemenliği eline
geçirdi. 1984’te yüzde 30 payla liderlik ona geçti.
Ama bu Prince’ye yetmiyordu, ya da daha doğ­
rusu firmayı yeni satın alan Chesebrough-Pond’sa.
Bunun üzerine Prince orijinal raketten yüzde 25 da­
ha küçük olan orta boy bir raket çıkardı
Böylece, tarihin yine tekerrür etmesini beklemek
gerekir. Prince büyük düşünerek büyüdü. Ama şim­
di küçük düşünmeye karar verdiğine göre, zamanla
küçülecek demektir.
Bir tenis aletleri mağazası sahibinin sözleriyle,
“Kendilerine topu getiren kişiyle dans etmek istemi­
yorlar.”
Dağıtımla kanat saldırısı
Bir başka güçlü strateji de rakibin dağıtım sistemine
saldırmaktır. Bazen yeni bir dağıtım kanalı açarak,
sağlam bir şekilde mevzilcnmiş durumdaki rakipleri­
nize kanattan saldırabilirsiniz.
Saatler yalnızca mücevhercilerde ve çok reyonlu
mağazalarda satılırdı; ta ki Timex dragstorları da
devreye sokarak köklü markalara kanattan saldırın-
caya kadar.
Avon kapıdan kozmetik satışı yapan ilk şirkettir;
bu adım birçok yerleşik dağıtım şeklini zora sok­
muştur. (Avon, Fuller Brush ve diğerlerinin çizdiği
yolu izliyordu.)
Belki de en çarpıcı dağıtımla kanat saldırısı Pla­
nes Corporation’a aittir. 1970’lerin başında Hanes
gıda mağazaları ve dragstorlarda açık standlarda sa-

--- Sayfa 111 ---
Kanat Savaşının İlkeleri
111
lılan ucuz külotlu çorap L’eggs ile atılım yaptı. Ya­
lancı bir ambalajlama ve güçlü bir reklam kampan­
yası L’eggs’i beş yılda tüm külotlu çorap pazarının
yiizde 13’üne ulaştırdı.
Ürün biçimiyle kanat saldırısı
Procter & Gamble’nin Crest adlı ürünü Amerikan
I )işçiler Birliğinin onay mührünü kazanarak hemen
baş sırayı tuttuğu günden bu yana diş macunu kate­
gorisi tamamen değişti. Ama o günden bu yana bir­
çok diş macunu markası ürün biçimine dayalı kanat
saldırısıyla ilerleme kaydetmiştir.
Bu adımlardan ilki, 1970’lerin başında, yani diş
macunlarının çoğunun tam da macun gibi olduğu
tarihlerde, Lever’den gelmişti. Lever ağız suyuna
benzeyen berrak görünümlü bir ürünün tüketicinin
nefesini ferahlatacağını düşündü. Ama bu ürünün
dişlerinizi beyazlatması için aşındırıcılara da ihtiyacı
vardı.
Lever’in iki bilimcisi daha önce diş macunu yapı­
mında hiç kullanılmamış olan silikon aşındırıcıları
buldu; bu sayede yarı saydam bir jel üretmek ola­
naklı hale geldi. Sonuçta diş macunu satışlarında
hızla üçüncü sıraya oturan berrak kırmızı renkte bir
jel olan Close-Up ortaya çıktı.
Bu jel formülünün laboratuvarda yürütülen çalış­
malar sırasında şans eseri bulunduğunu düşünüyor­
sanız yanılırsınız. Close-Up fikri diş beyazlatıcısıyla
ağız sıvısını birleştiren bir pazarlama stratejisidir. Bi­
limciler fikrin işe yaraması için çeşitli bileşimleri de­
nediler. Burada stratejik düşünce ustalığının taktik
yararı kendini gösteriyor. Ne aradığınızı bilirseniz,
bulduğunuz zaman daha kolay fark edersiniz.
Dağıtıma saldırmak
düzenleyebileceğiniz en
etkili kanat saldırısı olabilir.
Bugün L'eggs Am erika'nın
1 numara külotlu çorap
markasıdır. (Dell de
dağıtıma kanattan
saldırmanın bir diğer güzel
örneğidir.)

--- Sayfa 112 ---
112
Pazarlama Savaşı
Aquafresh, Colgate ve Crest
gibi son derece güçlü iki
markanın egemenliğindeki
zorlu bir kategoride
başarıyla yoluna devam
ediyor. Aquafresh'in
ürününün görsel farklılığı
ana etmen. Şirketlerin her
fırsatta markalarına görsel
farklılık kazandırmaya
çalışması yerinde olur
(Rolex marka bir saatin
kayışı, Ralph Lauren
gömleğindeki polo
oyuncusu, Corona şişesi
üzerindeki lim on dilim i,
Tiffany'nin ambalajındaki
mavi renk vb.).
Lever’in bir sonraki adımı da dahiceydi. Close-
Up’a flor eklemeye karar verdiler. Hedef: 6 ile 12
yaş arasındaki çocuklarda görülen çürüklerdi.
Ama onlar Volkswagen’in düştüğü hataya düş­
medi. Lever hat genişletme yoluna gitmedi. Florlu
Close-Up çıkarmaya kalkmadılar. Aim adında yep­
yeni bir marka yarattılar.
İnsanların ağızlarında büyük diş macunu savaşla­
rı yapıldı. Ailenin hangi markayı seçeceğini çoğu za­
man çocukların oyu belirliyordu. Çocuklar da oyla­
rını tatlıdan yana kullanırlar.
Aim florlu tatlı bir jeldi. Close-Up gibi o da he­
men tuttu. Bu iki marka birlikte pazarın yüzde
20’sini ele geçirdi.
Fakat Beecham adındaki bir şirket nefes ferahlığı
artı çürükle mücadele oyununun başka bir şekilde de
oynanabileceğini kanıtladı. Aim’in gözle görülür yük­
selişinin üzerinden birkaç yıl geçmişti ki, Beecham
çifte koruma sağlayan diş macunu Aqua-fresh’i piya­
saya çıkardı. Aradaki fark göze batan cinstendi. Aqu­
a-fresh beyaz diş macunuyla (çürüklerle mücadele
için) mavi bir jelin (nefese ferahlık verir) bileşimiydi.
Görünen farklılık ile birlikte ikili koruma teması
Aquafresh’i Aim ile CloseUp’ın önünde üçüncü sı­
raya oturttu.
Farklı bir biçimle kanat saldırısı fikir olarak dış
macunuyla sınırlı değildir. Hemen her ürün bu tek­
niğe uyar.
Kalıp sabunu alın örneğin. Pazarlamanın en eski
ürün kategorilerinden biri olan kalıp sabun îvory’yi
suyun üstünde tutan havayla başlayan bir dizi katkı
maddesi görmüştür. Yıllar boyunca parfüm (Ca­
may), deodorant (Dial) ve nemlendirici krem (Do­
ve) gibi katkılar kullanılmıştır. Bildiğimiz en son bi­
çim de Softsoap, yani orijinal sıvı sabundur.

--- Sayfa 113 ---
Kanat Savaşının ilkeleri
113
Softsoap ilk olmanın önemini ortya koyuyor. Bir
.ıra pazardaki sıvı sabun sayısı 50’ye çıkmıştı. Bugün
luı taklitlerin çoğu uçup gitmiş, Softsoap 1 numara
marka olarak kalmıştır.
Daha az kaloriyle kuşatma
1 anı birçok insanın fitnes ateşine tutulduğu bir dö­
nemde Stouffer, 300 kalorinin altında tek servislik
donmuş yemekten oluşan “Lean Cuisine” paketini
piyasaya sürdü.
İnsanlar yürüyüşe çıkıyor. Sağlık klüpleri her yer­
de mantar gibi bitiyor. Lean Cuisine kısa zamanda
başarıyı yakaladı. Bir yıla kalmadan donmuş ürün
pazarının yüzde 10’unu ele geçirdi.
Stouffer ürününü pazara klasik askeri tarzda güç­
lü bir şekilde zorlayarak soktu. Pazara parmaklarını­
zın ucuna basarak giremezsiniz. Geniş çaplı pazar
lestleriyle de olmaz.
Lean Cuisine reklamları da büyük çaplı ve cesur-
caydı. İlk yıl bütün donmuş ürün reklamlarının üç­
le biri Lean Cuisine’ye aitti.
Stouffer klasik takip tarzı bakımından da, Lean
Cuisine’yi istim üzerinde tutmaya devam ediyor.
Marka geliştikçe, pazara daha çok hâkim oluyor, ra­
kiplerinin yolunu daha etkili bir şekilde tıkıyor.
Başarılı kanat saldırısının etmenleri
Kanat saldırısı korkan veya çekinenlere göre değil­
dir, ya büyük kazanç ya da büyük kayıp vaat eden bir
kumardır. Üstüne üsdük kanat taarruzu vizyon ve
Stouffer’s
Light
Stouffer's Light Lean
Cuisine'nin ilk adıydı; ama
hiç tutmadı. Neredeyse
başarılı olan bütün ürünlerin
adı sonradan değişmiş
olduğu halde (Red Bu11,
Starbucks, Google, Amazon,
eBay, Lexus vb.), çoğu firm a
yeni ürüne ad koyma
konusu gündeme gelince,
inatla ürün hattını
genişletme stratejisine
sarılıveriyor.

--- Sayfa 114 ---
114
Pazarlama Savaşı
Apple Computer on yıllardır
alt fiyat kesiminde IBM 'nin
çevresinden dolanarak 8
bitlik ev bilgisayarı pazarını
elinde tutuyor.
IBM 1 6 bitlik kişisel
bilgisayarıyla Apple
Com puter'in 8 bitlik
bilgisayarına üst fiyat
kesiminden saldırarak
üstünlüğü yeniden ele
geçirdi. Bu belki de 20.
yüzyılın, tek sorunu kötü
isim tercihi olan en önemli
ürün çıkışıydı. IBM farklı bir
marka adı kullansa daha iyi
olurdu. (Ürününün adı
Lexus değil de, Toyata
Supreme olsaydı, Toyata üst
fiyat kesiminde bu kadar
başarılı olab ilir miydi?
Ne aptalca bir soru.)
öngörü ister. Büyük boy tenis raketinin pazarı ne­
dir? Prince adımını atmadan önce ortada herhangi
bir pazar yoktu.
Kanat saldırısı fikri pazar araştırması meraklısı pa­
zarlama müdürlerine özellikle zor gelir. Onlar ön­
görünün yerine araştırmayı koyma eğilimindedir.
“Mr. McEnroe normalden büyük boy bir raket
almayı düşür müydünüz?” Kimseye böyle bir soru
sorulmaz.
Müşteriler, eğer tercihleri kökten değişecek olur­
sa ileride neyi almaya eğilim göstereceklerini önce­
den bilemezler. İyi bir kanat taarruzu mevcut seçe­
nekleri kökten etkileyen bir adımdır.
“2000 dolara bir kişisel bilgisayar alır mısınız?”
On yıl önce çoğu insan buna hayır yanıtını verirdi.
Oysa bugün aynı insanların çoğu ComputerLand
mağazasından ellerinde Apple ve IBM PCTeriyle çı­
kıyor.
Kanattan saldıranın başarıya ulaşmak için çoğu
kez sektör liderinin işbirliğine ihtiyacı olur. App-
le’nin hızlı bir başlangıç yapmasına fırsat veren şey,
IBM ’nin kişisel bilgisayar alanındaki pazar potansiye­
lini yanlış okumasıydı. IBM ’nin Apple’ye hediyesi
dört yıllık bir süre oldu. Bir kanat taarruzunu düşün­
düğünüzü varsayın. Ne kadar süreniz olur acaba?
Durumu kavramanın bir yolu da sektör basınını
izlemektir. Liderlerin geleceğe ilişkin düşünceleri
genellikle övgüye değer ölçüde açıktır. Belli bir ge­
lişme karşısında kamuya açık bir tutum almışlarsa,
çoğunlukla ek bir süreyi hesap edebilirsiniz. Sizi tak­
lit etmeye karar vermeden önce, “egolarını yutmala­
rı” gerekecektir. Bu da zaman alır.
Bir başka etmen de, ürününün tamamlanma sü­
residir. Volkswagen General Motors’dan yıllar önce
pazara küçük bir araba çıkarma hesabı yapabilirdi.

--- Sayfa 115 ---
Kanat Savaşının İlkeleri
115
()lomobil sektöründe yıllık model değişiklikleri bile
Iasarımdan üretime kadar üç yılı buluyor. Bir minik
iiı ,ıba gibi tümüyle yeni bir tip çok daha uzun sürer.
İlk Volkswagen New Jersey sahillerine 1949’da çık­
mıştı. General Motors’un ilk Corvair’i piyasaya sür­
mesi 1959’dan önce gerçekleşemedi.
() tarihlerde Japonlar Almanlara katılmıştı ve kü-
çtik araba istilası tam gaz gidiyordu.
Savunma yapan generaller bir istilayı durdurmak
için en iyi yerin, düşmanın arkasında denizin bulun­
duğu sahiller olduğunu bilirler. Pazarlamada da du-
ııım aynıdır.
Ne yazık ki General Motors ve Amerikan otomo-
liv endüstrisinin geri kalan kısmı küçük arabalara
karşı harekete geçmeye karar verene kadar, ithal ara­
balar çoktan sahillerden kent ve kasabalara dağılmış-
ıı bile.
CHRYSLER CORPORATION ANNOUNCES THE
“AWARDS
CELEBRATION
SALE!’
¿ so ssa
The Mirlivan Company g H
Bir başka kanat saldırısı
zaferi örneği de Chrysler'in
minivanıydı. M inivan
şirketin başarısında öylesine
önem li bir yer tutmuştu ki,
firm a reklamlarında kendini
"m inivan şirketi" diye
tanıtıyordu.

--- Sayfa 117 ---
I hişman ilerlerse, biz gerileriz. Düşman kamp kurarsa, biz onu
tikiz ederiz. Düşman yorulursa, biz üzerine saldırırız. Düşman
Herilerse, biz takip ederiz.
Mao Tse Tung
Gerilla Savaşının
İlkeleri
Çin’den Küba ve Vietnam’a kadar tarih bize gerilla
hareketinin önemini öğretiyor. İş dünyasında da ge­
rilla savaşı, küçük şirketin devlerin dünyasında boy
almasına olanak sağlayan bir taktik avantajlar rezer­
vine sahiptir.
Büyüklük görecedir kuşkusuz. En küçük otomo­
bil şirketi (American Motors) en büyük tıraş firma­
sından (Gillette) azımsanmayacak ölçüde büyüktür.
Viııe de American Motors şirketi gerilla savaşı verir­
ken, Gillette savunma savaşı yürütmektedir.
Sizin büyüklüğünüzden daha önemli olan rakibi­
nizin büyüklüğüdür. Pazarlama savaşında kilit unsur
laktiklerinizi kendinize göre değil, rakibinize göre
I ıclirlemeniz gerektiğidir.
I No'lu gerilla ilkesi
/’azarda savunabileceğiniz kadar küçük bir dilim bu­
lun. Coğrafi bakımdan küçük olabilir. Ya da hacim
bakımından. Ya da bir başka bakımdan, ama büyük
Tanks take a
beating in Iraq
Not designed for
insurgent attacks
Ayaklanma türü saldırılara
göre tasarlanmamış olan
tanklar Irak'ta darbe yiyor.
30 M art 2005 tarihli USA
Today'ın ön sayfasındaki
ana başlık. Savaşta olduğu
gibi iş dünyasında da gerilla
stratejisine başvuran bir
şirket daha büyük ve köklü
bir şirketle etkili bir rekabet
yürütebilir.
117

--- Sayfa 118 ---
118
Pazarlama Savaşı
webvan
»freshdrect
W ebvan kullandığında tam
bir felakete yol açan bir
stratejiyi şimdi Fresh Direct
başarıyla uyguluyor. Aradaki
fark şurada: W ebvan
süpermarket sektörüne karşı
ulusal düzeyde bir saldırı
stratejisi uygularken, Fresh
Direct gerilla stratejisine
başvurarak marketlerini tek
tek seçiyor. Örneğin New
York Fresh Direct için
mükemmel bir seçimdi,
çünkü kentin
süpermarketleri güçsüzdü,
doğru dürüst park yerleri
yoktu ve tüketiciler büyük
bir kentte yaşamanın
getirdiği zaman kısıtlardan
strese girm işlerdi. Fresh
D irect'in sloganı şuydu:
"Yiyeceklerim iz tazedir, biz
m üşterilerim izi şımartırız."
şirketin saldırmakta zorlanacağı kadar küçük olsun,
yeter.
Bir gerilla örgütü pazarlama savaşının aritmetiği­
ni değiştirmez. (Büyük şirket yine küçük şirketi dö­
ver.) Bir gerilla daha çok savaş alanının boyutlarını
daraltarak, kuvvet üstünlüğü kurmaya çalışır. Başka
bir deyişle, küçük bir gölcükte büyük balık olmaya
uğraşır.
Bu hedefe ulaşmanın en geleneksel yolu coğraf­
yadır. Herhangi bir kent ya da kasabada çoğu kez
Sears’dan büyük bir çokbölümlü mağaza, McDo-
nalds’dan büyük bir lokanta, Holiday Inn’den bü­
yük bir otel bulabilirsiniz.
Yerel perakendeci malları, yiyecekleri ya da hiz­
metleri yerel zevklere göre düzenleyebilir. Bu fikir
yeni değil. Yerel perakendeci bunu her zaman ken­
diliğinden yapar.
İşin püf noktası, gerillanın başarıya ulaşmak için,
dilimlerin böylesine net ve belirgin biçimde ayrılmış
olmadığı başka durumlarda aynı düşünceyle hareket
etmesi gerektiğidir.
Örneğin Rolls-Royce otomobil işinde fiyatı yük­
sek bir gerilla konumundadır. 100.000 doların üze­
rindeki araba pazarına egemendir. İşin doğrusu, pa­
zar ona aittir.
Kimse Rolls-Royce’yle rekabete girmeyi aklından
geçirmez; çünkü, 1) bu pazar küçüktür, 2) Rolls-
Royce en azından başta muazzam bir üstünlüğe
sahip olacaktır. İşin aritmetiği Rolls-Royce’den yana
olacaktır.
Hiç Computervision diye bir bilgisayar firması
duydunuz mu? Bu, IBM ’den daha büyük bir şirket­
tir ... bilgisayar destekli tasarım (CAD) için çalışma
istasyonlarında. Bu, klasik gerilla stratejisidir—sek­
törün liderine karşı pazarda savunabileceğiniz bir di-

--- Sayfa 119 ---
Gerilla Savaşının ilkeleri
119
lıııı ya da gedik üzerinde yoğunlaşmak. CAD bilgi­
sayarlarında örneğin Computervision pazar payı ba­
kımından yüzde 19’a yüzde 21 ile IBM ’nin önün­
dedir. Bu marj Computervision yönetimi için önde
gelen ilgi noktası olmalıdır. Bunu ne pahasına olur­
sa olsun korumaları gerekir. Gerilla “kendi toprakla­
rında” savaşı yitirmeye başlarsa, hızla tepe üstü git­
meye başlar. Bir gerillanın pazar liderliğinin sağladı­
ğı itibara her şeyin üzerinde ihtiyacı vardır. Pazar
luiçük olsa bile.
Gerilla savaşı kimi bakımlardan kanat saldırısına
benzer. Örneğin, Rolls-Royce’nin yüksek fiyat kesi­
minde kanattan saldıran konumunda olduğunu söy­
leyebilirsiniz. Ama kanat saldırısı ile gerilla savaşı
•ırasında kritik bir fark vardır. Kanat taarruzu bilinç­
li olarak liderin konumuna yakın bir yere düzenle­
nir. Kanat saldırısında hedef liderin payını azaltmak,
koparıp almaktır.
Mercedes-Benz Cadillac’a karşı yüksek fiyatlı bir
kanat taarruzuydu. Ve General Motors tümeninden
iş koparmayı başardı—öyle İd, sonunda Cadillac
kendi bahçesini koruma çabasıyla Seville’yi çıkardı.
Rolls-Royce gerçek gerilladır. Rolls-Royce keli­
menin gerçek anlamında bir başkasından iş kapabi­
lir, ama bunu yaparken onun stratejisi rakibin konu­
mundan bir şeyler koparmaya yönelik değildir.
Rolls-Royce satıcısı bir başka otomobil satıcısının
müşterisini çalabileceği gibi, devlet tahvili satıcısının
ya da mücevhercinin müşterisini de çalabilir.
Gerilla ne kadar küçük bir pazara gözünü dileme­
lidir? Burada kişisel değerlendirme kapasitesi devre­
ye girer. Lider olabilmenize yetecek kadar küçük bir
dilim seçmeye çalışın.
Genelde eğilim tersi, yani olabildiğince büyük bir
pazar payı kapma yönündedir. Ama, bu hata olur.

--- Sayfa 120 ---
120
Pazarlama Savaşı
Üzerinde durdukları pazarın çok küçük olması
nedeniyle batan şirketler hakkında pek bir haber
okumamışsınızdır. Buna karşılık, aşırı yayıldıkları ve
çok büyük bir coğrafi alandaki birçok pazara yöne­
lik pek çok ürünle uğraştıkları için dağılıp giden şir­
ketlerle ilgili haberleri sık sık okumuşsunuzdur.
Bazen gerillada stratejisini değiştirerek kanat sal­
dırısına geçme isteği uyanır; başka bir deyişle, sektö­
rün liderine yakınlaşarak ondan bir şeyler koparmak
suretiyle pazar payını artırmaya heves eder. Örne­
ğin, Rolls-Royce neden daha az pahalı bir araba üre­
terek Cadillac, Mercedes-Benz ve BMW’den iş kap­
maya kalkışmasın?
Burada başlıca unsur kaynaklar sorunudur. Geril­
lanın elinde artan rekabeti karşılayacak kaynaklar var
mıdır (parasal ve örgütsel balcımdan)?
Bazen, evet. Ama çoğunlukla olmaz. Daha bü­
yük bir örgütle başa çıkmak için gerillalar bazen
mevzilerinin gizliliğini sımsıkı korumaları gerektiği­
ni unutarak açığa çıkıvcrirler.
Gerilla neden iki işi birden yapamaz? Neden ge­
rilla konumunu korurken, kanat saldırısı yürütemez?
Rolls-Royce neden 150.000 dolarlık araba satarken,
Mercedes topluluğunun çevresinden dolanmak için
50.000 dolarlık arabalar da satamaz?
Biz bu yaklaşıma “hat genişletme tuzağı” diyo­
ruz. Bir marka iki farklı fikri taşıyamaz. Ucuz Rolls-
Royce pahalı olan ürünün konumunu zedeler. Ço­
ğunlukla, düşük fiyatlı ürün de satmaz, çünkü kim
ucuz Rolls-Royce almak ister ki?
Bu söylediklerimizin teoriden ibaret olduğunu
düşünmeyin. Otuzlu yıllarda Packard pahalı bir ara­
banın ucuz versiyonu olan Packard Clipper’i çıkar­
mıştı. Ucuz araba satıldı; ama pahalı olanı satılmadı.
Packard markasının otomobil tarihinden silinmesine
öncelikle bu Clipper neden olmuştur.

--- Sayfa 121 ---
Gerilla Savaşının İlkeleri
121
Yine, sorun bir noktada yoğunlaşmaktadır. Baş­
langıçta haliyle gerillanın elindeki kuvvetler sınırlı­
dır. Hayatta kalabilmek için gerillanın kuvvetlerini
yayarak dağıtma dürtüsüne kararlı bir şeldlde diren­
mesi şarttır. Çünkü bu, felaketten başka bir şey ge-
l irmez.
2 No'lu gerilla ilkesi
Ne kadar başarı kazanırsanız kazanın, asla lider gibi
davranmayın. Gerilla savaşı veren şirket yönetim ku­
rulu başkanı için ilk Cadillac limuzini siparişini ver­
diği gün, tepe üstü gitmeye başlamış demektir.
Vietkong’u, subaylarını bizim gibi dövüşmesini
öğrenmeleri için West Point’e göndermeye ikna
edebilmiş olsaydık, Vietnam savaşını biz kazanırdık.
Çoğu gerilla şirket, liderleri General Motors, Ge­
neral Electric ve General Dynamics gibi pazarlama
yapmasını öğrenmek üzere Harvard İşletmecilik
Okuluna gitmediği için şanslı sayılır.
Bu söylediğimiz, dünyadaki işletmecilik okulları­
nın harika liderler yetiştirmediği anlamına gelmez.
Yetiştiriyorlar; ama müfredatlarının çekirdeğini
oluşturan örnek olayları sağlayan büyük şirketler
için. Oysa gerilla strateji ve taktiklerinin özü, Fortu­
ne 500 topluluğu için doğru olanların tam tersidir.
Başarılı gerillalar farklı bir organizasyon ve farklı
bir zamanlamayla hareket ederler.
Biz Vietnam’a giderken yanımızda binlerce aşçı,
fırıncı, yazıcı, şoför, papaz, halkla ilişkiler uzmanı
vb. götürdük. Düşmanda bunların hiçbiri yoktu.
Hemen her düşman askerinin elinde bize karşı kul­
landığı bir silah vardı. Buna karşılık, askerlerimizin
Packard 1920'lerin sonlarına
doğru Am erika'daki en çok
satan lüks araba markasıydı;
Cadillac, Pierce-Arrovv ve
Peerless onun gerisinden
geliyordu. 1930'ların
başında Büyük Bunalım
ülkeyi vurduğunda, kim in
elinden bir şey gelebilirdi
ki? Packard'ın girişim i, önce
One-Twenty'yi, ardından da
daha ucuz bir model olan
One-Ten'i piyasaya sürmek
oldu. Biz metinde Clipper
adını karıştırmışız; asıl daha
ucuz olan Clipper 1941'de
çıkmış. (Clipper
reklamındaki fiyat
düşüklüğüne yapılan
vurguya bakın.) Fakat bu,
bizim anlatmak istediğimiz
şeyi değiştirmiyor. Packard
Bunalım sırasında kulağının
üzerine yatıp yüksek fiyatlı
lüks araba konumunu
devam ettirseydi, bugün
hâlâ ayakta olurdu.
S i » bsauly p i l appreciate » illi your ty ıs closed
PACKARD CUPPER'«»'“ 0375'

--- Sayfa 122 ---
122
Pazarlama Savaşı
Vietnam'da yedi askerden
yalnız biri savaşan
kuvvetlerin içinde yer
alıyordu. Diğer altısı erzak
tem ini ve hizmet
alanındaydı. Büyük bir
şirkette de orantı fazla farklı
olmasa gerek. Çalışanların
yalnızca küçük bir kesimi
cephenin ön hatlarında
müşterilere hizmet
sunmaktadır.
büyük bir kısmı idari işlerde, erzak ve iaşe teminin­
de, savaşan adamlarımızın ihtiyaçlarını karşılamakla
görevliydi. (Savaş alanında geçirdiği ağır bir günün
ardından kim sıcak bir yemek pişirmekle uğraşmak
ister?)
(1968’de Vietnam’da 543.000 askerimiz varken,
bunlardan yalnızca 80.000’i fiilen savaşmaktaydı. Ge­
ri kalanı erzak temini ve hizmet işleriyle görevliydi.)
Büyük bir şirketin örgütlenişine bakalım. Tipik
bir örnekte, çalışanların yarısından çoğu diğer çalı­
şanların ihtiyaçlarını karşılar. Şirketin küçük bir bö­
lümü gerçek düşmanla, yani rakiple yüz yüze geldik­
leri şirket dışında görev yapar.
Bazı şirket çalışanları tek bir müşteriyle ya da ra­
kip firmanın bir satış görevlisiyle karşılaşmadan yılla­
rını geçirebilir. Bunlar Amerikan şirketlerinin “aşçı­
ları ve firıncılan”dır.
Gerilla, personelinin mümkün olan en yüksek
kısmını ateş hattına taşıyarak, rakibin bu zayıflığın­
dan yararlanmalıdır. Gerilla, biçimsel örgüt şemala­
rı, iş tanımları, kariyer kalıpları ve idari kadro şişkin­
liği yaşayan bir örgütün diğer tüm ıvır zıvırını üret­
me dürtüsüne direnmelidir. Gerilla, olabildiği ölçü­
de az idari kadroya ve çok savaşçıya sahip olmalıdır.
Yalın örgüt yalnızca çatışmaya daha çok sayıda
adam sokmaya yönelik bir taktik değildir. O aynı za­
manda, bir gerillanın piyasalarda meydana gelen de­
ğişimlere tepki vermedeki “çabukluğunu” da ciddi
ölçüde artırır.
“Jack çevik ol, Jack çabuk ol.” Güçlü bir gerilla
konumu yaratmak isteyen bütün Jacldar için ne gü­
zel bir öğüt.
Ayrıca boyutlarının küçük olmasından gerillaya
çabuk karar verebilmede yarar sağlar. Bu özellik asıl
büyük ulusal şirketlerle rekabette nasıl değerli bir öz

--- Sayfa 123 ---
Gerilla Savaşının İlkeleri
123
varlık olduğunu gösterir. Büyük şirkederde çabuk
karar almak demek, olağan zamanda altı ay sürecek
olan bir karar için, kurmay kadronun altı haftalık bir
çalışma yapması anlamına gelir.
3 No'lu gerilla ilkesi
Gerektiğinde çık çabuk savuşmaya hazır olun. Kaç­
masını başarabilen şirket, kavgaya devam edeceği bir
güne daha sahip olur.
Bu tavsiye doğrudan Che Guevara’dan alınma­
dır. Çarpışma sırasında durum aleyhinize dönmeye
başladığı anda bir mevziden ya da üründen geri çe­
kilmekte duraksamayın. Gerillanın yitirilmiş bir da­
vada israf edecek kaynakları yoktur. Gerilla çabucak
vazgeçmesini ve hamle yapmasını bilmelidir.
Esneklik ve yalın örgütlenmenin avantajı asıl tam
da burada kendini gösterir. Gerilla çoğu kez büyük
şirketin yaşadığı iç sancı ve stres olmadan yeni bir
konuma geçebilir.
Unvan ve idari kadro bulunmayışı da büyük bir
yarar sağlar. Latin America’nın icradan sorumlu baş­
kan yardımcısıysanız ve şirketiniz Latin Amerika pa­
zarında güç kazanmaya çalışıyorsa, kendi konumu­
nuzu korumak için dişiniz tırnağınızla çabalamanız
gerekir. Büyük bir şirkette bir şeylerin değişmesi için
çok miktarda iç savaşa gerek vardır.
Oysa, küçük bir şirket iç dalgalanmalar yaşama­
dan bazı şeyleri değiştirebilir.
Tez savuşmanın öteld yüzü, içeri tez sızmaktır.
Gerilla fırsatını yakaladığı anda pazara hızla dalma
esnekliğini gösterebilmelidir.
Küçük bir şirkette piyasaya yeni bir ürün sürmek
için bir kişinin önsezileri yeterlidir. Büyük bir şirket-
MCI
MCI işe gerilla olarak
başladı ve pazarın lideri
olan AT&T'ye ve onun
"dostları ve ailesine" bir dizi
saldırıda bulunarak büyük
bir başarı kazandı. Ne ki,
MCI zamanla kendini
beğenmişliğe kapılarak
yolunu yitirdi. Ö zellikle,
VVorldCom'la birleşmesi bir
felaket oldu.

--- Sayfa 124 ---
124
Pazarlama Savaşı
te ise aynı fikir aylar boyunca komiteler arasında sü­
rüklenir durur.
Ayakkabı ithalatçısı Robert Gamm yürüyüşe çı­
kar ya da tenis oynarken anahtarlarıyla bozuk para­
larını nereye koyacağını bilememekten yakınıp du­
rurdu. Bu sıkıntılı durum sonunda Mr. Gamm’ın
KangaRoos adlı, yandan fermuarlı cebi olan bir spor
ayakkabı üretmesine yol açtı. Bu buluş, satışları bir
anda yılda 75 milyon dolar yukarı çekti.
Bazen bir gerilla, ulusal bir markanın şu ya da bu
nedenle terk etmekte olduğu bir arazi parçasının
üzerine atlayıp onu ele geçirebilir. Gerilla çoğu za­
man pazar henüz yerinde dururken, doğan anlık
boşluğu doldurmak için hızla hareket edebilir.
Nalley’s Foods firması Kraft’ın taklit mayonezin
üretimini azaltmakta olduğunu öğrenince, dokuz
gün içinde aynı ayardaki kendi ürününü piyasaya
sürdü. Bugün piyasadaki en pahalı radyal lastikleri
üreten ve küçük bir Kentucky Louisville şirketi olan
International Rubber, Michelin her kasabaya bir ba­
yi açma şeklindeki frençayz sistemini bıraktığında
ona gücenen kaliteli lastik satıcılarına satış yapıyor.
Coğrafi gerillalar
Hemen her ulusal ürüne ya da hizmete yerel düzey­
de savaş açılabilir; bu klasik bir gerilla taktiğidir.
Business Week, Fortune ve Forbes iş dünyasının
güçlü yayın organlarıdır. Ulusal çapta yeni bir iş ya­
yını çıkarmak son derece zor ve pahalı olur. Zayıf bir
başarı olasılığına on milyonlarca dolar heba olabilir.
Büyük kent iş yaşamıyla ilgili yayınlarda patlama
görülüyor. İş yaşamıyla ilgili Bölgesel Yayınlar Birli-

--- Sayfa 125 ---
Gerilla Savaşının ilkeleri
125
ği 1979 yılında kurulduğunda 19 üyesi vardı. Beş yıl
sonra bu rakam 88’e çıktı.
Sekiz gazetenin sahibi olan Amerikan Kent İş Ya­
şamı Dergileri Ortaklığının başkanı Michael K. Rus­
sell haftalık bir derginin 750.000 dolar gibi küçük
bir rakama mal edilebileceğini söylüyor.
Crain’s Chicago Business tipik bir gerilla başarı
öyküsüdür. 1978 yılında Crain Communications ta­
rafından çıkarılan haftalık gazetenin kâra geçmesi
için üç yıl geçmesi gerekti. Şimdi Crain’s Chicago
Business 40.000 aboneye ve yüzde 75 gibi etkileyi­
ci bir abone yenileme oranına sahip bulunuyor. Ver­
gi öncesi kârın yüzde 25 ile 30 arasında olduğu söy­
leniyor.
4 0 .000’lik
bir
tirajın
Business
W eek ’in
800.000’lik tirajının yanında sönük kalacağı düşü­
nülebilir. Ama bu büyük ulusal yayın organının Chi­
cago metropolünde topu topu 36.000 abonesi bu­
lunmaktadır. Demek ki, Crain’s en azından Chica­
go’da Business W eek’in etkisini kırmıştır.
New York metropolünde Chase Manhattan ve
Citibank gibi büyük kent bankaları finansal savaş
alanının hâkimi durumundadır. Bununla birlikte, se­
çili coğrafî bölgelerde bazı küçük bankalar gerilla
taktikleri kullanarak oldukça başarı elde etmişlerdir.
Burada esas olan, isimden başlamak üzere, yerel yak­
laşımı vurgulamaktır. United Jersey ve Long Island
Trust gibi bankalar bu stratejinin örnekleridir.
Havayolu sektöründe de bir dizi gerilla harekâtı
gerçekleşmiştir. Bunlardan bazıları başarılı olmakta,
ancak hareket alanlarını genişletmeye kalktıkları an­
da çöküp gitmektedirler. Air Florida ile Midway bu­
nun en yeni iki örneğidir.
PEOPLExpress biı gerilla olarak alt fiyat kesi­
minde işe başladı, arkasından birçok yeni uçak aldı
U1IKWS
CRAIN'S
CBOTrevsup
its IPO plan
MARKED
3
MARKETS
Moto braking
Windows plans
Crain's Chicago Business'in
şu anda 50.000 abonesi var
ve şirket şimdi aynı nitelikte
yayın organlarını New York,
Cleveland, Detroit, M exico
City ve Meksika
M onterrey'de de çıkarmaya
başladı.

--- Sayfa 126 ---
126
Pazarlama Savaşı
Tahmin edildiği gibi,
PEOPLExpress artık
aramızda değil. Şirket
kurucusu Donald Burr uçuş
rotaları ve programlarını bu
kadar hızla çoğaltmasının
yanı sıra, bir de Boeing
747'ler satın alarak
Londra'ya uçuş başlattı.
1985'te 300 m ilyon dolar
ödeyip, Frontier Airlines'i
aldı. Ardından strateji
değiştirerek, gösterişe gerek
yok yaklaşımından, tam
hizm et veren havayolu
anlayışına geçti. Neredeyse
iflasın eşiğine kadar gelen
PEOPLExpress 1987 yılında
Texas A ir'e satıldı.
Southwest Airlines ile
PEOPLExpress'i karşılaştırın.
1971 yılında uçuşlarına
başlayan Southwest
gösterişsizlik stratejisini hiç
bırakmadı. Southwest bugün
Am erika'nın en başarılı
havayoludur; borsa değeri
en büyük beş ABD
havayolunun toplamından
yüksektir.
ve yeni uçuş hattı açtı. Bunları yapmakla, başta ayak­
ta durmasına olanak sağlayan esnekliğini yitirme pa­
hasına, gerilla olmaktan çıkıp kanat savaşma girmiş
oldu. American, United ve Delta havayollarının
kuvvetleriyle boy ölçüşebilecek kaynaklara sahip ol­
madığından, gelecek PEOPLExpress için kesinlikle
puslu görünüyor.
Demografik gerillalar
Bir başka klasik gerilla taktiği de nüfusun özel bir
bölümüne—yani yaş, gelir, meslek gibi ortak özel­
liklere sahip bir toplumsal kesime—yönelmektir.
Inc. adlı yayın tipik bir demografik gerilla örne­
ğidir. Küçük işyeri sahiplerinin ilk ulusal dergisi olan
bu Inc. 1979 yılında yayın hayatına girdiğinden bu
yana olağanüstü bir başarı kaydetti. Dergiler tarihin­
de en başarılı bir ilk yıl yaşayan Inc. çıktığı ilk yıl
toplamı 6 milyon doları bulan 648 sayfa reklam al­
mıştı.
In c.’in başarısı kurucusu Bernard A. Gold-
hirsh’in zekice öngörüleri sayesindedir. O ulusal iş
yayınlarının göründükleri gibi olmadıklarını anla­
mıştı. Business Week ’e aslında Big Business Week
demek daha doğru olurdu. Business W eek 1 milyo­
nun altındaki tirajıyla beş milyon şirketin olduğu
Amerika’da çok küçük bir yüzdeye ulaşabiliyor. Inc.
küçük iş çevrelerinin el değmemiş pazarına adım
atan ilk yayın organı oldu.
Bazı gerillalar coğrafi ve demografik yaklaşımları
birlikte kullanıyor. Yine büyük bir pazarlama başarı­
sı olan Avenue dergisi yalnız Manhattan adasında
yaşayan üst gelir düzeyindeki kişilere hitap ediyor.

--- Sayfa 127 ---
Gerilla Savaşının İlkeleri
127
Sektör gerillaları
Bir başka klasik gerilla stratejisi de belli bir sektöre
odaklanmaktır. Bilgisayar sektöründe bu strateji di­
key pazarlama diye bilinir.
Bazı bilgisayar firmaları bir sektör seçer—sözge­
limi reklamcılık, bankacılık ya da ticari basım gibi—
sonra yalnızca bu sektörde çıkabilecek sorunların
çözümüne yönelik olarak bir bilgisayar sistemi geliş­
tirir. Bu sistem bazen özel bir donanım ve yazılım
da içerebilir.
Kaliforniya Sunnyvale’deki Triod Systems oto­
motiv yedek parçası toptancılığı alanındaki karmaşık
stok sorunlarını çözmeye yönelik bir bilgisayar siste­
mi tasarlamıştı. (Tipik bir toptancı 20.000 parça
stoklayabilir ve bu stoku ticari destek kredisi alarak
finanse eder.) Triod’un yıllık geliri bugün 100 mil­
yon doları aşıyor—bir gerilla harekâtı için oldukça
yüksek bir satış rakamı.
Sektör gerillasının başarısı için temel nokta, geniş
ve sığ olmaktansa, dar ve derin olmaktır. Bir sektör
gerillası sistemini başka sektörlere göre düzenleme­
ye kalktığı an, gelişmede sıkıntılar yaşamaya başlar.
Ürün gerillaları
Birçok gerilla tek bir ürüne dayalı küçük pazarlara
yoğunlaşır. Bunların satışları hiçbir zaman aynı sek­
tördeki büyük şirketlerin iştahını kabartacak kadar
büyük olmaz.
Örneğin, son on yıldır American Motors yılda
100.000’in üzerinde Jeep satıyor. General Mo-
tors’un aynı süre içinde sattığı Chevrolet sayısı bu-

--- Sayfa 128 ---
128
Pazarlama Savaşı
nun 18 katı. Öyleyse, GM neden Jeep türü bir ürün
çıkarıp da yılda 30.000 ya da 40.000 daha fazla ara­
ba satsın?
Ne yazık ki, American Motors’un askeri düşün­
cesi GM kadar algılama gücüne sahip değil.
AMC’nin Jeep’den kazandığı para Alliances ve En­
cores gibi Chevrolet’le rekabet etmek üzere tasarla­
nan arabalarda çarçur edildi.
AMC’nin ürettiği en başarılı yolcu aracı Eag-
le’ydi; Eagle dört tekerlek üzerine oturtulmuş sedan
gövdesiyle, Jeep’i andıran güçlü görünüşlü bir ara­
baydı. Başka bir deyişle, Jeep’in konumundan yarar­
lanan bir üründü.
Tek bir ürün üzerinde çalışan bir diğer gerilla da
Tandem Computers’di. Tandem onlayn alım satım
işlemleri için bilgisayarlar üretmektedir. NonStop
sistem denilen bu bilgisayarda iki işlemci vardır, biri
bozulursa diğeri işleme devam eder.
TANDEM
NonStop Computing Systems
Tandem Computers 1997'ye
kadar iyi gitti, o tarihte
Compaq Computer
tarafından 3 m ilyar dolara
satın alındı. Bir önceki yıl
Tandem'in gelirleri 1,9
m ilyar dolara çıkmıştı.
Yüksek fiyat kesimi gerillaları
Zenginlik içinde yüzen günümüz toplumunda pa­
zarın üst fiyat kesiminde birçok gerilla var: Steinway
piyanoları, Concord saatleri, Cuisinart mutfak ro­
botları bunların sadece üçü.
250 dolarlık Cuisinart büyük satışlar beklemek
için oldukça pahalı görünen tipik bir alettir. General
Electric, Sunbeam ve Waring gibi köklü firmaların
modellerine göre dört kat daha pahalı olan Cuisi­
nart ürünlerinin bu fiyat farkını haklı gösterecek ba­
zı ekstra özellikleri ve marifetleri vardır.
Pek çok potansiyel gerilla pazara dalmakta tered­
düt eder. Önerdikleri marka isimlerinin talep ettik-

--- Sayfa 129 ---
Gerilla Savaşının İlkeleri
129
Icri aşırı fiyatları haklı çıkaracak gizeme sahip olma­
dığı endişesini taşırlar.
Bu yüzden, ürünlerini daha düşük fiyatlarla suna­
rak ödün verirler. Bazen bu amaçla ya kaliteden ya
da özelliklerinden fedakârlık yaparlar. Sonuçta, yeni
ürün bekledikleri gizemli havayı ve istedikleri yük­
sek satış rakamlarını yakalayamaz.
Böyle firmalar nedenle sonucu birbirine karıştı­
rırlar. Gizem, yüksek talep ve yüksek satış rakamları
sonucunu yaratan neden değildir. Yüksek kalite ve
yüksek fiyat bu sonucu (gizem) yaratan nedendir; o
da sonradan talebi yaratır.
Yüksek fiyat dağıtım sisteminde “fark edilirlik”
yaratır. Tüketici, “Şunlara bak, bu ürüne ne fiyat is­
liyorlar!” der. Ardından da, acaba niçin diye sorar.
Bu kuşkusuz ürünün yüksek fiyatını haklı gösterecek
özelliklerini anlatma fırsatı yaratır.
Fakat sizin birinci olmanız gerek. Sınırsız kay­
naklara sahip değilseniz—ve bir gerilla kolay kolay
buna sahip olamaz— üst fiyat bölgesini ilk işgal eden
siz olmalısınız. Cuisinart’tan önce bir mutfak robo­
tunu 250 dolara satan olmamıştı.
Yüksek fiyat kesimi gerillası olmak inanç ve cesa­
ret ister; yenilikçiliğinizin geleceğine inanç ve iiriinü
tanınmayan bir isimle piyasaya sürecek cesaret.
Potansiyel yüksek fiyat kesimi gerillası zaman za­
man isim konusunda da ödün vermeye kalkar. Çok
yüksek fiyatlar istemeyi planladığı için, tanınmış bir
ismin güven vericiliğine sığınma ihtiyacı hisseder.
Bu da tabii bir şirketin başarısı için daimi bir tehlike
olan hat genişletme tuzağının bir başka örneğidir.
Bir isim iki farklı stratejiyi temsil edemez.
Yüksek fiyat kesiminde muazzam bir fırsat söz
konusudur. Ama tabii 100.000 dolarlık spor araba­
lar, 10.000 dolarlık saatler için değil. Gerçek fırsat
gündelik kullanım malları alanındadır.
Cep telefonu gibi sıradan bir
ürün bile yüksek fiyat kesimi
gerillasının öncelikli
hedefleri arasında yer
alabilir. M otorola'nın
çıkardığı Razr V3 cep
telefonunun fiyatı 450
dolara kadar uzanıyor.
M otorola, piyasaya sürdüğü
2004 yılından bu yana, bu
son derece ince cihazdan
bir m ilyonun üzerinde sattı.

--- Sayfa 130 ---
130
Pazarlama Savaşı
Bir fincan kahveye kim 3
dolardan fazla verir?
M ilyonlarca Amerikalı.
Pazarda her zaman her
şeyin en iyisini isteyen ve
bunun bedelini ödemeye
hazır olan bir kesim vardır.
Kimler Ferrari alabilir? Fazla sayıda insan değil.
Ama yarım kilo tuza beş dolar kim vermez (normal
fiyatın yirmi katı)? Herkes verir.
Burada işin püf noktası tuzun yarım kilosunu beş
dolardan satmak değil, tuzun içine onu bu fiyata de­
ğer kılacak bir şey katmaktır. (Pazarlama başarısına
Orville Redenbacher yaklaşımı.)
Müttefikler geliştirmek
Özellikle ağır basan rekabetin yerel gerilla grupları
arasında cereyan ettiği birçok sektörde kendine
müttefik yaratmak yaygın olarak başvurulan bir stra­
tejidir. Ulusal bir isim altında, ama yerel sahiplik ve
kontrole dayalı ulusal bir zincir kurmaya girişen
frençayz girişimleri buna tipik bir örnektir. Bu stra­
teji iki farklı yoldan yürütülebilir: yukarıdan aşağıya
veya aşağıdan yukarıya.
Yukarıdan aşağıya kurulan örgütler tam kapsamlı
bir paket hazırlayarak, yerel işadamlarının uygula­
masına sunarlar. McDonald’s, Pizza Hut, Holiday
Inn, Coca-Cola bu tarzın tipik örnekleridir. Başka
bir deyişle bir fikir geliştirir, sonra da onu yaşama
geçirecek bir gerilla ordusu toplamaya uğraşırsınız.
Aşağıdan yukarıya örgütlenme daha yaratıcı bir
yaklaşımdır. Bu yöntemde bazı çarpıcı başarılar göz­
lenebilir, çünkü bu tarz bir harekâtta işe daha az
kaynaklarla başlanabilir.
Buna tipik bir örnek olarak Century 21’i göste­
rebiliriz. Şirket, ellerindeki enformasyon ve verileri
birbirleriyle değiş tokuş yapmak üzere, mevcut gay­
rimenkul pazarlamacılarını ulusal çapta bir topluluk
içinde bir araya getirmekle başladı. Bir evin alınıp sa-

--- Sayfa 131 ---
Gerilla Savaşının İlkeleri
131
ı ılınası genellikle bir emlak bürosunun alanından çı­
kıp bir başka alana girilerek yapıldığı için, Century
21’in özellikle iyi bir fikir olduğunu söyleyebiliriz.
195 lüks oteli bünyesinde barındıran gönüllü bir
grup olan Dünyanın Önde Gelen Otelleri, aşağıdan
yukarıya yapılanan örgütlerin bir diğer başarılı örne­
ğidir. Aynı şekilde Kuzey Amerika’da başı çeken
582 otelden oluşan Kaliteli Oteller grubu da.
Müttefik yaratırken kendinize ilk önce şunu sor­
malısınız: “Benim rakibim kim?” Bazen rakibiniz
komşunuzdur, bazen de değil.
Caddenin iki yanındaki iki motel birbirine şid­
detle rakip olabilir; bu, ikisinden birinin Kaliteli
Oteller zincirine katılması için yeterli bir nedendir.
Buna karşılık, iki motel Karayipler’deki bir adada
bulunabilir; bu durumda onların gerçek rakibi yüz­
lerce kilometre uzaktaki bir başka adadadır. O za­
man, bu ikisi birbiriylc kavga etmeyi bırakıp güçleri­
ni birleştirir ve rakip adaya karşılık kendi adalarının
değerlerini tanıtmaya çalışırlar.
Bu bağlamda, gerçek rakiplerini saptama konu­
sunda giderek daha ustalaştıkça şirketlerin birçok
ortak pazarlama programı geliştirdiklerine tanık olu­
yoruz. Pazarlama savaşı ilkelerini kavramanın mutla­
ka düşmanlıkların artmasına yol açması gerekmez.
Bazen de tam tersi olur. İşbirliğinin daha çok gör­
meyi beklediğimiz bir biçimi de ittifaklardır—ürün
ittifakı, bölgesel ittifak, demografik ittifak ve daha
birçok ittifak çeşidi.
Kuvvet ilkesi, gerillaları kendilerini korumak
amacıyla bir araya gelmeye teşvik eder.
Dünyanın Önde Gelen
O telleri ilerlemesini
sürdürüyor. Bugün dünyanın
değişik yerlerinde 420 oteli
var.

--- Sayfa 132 ---
132
Pazarlama Savaşı
m

0
Genel kural olarak, yüz
şirketten biri savunma, İkisi
saldırı, üçü de kanat
taarruzu yapar.
00
00000
00000
00000
00000
00000
00000
00000
00000
00000
Gerilla her yerdedir
Amerika’nın 5 milyon şirketinden çoğu gerilla sava­
şı yürütmek zorundadır. Büyük şirketler haberlere
hâkim olabilir, ama küçük şirketler de araziye hâ­
kimdir.
Gıda sektörünü alın. Burada bir avuç büyük şir­
ket var: Kraft, H.J. Heinz, Hershey’s. Kraft peynir
üreten 660 şirketten yalnızca biridir. Heinz turşu
paketleyen 380 şirketten yalnızca biridir. Hers-
hey’den başka 864 şekerleme şirketi daha var.
Çoğu şirket gerilla savaşı yürütmek zorundadır.
Şaşmaz bir genelleme yapacak olursak, 100 şirketten
biri savunma yapacak, ikisi saldırı düzenleyecek, üçü
kanatlara yönelecek, geri kalan 94 şirket ise gerilla
olacaktır.
Açıkçası, Am erika'daki
m ilyonlarca şirketin çoğu
gerilla savaşı vermek
zorundadır. Ortalama 100
şirketten 94'ü gerilla
olacaktır. G erillalar uzun
süre başarılarını
koruyabilirler. Ancak büyük
şirketler gibi davranmaya
kalktıkları zaman başları
derde girer.

--- Sayfa 133 ---
Ampirik bilimlerde en iyi kanıt türünü tarihsel örnekler oluştu-
rıır. Savaş sanatı açısından bu, özellikle doğrudur.
Kari von Clausevvitz
psssş Kola Savaşları
Savaşları doğru dürüst incelemek tarihi incelemek
demektir. Clausewitz ve diğer yazarlar bu noktayı
tekrar tekrar vurgulamışlardır. Bununla birlikte, pa­
zarlamacıların pazarlama tarihine ilgi göstermesine
pek ender rastlanır. Onlar devamlı güncel gelişme­
lerle meşguldür. Kendi rollerini, ürünlerinin son
modaya uygun olmasını sağlamaktan ibaret görürler.
Üstelik, pazarlama tarihi olandan çok, neden öy­
le olduğunun üzerinde durur. Kapsamlı bir pazarla­
ma tarihi bulunmadığı için, belki de yapılabilecek en
iyi şey btıdur.
Pazarlama savaşı ilkelerinin geçerliğini test etme­
nin bir yolu da bir sektörün tarihine bakarak, belli
başlı rekabet girişimlerini bu ilkelerin ışığında analiz
etmektir. Biz bunu şu ana kadar dört farklı sektörde
yaptık. Bu bölümde Atlanta’nın Coca-Cola ordula­
rıyla New York Purchase’den Pepsi Cola taburları
arasında on yıllardır süren kola savaşı ele alınıyor.
"The pow er and influence
o f big, BIG business. .. rich
detail. . . stylistic verve."
The story of the global
corporate battle between .
the Coca-Cola Company l
and PepsiCo, Inc.
J.C.Louis and
Harvey Z. Yazijian
Bugün savaş kola dahil
hemen hemen bütün
sektörler ve bütün
kategoriler için ortak
metafor haline gelmiştir.

--- Sayfa 134 ---
134
Pazarlama Savaşı
Eski bir Coca-Cola reklamı.
Kokain ve kafein
Coca-Cola başlangıçta meşrubattan başka her şeye
benzeyen 100 yıllık alkolsüz bir meşrubattır. Eski
bir eczacı ve Konfederasyon subayı olan John Styth
Pemberton tarafından geliştirileli Coca-Cola önce
patentli egzotik bir ilaç olarak piyasaya sürüldü
—hem koka yapraklarından gelen kokain, hem de
kola tanelerinden gelen kafein içeriyordu.
Koka yaprakları Bolivya yerlilerinin çalışırken çiğ­
nedikleri gözde bir keyif vericiydi. Dr. Mitchell Co-
ca-Cola’nm ilk rakibi olan Coca-Bola’yı bundan
yapmıştı.
Kola tanelerini çiğnemek de batı Afrika yerlileri
arasında benzer bir etki yapıyordu. Bu maddeden
kesinlikle uzak durulmasını vaaz eden bazı tarikatlar
buna “cehennem tohumu” adını vermişti.
Coca-Cola başlangıçta her şeyden önce bir ilaçtı.
“Baş ağrısına, nevralji, isteri, melankoli gibi her tür­
lü sinirsel rahatsızlığa iyi gelmenin yanı sıra, keyif
veren canlandırıcı ve rahatlatıcı, lezzetli bir içecek”
diye tanıtılıyordu o günlerdeki bir reklamda.
Yüzyıl dönerken Coca-Cola’nın şansı da dönme­
ye başladı. 1902’de 120.000 dolarlık bir reklam
bütçesi sayesinde Coca-Cola Amerika’da en çok ta­
nınan ürün haline geldi. Ertesi yıl şirket formülü
“kullanılan” koka yapraklarından ekstreye çevirerek
üründen kokaini çıkardı. (Kafeini alınmış kolaya
ulaşmak için bir 70 yıl daha geçmesi gerekecekti.)
Coca-Cola reklamların etkisi ve alkol karşıtı hare­
ketin katkısıyla hızla büyüdü. 1907’ye gelindiğinde
eski Konfederasyon eyaletlerindeki 994 ilçeden
825’inde alkol yasaklanmıştı. Reklamlarda “Büyük
Ulusal Alkol Karşıtı içecek” deniyordu.
N2HÏÏF,

--- Sayfa 135 ---
Kola Savaşları
135
Kuzeydeki bilgeler ondan, “Güneyin Kutsal Su­
yu” diye söz ediyordu.
1915’te Indiana Terre Hauteli bir tasarımcının
geliştirdiği 20 cl’lik şişe Coca Cola’ya benzersiz ki­
şiliğini kazandırdı. Yıllar içinde 6 milyar adet Geor­
gia yeşili şişe imal edildi.
Yeni şişe tasarımı tam zamanında gelmişti. Mahke­
meler yalnızca 1916’da, aralarında Fig Cola, Candy
Cola, Cold Cola, Cay-Ola ve Koca Nola gibi isimle­
rin bulunduğu 153 sahte markayı mahkûm etti.
Yirmili yıllarda Coca-Cola’nın ciddi bir rakibi
yoktu. Şirketin tek problemi yavaş artan meşrubat
tüketimini yükseltmekti; 1919’da kişi başına yılda 9
litre olan bu rakam 1929’da 12,5 litreye yükseldi.
(Bugünkü rakam yılda 150 litrenin üzerindedir.)
Coca-Cola reklamları tüketimi teşvik etmeye ça­
lışıyordu. “Susamanın mevsimi olmaz” (1922) ve
“Ferahlık veren mola” (1929) bunun en iyi örnek­
leri arasındadır.
Bir beşliğe iki katı
Otuzlu yıllardaki bunalım Coca-Cola’nın Pepsi Co­
la ve Royal Crown gibi rakiplerinin ayaldarı üstünde
durmasına yardımcı oldu.
Rekabetin temel fikri ancak 20 cl’lik Coca-Cola
satın alınabilen 5 sente 35 cl’lik kola vermek üzerin­
de dönüyordu.
Pepsi Cola bu fikri 1934 yılında bulmuştu, ama
yaşama geçirmesi 1939’u (Walter Mack’ın gelişi)
bekledi.
Fikir, geleneksel bir İngiliz avcı şarkısı olan
“John PeeP’in melodisiyle sunulan bir reklam şarkı­
sıyla piyasaya çıktı:
The pause
that refreshes
Başlarda Coca-Cola gibi bir
lider kategori içindeki
tüketim i artırmaya
odaklanmalıdır. O da ilk kez
1929'da kullanılan şu tür
sloganlarla bunu yapmaya
çalıştı: "ferahlık veren
m ola."N e var ki, bugün kola
tüketim i ya yerinde sayıyor
ya da düşüyor ve Coca-
Cola'nın elinden bir şey
gelm iyor. Lider
konum undaki markanın
"Hayatın gerçek tadı" gibi
rekabet yanı güçlü bir
slogana geçme gereği de
buradan kaynaklanmıştır.
(Kişi başına meşrubat
tüketim i 1 998'den beri
düşme eğilim indedir.)

--- Sayfa 136 ---
136
Pazarlama Savaşı
Coca-Cola klasik 20 c l'lik
cam şişenin yarattığı algıyı
yitirmeden 33 c l'lik kutulara
geçmek gibi akıllıca bir yol
buldu.
Pepsi Cola susuzluğumu gideriyor.
Hem de bol bol, işte otuz beşlik şişe.
Bir beşliğe iki katını veriyor.
Pepsi Cola, bu içecek tam size göre.
Bu, çarpıcı bir şekilde yürütülen parlak bir strate­
jiydi. Turnayı gözünden vurdu, özellikle gençler
arasında. Şeker ve kola deyince, çocuklar kaliteden
çok miktara bakarlar.
Üstelik bu kampanya sınırlı bir reklam bütçesiyle
gerçekleştirilmişti. 1939 yılında Coca-Cola reklama
15 milyon dolar harcamıştı. Oysa Pepsi Cola’nın
ayırabildiği para 600.000 dolardan ibaretti.
Goca-Cola’mn durumu tehlikeye girmişti. Bir
milyardan fazla 20 cl’lik şişeyi parçalamadan miktarı
artırması olanaksızdı. Fiyatı da diişiiremiyorlardı, pi­
yasadaki yüz binlerce meşrubat makinesi beş sentlik
madeni paraya göre ayarlanmıştı.
Pepsi Cola düşük fiyat kesiminde klasik bir kanat
harekâtı gerçekleştirmişti. Ama iş bununla kalmıyor­
du. Pepsi başarılı kanat hareketini Coca-Cola’nın
gücünün can damarına yönelen bir saldırıya dönüş­
türmüştü.
Hatırlayacağınız gibi 2 No’lu saldırı ilkesi şöyley-
di: Liderin gücünde bir zayıflık bularak, o noktaya
saldırın. Atlanta’dakiler en büyük güçlerinin bizzat
Coca-Cola şişesi olduğunu apaçık gördüler. Her
reklamda bunu kullandılar ve tescil ettirdiler. Ray-
rnond Loewy bu şişeye, “kullanımdaki en mükem­
mel tasarlanmış ambalaj” adını taktı.
Pepsi Cola’nın promosyonu bu gücü zayıflığa
dönüştürdü. O mükemmel tasarlanmış, ele tam otu­
ran 20 cl’lik şişe 35 cl boyutlarında yapılamıyordu.
Tabii eğer New York Knicks’in 2 metre 10’luk bas-
ketçilerinden birinin eline sahip değilseniz.

--- Sayfa 137 ---
Kola Savaşları
137
İkinci Dünya Savaşı sırasında Pepsi Cola Royal
( Irown ile Dr. Pepper’i geçerek, Coca- Cola’nın ar­
dından 2 numara kola konumuna geldi.
Coca-Cola ne yapabilirdi?
Hatırlayacağınız gibi 2 No’lu savunma ilkesi şuydu:
tin iyi savunma stratejisi kendinize saldırma cesareti­
ni göstermektir. Coca-Cola bunu daha Pepsi yapma­
dan, ikinci bir marka çıkararak kendi kendisine saldır-
malıydı. Ve bunalımın başlamak üzere olduğu otuz­
ların başı, Pepsi benzeri ucuz bir ikinci marka çıkar­
mak için en uygun zamandı. (Bugün piyasada satılan
bir marka olan Double Cola da iyi bir isim olurdu.)
Bu savunma savaşı yaklaşım bakımından Gillet-
te’nin Trac ITsinden farklı değildir. Ve muhteme­
len, aynı derecede etkili olurdu. (Bugün Gitlette’nin
ıslak tıraş pazarındaki payı, Coca-Cola’nın kola pa­
zarındaki payından yüksektir.)
Savaştan kısa bir süre sonra sanki Coca-Cola’nın
şansı dönmüş gibiydi. Ekonomideki gelişmeler Pep­
si Cola’nın aleyhine oldu. Şeker ve işgücü fiyatları
yükselince, Pepsi de fiyat yükseltmek zorunda kaldı.
Önce 6 sente, sonra da 7 sente çıktı. “Bir beşliğe iki
katı” söylemi, “iki katı ve daha güzel” haline geldi.
Derken Pepsi dikkatini içecek makineleri ve meş­
rubat çeşmeleriyle dışarıda tüketimden evde özel tü­
ketime çevirdi. Büyük şişeleri piyasaya sürdü. Pepsi
pazarlama faaliyetlerini süpermarketlere doğru kay­
dırırken, benimsediği yeni reklam teması “sosyal
olun” oldu. Bu çaba başarılı oldu.
Coca-Cola 1950’li yıllara Pepsi’nin önünde l ’e 5
gibi bir üstünlükle girmişti. 1960’ta Pepsi bu arayı
yarıya indirmişti.
Ahiıh! Saíne gıeat taste!
Lider markalar rakiplerinin
önünü tıkamak için ikinci
bir markayla kendilerine
saldırmakta hiç
duraksamamalıdır. Pepsi
Cola'nın yükselişine set
çekmek için Double Cola
bu yaklaşıma uygun iyi bir
fikir olabilirdi.

--- Sayfa 138 ---
138
Pazarlama Savaşı
Coca-Cola büyük boy şişeye nasıl karşı koyabilir­
di? Asıl kader yılı 1954 oldu. Coca-Cola’nın satışla­
rı yüzde 3 düşerken, Pepsi’ninki yüzde 12 yükseldi.
Ertesi yıl, Coca-Cola şişede bir Blitzkreig başlat­
tı: 30, 35, 77 cl’lik şişeler. Eldekiler tükenene kadar
devam eden 20 cl’lik Coca-Cola sonra gittikçe orta­
dan kaybolarak tarihin sayfalarına gömüldü.
Ve Coca-Cola’nın bundan sonraki her reklam te­
ması Pepsi’nin çıkışlarına karşı koyma çabalarına gö­
re şekillendi: 1956: “Coca-Cola tadı güzel olan iyi
şeyler yapar.” 1957: “Güzel tadın simgesi.” 1958:
“Coca-Cola’nın soğuk ve gevrek tadı.” 1959: “Ger­
çek ferahlık.” Bu değişiklikler Atlanta’da yaşanan
kafa karışıklığının açık bir göstergesiydi.
Pepsi kuşağı
Pepsi’nin, Coca-Cola’nın sırtını duvara yaslayan iki­
li zımbalama hamlesinin “birincisi” büyük şişe,
“İkincisi” de Pepsi kuşağı olmuştur.
Liderin gücündeki zayıf noktayı yakalamak pa­
zarlama savaşındaki esas saldırı ilkesidir. Coca- Co-
la’nın gücü neredeydi? İlk kola içeceği olmasınday-
dı. Piyasada Pepsi’den çok daha uzun bir süredir bu­
lunuyordu. Bu durum Coca-Cola’nın apaçık bir gü­
cüydü, ama bunun o kadar belirgin olmayan bir so­
nucu daha vardı.
Yaşlı insanlar arasında Coca-Cola daha yaygındı.
Gençler ise daha çok Pepsi içiyordu. Üstelik, büyük
şişeler gençlere daha cazip geliyordu. Kaç yetişkin 35
cl’lik bir şişeyi bir delikanlı gibi bir dikişte bitirebilir?
Bu yaklaşımın ilk ifadesi 1961’de çıkan şu slogan
oldu: “Şimdi genç düşünenler için Pepsi zamanı.”

--- Sayfa 139 ---
Kola Savaşları
139
1964’te bu fikir şu klasik yaklaşımla kanatlandı:
“Canlanın, siz Pepsi kuşağındansınız.”
Pepsi’nin yeni stratejisinin amacı rakibinin konu­
munu “karşılıklı boy ölçüşme sürecinde, tarihsel
olarak” değiştirmekti. Bunu başardı da, ama bunun
eşit değerde bir başka psikolojik yararı oldu.
Hedef kitle içindeki kardeşler arası doğal rekabet­
ten yararlandı. Coca-Cola içen sayısı Pepsi Cola içen­
den fazla olduğu için, büyük kardeşler arasında ge­
nellikle Coca-Cola içen daha çoktu. Küçük kardeşler
olağan isyanlarını Pepsi içerek gösterebilirlerdi. Bu
strateji yaş merdiveninin altında ve üstünde etkinlik­
le işliyor. Coca-Cola müşterilerini birer birer gömer­
ken, yeni Pepsi Cola müşterileri dünyaya geliyor.
Pepsi aynı zamanda stratejisinin temel bir bileşe­
ni olarak, gençliğin geleneksel bir isyan biçimi olan
müziği de akıllıca kullandı. Şimdi Pepsi reklamların­
da Michael Jackson ile Lionel Richie’yi oynatıyor.
Yeni yetme gençler Lionel Richie’yi görünce,
“Vayyy” derken, yetişkinler de bakıp soruyor: “Kim
bu Lionel Richie?”
Güncel Pepsi teması “Yeni kuşağın tercihi” “yaş­
lı” Coca-Cola ürününe ana saldırı noktası olan
gençlik stratejisinin bir başka ifadesidir.
Yine de Pepsi Cola birçok şirket gibi stratejik yo­
lunu sık sık yitirme eğilimine girer. Geçtiğimiz yir­
mi yılda Pepsi bu “kuşak” fikrini işlemeye zamanı­
nın yalnızca üçte birini ayırdı. Zamanının üçte ikisi­
ni ise diğer kampanyalara harcadı. 1967: “Bütün di­
ğer tatları alt eden lezzeti Pepsi yağdırır.” 1969:
“Yaşayacak çok şeyiniz var, Pepsi’nin size vereceği
çok şey var.” Ve 1983: “Pepsi şimdi!”
Bir tüketim ürünü için reklam markanın en
önemli stratejik silahıdır. Yılda bir stratejik doğrul­
tunuzu değiştirmek hata olur. Bir pazarlama savaşı
A NEW GENERATION
Pepsi'nin gençliğe dönük
stratejisinin yıllar içinde
nasıl bir evrim geçirdiğini en
iyi anlatan ifade şudur:
"Yeni kuşağın
tercihi"(sanırım, "Pepsi
kuşağı" terim i bunu daha da
iyi ifade eder). Bu, bütün
zamanların en güçlü
pazarlamacılık
stratejilerinden biridir. 2
numara marka liderin tem
tersi olm ak zorundadır.
Özünde, Pepsi'nin gençlere
söylediği şey şuydu: "Anne
babanızın içtiğinin aynısını
içmek istemezsiniz
herhalde; siz Pepsi
kuşağısınız."

--- Sayfa 140 ---
140
Pazarlama Savaşı
Coke.
En etkili reklam
sloganlarından biri sayılan
"Hayatın gerçek tadı"
Coca- Cola tarafından ilk
kez 1970'te kullanıldıktan
sonra, o günden beri
aralıksız kullanılmaya
devam etmektedir.
türünden bir başkasına geçmeye kalkmadıkça, ürü­
nünüzde böyle bir değişikliğe gitmemeniz gerekir.
Elbette İd, taktik anlamda kullandığınız sözler,
resimler, müzik gerek duydukça sık sık değişebilir.
Ama strateji değişemez.
Yine de, Pepsi’nin çabalarının genel etkisi Coca-
Cola’nın liderliğini sürekli törpüledi. 1960’ta l ’e
2,5’ten, 1985’te l ’e 1,15 noktasına gelindi.
Coca-Cola'nm durumu
kurtarma gayretleri
Coca-Cola önceki yıllarda daha büyük şişede ikinci
bir marka çıkararak Pepsi’nin önünü kesme fırsatını
kaçırmıştı. “Bir beşliğe iki katı” sloganı Pepsi’ye sağ­
ladığı faydanın aynısını, Coca-Cola’nın ikinci mar­
kasına da sağlardı.
Coca-Cola meşrubat satıyordu, oysa Pepsi yal­
nızca Pepsi satıyordu. “Ferahlık veren mola” bunun
tipik örneğiydi. “Coca-Cola’yla her şey daha iyi gi­
der” ise diğeri.
Fakat 1970’te Coca-Cola sonunda bir lidere en
uygun düşen savunma stratejisini buldu. Yani, biz­
zat liderlik etmek.
“Hayatın gerçek tadı.” Burada kastedilen bütün
diğer kolaların Coca-Cola’nın taklidi olduğudur.
Aslında, diğer kolaların hepsi de tam olarak bu de­
ğil mi?
“Hayatın gerçek tadı” stratejisi de Coca-Co-
la’nın gizli formülü “Merchandise 7X” hakkmdaki
yaygın kanaatten de yarar sağlamıştır. R. Pember-
ton’dan beri 7X formülünü bilenler parmakla sayılı­
dır. Bu tarz bir yaygın inanış kola içen kamuoyunun

--- Sayfa 141 ---
Kola Savaşları
141
lı.ıyal gücünü ele geçirmek bakımından paha biçil­
mez bir değer taşır. Ancak hayatın gerçek tadı fazla
ıızıın sürmedi. 1975: “Başını kaldır, Amerika.”
1976: “Coca-Cola can katar.” 1979:“Çek bir Coca-
( Yıla, yüzün gülsün.”
1982’de Coca-Cola “O Coca-Cola’dır” sloga­
nıyla kimliksizlikte iyice dibe vurdu.
Ancak, Coca-Cola “hayatın gerçek tadı” deyişini
yıllar önce yerin altına soktuğu halde, bu fileri öldür­
meyi başaramadı. “Hayatın gerçek tadı” dediğiniz
anda insanların aklına hemen Coca-Cola gelir. Bir
de “Kim o?” diye sorun, bakalım kaç kişi “O Coca-
Cola’dır” diye yanıt verecek?
Royal Crovvn: Çok küçük ve çok geç
3 numara kola Royal Crovvn 1969’da Wells, Rich,
Grene adlı o yılın en gözde reklam ajansıyla anlaşıp,
büyük bir reklam programı yürüterek, oyuna katıldı.
Maıy Wells, “Coca-Cola ile Pepsi’nin canına
okuyacağız” diyordu. “Umarım bu sözcükten ötü­
rü kusuruma bakmazsınız, şu anda şah damarlarını
elimize geçirmeye uğraşıyoruz.”
Royal Crovvn’un reklamlarını boş verin. Bir işe
yaramadılar. Coca-Cola ve Pepsi Cola gibi iki koca
markayla kafa kalaya gelip de kazanmayı umut ede­
mezsiniz. (Aynı zamanda yalnızca Pepsi’nin satışları
Royal Crovvn’un dört katıydı. Bugün bu oran 10
katına çıkmıştır.)
Royal Crovvn için fırsat dönemi satış rakamları­
nın Pepsi Cola’yı geçtiği otuzlu yıllardı. Royal
Crovvn’un hamle yapması gereken yıllar o yıllardı.
1969’a gelindiğinde artık iş işten geçmişti. O çok
küçük kalmıştı, vakit çok geçti.
Medya sizin kullandığınız
temanın üzerine atlarsa,
bilin ki reklamınız yerini
bulmuştur. Bir gazete ya da
dergi editörü ne zaman
Coca-Cola'dan söz etse,
bunu yaparken "hayatın
gerçek tadı" terim ini
kullanmadan geçemez.
Şirketle ilgili çıkan son
kitabın başlığı da, tahmin
edeceğiniz gibi, Hayatın
Gerçek Tadı idi. Peki
öyleyse Coca-Cola neden
reklamlarında "hayatın
gerçek tadı" deyişini
kullanmıyor? (ipucu: Yaratıcı
değil. Yani, yeni ve farklı
değil.)

--- Sayfa 142 ---
142
Pazarlama Savaşı
Coke Classic
Royal Crown RC Cola'nın
klasik Coca-Cola'dan (yüzde
43'e karşı yüzde 57) ve
Pepsi Cola'dan ( yüzde
47'ye karşılık, yüzde 53)
daha lezzetli olduğunu
gösteren bir m ilyon lezzet
testi yaptı. Ama bir şey
değişmedi. Ürününüzün
daha lezzetli olması
kazanmanıza yetmez. Daha
iyi bir algılama
yaratabileceğiniz daha iyi
bir isimle ve daha iyi bir
stratejiyle kazanabilirsiniz
ancak.
Royal Crown’un kola pazarındaki payı her yıl bi­
raz daha düşüyor. Oldukça geride kalan bir 3 numa­
ra marka ne yapmalıdır?
Bunun yanıtı, hiç kuşkusuz, savaş tarzını ve pa­
zarlama stratejisini değiştirmek olacaktır. Royal
Crown için en mantıklı tercih gerilla olmaktır. Ge­
rilla savaşının birinci ilkesi firmanın pazarda savuna­
bileceği kadar küçük bir dilim bulmaktır.
Royal Crown muhtemelen ülkenin herhangi bir
bölgesinde kendine coğrafi bir konum sağlayabilir.
Royal Crown’uıı en güçlü olduğu Güneyde gerçek­
leşebilir bu seçenek. Ama şirket elindeki sınırlı kay­
naklarla ulusal çapta bir savaş yürütmeye kalkarsa,
Coca-Cola ile Pepsi Cola tarafından ezilmeye mah­
kûmdur. Meşrubat çeşitleri hızla çoğaldığından, bir
süre sonra er geç raflarda 3 numara bir kolaya yer
kalmayacağı bellidir.
Aslına bakarsanız, altmışların başında Royal
Crown için bir başka seçenek daha vardı.
Suyun yüzüne çıkma savaşı
Royal Crown altmışlı yıllara güçlü bir kanat saldırı­
sıyla girdi: Diet Rite Cola. Rakipler şaşırıp kaldı.
Coca-Cola’nın Tab’la, Pepsi Cola’nın da Diet Pep-
si’yle karşılık verebilmesi için üç yıl geçmesi gerekti.
On yılın sonuna gelindiğinde, Diet Rite en çok
satan diyet içecek konumuna ulaşmıştı. Royal
Crovvn’un gelirinin yarıya yakını buradan geliyordu.
3 No’lu kanat saldırısı ilkesini anımsayalım: Ta­
kip de saldın kadar kritiktir. Diet Rite Coca-Cola ile
Pepsi Cola’nın kendisine üç yıllık bir süre tanıyarak
sağladığı katkının da yardımıyla, cesurca bir kanat
hareketiyle başarıyı yakalamıştı. Şimdi karar zama­
nıydı. Royal Crown bütün kola çeşitlerinde üretime

--- Sayfa 143 ---
Kola Savaşları
143
devam etmeli miydi? Ya da kaynaklarını kazanan çe­
şide mi yoğunlaştırmalıydı?
Royal Crown’a karşı Diet Rite? Yolcu arabalarına
karşı Jeep? Bu temel stratejik kararlar bir türlü sonu­
ca bağlanamıyor. Amerikan şirket yöneticileri kendi­
lerinin yerine piyasaların karar vermesini tercih edi­
yor. Bu yüzden her iki cephede de öngörülebilir so­
nuçlar için savaşı sürdürmeye çalışıyorlar.
Diet Rite Cola giderek karanlığa gömüldü. Bir
zamanlar diyet kola pazarına hâkim olan marka şu
anda yüzde 4 ’ün altında bir paya sahip bulunuyor.
Yalnızca diyet Coca-Cola’nm satışı onun 14 katını
buluyor.
Bu, hiç de âdil olmayan bir kapışmaydı. İki bü­
yük firma ana ürünlerinden gelen kârlarını diyet ko­
la markalarını finanse etmekte kullandı. Buna karşı­
lık Royal Crown Diet Rite’den gelen kârını Coca-
Cola ile Pepsi Cola’nın ana markalarına karşı yönelt­
tiği sonuçsuz saldırıları finanse etmekte kullandı.
“Güçlerinizi toplu halde tutun” diyor Clause-
witz. Suyun üstüne çıkmak için verilen son savaş bu
askeri yaklaşımın büyük önemini bir kez daha göz
önüne seriyor.
Uncola kuşatması
Kola oyununa lcatılanlardan biri de Seven Up oldu.
Şirket 1968 yılında çıkardığı limonlu içeceğini Un­
cola [Kola-Olmayan] olarak konumlandırdı. Bura­
daki strateji 7-Up’u Coca-Cola ile Pepsi Cola’mn al­
ternatifi haline getirmekti. Satışlar ilk yıl yüzde 15
yükseldi.
Hemen her güçlü konuma bu şekilde kanat sal­
dırısı düzenlenebilir. Aslına bakarsanız, konum ya
da pazar payı ne kadar sağlam olursa, bir alternatif
diet RITE
Royal Crovvn kolayı bırakıp,
tüm pazarlama kaynaklarını
başarılı Diet Rite Cola
markasına seferber ermek
çok iyi bir pazarlama
hamlesi olurdu. Fakat, öte
yandan Diet Rite adından
ötürü zayıf bir marka
durumundaydı. Daha güzel
bir adı olsa, ürün çok daha
başarılı olurdu. (Royal
Crovvn da zayıf bir isimdir.
Benzin markasına benziyor.)
Etki yaratan tek 7-Up
programı Uncola olmuştu.
Şirket bundan hiç
vazgeçmemeliydi.

--- Sayfa 144 ---
144
Pazarlama Savaşı
Tüketici aptal değildir.
"Amerika 7-U p'a dönüyor"
diye bir reklam görünce,
bunun gerçek olmadığını
bilir. Çünkü gerçekte
Amerika 7-Up'a dönmüyor.
yaratma fırsatı o kadar büyük olur. Bu şekilde, çay
kahvenin alternatifi haline gelmiştir. BMW Merce-
des-Bcnz’e alternatif oldu. 7-Up da Coca-Cola ile
Pepsi’nin alternatifi.
Uncola kampanyası başladıktan on yıl sonra Phi­
lip Morris Seven-Up’u 520 milyon dolar gibi ender
rastlanan bir fiyatla satın aldı. Her bir “Up” başına
74 milyon dolar düşüyordu.
Marlboro ve Miller Lite markalarıyla elde ettiği
pazarlama zaferlerinin dumanı henüz üstündeyken,
Philip Morris aynı şeyi yeni 7 -Up markasıyla da
yapmak istedi. Firma Seven Up bütçesini katlayıp 40
milyon dolara çıkararak, bizim “özlemlerinizin rek­
lamını yapmak” olarak nitelendirebileceğimiz bir
kampanya başlattı.
Reklamlarda “Amerika 7-Up’a dönüyor” deni­
yordu, ama Seven Up’un satışları farklı bir şey söy­
lüyordu. O yıl 7-Up en üst kesimde satış miktarı
azalan tek içecek oldu. Seven Up’un meşrubat paza­
rındaki payı yüzde 10 azaldı.
O tarihte Seven Up’un stratejisi—Amerika’ya “7-
Up’a döndüğünü” söylemenin yanı sıra—şarkı söyle­
yip dans etmekti. Bu yaklaşım kolaları en güçlü ol­
dukları noktadan, yani şarkı ve dans noktasından vu­
ruyordu. Kimse Coca-Cola ile Pepsi Cola’dan daha
iyi şarkı söyleyip dans edemez. (“Dünyaya bir Coca-
Cola ısmarlamak istiyorum” şarkısını anımsıyor mu­
sunuz? Müzik makinelerinde bile çalıyordu.)
Markaya askeri bakış açısıyla bakınca, Seven Up
satışlarının neden yerinde saydığı ve “7-Up’a dön­
me” stratejisinin neden işe yaramayacağı açıkça an­
laşılıyor. Seven Up’un yaptığı, ayrı bir “alternatif’
konum yaratmak olmuştu. Bununla zencefilli ga­
zozdan, kök birasından, portakallı içeceklerden ve
kolanın diğer alternatiflerinden müşteri kapmıştı.

--- Sayfa 145 ---
Kola Savaşları
145
Şimdi saldırı savaşına geçerek, Coca-Cola ile
Pepsi Cola içenlere “kolasız içeceği” seçmek için bir
neden sunmanın zamanıydı. 1 No’lu saldırı ilkesi
şöyle diyor: Dikkate alınacak en önemli unsur lide­
rin konumunun gücüdür.
Kolaların gücü nerededir? Tadında olması gere­
kir. Kola tanelerinde.
2 No’lu saldırı ilkesi şöyle diyor: Liderin gücün­
de bir zayıûık bularak, o noktaya saldırın. Kolaların
zayıflığı nerededir? Zayıflık bu tatta, kola tanelerin­
de bulunabilir.
Bir Coca-Cola kutusunun üzerini okuduğunuz­
da içeriğinde şunlann bulunduğunu görürsünüz:
karbonatlı su, şeker, karamel boyası, fosforik asit,
doğal tatlandırıcı, kafein.
Kafein mi? Tabii, bütün kolalı içecekler kafein
içerir. Kola tanelerinden gelir. Federal yasalara göre
bir kolaya kola diyebilmek için mutlaka kafein içer­
mesi gerekir.
Meşrubatı kimler içer? Çocuklar. İki basamaklı
bir dağıtım süreci söz konusudur. Ebeveynler süper­
marketten alır, çocuklar da buzdolabından.
Kafeinle ilgili komik durum, koladaki kafein mik­
tarının Gıda ve İlaç İdaresi tarafından şart koşulma­
sıdır. (İdare kola tanelerinin işlenmesi sırasında do­
ğal kafeinin kaybolduğunu öğrendikten sonra bunu
şart koşmuştur.) Bu nedenle Coca-Cola General
Foods gibi firmalardan kafein satın almak zorunda
kalıyor. Çocuklarına Coca-Cola veren ebeveynler,
belki kendi kahvelerinden kazanılmış kafeini onlara
veriyor olabilirler.
Bakalım, sözlük kafein halikında neler söylüyor?
“Kahve, çay ve kola tanelerinde bulunan acı bir kris­
tal alkoloid; kalp ve merkezi sinir sistemi için bir
uyaran.”

--- Sayfa 146 ---
146
Pazarlama Savaşı
Bu kitap yayımlandıktan
sonra 7-Up doğrultusunu
değiştirerek, 7-Up Plus adlı
ürünü çıkardı. Bu ürün
kafein içeriyordu. Ardından
Karışık M eyveli 7-Up Plus'u
piyasaya sürdü; bunda
kafein yoktu, ama meyve
suyu vardı. 7-U p'un
satışlarının düşmeye devam
etmesi şaşırtıcı olmadı.
Ana babalar çocuklarına böyle bir uyaranı ver­
mek istemez. Tersine çocuklarını sakinleştirmek is­
terler. Zaten yeterince hiperdir çocuklar. (Pazarla­
yan Hoffmann-La Roche olsaydı, çocuk Valium’u
nc çok satardı.) 1980 yılında Seven Up’a bir “lcafe-
insiz” yaklaşım önermiştik. Prototip televizyon rek­
lamında şöyle deniyordu: “Çocuğunuza bir fincan
kahve vermezsiniz, değil mi? Öyleyse niye aynı mik­
tarda kafein içeren bir kutu kola veriyorsunuz? Ona
kolasız, kafeinsiz bir içecek olan 7-Up verin.”
Bu fikri Seven Up’a sunduğumuzda firmanın pa­
zarlama müdür yardımcılarından biri “Asla” diye ya­
nıt verdi bize, “Biz ürünümüzü asla bu şekilde sun­
mayız.”
Pazardaki payınızı yitirirken, “asla” hiç de o ka­
dar uzun ömürlü olamaz. Sonunda 1982 yılında Se­
ven Up “kafeinsiz içecek” stratejisini uygulamaya
soktu. 7-Up kutularının üzerinde şöyle yazıyordu:
“Asla kullanmadık, asla kullanmayacağız.”
Ama Seven Up İlci stratejik hata daha yaptı. Birin­
cisi, Like adında kafeinsiz bir kola çıkardı. Böyle
yapmakla hem kuvvetlerini böldü, hem de tüketici­
nin kafasını karıştırdı. İkincisi, Uncola’yı unuttu.
Coca-Cola ile Pepsi Cola’nın kafein içerdiğini, 7-
Up’un içermediğini söylemek yeterli değildi. Aynı
zamanda 7-Up’un Uncola olduğunu, yani CocaCo-
la ile Pepsi Cola’nın alternatifi olduğunu da anım­
satması gerekirdi.
Yine de, kafeinsizliği vurgulama stratejisi Seven
Up’un satışlarında bir tırmanmaya yol açtı. Bunun
sonucunda Seven Up meşrubat piyasasında dördün­
cü sıradan üçüncü sıraya yükseldi.
Seven Up’un konsantrasyonunu yitirmesi uzun
zaman almadı. Kafeinsizliği vurgulayan stratejisini
“yapay renklendirici kullanmama” unsurunu da içe­
recek şekilde genişletti.

--- Sayfa 147 ---
Kola Savaşları
147
Yapay renklendirici yok mu? Jello’nun lezzetli
(ve rengârenk) aromalarına ne demeli? Bir aşçı don­
durulmuş kekten Kool-Aid’e kadar pişirdiği her
üründe yapay renklendiricilere mahkûmdur.
Geçenlerde Seven Up yine Uncola kampanyasına
geri dönüş yaptı. Birkaç yıl içinde üç büyük program
değişikliği. Pazarlama savaşının gayesi düşman safla­
rında karışıklık yaratmaktır, kendi saflarında değil.
Seven Up’un belini doğrultması için epey zamana
ihtiyacı olacaktır.
Kolalarda kaos ve kargaşa
Aslında “kafeinsiz” kampanyası tam da bir saldırı sa­
vaşının etkilerine yol açtı. Coca-Cola ile Pepsi Co-
la’nın saflarında kaos ve kargaşa yarattı.
Wall Street Journal, “Seven Up reldamları kafein
karşıtlığını temel alıyor” diye yazmıştı. Bunun üzeri­
ne Pepsi Cola resmi bir açıklama yaparak Seven
l Ip’un reklam kampanyasını şöyle yorumlamıştı: “As­
lı astan olmayan sağlık kaygılarını diline dolayarak ür­
kütme taktiği izleyen firma kamuoyunu yanlış yön­
lendirmektedir.” Pepsi imalatçısı kafeinin hiçbir sağlık
riski taşımadığına “kesinlikle inandığını” söylüyordu.
Bana kalırsa, Purchase’deki hanımefendi protes-
loyu biraz fazla kaçırmıştı. Altı aya kalmadan Pepsi
( 'ola da Pepsi Free’nin normal ve diyet versiyonları­
nı piyasaya sürdü.
Onu diğerleri izledi: Coca-Cola, Royal Crown,
Dr. Pepper. Sunkist bile kafeini kaldırdı. (Portakallı
s< »damn içinde kafeinin ne işi vardıysa?)
Rakipler de kafein konusunda bilinçlendiler.
Kaştan beri kafein kullanmayan markalar bunu söy­
lemeye başladılar: Sprite, Canada Dry zencefilli ga­
zoz vb.
RC 100 kafeini alınmış İlk
kolaydı. Ama bunu bilen
kimse bulamazsınız, çünkü
ürünün kötü adı onu silip
götürdü. Yeni bir kategori
yeni bir isim ister.
1° S c a £ ı e
S
R
a
-

--- Sayfa 148 ---
148
Pazarlama Savaşı
Bize kalırsa, Coca-Cola Diet
Coke'yi hiç çıkarmasa, onun
yerine Tab'ı diyet markası
haline getirmeye
kaynaklarının daha hatırı
sayılır bir kısmını ayırsaydı,
daha iyi yapardı. Diet Coke
çıkmadan önce, lider diyet
kola markası Diet Pepsi'den
yüzde 32 daha fazla satan
Tab'dı.
Bu arada RC 100’den söz etmemek olmaz. Kola
savaşlarının tarihi içinde RC 100 en çok bir dip not
kadar yer tutar. Oysa ilk kafeini alınmış kola odur.
Roy al Crown’un 1980 yılında piyasaya çıkardığı
ürün kısa zamanda tutuldu. Fakat, aynı Diet Rite
Cola’da olduğu gibi, RC 100 de Coca-Cola ile Pep-
si Cola’nın kafeinli ürünleri tarafından boğuntuya
getirildi. İlk olmak yetmiyor. Hem ilk, hem de en iyi
olmak şart.
Suyun yüzüne çıkma savaşı: 2. raunt
Coca-Cola’nın Diet Coke’yi (Diyet Kola) çıkardığı
1982 Ağustos’unda New York Radyosu Şehir Mü­
zikholünde silahlar ateşlendi. Bu, 1886 yılında çıkan
orijinal Coca-Cola’dan sonra aynı adla piyasaya sü­
rülen ilk üründü.
Hiçbir ürün piyasaya çıktığı ilk günlerde bu ka­
dar büyük bir başarıya damgasını vurmamıştır. “Pa­
zarlama alanında kesinlikle kayda değer bir şey var­
sa, o da Diet Coke’nin başarısıdır” diye yazıyordu
The N ew York Times.
The Wall Street Journal ise şöyle yazıyordu:
“Öyle görünüyor ki, Diet Coke Coca-Cola Şirketi­
nin tarihindeki ikinci en popüler içecek olma yolun­
da emin adımlarla ilerliyor.”
Jesse M eyer’s Beverage Digest dergisinin editörü
ise ondan, “Şimdiye kadar en kısa sürede en çok sa­
tan içecek” diye söz ediyordu.
Atlanta’daki ebeveynler de, sıra son yavrularının
başarılarıyla övünmeye geldiğinde, hiç de alçak gö­
nüllü davranmadılar.
Coca-Cola ABD’nin başkanı Brian G. Dyson
şöyle diyordu: “Diet Coke The Coca-Cola Com-
pany’nin 96 yıllık tarihindeki en önemli yeni ürün

--- Sayfa 149 ---
Kola Savaşları
149
haberidir ve büyük olasılıkla meşrubat sektöründeki
1980’lerin en olağanüstü olayıdır.”
Bunca övgüden sonra Coca-Cola’yı kendi ayağı­
na kurşun sıkmakla suçlayabilmek için insanda yürek
ister. Lâkin, uzun vadede yaptığı şey budur.
Kuşkusuz, kısa vadede Diet Coke büyük bir ba­
şarıdır. (Diet Rite Cola ile RC 100 de öyleydi.) Di­
et Coke şimdilik Coca-Cola ile Pepsi’nin ardından
üçüncü sıraya emin bir şekilde yerleşmiş görünüyor.
Peki ama ne pahasına?
Her şeyden önce, Tab heba edildi. Diet Co-
ke’nin çıktığı yıl Tab’ın meşrubat pazarındaki payı
yüzde 4,3’tü. Diet Coke satışları yükselirken, Tab
güneye doğru çekildi. 1984 yılında pazarın yüzde
1,8’iııe sıkışıp kaldı.
Sonuçta Coca-Cola klasik hatayı yaptı ve Tab’ın
reklam ajansını kovdu ve reklamlarını değiştirdi. Tab
eski konumuna döndüriilebilir miydi? Hayır, Coca-
Cola çıkardığı diyet üründen vazgeçmedikçe müm­
kün değil.
İkinci olarak, Coca-Cola zarar gördü. Diet Co-
lte’nin piyasaya çıktığı yıl Coca-Cola’nın pazar payı
yüzde 23,9’du; bu rakam 1984’te yüzde 21,7’ye
düştü.
İşte böyle. Diet Coke’nin kazanından Tab ile
Coca-Cola’nın bizzat uğradığı kayıplarla neredeyse
başa baş geliyor.
Pepsi'nin meydan okuyuşu
Yetmişlerin ortalarında anmaya değer bir başka stra­
tejik Pepsi girişimi daha oldu. “Pepsi’nin meydan
okuyuşu” denilen bu girişim adı belli olmayan iki
kola markası arasında gözü bağlı yapılan bir lezzet
testinden oluşuyordu. Bu testlerde tadımcılardan
The Pepsi
Challenge
The Pepsi
Generation
Pepsi Cola çok iyi iki strateji
arasında bocaladı. Firma
bunlardan birini seçip ona
bağlı kalsa daha iyi olurdu.

--- Sayfa 150 ---
150
Pazarlama Savaşı
1 3 1 Y E A R S .
♦ SEVEN G E NERATIO N S. ■+■
ONE RECIPE
« .
(tNÖUSHSAlD.)
Her sektör birbirinden
farklıdır, ama içecekte
insanlar "eski" olanı sever.
Çay ile kahvenin süre giden
başarısına bakın; her ikisi de
dünyanın en eski
içecekleridir. Şarap, likör
gibi içeceklerde de eski
genellikle yeniden daha
iyidir, Yeni Coke'de olduğu
gibi. "131 yıl. Yedi kuşak.
Bir reçete." Jack Daniel's
marka viskinin kendini
konum landırm a şekli bu.
Jack Daniel's dünyada
yedinci en çok satan likör
markasıdır.
Yeni Coke'yi tercih edenler
% 55
Eski Coke'yi tercih edenler
% 19
Fark etmez diyenler
% 26
Gözü bağlı yapılan lezzet
testlerinde tüketiciler Yeni
Coke'yi üç katına yakın bir
oranda orijinaline tercih
ettiler.
3’ü Pepsi’yi, 2 ’si Coca- Cola’yı tercih etmişti; bu so­
nuç televizyon reklamlarında devamlı açıklandı.
Bu güzel bir strateji miydi? Belki de, çünkü raki­
bin ürünündeki zayıf bir noktayı kullanıyor. Coca-
Cola’dan yüzde 9 daha tatlı olduğu için, ilk tadan
Pepsi’yi beğeniyor. (Pepsi kuşağı stratejisi de buna
dayanıyor. 12 yaşında bir çocuk daha tatlı olanı ter­
cih edecektir elbette.)
Ama Pepsi’nin ana hamlesinin ikinci cephesi ola­
rak iyi bir strateji olduğu söylenemez. 2 numara bir
ürtin iki kampanya birden yürütemez. 3 No’lu saldı­
rı ilkesi şöyle der: Saldırıyı mümkün olaıı en dar cep­
hede yürütün.
Ama sonra Coca-Cola liderin asla yapmayacağı
bir şey yapıtı. Pepsi’nin bu meydan okuyuşuyla iki yıl
mücadele ettikten sonra, birden Pepsi’nin tatlılık
derecesine ulaşmak için formülünü değiştirmeye
kalktı ve bunu ilan etti.
Şimdi artık hayatın gerçek tadı, gerçek tat filan
değildi. Coca-Cola tek bir darbeyle kendi konumu­
nu yerle bir etmişti.
Sorun formülünü değiştirmek ya da değiştirme­
mek sorunu değildir. Sorun bu değişikliği herkese
ilan etmekle ilgilidir. Birçok firma zaman zaman
Coca-Cola gibi (sukroz yerine yüksek fruktozlu mı­
sır şurubu kullanmak şeklinde) ufak tefek formül de­
ğişiklikleri yapar.
Birçok şirketin “yeni, geliştirilmiş” diye yaptıkla­
rı açıklamalar aslında pazarlamanın yaşam tarzından
öte bir şey değildir.
Coca-Cola’nın durumunu farklı lalan şey onun
“hayatın gerçek tadı” konumudur. Hızla değişen
dünyada Coca-Cola’nın tadı tüketicilere yaşlanma­
dıkları güvencesini veren bir sabit değerdi. Kola şi­
şesini kaybetmiş olmak yeterince kötü bir şeydi za­
ten. Şimdi bir de formül gitmişti.

--- Sayfa 151 ---
Kola Savaşları
151
Hayatın gerçek tadının geri dönüşü
“Yeni Coca-Cola”nm çıkışının üzerinden üç ay geç­
meden adamakıllı bir hasara uğrayarak yara bere
içinde kalan Atlanta ordusu havlu attı. Hayatın ger­
çek tadının yeni adıyla geri döndüğünü açıkladılar:
Klasik Coke.
Hayatın gerçek tadının geri dönüşü Yeni Co-
ke’nin ölümünü dile getiriyordu. Yeni Coke herhal­
de kısa sürede silinip gidecektir.
Algı gerçekten daha giiçlüdür. Testlerin Yeni
Coke’nin eskisinden daha lezzetli olduğunu göster­
mesine rağmen, müşteriler tersine inanıyor. Kaldı ki,
orijinal Coca-Cola hayatın gerçek tadıdır. Ondan
daha lezzetli bir şey olabilir mi?
Algı insanların bütün yargılarına olduğu gibi tat
almasına da etki eder. Savaş insanların zihninde ya­
pılır. İnsan zihninde olgular yoktur. Orada yalnız al­
gılar vardır. Algı gerçekliğin ta kendisidir.
Tüketicinin zihnindeki sizinle ilgili algıya ters
düşerseniz, kaybetmeye mahkûmsunuz demektir.
Xerox zihinlerde fotokopi makinesi anlamına gelir,
bu nedenle bu firmanın Xerox bilgisayarı satma şan­
sı yoktur.
Volkswagen küçük, dayanıklı, güvenilir araba de­
mektir. Bu bakımdan, Volkswagen pahalı büyük
arabalar satamaz, tabii üzerine Audi markasını koy­
madıkça.
Coca-Cola’nın formülünü değiştirmesi “hayatın
gerçek tadı” algısına ters düşüyordu. Hele bunu ka­
muoyunun önünde yapmak, şirketin hatalı davran­
dığını kabul etmektir. Coca-Cola zihinlerdeki kendi
konumuna zarar vermiştir.
Coca-Cola’nın liderliği tarihte ilk kez tehlikeye
düşmüştür. Pepsi yakın gelecekte kola kategorisinde
zirveye yerleşmek için iyi bir firsat yakalamış durum­
dadır.
Yeni Coca Cola'yı tercih edenler
% 13
Eski Coca Cola'yı tercih edenler
% 59
Fark etmez diyenler
% 28
Ancak, testlerde tüketiciler
neyi tattıklarını bilince
durum tersine döndü.
Tüketiciler şimdi orijinal
kolayı yenisine dörde bir
oranında bir üstünlükle
tercih ediyordu. Kolada,
birada, her türlü içecekte
tüketici genelde "etiketi
içm e" eğilim indedir. Şarabın
gerçek tadı nasıl olursa
olsun, güzel bir şişedeki
pahalı bir şarap, kötü bir
şişede sunulan ucuz
şaraptan daha lezzetli gelir.
II took us 54 years lo grow one this big.
H iç ders almıyorlar.
Volkswagen Phaeton (liste
fiyatı 66.501 dolar ile
98.215 dolar arasında) tam
bir felaket oldu. Bir
gözlem cinin dediği gibi: "İki
küçük hata var. Bir ızgarada,
bir de kamyonda
Volkswagen arması."

--- Sayfa 152 ---
152
Pazarlama Savaşı
Hattı genişletme kaygan
zem inine bir kere girince,
işler iyice kötüye gitmeye
başlıyor. 1985'te Coca-
Cola'nın sekiz kola ürünü
vardı. Şimdi bu sayı 14'e
çıktı; Coca-Cola Zero,
Splendalı Diet Coke ve
Coca-Cola C2. Şimdi sırada,
1996 yılında Pepsi'nin pazar
testlerinde başarısız olan
kahve aromalı kola var.
Coca-Cola Şirketi'nin
gazının kaçtığı artık açıkça
belli oluyor.
Kafein meydan okuması
Coca-Cola’nın Pepsi’nin meydan okumasına karşı
koyma çabası bir başka cephedeki bir gelişmenin et­
kisi altında kaldı. Coca-Cola 7-Up’un “kafeinsiz”
içecek saldırıları karşısında kendini korumaya çalışır­
ken, üç kola markasında kafeini alınmış çeşitler çıkar­
dı. Bugiin Coca-Cola’nın sekiz adet kola ürünü ve
ayrıca bolca kaos ve karışıklığı var. (Klasik Coke, Ye­
ni Coke, Kirazlı Coke, Diyet Coke, Tab, Kafeinsiz
Yeni Coke, Kafeinsiz Diyet Coke ve Kafeinsiz Tab).
Coca-Cola kafeinsiz kolanın tehlikesinin farkında
değil gibi gözüküyor. Kahveye bakın. Kafeinsiz kah­
ve markalarının satışı arttıkça, toplam kahve tüketi­
mi düşüyor.
Bir süre sonra insanlar kafein içerdiği için Coca-
Cola’yı ve “hayatın gerçek tadı” olmadığı için de ka­
feinsiz Coca-Cola’yı içmez olacaklar.
Formül değişikliği ile kafeinsiz markaların bileşi­
mi Atlanta’dakiler için bazı problemlerin işaretini
veriyor. Coca-Cola’ya sılcıca sarılan tüketiciler bile
kola alırken orta yaş krizine takılabilirler; tıpkı bir
büfede geçen şu konuşmadaki gibi:
“Bana bir Coca-Cola verir misiniz?”
“Klasik mi, Yeni mi, Kirazlı mı, yoksa Diyet ini
olsun?”
“Diyet kola alayım.”
“Normal diyet kola mı, kafeinsiz mi?”
“Cam cehenneme. Sen bana bir 7-Up ver en iyisi.”

--- Sayfa 153 ---
(, ioğu kişi varım yamalak çabaların etkili olabileceğini sanır. Kü­
çük bir sıçrayışın büyiik bir sıçrayıştan iyi olduğu sanılır, lakiıı
ııcııiş bir hendeği aşması gereken kişi önce yansını geçm eye
kalkmaz.
Kari von Claıısevvitz
paaSs Bira Savaşları
Bira pazarlamacıları uzun süredir askeri düşünme
tarzının etkisi altındadır. Anheuser-Busch’ıın pazar­
lama uğraşlarına ayrılmış özel odası genel merkezin
dokuzuncu katında “savaş odası” diye bilinen kon­
ferans salonundadır. Odanın duvarları, üzerleri şir­
ketin ve rakiplerinin performansını gösteren uçları
aşağı ve yukarı dönük siyah oklarla dolu haritalarla
kaplıdır.
İkinci Dünya Savaşından bu yana Anhetıser-
Busch’un siyah okları hep yukarıyı gösteriyor.
Budweiser'in yarma hareketi
Savaş sonrası bira sektörü huzursuz bir dönem ge­
çirdi. 1 numara marka, Milvvaukee’ye ün kazandıran
Schlitz’di.
Ama, Paree’yi gördükten sonra, Milwaukee gö­
zünüze artık o kadar ünlü görünmez. Bu nedenle
bira meraklıları başka markaları, özellikle de biramfi*
kralı olan Budweiser’i denemeye başladılar.
1979 M ayıs'ında bu
derginin editörleri de dahil
birçok uzman M ille r'in "bira
savaşlarında Budweiser'i
ezeceğine inanıyordu. Ama,
bu bölüm de anlatılan
nedenlerle, bu beklenti
gerçekleşmedi.
153

--- Sayfa 154 ---
154
Pazarlama Savaşı
Budweiser
İl. ybA aari 'fittu/i.
Budweiser'in başarısının
nedenlerinden biri adıdır.
Budweiser, özellikle de
kısaltılmış adı "Bud"
Schlitz'e göre daha kolay
söylenebilen bir isim.
Ayrıca, Schlitz adı fermuar
gibi bazı sevimsiz
çağrışımlar da yapabiliyor.
M ilw aukee'deki çocuklar
hep şöyle derdi: "Bardakta
Pabst olabilir, ama pantolon
deyince mutlaka Schlitz
olur."
Liderlik bir ileri bir geri oynadı durdu. 1951 ile
1952 yıllarında Schlitz zirvedeydi. 1953 ve 54 yılla­
rında ise liderliği Budweiser ele geçirdi. 1955-56’da
yine Schlitz öne geçti.
Bu yıllar yarım yamalak çabaların sonuç alıcı ol­
madığı nazik yıllardı. İşin gerçeği, her iki marka da
zafere ulaşabilirdi. Reklama ayırdıkları paraya birkaç
milyon dolar daha ekleselerdi, üstünlüğü elde ede­
bilirlerdi. Oysa bu durumdaki şirketler tek bir yılda
marjlarda kaydedilen ufak bir ilerlemenin bile uzun
vadedeki avantajlarını takdir etmekte yetersiz kalı­
yorlar.
Bu gibi nazik dönemlerde üst yönetimler reklam
bütçesini artırma önerileriyle ilgili olarak yanlış so­
rular sorma eğiliminde oluyorlar. Sordukları soru şu
oluyor: “Yatırımın geri dönüşü nasıl olacak?”
Oysa, bunun yerine sormaları gereken soru şu­
dur: “Zafere ulaşmak için ne kadar harcama yapma­
mız gerekir?”
Clausewitz bazen bir savaşı kazanmakla kaybet­
mek arasındaki sınırın “muzaffer olanla yenilen ara­
sındaki, savaş alanında kaybedilmiş cephaneler, esir
alınmış, yaralanmış veya öldürülmüş insanlar arasın­
daki küçük fark” kadar olduğuna işaret eder.
1957 yılında Budweiser yine yüzde 1,5 farkla li­
derliği ele geçirdi ve bir daha da bırakmadı. Bir za­
manların gitgelli at yarışı bir tarafın tam bozgunuy­
la
sonuçlandı.
Bugün
Budweiser’in
satışları
Schlitz’in 20 katıdır.
Bazı biracılar Budweiser’in zaferinin Schlitz’in
ürününün daha kalitesiz olmasının sonucu olduğu­
nu ileri sürüyor. Gerçekten de altmışlı yılların so­
nunda son derece verimli bira imalathaneleri kura­
rak biranın mayalanma çevrimini kısalttığında
Schlitz sektördeki herkesin ağzına düşmüştü; saflık

--- Sayfa 155 ---
Bira Savaşları
155
yanlıları bunun biranın tadını bozduğunu iddia et­
mişlerdi.
Belki de doğrudur, ama bu Schlitz’in liderliğini
Budweiser’e kaptırmasından on yıl sonraki bir olay­
dır. Ve pazarlama tarihi (savaş tarihi de) karşı taraf
iiste çıktığı ve ivme kazandığı zaman, işlerin daha da
kötüye gitmeye başladığını gösterir. Zengin daha
zengin olur, yoksulsa daha yoksul.
Heineken'in taarruzu
Bud’un çıkışıyla kıyaslandığında Heineken’in zaferi
hiç zayiatsız kazanıldı sayılır. Tabii ki, arada Bud-
weiser’in bütün kazanımlarının Schlitz’in kaybına
karşılık gelmesi gibi bir fark var. Heineken’in fiilen
lıiç rakibi yoktu.
Savaştan sonra ABD’ye gelen ilk kayda değer it­
hal bira olan Heineken piyasada kolayca yer edindi.
Bu, bir savunmayla karşılaşmadan gerçekleştirilen ti­
pik bir kanat savaşıydı. Heineken’in stratejisinin en
önemli kısmı sonra geldi.
3 No’lu kuşatma ilkesi şöyle der: Takip de saldı­
rı kadar kritiktir. İlk yıllarda Heineken aralıksız ola­
rak pazarlamaya, özellikle de reklama bol para akıt­
tı. Yıllar içinde Heineken önemli rakiplerini saf dışı
etmeyi başardı.
Heineken’e karşılık vermeye ilk kalkışan büyük
marka Münih’teki Lowenbrau oldu. Son derece çar­
pıcı mavi, yeşil ve gümüş rengi şişelerde satılan Lo-
vvenbrau bugün hâlâ konuşulan olağanüstü bir rek­
lam kampanyası yürüttü.
“Lowenbrau kalmamışsa,... şampanya ısmarla­
yın.” Bu dramatik, çarpıcı ve akılda kalıcı, ama hata­
lı bir kampanyaydı Lotvenbrau açısından.

--- Sayfa 156 ---
156
Pazarlama Savaşı
// thcy mu mı of Loıı vıbtıu..... anin çtuvıfMgHe.
Harika bir reklam, ama
yanlış marka için.
Birayı şampanyayla karşılaştırmak (Miller High
Lifc’den çalınma bir fikir) Heineken’e uygun olabi­
lirdi, çünkü o pahalı ithal bira pazarını genişletmeye
çalışıyordu.
2 No’lu saldırı ilkesi der ki: Liderin gücünde bir
zayıflık bularak, o noktaya saldırın. Heineken ithal
biraydı—onun gücü buradaydı— peki ama nereden
ithal ediliyordu?
Hollanda. Zayıf noktası işte burasıydı. Hollanda
değirmenleriyle, peyniri ve kanallarıyla ünlüdür, bi­
rasıyla değil.
Fransa şarabıyla ünlüdür; Almanya da birasıyla.
Bunlar Amerikalı içki tüketicisinin zihnine kazınmış
konumlardır. Lowenbrau (ya da bir başka Alman bi­
rası) Heineken’in savunmasındaki bu zayıflıktan ya­
rarlanmayı düşünebilirdi.
3 No’lu saldırı ilkesi şöyle der: Saldırıyı mümkün
olan en dar cephede yürütün. Lowenbrau şöyle di­
yebilirdi: “Hollanda’nın en iyi birasını denediğinize
göre, şimdi de Almanya’nın en iyi birasını deneyebi­
lirsiniz.” Şerbetçiotunu boş verin, maltı boş verin,
400 yıllık kalite geleneğine sahip bira ustalarının se­
vecen yumuşak yaklaşımını da boş verin. Rakibin za­
yıflığını ortaya seren ve bundan yarar sağlayan dar ve
odaklanmış saldırı noktasına vurun.
Bir bira tüketicisi şöyle düşünecektir: Neden en
iyi bira Almanya’da yapılırken, 1 numara ithal bira­
mız Hollanda’dan geliyor ki?
Pazarlama uzmanının yanıtı şu şekilde olacaktır:
Heineken iyi iş çıkarmış doğrusu. Doğru, ama asıl
yanıt bu değil.
Asıl yanıt, Heineken’in ithal bira pazarının yüzde
40’ını elinde tutan başat konumdaki 1 numara mar­
ka olduğudur.
Sonraları, Miller şirketi Lowenbrau’nun isim
hakkını satın alarak, birayı Amerika’da yapmaya baş-

--- Sayfa 157 ---
Bira Savaşları
157
İndi. Yeni Lowenbrau stratejisinin hedefi Anheuser-
Bıısch’un Michelob’uydu.
Anheuser karşılık vermekte tereddüt etmedi.
Yerli bir marka haline gelmiş olmasına rağmen Lo-
vvenbrau’nun yanıltıcı reklam ve fiyatlandırma yaptı­
ğı iddiasını başarılı bir şekilde savunarak, gelişmesi­
ne sekte vurdu.
Bugün, Lowenbrau’nun yere düşürdüğü mızrağı
yeni bir Alman markası eline almaya çalışıyor.
“Alman dilinde en ünlü sözcük Beck’s sözcüğü­
dür” diyor klasik bir televizyon reklamında. Ama
Beck’s biranın önünde bir sürü engel var.
Beck’s geç kaldı. Heineken liderliğe iyice yerleş­
mişti. Üstelik Beck’s pazardaki bir sürü otantik çağ­
rışımlı Alman ismi arasında zayıf kalan bir addır:
Schlitz, Pabst, Budweiser, Busch, Heileman, Blatz,
Schaefer, Meister-Brau gibi. Hepsi de Almanları
çağrıştırıyor ve hepsi de Amerika’da üretiliyor.
Bu zayıflığına karşın Beck’s şimdi 3 numara
ithal bira konumuna oturdu. Bu liderin zayıflığını
kullanarak neler elde edilebileceğini gösteren bir ör­
nektir.
Üçüncülük birincilikten ve liderliğin meyvelerin­
den çok uzaktır. Başı çeken Heineken’in satışları
Beck’s karşısında l ’e 5’tir.
Amerikan bira üreticisi Anheuser-Busch’un He­
ineken istilasına dur diyeceği gün er geç gelecekti.
Anheııser'in karşı saldırısı
Liderlerin klasik tepkisi “ben de varım” şeklinde
olur. Başka bir deyişle, Anheuser bir Avrupalı
bira üreticisiyle (tercihen Alman) anlaşarak onun çı-

--- Sayfa 158 ---
158
Pazarlama Savaşı
Barilla makarnaları pazar
liderine karşı köken ülke
konumunu kullanmanın
çarpıcı bir örneğidir. Barilla
ABD pazarına "İtalya'nın 1
numara makarnası"
temasıyla girdikten üç yıl
sonra, Am erika'nın 1
numara makarnası olup
çıktı. Rakiplerine bakacak
olursanız, hiç de kötü bir
performans değil: Ronzoni,
M ueller's, Creamette, San
Giorgio ve America Beauty
ve diğerleri. Pazarın önceki
lideri Ronzoni'nin sahibi
çok çetin bir pazarlama
makinesi olan Hershey
Foods'tu.Üstelik, Barilla
rakibinden yüzde 5 ila 10
daha çok satıyor, işin komik
yanı, marka Barilla' dan
farklı olarak ürün Barilla
O hio'da imal edilmektedir.
kardığı markalardan birini ithal edebilirdi. Bu 3
No’lu savunma ilkesindeki klasik önünü kesme
stratejisidir.
Ne yazık İd, Anhcuser böyle bir önünü tıkama
stratejisinin etkili olabilmesi için çok fazla bekledi.
Heineken tehlikesine karşı harekete geçmeye niha­
yet 1963 sonunda karar verdi.
Yaptığı şey basit ama harikaydı. Anheuser-Busch
ilk pahalı ithal biranın üzerine gidebilmek için ilk en
pahalı Amerikan birasını ortaya sürdü. Ve ona paha­
lı bir isim koydu: Michelob. Ve fikri alevlendirmek
için de pahalı bir şişenin içinde sundu. (Ve tabii İd,
pahalı bir fiyat koydular—her ikisine de sahip olmak
isteyen şirketlerin genelde gözden kaçırdığı aşikâr
bir hamle.)
Reklamda “Birinci sınıf Michelob’dur” diyordu.
Uçağın ön sıralarında içtiğiniz bira odur. Ardından,
“Hafta sonlan Michelob içindir” geldi. (Hafta
sonları biraz daha iyi bir şeyler içmek istersiniz, de­
ğil mi?)
Michelob çok başarılı ve bir o kadar önemli ola­
rak, çok kârlı bir marka oldu. 1980’de ulaştığı zirve
noktasında ABD bira sektörünün neredeyse yüzde
6’sı onun elindeydi. Michelob’un satışı Heineken’i
geçmekle kalmadı, bütün ithal firmaların toplam sa­
tışının ild katını buldu.
Sonra, Michelob da düşüşe geçti. Ama bu başka
bir hikâyenin konusu.
Miller'in yükselişi
1970 yılında Philip Morris Miller Biracılığı satın al­
dıktan sonra bira dünyası bambaşka bir yola girdi.

--- Sayfa 159 ---
Bira Savaşları
159
Hayal etmesi zor, ama Miller o yıl Anheuser-
Busch, Schlitz, Pabst, Coors, Schaefer ve FalstafPın
ardından bira sektörünün yedincisiydi.
Ama Miller’den yana olan iki şey vardı: Philip
Morris’in parası ve açık seçik istikrarlı bir strateji.
Hedef Budweiser’di. Bütün liderler gibi Biranın
Kralı da herkese hitap etmeye çalışıyordu. Napol-
yon’un hemen savunmaya geçen bir düşmana karşı
uyguladığı gözde taktiği gibi, Miller hattın tam or­
tasına, bira pazarının can damarına vurdu.
Televizyon reklamlarında, “Miller Zamanına hoş
geldiniz” diyordu. Beyaz yakalılar için kokteyl saati
neyse, mavi yakalılar için Miller Zamanı oydu. Mil­
ler’in mesajı şunu ima ediyordu: Çok çalışıyorsunuz
ve bir ödülü hak ediyorsunuz.
Buna sıkı bira içiciler tepki verdi. Ama hemen de­
ğil. Firma reklama sektördeki diğerlerine oranla fıçı
başına iki kat daha fazla harcadığı halde, Miller’in
satışlarının kalkışa geçmesi üç yılı buldu.
(Bira, sigara, kola gibi “kişisel” ürünlerde rek­
lamların böyle yavaş karşılık bulması tipik bir du­
rumdur. Bir restoranda ya da barda herhangi bir
marka bira içerseniz, bununla yalnızca susuzluğunu­
zu gidermekle kalmaz, kendinizi ifade de etmiş
olursunuz. Herkese açık etmeden önce içinize sin­
dirmiş olmanız gerekir. Bu da zaman alır.)
“Çalışan adam” fikri tutunca, Miller Falstaff,
Schaefer, Coors, Pabst ve Schlitz’i geçerek, ülkede­
ki 2 numara marka durumuna yükseldi.
Sonunda Budweiser kendini bir tepki göstermek
zorunda hissetti. Biranın Kralı re İdamında Miller’in
çalışma-ödül temasına bir gönderme yaparak, “Bü­
tün yaptıklarınız için, bu Bud sizin için” diyordu.
Miller’in mavi yakalı kalabalık içindeki başarısı,
markanın başlangıçta kendisini kibar kesimde ko­

--- Sayfa 160 ---
160
Pazarlama Savaşı
numlandırmış olduğu düşünülürse, hayatın bir cil­
vesi olsa gerek. Etiketin üzerinde Miller Higlı Life,
Biraların Şampanyası yazıyordu.
High Life mi? Markaya kimse Higlı Life demi­
yordu ki. İnsanlar etiketlere bakarlar, ama okumaz­
lar. Bu markaya Miller diyorlardı. Radyo ve televiz­
yonun dediği de buydu. Miller Zamanına hoş geldi­
niz. High Life Saatine merhaba, değil.
Bir şehir kulübü markasını alıp yandaki bara taşı­
mada bir sorun yoktu. (Tersini yapmak isteseniz,
çok daha zor olur.) sorun isimdeydi. Etikette yazılı
olanla bira içicisinin talep ettiği şey arasındaki ince
ayrım ilerideki yıllarda Miller’e devasa bir ayak bağı
olacaktı.
Lite'nin piyasaya girişi
1975 yılında Miller Biracılık Lite birasını çıkardı. “Bir
birada her zaman aradığınız her şey ...ve dahası.”
Lite klasik bir kanat taarruzuydu. Aynı zamanda
başka kategorilerde boy gösteren light ürünlere yö­
nelimi de kucaklıyordu. Likör yerine şaraba olan yö­
nelim gibi. Ve de kanat saldırısı ilkelerine harfiyen
uyuyordu.
1. Rekabet olmayan bir alan: Hiç ulusal “light” bira
markası yoktu. Bir iki bölgesel veya gerilla markası
vardı, o kadar. Daha önce piyasaya bazı light biralar
çıkmış ve batmıştı. Özellikle Gablinger’s epey bir
yaygınlık kazanmıştı. (Bira içiciler markalarına ciddi
yaklaşırlar. Reklam şaka kaldırır— Lite’ninki gibi—
ama ürün kaldırmaz. Gablinger’s ciddi bir bira adı
değildi.)

--- Sayfa 161 ---
Bira Savaşları
161
2. Taktik sürpriz: Lite rakipleri için tam bir sürpriz
oldu. Hiç pazar testi yapılmamış, basında dedikodu­
su hiç yayılmamıştı. Tam isabet! Lite mümkün oldu­
ğunca hızlı bir şekilde piyasaya çıkarıldı ve ülke ça­
pında dağıtıldı. Schlitz’in bu hamleye Schlitz
I jght’la karşılık vermesi için bir yıl geçmesi gerekti.
Anheuser-Busch’un Natııral Light’ı da ancak iki yıl
sonra piyasaya girdi.
3. Takip: Miller bütün havayollarını Lite reklamla­
rıyla bezedi, bunun için sektördeki fıçı başına düşen
ortalama reklam giderinin dört katı para harcadı. Ve
Miller hiç gerilemedi. Yoğun bir Lite reklamıyla ka­
tegori üzerindeki egemenliğini bugün de sürdürü­
yor. Rekabet Miller’in bira içicilerin zihinlerini böy­
le aralıksız takibe almasını zorunlu kılıyordu. Li-
te’nin piyasaya çıkışından üç yıl sonra, pazarda 22
lıght bira daha bulunmaktaydı.
Sektör ışığı görüyor
I ,ite havuzuna ilk atlayan büyük bira üreticisi Schlitz
oldu. Hem de markasının reklamına Miller kadar
para harcayarak iki bacağıyla birden atladı.
Schlitz sıkı adam James Coburn’a televizyon rek­
lamlarında iki laf etmesi için 500.000 dolar ödeme­
yi bile göze aldı. Ne yazık ki Schlitz’e bu laflardan
biri fazla geldi.
“Schlitz Light” diyordu Coburn. Böylece marka
hat genişletme stratejisine bağlanmış oldu. Clause-
vvitz, “Konsantre olun” diyordu, ama Amerikan pa­
zarlamacıları Prusyalıya pek itibar etmiyordu.
Lite biranın piyasaya çıktığı
gün, M iller Biracılığın bir
yöneticisiyle birlikte taksiyle
gidiyorduk. "Yarın
gazetelere iyi bak" dedi.
"Senin konumlandırmayla
ilgili yazılarında tavsiye
ettiğin ne varsa, hepsini
uyguluyoruz." Gazeteye
baktığımızda, ilk light
biranın çıkışını duyuran tam
sayfa bir reklam gördük.
Buna, tek bir unsur, yani
isim dışında, şimdiye
kadarki en etkili ürün
lansmanı denilebilirdi.
M iller Biracılık Lite adını
yasal yoldan koruma altına
alabilirdi, ama diğer
biracıların jenerik Light
adını kullanmasını
önleyemezdi. Lite'yi diğer
Light'lerden ayırmak için
adını M iller Lite yaptı. Ama
sonra bunun da büyük bir
yanlış olduğu anlaşıldı;
çünkü M ille r'in normal High
Life markası gölgede
kalmıştı.

--- Sayfa 162 ---
162
Pazarlama Savaşı
SCHLITZ
L IG H T
Schlitz Light piyasaya çıktığı
sırada bira üreticisinin çekirdek
markası olan Schlitz
Amerika'nın üçüncü en çok
satan birasıydı. Schlitz Light'i
çıkarmak yalnızca yanlış değil,
Schlitz markasını çökertmeye
yarayan bir ürün hattını yayma
girişimi oldu.
fäXß -
5S« *
Natural Light berbat bir isim,
ama bugün bu marka Ameri­
ka'nın en çok satan beşinci bi­
rası konumunda ve pazardaki
payı yüzde 4,2. Neden böyle?
Bunun nedenlerinden biri, ayrı
özel bir ada sahip olan tek light
bira olması. Yani, bilinen nor­
mal bir biranın uzantısı olma­
ması. (Kendine özgü bir adı
olan tek ithal bira Amstel
Light'ti; onun en çok satan ithal
bira konumuna gelmesinde şa­
şılacak bir yan yok. Peki, Ams­
tel Light'in sahibi Heineken
bundan sonra ne yaptı, dersi­
niz? Haklısınız, Heineken Light.
Bütün sonuçları önceden görmek mümkündü.
Schlitz Light’in yerini kısa süre içinde Lite’ye mey­
dan okuyan Anheuser-Busch’un Natural Light’i al­
dı. Ciddi bir isim, ama çok uzun. Bu yüzden An­
heuser-Busch kelime oyunları ustası Norm Crosby’i
tutarak, şu sloganı çıkardı: “Bir Natural isteyin. Di­
linize dolaşmasın.”
Marka adını dalgaya almak, ismin zayıflığının ke­
sin bir göstergesidir. (Isuzular ne yaparlar? Sizin es­
ki Isuzu ne âlemde? Bildiğiniz bir Japon arabasıyla
ilgili bu iki reklam başlığı Amerika’da amacına ula­
şamadı.) Ve kesin bir şekilde Natural da kısa sürede
geride kaldı.
Bunda sonra yeni bir bira üreticisinin adı duyul­
maya başlandı. Light bira bahislerinde kazanma şan­
sı yüksek olan bileti elinde tutan bir biracıydı bu.
Bu bira üreticisi Colorado Golden’den Adolph
Coors Company idi. Marka adı dünyanın en büyük
imalathanesinde Rocky Dağları’ndan gelen saf kay­
nak suyuyla hazırlanan Coors’dıı.
Coors bölgesel gerillalar arasında en başarılı ola­
nıydı. Diğerleri; Kuzeybatı’da Olympia, Ortabatı’da
Heileman Old Style, Gtiney’de Dixie, Doğu’da
Rheingold, Schaefer ve Ballaııtine, New York’ta
Utica Club ve Genesee ve Pittsburgh’da Iron
City’di.
Coors inanılmaz bir gizem yakalamıştı. Yalnızca
12 batı eyaletinde satılan Coors bunların dokuzun­
da pazarın lideriydi.
Paul Newman, Clint Eastwood gibi ünlüler hep
Coors içiyordu. Gerald Ford da onu içerdi. Henry
Kissinger ne zaman Kaliforniya’ya gitse, dönüşte
Washington’a kasa kasa Coors getirirdi. The New
York Times ondan “ülkenin en şık birası” diye söz
ediyordu.

--- Sayfa 163 ---
Bira Savaşları
163
Colorado Perhizi
C loors zaten light bir biraydı. (Normal Coors birada
Michelob Light’te olduğundan daha az kalori var.)
Denver’in yerlileri bu ürünle dalga geçmek için bir
“( Colorado Perhizi verir misiniz?” derlerdi.
Coors’un kutusunda da “Amerikanın En Zarif
Light Birası” yazılıydı.
Lite çeşidinin çıkması Coors’a zor bulunur bir
fırsat sunmuş ve bir problemin çözüm olanağını
gündeme getirmişti.
Problem büyük ulusal markaların büyük ulusal
televizyon programlarıyla Coors gibi bölgesel mar­
kalar üzerinde baskı kurmasıydı. Bira imalatçılarının
sayısı devamlı azalıyordu. İçki yasağı kaldırıldığında
Amerika’daki bira üreticisi sayısı 786’ydı. Bugün bu
sayı 40’a inmiştir.
Bir zamanlar yalnız New York şehrinde 121 bira­
cı vardı. Bugün bir tane kaldı. Chicago’daki 45 bira
üreticisinden bugün geriye hiç kalmadı.
1960’ta en öndeki altı bira üreticisi pazarın yüz­
de 37’sini elinde tutuyordu. Bugün yüzde 9 2 ’si on­
ların elindedir.
Coors’u ulusal bir marka haline getirme yönün­
de yoğun bir baskı vardı; ülke çapında reklam yap­
manın maliyet azaltıcı avantajı da buna ekleniyordu.
Lite’nin çıkışı bu fırsatı yarattı. “Doğru düşmana
karşı doğru anda kullanılan güç” der Clausewitz,
“kişiye daha çok güç verir.”
Coors, Lite’nin başarı dalgasıyla zirveye kadar çı­
kabilir, ardından Lite’nin gücündeki bir zayıflıktan
yararlanabilirdi; saldırı savaşının temel ilkesinde
dendiği gibi. Başka bir deyişle, Coors’un eline geril­
la savaşı stratejisinden saldırı savaşı stratejisine geç­
me fırsatı geçmişti.
Coors kadar yaygınlık kaza­
nan başka bira olmamıştır.
The New York Times'deki
bu dört sayfalık makale ta­
mamen bu biranın öyküsüne
ayrılmıştı.
Firma Coors Light'i
çıkarmadan önce Coors
N orm al'in kutusundaki
etikette "Am erika'nın Zarif
Light Birası" yazardı. Sonra
o satır bir anda yok oldu.

--- Sayfa 164 ---
164
Pazarlama Savaşı
Coors Light piyasaya
çıkmadan önce Coors
yönetim ine bir sunum
yapmıştık. Onlara
tavsiyemiz şuydu: yeni bir
light bira çıkarmayın; onun
yerine M ille r'in Lite
birasının dizginlenemeyen
başarısından yararlanın.
Western imajını ve "light
biranın öncüsü" temasını
kullanarak mevcut Coors
markasını orijinal light bira
olarak konumlandırın.
Bir şirketin yapabileceği en zor manevra, yönünü
değiştirmektir. Bu, işlerin düzenli aynı rotada git­
mesine alışmış olan çalışanlar, bayiler ve dağıtımcılar
için rahatsızlık vericidir. Kritik kavşaklarda yön de­
ğiştirmeniz gerektiğinde, pazarlama savaşı ilkeleri
söz konusu meselelerin aydınlığa kavuşmasına yar­
dımcı olabilir.
Coors’ “özgün light bira” konumunu ele geçir­
mek için gereken her türlü silaha sahipti. (1978 yı­
lında Coors pazarlama yönetimine sunduğumuz bir
kavram olan “light biranın öncüsü” terimi daha da
şiirsel bir deyiştir.) Öncü düşüncesi Coors’un Wes­
tern mirasından, yerinin Rocky Dağı olmasından,
hatta firmanın kurucusunun ve ailesinin kaba birey­
ciliğinden destek alıyordu.
O tarihe kadar Coors hemen hiç reklam verme­
mişti. Light biraları karanlıkta kalmıştı. Lite kam­
panyası Coors’a başarısının üzerindeki sır perdesini
kaldırmak için mükemmel bir lansman imkânı ver­
mişti.
Ama Coors başka türlü karar verdi ve bunun ye­
rine pazardaki diğer 23 light biranın basit bir kop­
yası olan Coors Light’i piyasaya sürdü. Özrü şuydu:
“Halk şu anki Coors’u light birayla özdeşleştirmi­
yor.” Ama sorun, kimsenin bunu halka söylememiş
olmasındaydı. (Etiketi okuyan kim? Amerika’nın
Zarif Light Birası sözlerinin yanında etikette bir de
“Coors Banquet” yazısı var. Henry Kissinger’in bile
Banquet’in bir Coors adı olduğunu bildiğini san­
mam .)
Şimdi, Coors’un iki reklam programının deste­
ğiyle ulusal dağıtıma yönelen ild markası vardı. Mil­
ler dışında kimse bir bira adı üzerine iki büyük mar­
ka kurabilmiş değildi.

--- Sayfa 165 ---
Bira Savaşları
165
Lite'nin zayıflığı
Basılı yayın yönelimli bir dünyada Lite düşük kalo­
rili biralar arasında iyi bir isimdi. Ama Miller’in şan­
sına, radyo ve televizyon yayıncılığına düşkün bir
dünyada yaşıyoruz.
Radyo ve televizyonda sözcüklerin sesi, daktiloy­
la yazılmış olana kıyasla çok daha önemlidir. Bira içi­
cilerin doğal ortamı olan köşe barında da markanın
sesi daha önemlidir.
“Barmen, bana bir Lite ver.”
“Acaba nasıl yazılıyor, efendim? Büyük harfle L-
i-t-e diye mi, yoksa küçük harfle 1-i-g-h-t diye mi?”
“Fark etmez, sen bir Miller ver.”
Lite zamanla yerine oturdukça, “Sen bir Miller
ver” sözü Miller High Life değil, Miller Lite anla­
mına gelmeye başladı.
Ürünü Miller’iıı Lite birası diye tanıtan televiz­
yon reklamı da yararlı olmuyordu. Kutunun ön
tarafında Miller yazmıyordu, yalnızca Lite geçiyor­
du. Yalnız yan tarafta o minik yazılarla “Miller Bira­
cılık Şirketi, Milwaukee, W I.” yazısı okunuyordu, o
kadar.
Bir isim iki farldı markayı temsil edemez. Er geç
şöyle ya da böyle, Miller Lite hatasının bedelini öde­
mek zorunda kalacaktı.
Bu bedeli Lite değil, ama High Life, erken değil­
se de geç bir tarihte ödedi. Lite’nin çıkışından dört
yıl sonra, 1979’da Miller High Life zirveye çıkmıştı.
O yıl Budweiser’in yalnızca yüzde 21 gerisindeydi.

--- Sayfa 166 ---
166
Pazarlama Savaşı
High Life'nin çöküşü
Miller High Life önceleri ağırdan, sonra hızlanarak
gerilemeye başladı; Biranın Kralı Budweiser’in
önce yüzde 32, sonra sırasıyla yüzde 49, 59 ve en
son 1984’te 68 gerisine düştü. Bu durumda Bud­
weiser’in satışları Miller High Life’nin üç katına çık­
mıştı.
Miller Lite’nin Miller High Life’yi geçtiği 1983
yılında artık geri dönüşsüz bir noktaya gelinmişti.
Şimdi Miller hem satışta, hem de yandaki barda,
gerçekten Lite anlamına geliyordu.
Basın da şaşkına dönmüştü sanki. The N ew York
Times High Life’nin sıkıntılarını anlatan tipik habe­
rinde, “Miller, biranın esrarını çözmeye uğraşıyor”
diyordu. İki marka arasındaki bağlantıyı görmeye
niyeti olan yoktu.
Miller’in yaptığı şey, askeri açıdan kendi kendine
kanattan saldırmak anlamına geliyor. Her iki ürün­
de de (kazayla bile olsa) aynı ismi kullanmasından
dolayı, kanat saldırısı Budweiser’i değil, kendi ko­
numlarını yerle bir etti. “Düşmanla karşılaştığımız­
da, bir de baktık ki o biziz,” demişti Pogo.
Ohio Trenton’da daha bir fıçı olsun bira üretme­
nin nasip olmadığı 450 milyon dolarlık gıcır gıcır bir
Miller bira fabrikası yatıyor—kendi kendine kanat­
tan saldırma aptallığının sessiz bir anıtı.
Kendinize saldırınca, bunun sonucu, ikisi de ye­
nilmek anlamına gelen şu iki olasılıktan biridir.
Ya kendinize karşı başarılı bir kanat saldırısı
düzenler ve taban markayı yok edersiniz (Miller
olayında olan buydu) ya da taban markayı korur
ama pahalı ve başarısız bir kanat saldırısı yapmış
olursunuz.

--- Sayfa 167 ---
Bira Savaşları
167
Ürün hattını genişletmek tahterevalliye benzer.
Bir isim iki farklı ürünü taşıyamaz. Biri yukarı çıkar­
sa, öbürü aşağıya iner.
Hat genişletmenin bu kadar yıpratıcı olmasının
nedeni, uzun vadedeki etkinin kısa vadedeki etkinin
tam tersi olmasıdır.
Kısa vadede ürün hattını genişletmek her zaman
başarı getirir, tıpkı Miller Lite’de olduğu gibi. (Bir
diğer örnek de Diet Coke’dir.) Fakat bu, uzun va­
dede mutlaka kayba yol açan bir stratejidir.
Alkol gibi. Alkol de uzun vadede merkezi sinir
sistemi üzerinde depresif etki yapar. Ama kısa vade­
de Diet Coke örneğindeki gibi, coşku verici etkileri
görülebilir.
Miller, iki Miller markası arasındaki bağlantı veya
ilişkiyi kaçırmış görünüyor. High Life markasını ko­
rumaya çalışırken, Miller benzer firmaların klasik
davranışlarından birini ortaya koydu. Reklam ajansı­
nın işine son vererek, görevini gereği gibi yapmadı­
ğı gerekçesiyle mahkemeye verdi.
Yeni ajans hemen şu sloganı ortaya attı: “Miller
Amerikan tarzında yapılmıştır.”
Hangi Miller? Lite mi, High Life mi? Televizyon
reklamları bunu söylemiyor. Kutuyu gösteriyor, o
kadar; kimse üzerini okumuyor, televizyon rekla­
mındaki sunucu bile.
Miller bir kutunun içinde. “High Life” demek is­
temiyorlar, çünkü bu işçi sınıfına göre bir isim değil.
Bira içen kaç kişi göbeğini bara yaslayıp da, “Bana
bir High Life ver” der?
Miller’in başına gelenlerin sektördeki diğerlerine
uyarıcı bir ders olmasını dileyelim. Olur mu dersiniz?
M iller markasını korumak
İçin kullanılan reklam
temalarından biri de
şöyleydi: "Am erikan
tarzında yapılmıştır." Oysa,
bira içenlerin çoğu birayı
Alman bira imalat
geleneğiyle özdeşleştirir.
Amerika'da üretilen başarılı
bira markalarından çoğunun
Alman ismi taşıması bu
yüzdendir.

--- Sayfa 168 ---
168
Pazarlama Savaşı
Hafif tümenin taarruzu
Bira sektöründeki diğerleri birer birer Miller’i taklit
ederek, aynı yolda yuvarlanıp gittiler.
Schlitz’in çıkardığı Schlitz Light ve Coors’un çı­
kardığı Coors Light’e ek olarak, bira baronları da
Michelob ile Michelob Light’i, vb. ve vb. Light’i pi­
yasaya sürdüler.
Bu kendi kendine kanat saldırısı düzenleyenlerin
başlarına neler geldiğine bir bakalım.
Schlitz Light light kategorisinin ikinci büyük
markasıydı. Normal koşullarda bu konumun ona
büyük bir avantaj sağlaması gerekirdi. Ama öyle ol­
madı. Schlitz Light’in piyasaya çıktığı 1976 yılında
Schlitz tek başına 24 milyon fıçı bira satıyordu.
Bugün Schlitz ve Schlitz Light birlikte 3 milyon
fıçıdan az satıyor. Tamamen başarılı bir kanat saldı­
rısı olmuş doğrusu. Her iki marka da çökmüş.
Başarılı göründüğünüzde bile, aslında öyle olma­
yabilirsiniz. Coors Light’e bakın, oldukça başarılıy­
dı. Çıktığı gün 1,6 milyon fıçı satış yaptı. Her yıl sa­
tışları yükselerek, 1984 yılında 4,5 milyon fıçıya
ulaştı. Şimdi ise Miller Lite’nin ardından ikinci du­
rumda.
Harika, peki normal Coors’a ne oldu? Onun sa­
tışları hızla düştü. Başarılı bir Coors Light taarru­
zundan beklentisi neydi bu firmanın?
Aslına bakarsanız, Coors 1976’da tek bir mar­
kayken, 12 eyalette 2 milyon dolarlık reldam harca­
masıyla, 1984 yılında iki markayla 33 milyon dolar
reklam harcamasıyla 44 eyalette sattığından daha
çok bira satıyordu. Bindiği dalı kesmek diye buna
denir.

--- Sayfa 169 ---
Bira Savaşları
169
Michelob Miller’in yaşadığı deneyimin aymsım
yaşadı. Michelob Light’in piyasaya girişinden üç yıl
sonra normal Michelob satışları zirve yaptı. O tarih­
ten sonra her yıl Michelob kan kaybetti. Sonuç:
lleklam ajansının kovulması.
Michelob Light ertesi yıl en üst noktaya çıkarak
oraya yerleşti. İki marka birlikte dört yıl boyunca de­
vamlı zayıfladı; bu olay, ürün hattını genişletmenin
işe yaramadığının bir göstergesiydi. Daha kötü ge­
lişmeler ise kapıdaydı.
Budweiser ile Bud Light’i alalım. Anheuser-
Busch şanslı çıktı. Bud Light görece ağır bir düş kı­
rıldığı yaşamıştı. Bud Light’in satışları bugüne kadar
hiçbir zaman Kral’m satışlarının yüzde 10’unu geçe­
medi. Oysa Anheuser buna az çaba harcamadı. Bud
Light reklamlarına yılda 50 milyon dolar para dökü­
yor. Bu rakam taban markaya yapılan harcamanın
iterdeyse dokuz katıdır.
Budweiser’in işleri yine de iyi sayılır, 2 numara
marka olan Miller Lite’nin satışlarım l ’e 2,5 oranın­
da geçmiştir. Üstelik içine düştüğü Bud Light tuza­
ğına rağmen.
Peki vb. ile vb. Light’te durum nasıl? Ortada bi­
ra sektörünün hat genişletmeyle ilgili mesajımızı al­
dığını gösteren bir belirti henüz yok. Tam tersine.
Markalarını birbiri ardına light’leştirmeye devam
ediyorlar.
Kıyamet günü beklentisiyle dağlarda toplanarak
dünyanın sonunu karşılamaya hazırlanan tarikatçı­
lar, ertesi sabah dağdan inançları yıkılmış olarak in­
mezler. Tersine, dağdan indiklerinde Yüce Tan-
rı’nın merhametine duydukları inanç daha bir taze­
lenmiş olur.
Bir bira markası satmadığında üretici kabahati
markanın isminde aramaz. Kabahati ya üründe ya da
Coors
Light
Coors
A8"
Coors Light satışları arttıkça,
Coors Normal satışları
azaldı. Bugün, Coors Light
normal biranın dört katı
satıyor.
Bud
Light
Biraz zaman alsa da, aynı
şey Budweiser'in başına da
geldi. Bud Light'in satışları
artınca, normal
Budwelser'inki düştü. Bud
Light 2001 yılında
Budweiser'i geçti, şimdi de
ondan yüzde 37 fazla
satıyor.

--- Sayfa 170 ---
170
Pazarlama Savaşı
Tahmin edebileceğiniz gibi,
Cooıs Extra Gold bir başarı
elde edemedi; buna karşılık
Coors Light Am erika'nın en
çok satan üçüncü birasıdır.
Pazarlamacılar niye bu
markaları bir türlü kendi
hallerine bırakmazlar?
Tahminimce, hep yeni bir
marka yaratmanın
heyecanıyla kendilerinden
geçiyorlar. Dahası, bira
sektörü bu kadar ürün hattı
genişletmeyi kaldırabilir mi?
Son yirm i yılda kişi başına
bira tüketim i fiilen
azalmıştır: 1980'de kişi
başına 92 litreyken, bugün
82 litreye inmiştir.
reklamcıda arar. Bu, hakikatin mutlaka haklı çıkaca­
ğına duyulan derin inancın başka bir kanıtıdır. “Bir
yerlerde bir yanlışlık olmalı “diye düşünürler, “ya
biranın tadında ya da reklamcının yaratıcılığında.”
“Geçmişi anımsamayanlar” demişti George San­
tayana, “onu tekrar etmeye mahkûmdur.”
Ağır tümenin taarruzu
Bugün bira sektörü aynı hatayı tekrarlamaya soyu­
nuyor... ama ters yönde.
Ağır tümenin ilk adayları Michelob Classic Dark
ile Coors Extra Gold. Her ikisi de klasik ürün hattı
genişletme tuzağına düşüyor.
Coors’un özellikle dikkat etmesi gerekir. Beşinci
sıradaki bir bira üreticisi iki ulusal markayı götüre­
mez, kaldı ki üçünü hiç kaldıramaz.

--- Sayfa 171 ---
Kan dökm eden fetihler yapan generallerle ilgili sözleri artık
duymasak iyi olur. Eğer kanlı bir boğazlama dehşet verici bir
görümüyse, o zaman bunu savaşa daha çok saygı göstermenin
bir gerekçesi olarak almak gerekir.
Kari von Clause\vitz
Hamburger
1984 yılında tek başına McDonald’s televizyon rek­
lamlarına çeyrek milyar dolardan fazla para harcadı.
Bu, günde 685.000, saatte 29.000 dolara denk ge­
liyor. Bu parayı çıkarabilmek için çok fazla hambur­
ger satmanız gerekir.
Böyle dev bir işletme nasıl ortaya çıktı? Öykü,
Amerika’nın irili ufaklı her köy ve kasabasında popü­
ler bir kurum olan kahvelerle başlar.
Genelde bir tezgâh ile altı-yedi masadan oluşan
bir aile dükkânı olan bu kahveler aslında burada sa­
tılan yiyecek ve içecekler bakımından adına pek uy­
gun düşmüyordu. Bu kahvelerde Jambonlu yumur­
ta, salamlı ve yeşillikli sandviç ve meyveli dondurma
yiyebilirdiniz. Ve tabii, isterseniz bir hamburger ya
da çizburgerin yanında, patates kızartması da alabi­
lirdiniz.
Her şehrin ya da bölgenin kendine özgü yiyecek­
leri vardı. Philadelphia’da peynirli etli sandviç. Bos­
ton’da deniz tarağı ezmesi. Güneyde mısır lapası.
Pazarlama savaşının, savaşan bütün tarafların kendi
topraklarım kıskançlıkla koruyan gerillalardan oluş-
171

--- Sayfa 172 ---
172
Pazarlama Savaşı
İlk M cD onald's büyük
başarı kazandı. Ne yazık ki,
potansiyel rakipler cepheye
kadar gidip bu muharebeyi
izlemediler. M cDonald's
kendine sapasağlam bir yer
edinene kadar rakip
zincirler kurmaya
yönelm ediler. Oysa
rakibinizi dizginlem ek için
erken harekete geçmeniz
gerekir.
tuğu bir dönemdi bu. (1 No’lu gerilla ilkesi: pazar­
da savunabileceğiniz kadar küçük bir dilim bulun.)
McDonald's sahneye giriyor
Ray Kroc ilk McDonald’s dükkânını Illonis Des
Plaines’te açtıktan sonra bu sektör kökten değişme­
ye başladı.
Rroc’un başarısı, yerel kahveye saldırdıktan sonra,
bu harekâtı hızla ulusal boyuta çıkarmak olmuştu.
Onun zamanında kahveler basit, kolay ve ucuz
olan ne varsa onları satıyorlardı. Askeri bakımdan
ürün hattı oldukça yayılmıştı ve bu yüzden de zayıftı.
Kroc açık bir tercih yaptı. Tam ortadan vurdu.
(Kahve menüsünde en popüler olan ürün hangisiy­
di? Hamburger ile kuzeni çizburger.)
Burger zinciri böyle doğdu. Hiç rekabetin olma­
dığı bir ortamda (zayıf kahveler dışında) Kroc’un tut­
kusu sayesinde zincir hızla yayıldı. Kroc düşlerini fi­
nanse etmek için aşın yüksek faizli krediler bile aldı.
Her şeyden çok bu erken yayılma McDoııalds’ın
başarısını getirdi ona ve gelişme halindeki burger
sektörüne hâkim olma olanağı sağladı. Bugün
McDonalds’ın cirosu Btırger King, Wendy’s ve
Kentucky Fried Chicken’in toplamından yüksektir.
Pazarlama uzmanları McDonalds’ın başarısını
açıklamak için şirketin sıkı kurallarını ve prosedürle­
rini, fanatik derecedeki temizlik düşkünlüğünü ve
frençayz vermeden önce McDonalds’ın Illinois Elle
Grove’deki Hamburger Üniversitesinde uygulanan
yoğun eğitimi anlatmaya bayılırlar. (Her mezuna
“Patates Kızartma Diplomasıyla Hamburgeroloji
Lisansı” verilir.)

--- Sayfa 173 ---
Hamburger Savaşları
173
Bunlar kuvvet ilkesinin olanaklı kıldığı liderlik
lüksleridir. McDonald’s burger sahnesine ilk çıkan
lirma olduğu ve hızlı bir genişlemeyle bu konumu­
nu koruduğu için lider kalabildi.
Daha güzel hamburger pişirerek burger savaşla­
rında liderliği ele geçiremezsiniz. Buna karşılık, da­
ha güzel bir hamburger yapamasanız da lider olarak
kalmaya devam edebilirsiniz.
Liderlik size önünüze çıkabilecek problemleri aş­
mak için gcreldi zaman lüksünü verir.
Yetmişli yıllarda McDonalds’ın gizli bir belgesin­
de, kamuoyu araştırmalarına göre “Burger King’in
kalitesinin McDonalds’tan önemli ölçüde daha yük­
sek olduğu” açıkça itiraf ediliyordu.
Basın liderin başarısını açıklamak için hep birta­
kım nedenler aradığından, ortalıkta devamlı bir sürü
pazarlama efsanesi dolanıp durur. Etik nedenlerle
biz, McDonalds’m ilk olduğu ve en çok baskıyı uy­
guladığı—kuvvet ilkesinin kabaca uygulanışı— şek­
lindeki açıklamayı kabul eder görünemeyiz. Bunu
l iamburger Üniversitesinin sağlamış olduğunu söy­
lemek daha inandırıcı olabilir. Ya da Ronald McDo-
ııald’ın. Ya da televizyon reklamlarındaki dans eden
yer paspaslarının.
İyi liderler bu gibi spekülasyonları engellemez,
aksine desteklerler. Moral iyi olduğunda, bunun ka­
zanmakta olan orduyu kazanmaya devam ettirecek
ivmeyi yaratacağını bilirler.
George G. Scott’un Patton rolündeki sözleriyle:
“Şimdi dünyadaki en nefis yiyeceklere, donanıma,
en iyi ruha ve en iyi adamlara sahibiz. Biliyorsun ya
Tanrım, aslında ben üzerine gideceğimiz şu zavallı­
ların haline acıyorum.”
Buna liderlik denir, strateji değil. Lider, “Sen ol­
masaydın bu işi başaramazdık” der.
M cDonald's ilk tescilli
markasını, Altın Kemerleri
kullanmaya devam ediyor.
Buna karşılık Burger King
hamburger şeklindeki klasik
markasının yatay
düzenlenmiş yeni
versiyonunun tanıtımına
m ilyonlarca dolar harcadı.
Burger King'in M ickey D 'nin
ezici gücüyle rekabet etmek
için acaba nasıl bir stratejisi
var? Biz bilm iyoruz, bilen
var mı? Üniformalarınızı
değiştirmek için boşuna
para harcamayın, paranızı
askerlerinize daha etkili
silahlar almaya kullanın.

--- Sayfa 174 ---
174
Pazarlama Savaşı
Görüşünü kendine saklayan stratejici ise, “gene
de başarabilirdik” der.
Pazarlama müdürleri bu ikisini birbirine karıştır­
maya devam ediyorlar. Bunun lidere bir zararı do­
kunmaz. Ne var ki, liderlik ile strateji arasındaki fark
Hardee’s, Btırger Chef ve btırger savaşındaki diğer
tüm gerilla savaşçılarının düşüncelerini yozlaştırma
eğilimindedir.
Pazarlama efsaneleri sahte hayaller yaratıyor. Alı
bir Btırger King’den daha güzel hamburger yapabil-
sck, ya da McDonalds’tan daha iyi bir hizmet vere­
bilsek, neler neler yapabilirdik. Bu hayaller böyle sü­
rüp gidiyor.
Burger savaşlarında, diğer pazarlama savaşlarında
olduğu gibi, ürün stratejiyi yaşama geçirmek için bir
araçtır. Düşünmeniz gereken şey daha iyi olmak de­
ğil, farklı olmaktır.
Burger King'in tarzı
McDonalds’a karşı etkili bir strateji uygulayan ilk
zincir Burger King oldu.
McDonald’s en büyük ulusal fâst food zinciri ha­
line geldikten sonra saldırıyı bırakıp savunmaya geç­
ti. Saldırı stratejisini uygulama olanağı 2 numara
zincir olan Burger King’e kaldı.
2 No’lu saldırı ilkesi şöyle der: Liderin gücünde
bir zayıflık bularak, o noktaya saldırın. McDo-
nalds’ın gücü hamburgeri, tek tip oluşu, hızlı servi­
si ve ucuzluğuydu.
Ya da reklamlarda sıra başı ürünü Big Mac’la ilgi­
li olarak dediği gibi: “Susamlı ekmek arasında iki kat
köfte, özel sos, yeşillik, peynir, turşu ve soğan.” (Ba-

--- Sayfa 175 ---
Hamburger Savaşları
175
sılı reklamlarında McDonald’s bu ürünün tescilli
ıııarka olduğunu gösteren küçük bir TM iliştirmiş.)
Peki bu güçteki zayıflık nedir? Bunun, McDo-
ııalds’ın ucuz hamburgerleri çabucak hazırlayıp ver­
mesini sağlayan montaj hattı sistemi olduğu açıktır.
( )zel bir şey istediğinizde, siz ayrı bir sırada bekler­
ken, bir yiyecek görevlisi arka tarafa geçerek sistem­
de bir değişiklik yapar.
Burger King yetmişlerin başında bu zayıflıktan
yarar sağlamayı amaçlayan bir strateji geliştirdi.
“Kendi tarzınızda olsun” diyordu reklamlarda, “tur-
şıısuz, sossuz.” Ya da canınız nasıl istiyorsa.
Reklam, Burger King’de özel bir şey istediğiniz­
de aydan gelmiş muamelesi görmeyeceğinizi vaat
ediyordu.
Bu Burger King’in satışlarına yansıdı. “Kendi tar­
zınızda olsun” yaklaşımı iki zinciri müşteri hizmet­
leri ve çeşniler bakımından etkin bir şekilde ayrıştır­
dı. McDonalds’ın köşeye sıkıştığını da belirtmeden
geçmeyelim. Burger King’in bu vaadine yetişmek
için ince ayarlı sistemine dokunmaya cesaret edemi­
yordu.
Bu her zaman iyi bir saldırı hareketinin ölçüsü ol­
muştur. Kendinize şu soruyu sorun: Savunmadaki
taraf kendi konumuna zarar vermeden karşı tarafa
yetişebilir mi?
Güç aynı zamanda zayıflıktır. Ama gücü bir ara­
da tutan bağlantı noktasını bulmanız gerekir.
Have it
your way
BURGER
KING
"Kendi tarzınızda olsun"
Burger King'I
McDonalds'tan
farklılaştırmanın çok güzel
bir yoluydu. Ama olumsuz
noktalar olum luları
götürüyor. Bir fast food
restoranın yapacağı son şey
servisini yavaşlatmak
olabilir; hamburgeri siparişe
göre hazırlamak bu
eğilimde.
McDonald's pilice dönüyor
Ve balığa, mangalda pirzolaya ve yumurtaya. Zincir
yeni müşteriler kazanma ve ortalama harcamayı yük-

--- Sayfa 176 ---
176
Pazarlama Savaşı
IN-N-OUT
m . BURGER
Onca ürün hattı uzantısı
çıkaran M cDonalds'ın,
bunları menüsüne dahil
etmemiş olsaydı bugün ne
duruma gelmiş olabileceğini
öğrenmek ilginç olurdu.
Şansına, orijinal
M cDonald's fikrine sadık
kalan bir burger zinciri var:
In-N -O ut Burger.
Kaliforniya'da ve birkaç batı
eyaletinde şubesi bulunan
In-N-O ut Burger hamburger,
patates kızartması ve içecek
dışında hiçbir şey satmıyor;
buna rağmen mağaza başına
düşen satış tutarı (1.976.990
dolar) M cDonalds'tan
yüksek (1.632.000 dolar).
seltme yollan arayışına girince, yetmişli yıllar McDo-
nalds’ta ürün hattını genişletme dönemi oldu.
Bu amaçlar arzu edilir olmakla birlikte tehlikeli­
dir de. Hattınızı genişletirseniz, tam ortasında zayıf­
larsınız. Öte yandan, canı tavuk isteyen pekâlâ Ken-
tucky Fried Chicken’e gidebilir.
McDonalds’ın ilk iki önemli uzantısı McChicken
ile McRib başarısız oldular.
Ardından gelen Chicken McNuggets başarılı ol­
du ve McDonalds’ın cirosunu artırdı. Fakat bu yeni
piliç ürünü için çok çaba ve milyonlarca dolarlık rek­
lam gerekmişti.
Chicken McNuggets olayında şaşırtıcı olan nok­
ta, Kentucky Fried Chicken’in karşılık vermemesiy­
di. Tavuk zincirinin McDonalds’ın çıkardığı bu ürü­
nün kendine özgü çeşidini çıkarması için sekiz yıl
geçmesi gerekti. Tabii, basit bir adı vardı: Chicken
Nuggets.
3 No’lu savunma ilkesi şöyle der: Rakiplerin güç­
lü girişimlerinin önünü mutlaka kesm ek gerekir.
Kentucky Fried Chicken sekiz yılı boşa harcadı. O
yıllar boyunca McDonalds’ın reklamlarını Albay’ın
yerine müşteri çekmek için kullanabilirlerdi.
Egg McMufHn ile Chicken McNuggets gibi hat
genişletmeleri arasında strateji farkı vardır.
Kahvaltı bir hamburgerci için ölü zamandır. İşi
artıracak herhangi bir kahvaltı öğesi burger zinciri­
nin işine yarar. Buna karşılık McNuggets gibi bir
öğle ya da akşam yemeği öğesi, hamburger satışla­
rından kendine pay alır. Müşteriyi Big Mac yerine
Chicken McNuggets yemeye ikna etmek için mil­
yonlarca dolar harcamanın ne anlamı var?
McDonalds’ta ve diğer zincirlerde satılan ürünler
arasındaki farklar üzerinde yeterince kafa yorulmuş
değildir. Her pazarlamacının üç çeşit ürünü olur:

--- Sayfa 177 ---
Hamburger Savaşları
177
reklamı yapılacak ürün, satılacak ürün, para kazandı­
racak ürün.
Zaten satabileceğiniz ve para kazanabileceğiniz
bir ürünün reklamını yapmak, bundan çok para ka­
zanabilecek bile olsanız, israftır.
Sinemalar sattıkları patlamış mısırın reklamını ya­
pıyorlar mı? Hayır, filmin reklamı yapılır, ama para
patlamış mısırla içeceklerden kazanılır.
Otomobil satıcıları reklamlarında arabaların çıp­
lak fiyatını ilan ederler, ama hiçbir arabayı bu halde
satmak istemezler; çünkü asıl parayı otomatik vites,
ABS fren, AM/FM radyo ve diğer aksesurlardan ka­
zanırlar.
Kavramsal balcımdan bir burger zinciri burgerin
reklamını yapar, burgerin yanında patates kızartma­
sı satar ve parayı meşrubattan kazanır. Bilançonun
kâr hanesine yazılacak bir şeyler olması için baştan
sona izlenecek yol budur. Çocuklar 90 sentlik kola­
dan yeterince içiyorlarsa, başka şeylerden para ka­
zanmamayı bile düşünebilirsiniz.
Şirketlerin yaptığı en büyük hata, sattıkları ürün­
le reklamını yapacakları ürünü birbirine karıştırmak­
tır. Müşteri bir kere dükkâna girdikten sonra ona ne
satacağınızın fazla bir önemi yoktur. Fakat konumu­
nuzu sarsabilecek bir şeyse, o ürünün reklamını yap­
mak hata olur.
Balıklı sandviç satmak başka, balıklı sandviç rekla­
mı yapmak başkadır. Özellikle bunun ürün gamını­
za katılması hamburgerci konumunuzu zedeliyorsa.
McDonald’s
oyuna
başlarken,
Hamburger
Hill’deki kahveye cephe hattının tam ortasından sal­
dırmıştı. McDonald’s yeni müşteri kazanma peşinde
koşarken, her şeyi satan kahveler zincirine dönüşür­
se, tam bir alay konusu olur.

--- Sayfa 178 ---
178
Pazarlama Savaşı
M cDonald's menüsünü o
kadar genişletti ki, bugün
M cDonald's restoranının
"yeni bir kahveden" farkı
yok. Bu durum rakiplerine
dar bir yaklaşımla zincire
saldırma fırsatı veriyor.
Burger King, "Ben de varım" diyor
Seksenli yıllarda öne çıkma sırası Burger King’deydi.
Bir Burger King yöneticisi şöyle diyordu: “Bir rakip
hakkında bu kadar konuşulduğunu daha önce hiç
duymamıştım. McDonald’s ne yaparsa, biz de aynı­
sını yapıyorduk. O yapmazsa, biz de yapmıyorduk.”
Burger King dana etli parmesandan rozbife kadar
art arda birçok sandviç çeşidi çıkardı. Bunların hep­
si lusa ömürlü oldu. Jambon ve peynirli, kızartılmış
tavuk göğüslü, balık fıletolu ve biftekli sandviçler
ayrı. “Kimliğimizi yitirmiştik” diye anlatıyor aynı
yönetici.
Frençayzlar bu havaya girmediler. Yönetime de­
vamlı olarak, firmanın adının Sandviç King değil,
Burger King olduğunu anımsatmaya uğraştılar.
Zincir çocukları ve ana babalarını çekmek ama­
cıyla Ronald McDonald’ı taklit ederek, Sihirli Bur­
ger Kralı olarak adlandırılan bir karakter bile yarattı.
1982 mali yılında, Burger King’in satışları iyice
azalmıştı. O yıl vergi öncesi gelirler ancak yüzde
8’lik bir artış göstermişti. Buna karşılık, McDo-
nalds’ın vergi sonrası net kârı yüzde 15 artmıştı.
Ürünle oynamak başka, kârla oynamak başka.
Sonunda ana firma Pillsbury’deki çocuklardan birini
göndererek duruma el koydu. Birkaç uygunsuz
sandviç çeşidini menüden çıkardı, ama en büyük de­
ğişiklik reklamlarda oldu.
Burgerlerin savaşı
Burger King yine McDonalds’ın hattının ortasına
yöneldi. Hattını aşırı yayan liderin içsel bir zayıflı-

--- Sayfa 179 ---
Hamburger Savaşları
179
ğından yararlanmayı amaçlayan klasik saldırı strateji­
sini uyguluyordu.
McDonald’s hamburgerleri yağda kızartılırken,
alevde ızgara edilen Burger King hamburgerlerinin
daha lezzetli olduğunu ima eden reklam en etkili
reklamlarından biriydi.
“Kızartmaya karşı ızgara” olayı bir anda halkın ve
hemen dava açma yoluna giden McDonald’s avu­
katlarının ilgisini çekti.
Bu Burger King’in yaşadığı en güzel olaydı.
McDonalds’ın verdiği öfkeli tepki, kampanyayı ül­
kenin dört bir yanındaki üç televizyon ağı ile düzi­
nelerce televizyon kanalı ve gazete için bir haber öy­
küsüne dönüştürdü.
Burger King’in satışları fırladı; geçen yıl McDo-
nalds’ın yüzde 3’lük artışına karşılık, o yüzde 10’luk
bir artış sağladı. Bunlar belki küçük rakamlar gibi
görünebilir, ama çok geniş bir zeminde ve bütün bir
savaş alanında büyük bir şiddetle ve muazzam mik­
tarlardaki harcamalarla yürütülmüştü.
Burger King McDonalds’ın reklam bütçesine
yaklaşamasa da, televizyon kampanyasına 120 mil­
yon dolar harcamayı başardı.
Bu arada, Burger King bu saldırıyı yürütmekle
uğraşırken, bir başka zincir de farklı bir savaş strate­
jisi uygulamaya koyulmuştu.
McDonalds'a kanattan saldırı
Kentucky Fried Chicken’in eski başkan yardımcıla­
rından biri tarafından kurulan Wendy’s ilk Eski Tarz
Hamburger standını 1969’da kurdu.
Geç kalmış bir başlangıcın ardından, Wendy’s
burger pazarının yetişkin kesimine yönelik hızlı bir
"Kızartma değil, ızgara"
Burger Klng'ln yürüttüğü en
etkili kampanya oldu.
Şirketin bundan hiç
vazgeçmemesi gerekir.
Üstelik, bu fikri satın alma
noktasında pekiştirmesi de
yerinde olur. Ayrıca, ön
cephede de "En Büyüğün
Evi" yerine "Izgara Burgerin
Evi" yazılsa, daha iyi olur.

--- Sayfa 180 ---
180
Pazarlama Savaşı
kanat harekâtına girişti. Rahat bir atmosferde yeni­
lecek yetişkin boyu porsiyonlara vurgu yapan
Wendy’s yetişkinlere hitap ediyordu. Bedava şapka
ya da balon dağıtmıyordu. Wendys’te kendi tarzı­
nızda demek “turşusuz, sossuz ve çocuksuz” anla­
mına geliyordu.
Wendys’te en küçük hamburger içinden taşma­
ması için 115 gramlık kare şeklindeki ekmek içinde
hazırlanıyordu; böylece köfte dışarı taşmıyordu.
Yetişkin burgeri fikrini halkın bilincine kazımak
için Wendys’in kullandığı reklam stratejisi “sıcak
ve sulu” idi. Wendys’in sıcak ve sulu hamburgerle­
ri, reklamda söylendiği gibi, “bol peçete” gerektiri­
yordu.
Çocuğunuza böyle bir hamburger vermek isteye­
ceğinizi sanmam. O zaman, eve döner dönmez bü­
tün kıyafetlerini değiştirmek zorunda kalırsınız.
Kısa zamanda Wendys’in kâr marjı fâst food res­
toranları ortalamasının neredeyse iki katına çıktı ve
Burger King’i zorlamaya başladı. (Aslında Wendy’s
birim kârlılığı Burger King’i geçmişti bile.)
Derken, 80’li yılların mucizesi Clara Peller orta­
ya çıktı. Televizyon reklamlarında o güne kadar hiç­
bir reklam sözü halkın hayal dünyasında “Et nere­
de?” sözü kadar yer etmiş değildi.
“Et nerede?” Wendys’in
satış
rakamlarını
1984’te yüzde 26 artırdı. Uzun yıllardır günlük di­
le yerleşen benzer bir başka deyiş olmamıştı; bu sö­
zü Walter Mondale ve daha birçok kişiden işittik.
Fakat, Wendys’in satışlarını asıl artıran, bu sözün
Wendys’in stratejisinin özünü yakalamış olmasıydı:
yetişkin iştahına uygun daha büyük burger.
Bunun ardından gelen adım, reklamın stratejiye
değil stratejinin reklama hâkim olması gerektiğinin
kanıtı oldu. Aynı metin yazarı, aynı sanat yönetme-

--- Sayfa 181 ---
Hamburger Savaşları
181
ııi, aynı yapımcı ve aynı rejisör bir araya gelip “par­
ça parçadır” reklamını ortaya çıkardılar. Bu sözler
rakibin işlenmiş piliç parçalarından oluşan piliç me­
nüsünü hedef alıyordu. (Wendy’s “yüzde 100 doğal
kemiksiz tavuk göğsü” sunuyordu.)
Daha önce McDonalds’ın başına geldiği gibi,
şimdi de Wendy’s tavuğa batmıştı. Ne oldu peki?
Hiçbir şey.
Wendy’sin yapması gereken eti ve Clara Peller’i
geri çağırmaktı. Kanat saldırısında takip saldın kadar
kritik önemdedir.
Alt kesim gerillası
White Castle’den söz etmezsek, burger savaşları
bahsini tamamlayanlayız. 1921’de kurulmuş olan
kuzeydoğu ile yukarı orta batıda yerleşik 170 birim­
lik bu küçük zincir işini her zamanki gibi yürütme­
ye devam ediyor.
Bir müşteri şöyle diyordu: “Dünyada değişme­
den kalan o kadar az şey var ki, ama ben ne zaman
White Castle’ye gitsem, 5 ya da 35 yıl önce yediğim
hamburgerin aynısını bulabiliyorum.”
Nostalji ürünün çekiciliğini sağlamanın bir başka
yoludur.
Bunalım döneminden kalma bu porselen-çelik
karışımı binaların her birinin yılda 1,28 milyon do­
lar ciro yapması daha da hayranlık uyandırıcı olgu­
dur; ve bu rakam McDonalds’ın işletme başına dü­
şen kazancının üzerindedir.
2 No’lu gerilla ilkesi der ki: N e kadar başarı ka­
zanırsanız kazanın, asla lider gibi davranmayın.
White Castle’de Egg McMuffin, Whopper, dört
Clara Peller öldüğünde,
W endy's "Et nerede?"
programını dinlenm eye
bıraktı. Bizce bu yanlıştı. İyi
bir konum asla yok olmaz.
"Elmas ölüm süzdür" (57 yıl),
"M arlboro Ülkesi" (51 yıl)
ve "N ihai sürüş makinesi"
(33 yıl) reklamlarının devam
eden başarısına bakın.

--- Sayfa 182 ---
182
Pazarlama Savaşı
W hite Castle gerilla
taktikleri uygulayan küçük
bir firmanın gücünü
gösterircesine, hâlâ bizim le
olmaya devam ediyor.
Firmanın mağaza başına
düşen satış tutarı bugün
yılda 1.308.300 dolara
ulaşmış bulunuyor.
farklı içerildi sıcak fırın patates, Hamburger Üniver­
sitesi yoktur.
Uygun stratejiyi yakaladıktan sonra, bir hambur­
geri satmanın birden fazla yolu vardır. White Cast-
le’ler saldırgan dev komşularıyla bu şekilde barış
içinde bir arada yaşayabiliyorlar.

--- Sayfa 183 ---
Savaş gibi olaylarda en kötü hatalar iyilikseverlikten kaynaklanırlar.
Kari von Clausewitz
Bilgisayar
Savaşları
Bilgisayar savaşlarının Coca-Cola’sı IBM ’dir. Ve bu­
güne kadar görebildiğimiz, Büyük Mavi’nin konu­
munu Büyük Kırmızı’dan daha iyi savunmakta ol­
duğudur.
IBM rakiplerini sık sık yere serer. Pazarlama sava­
şı öğrencilerinin yakınmak için bir nedenleri yok.
Armonk’da iyilikseverlik ruhuna rastlamanız pek
mümkün değildir.
“Sen de yaşa, onlar da yaşasın” IBM’nin felsefe­
lerinden biri değildir. IBM şartlar gerektirdiğinde ra­
kibini ezmekte tereddüt etmemiştir. IBM’nin davra­
nışını eleştirmeden önce, bilgisayar savaşlarının do­
ğasını tam olarak anlamak gerekir. IBM ’nin tarihin­
deki belli kilit noktalarda kuvvet kullanmaktan geri
durulmuş olsaydı bu şirkete çok pahalıya patlardı.
Eğer sabah rakibinizi ezemezseniz, öğleden son­
ra bir punduna getirip o sizi ezer.
Speıry Rand ile IBM karşı karşıya
1943 yılında Pennsylvania Üniversitesinden bir öğ­
retmen ile bir öğrenci ilk elektronik dijital bilgisaya-
183

--- Sayfa 184 ---
184
Pazarlama Savaşı
UNIVAC
V S .
IBM
Bir hata yapmışız. UNIVAC
Sperry Rand'ın değil,
Remington Rand'ın Univac'ı
olacak. Remington Rand
1955 yılında Sperry ile
birleşerek, Sperry Rand'ı
oluşturdu. 1979'da firmanın
adı Sperry Corp. olarak
değişti. 1986 yılında Sperry
Burroughs'la birleşerek
Unisys'i kurdu. Böyle
devamlı değişen isimler
markanın gücünü zayıflattığı
gibi, kitabın yazarlarının da
kafasını karıştırabiIiyor.
rı ürettiler. ENLAC (İngilizce Elektronik Nümerik
Eııtegratör ve Hesap Makinesi sözcüklerinin baş
harfleri) adı verilen 30 tonluk bu devasa yaratık her­
hangi bir analog hesap makinesinden bin kez daha
hızlıydı.
Öğretmenin adı John W. Maııchly, öğrencininki
de J. Presper Echkert’di. Bu ikisi şirketlerini Sperry
Rand’c sattıktan sonra başka makineler geliştirdiler;
1950’de tasarladıkları ünlü UNIVAC da bunlar ara­
sındaydı.
1951 yılında Sperry Rand’ın Univac Bölümü
dünyanın ticari olarak satılan (ABD Nüfus Sayımı
Bürosuna) ilk bilgisayarını üretti.
Birkaç yıl sonra IBM pazara daldı ve savaşa katıl­
dı. Hedef, 20. yüzyılın en önemli ürününün gelişi­
mini kontrolü altına almaktı.
Görece küçük bu iki şirket arasındaki çatışma kı­
sa süre içinde bir sonuca bağlandı. Her iki tarafın da
kendine göre güçlü bir yanı vardı. IBM ofis pazarın­
da köklü bir konuma sahip olmanın avantajını taşı­
yordu.
Savaş her iki yöne de gidebilirdi. Konuyu sonuç­
landıran erken ve azimli çabalar ile kuvvet ilkesinin
kullanılması oldu.
IBM bir kez üste çıktıktan sonra, hep üstte kaldı.
Pazarlama savaşları bir bir tarafın, bir karşı tarafın
öne geçtiği basketbol maçlarına benzemez.
Pazarlama savaşları askeri savaşlara benzer daha
çok. Clausewitz şöyle der: “Bir savaşın seyri uydur
ma tariflerce yanıltılmış kişilerin genellikle sandığı
gibi, ibrenin aşağı yukarı inip çıkmasına değil, den­
genin bozularak ağır ağır bir yana doğru kaymasına
benzer.”
IBM ile Sperry Rand arasında 1950’li yıllarda ya­
pılan ilkel mücadeleye katılmak isteyebilecek pazarla-

--- Sayfa 185 ---
Bilgisayar Savaşları
185
ınacı zor bulunur. İsteyen olursa, Clausewitz’in söz­
lerine kulak versin: “Bir general ilk çarpışmada bütün
ağırlığını ortaya koymalı ve bütün umudunu ve gay­
retini bununla her şeyi kazanmaya adamalıdır.”
Bir karşılaşmada üstünlüğünü kabul ettirme zo­
runluluğu, iyi bir pazarlama generalinin en başta
dikkat edeceği şeydir. Tıpkı, tek bir hamleyi erken
yapmanın genellikle zaferi garanti ettiği satrançta ol­
duğu gibi.
IBM, Sperry Rand’a karşı zaferinden sonra, kaza-
nımlannı pekiştirmeye baktı. Bilgisayar işine devam­
lı yeni şirketler dalış yaptığı halde, IBM yıllar içinde
pazarın yüzde 60 ile 70’ini eline geçirdi. İnsanlar ar­
tık bilgisayar sektöründen Pamuk Prenses ile Yedi
Cüceler diye söz ediyorlar. IBM kalesine ilk toplu
hücum yetmişlerin başında bu cücelerin birinden
geldi. Ama bu saldırı ciddi bir etki yaratmak yerine,
1854 Balaklava çarpışmasının bir tekrarı olmaktan
öteye gidemedi.
Lideri taklit ederek kazanamazsınız. Şirketler hep
yanlış yapıyor. Hep IBM ’nin bu işi nasıl başardığını
öğrenmeye uğraşıyorlar; öğrenip onlar da aynısını
yapacaklar. RCA işi biraz daha ileri götürüp, bilgisa­
yar işini yürütmek üzere eski IBM yöneticilerini
işe aldı.
Kazanmanızın tek yolu, liderin stratejisini baş
aşağı çevirmektir. Liderin gücündeki zayıf halkayı
yakalamaktır. Kanattan saldırmaktır. Gerilla olmak­
tır. Güçlerinizi bir noktada toplamaktır.
RCAvc GE Büyük Mavi dalgalarının altında kal­
dıktan sonra, geride BUNCH olarak adlandırılan
beş rakip kalmıştı (Burroughs, Univac, NCR, Con­
trol Data ve Honeywell). IBM için bir tehdit
oluşturma sırası hangisindeydi? Aslına bakarsanız,
hiçbirinde.

--- Sayfa 186 ---
186
Pazarlama Savaşı
DEC
IBM
DEC (Digital Equipment
Corporation) lESM'ye alt
kesimden saldırdı.
DEC IBM'ye karşı: 1. raunt
Büyük şirketlerin ana bilgisayar işinde IBM ’den ufa­
cık bir parça koparabilmek için tüm güçlerini harca­
dığı sırada, buluşçu küçük bir şirket önemli bir bil­
gisayar pazarlama zaferine imza atıyordu. Klasik bir
kanat harekâtına girişen bu firmanın adı Digital
Equipment Coıporation’dı (DEC).
IBM büyük bilgisayarlar yapıyordu; DEC küçük­
lerini yaptı. IBM son kullanıcıya mal satıyordu;
DEC Orijinal Donanım İmalatçılarına sattı. IBM
yazılım da veriyordu; DEC bilgisayar yazılımına hiç
yanaşmadı.
Bu Volkswagen’in ve daha yüzlerce başka firma­
nın uyguladığı kanat saldırısı stratejisinin tamamen
aynısıydı.
1965’te DEC mini bilgisayarların ilk hattı olan
PDP-8’i çıkardı; bıı ürün grubu sonradan bilimsel
araştırmalar, eğitim, sanayi kontrol sistemleri ve sağ­
lık hizmetlerinde geniş bir kullanım alanı bulacaktı.
Derken, IBM ender hatalarından birini işledi.
DEC’nin saldırısına karşılık vermedi. Oysa 3 No’lu
saldırı ilkesi şöyle der: Rakiplerin giiçlü girişimleri­
nin önünü mutlaka kesm ek gerekir.
Liderler alt kesimde yapılan kuşatmaları genelde
hafife alma eğilimindedir. IBM ’nin egosu bu konu­
da doğru karar vermesine engel oldu. IBM ’nin
yazılımlarından ve teknolojik desteğinden yoksun,
iskelet halindeld küçük ve ucuz bir bilgisayarı kim
alırdı?
Binlerce şirket. Öyle de oldu. DEC mini bilgisa­
yarlarının satışı roket hızıyla fırladı. Digital Equip­
ment borsanm sevgilisi olup çıktı. DEC’nin satışları
kısa bir sürede 4 milyar dolar seviyesine ulaştı.

--- Sayfa 187 ---
Bilgisayar Savaşları
187
Hewlett Packard, Data General, Honcyvt'cll ve
diğerleri mini bilgisayar kervanına katıldılar. Ama
IBM katılmadı. IBM ancak 1976’da Series 1 mini
bilgisayarıyla piyasaya girdi.
Ama 11 yıllık bir arayı IBM bile kapatamaz. Bu
yüzden mini bilgisayar piyasasında hiçbir zaman
yüzde 10’dan fazla bir paya ulaşamadı. DEC yüzde
40’lık payıyla, pazarın hâkimi olmaya devam ediyor.
1970’lerin sonuna doğru bilgisayar dünyası bir
kez daha değişti. Apple, Radio Shack ve Commodo-
re gibi yeni parlayan genç yıldızlar dilimize yeni bir
sözcük soktular: kişisel bilgisayar (PC).
Yeni bir Davut’la Golyat sahnesi tekrarlanmak
üzereydi.
DEC IBM'ye karşı: 2. raunt
8 bitlik bir mikroişlemciden ya da “bir çip üzerinde­
ki bilgisayardan” bütün bir sektör ortaya çıkarken,
DEC de IBM de kenardan seyretmekle yetindiler.
Kısa bir süre içinde ortalık mikro veya kişisel ya
da ev bilgisayarı imal eden sayısız şirketle doldu.
Bu küçük yaratıklar da neyin nesiydi? Bunlar ne
işe yarardı? Evde oyun oynamak için mi alınırdı bun­
lar? Yoksa okulda bilgisayar bilimini öğrenmek için
mi? Büroda yazı işleri veya defter tutmak için mi?
Yanıt bunların hepsiydi; hatta o kadar da değil.
Aslîndg mikro bilgisayar (ya da kişisel veya ev bilgi­
sayarı) genel amaçlı küçük bir bilgisayardan başka
bir şey değildi. Birkaç bin dolarlık bir kişisel bilgisa­
yar I milyon dolarlık bir ana bilgisayarın yaptığı iş­
lerin çoğunu yapabiliyordu.
Bu DEC’ye ait olan alandı. Bugünden bakıp,
DEC’nin küçük bilgisayar konumuna sımsıkı sarıl-
DEC dünyanın ikinci büyük
bilgisayar şirketi oldu. Lideri
taklit ederek 2 numara
olamazsınız. Liderin tersi
olursanız, 2 numara
konumuna yükselebilirsiniz.
Bu, birçok pazarda geçerli
olan bir genel ilkedir.
W ill DEC'S MASSIVE OVERHAUL PAY OFF?
WASHINGTON DEBATE: VOLCICER'S REPORT CARD
NICKY OPPENHEIMER'S QUEST FOR

--- Sayfa 188 ---
mm
World’s largest maker
of small computers.
Digital Equipment gayretle
savunması gereken güçlü bir
konuma sahipti. Dünyanın
en büyük küçük bilgisayar
üreticisiydi. DEC başkanı
Ken O lsen'i 16 bitlik ciddi
bir şirket bilgisayarını
piyasaya çıkaran ilk firma
olmaya zorladık. Verdiğim iz
tavsiye, "IBM 'ye var
gücünüzle yüklenin"
şeklindeydi. Ama Olsen
bunu daha sonra
düşüneceklerini söyledi. "O
zaman" dedi, "onları her
bakımdan alt ederiz." İlk ile
iyi arasındaki savaşı
genellikle ilk olan
kazanıyor.
ması gerektiğini söylemek kolay. Fakat, stratejiyi iyi
kavramışsanız, doğru pazarlama adımlarını bilmek
için kahin olmanıza gerek yoktur.
Yetmişlerin sonunda DEC son derece güçlü bir
konuma yükselmişti. Belki de IBM ’nin erken bir
karşı saldırıda bulunmaması DEC’i biraz aşırı gü­
venli kılmıştı.
Askeri açıdan, DEC kanat taarruzunu tamamla­
mıştı, şimdi stratejisini küçük bilgisayar ülkesinin
topraklarını savunma yönünde değiştirmesi gereki­
yordu. 2 No’lu savunma ilkesi şöyleydi: En iyi savun­
ma stratejisi kendine saldırma cesaretini gösterm ek­
tir. Kendi mini bilgisayar konumuna bir mikro bilgi­
sayarla hücum başlatan DEC’nin kendisi olmalıydı.
Fakat DEC’nin bu cesareti, belki de öngörüsü
yoktu. DEC Başkanı Kenneth H. Olsen şöyle diyor­
du: “Kişisel bilgisayar sektörümüzde yüzüstü yere
çakılacaktır.”
Henry Ford’un General Motors’ıın üst kesimde
başlattığı kanat taarruzunu bloke etmeye girişme­
mesi belki Amerikan iş tarihindeki en büyük yanıl­
gıydı.
Ken Olsen bir bilgisayar dehasıydı, ama bir dahi
de yanılabilir. Tıpkı Fiorello LaGuardia’nın bir kere­
sinde dediği gibi, “Ben kolay kolay hata yapmam,
ama yapınca da öyle bir yaparım ki.”
DEC, kişisel bilgisayar alanına daha erken ve ka­
rarlı bir şekilde girseydi, IBM ’den bile büyük bir bil­
gisayar devi olabilirdi. Çünkü, çoğu pazarlamacının
pek üzerinde durmadığı önemli bir etmen vardı.
Kişisel bilgisayarlar kişisel amaçla değil, hem ev­
de hem de büroda kullanılan bir şirket bilgisayarı
olarak satın alınıyordu. Ve pazarda iş bilgisayarı gü­
venilirliğine sahip kişisel bilgisayar üreten kimse
yoktu. Hepsi ev ya da hobi bilgisayarı imalatçılığıyla
tanınmıştı.
188
Pazarlama Savaşı

--- Sayfa 189 ---
Bilgisayar Savaşları
189
General Motors ofislerini Radio Shack TRS-
80’le mi donatacaktı? (Hobi meraklılarınca büyük
bir sevgiyle Trash 80 diye anılır.) Yoksa Commodo-
re Pets ya da Apple II ile mi?
IBM PC’yi piyasaya çıkarma hazırlıkları sırasında
Boca Raton’da ışıklar gece geç saatlere kadar yanar­
ken, DEC ayakta uyuyordu.
DEC, küçük bilgisayar konumunu korumaya yo­
ğunlaşması gerekirken, çabalarını aralarında bir eş­
güdüm bulunmayan dört ayrı alana yaydı.
1. Radio Shack, Computer Land ve binlerce ba­
ğımsız firmayla rekabet edebilmek için birkaç
düzine perakende satış mağazası açtı.
2. Kelime işlemci alanında bir hamle yaparak
güçlü bir Wang’a ve CPT, NBI, Lanier gibi
bir dizi uzmana savaş açtı.
3. Mini bilgisayar hattını fiilen IBM ’nin ana bil­
gisayarıyla rakip hale gelinceye kadar itmeye
devam etti. Bu süper-mini savaş alamDEC’nin
yetenek ve kaynaklarının çoğunu yuttu.
4. Gelişkin ofis otomasyon sistemleri geliştirme­
ye bol miktarda çaba ve kaynak harcadı.
Finansal cephede ise DEC, IBM ’nin sıra üstü ana
bilgisayarlarıyla rekabet edecek süper hızlı bir bilgi­
sayar yaratmak amacıyla, Gene Amdahl’ın kurduğu
bir ileri teknoloji firması olan Trilogy Ltd’yi finanse
etmeye 24 milyon dolar yatırdı.
J DEC bir yandan bütün bu girişimleri esas bilgi­
sayar işinin çeperinde götürüyordu. Öte yandan, ha­
rekât temelini koruyacak o tek ürünü çıkarmaya ya­
naşmıyordu.
1980 yılında DEC dünyanın en büyük küçük bil­
gisayar imalatçısıydı. Ve 1981’de IBM PC’yi çıkardı.
Gateway to
Lay off 2,500
With Closing of
188 Retail Stores
Yukarıda gördüğünüz 2
Nisan 2004 tarihli The New
York Times'in bir haber
başlığıdır. Gateway'in 188
perakende mağazasını
kapatıp 2500 kişiye yol
verdiğini bildiriyor. Gateway
çok sayıda perakende satış
mağazası açan ve bir iki yıla
kalmadan kapatmak
zorunda kalan pek çok
bilgisayar imalatçısından
biriydi. Stratejik olarak, bir
imalatçı satış mağazaları
zinciri açarsa, birçok şey
ters gider. Şirket ikinci bir
cephe açtığında güçlerini
bölmekle kalmaz, kendi
müşterileriyle, yani
piyasayı elinde tutan
perakendecilerle rekabete
girer. Ne var ki, dağıtımı
genişletme dürtüsü son
derece güçlüdür. Perakende
satış mağazalarının
imalatçıya yararı
dokunmayacağını yaşayarak
öğrenen son kuruluşun
Gateway olmayacağı
kuşkusuz. Biz Apple
Com puter'in çok tutulan
iPod ürünü durulduktan
sonra bu dersi alacağım
bekliyoruz.

--- Sayfa 190 ---
190
Pazarlama Savaşı
DEC IBM'ye karşı: 3. raunt
IBM 'nin kişisel bilgisayar
pazarındaki egemenliği
Ocak 1983'te Time dergisi
PC'yi "Yılın makinesi" ilan
ettiğinde zirveye çıktı.
IBM PC’nin bir anda ulaştığı başarı dünyayı şaşırt­
madı. İnsanların kafasındaki geleneksel düşünce bu
işi ancak IBM ’nin yapabileceği yönündeydi. Bunun
çok da doğru olduğu söylenemez.
Kuşkusuz, IBM bilgisayarlarda güçlü bir konuma
sahipti, ama bu büyük bilgisayarlar alanındaki bir
konumdu. Küçük bilgisayarlarda pek bir saygınlığı
yoktu; bu alan DEC’nin elindeydi. Fakat Digital
Equipment’in yokluğunda, IBM kişisel bilgisayar
pazarının şirket ayağını üstlenirken herhangi bir di­
renişle karşılaşmadı. Daha baştan belli olan şeyi her­
kes ancak ondan sonra fark etti. Kişisel bilgisayar ev
pazarından çok şirket pazarına uygundu.
Pazarlamada şansın rolü aslında çoğu uzmanın
itiraf edeceğinden çok daha fazladır. IBM gibi en
büyük şirketler bile bundan kendi paylarına düşeni
alır. Orijinal Altair’den IBM PC’ye gelene kadar ge­
çen altı yıl zarfında iş pazarında tanınmış bir firma
tarafından ciddi bir şirket bilgisayarı üretilmemişti.
Bu yönde iki küçük girişim olduysa da, pek bir
varlık gösteremediler. Ocak 1980’de Hewlctt Pac-
kard Apple IFnin yarım yamalak bir taklidi olan HP
85’i çıkardı, ama bunu şirketlere yönelik değil, bi­
limsel ve profesyonel amaçlı bir makine olarak tak­
dim etti. Temmuz 1981’de de Xerox 820’yi çıkardı.
Ama Xerox pazarın zihninde bir fotokopi maki­
nesi olarak yer etmişti. Uzun ve sıcak bir yaz bu al­
gıyı değiştirmeye yetmez. 12 Ağustos 1981’de IBM
PC bombasını patlattı. Ve birden bütün oyunun
seyri değişiverdi.
IBM kişisel bilgisayarı piyasaya süren ilk iş bilgi­
sayarı firması olarak savaşı çabucak kazandı. Pazarı

--- Sayfa 191 ---
Bilgisayar Savaşları
191
savunacak kimse yoktu, çünkü o konumun sahibi
yoktu. Üstelik, kişisel bilgisayarda oturmuş bir pazar
vardı, çünkü iş dünyasının binlerce elemanı Apple ve
Radio Shack gibi ev bilgisayarı firmalarından bunla­
rı satın alıyordu.
IBM pazarın alt kesiminden ivme aldığı için, Di­
gital Equipment ile Hewlett Packard’ın elindeki fır­
sat uçup gitti.
Bundan on altı yıl önce, DEC mini bilgisayarla
IBM’yc başarılı bir kanat saldırısı yöneltmişti. Şimdi
de IBM aynı stratejiyi kullanarak DEC’ye kişisel bil­
gisayar alanında aynı şekilde kanattan saldırmıştı.
DEC, IBM ’nin atağına kendi kişisel bilgisayarını
devreye soktuğu 10 Mayıs 1982 tarihine kadar kar­
şılık vermedi. Ve DEC bu arada esaslı bir hata daha
yaptı.
DEC artık saldırıya geçmişti ve IBM ’nin safların­
da bir gedik bulmaya bakmalıydı. 3 No’lu saldırı il­
kesi ne der: Saldırıyı mümkün olan en dar cephede
yürütün. DEC inanılmaz bir şekilde, bir değil üç
bilgisayar birden piyasaya sürdü: Rainbow, The Pro­
fessional ve DECmate.
Bütün bir tirün hattı ancak lidere özgü bir lüks­
tür. Üç ürünlü bir strateji, odaklanma olamayacağı
için
başarısızlığa
mahkûmdur.
1984
yılında
IBM ’nin satışları kişisel bilgisayarlarda DEC’nin 10
katı dolayındaydı. 1985 yılında aşırı stok yığılması
üzerine DEC Rainbow üretimini durdurdu (oysa
üçü arasında en çok satan ürün oydu).
Ken Olsen daha işin başlarında DEC’nin piyasa­
ya son giren şirket olmasını önemsediğini söylemiş­
ti. Bunu söylerken kafasındaki düşünce, havuza son
girenin ürünü, onun özelliklerini ve fiyatım çok iyi
düzenleyerek rakipleri saf dışı etme olanağına sahip
olacağıydı.
DEC Adds
3 Personal
Computers
rai|ony
By ANDREW POIXACS
.60 Digital Equipment Cort*...
tloo, which 1« m»rally coral ici») the
kedin» American eaaputeraicipajiy
■ftur Luo International BolLoea Ma­
china Corporation, enteral the per­
sonal computer twsloe*» yesterday
Irated Its sales t Oorts oo sell
laboratories, lacunes and dat
coning departments, as wen
....ee automation. said Howard Ar
derm, preside« ot the Yantoe
Group, a Boston computer and talo-
communications lnduatry coojtutlog
and be available In the fall, ar
from t3J00 to B.C00 I B M. l
Savunmacılar bazen bütün
bir ürün hattının yarışa
sürülmesinden kârlı
çıkabilir. Ama hücum eden
taraf açısından bu, Digital
Equipm enf in başına gelen
örnekte görüldüğü gibi, her
zaman hatadır.

--- Sayfa 192 ---
192
Pazarlama Savaşı
Empire Ken
Olsen built
is crumbling
Bundan on yıl sonra şirket
kurucusunun
uzaklaştırılmasıyla, DEC
destanına son nokta konmuş
oldu. USA Today 17
Temmuz 1992 tarihli
sayısında, "Ken O lsen'in
kurduğu imparatorluk
çatırdıyor" diye yazıyordu.
Tek bir stratejik hatanın
(oyunun başlarında kişisel
bilgisayarı çıkarmamak) bir
zamanların dev kuruluşunu
yıkıma götürmesi mümkün
mü? Bizce, mümkün.
Bu düşünce, yöneticilerin kafasında yer etmiş
olan, pazarlama savaşında iyi olan ürünün çoğun­
lukla kazanacağı şeklindeki derin inanışın bir yansı­
masıydı.
Oysa bilgisayar uzmanlarının çoğu, öncülleri Al-
tair ile Apple’den farklı olarak, IBM PC’nin piyasa­
ya herhangi bir yeni teknoloji getirmediğini söylü­
yor. IBM PC pazarını herkesin elindeki silahların ay­
nısıyla kazandı.
Burada gerçek savaşa benzeyen bir durum var.
Müttefikler olarak İkinci Dünya Savaşını Almanlara
karşı silah üstünlüğüne sahip olduğumuz için mi ka­
zandık? Vietnam Savaşını silahlarımız yetersiz oldu­
ğu için mi kaybettik? Bu askeri savaşların sonucunu
belirleyen kuvvet ilkesiydi, kişisel bilgisayar savaşının
sonucunu belirleyen de, yine aynı kuvvet ilkesiydi.
Ama bilgisayar sektörünün bütün bu dersleri ye­
ni baştan bir daha tekrar etmesi gerekecekti.
Herkes IBM'ye karşı
Rakipleri bir anda pervasız bir reklam saldırısıyla
IBM ’yi bombardımana tuttu.
“Dimension. Alabileceğiniz en güçlü, en uyum­
lu kişisel bilgisayar” diyordu bir reklamın başlığı.
Dimension reklamının başka bir yerinde ise “IBM
PC’yle aşağı yukarı aynı fiyata bulabileceğiniz en gü­
zel değer olduğu açık” diyordu.
Bir başkası, “Yalnızca 1995 dolara bir IBM PC
alınır mı? Siz bir Chameleon alın” diyordu reklamda.
Kişisel bilgisayar alanındaki savaş şirket egolarını
en berbat noktaya getirmiş gibiydi: maço pozları ta­
kınma.
Digital Equipment
founder bows out

--- Sayfa 193 ---
Bilgisayar Savaşları
193
“Sadece sezgilerinize dayanarak IBM ve Wang
alamazsınız” diyordu bir Syntrex reklamında, kendi
erkekliğini kanıtlamak isteyen bir edayla. (Hayır,
Syntrex, sadece sezgilerine dayanarak IBM ’yi ve
Wang’i alamazsın. Para da ister, hem de çok para.)
“TeleVideo firmasının üç sayfalık reklamında ise
şöyle bir soru yöneltiliyordu: “Muhtemelen adını
daha önce hiç duymadığınız bir şirketten niye bir iş
bilgisayarı alasınız?” Reklam “verdiğiniz paraya kar­
şılık adını duymuş olduğunuz firmalardan çok daha
iyi bir performans ve güvenilirlik sunan” sistemini
anlatıyor.
Yalnız tanınmayan firmalar değil, iyi tanınan şir­
ketler de IBM ’nin üzerine atıldı. Wang o günlerin
tipik tarzıyla, “IBM ’ye karşı silahlanıyoruz” diye
reklam verdi. “IBM ’y le karşı karşıya gelmeye hazır
ve istekliyiz.”
AT&T Information Systems bile bir kurşun sık­
tı. Bir AT&T reklamında şöyle deniyordu: “Kişisel
bilgisayar oyununun bu aşamasında skoru bilmek
şart.” Bilgisayarın skor levhası hız, genişletilebilme
özelliği, grafik, uyumluluk ve “Vb.” denen kategori
gibi unsurlardan oluşuyordu. Peki ya skor nasıldı?
AT&T IBM ’ye karşı 5-0 öndeydi. (Ama pazarda
IBM AT&T’ye karşı 50’ye 1 öndeydi.)
IBM ’ye laf dokunduran bir diğer ünlü şirket de
Texas Instruments’di. “T l karşılaştırma yapma cesa­
retini gösteriyor” diyordu kendi ürettiği iş bilgisaya­
rını IBM ’ninkiyle karşılaştıran bir reklamın başlığı.
I Ne yazık ki, Texas Instruments’in iyi bilinen ba-
zi başarısızlıkları vardı. Örneğin, 1983’te şirket ev
bilgisayarı işinde topu atarken, 660 milyon dolarlık
bir işletme zararı ve yatırım kaybını sineye çekmişti.
(Atari, Commodore ve Apple’yle rekabet etmeyi be-
ceremiyorsan, King Kong’la nasıl başa çıkacaksın?)
You can’t
take on
IBM and Wang
on guts alone.
Yukarıda Syntrex'in IBM ile
W ang'a doğrudan saldıran
reklamı görülüyor. Sezgi ve
paranın yanı sıra, böyle bir
şey yapabilm ek için biraz
aptal olm ak da gerekir.
. We*re
hungrier
than
IBM.
IBM'ye saldıran bir W ang
reklamı.

--- Sayfa 194 ---
194
Pazarlama Savaşı
For your child! The most marvelous,
expensive, crazy (like a fox) Christinas
gift of all time. A personal computer.
Kişisel bilgisayar markanıza
Radio Shack adını niye
koyarsınız, ona "TRS 80"
diye bir model adı niye
verirsiniz (o zaman tabii
müşteriler ona TRASH 80
Içerçöp] adını takar)? Böyle
bir adlandırma sistemi ancak
hiç rakibinizin olmadığı bir
pazarda olabilir. Bir
zamanlar TRS 80 en çok
satan kişisel bilgisayardı.
("Küçük bilgisayardaki en
büyük isim " diye geçiyordu
reklamında). Radio Shack'ın
kişisel bilgisayarının neden
artık aramızda olmadığını
anlamak zor değil.
Radio Shack Wall Street JournaPda Tandy
2000’in “IBM, AT&T, Compaq, Apple ve Hewlett
Packard’dan kesinlikle üstün” olduğunu söyleyen
tam sayfa bir ilan çıkardı.
Her Manny, Moe ve Jack kendi bilgisayarının
IBM ’ninkinden üstün olduğunu iddia ediyordu.
Ama Leading Edge adlı bir firma bir adım daha ile­
ri gitti.
Verdiği reklamın alçakgönüllü manşetinde “IBM
Kişisel Bilgisayarının demode olduğu gün” deniyor­
du, “83 sonbaharının bir pazartesi günüydü; o gün
Leading Edge PC kamuoyuna duyuruldu—yarı fiya­
tına IBM PC’den çok daha iyi bir kişisel bilgisayar.”
Artık IBM PC’niz demode olduğuna göre,
Monroelu yardımsever arkadaşlar size onu ne yapa­
cağınızı söylüyor. “Dünün bilgisayarını ne yapacağı­
nız konusunda bazı değerli tavsiyeler” Monroe rek­
lamı IBM PC’nizi su soğutucu ya da bir masa lam­
bası olarak kullanmanızı öneriyordu. Reklam “Mik­
ro bilgisayarlarda yeni standart Monroe System
2000’dir” diye devam ediyordu.
1982’de bilgisayar şirketleri reklamlara 1 milyar
dolara yakın harcama yaptı, iki yıl sonra bu miktar yıl­
da 3 milyar dolara çıkarak, en çok reklamı yapılan iki
kategori olan araba ve sigara piyasasını geride bıraktı.
Peki IBM bu rakip saldırılar sağanağı altında ge­
ri adım attı mı? Tabii ki, hayır. Bu hiç de iyi bir sa­
vunma stratejisi olmazdı.
IBM IBM'ye karşı
IBM PC piyasasında sağlam bir yer edindikten son­
ra, silahlarını çevirerek klasik savunma stratejisi uy­
gulamasına geçmişti.

--- Sayfa 195 ---
Bilgisayar Savaşları
195
Kendine saldırma. Bu yöntem Gillette’de işe ya­
ramıştı, General Motors’da işe yaramıştı, IBM ’de de
yaradı.
Aslında bu taktiği önceden bilmesi IBM ’ye yar­
dımcı oldu. Müşteriler onun sürekli kendi ürünleri­
ni demode kılacak yeni ve daha iyi ürünler çıkaraca­
ğını biliyorlar.
“IBM ’den daha ucuz ve daha iyi” aslında
IBM’nin stratejisidir. Rakipler için sürekli hareket
eden bir hedefi vurmak çok zordur. Müşteriler ve
müşteri adayları ise IBM ’nin yeni ürünlerini bekle­
yeceklerini gösterdiler.
IBM ürünleri kişisel bilgisayar savaş alanında art
arda boy gösterdiler. İlk çıkan PC 5000 sayfalık me­
tin depolama olanağı veren bir hard diske sahip olan
XT modeliydi.
Ardından yepyeni bir mikro işlemcisi olan AT
modeli geldi. The Wall Street Journal şöyle yazıyor­
du: “IBM ’niıı AT modeli bilgisayarı rakiplerini ve
PC hattının geri kalan üyelerini ağır bir baskı altına
alıyor. Şaşırtıcı ölçüde düşük fiyatına rağmen bir
hayli güçlü olan AT geniş bir kesime hitap ederken,
IBM’nin rakiplerini de ürün ve stratejilerini yeni
baştan düşünmeye zorluyor. Sektördeki bir uzman
PC AT satışlarının orijinal PC ile PC XT modelinin
toplam satışını bir yıl içinde geçmesinin beklendiği­
ni bildiriyor.”
AT modelinin piyasaya çıkışı IBM ’nin rakipleri
tarafından sessizlikle karşılandı. “Fuarda IBM ’nin
çıkışına karşılık gelmedi” diye yazıyordu The New
York Times. Oysa bu, 100.000 ziyaretçinin gezdiği
sektörün en önemli fuarı olan Comdex’ti. “Belli
başlı IBM rakiplerinden biri bile PC AT’yle boy öl­
çüşecek bir makine çıkaramadı” diyordu.
Gazetenin bildirdiğine göre, bu nedenle “bilgi-
IBM PC
IBM XT
IBM AT
Bir pazar liderinin stratejisi
"kendine saldırmak"tır; IBM
PC hattında bu yaklaşımı
kullandı. Ağustos 1981'de
PC'yl çıkardıktan sonra onu
önce XT modeli, sonra da
AT modeli izledi. Bu
noktada sanki ürün hattının
sonu gelmiş gibi tuhaf bir
durum ortaya çıktı. O
günden sonra IBM'den XT
ve AT m odellerinin etki
gücünde yeni bir PC
gelmedi; bu durum,
Compaq'a kişisel
bilgisayarda yeni neslin
öncülüğünü ele geçirme
olanağı verdi.

--- Sayfa 196 ---
196
Pazarlama Savaşı
.
■
"İyi bir gece uykusu
çekmek" belki de IBM 'nin
en güzel reklamıdır. Bu
reklam piyasada IBM'ye
ilişkin "daha pahalı olabilir,
ama her zaman müşterilerini
korur" şeklindeki algılamayı
pekiştirmiştir. (Bugüne kadar
kimse IBM aldığı için işten
atılmadı.) Bu algı IBM 'nin
küresel servis faaliyetinin
böylesine mükemmel
yürütülm esinin
nedenlerinden biridir.
Bugün, IBM 'nin işinin yüzde
6 0 'ı yazılım ve servistir.
Donanımın payı daha
küçüktür.
sayar fuarı oldukça hareketsiz geçiyordu.” App-
le’den John Sculley ise “Kişisel bilgisayar sektörü
dev bir batağa saplanmış gibi görünüyor” diyordu.
Bu çukurun adı IBM ’ydi.
Kısa bir süre önce IBM ’ye yönelik reklam saldırı­
larına sayfalarını açan yayın organları şimdi saldıran­
ların art arda verdiği kayıpları dökmeye başlamıştı.
Raytheon Data Systems Division’da dampinge gide­
rek, vergi sonrası 95 milyon dolar kayıpla durumu
kurtardı. Computer Devices, Gavilan Computer,
Osborne Computer, Victor Technologies ve Frank-
lin Computer ise iflas tehlikesiyle karşı karşıya kala­
rak kayyuma devredildiler.
Pitney Bovves’in kelime işlemcisi batarak 22,5
milyon dolar vergi sonrası zarara yol açtı. Eagle
Computer, Fortune Systems, Columbia Data Pro­
ducts ve Vector Graphic birbiri ardına ağır kayıplara
uğradılar.
Tüm Silikon Vadisini korku sarmıştı. IBM ’nin
bu durumdan yararlanmayı amaçlayan bir reklam
kampanyası başlatması da kâr etmedi: “Çoğu insa­
nın bir bilgisayar şirketinden en büyük beklentisi iyi
bir gece uykusu çekmektir.”
IBM ’yi “her şeye kadir” bir şirket gibi düşünmek
de ters yönde bir hata olur. Ordular gibi şirketler de
güç sahibidir, ama ancak işgalleri altındaki toprak­
larda. IBM daha fazla olabilirdi. Onun ele geçireme-
diği bir zihinsel bölge de evlerdir.
Apple IBM'ye karşı
Apple “paketlenmiş” ilk kişisel bilgisayar olan App­
le H’yle bütün rakiplerini silip süpürmüştü. Ayrıca,
onun “açık mimarisi” yüzlerce şirkete binlerce uy-

--- Sayfa 197 ---
Bilgisayar Savaşları
197
gulama geliştirebilecek yazılım ve donanım bileşen­
leri tasarlama cesareti veriyordu. Apple bir süre son­
ra kişisel bilgisayar pastasının en büyük parçasını ele
geçirdi. Sonra da klasik savunma stratejilerine baş­
vurarak konumunu korudu.
Önce Apple II Plus geldi. Ardından ile. Bu ma­
kinelerden her biri bir önceki tasarımla uyumluydu,
aynı yazılımı kullanabiliyordu ve onun yerini alacak
şekilde düzenlenmişti. (En iyi savunma stratejisi
kendine saldırmaktır.)
Ardından taşınabilir model olan IIc çıktı. Ile’nin
yerini alacak şekilde düşünülmediği halde, daha dü­
şük bir fiyata performans artışı getiriyordu; bu yüz­
den bir bakıma Ile’ye rakip oldu.
Apple’nin ev bilgisayarı olarak öngörülmeyen tek
model olan Apple l l l’de başarısı çok zayıf kaldı.
Apple III ofis ortamına göre tasarlanmıştı, yenile­
meden çok tamamlanmaya yönelik tasarlandığı için,
II hattıyla aynı yazılımı sunamıyordu. III serisinin
sektörde tam bir kabul görmemesi, birtakım kötü
şeylerin habercisiydi.
Kadiri mutlak Armonk devinin PCjr’yi çıkarması
tam bu ortama denk geldi. “Ev bilgisayarının Çı­
kartma Günü” diyordu büyük olayların yaklaşmakta
olduğunu sezen Time dergisi. “Zaferden zafere ko­
şan IBM ’nin elinde şimdi de oturma odası için bir
ürün var.”
Ama, oturma odası Apple’nindi.
Parasız klavyeye, üçte birlik fiyat indirimine ve
■ 100 milyon dolar değerindeki Charlie Chaplin rek­
lamlarına rağmen, PCjr bir türlü tutunamadı.
Çıkartma Gününden 18 ay kadar sonra PCjr öl­
dü, daha doğrusu yeni kurulan IBM Başlangıç Sis­
temleri bölümünün yönetimi tarafından ipi çekile­
rek öldürüldü.
Apple II ilk "paketlenmiş"
kişisel bilgisayardı. Bu
markanın tem elini oluşturan
üründü; aynı zamanda
A pple'nin "ev bilgisayarı"
olduğu algısını yarattı.

--- Sayfa 198 ---
198
Pazarlama Savaşı
Bring
an IBM
PCjr
home
for the
holidays.
IBM ofiste güçlü bir konuma
sahipti, ama evde herhangi
bir etkisi yoktu. IBM 'ye ev
kişisel bilgisayarında da
başarılı olacağını
düşündüren neydi acaba?
Üstelik PCjr gibi bir isimle?
PCjr bozgunu IBM ’nin egosunu zedelenmiş ol­
sa da, cebine pek dokunmamıştı. Son yılında
PCjr’nin geliri ancak 150 milyon dolar olmuştu,
IBM ’nin 46 milyar dolarlık toplam gelirine kıyasla
bu, fındık fıstık sayılırdı.
Burada hatanın stratejide değil, üründe olduğu­
nu düşünenler çıkabilir. Belki de, ama yüksekleri eli­
nizde tutmuyorsanız iyi bir ürünün yeterli olmadığı­
nı gösteren pek çok kanıt bulunabilir. Zaferi genel­
likle arazinin kontrolünü elinde bulunduran taraf
kazanır. Clausewitz’in ikinci ilkesidir bu: savunma­
nın üstünlüğü.
Aynı durum ComputerLand, MicroAge, Entré
ve diğerleriyle rekabet edebilmek için satış mağaza­
ları açma yoluna giden IBM ’nin başına da geldi.
Fortune dergisi şirketin sorunlarını anlatırken bun­
dan, “IBM ’nin perakende cangılındaki kötü mace­
raları” diye söz ediyordu.
Yalnızca IBM değil, DEC, Xerox ve diğerleri de
perakende satış cephesinde zayiat vermiştir. Önemli
olan büyüklük değil, konumdur. Ve büyük imalatçı­
ların hiçbiri müşteri adayının zihninde perakende
satış gücüne sahip olabilmiş değildir.
Apple IBM'ye karşı: 2. raunt
Ev bilgisayarı ile ofis bilgisayarı iki farklı alandır.
Bilgisayar sektörü şimdi Apple-IBM karşılaşmasının
bir tekrarını izliyor. Yalnız bu kez sonuç farklı ola­
cak gibi görünüyor, çünkü Apple IBM ’nin sahasın­
da oynuyor. Apple Digital Equipment Corp.’un
geri çekilmesiyle boşalan ofis boşluğuna dalmaya ça­
lışıyor.

--- Sayfa 199 ---
Bilgisayar Savaşları
199
John Sculley ve Macintosh ekibi ofis bilgisayarla­
rında 2 numara olabilmek için büyük bir reklam
kampanyasına yılda 200 milyon dolar harcıyorlar.
Fakat burada Apple’nin ölümcül bir zayıflığı söz
konusu. Apple bir ev bilgisayarıdır, ofis bilgisayarı
değil.
Sculley zeki biri. Bu Macintosh reklamlarının
Apple adını hemen hiç dile getirmediğini siz de fark
edeceksiniz. Macintosh’un ofis bilgisayarının üzeri­
ne Apple’in ev konumunun gölgesini düşürmek is­
temiyor.
Ne yazık ki, tanınmışlık Macintosh’la Apple ara­
sında bağlantı kurulmasını sağlıyor. Buna Sculley’in
Macintosh’undaki kurt denebilir.
Apple’nin kurucularından Steve Wozniak bu me­
sele yüzünden istifasını verdi. “Apple’nin doğrultu­
su beş yıldan beri korkunç derecede yanlış” diyordu.
Apple yönetimini Apple II kişisel bilgisayarının
teknik gelişiminin devamını finanse etmemekle de
suçladı.
Bizce Mr. Wozniak haklıydı. Apple ev ve küçük
iş bilgisayarları üzerinde yoğunlaşmaya devam etse
daha doğru olurdu.
2 numara IBM'ye karşı
Time dergisi şöyle yazıyordu: “Bugün kişisel bilgisa­
yar dünyası 20. yüzyılın başındaki otomotiv endüs­
trisinin ilk günlerine çok benziyor. O zaman da,
şimdi buradaki gibi, devrimci etkiler yapma potansi­
yeline sahip yeni bir teknoloji geliştirilince bir sürü
şirket bundan etkileniyordu; hatta bazılarının isim­
leri bile aynıydı: Apple ve Commodore gibi. Elbet-
Macintosh tahmin edildiği
gibi ofis pazarında pek bir
ilerleme kaydedemedi.
Fortune dergisine göre (9
Kasım 1 987) "Ü ç yıl önce
suya düşen bir cephe
taarruzu yüzünden, şirketin
arka kapılarından
Mactintoshları sürmeye
başladı." Bu da suya
düşünce, sonuçta kabak
John Sculley'in başına
patladı. Bugün Apple'nin
dünya kişisel bilgisayar
pazarındaki payı yüzde
3'tür.
Macintosh markası için,
ev ve küçük iş bilgisayarları
piyasasına ek olarak, grafik
alanı da bir başka olasılık
olarak düşünülebilirdi.
Apple PowerPoint'i satın
alsaydı, (14 m ilyon dolara
M icrosoft aldı) Power
Point'le Macintosh
birlikteliği şirket pazarında
esaslı bir yer açabilirdi. Her
neyse, 2 numara için en iyi
strateji saldırıyı dar bir
cephede yapmaktır.
APPLE FINALLY
INVADES THE OFFICE

--- Sayfa 200 ---
200
Pazarlama Savaşı
COMPAQ
Compaq iki harika kanat
stratejisi izleyerek, bir noktada
dünyanın en çok satan PC
markası haline geldi ve kişisel
bilgisayar alanının zirvesine
tırmandı. 1983 Mart'ında
Compaq dünyanın "taşınabilir"
bilgisayar üreten ilk şirketi
oldu; adına "Compaq" dendi.
1986 Eylül'ünde ise 16 Mhz
Intel 80386 tabanlı PC'yi ilk
çıkaran firma oldu: Compaq
Deskpro-386. Firmayı alanının
zirvesine taşıyan da attığı bu
son adım oldu.
\
D
0
L
L
\
Dell Computer inanılmaz bir
şekilde kişisel bilgisayarda lider
olmanın bir yolunu buldu
— diğer rakiplerinden daha
iyisini yaparak değil, farklı
olarak. Dell doğrudan (önce
telefonla, sonra da internetten)
bilgisayar satışı yapan ilk şirket
oldu. Bu, belki de
pazarlamanın en güçlü
stratejilerinden biri olan kanat
saldırısının klasik bir örneğidir.
(Dell örneğine dağıtımda kanat
saldırısı deniyor.)
te ki bu erken dönem otomobil imalatçılarından ge­
riye pek azı kaldı.”
“Kimse IBM ’nin kişisel bilgisayar sektörünün Ge­
neral Motors’un konumuna geldiğinden kuşku duy­
muyor. Bugünkü soru, Ford veya Chrysler’in konu­
muna kimin geleceği, Locomobile veya Stanley Stea-
mer’in kim olacağıdır?” diye devam ediyordu Time.
2 numara kim olacak? IBM büyümeye devam et­
tiğine göre, şu ya da bu bilgisayar firmasının önün­
de, ileri çıkarak 2 numara olmak için yaşam boyu bir
kez bulabileceği bir fırsat duruyor demektir.
En şanslı görünen Digital’di. Küçük bilgisayarda
dünya lideri konumundaydı. İş dünyasında bir ismi
ve tanınmışlığı vardı. Ama hepsini fırlatıp attı.
Hertz ile Avis. Coca Cola ile Pcpsi. General Mo­
tors ile Ford. McDonald’s ile Burger King. Her za­
man bir 2 numaraya yer vardır.
Bu açık duran konuma ilerlemek için başkalarının
önünde de fırsat penceresi açık duruyordu. Üstelik,
oyuncuların sayısı da az değildi: AT&T, Burroughs,
Compaq, Data General, Hewlett Packard, ITT,
Motorola, NCR, Sperry, Wang, Xerox ve Zenith.
Bu listeye Japon yarışmacıları da katmak gerekir:
Epson, Fujitsu, Hitachi, Minolta, Mitsubishi, NF1C,
Oki, Panasonic, Sanyo ve Toshiba.
Kafanız mı karıştı? Potansiyel müşterilerin de öy­
le. Bu aşamada en önemli satış aracı güvenilirlik un­
suruydu. Müşteriler bir bilgisayar almıyor. Bir şirket
satın alıyorlar. Bazı oyuncuların zayıflığına bakın.
AT&T, bilgisayar şirketi değil, bir telefon şirketi.
Burroughs, ana bilgisayar şirketi ve öyle güçlü de
sayılmaz.
Compaq, IBM ’ye ucuz ürünle kanattan saldıran
bir firma; evet, başarılı, ama stratejisini saldırı savaşı­
na dönüştürebilecek durumda görünmüyor.

--- Sayfa 201 ---
Bilgisayar Savaşları
201
Data General, mini bilgisayar alanında DEC’nin
baş rakibi.
ITT, dev bir şirketler topluluğu, piyasada pek adı
olan biri değil.
NCR, bilgisayar değil, Ulusal Yazar Kasa firması­
dır. Bilgisayar alanındaki en büyük başarısını, yazar
kasa konusundaki bilgisini en iyi kullanabileceği yer
olan perakende satış verileri girişinde ortaya koy­
muştur.
Sperry, o da yine ana bilgisayarlarda rakip ko­
numdadır.
Wang, kelime işlemci yapımcısıdır. Wang’in şansı
var, ama kelime işlemci konumunun bir yararı olmaz.
Xerox, bir fotokopi firmasıdır. IBM nasıl fotoko­
pide başarılı olamazsa, Xerox da bilgisayarda olamaz.
Zenith de televizyon yapıyor.
Japonları ise boş verin. Onların hesaplı adım
adım yaklaşımları kişisel bilgisayar dünyasındaki hız­
lı değişimlere ayak uyduramaz.
En fazla şansa sahip olduğunu düşündüğümüz
firmanın hangisi olduğunu tahmin edin: Hewlett-
Packard.
Doğru. Hewlett-Packard dünyanın en büyük
ikinci bilgisayar firması olma şansına en fazla sahip
olan şirkettir. Hewlett-Packard mini bilgisayarda
DEC’nin gerisindedir. Hewlett- Packard Apple’nin
piyasaya getirdiği kullanımı kolay kişisel bilgisayar­
lardan üretiyor.
, Hewlett-Packard IBM ’ye saldırarak bir yere vara-
paz. Kimse IBM ’yi yerinden edemez.
Hewlett-Packard IBM ’ye şirket bilgisayarlarında
Apple’den daha başarılı bir alternatif oluşturarak ba­
şarılı olabilir. Böylece, piyasaya Hewlett-Packard’ın
iş bilgisayarları demek olduğunu gösterebilir.
Sonucu önümüzdeki yıllar gösterecek.
IBM
IBM markasının gücü
konusunda yanılmışız.
Şirketin 23 yılda PC ürün
hattında 15 m ilyar dolar
kaybettiği b ildiriliyor. Hat
genişletmenin yanlışlığı
konusundaki inancımızı
cesaretle savunmalıydık. Ne
var ki, o zamanlar PC
pazarının yüzde ellisini
elinde tutan bir şirketi
eleştirmek biraz zordu.
Hewlett-Packard markasının
gücü konusunda haklı
çıktık. Karman çorman bir
strateji izlese de, HP kişisel
bilgisayar pazarının en
büyük ikinci firması oldu.

--- Sayfa 203 ---
Stratejiye taktik sonuçlardan bağımsız bir güç atfedersek hata
yaparız.
Kari von Clausevvitz
Strateji ve Taktik
Bazı şirketler strateji geliştirmenin en iyi yolunun en
iyi üç dört adamlarını bir araya getirip bir yanıt bu­
lana kadar bir odaya kilidemek olduğunu sanıyor.
Buna genellikle “fildişi kulede düşünce merkezi yak­
laşımı” deniliyor.
Başkaları da bütün üst yönetim ekibini bir konfe­
rans salonuna doldurup (tercihen Karayipler’deki bir
adada) onların gelecek planlarını formüle etmesini
beklemeyi tercih ediyorlar. Buna da “telefonlardan
kurtulma, her şeyden kurtulma” yaklaşımı deniliyor.
Her iki yaklaşım da uzun vadeli stratejik düşün­
meyi günlük taktik kararlardan olabildiğince uzak­
laştırıyor. Bunların ildsi de yanlıştır.
Strateji taktiği izler
Biçim nasıl işlevin ardından gelirse, strateji de aynı
şekilde taktiği izlemelidir. Yani, bir stratejinin tek ve
nihai amacı taktik sonuçlara ulaşmaktır. Eğer verili
strateji taktik sonuçlara katkı sağlayamıyorsa, o za-
<
 Strateji

Taktikler__
Savaşların incelenmesinden
çıkarılacak en önemli
fikirlerden biri, taktiklerin
stratejinin itici kuvveti
olması gerektiği anlayışıdır.
Önce işe yarayan bir taktik
bulun, sonra onu bir
stratejiye bağlayın. Çoğu
şirket tersini yapıyor.
İzleyecekleri stratejiye karar
verdikten sonra, bu
stratejilere işlerlik
kazandıracak taktikler
aramaya başlıyor.
203

--- Sayfa 204 ---
204
Pazarlama Savaşı
By Al Ries & Jack Trout
Authors ol Positioning and Marketing Warfare
Taktiğin stratejinin itici
kuvveti olması fikri 1988
yılında yayımlanan
Aşağıdan Yukarıya
Pazarlama başlıklı
kitabımızın ana temasını
oluşturuyordu. Bu kitap yeni
baskılar yapmaya devam
ediyor.
man ne kadar mükemmel tasarlanmış veya ustac*
sunulmuş olursa olsun, hatalıdır. Strateji yukarıdan
aşağıya doğru değil, aşağıdan yukarıya doğru geliş-
tirilmelidir.
Yalnızca savaş alanında olan biten her şeyi derin­
lemesine ve yakından bilen bir general etkin bir stra­
teji geliştirebilir.
Strateji fildişi kulenin antiseptik ortamında doğ­
mamalı, piyasanın çamurunda şekillenip vücut bul­
malıdır. (Savaşla ilgisi kalmamış koltuk generalinin
bir eşi de bu konferans salonundaki CEO’dur.)
Parlak bir stratejinin hedefi operasyonu taktik
düzeyde işler kılmaktır. Başka bir amacı olamaz. Bit
askeri harekâtta mastır plan hedefi, açıkça söylemek
gerekirse, düşmanın tek kişi kaldığı yerde ve zaman­
da savaşmaya hazır, istekli ve yetenekli iki asker bu­
lundurmaktır. Başka bir deyişle kuvvet ilkesinin tak­
tik düzeyde uygulanmasını kolaylaştırmaktır.
Etkili bir strateji dehşet verici, esiıılendirici, gözii
pek ve atılgan olabilir, ama taktik açıdan birliklerini
görevi gerçekleştirecek şekilde doğru yere, doğru
zamanda yerleştiremezse başarısızlığa mahkûm olur.
Kötü strateji diye bir şey yoktur. İyisi de yoktur.
Stratejilerin kendi başlarına bir marifeti olamaz. On­
lar doğru sözler ve müzikle kanatlanmaya hazır biı
roman kurgusu gibi ya da bir senaryo özeti gibi de­
ğildir.
Pazarlama stratejileri özgünlük, yaratıcılık ve ce­
sur düşünce gibi hasletleriyle yargılanan sanat eser­
lerinden farklı olarak, müşteri ve rakipleriyle temasa
girdiği andaki etkinlik derecesine göre yargılanabilir.
Askeri savaşta ciddi strateji öğrencisi işe süngüyü
etüt etmekle başlar. Dünyanın bilinen en iyi strate-
jicisinin Prusya ordusundaki kariyerine 12 yaşında
başlamış olması rastlantı değildir.

--- Sayfa 205 ---
Karl von Clausewitz savaşın nasıl bir şey olduğu­
nu iyi biliyordu, çünkü onu tüm dehşetiyle yaşamış­
tı. Jena’da Fransızlar tarafından esir alınmıştı. Na-
polyon’un ordularıyla Çar’ın orduları arasındaki bü­
yük karşılaşma sırasında Borodino’daydı. Binlerce
I‘Yansızın Kozak atlarının altında ezilerek can verdi­
yi tarihin en karanlık sayfalarından biri olan Berezi-
ııa Nehrindeydi. Waterloo’daydi.
Onun büyük stratejik fikirleri pratik deneyimin
ateşleri içinde yoğrulmuştu. Clausewitz kariyeri bo­
yunca yenilginin acısını o kadar çok tatmıştı ki, za­
ferin değerini çok iyi biliyordu.
Bütün büyük askeri strateji uzmanları aynı şekil­
de yetişmiştir. Stratejiyi, önce savaş taktiklerini öğ­
renerek öğrenmişlerdir. Strateji taktiği izler.
Topçu subayı
1700’li yıllarda kraliyet kanı taşıyan ya da kraliyetle
bir bağı bulunan hiçbir genç topçu birliğinde görev
yapmayı aklından geçirmezdi. Gürültülü, pis, yoru­
cu bir görevdi bu. Zamanın MBA’ları harikulade
üniformalara sahip olan ve çalışmaya at üstünde gi­
dilen süvari birliğiydi.
Fakat savaş taktik düzeyde değişiyordu. Süvari,
keşif hareketleri dışında, büyük kara savaşlarında pek
rol oynayamaz duruma düşmüştü. (Hiçbir Ingiliz
askeri savunması süvari saldırısıyla yıkılmış değildi.)
Temel taktik role sahip olan silah, en fazla zayiata
yol açan toptu.
Bunu en iyi Napolyon Bonapart biliyordu. Na-
polyon 24 yaşında general, 34 yaşında da imparator
olmuş eski bir topçu subayıydı.
Strateji ve Taktik
205
Karl von Clausewitz'in
stratejik fikirleri öylesine
esaslı ve temel niteliktedir
ki, West Point'te ve
dünyadaki başka askeri
okullarda hâlâ ders olarak
okutulmaktadır. O nun usta
işi eseri Savaş Üzerine'nin
Harvard'da ve dünyanın
diğer işletm ecilik
okullarında okutulm uyor
olması ne yazık.

--- Sayfa 206 ---
206
Pazarlama Savaşı
Napolyon belki de dünyanın
en büyük askeri
stratejicilerinden biri olan
eski bir topçu subayıydı.
Pazarlama silahlarını
kullanmakta ustalaşan
yöneticilerin de arkalarında
parlak bir kariyer vardır.
Dün başlıca silah
televizyondu. Bugün ise
internettir.
Napolyon’un stratejik dehasının sırrı, topçu bir­
liklerini taktik düzeyde en büyük etkiyi yaratacak şe­
kilde kullanabilmesindedir. Napolyon, topçusunun
hareketliliğinden çok iyi yararlanarak toplarını bir
araya toplamayı ve onların atışlarını piyade ile süva­
rinin önünü en iyi açacak şekilde mümkün olan en
yakın yere göndermeyi çok iyi bilmiştir.
“Topçu” demişti Napolyon, “orduların ve ulus­
ların asıl yazgısının anahtarını elinde tutuyor. Ne ka­
dar çok topunuz olsa gene yetmez.”
Tank komutanı
Bir top alın, onu içten yanmalı bir motora monte
edin, üzerine zırh, altına da palet koyun, ne elde
edersiniz? Napolyon zamanındaki 6 libreliğin 20.
yüzyıldaki karşılığı olan tankı.
ikinci Dünya Savaşının en usta askeri stratejicile-
rinin bu mesleği aşağıdan yukarıya çıkarak öğrenmiş
olmaları bir rastlantı olmasa gerek. Gcorge Patton
Jr., 1917 yılında İııgilizler dünyanın ilk büyük çaplı
tank saldırısını gerçekleştirdiğinde Cambrai’de göz­
lemciydi.
1918 yılında Patton ABD’nin ilk zırhlı birlik ko­
mutanı oldu. Daha sonra aynı yıl Saint Mihiel sava­
şında tankları yönetti.
Patton, Normandiya çıkarmasında ve üçüncü
ordusunun toprak işgal etmede bilinen bütün rekor­
ları kırdığı 1944’teki vahşi ve gözü kara Fransa hü­
cumunda tank taktikleri konusundaki bu bilgisini
kullandı.
Karakterindeki tüm aşırılıklara karşın Patton,
Clausewitz’in kalıbında yoğrulmuş, sağlam görüşle-

--- Sayfa 207 ---
Strateji ve Taktik
207
re dayalı askeri başarılara imza atmış akıllı bir strate-
jiciydi.
“İnsan önce plan yapıp, sonra da koşulların bu
plana uymasını sağlamaya çalışamaz” demişti Pat­
ton. “Planlarının koşullara uymasını sağlamaya çalış­
ması gerekir. Bence üst düzey komutanlıkta başarı
ile yenilgi arasındaki fark bunu yapma yeteneğinin
olup olmadığına bağlıdır.”
Reklam uzmanı
Pazarlama savaşının bugünkü tankı ve topu reklam­
dır. Reklamları taktik düzeyde kullanmasını öğren­
memişseniz bir pazarlama stratejicisi olarak ciddi bir
dezavantajınız var demektir.
Birçok yönetici reklam gücünün taktik uygulanı­
şı konusundaki cehaleti yüzünden, Birinci Dünya
Savaşının siper muharebelerinde olduğu gibi, kendi­
ni yere gömerek mücadele eden rakiplerin üzerine
intihar saldırıları düzenleme emri veriyorlar. “Düş­
manın arkası zırhlılar için harika bir avlanma sahası­
dır” diyordu Patton. “Her yolu kullanarak oraya
ulaşmaya bakın.”
Apple’nin John Sculley’i işe alma nedeni, şişele­
me tesisinin nasıl işletileceğini ya da Pepsi Cola’nın
gizli formülünü bilmesi değildi. Apple’nin Sculley’i
alma nedeni reklamcılıktan iyi anlamasıydı. Koşullar
onun “Ofiste Apple” stratejisinin aleyhindeyken bi­
le (tıpkı Waterloo’da da büyük ustanın aleyhinde ol­
dukları gibi) o reklamlara genelde ustaca bir yön
vermeyi başarmıştır. George Orwell temasıyla yaptı­
ğı “1984” reklamı o güne kadar bilinen bütün tele­
vizyon reklamlarını aşan bir etki yaratmıştı.
Patton'u böylesine büyük bir
askeri strateji uzmanı yapan
İkinci Dünya Savaşının
başlıca taktik silahı olan
zırhlı araçlar hakkındaki
bilgisi ve onları kullanma
becerisiydi. Bugün acaba
kaç yönetici halkla ilişkiler,
televizyon, internet ve bir
pazarlama programının
diğer silahlan hakkında
doğru dürüst bir bilgiye
sahip olmadan kendini
pazarlama stratejicisi
sayıyor? Pek çok.

--- Sayfa 208 ---
Kişisel satışın ve diğer pazarlama silahlarının öm­
rünü doldurduğunu söylemiyoruz. Pazarlama sava­
şında her silahın kendine göre can alıcı bir rolü var­
dır. (Napolyon zamanında piyadenin oynadığı rol
gibi.) Ama reklam, büyük bir pazarlama zaferi ka­
zanmak isteyen bir şirketin ustalıkla kullanmayı ba­
şarması gereken kritik bir silahtır.
(Kuşkusuz, reklam derken basılı malzemeyi, rad-
yo-televizyon reklamlarını, ilanlar, doğrudan posta­
lama, numune dağıtımı, satış broşürü, sergilemeler
gibi pazara ulaşmanın bütün mekanik araçlarını kas­
tediyoruz. Zırhlı birlikler de ayııı şekilde mekanize
toplar, zırhlı personel taşıyıcılar ve tanklar gibi bir­
çok araçtan meydana gelir.)
Eleştirmenler, kötü ve zayıf reklamların ters etki
yapmadığı durumlara ilişkin örnekler verebilirler.
IBM ’nin başarılı PC çıkışı reklamlarda Charlie
Chaplin’in kullanılmasından zarar görmedi. Doğru.
Kötü reklam güçlü IBM ’yi çok olumsuz etkilemedi.
Ama IBM ’deki kaynak derinliğine sahip olmayan bir
şirket kötü reklamdan ölümcül bir zarar görebilir.
Strateji sıradan taktikleri kaldırır
Strateji taktiklerin derinden kavranması temelinde
evrimleştiği halde, iyi bir stratejinin mükemmel tak­
tiklere dayanmak zorunda olmaması gibi bir para­
doks söz konusudur. Sağlam bir stratejinin özü, tak­
tik mükemmellik olmadan da pazarlama savaşını ka­
zanabilme yeteneğidir.
IBM PC savaşını kazanmak için etkili reklamlara
ihtiyaç duymamıştı. Kişisel bilgisayar üreten ilk iş
bilgisayarları firması olma stratejisi, daha ürün piya­
saya çıkmadan onun başarısını garantilemişti. Tak-
208
Pazarlama Savaşı

--- Sayfa 209 ---
Strateji ve Taktik
209
tiklerin mükemmel işlemesini sağlayan da bu strate­
ji olmuştu. IBM ’yi bu stratejiyi benimsemeye ikna
eden şey, taktik konusunun kavranmış olmasıydı.
Birçok şirket yöneticisi reklam silahının önemini
kabul etmekle birlikte, ona gerçekten fazla bel bağ­
lamaz. Reklamdan savaşı kazanmaları için gereken
“ana darbe”yi yaratmasını beklerler. Bulge Muhare­
besi, yani Hitler’in 1944 kışında Ardennes’teki kar­
şı taarruzu gibi bataktan kurtulma savaşları pazarla­
ma arenasında sık sık yaşanır. Şirketler “durumu
kurtaracak” yoğun bir reklam programı için ellerin­
deki her şeyi ortaya koyarlar.
Ama durumun kurtarıldığına ender rastlanır. Bu­
nun nedeni basittir. Stratejiniz iyiyse, savaşı sıradan
taktiklerle de kazanabilirsiniz. Savaşı kazanmak için
mükemmel taktiklere gerek varsa, o zaman strateji­
niz yeterince sağlam değildir.
Başka bir deyişle, bir şirket taktik mükemmelliğe
dayanıyorsa, sağlam olmayan bir stratejiye dayanıyor
demektir. Bu durumda şirket savaşa giderken kendi­
sini yenilgiye uğratacak iki farklı şey söz konusudur:
1) yetersiz bir strateji, 2) taktik mükemmelliğe ba­
ğımlılık; tarihte bu İkincisine ender rastlanır.
Patton Fransa’yı boydan boya aştığında bütün
hür dünya ona alkış tutmuştu. Ama işin gerçeği, bu
olmasaydı da kazanacaktık.
Hiçbir şey mutlak değildir. Askeri savaşlarda ol­
duğu gibi, pazarlama savaşlarında da koşulların bü­
yük ölçüde size karşı olduğu anlar vardır. Clause-
witz şöyle der: “Durum ne kadar ümitsiz olursa, her
şey umutsuz tek bir darbeye doğru götürür.”
Amerikan futbolunda diğer her şey iflas ettiğinde
yapılabilecek tek şey uzun atıştır. Procter & Gamb-
le’nin öğütüp bitirme taktiği çoğu zaman kazançlı
çıkar.
Birçok yönetim kitabı iyi bir
yürütmenin savaşı
kazanacağını söylüyor.
Bunun tip ik örneklerinden
biri üstteki kitaptır: Yürütme:
İşleri Halletme Disiplini,
yazan Larry Bossidy ve Ram
Charan.
t A R R Y
B 0 S S î D Y
&
R
A
M

C
H
A
R
A
N

--- Sayfa 210 ---
210
Pazarlama Savaşı
Savaşı kazanmak için çok üstün taktiklere bağım­
lı olan pazarlama generali silahın işe yaramadığından
şikâyet etmeye her an hazırdır. Ve bugünkü savaş
alanında bu silah çoğunlukla reklamdır.
Taktikleri strateji yönlendirir
Strateji geliştirirken taktik durumu incelemeyi es ge­
çen general, savaş başladıktan sonra taktikler konu­
sunda aşırı duyarlı bir hale geldiğinde sık sık geri
dönmek zorunda kalır.
Strateji taktik bakış açısından sağlam bir şeldlde
oturtulmuşsa, o zaman savaş başladıktan sonra stra­
tejinin taktikleri yönlendirmesi gerekir.
İyi bir general stratejik hedeflere ulaşmak için ile­
ri atılırken taktik farklılıkları fazla önemsememe yete­
neğine sahiptir. Zaman zaman genel stratejinin geli­
şimine engel olan bazı kilit noktaları atlamak için ha­
tırı sayılır kaynaklar seferber etmek gerekebilir. Ör­
neğin, genel stratejinin başarısını sağlayacak bazı tak­
tik hedeflere ulaşmak amacıyla, bir şirketi belli bir sü­
re zarar ederek çalıştırmak durumunda kalabilirsiniz.
Bunu tersi de doğrudur. Stratejinize uygun düş­
müyorsa, işlerin azalmasına ses çıkarmayabilir ya da
kârlı ürünlerden vazgeçebilirsiniz. Bu, ne gibi sonuç­
lar doğuracağına bakmaksızın satış hacmini artırmak­
tan başka bir şeyi gözü görmeyen satış yönelimli bir
kadronun ağırlıklı olduğu yerlerde problem çıkarır.
Clausewitz stratejinin birliğine sürekli vurgu yapar.
Clausewitz tüm harekâta bir katkısı olmadıktan
sonra, bir coğrafi konumu ele geçirmenin ya da sa­
vunmasız bir bölgeyi işgal etmenin bir anlamı olma­
dığını söyler. “Nasıl ki ticarette bir tüccar tek bir
alışverişten elde ettiği kazancı ayırıp da güvence ol-

--- Sayfa 211 ---
Strateji ve Taktik
211
sun diye bir kenara koyamazsa, savaşta da tek bir
avantaj bütünün sonucundan ayrılamaz.”
Coca-Cola gibi 20. yüzyıl tüccarlarının, bazen
19. yüzyıl tüccarlarının gayet iyi anladığı bir şeyi
unuttuğu oluyor. Diet Coke gibi kolay satacak bir
ürün çıkarıyorlar, ondan sonra da Tab’ın satışları ni­
ye düştü diye şaşkınlıklarını belirtiyorlar. Tekrarla­
mak gerekirse: “Tek bir avantaj bütünün sonucun­
dan ayrılamaz.”
Ademi merkezi yönetim yaklaşımı bir şirketin
taktiklerinde stratejik doğrultu eksikliğinin en yay­
gın nedenidir. Hat genişletme gibi, ademi merkezi
yönetim de kısa vadede bazı sonuçlar elde eder.
Ama uzun vadede şirketin bundan zarar görmesi ka­
çınılmazdır. Şimdilerde, yıllarca ademi merkezi yö­
netim uygulamanın bedelini ödemekte olan IT T ’yi
örnek gösterebiliriz.
Çoğu ademi merkezi örgüt varlığını haldi göster­
mek için karar almayı sahaya taşıma gereğini gerek­
çe gösterir. Taktik durumu yerinde incelemek için
sahaya çıkmak iyi strateji geliştirmenin ayrılmaz bir
parçasıdır. Ama yine de birisinin çeşidi öğeleri ör­
gütlü ve bütünlüklü bir strateji halinde birleştirmesi
gerekir.
Tek saldırı noktası
Belli bir anda bir şirketin stratejik planları tek bir he­
defe bağlı olmalıdır.
Bu tek hedef en başta şirketin kaynaklarına denk
düşmelidir. Buna “tek saldırı noktası” diyebiliriz.
Ademi merkezi yönetim ve birleşik bir şirket stra­
tejisi olmaması çok sayıda saldırı noktası sonucunu
doğurur; bu durum bugün Amerika’da iş çevrelerin-
Jack W elch bile (Fortune
dergisine göre "Yüzyılın
Yöneticisi") stratejinin
önem ini hafife alıyor. Son
kitabı Kazanmak
İstiyorsanız'da şöyle yazıyor:
"Gerçek yaşamda, strateji
aslında düm düzdür. Bir
genel doğrultu belirlersiniz
ve canınız çıkana kadar onu
izlersiniz." Bu yaklaşım
içinde yer aldığı hemen
hemen bütün piyasalarda
güçlü bir lider konumuna
sahip olan General
Electric'te işe yarayabilir,
ama onun dışındaki çoğu
şirkette değil.

--- Sayfa 212 ---
"Dünyada M CI'nin herhangi bir
pazarda yüzde 15 'lik bir pay elde
edemeyeceğine kimse inanmaz."
"Ayakkabı piyasasının bu kadarını
ele geçirebiliriz, ayakkabı
üretmesek bile."
Bert Roberts, CEO
Bir firm anın bir pazarda
başarılı olması, onun
mutlaka bir başkasında da
başarılı olacağı anlamına
gelmez. Buna karşılık yoğun
bir aşırı güvenle önüne
gelen her hedefe büyük bir
keyifle saldıran pek çok
yönetici var. M C I'nin eski
CEO'sunun ayakkabı pazarı
hakkındaki sözlerine bakın.
"Geleceğe olan inancını"
açıklayan gazete ilanı,
Exxon O ffice Systems'in
başının dertte olduğunu
gösteriyordu. Yalnızca
sıkıntıya düşen şirketler
daha uzun süre ayakta
durmaya devam
edeceklerini söyleyen ilanlar
verir.
de oldukça yaygındır. Yer yer başarı, yer yer başarı­
sızlık olabilir, ama bunlar işletmeyi uzun vadede
ayakta tutacak şekilde koordine edilemez.
Exxon’un sonu kötü olan ofis ürünleri ve sistem­
leri macerasını alın: Qwip, Qwyx, Zilog, Vydec,
Daystar, Dialog ve Delphi. Bunlar Exxon’un ofis
ürünleri pazarına saldırısında kullandığı markalar­
dan bazılarıydı. Peki ama Exxon’un şirket stratejisi
ilerdeydi? Yağla su, yağla ofis makinelerine oranla
çok daha iyi birbirine karışır.
IBM ’in PC’yi piyasaya sürüşüyle Exxon’un çıkı­
şını karşılaştırın. PC’de başarılması istenen önemli
bir stratejik amaç vardı: şirket ana bilgisayar işini alt
kesimde kanat saldırısına hedef olmaktan korumak
istiyordu. IBM enerjisinin önemli bir kısmını ve kay­
naklarının büyük bir bölümünü PC çabasına harca­
dı. (Aynı yaklaşım birkaç onyıl önce IBM 360/370
ana bilgisayar hattında işe yaramıştı.)
Şirketler çeşitli bölümlerini para ve malzemeyle
donatırlar, sonra da çok az bir yönlendirmeyle onla­
rı sahaya sürerler. “İşte, alm bu varlıkları, bunlarla
para kazanın.” Çok sayıda saldırı noktası olan şirket­
lerde genel yönlendirme bundan ibarettir.
Şirketin tümenleri iş dünyasına çıktıkça, saldırıla­
rı “fırsat sunan hedeflerle” sınırlama eğilimi baş gös­
terir. Belli bir hedefi ele geçirmenin kolay olması
için geçerli nedenler bulunması gerekir. Örneğin,
ürünün uzun vadede geleceği olmayabilir.
Kelime işlemcileri alın. IBM genel amaçlı ofis bil­
gisayarları alanına yüklenince, kelime işlemci pazarı­
nı görece boş bıraktı. Bunun üzerine Lanier, CPT,
NBI ve diğerleri bu firsat hedefin üzerine atladılar.
Bu şirketler acaba yarın nerede olacaklar?
Warner Communications Atari’yi satın alırken
uzun vadeli bir şirket stratejisi var mıydı? Yoksa, yal­
nızca oyun mu oynuyordu?
212
Pazarlama Savaşı

--- Sayfa 213 ---
Strateji ve Taktik
213
Izod’da her şeyini kaybetmeden önce General
Mills’in bir stratejik planı var mıydı?
Ya Montgomery Ward için Mobil’in aklından ne­
ler geçtiğini sanıyorsunuz?
Eskiden şirketlerin bu tür hareketleri çeşitlendir­
me diye adlandırılan bir geçici hevesle haklı gösteri­
lirdi. Bunların hiçbiri askeri ilkelerin temeli olan
kuvvetlerini bir noktada toplama ilkesi karşısında
ayakta duramaz.
Dünyadaki dev şirkederden biri olan ve şimdi
A T&T’yle savaşa kilidenmiş durumdaki M CI, MCI
Mail’i başlatarak ikinci bir cephe açıyor. Askeri açı­
dan bakınca, bunun hiç anlamı yok. MCI Mail’in
yol açtığı zarar arttıkça, bu adımın pazarlama açısın­
dan da bir anlamı kalmıyor.
Dallas’a kadar gidip Electronic Data Systems için
Ross Perot’a 2,5 milyar dolar verdiklerinde General
Motors’dakiler ne yapıyordu? Stratejik bir şey değil­
di, emin olabilirsiniz.
Bu tür adımların rasgele olması zaten kötü bir
şey. (Reddedemeyeceğimiz bir teklif aldık da.) Şir-
kederin bir çeşidendirme stratejisi geliştirmek için
kendi yollarından çıkması daha da kötü.
Sony’yi alın. Fortune dergisine göre, Sony bir
50-50 stratejisi geliştirmiş. Şirket 1990 yılında, bu­
günkü gibi bir 80-20 şirket olmaktan çıkıp bir yarı-
tüketici, yarı-tüketici-olmayan şirketi haline gelmeyi
amaçlıyor. Bunun bir anlamı var mı?
Hayır. Bu, kazanmakta olduğunuz bir savaştaki
kuvvetlerinizi, kaybetmekte olduğunuz bir savaşa
kaydırmaktır. Üstelik, Sony bunu tam da işlerinin
tüketici ayağında bir kriz yaşamakta olduğu sırada
yapıyor; bu Betamax teknolojisinin VHS teknolojisi
karşısında sürekli gerileme içinde olduğu bir dö-
Coca-Cola'nın eski başkanı
Roberta Goizueta şöyle
diyordu: "Bu ülkede
birbirinden berbat iki iş
yapıyorsanız, bunun iyi
yaptığınız bir işe tercih edilir
olduğu şeklinde bir algı
var— o zaman, riski dağıtmış
oluyormuşsunuz. Ne
saçma."
nem.

--- Sayfa 214 ---
214
Pazarlama Savaşı
SONY
Elbette Sony bir 50-50 şirket
olm a amacına ulaşamadı.
Bugün 20 yıl öncesine göre
daha da müşteri
yönelim lidir.
Saldırı ve karşı saldırı
Fizik kuralları her etkinin karşısında ona denk ve
karşıt bir tepki olacağını söyler. Oysa birçok pazar­
lama komutanı sanki düşman hiç karşılık vermeye­
cekmiş gibi savaş planları yapar. Bu kadar gerçeklik­
ten uzak bir şey olamaz.
Oysa olasılık bunun tam tersidir. Fiyatınızı yarıya
indirirseniz, rakibiniz de aynısını yapar. Tam anla­
mıyla aynı düzeyde olmasa bile, yapacağınız her ey­
leme rakibinizden mutlaka bir karşılık gelecektir.
Tek yanlı bakmayın. İyi bir pazarlama stratejisi
rakibin karşı atağını öngörebilendir. Pazarlama sava­
şının birçok ilkesi karşı atak tehlikesini dikkate alır.
2 No’lu saldırı ilkesi şöyleydi: Liderin gücündeki bir
zayıflığı bulun ve o noktaya saldırın. Rakipten böy­
le bir saldırı gelmesinin önünü kesmek için liderle­
rin kendi güçlerini kendilerinin zayıflatması gerekir;
ama bu onların genelde yapmakta tereddüt ettikleri
bir şeydir.
Güçlü karşı ataklar olasılığını analiz etmenin bir
başka yolu da, öngörülen pazar payı değişikliklerini
gözden geçirmektir. Örneğin, bazı şirketler büyük
bir cesaretle, liderin payının yarısını elinden almayı
öngörürler. Ama bunun için nasıl bir dişe diş müca­
dele yaşanacağını öngöremezler. Yaralı kartal fena
saldırır.
Karşı saldırıyı bekleyin. Rakibiniz, sahip olduğu
şeyi savunmak için, sizin konumunuza yönelteceği
bir saldırıya oranla çok daha fazla para harcamaya ve
fedakârlıkta bulunmaya hazırdır.

--- Sayfa 215 ---
Strateji ve Taktik
215
Muharebe stratejiden
bağımsız değildir
Bir şirketin giriştiği ya da niyetlendiği her muharebe
muharebenin içerdiği stratejiden ayrılamaz. Muha­
rebe stratejidir.
Oysa pazarlamacıların çoğu bunları birbirinden
ayırabileceğini sanıyor. Örneğin Apple Fortune
500’ü işgal edeceğini ilan etti. Bunu söyledikten
sonra geriye yaslanıp, “Şimdi stratejimiz ne olmalı?”
diyemez. Apple’nin stratejisi işte Fortune 500’ii iş­
gal etmektir. Bu işgalin başarılı olup olmaması ön­
celikle, stratejinin Apple’ye savunmadaki IBM ’nin
gücünü dikkate alan taktikler sunup sunamamasına
bağlıdır.
Apple’nin pazarlama savaşı ilkelerini izleyerek ba­
şarı şansını artırabileceği kesindir; örneğin, dar bir
cephede saldın yürütme ilkesi gibi. Ama bu etmenler
bir yere kadar yardımcı olabilir. Daha temel nitelik­
teki stratejik soru şudur: Apple gibi kaynakları sınırlı
küçük bir şirket IBM ’yi kendi evinde vurabilir mi?
Şirkette başarma azmi olursa, her şeyin mümkün
olduğu yolundaki yanıltıcı anlayış başarılı büyük şir­
ketleri bile sıkıntıya sokmuştur. Çoğu zaman ne
yapmak istediklerine karar verdikten sonra bir çalış­
ma ekibini bu amaçlara ulaşmayı sağlayacak bir stra­
teji geliştirmekle görevlendiriyorlar. Hiçbir şirket
bunu yapacak kadar büyük değildir. Şaşmaz bir şe­
kilde, hedefler kaynaklarını aşan hedefler oluyor.
İyi pazarlama stratejicileri taktiklerin ve gerçekli­
ğin dünyasında yaşarlar. Hiçbir zaman egolarının
kararlarının yoluna çıkmasına izin vermezler. Hiçbir
zaman olanaksızı zorlamadıkları gibi, bir harekâtı ya
da saldırı hattını mantıklı bir amacın ötesine taşır-
Apple'nin şirket pazarına
saldırısı, elbette acınası bir
bozgunla sonuçlandı. Üstün
bir düşmana tam cepheden
saldıramazsımz...ne savaşta,
ne de pazarlamada.

--- Sayfa 216 ---
216
Pazarlama Savaşı
mazlar. Dikkatlerini gösterişli planlara ya da olanak­
sız hayallere değil, el altındaki taktik araçlarla başa­
rılabilecek olan şeylere odaklarlar.
Strateji taktikten ayrılmaz
Muharebe stratejiyi şart koşarsa, strateji de taktiği
şart koşar. Bu süreklilikte ek yeri yoktur ve herhan­
gi bir noktasında kesmeye kalktığınızda süreç bun­
dan büyük bir zarar görür. Taktik bilgisi şirket için
belli bir muharebe hattını olanaklı kılacak stratejiyi
geliştirmenizi sağlar.
Bu muharebe üzerinde anlaşmaya vardıktan son­
ra, strateji taktiği yönlendirmek üzere devreye girer.
Taktikle strateji arasına kalın bir bariyer girerse tüm
süreç iflas eder.
Çoğu pazarlama savaşının temel unsuru olan rek­
lamcılığı alın. Şirketler normalde bir reklam kampan­
yasının taktiklerini ellerinin altında tutmak için ajans­
larla anlaşırlar. Fakat şirket normalde pazarlama stra­
tejisini reklam ajansı göreve başlamadan önce oluştu­
rur. Başka bir deyişle, ne yapılacağının kararını şirket
verir; ajansa bunun nasıl yapılacağı kararı kalır.
Bu uygulama o kadar basit ve mantıklı görünü­
yor ki, içerdiği ölümcül kusuru işaret etmek ukalalık
gibi gelebilir. Bu ikisi arasındaki yapay bariyer, ajan­
sın taktik konusundaki uzmanlık bilgisinin şirket
stratejisinin geliştirilmesinde önemli bir etmen ol­
masını önler.
Miller Biracılık iki ana markayı tek bir marka is­
mi altında yerleştirmeye çalışmanın taktik bakımdan
zorluklarının farkında mıydı? Belli ki, değildi. Miller
stratejisini kendi oluşturduktan sonra, iki reklam

--- Sayfa 217 ---
Strateji ve Taktik
217
ajansına taktik görevlerini bildirdi. Acaba J. Walter
Thompson iki büyük bira markasını aynı isim altın­
da toplama stratejisini sorguladı mı? 50 milyon do­
larlık bir müşteriyi kazanmanıza neden olabilecek
bir stratejiyi sorgular mısınız? Her yıl ajansınıza 7,5
milyon dolar gelir sağlayacak bir müşteriyi?
Yarınki pazarlama savaşlarında gerçekten etkili
olabilmek için, reklam ajanslarının daha çok stratejik
planlama yapması ya da şirketlerin reklam taktikleri­
ni daha iyi öğrenmeleri gerekecek. Her iki eğilim de
eş zamanlı gelişecek gibi görünüyor.
Ne var ki, şu anda reklam konusundaki taktik bil­
gilerini stratejik programa dönüştürme becerisine
sahip olan reklam firması da, reklam taktikleri hak­
kında derinliğine bilgi sahibi olan şirket sayısı da ol­
dukça azdır.
Bazı ajanslar daha fazla stratejik düşünme talep­
lerine güçlü bir direnç göstereceklerdir, çünkü açık
konuşmak gerekirse, reklam programlarının başarı­
sından sorumlu tutulmak istemeyeceklerdir. Suçu
ürüne ya da satış gücüne atmayı tercih edeceklerdir.
Yedeklerin kullanımı
Hiçbir askeri komutan yeterli yedeğe sahip olmadan
saldırıya geçmez. Clausewitz, “Taze yedeklerin sayı­
sı her iki komutanın da önemsediği başlıca noktalar­
dandır” demişti.
Yedek kuvveti daha büyük olan komutan baskın
konumdadır. Bütün yedeklerinizi her muharebeye
sürmek ne zorunlu, ne de arzu edilir bir şeydir.
Hiçbir şirket bir yıllık reklam bütçesini 1 Ocak’ta
tüketmez. Hiçbir general de ordusu karşı tarafla ça­

--- Sayfa 218 ---
218
Pazarlama Savaşı
tışmaya girdiğinde elindeki bütün askerleri ön cephe
hattına yığmaz. Yedeklerin kullanımı ve yönetimi her
zaman savaşların temel bir konusu olmuştur.
İyi bir general zaferi bütün yedeklerini kullanma­
dan kazanmak ister. Hiç istisnasız, bütün yedekleri­
ni tüketen taraf mutlaka kaybeden ordu olur.
Kuşkusuz, burada sözünü ettiğimiz şey taktik ye­
deklerdir, yani bir anda savaşa sürülebilecek olan
kuvvetler. Stratejik yedekler farklıdır. Ordular önce
askere alınıp sonra eğitimden geçirilecek askerlere
bel bağlayamaz. Clausevvitz yerel bir istikrarsızlık
olarak gördüğü stratejik yedeklere güvenmeme ko­
nusunda uyarıda bulunur. Eğer stratejik iseler, ye­
dek değillerdir. Yani savaş alanındaki komutanın ta­
lebi üzerine hemen muharebeye sürebileceğiniz
kuvvetler değildir bunlar.
Bir yerine iki işi birden başlatan işletme sahibi
stratejik yedek tuzağına düşer. Her iki yatırım da
acil bir durumda likiditeye çevrilemeyeceği için, biri
diğerine yedeklik yapamaz. Likit kaynakları yedekte
tutarak bir işi başlatmak daha doğrudur.
Bu ilke çok kısa bir şiire içinde, çok fazla sayıda
cephede, çok fazla iş yapmaya kalkışan şirketler için
de geçerlidir. Anahtar soru, “Yedekler nerede?” so­
rusudur.

--- Sayfa 219 ---
Kimi zekâsıyla, kimi de cesareti veya irade giiciiyle övgüye ile
ğer olan bin insan arasında, ortalama general kariyerinin üz.eıi
ne çıkmak için gereken bütün nitelikleri kendisinde birleştiren
bir kişi bile bulunamayabilir.
Kari von Clausewitz
Pazarlama
Generali
Sanayinin renksiz kaptanları bir iki istisna dışında
şirketlerini pazarlama dünyasının savaş alanlarında
fazla dikkat çekmeden yönetiyorlar. Ya da birlikleri­
ni motive etmek ya da esin vermek için fazlaca bir
çaba harcamadan idare ediyorlar. (General Elec-
tric’te Jack Welch, Chrysler’de Lee Iacocca ve City-
bank’da John Reed gibi istisnalar dışında.)
Birçok şirket şefi göze batmamak için şu felsefe
ikizlerinin—çeşitlendirme ve ademi merkezileştir­
me— arkasına saklanıyor.
Günümüz iş dünyası daha çok sayıda saha komu­
tanına, yani bütünsel bir pazarlama programını
planlama ve yönetme sorumluluğunu üstlenmeye
hazır daha çok erkek ve kadına şiddetle ihtiyaç du­
yuyor. Şirketlerin büyük düşünenlere umutsuzca, ih­
tiyaç duyduğu bir zamanda, onlar tam tersi yönde
gidiyorlar. Çeşitlendirme ve ademi merkezileştirme
stratejiyi alt basamaklara itiyor. Bir Fortune 500 şir­
keti yöneticilerinin yarısının stratejik planlamaya ka­
tılmasıyla övünüyordu.
Patton’un üçüncü ordusunda 105 general ve bir
stratejik planlamacı vardı.
219

--- Sayfa 220 ---
220
Pazarlama Savaşı
Strateji sürecine ne kadar çok kişi katılırsa, şirke­
tin mükemmel bir stratejiye kavuşma şansı o kadar
azalır. Bu süreci yukarı basamaklara taşımak gerekir,
aşağıya doğru indirmek değil.
Ademi merkezileştirme şirket çalışanlarının risk
alma ruhunu köreltti. Yöneticiler aptal değiller. Bir
şekilde “işten çıkarılma çizgisinin” üstüne çıkmayı
başardıktan sonra, şirketin tepesine doğru ilerleyebi­
leceklerini bilirler.
Şirketinizde bu çizginin altında mı, yoksa üstün­
de mi olduğunuz kolaylıkla saptanabilir. Pazarlama
hedeflerinize ulaşamadığınız için sizi işten atabilir­
lerse, bu çizginin altındasınız demektir. Hedeflerine
ulaşamadıkları için sizin işten çıkarabileceğiniz biri-
leri varsa, çizginin üzerindesiniz demektir.
Çizginin üzerinde iseniz, önünüzde kişisel olarak
yerine getirmek zorunda olduğunuz pazarlama he­
defleri olmayacaktır. Bunu unutmayın. Elbette, ala­
nınızdaki başarılardan kendinize pay çıkarabilir ve
başarısızlıklardan ötürü suçlayacak birilerini bulabi­
lirsiniz. Şirketinizde işiniz sonuna kadar garantidey­
se, bu herkesin isteyeceği bir konumdur.
Ademi merkezileştirme işten çıkarılma çizgisini
aşağı doğru çektikçe, şirketler hiçbiri kendi başına
büyük bir pazarlama programı başlatma gücüne sa­
hip olmayan küçük beyliklerin toplamından ibaret
bir hale gelir. Böylece, birçok şirkette pazarlama
yozlaşarak iş dünyasının siper savaşları denebilecek
ufak tefek ele geçirme harekâtlarına dönmüştür.
Biz iş dünyasının değişmekte olduğuna ve
CEO ’ların etkin pazarlama programları yürütecek
kadar büyük ve güçlü birimler oluşturmaya başladı­
ğına inanıyoruz. Bu noktada yeni bir problem orta­
ya çıkıyor. Bu geniş çaplı harekâtları yönetecek pa­
zarlama generallerini nereden bulacağız?

--- Sayfa 221 ---
Pazarlama Generali
221
Bulmak zor. Clausewitz birçok bakımdan zeki
olan insanların iyi bir generali oluşturan niteliklere
sahip olamayabileceğini belirtmişti. Belki, binde biri
sahiptir.
Peki bir pazarlama generalinde ne gibi nitelikler
aranır? Virginia Askeri Enstitüsü, Annapolis ve West
Point gibi yerlerden bir şeyler öğrenebilir miyiz?
Pazarlama generali esnek olmalıdır
Bir pazarlama generalinin temel özelliği esnek ol­
maktır. Göz kamaştırıcı olmayan ve her zaman er­
dem sayılmayan bir özellik olmasına karşın, hiçbir
askeri general onsuz başarıya ulaşabilmiş değildir.
Bir general stratejiyi duruma uyarlayabilecek kadar
esnek olmalıdır, tersi değil.
Çoğu sözde general bunun tam tersini yapar.
Geçmişte işe yarayan bir stratejiyle başlayıp sonra
durumu analiz ederler. Çoğunlukla da durumu stra­
tejiye uydururlar. Bunu yapmak hiç de zor bir şey
değildir, çünkü “olgular” hiçbir zaman apaçık gö­
rünmezler.
Clausewitz şöyle der: “Savaşta elde edilen enfor­
masyonun büyük bir kısmı çelişkilidir, daha büyük­
çe bir kısmı sahtedir, en büyük kısmı ise kuşkulu ni­
teliktedir.”
Savaşın sisi içinde geçmişte kullanılmış ve doğru­
luğu denenmiş bir stratejiyi uygulamak çok kolaydır.
Bunun dışındaki bir yaklaşım, çoğunlukla “İşe yara­
dığını bildiğimiz şeyle devam edelim” demeyi alış­
kanlık haline getirmiş olanların gözünde pervasızlı­
ğın doruklarına çıkmak olur.
Bazen bu tutumun güçle karıştırıldığı oluyor.
“İnançlarının verdiği cesarete sahip” diye tipik bir

--- Sayfa 222 ---
Esneklik
General Electric'ten )ack
W elch bir pazarlama
generalinde bulunması
gereken esnekliği en çok
sergileyenlerdendir. Kendini
adamış olduğu bir ürün ya
da hizm et yoktu. Eğer 1
numara, ya da 2 numara
değilse, bunu tespit eder ve
ya satar ya da kapatırdı.
nitelendirme vardır. Oysa bir generalde esnek olma­
yan, inatçı bir tutum zayıflık işaretidir.
Bugün pazarlamada pek çok anlamsız davranış
gözleniyor. Rakibi fiyat kıran bir yönetici bunu şöy­
le karşılıyor: “Ürünlerinin değerini iyi biliyorlar,
doğrusu.”
Bir elemanı rakibe saldırma önerisi getiren yöne­
tici, ona şöyle yanıt veriyor: “Biz pozitif yaklaşıma
inanıyoruz, rakibin ürünlerini kötüleyerek değil,
kendi ürünümüzün erdemlerini öne çıkararak satış
yapmayı amaçlıyoruz.”
İyi bir generalde köklü önyargılar olmaz. Bir ko­
nuda karara varmadan önce, bütün alternatifleri dik­
kate alır ve bütün görüş açılarını dinler.
Düşman tarafına dehşet salacak olan bu zihinsel
esnekliktir. Darbenin ne zaman ve ne yandan gele­
ceğini asla kestiremezler. Hazırlıksız olduğunuz bir
şey karşısında savunma yapmak son derece zordur.
Pazarlama generali zihinsel
cesarete sahip olmalıdır
Cesaret kadar tartışılan başka bir konu yoktur. Bir
pazarlama generali kesinlikle cesur olmalıdır.
İyi generalleri vasat olanlardan ayıran şey bu ce­
saretin türüdür. İyi bir general, farklı bir yaklaşım
öneren üstlerine ve arkadaşlarına karşı durmasını
sağlayacak zihinsel cesarete sınırsız ölçüde sahiptir.
İyi bir general bütün görüş açılarını dinlemeye açık
olmakla birlikte, bir noktadan sonra bir karar verme­
si gerekir. Bu, açık fikirliliğin sona erdiği ve iyi ge­
neralin üstün gelmek için gereken irade gücünü ve
zihinsel cesareti derinlerde kendi içinde bulduğu za­
mandır.
222
Pazarlama Savaşı

--- Sayfa 223 ---
Pazarlama Generali
223
Lee Iacoca bunu şöyle ifade ediyor:
iyi bir yöneticiyi oluşturan özellikleri tek bir
sözcükte toplayacak olsam, kararlılık sözcüğü­
nü seçerdim. Dünyadaki en m ükem m el bilgi­
sayarları kullanabilirsiniz, bütün şemaları ve
rakamları arka arkaya dizebilirsiniz, ama enin­
de sonunda bütün bu bilgilerden bir sonuca
varacak, bir zaman cetveli hazırlayıp eyleme
geçecek olan sîzsiniz.
Vasat generaller genelde maço tiplerdir: “Kimse
bana ne yapmam gerektiğini söyleyemez.” Bunların
pazarlamaya gelmesinin nedeni, bu alanın askeri sa­
vaşla arasındaki aşikâr paralelliktir. Çoğu zaman as­
kerlerin dilini taklit eder, sık sık birliklerden ve yar­
ma harekâtlarından söz ederler.
Maço tipler eskiden alınmış kararları savunmakta
hızlıdır. Eski karar ve stratejilere sanki duygusal bir
bağlılık hissederler. Yitik davalar doğaları gereği ma­
ço tipleri çeker. Onlara göre nihai cesaret eylemi şir­
ketiniz için ölmektir.
Bununla birlikte, maço tip iyi lider de olabilir. Li­
derlerin mutlaka iyi bir general ya da stratejici olma­
sı gerekmez. Stratejiden çok bir lidere ihtiyacı olan
bir şirkete, dışarıdan getirilen bir stratejiye hiç başa­
rı şansı bırakmayacak kadar morallerin zayıflamış ol­
duğu bir şirkete kendini beğenmiş, egosu güçlü bi­
ri pekâlâ mükemmel bir baş olabilir. Böyle bir şirke­
tin ihtiyacı olan ilk şey, esin kaynağı kendi içinde
olan bir liderdir.
Eylemde başarılıysanız, iyi bir stratejici kadar iyi
bir lider de olabilirsiniz. Patton ayna karşısına geçip
‘ savaşçı yüzünü” prova ederdi. Lee Iacocca birlikle­
rini şu ölümsüz sözlerle ateşlerdi: Tek bir tutkumuz
var. En iyisi olmak. Başka ne var ki?”
Cesaret
Chrysler'den Lee Iacocca bir
pazarlama generalinin sahip
olması gereken cesareti
sergilemektedir. İflasın
eşiğindeki bir firmayı
üstlenen Iacocca, bir dizi
parlak kanat harekâtıyla
Chrysler'i kazanan bir
kuruluş haline getirdi.

--- Sayfa 224 ---
224
Pazarlama Savaşı
Cüret
Burger King'den Jeffrey
Campbell bir pazarlama ge­
neralinde aranan türden cü­
rete sahip bir yöneticidir.
Pazar lideri M cDonalds'a
karşı "kızartm a değil ızgara"
stratejisiyle çok başarılı bir
saldırı düzenlemişti.
Bu arada, fabrikada Iacocca’nın stratejisi tama­
men farklıydı.
Tek başına moralin bir pazarlama zaferi yaratabi­
leceğine inanan bazı danışmanlar moral etmenin ro­
lünü aşırı abartıyorlar. Bu doğru değildir, hatta bu­
nun tersi doğrudur. Birliklerin moralini bir pazarla­
ma zaferi kadar düzeltebilecek başka bir şey yoktur.
Pazarlama generali cüretli olmalıdır
Askerlikte fiziksel cesaret ve cüret yıllarca hep üstün
tutulmuş, bu amaçla milyonlarca madalya dağıtıl­
mıştır.
Fiziksel cesaret doğrudan savaştaki kuvvetler için
önemli olmakla birlikte, bir komutan için temel bir
erdem sayılmaz. General asker değildir. Birçok ge­
neral bu role soyunmuş ve bu pervasızlığım bozgu­
na uğrayarak ve aşırı kayıplar vererek ödemiştir.
Pazarlama generali fiziksel cesaret yerine, cüretli
olmaya ihtiyaç duyar. Doğru zamanda hızlı ve karar­
lı bir şekilde darbe vurmasını bilmelidir. Ancak pa­
zarlama generalleri çoğu zaman başarı basamakları­
nı tırmandıkça bu ruhu yitirirler.
Clausewitz şöyle der: “Rütbe yükseldikçe, cürete
daha ender rastlanır.” Ya da emeklilik yaklaştıkça. Ya
da hisse opsiyonu programındaki pay sayısı arttıkça.
Dalga sizinle birlikte yükselirken, cüret özellikle
değerli bir erdemdir. Bu aşamada pazarlama faaliye­
ti yükselen dalgadan yararlanmasını iyi bilen bir ko­
mutana sahip olmanın faydasını görür.
Birçok pazarlama generalinin doğasında temel
bir kusur var. Her şey aleyhlerine döndüğünde çok
fazla cesaret sergiliyorlar. Ellerindeki kartlar iyiyken
de, aşırı ihtiyatlı davranıyorlar.

--- Sayfa 225 ---
Bir pazarlama generali
olguları bilmelidir
Generaller genelleme yaparlar. Bir mastır strateji çı­
karmak için bütün ayrıntıları sahiden de bilmeniz
gerekmez diye düşünülür. Aslına bakarsanız, uzman
üst yönetim kademelerinde çoğunlukla belli bir kü­
çümsemeyle karşılanır. Yalnızca bir alanda çok fazla
bilgiye sahip kişilerde geniş bir bakış açısı olabilece­
ğine inanılmaz.
Pazarlama stratejisi kolaydır. Herkes yapabilir.
Görünen o ki, iş ve yönetim dergilerinde çalışan her
editör kendini Amerika’daki şirketlere işleri nasıl yü­
rüteceklerini anlatmak zorunda hissediyor.
Gerçekliğe bundan daha yabancı bir şey olamaz.
Her pazarlama probleminin kolay ve net bir yanıtı
vardır ve bu genellikle yanlıştır. Coca-Cola formülü­
nü değiştirme kararını ilan ederken, balan başkan
neyle gurur duyuyordu: “Bu, şimdiye kadar aldığı­
mız en doğru karardır.” Gene yanlış.
“Savaşta her şey çok basittir” der Clausewitz,
“ama en basit şey zordur.”
İyi bir pazarlama generali ayrıntılarla işe başlaya­
rak, stratejiyi tabandan yukarı doğru oluşturur. Stra­
teji ortaya çıktığında basit olacaktır, ama mutlaka
aşikâr yanıt olacak değildir.
Pazarlama generali şanslı olmalıdır
Pazarlama savaşının sonucu üzerinde şansın rolü bü­
yüktür. Planlamadan sonra ya da saldırıdan sonra,
kendinizi talihin ellerine bırakırsınız. Emin olun, işi­
nizi iyi yaptıysanız, talih rüzgârı sizden yana esecektir.
Pazarlama Generali
225
Bilgi
Citibank'dan John Reed bir
pazarlama generalinde
aranan bilgiyi en iyi
sergileyenlerdendir.
Citibank'ın, tüketim
bankacılığında devrim
niteliği taşıyan ATM 'leri
başlatmasının öncüsü odur.

--- Sayfa 226 ---
226
Pazarlama Savaşı
Şans
Donald Trump Talihli
Spermler Kulübünün kurucu
üyelerindendir. Donald tüm
kariyerini miras yiyerek
değil ailenin servetine servet
katmaya harcamıştır.
Clausewitz, “Başka hiçbir insan eylemi şansla bu
kadar devamlı ve tam anlamıyla iç içe geçmiş değil­
dir” der. “Savaş kâğıt oyununa çok benzer.”
Şansınız sizi terk ettiği an, hızla kaybınızı en aza
indirmeye bakın.“Teslim olmak utanç verici değil­
dir” der Clausewitz. “Bir generalin son adamı ölene
kadar savaşa devam etme fikrine bağlı kalmamasının,
kaybettiği anlaşılan bir satranç oyuncusunun oyunu
bırakmasından bir farkı yoktur.”
Keşke Eisenhower Kore’de havlu atmayı becere-
bilseydi; iyi bir pazarlama generali ne zaman vazge­
çileceğini bilmek zorundadır. Egoları korumak için
kaynak harcamakla hangi amaca hizmet edebilirsi­
niz. En iyisi yenilgiyi kabullenmek ve bir başka pa­
zarlama savaşına bakmaktır.
Verilecek daha birçok pazarlama savaşı ve kazanı­
lacak birçok zafer vardır.
Pazarlama generalinin
kuralları bilmesi gerekir
Bir oyunu iyi oynamak için önce oyunun kurallarını
ya da ilkelerini öğrenmek gerekir. Ve İkincisi, sonra
bunları unutmanız gerekir. Yani, kuralları düşünme­
den oynamayı öğrenmelisiniz.
Oynadığınız oyun ister satranç, ister golf, isterse
pazarlama savaşı olsun değişmez. Kestirmeden git­
mek yok. Kuralları öğrenerek işe başlamak, sonra da
onları unutacak kadar pratik yapmak gerekir.
İyi bir tenis oyuncusu oyun esnasında raketi nasıl
tutacağını ya da vuruş esnasında topu raketin tam
hangi noktasına denk getirmesi gerektiğini düşün­
mez. Tenis oyuncusu hasmını avlamaya konsantre
olur.

--- Sayfa 227 ---
Pazarlama Generali
227
HOW TOYOTA KEEPS ON ROLLING
NEW LINE: LIFE AFTER LORD OF THE RINGS
FORTUNÉ
WHY
CARLY’S %
BIG BET
IS FAILING
B uying Com paq
h a sn't pa id o ff
fo r HP's investo rs.
And th e re 's no
easy w a y o u t
8YCÀFÎIU LOOMIS
Pazarlama generali olmak isteyen kişi önce pazar­
lama savaşımn ilkelerini öğrenmek, sonra da oyun
sırasında bunları unutmak zorundadır. İyi bir gene­
ral bilinçli olarak şöyle bir soru sormaz: “Biz şimdi
ne tür bir savaş yürütüyoruz? Burada hangi ilkeleri
kullanmamız gerekiyordu?”
İyi generallerin kuralları, bunları unutup hasım-
larına yoğunlaşabilecekleri kadar iyi bilmeleri gere­
kir. Güzel alışkanlıklar gibi, kurallar da unutulmak
üzere öğrenilir.
Bugün pazarlamanın sorunu kural eksikliği değil­
dir. En büyük sorun, önce kuralların gelmesi gerek­
tiğini kavrayamamaktır.
Bu problemi gidermek için, pazarlamacılar pa­
zarlama tarihini sistemli bir şekilde incelemeye baş­
lamalı ve şirket savaşlarının sonuçlarını belirleyen
stratejik ilkeleri formüle etmelidirler. Bugün strateji
kadar önemli bir şey yoktur.
Strateji ile zamanlama pazarlamanın Himalaya’sı-
dır. Tüm geri kalanlar alçak tepelikler sayılır.
Günüm üz şirketlerinin
yönetim kurullarında pek
çok Carly Fiorina
bulabilirsiniz: büyük liderler
ama zayıf stratejiciler.
Hewlett-Packard'in Compaq
Com puter'le birleşmesinin,
yatırım bankacıları ve
kendilerini önemseyen
liderler dışında kimse için
bir anlamı yoktu.

--- Sayfa 229 ---
Sonsöz
Yirmi yıl önce bu kitabı yazdığımızda, Amerika’nın büyük mar­
kalarının bu kadar çoğunun başının sonunda bu kadar derde gi­
receğini hayal bile edemezdik. AT&T, General Motors, Kodak
ve benzeri devler sonsuza kadar devam edecek gibi görünüyor­
lardı.
O kadar büyük orduları varken niçin bu kadar kötü sonuçlar
aldılar? Elbette, kötü stratejiler izlemiş olduklarını söyleyebilirsi­
niz. Peki, ama niçin? Başı bugün dertte olan büyük markalarının
çoğunun etrafi danışmanlarla çevriliydi; bunlar bu şirketlerin pa­
ralarını aldılar, ama göründüğü kadarıyla onları yere sermeye ça­
lışan düşmanlarına karşı gerçek bir yardımları dokunmadı.
Kötü kararlara karşı son savunma hattının yönetim kurulu ol­
duğu alda gelebilir. Burada onlarca yılın deneyimine sahip en az
bir düzine insan vardır. Bunlardan CEO’yu ve onun üst düzey
yöneticilerini doğru hatta tutmaları beklenir. Değil mi?
Yanlış. Göründüğü kadar çok sayıda yönetim kurulu üyesi ay­
nı anda çok sayıda yönetim kurulunda yer alıyor ve bütün dik­
katlerini vermelerini gerektiren problemlerle ilgilenmek için faz­
la zamanları kalmıyor. Ya da tepe yöneticilerin eleştirmen ya da
akıl hocaları değil de arkadaşları oluyorlar.
Danışmanların ve yönetim kurullarının fazla bir yararı dokun­
muyorsa da, en azından fazla bir tahribata da yol açmıyorlar.
Hatta İtimi zaman iyi fikirler de üretiyorlar. Ama bize göre en
büyük suçlu Wall Street’tir. Sadece bela yaratmaktadır, çünkü
çoğu zaman kötü, hatta kimi zaman geri döndürülemez şeylerin
229

--- Sayfa 230 ---
230
Sonsöz
olmasını cesaretlendiren bir ortam oluşturmaktadır. Bir şekilde,
bela için bir sera işlevi görmektedir; ve bütün yaptığı, tıpkı bir
serada olduğu gibi, şeylerin “büyümesini” teşvik etmektir.
Ünlü iktisatçı Milton Friedman, “Mutlaka büyümek gibi bir
zorunluluğumuz yok, mutlaka büyümek gibi bir arzumuz var”
derken bunu çok güzel ifade etmişti. Birçok şirkette yanlış gide­
bilecek şeylerin merkezinde yatan şey bu büyüme arzusudur.
Büyüme işleri doğru yapmanın yan ürünüdür. Ama kendi başına
değerli bir amaç değildir. Aslında, imkânsız amaçların ve kötü
kararların ardındaki suçlu büyümedir.
Pazarlama savaşında önemli olan sizin ne yapmak istediğiniz
değil, düşmanınızın (rakiplerinizin) ne yapmanıza izin verdiği­
dir. Savaş borsadaki değerinizle ilgili değildir. Rakiplerinize kı­
yasla kaç müşteri kazandığınızla ilgilidir.

--- Sayfa 231 ---
PAZARLAMA SAVAŞI
Pazarlam anın tem ellerini değiştirm iş
iki ünlü uzm an gene karşınızda.
Pazarlam a Savaşı Jack T rout ile Al Ries'in y irm i yıl önce
yayım la dıkla rı Pazarlam a Savaşı'nın 21. yü zyılın yeni gerçeklikle ri
te m elin de gözden g e çirilm iş yeni baskısı. Son yirm i yılın pazarlam a
ve reklam kam panyalarının de ne yim le ri ele alınıyor. A ncak T rout ve
Ries, ö n e rd ikle ri stratejilerin bugün de g e ç e rlilik le rin i koruduğu
görüşündeler:
'Pazarlama bir savaştır; burada düşman rakipler ve
fethedilecek yer de müşteridir."
Kitabın içerdiği konulara örnekler:
■
Pazarlam a savaşında saldırı, savunma, kanat saldırısı ve gerilla
savaşının tem el ilke le ri;
■
B üyük/küçük şirketlerin pazarlam a ve reklam kam panyalarında
gözden kaçırdıkları noktalar;
*
M uazzam reklam ve pazarlam a kam panyalarının neden başarılı
veya başarısız o ld u kla rı ve
■
Pazar lid e rle rin in başarı ö ykü le rin in an alizi.
G ün ü m ü zd e ki pazarlam a savaşlarında ra kip le rin izi etkisizleştirm ek
için sizi benzersiz bir cepha ne likle donatacak b ir kitap.
ISBN 978-975-6225-93-6