--- Sayfa 3 ---
Her hakkı Kültür Yayınları
İş-Türk Limited Şirkeli'nindir.
Kapak Düzeni : Enis BÜYÜKFIRAT
Beşinci Baskı
: 5.000 Adet / Mart 1996
ISBN
: 975-458-041-3
Tisamat Basım Sanayii / 1996- ANKARA

--- Sayfa 5 ---
"Sorgulayıcı bir düşünce yapısına
sahip olan herkes bu kitabı
satın alıp okum alıdır."
The Econom ist

--- Sayfa 6 ---
İÇ İN D EK İLER
Sayfa
Ö N SÖ Z ................................................................................................ 1
I. BÖLÜM
SİYASÎ G E R Ç E K L E R
1) Sınır Ç izg isi....................................................................................5
2) Kurtuluşa Giden Yol Artık Toplumdan Geçmiyor ............13
3) FDR Amerikasmın Sonu ..........................................................21
4) Rus İmparatorluğu Tarihe K arışınca.....................................29
5) Silahlar Arlık Amaca Ters Düşer Hale
Geldiklerine Göre ..................................................................... 45
II. BÖLÜM
D EVLET VE SİYASÎ SÜREÇ
6) Devletin S ın ırla n ........................................................................61
7) Yeni Çoğulculuk Biçimleri .....................................................77
8) "Karizmaya D ikkat": Siyasî Liderlere Yönelik
Taleplerde D eğişm eler...........................................................107
III. BÖLÜM
EK O N O M İ, E K O L O Jİ VE EK O N O M İ B İLİM İ
9) Uluslaraşın Ekonomi - Uluslaraşın E koloji................. 117
10) Ekonomik Kalkınmanın Ç elişkileri................................. 143
11) Ekonomi Bilimi Döntim N oktasında................................ 159
V

--- Sayfa 7 ---
IV.
BÖLÜM
YENİ B İLG İ TO PLU M U
12) Ticaret-Sonrası Toplumu..................................................... 177
13) İki K arşıkültür...................................................................... 191
14) Enformasyona - Dayalı Kuruluşlar .................................211
15) Yönetimin Sosyal İşlev ve Beşerî Bilim Niteliği ........... 225
16) Değişen Bilgi Tabanı ........................................................... 237
SONUÇ
Çözümlemeden Algılamaya, Yeni Dünya Görüşü ...............261
VI

--- Sayfa 8 ---
Ö N SÖ Z
Bu kitap "ilerde olacaklar" üzerine değildir. "Önümüzdeki yüzyıl"
üzerine de değildir. "Önümüzdeki yüzyıV'm şimdiden geldiği, hatta
"önümüzdeki yüzyıl" içinde bir hayli yol alnıış olduğumuz tezini sa­
vunmaktadır. Cevapları bilmiyoruz. Ama meseleleri biliyoruz. Açık,
izlenebilir yolların hangileri olduğunu görmek mümkündür. Ne kadar
gözde olurlarsa olsunlar, hiçbir işe yaramayacak, belki de amaca ters
düşecek yolları da. Gerçekler, politikacıların, iktisatçıların, işadamla­
rının. sendika liderlerinin hâlâ dikkatlerini ayıramadıkları, üzerlerin­
de hâlâ kitaplar yazıp, hâlâ konuşmalar yaptıkları meselelerden fa rk­
lıdır. Durumun böyle olduğunu inandırıcı bir biçimde kanıtlayan şey­
de, derin bir gerçekdışı olma duygusunun, günümüz politikası ve eko­
nomi bilimi için, çoğu kez, ayırıcı bir özellik haline gelmesidir. O hal­
de, bu kitap "fiitürist" nitelikli olmamakla birlikte, gerçek olma özel­
liklerini yıllar boyu sürdürecek ilgi konularını, meseleleri, çekişmeleri
saptamaya çalışmaktadır.
Karşı karşıya olduğumuz en çetin sorunlardan bazıları, geçmişte
elde edilen başarıların doğurduğu sonullardır - sözgelimi, refah dev­
letinin başarısı; bu yüzyılın buluşu olan maliye devletinin başarısı;
bilgi toplumunun başarısı. Etkili olabilme gücünün öniine dikilen en
büyük engellerden bazıları ise, kamuoyundaki tartışmalara hâlâ ege­
men olan, görüş alanımızı hâlâ kısıtlayan, diine ait sloganlar, taahhüt­
ler ve meselelerdir. Ayrıca, geçmişten alınacak yarı yarıya unutulmuş
bazı dersler de yeniden anlamlı hale gelmektedir. On dokuzuncu yüz­
yılda, Avusturya-Macaristan'ın ve tngilizlerin Hindistan'da yaşamış
oldukları ve ekonomik kalkınmanın milliyetçilik ve sömürgecilik üze­
rindeki etkilerini gösteren deneyimler, sözgelimi, Rus imparatorluğu­
nun geleceği açısından çok anlamlıdır. Kitapta tarihe fazlaca yer ve­
rilmesi de bundandır.

--- Sayfa 9 ---
Elinizdeki kitap, çok çeşitli konulara el atan, iddialı bir kitaptır.
Bir Amerikalı tarafından Amerika Birleşik Devletlerinde kaleme alın­
mış olmakla birlikte, Amerika'ya özgü konularla sınırlı değildir: bun­
ları ne kadar kapsamlı olarak ele alıyorsa, Japonya'daki, Batı Avru­
pa'daki. R usya’daki ve gelişmekte olan Oçiincii Diinya ülkelerindeki
devlet, toplum ve ekonomi konularını da o kadar kapsamlı olarak ele
almaktadır. Gene de yeterince iddialı değil diye kusurlu görülebilir.
Teknolojinin silahlar ve savunma üzerindeki; devletin işlevi ve sınırla­
rı üzerindeki; okullar ve eğitim üzerindeki etkisi sıkça tartışılmaktadır.
Ancak teknolojiye, yalnızca bu konuyu ele alan bir bölüm ayrılmış de­
ğildir. Teknoloji konusunun birbiri ardınca çıkan pek çok kitapta bol
bol tartışıldığını düşündüm. Çok önemli olmakla birlikte, artık tekno­
lojinin "haber" niteliği yoktur.
Kitaptaki daha büyük bir eksik şu d u r: "Yiizey "i, "sosyal iistyapı"yı
ele almaktadır-politika vr devlet; toplum, ekonomi ve ekonomi bilimi;
sosyal örgütlenme ve eğitim. Temellere -dünya görüşüne ve değerlere
ve dünya görüşüyle değerlerde meydana gelen değişmelere - sıkça de­
ğinilmekte, ancak bunlar kitabın ta sonunda bir iki kısa sayfaya sığdı­
rılarak tartışılmaktadır. Kitapta yaşanan korkunç m anevî acılar ve
moral nitelikli dehşetler de tartışılıııamaktadır : Zorbalık ve vahşete
varan iktidar hırsı; şiddet ve zulüm; Batının, Birinci Dünya Savaşının
kucağına düşmesinden bu yanu dünyayı saran salt kinizm. Bu tür bir
tartışma için gerekli olan yetkiden de, uzmanlıktan da yoksunum.
Kitap, yarın yapılması gerekenleri vurgulamcımaktadır. Vurgııladı-
ğı şey, yarını göz önünde tutarak, bııgiin yapılması gerekenlerdir.
Kendi kendine getirdiği sınırlamalar içinde, gündem belirleme girişi­
minde bulunmaktadır.
C larem ont. K aliforniya
1989 B aharı
P E T E R F. D RU C K ER

--- Sayfa 10 ---
SİYASÎ
GERÇEKLER
I

--- Sayfa 12 ---
1
SINIR ÇİZGİSİ
En düz çevre görünümünde bile, yolun önce bir doruğa doğru tır­
manıp, sonra da yeni bir vadiye doğru indiği geçitler bulunur. Bu ge­
çitlerin çoğu yalnızca topografyayla ilgilidir; geçidin her iki yanında
uzanan vadiler arasında, iklim, dil ve kültür yönünden pek az farklılık
vardır, ya da hiç yoktur. Ama bazı geçitler farklıdır. Böyle geçitler,
gerçek sınır çizgileridirler. Çoğu kez ne yüksektirler ne de gösterişli.
Brenner, Alpler üzerindeki geçitler arasında en alçak, en yumuşak ge­
çittir; ama en eski zamanlardan beri Akdeniz kültürü ile Nordik kültür
arasındaki sınırı belirlemektedir; New York kentinin yelmiş mil kadar
batısında olan Delaware W ater Gap ise, gerçek bir geçit bile değildir;
ama gene de, Doğu kıyısı ile Orta Amerika'yı birbirinden ayırmaktadır.
Tarihte dc bu tür sınır çizgileri görülür. Onlar da gösterişsiz olma
eğilimindedir ve kendi dönemlerinde fazlaca dikkat çektikleri pek gö­
rülmez. Ama bu sınır çizgileri bir kez aşıldı mı, sosyal ve siyasî görü­
nüm değişir. Sosyal ve siyasî iklim farklıdır; sosyal ve siyasî dil de.
Yeni gerçekler oluşmuştur.
1965-1973 arası bir tarihte, bu tür bir sınır çizgisini aştık ve "önü­
müzdeki yüzyıl"a girdik. Politikayı bir iki yüzyıl biçimlendirmiş olan
inançları, taahhütleri ve bağlantıları geride bıraktık. Üzerinde bize reh­
berlik edebilecek tanıdık sınırtaşlarınm pek az olduğu siyasî bir terra
incognita'dayız.* Topu topu bir avuç Stalinci dışında artık hiç kimse
kurtuluş yolunun toplumdan geçliğine inanmıyor -toplum yoluyla ge­
len kurtuluş inancı, on sekizinci yüzyılda gerçekleşen Aydınlanma-
'lerra incognita : Henüz keşfedilmemiş topraklar. (Çevirenin notu).
5

--- Sayfa 13 ---
dan sonra politika alanında egemen güç ve ana motor olmuştur. Ancak
bu inancın karşısındaki tek etkili siyasî güç de tükenmiş durum dadır:
Siyasî bütünleşmenin çıkar blokları içinde ve çıkar blokları aracılığıy­
la sağlanması. Bu, Amerika’nın politika sanatına ve politik uygulama­
lara kendi kalkışıydı. İlk kez, Mark Hanna tarafından geçen yüzyılın
sonunda biçimlendirilmiş, bundan kırk yıl sonra da New Deal* ile
Franklin D. Roosevelt tarafından kusursuz hale getirilmiştir.
Sömürge imparatorluklarının sonuncusu olan Rusya, sömürgelerini
kaybetme sürecinin son aşamasına girmiş bulunmaktadır. Bu aşama­
nın ardından ne gelirse gelsin, ne "Rus" niteliğini taşıması mümkün­
dür, ne de "İmparatorluk" niteliğini.
Silahlar, üç yüzyıl ya da daha uzunca bir süre "verimli" olup, poli­
tika alanında araç olarak kullanıldıktan sonra "amaca ters düşer" hale
geldiler : Ekonomiyi tüketen, belki de felç eden bir yük; bir siyasî araç
olarak güvenilmez; ve -en önemli ve en az beklenen değişikliğin mey­
dana gelmesiyle- askerî açıdan zayıf duruma düştüler.
Bunlar kitabın ilk bölümünde tartışılan ana gerçeklerdir.
1873 - 1973
Bu tür son "sınır çizgisi" tam yüzyıl önce, 1873'te aşıldı. O yıl Vi­
yana Borsasında yaşanan çöküntü, ekonomik etkileri açısından bir
olay yaratmadı. Frankfurt, Londra, Paris ve New York'ta kısa süreli
borsa panikleri yaratmakla kaldı. Bir buçuk yıl sonrasında Batı Dün­
yasının her yanında, ekonomi tam anlamıyla toparlanmıştı.
Ancak, oldukça az tanınan bir borsada yaşanmış bu çöküntü, siyasî
yönden. Liberal çağın sonuna, laissez-faire'in egemen siyasî inanç ol­
duğu yüz yıllık bir dönemin sona erdiğine işaret ediyordu. Yüz yıllık
bu dönem, I776'da Adam Smith'in Ulusların Zenginliği kitabı ile baş­
lamıştı. "îlerleme"yi ve "aydınlanma"yı kendilerine bayrak edinerek
* New Deal : Roosevelt'in 1928-32 ekonomik bunalımından sonra Amerikan ekonomi­
sini yeniden inşa emıek üzere getirdiği, ekonomiyle ilgili bir dizi yasa. (Çevirenin ııo-
lu).
6

--- Sayfa 14 ---
lüm Balıda ileıi doğıu yol alan büyük Liberal partiler 1873’ü izleyen
on yıl içinde geri çekilme ve bozgun durumuna girdiler. Hiçbir zaman
da toparlanamadılar.
Bu tür partiler Avrupa kıtasında neredeyse hiç zaman geçirmeden
Marksist ve Yahudi aleyhtarı Sosyalist gruplara bölündüler. Her iki
grup da, kapitalizme aynı oranda karşı ve serbest pazarlar ile "burjuva
dem okrasisine aynı şekilde düşmandılar. Yahudi aleyhtarlığı, "post-
kapitalist" dönem sanayi işçisinden çok. geleneksel kapitalizm aleyh­
tarlarını, köylüleri ve küçük esnafı çekiyordu. Ancak bu akım laissez-
faire ve burjuva etosu kadar. Marksizmin de reddi niteliğindeydi. Ve
Marksist sosyalizm gibi, işin ta başından, oldukça açık bir biçimde, si­
yasî bütünleşmenin motoru ve siyasî gücün ele geçirilmesinde düzen­
leyici ilke olarak tanımlanmıştı. Aslında, bütün dünyada Sosyalist bir
programı uygulamaya koyan ve gaz şirketini, elektrik şirketini ve
tramvay şirketini kamulaştıran ilk politikacı. M arksist bir Sosyalist de­
ğil, Yahudi aleyhtarı olan bir Sosyalistti : 1897'de Viyana belediye
başkanı seçilen Kari Luegcr. Bundan elli yıl kadar sonra Joseph Stalin
örneğinde görüldüğü gibi, Marksizm ve Yahudi aleyhtarlığı kolayca
birleştirilebilir. Tabiî, Stalin hayatının sonlarına doğru ruhsal yönden
tam sağlıklı değildi artık. Ama Stalin'i 1940'lı yılların sonlarında Ya­
hudi aleyhtarı bir kampanya başlatmaya iten yalnızca paranoya değil­
di. Usta bir politikacı olan Stalin, kuşkusuz, M arksizmin bir inanç ola­
rak başarısızlığa uğradığını fark etmişti ve can çekişmekte olan
sosyalizm ile, felce uğramış Komünist Partiye yeniden can vermek
üzere bir alternatif olarak Yahudi aleyhtarlığına el atıyordu.
Baştan itibaren, yani 1880’li yıllardan başlayarak. M arksist ve Ya­
hudi aleyhtarı "nasyonal" sosyalizm, böylecc, birbiıleriyle paralellik
içinde ve "burjuva" liberalizminin yerini alabilmek için birbirleriyle
rekabet halindeydiler. 1873'lc yaşanan çöküntüden önce. Victor Adler
ve Georg von Schöncrer adında iki genç adam, Avusturya liberalizmi­
nin parlayan yıldızları, yakın müttefik ve iyi dosttular. Beş yıl içinde
can düşmanı olmuşlardı. Adler Avrupa’nın en çok saygı gören Mark­
sist lideri oldu, Schöncrer ise Yahudi aleyhtarı ilk siyasî partiyi kurdu.
Adolf Hiıler. Birinci Dünya Savaşı öncesindeki yıllarda Viyaııa’da
genç bir asker kaçağı iken, Schönerer’den kaptıklarım altmış yıl sonra
Almanya'da hayata geçirecekti.
7

--- Sayfa 15 ---
Karl Marx 1873 öncesinde hayatını gazetecilik yaparak, bir gün­
den öbürüne güvensizlik içinde zar zor kazanan, oldukça silik "garip
bir adam"dı. Beş yıl sonrasında ise Avrupa'nın her yerinde, halta
Amerika'da bile kendine yandaşlar bulmuş önemli bir aydındı. 1873'ü
izleyen yirmi yıl içinde ise, Marksist Sosyalistler kıta Avrupasındaki
Iıer büyük ülkede, Fransa ve İtalya’da, Almanya ve Avusturya'da, hat­
ta -resmen sindirilmiş olsalar da- Çarlık Rusyasında tek başlarına en
büyük parti haline gelmişlerdi.
Viyana Borsasındaki çöküntüden 011 yıl sonra -1883-1888 arasın­
da- Alman Şansölyesi Bismarck, sağlık sigortası ile zorunlu ihtiyarlık
sigortasını yarattı. Bu, koruyucu Sosyal Güvenlik ağının devletçe sağ­
landığı "refah devleti"nin başlangıcıydı. Aynı dönemlerde İngiltere ve
Avusturya, fabrikaların denetimi, sağlık ve güvenlik kuralları ve ço­
cuklarla kadınların istihdamına getirilen kısıtlamalar yoluyla, işveren­
lerin gücünü kırmaya başladılar. Avrupa'daki siyasî eğilimlere çok
uzak kalan Amerika Birleşik Devletlerinde bile, 1880'1İ yıllar, Granger
yasaları, demiryolu taşımacılığını düzene koymayı amaçlayan Eyalet-
lcrarası Ticaret ve Ulaşım Komisyonu, Anti-Tröst yasaları ve menkul
kıymetler piyasasını düzenleyip bu piyasaya kısıtlamalar getiren ilk
eyalet yasaları aracılığıyla, sınırsız pazar ekonomisinden uzaklaşmâ
getiren yıllar oldular. 1880'lerin sonunda, Birleşik Devletlerde de, "bü­
yük ticarî işletmelerin egemenliğini kırmaya yönelik" niteliği açıkça
belli ilk siyasî hareket başladı : Wall Street üzerinde devlet denetimi,
tarım ürünleri fiyatları üzerinde devlet denetimi ve çalışma saatleriyle
ücretler üzerinde devlet denetimi kurulmasını talep eden halkçılık ha­
rekeli. 1900 dolaylarında Nebraska'nın başkenti olan Lincoln, halkçı
liderlerin yöneliminde -Avusturya'daki Viyana örneğini birkaç yıl ge­
riden izleyerek- yerel elektrik şirketini, yerel gaz şirketini vc yerel
tramvay şirketini "kamulaştıran" ikinci kent oldu.
Doksanlı yılların ortalarına gelindiğinde, Yahudi aleyhtarlığı da
önemli bir siyasî güç haline gelmişti. 1894 yılında Yüzbaşı Alfred
Dreyfus uydurma suçlamalarla Fransa'da casusluktan mahkûm oldu.
Dreyfus davası, Yahudi aleyhtarlığında bir patlamaya yol açmış. İkin­
ci Dünya Savaşının Nazi yanlısı Vichy Hükümeti de bu patlayışın
doğrudan ürünü olmuştur. Alman İmparatorunun saray vaizi olan
8

--- Sayfa 16 ---
Adolf Stöcker ise. 1895 yılında ülkedeki "kapitalizm aleyhtarlarım"
harekele geçirmek için açık bir girişim yaparak, Berlin'de Sosyalist ve
Yahudi aleyhtarı bir parti kurdu. Ve bundan bir yıl sonra, daha önce
de söylendiği gibi, AvusturyalIlar ilk kez bir Yahudi aleyhtarını Viya­
na Belediye Başkanlığı gibi yüksek bir siyasî makama seçtiler.
Dreyfus Olayı ile, totalitercilik tam palazlanmış bir halde boy gös­
terdi. Almanya hesabına casusluk yaptığı yolunda yalan yere suçlan­
masından iki yıl sonra, Fransa'daki herkes Dreyfus'un masum olduğu­
nu biliyordu. Hatta iki yılın sonunda gerçek casusun kim olduğu
herkesçe bilinen bir sır haline gelmişti. Dreyfus'un itibarının iade edil­
mesi yolundaki talebe verilen karşılık ise, "Drcyfus masummuş, değil­
miş, kimin umurunda; önemli olan ordunun yarandır" şeklinde oldu.
Totaliterciliğin esası budur işte : Kollektif olanın, partinin, devletin,
Ari ırkının sorgulanmaz değerler olduğunu ilan etmek. Ordunun yara­
rına olanın, "hakikat" ve nihaî değer ölçütü olarak ilanı Fransız kamu­
oyunda Dreyfus'a karşı birlik oluşturdu. Bundan on yıl sonra, Drcyfus
itibarına yeniden kavuştu. Ancak bu dönem e gelinceye kadar, Lenin,
"Parli"yc yardımcı olan, onu güçlendiren ve ileriye götüren her şeyi
"hakikat" olarak tanımlamıştı bile- daha sonraları tüm totaliter rejimle­
re teme! olan tanımdı bu : Lenin'in kendi rejimine, Mussolini'nin. Hit-
ler'in ve M ao’nun rejimlerine.
1873 yılında Viyana Borsasında yaşanan çöküntüyü izleyen yüz
yıl boyunca, ekonominin devletçe denetlenmesi ve toplumun devletçe
yönlendirilmesi, "ilerici" hedefler oldular. Yapılmakta olan büyük si­
yasî tartışma, refah devleti üzerine değildi. Tartışma, devlete ve devle­
tin ekonomi ile toplum üzerindeki denetim ine demokratik ve yasal kı­
sıtlamalar getiren "refah devleti"ni savunanlar ile, ister Marksizm'den,
ister Yahudi aleyhtarlığından yana olsun, totaliterciliği savunan ve
devlet gücünün mutlak, sınırsız olması görüşünü aşılamaya çalışıp, bu
görüşü uygulamaya koyanlar arasındaydı.
1973'te V arılan S ınır Çizgisi
1973'te yaşanan "petrol şoku" ile Başkan Nixon’un bundan iki yıl
önce doları "dalgalanma"ya bırakma kararı da. ekonomik açıdan olay
yaratmayan gelişmeler olarak görülebilir. Ekonomi istatistiği uzman­
9

--- Sayfa 17 ---
lan yalnızca gayri safi milli hasılayı, ekonomik büyüme oranlarını
gösteren rakamlara, chş ticaret istatistiklerine ve bu tür başka rakamla­
ra baksalar, bu gelişmelerin hemen hissedilen, kısa vadeli ve istatistik­
ler açısından önemsiz dalgalanmalar ötesinde pek bir etki yaratmadığı­
nı görürler. Aynı
şekilde, insan yalnızca kurumların davranış
biçimlerine baksa, 1960'lı yılların sonlarında meydana gelen öğrenci
ayaklanmaları -Japonya'da. Fransa'da, Almanya'da, İtalya'da ve Ame­
rika Birleşik Devletlerinde yaşanan ciddî, derin yankılar uyandıran,
gazetelere manşet olan olaylar- da olay yaratmayan yan gelişmeler sa­
yılabilir. Bu olaylar kurumların hiçbirinin -yönetimlerin, üniversitele­
rin, bütünüyle toplumun- davranış biçimlerinde herhangi bir değişiklik
yaratmadı.
Ancak, 1968-73 dönemi, 1873 tarihiyle her yönden kıyaslanabilir
bir sınır çizgisi oluşturmuştur. 1873 tarihi nasıl Liberal çağın sonu ol­
muşsa, 1973 de, devletin "ilerici" hedef olduğu bir çağı noktalamıştır.
Bu tarih, ilk kez 1870'li yıllarda formüle edilen doktrin ve politikala­
rın, Liberal Demokratlara ya da Sosyal DemokraLİara, M arksist Sosya­
listlere ya da Nasyonal Sosyalistlere özgü doktrin ve politikaların ege­
menliği altında geçen bir çağı sona erdirdi. Lcıissez-faire liberalizmi
1873'ten sona ne kadar etkisiz hale gelmişse, bütün bu doktrinler de
hızla aynı oranda etkisiz hale düşmekledirler.
Siyasî sloganlar, siyasî gerçeklikten daha uzun ömürlüdür. Bunlar
politikanın Cheshire Kedisinin* yüzündeki gülümsemedir. Kraliçe
Victoria'nın eşi Prens Albert'in, John Stuart Mill'in ve Avrupa kıtasın­
daki 1848 devrimcilerinin ait olduğu ünlü Liberal kuşağın siyasî dü­
şüncelerini dile getirmiş olan 1850 yılının siyasî sloganları, günümüz­
deki nco-konservatifler arasında, hâlâ geçer akçedir -çoğu zaman
önemsiz değişiklikler gösterseler de. "Refalı devleti" yüzyılına özgü
sloganlar da, aynı şekilde, daha uzun süre yaşayacaktır. Ancak. 1900
yılına gelindiğinde -daha uzun bir süıc çok göz önünde olmaya, sesle­
rini çokça duyurmaya ve çok saygı görmeye devam etseler de- Libe-
* Cheshire Kedisi : Lewis Carroll'iin Alice Harikalar Diyarında başlıklı kitabında Ali-
cc'iıı karşılaştığı sırııkun kedi. Bu kedi giderek kaybolmakla, sonunda geriye yalnızca
birsıntnıa kalmakladır (Çevirenin nnlu).
10

--- Sayfa 18 ---
railerin siyasî açıdan nasıl fazla bir önemleri kalmamışsa, refah devle­
tinin ya da komünizmin sloganlarına yansıyan siyasî doktrinlerin de,
sosyal, hatta ekonomik yönden fazlaca bir önemi ya da gerçekliği kal­
mamıştır. Bu sloganlar hâlâ eylemi frenleyici bir rol oynayabilirler.
Eylem için rehberlik rolü oynamaları ya da itici güç olmaları artık
mümkün değildir.
New Dcal'in sloganları, önümüzdeki uzun yıllar boyunca, Ameri­
ka'daki seçimlerde, seçmenleri heyecana getiren siyasî retorik malze­
mesi oluşturabilirler. Bu sloganların yapamadığı şey ise, çeşitli seçim
kampanyalarının şimdiye kadar göstermiş olduğu gibi, iktidara gelin­
diğinde yapılacak işler konusunda rehber olmak bir yana, seçilmek
için yeterli sayıda oy kazandırmaktır. Bunlar da Cheshire Kedisinin
yüzündeki gülümsemeden daha fazla bir şey değildirler- gülümsemesi
dışında hayvancığın kendisinden arda kalan başka hiçbir şey yoktur.

--- Sayfa 20 ---
KURTULUŞA GİDEN YOL
ARTIK TOPLUMDAN GEÇMİYOR
"Komünist Partinin iktidar tekelini tehdit etmiyorsa, sosyalizmdir."
Bu, Rusya'da Mikhail Gorbachev, Çin’de de Xiaoping Deng tarafın­
dan telkin edilen yeni "parti politikası"dır. Ama, Batı basınının taktığı
adla, yeni bir pragmatizm değildir. Salt güç ideolojisidir bu (çok da
eskidir). Her çeşit komünizmin -aslına bakarsanız, sosyalizmin de-
temsil ettiği her şeyden vazgeçmektir. Papa’nın, Katolikler Papalık
Hâzinesine gönüllerinden kopan bağışları yapsınlar da, Isa'ya ister
inansınlar, ister inanmasınlar, demesi gibi bir şeydir bu.
Bu politika, Karl Marx'in ortaya koyduğu doktrine bilimsel sosya­
lizm- adını takabilmesine izin veren temel iddiadan yüzsüzce caymak­
tadır : Hem sosyal kusursuzluğu, hem bireysel kusursuzluğu yakala­
mış, sonsuza kadar var olacak bir toplum vaadinden, yeryüzü
cennetini yaratan bir toplum. Marksizme sahip olduğu büyük çekicili­
ği kazandıran şey, toplum yoluyla gelecek kurtuluşa olan bu inançtı.
Oysa Gorbachev'in güç ideolojisi, liderlerine gözü kapalı destek ve­
ren bir avuç modası geçmiş parti üyesi dışında, hiç kimseyi şaşırtma­
dı. Onlardan başka herkes-özellikle de Komünist ülkelerde-toplum
yoluyla gelecek kurtuluşa olan bütün inancını çok önceden kaybet­
mişti. Onlardan başka herkes, pragmatist değil de, kinik olup çıkmıştı.
Gorbachev Rusya'da, Deng ve ondan sonra gelenler Çin'de, partile­
rinin iktidar tekelini korumayı, hatta ekonomiyi canlandırmayı başara­
bilirler. Ancak geri getiremeyecekleri şey, ister komünizmle, ister
başka herhangi bir izmle olsun, toplum yoluyla gelecek kurtuluşa olan
inançtır. Yok olup gitmiştir bu inanç. Komünist olmayan ülkelerde de,
2
13

--- Sayfa 21 ---
aynı şekilde yok olmuştur. Hiç kimse-helki "Güney Amerika'daki öz­
gürlük savaşçısı din adam lan "m sayınazsak-sosyal eylemin kusursuz
bir toplum yaratabilecek, hatta toplumu böyle bir ideale yaklaştırabile­
cek, ya da bireyi, "yeni Adem"i yaratacak kadar temelden değiştirebi­
lecek bir gücü olduğuna artık inanmamaktadır.
Elli yıl önce, bu tür inançlar herkesle vardı. Yalnızca Sosyalistler
değil, dünyanın dört bir yanındaki siyasî düşünürlerin büyük çoğunlu­
ğu, sosyal eylemin -özellikle de özel mülkiyetin kaldmlmasının- insa­
nı temelden değiştireceği görüşündeydi. Sosyalist İnsan, Nazi İnsan,
Komünist İnsan v.b. gelişecekti. Görüş ayrılıkları temel inancın kendi­
si yüzünden değil, kaydedilecek ilerlemenin ne hızda olacağı, en ve­
rimli sonucu hangi eylemin vereceği konularında çıkıyordu. Başlıca
tartışma araçlar üzerineydi. Sosyal iyileştirme için izlenecek yol üze­
rindeki engelleri kaldırmak, politikanın ve devletin işi mi olmalıydı,
yani bugün "neo-konservatif" denebilecek, altmış yıl öncesinde ise
"Liberal" denen bir rol mü oynamalıydı bunlar? Ya da devlet etkin bir
biçimde yeni kurumlar ve yeni koşullar mı yaratmalıydı? Artık bunlar
da yoktur.
Devlet "silinip gidecek" değildir; bu yolda pek fazla belirti yoktur.
Ama bugün herhangi biri çıkıp da, Lyndon Baines Johnson'un daha
yirmi yıl önce yaptığı gibi, "Büyük Toplum"dan* söz etse, kendisini
ciddiye alacak kimse çıkmaz. Spesifik önlemler üzerinde tartışıyoruz.
Devlet şu etkinliğe para desteği versin, öbürünü de yasaklasın mı diye
soruyoruz. Her politika kendine özgü maliyet/yarar orantısına göre
tartışılacaktır. Her politikanın başarı şansı tartışılacaktır: Alışkanlık
yaratan uyuşturucuları yasaklamak, bunların kullanımım yasal hale
getirmeye göre, yolsuzlukları önleme imkanını artırabilir mi? Bu ön­
lem mi, yoksa şu mu oy çekebilir, bir partinin iktidarda kalmasını sağ­
layabilir ya da "baştakiler") aşağıya indirebilir?
Tabiî, kendilerine "Sosyalist" ya da "İşçi Partili" diyen kimseler
hâlâ vardır -ve muhtemelen daha uzun Hır süre böyleleri çıkacaktır.
Ancak 1981'den beri Fransa cumhurbaşkanı olan François Mitterand,
• "Büyük Toplum": "Great Society". Johnson. "Büyük Toplum" diye nitelendirdiği top­
lumu yaratmak üzere, sosyal içerikli yasalara dayalı bir refonıı programı hazırlamıştı
(Çevirenin notu).
14

--- Sayfa 22 ---
bunun artık ne anlama geldiğini gösteren, tipik bir örnek oluşturmak­
ladır. Mitterand iktidara geldiğinde, 1930’lu yıllara özgü programların,
umutların, vaatlerin mirasçısı, davaya gerçekten bağlı son Avrupaiı
Sosyal Demokrattı. Yüz seksen gün içinde- sermayenin Fransa’dan
kaçması biçiminde ortaya çıkan gerçeklik onu rota değiştirmeye zorla­
dı. Milterand’m Sosyalist yönetimi neredeyse bir gece içinde Batı dün­
yasında kapitalizm yanlısı olmaya en yaklaşan yönelim haline geldi.
1982'den bu yana Mitterand Fransasındaki sosyalizm iktidar partisinin
dostlan ve destekçilerini devletleştirilmiş sanayilere üst düzey yöneti­
ciler olarak yerleştirmek anlamına gelmektedir. Fransa'daki sosyalizm
artık Sosyalist Partinin iktidarını sağlamlaştırmaya yarayacak her şey­
dir. Aradaki
zıtlığı gönnek üzere, Fransa'daki durumu elli yıl önce
1931 'de olanlarla karşılaştıralım : İngiltere'nin o zamanlar içinde bu­
lunduğu çok ağır ekonomik bunalım sırasında, Sosyalist başbakan
Ramsay M acDonald, ekonominin kısa vadedeki ihtiyaçlarını Sosyalist
ilkelerden önde tutmuştu. Hain diye kendisiyle adamakıllı alay edildi
vc gördüğü saygıyı bütünüyle kaybetti. M itterand ise kahraman oldu.
John F. Kennedy, yüzyılımızda iktidarın ele geçirilmesi dışında bir
"program"ı varmış gibi davranmaya bile kalkmayan ilk Amerikalı baş-
kandı. Üç yıl süren başkanlığı sırasında hemen hiç başarı elde edeme­
diği halde, bugün hâlâ bir kahraman, gönüllerde taht kurmuş bir kim­
sedir. Toplum yoluyla kurtuluşa inanmakta devam eden belki son
Amerikalı başkan olan Lyndon B. Johnson ise. Büyük Toplum görüşü
yüzünden alay konusu haline geldi. Johnson’un Yoksulluğa Karşı Sa-
vaş’ı bir başarısızlık sembolü olmuştur. Toplum yoluyla kurtuluş dü­
şüncesi. en büyük vaatlerin yapıldığı yerlerde, yani Komünist ülkeler­
de en büyük başarısızlığa uğradı. Am a Batıda da başarısız kaldı.
Batıda -ya da Komünist ülkelerde- 1950'li yıllardan bu yana yürürlüğe
konan hemen hiçbir hükümet programı başarılı olmamıştır. Bunların
arasında gerçeklen de etkili olan son program belki de İngiltere'de
1946-47'de yürürlüğe giren Sağlık Sigortasıydı. Hâlâ çok gözde olan
bir sistemdir ama ciddî vc gittikçe derinleşen bir bunalım içinde bu­
lunmaktadır.
15

--- Sayfa 23 ---
Bunun kadar önem li bir nokta da. herhangi bir sosyal sorun için
"tek bir doğru çözüm " bulunduğu konusunda giderek daha kuşkucu
hale gelm em izdir. Ç özüm ler arasında hatalı olanlar, elbette, vardır.
A ncak artık biliyoruz ki, sosyal durum lar, sosyal davranış, sosyal so­
runlar basit bir "doğru çözüm "e izin verm eyecek kadar karmaşıktır.
B unlar çözüm lenebilir cinstenseler, her zaman için farklı çözüm yolla­
rı vardır- ve hiçbiri tam doğru değildir. A rtık öğretm ek ve öğrenmek
için tek doğru yol olm adığını biliyoruz. Bir öğrenci için doğru olan bir
yol vardır, bir diğeri için ise farklı bir doğru yol. Çevreyi sanayi atık­
larına ve kirleticilere karşı koruyabilm enin tek doğru yolu bulunm a­
m aktadır. Kim i durum larda kısıtlam alar ve yasaklar yerinde olur, ki­
m ilerinde para cezası. Başka durum larda ise, kirliliğin önlenmesini
kazançlı hale getirm ek gerekir. "Toplum yoluyla kurtuluş" vaatlerinin
insanlar için çekici olabilm esi, "Bu tek yoldur, " ya da hiç değilse,
"Bu şim diye kadar bilinen en iyi yoldur,” dem eyi gerektirir. Böylecc
Batı T arihinin iki yüzyıllık bir dönem inin sonuna gelm iş oluyoruz.
O rtaçağ A vrupasına im an yoluyla kurtuluş düşüncesi egemen oldu.
O n altıncı yüzyıldaki Protestan R eform asyonu ile yeniden canlanan bu
düşünce, on yedinci yüzyılın ortalarında zayıflam ıştı. Kuşkusuz dinî
m ezheplerden her biri kendi yolunun "tek doğru yol" olduğunu ilan
ediyordu -hâlâ da etm ektedir. A ncak on yedinci yüzyılın ortalarında
im an konusunun kişisel bir m esele olduğu çoğunlukla kabul ediliyor­
du. Bu, dinsel inançlar yüzünden yapılan zulüm ler sona erdi demek
değildi; on dokuzuncu yüzyılda bile B atıda böyle durum lar olmuştur.
V e Batılı ülkelerde, dinsel inançlara bağlı siyasî kısıtlam aların tüm üy­
le ortadan kalkm ası, on dokuzuncu yüzyılın ortalarından önce olm a­
m ıştır. A m a im anın C enneti yeryüzünde yaratabileceği düşüncesi bun­
dan yüzyıl önce ortadan kalkm ıştı- ya da anlam ını kaybetm işti.
İm an yoluyla kurtuluş düşüncesinin ortadan kalkm asıyla doğan
boşluğu, 1700'lü yılların ortalarında toplum yoluyla kurtuluş düşünce­
si doldurdu; yani, kendisi gibi geçici nitelikli bir yönetim aracılığıyla
som utluk kazanan, geçici bir sosyal düzen yoluyla kurtuluş düşüncesi.
Bu düşünce ilk kez Fransa'da Jean-Jacques Rousseau tarafından dile
getirildi. B undan otuz yıl sonra İngiltere'de Jcrcm y Bentham tarafın­
dan geliştirilip siyasî bir sistem e dönüştürüldü. "Sosyolojinin babası"
16

--- Sayfa 24 ---
August Comte ile Almanya'da G.W.F. Hegel tarafından kalıcı biçim­
de, yani "bilimsel" bir saltçılık biçimine kavuşturuldu. Bu ikisi sonra­
dan Marx'i "dünyaya getirdiler." Lenin, Hitler ve Mao hep Marx’in ço­
cuklarıydı. Batının dünya egemenliğine doğru yükselişi sırasında,
makineler, para ve silahlar konusundaki üstünlük toplum yoluyla kur­
tuluş vaadinden, herhalde, daha az önem taşımaktaydı. Artık bu da bit­
miştir.
Toplum yoluyla kurtuluş inancının son bulması, geçtiğimiz iki yüz
yılın en yaygın yanılgısının sona erdiğine de işaret etm ektedir: Devri­
min Gizemli Gücü. Bu yanılgı, Mikhail Gorbachev Lenin'in Ekim
Devrimini "tarihî bir olay" diye nitelemek yürekliliğini gösterdiği za­
man tarihe gömülmüş oldu -Devrim Komünistlerin sözlüğünde hep
"dünyanın sonu" anlamına gelmişti. Kuşkusuz, devrimler geçmişte ol­
duğu gibi, bundan sonra da olmaya devam edecektir: Hükümet darbe­
leri olacak, yönelime el konulacak, zorba yönelimlere karşı ayaklan­
malar meydana gelecek, en önemlisi de, tarih boyunca yönetimlerin
şiddet yoluyla devrilmesinde en sık görülen neden tekrarlanarak "iç
dengeler bozulacaktır." Bu devrimlerin bir ikisi işlerin daha iyiye git­
mesini sağlayacaktır; öbürleri ise yalnızca etkisiz kalan yöneticiyi de­
virip onun yerine etkin olanı geçirecektir. Ama Devrim farklı bir şey­
di. Dünyayı tümden değiştirecek bir olay, hem insan loplumunun, hem
de insanın, hiç bozulmamış saflığını tekrar kazanacağı, laik anlamda
bir yeniden doğuştu. Kuşkusuz, Devrim şiddet kullanılarak gerçekle­
şecekti. Ama, "ezilmiş prolelerya" zincirlerini kırdığı -ya da erdemli
Ari soyu Yahudileri kovduğu- zaman sökecek yeni şafak, ütopya dö­
nemini başlatacaktı. Fransız Devriminin yenilgiye uğrayan “radikal­
ler"! 1794'te, ideal toplumlar! gözlerinin önünde çökerek. Terör Döne­
mine, sonra da Directoire'ın Karşıdevrimine doğru yol alırken, dünya
tümden değişecek gibi bir hayale kapılan ilk kimselerdi. Kıta Avrupa-
sındaki 1848 devrimlerinin başarısızlığından sonra bu hayal yeniden
canlılık kazandı. 1871 Paris Komünü kanlı toplu kıyımlar ve askerle­
rin sindirme hareketleriyle son bulunca, aynı hayal Marx ve Marksizm
için temel taşı haline geldi. Gene bu hayal daha on beş yıl önce,
Çin'deki "Büyük Kültür Devrimi" sırasında M ao’nun yandaşlarına güç
katmaya devam ediyordu. Ama Devrim adına öldüren ve yakıp yıkan
17

--- Sayfa 25 ---
teröristler -sözgelimi Peru Andlarında ortalığı kasıp kavuran Maoctı
küçük takım bile- artık dünyanın Loptan değişeceği vaadine inanma­
maktadırlar. Umutları olduğu için değil, umutlarını kaybettikleri için
kırıp dökmektedirler.
Dünyayı toptan değiştirmeye yönelik yeni hareketler pekala olabi­
lir. Toplum yoluyla kurtuluşa ve laik bir devrimle yeniden doğuşa
olan inancın yok olması, yeni peygamberler ve yeni mesilılerc daveti­
ye çıkarabilir. Ancak dünyayı tümüyle değiştirmeye yönelik bu tür ye­
ni hareketler muhtemelen toplum aleyhtarı olacak ve kurtuluşun, yal­
nızca toplum dışında, yalnızca kişinin içinde ve kişi aracılığıyla, hatta
belki de yalnızca toplumdan çekilmekle olabileceği ve toplumdan çe­
kilme yoluyla gerçekleşebileceği iddiasına dayanacaklardır.
Amerika Birleşik Devletlerindeki Reagan Devrimi ile İngilte­
re'deki Thatcher Devrimi (ya da Sovyetlcr Birliğinde Gorbachev'in
Perestroika'sı) bu yoldaki tüm retoriklerine rağmen, "devlete karşı"
değildirler. Hem Başkan Reagan, hem Başbakan Thatcher yönetimle­
rinin boyutlarım ve etkinlik alanlarını tutarlı bir biçimde genişletmiş­
lerdir -Başkan Gorbachev da pekala aynı şeyi yapabilir. Bu gelişmele-
rin-ve Deng'iıı "Yeni Çin"inin-öncmi. söz konusu yönetimlerin toplum
yoluyla kurtuluş görüşünü terk etmelerinden gelmektedir. Devlete, ku­
sursuz bir toplum yaratmak bir yana, daha iyi bir toplum yaratabilecek
organ gözüyle bile bakmamaktadırlar. Onlar devletin işlevini'ayrıntı­
larda görür : Amerika'nın rekabet gücünü geliştirmek; İngiltere'deki
sendikaların gücünü azaltmak; İngiltere'deki yerel yönetimlere ait ko­
nutlardaki kiracıları bu konutlarda ev sahibi yapmak; Rusya'daki çift­
liklerde verimliliği artırmak; Çin yönetimi ve Komünist Parti bünye­
sindeki yolsuzlukları azaltmak, v.b. Politikada, 1700 dolaylarında
"modern" tıbbın ilk ortaya çıkışıyla meydana gelen gelişmeleri görü­
yoruz : Her derde deva tedavilerden uzaklaşarak, spesifik tanıya yöne­
liş ve spesifik dertler için spesifik tedaviler arayışı. İlgi odağında mey­
dana gelen bu değişme, tıp biliminin ufalmasına ve hekim sayısının
azalmasına yol açmadı; tıpta genişleme ve hekim sayısında çok büyük
bir artış yarattı. Bunun gibi, politikada meydana gelen değişikliğin de
devlette bir ufalama ve devletin alacağı önlemlerde azalma anlamına
gelmesi gerekmez. Ama devletin rolü ve işlevi farklı algılanıyor de­
mektir- devletin nihaî hedefi de öyle.
18

--- Sayfa 26 ---
İki yüz yıl boyunca Batıda ve giderek dünyanın her yerinde, politi­
ka alanındaki cn dinamik gücü oluşturan toplum yoluyla kurtuluş dü­
şüncesinin ortadan kalkması, geride bir boşluk bırakıyor. Küktendinci
İslamcılığın ortaya çıkışı da bu boşluğu doldurmaya yönelik bir giri­
şimdir. "Demokratik" Batının refah devletine olduğu kadar. Komünist
Ütopya'ya karşı duyulan soğukluğun da bir sonucudur. Dinin Amerika
Birleşik Devletlerindeki toplum yaşamının bir öğesi olarak yoğun bi­
çimde yeniden güç kazanması, cvancelik ve pastoral kiliselerin* yeni­
den güç kazanmaları, bir ölçüde, kurtuluşun toplum yoluyla geleceği­
ne ilişkin laik nitelikli inancın ortadan kalkmasına bir tepkidir. Ancak
Birleşik Devletlerdeki 1988 seçim kampanyası şunu kesin olarak gös­
termiştir ki, "Ahlak Savaşçılarının** uyandırdığı yoğun ilgiye rağ­
men, iman yoluyla kurtuluş düşüncesine geri dönerek, bu düşünceyi
önemli bir siyasî güç haline getirmemiz söz konusu değildir. On doku­
zuncu yüzyılın başlarına özgü laissez-faire düşüncesine dönüş de pek
olası değildir. Çünkü laıssez-faire de toplum yoluyla kurtuluş vaat edi­
yordu: Bireysel kazancın ününe dikilen tüm engellerin kaldırılması,
sonunda, kusursuz -ya da cn azından olabilecek cn iyi- toplumu yara-
tacatcD.
Onde gelen Batılı liderler arasında toplum yoluyla kurtuluşa ina­
nanların sonuncusu, Almanların 1970’li yılların başındaki Sosyalist
şansölyesi Willy Brandt’tı. Alman Sosyalistlerinin lideri olarak onun
ardından göreve gelen Helmut Schmidt ise, "inançlı bir kişi" olmaktan
çok, "stoacı" bir kimseydi. Tek bir siyasî ideolojisi vardı, ılımlılık. Bu­
nun dışında, önemli meselelerden çok, kısa vadeli, gündelik sorunlarla
ilgilenen pragmatik politikaya inanıyor ve bunu başarıyla uyguluyor­
du. Kendisine rehber edindiği ilkeler hiç de ilke niteliği taşımıyordu.
Etkili olabilme gücü, yeterlilik ve maliyetlerle yararlar arasındaki
orantıydı bunlar. Onun yerine geçen Hıristiyan Demokrat Helmut
Kohl’ün de, Schmidt gibi, ilkesiz olmak dışında bir "ilke"si yoktur.
* Evancclik kiliseler: Methodist ve Baptist kiliseler gibi, kurtuluşun Isa'ya iman yoluy­
la olabileceğini vurgulayan Protestan kiliseleri; pastoral kiliseler : İnsanların ruhsal
ve manevî ihtiyaçlarının yanı sıra, genel nitelikli ihtiyaçlarıyla da ilgilenen kiliseler
(Çevirenin notu).
** “Ahlak Savaşçıları ” : "Moral Majority" hareketi (Çevirenin notu).
19

--- Sayfa 27 ---
Kohl için önemli olan işlerin yolunda gidip gitmemesidir. Politikadaki
denektaşı, giderek daha çok, bir partiyi iktidarda tutabilecek ya da bir
partinin iktidara gelmesine yardım edebilecek bir şeyler anlamına geli­
yor.
Karmaşık çağdaş toplumun ayırıcı özelliklerini oluşturan hiziple­
rin, çıkar gruplarının ve kısa vadeli çeşitli baskıların bir bütünlüğe ka­
vuşturulmasını sağlamak için yeterli midir bu? Yönetim için, liderlik
ve oluşturulması gereken politikalar için, yeterli midir bu?
20

--- Sayfa 28 ---
FDR* AMERİKASININ
SONU
Toplum yoluyla gelecek kurtuluş düşüncesi, en çok görülen düzen­
leyici siyasî ilkeydi. Ancak bu alandaki tek ilke değildi. Önce Ameri­
ka Birleşik Devletlerinde, ardından da İkinci Dünya Savaşı sonrasının
Japonyasında güç kazanan bir başka ilke, 1890'lı yıllardan bu yana
onunla rekabet halindedir. Bu ilke, ulusun ana "çıkar blokları" yoluyla
bütünleştirilmesidir - siyaset kuramından alınm a eski bir terimi kulla­
nırsak, "toplumun ekonomik sınıfları" içinde bütünleştirilmesidir. Bu
ilke, toplum yoluyla gelecek kurtuluşun getireceği Ütopya’nın karşısı­
na, ekonomik kalkınma vaadini koymaktadır.
Bu kavram ta Roma Cumhuriyetine kadar gider. Siyasî gerçeklik
haline gelmesi ise, ancak on dokuzuncu yüzyılın sonunda ve Amerika
Birleşik Devletlerinde olmuştur. O döneme gelindiğinde Bismarck'ın
refah devleti sınıf savaşı karşısında üstünlük sağlamaya başlıyordu -bu
da, Bismarck’ın refah devletini tasarlarken güttüğü açık amaçtı. Batı
ve Orta Avrupa’daki Marksist Sosyalistler hızla "revizyonist" Sosyal
Demokratlar haline dönüşüyor ve burjuvalaşıyorlardı. Oysa Birleşik
Devletlerde, pek çok yönden Avrupa soluna göre daha "karşı" ve daha
"radikal" olan yeni ve ses getiren bir halkçılık hareketi doğmaktaydı.
Bölücü nitelikli bu sınıf savaşı tehlikesini karşılamak üzere, Amerikalı
politikacı Mark Hanna -1896 başkanlık seçimlerini fırsat bilerek- yeni
bir siyasî bütünleşme yolu buldu; buna göre, başlıca ekonomik çıkar
gruplan (toplumun ekonomik sınıfları), bugün ekonomik kalkınma di-
3
* FDR : F(nuıklin) D(elano) R(oosevelt) (Çevirenin notu).
21

--- Sayfa 29 ---
ye nitelendireceğimiz gelişmenin kendilerine sağladığı ortak çıkar sa­
yesinde bir arada tutulmaktadırlar; buna o zamanlar zenginlik deniyor­
du.
Mark Hanııa, siyaset tarihinin gerçek yenilikçilerinden biridir. /•>-
dem lisi Papers't* kaleme alanları bir yana bırakırsak, Haıına'nın dengi
olan Amerikalı politikacı pek azdır. Ama basında onun için kötü şey­
ler söylendi. Bunun nedeni de Hanna'nın başarılı olm asıdır: O, Ame­
rikan politikasını ideolojiden uzaklaştırdı; bu yüzden de siyayet bilim­
cileri onu hiç bağışlamadılar. Onlar politikanın saygıdeğer olabilmek
için ideoloji temeline oturması gereğini hiç tartışmadan kabul ederler.
Saygıdeğer politika performans yerine meselelerle ilgilenmelidir. Oy­
sa, neredeyse yüzyıla varan bir süre içinde Amerikan politikasında iyi
işleyen ne varsa. Mark Hanna’nın ekonomik çıkar grupları ile bunların
siyasî açıdan bütünleştirilmesi görüşünü temel almıştır. Bunlar, Haıı-
na'nın Cumhuriyetçi Partisine hemen zafer ve iktidar getirdi. 1912 yı­
lında Cumhuriyetçi Partide meydana gelen bölünme sayesinde zafer
yeniden Demokratların olunca, kazanan başkan adayı Woodrow W il­
son, Hanna'dan hiç de aşağı kalmayacak kadar, ideoloji aleyhtarı, çı­
kar grupları görüşüne onun kadar inanan bir politikacı oldu. Mark
Tlanna, işin düşünce temellerini attı ve kafasındaki siyasî kavramları
siyasî performansa dönüştürecek örgütlenmeyi de büyük ölçüde ger­
çekleştirdi. Hanna Cumhuriyetçi Partiyi kurmadı; ama onu yeniden
yarattı.
Kırk yıl sonra Demokrat Franklin D. Roosevelt Mark Hanna'nın
kurduğu yapıyı tamamladı. Herkesin bildiği gibi, Roosevelt 1932'deki
seçimi kazanmadı; Herbert Hoover kaybetti. Am a Roosevelt, 1932'dc
partinin uzun süredir gözdesi olan Al Smith’e karşı, Smith'in Ameri­
kan politikasını Avrupa'nın ideoloji modeline göre yeniden oluşturma
girişimine karşı çıktığı için aday gösterilmiştir. Roosevelt Beyaz Sara­
ya taşınır taşınmaz, Hanna'nın Büyük Bunalım sırasında paramparça
olan ekonom ik bütünleşme modelini yeniden inşa etmeye başladı.
Devlete, dinamik, canlandırıcı, ycnileyici bir güç olma rolünü yükle-
* F ed era list P a p ers : Kurucu Meclisin 1787’de toplanmasından kısa bir süre sonra,
yeni anayasayı savunmak üzere Alexander Hamilton. James Madison ve John Jay ta­
rafından kaleme alınan bir dizi makale (Çevirenin notu).
22

--- Sayfa 30 ---
yerele, bunu da Hanna'nm modeline katlı. Devlet yalnızca Hanna'nın
çıkar bloklarını -çiftçileri, işçileri, iş dünyasını- ortak bir eylemde bir­
leştirecek bir aracı olmayacaktı. Üçünü dengeleyecekti. Hiçbir grubun
bir başkası taralından ezilm emesini ve sömürülmemcsini güvenceye
alacak, ancak hiçbir grubun öbürlerine egem enlik kurmamasını da
sağlayacaktı. Roosevelt yönetimi hem birleştirici olacaktı, hem de dü­
zenleyici çark. Gücünü, sosyal dengenin korunması yolunda kullana­
caktı.
Siyasî ve sosyal açıdan bakıldığında, FDR yönetimi Amerika Bir­
leşik Devletlerinin bugüne kadar gördüğü en iyi yönetim olabilir, an­
cak şu da var ki, ekonom i politikalarının hiçbiri hedefini tutturama­
mıştır. Gelenekçi işadam ları FDR’yi düm enin başına işçileri geçiren
bir "radikal" olarak gürdüler. A m a FDR, işçi sendikalarının Avrupa'da
olduğu gibi, yasam a organım ya da yönetimi denetleyen ayrı bir siyasî
güç haline gelm em eleri için gerekeni yapmıştır. Ve FDR'nin kullandı­
ğı retorik çoğunlukla büyük ticarî kuruluşlara karşı olsa da, eylemle­
riyle işin başından itibaren, tüketici talebi ve bu yolla ticarî kuruluşlar
için kâr yaratacak satın alma gücünü oluşturm ayı hedefledi. Aynı şe­
kilde, FDR çiftçiye verilen desteği de büyük oranda artırdı. Ancak
FDR’den önceki başkanın yönetimi sırasında tarım politikası korumacı
bir nitelik taşımışken, FDR'nin tarım politikası -M ark Hanna'nın poli­
tikasını bilinçli olarak sürdürerek- Amerikan tarımını giderek daha ve­
rimli kılmayı hedef aldı. V e Roosevelt "toparlanm a"ya "refomı"u da
katarak, yani M ark Hanna’nın zenginliğine sosyal adalet vaadini de
ekleyerek, um ut yarattı.
Amerika Birleşik Devletleri 1940 ve 1941'de savaş ekonomisi dö­
nemine girinceye kadar ekonom ik yönden toparlanmaya başlamadı bi­
le. Ancak Batılı ülkeler arasında bir tek Amerika Birleşik Devletleri,
Roosevclfin yönetim i devralmasının üzerinden geçen bir ya da bir bu­
çuk yıl içinde, sosyal ve siyasî açılardan tümüyle toparlanmış, gerçek­
ten de yeniden hız kazanm ıştı. Bankaların kapanmasına, işsizliğin fe­
laket boyutlarına varm asına ve tarım ekonom isi ile tarım toplumunu
perişan eden kuraklıklar ve kum fırtınalarına rağmen. Amerikan halkı
1935'te kendisine zafer kazanm ış ve lider durumuna gelmiş gözüyle
bakıyordu.
23

--- Sayfa 31 ---
Bu yüzyılda hiçbir yerde hiçbir yönetim daha başarılı olmamıştır
İdeolojik bölünmeler ve iç savaşlar çağı olan bu yüzyılda, hiçbir yöne­
tim daha geniş çaplı bir ulusal birlik ve beraberlik yaratmayı başara-
mamıştır. Bu da otuzlu yıllarda FDR Amerikasının neden dünyanın
her yerinde yol gösterici bir ışık ve esin kaynağı haline geldiğini açık­
lamaktadır- durum o noktaya vardı ki Amerika gerçek radikaller için
"düşman" oldu çıktı. Burada akla gelen bir başka nokta da, aynı şeyin
başka türlü açıklanması mümkün olmayan bir konuya, insanın aklına
en çok yatan açıklamayı getirmesidir : Japonların Pearl Harbor'a sal­
dırmasından sonra Hitler’in hiç gereği yokken Birleşik Devletlere sa­
vaş ilan etmesi (bu savaş ilanı, sonuç olarak, Nazi Almanyasını yenil­
giye mahkum eden şey olmuştur.) Aynı şey, İkinci Dünya Savaşının
hemen ardından, A.B.D. yönelimi ve Amerikan halkı, savaş sırasında
müttefikleri olan Sovyetlere destek vermeye, para yardımında bulun­
maya ve onlarla dost olmaya hayli istekli iken, Sovyetler Birliğinin
Birleşik Devletleri neden gerçek "düşman" haline getirdiğini de açık­
lamaktadır. FDR geleneği, Harry Truman yönetimiyle sürdü. Truman,
FDR'nin oluşturduğu New Deal'e temel olan kavramlar konusunda
belki FDR’nin kendisinden bile daha bilinçliydi. FDR geleneği,
Dwight Eisenhower'la doruk noktasına ulaştı; Eisenhower New Deal'i
bir sisteme oturtmayı ve aynı zamanda Mark Hanna'nm hayalinin bir­
leştirici gücünü Cumhuriyetçi Parti için yeniden yakalamayı tarihî
misyonu olarak gördü.
Ekonomik nitelikli zenginlik vaadiyle siyasî bütünleşme sağlama
yönteminin-bunun karşıtı aynı şeyin siyasî ideoloji yoluyla yapılması­
dır- "yalnızca Amerika'da" işe yaradığı yolunda yaygın bir düşünce
vardır. Ama düpedüz yanlıştır bu düşünce. Mark Hanna'nm ya da
FDR'nin anayurdunda olduğu kadar tümüyle yabancı topraklarda da
başarılı olmuştur. İkinci Dünya Savaşından bu yana-son otuz beş yılın
en etkili yönetimi olan -Japon yönetimi de M ark Hanna'nm ekonomik
çıkarlar yoluyla bütünleşme görüşüne dayanmıştır. Tabiî ki, Ameri­
ka'nın siyasî sisteminde Japon Bürokrasisinin benzersiz konumu ve
gücünü uzaktan da olsa andıran hiçbir yön yoktur. Japon sisteminde
de, Amerika'ya özgü, başka yerde örneği bulunmayan siyasî kurumun
sahip olduğu konum ve etkiye uzaktan da olsa benzer hiçbir yön bu­
24

--- Sayfa 32 ---
lunmamaktadır; bu siyasî kurumu oluşturanlar. Cumhuriyetçi ve De­
mokrat yönetimler altında, hiç fark etmeden tekrar tekrar devlet hiz­
metine geri dönen ve gerek önemli bakanlıklarda, gerek kongredeki
önemli komisyonlarda karar mercii durumunda olmayı gerektiren he­
men bütün işleri ellerinde tutan, politika ve bürokrasi dışından gelme
bir iki bin dolayındaki "eski kurt" ile W ashington’lu "emektar”dır -
hukukçular, gazeteciler, profesörler, iş dünyasından yöneticiler. Ayrı­
ca, Japonya'da 1950'den beri iktidarda olan Liberal Demokrat Partinin
de sırf Japonlara özgü birtakım özellikleri vardır (ancak bu tür özellik­
ler hiç de Japonların ve Batılıların düşündükleri kadar fazla değildir).
Ama Japon partisinin kavramları ve yapısı hemen hemen bütünüyle
Roosevclt'in 1930'lu yıllardaki Demokrat Partisinin, ondan da öte, Co-
olidge’in 1920'li yıllardaki Cumhuriyetçi Partisinin kavramları ve ya­
pısıyla aynıdır: Aynı hizipler, büyük bir kente ya da bölgeye egemen
olan aynı türdeki siyaset patronları, belli başlı çıkar gruplan arasında
aynı türde sürekli değişen koalisyonlar; ve ayrıca yerel ve bölgesel
parti mekanizmalannda aynı türden "alışverişler" ve aynı siyasî yol­
suzluklar.
Amerikan örneği Batı Avrupa'nın da ekonomik yönden olduğu ka­
dar siyasî ve sosyal yönden toparlanmasını büyük ölçüde sağladı. Eski
partiler ideolojik etiketleriyle olduğu gibi kaldılar. Ama yalnızca Gü­
ney Avrupa'daki Komünistler gerçekten de "ideolojik" nitelikli olmayı
ve "toplum yoluyla kurtuluş" düşüncesine bağlı kalmayı sürdürdüler;
neredeyse hiç önemsiz hale gelmiş olmaları bundandır. Almanya'da
Konrad Adenauer ve Helmut Schmidt; Fransa’da Charles de Gaulle
ve François Mitterand; İngiltere'de Margaret Thatcher; İtalya'da Alci-
de de Gaspari ve Bettino Craxi, siyasî başarılarını hep ideolojik nite­
likli olmayan çıkar blokları yoluyla bütünleşme görüşleri sayesinde
kazandılar. Hiçbiri de kendi partilerinin ideolojik manifestolarına bi­
razcık bile olsun kulak asmadı.
Ama günümüzde Mark Hanna'mn ve Franklin D. Roosevelt'in eko­
nomik çıkarlar aracılığıyla bütünleşme görüşleri, toplum yoluyla kur­
tuluşa dayanan bütünleşme kadar eskimiş durumdadır. Bu görüşü de­
neyen son Amerikalı Başkan Lyndon Johnson oldu. Johnson'un
Büyük Toplum görüşü siyasî bütünleşme açısından, yirmi yıl önce
25

--- Sayfa 33 ---
sağlayabileceği yararı sağlamadı. O zamandan bu zamana, Hanııa ile
Koosevclfin hayallerini yeniden canlandırma yolunda yapılan her giri­
şim bir felaket olmuştur. Amerikan tarihinde başkan adayı olarak
1984'te ortaya çıkan Walter Mondale'den daha yeterlisi, daha uygunu,
daha deneyimlisi pek ender çıkmıştır - onunkinden daha büyük bir he­
zimete uğrayan da pek azdır. FDR Amerikasının çıkar grupları koalis­
yonunu yeniden yaratma girişimi, Mondalc'i iler tutar yanı kalmaya­
cak kadar eskimiş hale getirdi. Dört yıl sonra 1988'dc Michael
Dukakis yeni "çıkar blokları" bulmaya ve bunları harekele getirmeye
çalıştı; özellikle de "orta sınıfı" - bunu eski grupları dışlamadan yaptı.
Bu da bir işe yaramadı.
Amerika Birleşik Devletleri dışında da, çıkar blokları bütünleşme­
si, siyasî bütünleşme sağlamak açısından giderek daha az etkili hale
gelmektedir. Liberal Demokratlar hâlâ Japonya'daki her seçimi kazan­
maktadırlar am a bu, sırf muhalefet partilerinin hepsinin de toplum yo­
luyla kurtuluş ideolojisine inanmaları, bu yüzden de Liberal Demok­
ratlara göre daha az çekici hale gelmelerinden kaynaklanmaktadır.
Çıkar blokları bütünleşmesinin artık yürümemesinin bir nedeni de şu­
dur ki, ekonomik "çıkar grupları" farklı bütünler oluşturan ve üyeleri­
ne bilinçli bir kimlik kazandıran niteliklerini kaybetmektedirler. Geliş­
miş hiçbir ülkede ne "çiftçi"nin ne "işçi"nin bir "ekonomik sınıf"
oluşturacak sayısal gücü ye siyasî önemi artık yoktur. Mark Hanna'nın
Amerikasında, çiftçiler nüfusun yarısını oluşturmaktaydı. Franklin D
Roosevelt göreve başladığında işçilerin sayısı nüfusun beşte ikisine
yakındı. Şimdi ise çiftçiler nüfusun yüzde üçünden fazla değildir ve
geleneksel "mavi önlüklü" işçi sayısı ise, olsa olsa beşte bir oranında­
dır. "İş dünyası" artık toplum içinde bir ekonomik sınıf olarak yer al­
mamaktadır. Mark Hanna'nın siyasî güç için harekete geçirdiği "ticarî
çıkar grubu" General Motors ya da Citibank değildi. Küçük kentteki
kundura tamircisi, taverna sahibi, marangoz ustası idi. Etrafta hâlâ çok
sayıda böyle kimseler vardır. Ama kendilerini "ticaret çevreleri" ya da
ayrı bir çıkar grubu gibi görmemektedirler.
İkincisi ve daha da önemlisi şudur ki, bu grupların hiçbiri artık sos­
yal açıdan farklı değildir. Eskiden her gruba siyasî birlik ve siyasî
kimlik sağlayan şey, aslında ortak ekonomik çıkar değildi. Hayvan ye­
26

--- Sayfa 34 ---
tiştiricileri "çiftçi"dirler ama bunların, oldum olası, mandıra sahipleri
ya da tülün yetiştiricilerinden çok farklı ekonom ik çıkarları olmuştur.
Usta sanatkârların ekonomik çıkarları 1920'li yıllar boyunca "Ameri­
kan emekçisi"nin çoğunluğunu oluşturur duruma gelen niteliksiz seri
üretim işçisininkinden çok farklıdır. Bu grupları farklı ve birlik içinde
eylem yapabilir kılan şey, bugün kültür diye adlandırdığımız şeydi.
Onlara kimlik kazandıran şeyler, ekonomik niteliklerinden çok sosyal
özellikleriydi. "Öz saygısı olan işçi" vardı ve "kırsal toplum" vardı.
Sonra, hem küçük kentlerde hem büyük kentlerde bulunan "işadamla­
rı" vardı. Bu grupların her biri farklı gazeteleri okuyor, çoğu zaman
farklı kiliselere gidiyor ve genellikle kentin farklı semtlerinde oturu­
yorlardı. Her birinin farklı değerleri ve farklı bir yaşam biçimi vardı.
Her şeyden önemlisi de, her grubun kendisiyle ilgili net ve farklı bir
görüşe sahip olmasıydı. Bu kimseler M arksist anlamda "sınıf bilincine
sahip" değillerdi. Toplum içindeki başka gruplar ve sınıflarca sömü-
rüldüklerinc inanıyorlar diye bir şey de her zaman söz konusu değildi
- en azından Mark Hanna'nın zenginlik olgusunda onların ortak çıkar­
larına ilişkin düşüncesinden sonra. Ancak her biri farklı bir hayat sür­
düğünün, farklı bir rol oynadığının ve toplum içinde farklı bir yere sa­
hip olduğunun iyice bilincindeydi.
Hem Mark Hanna, hem Franklin D. Roosevelt "ekonomik çıkar”
sözcüklerini bir şifre olarak kullanıyorlardı. Kastettikleri şey -her ikisi
de herhalde bunun farkındaydılar- sosyal ve kültürel değerler vc üs­
luplardı. Nicelikten söz ediyorlardı; kastettikleri ise niteliklerdi. Bu
değerler ve üsluplardan günümüze pek az bir şeyler kalmıştır. Kuzey
İngiltere'nin ve İskoçya'nın "kasketli" işçileri gibi, bunlardan arda ka­
lanlar, artık "geri kalmış" sayılmaktadırlar. Sicilyalı çiftçiler de öyle.
Amerika'daki hayvan yetiştiricisi ya da otomatik makinelerle çalışan
bir tavuk çiftliğinde ızgaralık piliç yetiştiren kimse, kendisini hâlâ çift­
çi olarak görmektedir; ama dünyadaki uğraş grupları arasında bilgisa­
yar okuryazarlığı belki en çok onda vardır. Dctroit'teki mavi önlüklü
otomobil işçileri, kuşkusuz, işçidirler; am a birayı şaraba tercih etmele­
rini saymazsak, yaşam biçimlerinde işçi sınıfından arda kalan hemen
hiçbir şey yoktur. Bunun dışında, Am erika’daki en militan otomobil
fabrikalarından birinin sendika temsilcisinin kısa bir süre önce bana
27

--- Sayfa 35 ---
hatırlattığı gibi, sendika üyelerinin derdi, oto-karavanları, North Wo-
od'da tatile gittikleri balıkçı kulübesi ve emekli aylıklarıdır. Amerikan
toplumunda başka herkesin de izlediği televizyon programlarını onlar
da izlemektedirler. Aynı süpermarketlerde aynı tüketim mallarını satın
almaktadırlar. Tatilde yaptıkları aynı şeylerdir. Farklı işler yapmakta­
dırlar ama artık farklı yaşamamaktadırlar. Statülerini ekonomik çıkar­
larıyla değil, harcama güçleri ile tanımlamaktadırlar.
Üçüncü olarak, yeni çoğunluk, yani "bilgi işçisi" herhangi bir çıkar
grubunun tanımına uymamaktadır. Bilgi işçileri ne çiftçidirler, ne işçi,
ne de ticaret dünyasından; onlar kuruluşlarda çalışan görevlilerdir.
Ancak "proleter" değildirler ve bir sınıf olarak sömürüldüklerini" his­
setmemektedirler. Kollektif olarak, em eklilik fonlarında biriken para­
lar sayesinde tek "kapitalist" onlardır. Pek çoğunun kendisi de patron­
dur ve "astlar"ı vardır. Bununla birlikte onların da bir patronu
bulunmaktadır. Orta sınıf da değildirler. Yeni bir terim uydurursak, bu
kişiler "tek sınıfladırlar* - kimileri öbürlerine göre daha çok para ka­
zansa da. Bu kimselerin ticarî bir kuruluşta, bir hastanede ya da üni­
versitede çalışmaları, ekonomik ve sosyal konumlan açısından hiçbir
fark yaratmamaktadır. Bir ticarî kuruluşun muhasebesinde çalışırken,
bir hastanenin muhasebesine geçen bilgi işçileri sosyal ya da ekono­
mik konumlarım değiştirmemektedirler. İşlerini değiştirmektedirler.
Gelişmiş modern ülkelerdeki insanların büyük bir bölümü'kuruluş­
larda görevlidirler. Ve eğitimleri ne kadar çok olursa, bütün çalışma
hayatlarını kuruluşlarda görevli olarak geçirme olasılıkları da o kadar
artar. Ancak bu statü, belli bir ekonomik ya da sosyal çıkara, belli bir
ekonomik ya da sosyal kültüre işaret etmemekte, onlara özgü mesele­
ler açısından da pek az bir şey ifade etmektedir. Bilgi işçileri Mark
Hanna ve Franklin D. Roosevelt'in Amerikasının temel aldığı toplum
kavramına meydan okumaktadırlar. Ama, şimdilik, onlara uyan bir si­
yasî kavram ve siyasî bütünleşmeden söz etmek mümkün değildir.
* "tek sınıflı “ : "uniclass" (Çevirenin nolu).
28

--- Sayfa 36 ---
4
RUS İMPARATORLUĞU
TARİHE KARIŞINCA
Modern tarihin en önemli olaylarından ikisi 1873 "sınır çizgisi"ne
varılmadan birkaç yıl önce meydana geldi : 1857 tarihli Hint Ayak­
lanması ve on yıl sonra 1867'de Japonya'da görülen M eiji Restorasyo­
nu. Bunlardan ilki dünyanın "batılılaşma"sını sağlamıştır, İkincisi de
"sömürge imparatorluklarının çözülmesi"ni.
isviçreli büyük tarihçi Jakob Bruckhardt. aynı dönemde yaşayıp
da, 1870'li yılların önemli bir dönüm noktası olduğunu hemen anlayan
bir iki kişiden biriydi ve 1870'lerin başlarında yaptığı ve gelecekle il­
gili isabetli tahminler içeren konuşmalarında bunu belirtti. Weltgesc-
hichtliche Betrachtungen ya da Reflections on World History (İngiliz­
ce çevirisi 1943'te Force and Freedom adı akında yayımlanmıştır)
adıyla anılan konuşmaları bugün klasikler arasında sayılmaktadır.
Ama tarihçi kimliğiyle büyük ün sahibi olmasına rağmen, Bruck-
hardt’a kimse inanmadı. Kitabı, 1906'ya kadar, yani ölümünün üzerin­
den dokuz yıl geçene kadar, yayımlanmadı bile. Bruckhardt, Doğu sa­
natını ve edebiyatını tanıyor ve seviyordu. Ancak, hem Hint
Ayaklanmasını, hem Meiji Restorasyonunu önemsiz sayarak dikkate
almadı. Ona ve çağdaşlarına göre, Batı tarihi "dünya tarihi" idi. Oysa
Hint Ayaklanması ve Meiji Restorasyonu ile dünya tarihi "batı" tarihi
olmaktan çıktı.
Hint Ayaklanması, batılılaşmaya dur demek için yapılmış sonu ol­
mayan bir girişimdi. Zafer kazanan isyancılar, neredeyse kapı dışarı
etmiş oldukları İngiliz efendilerinin yerine koyabilecekleri hiç kimse­
leri ve hiçbir şeyleri olmadığım anladıkları zaman da, başarısızlığa ııiU,

--- Sayfa 37 ---
radı. Uğradıkları çöküntü. Batı teknolojisinin, Batılı sosyal örgütlen,
menin, Batılı sanayi ekonomisinin, Batı biliminin. Batı eğitiminin
dünya çapında egemenlik kazanmasını sağladı. Batıdan kurtulma giri­
şimleri devam ederek, Hint Ayaklanmasından kırk üç yıl sonra
1900'de Çin'de yaşanan Boxer İsyanı ile doruğa ulaştı. Daha yakın za­
manlara gelince; Ayetullah Humeyni'nin 1980’li yıllardaki İran devri­
mi de Batıdan kurtulma amacı güden bir başka girişimdi. Ama Hint
Ayaklanmasından bu yana, böyle girişimler daha baştan başarısızlığa
mahkum olmuşlardır. Humeyni bile, ancak Balının İran petrolüne öde-
diği parayı Batı teknolojisini ve Batının silahlarını satın almak yoluyla
Batıya karşı savaşabilmiştir.
Dönemin AvrupalIları Hint Ayaklanması ile, bu ayaklanmanın uğ­
radığı başarısızlığın anlamını net bir biçimde gördüler. Bu durum,
1860'tan sonra başlayan ve kırk yıl içinde Asya ve Afrika'da yer alan
batılı olmayan dünyanın büyük bir bölümünü Batılı güçlerin siyasî de­
netimi altına sokan sömürgecilik yarışım başlattı - bu güçler, Büyük
Britanya, Fransa, Belçika, Almanya ve hatta işin sonunda Birleşik
Devletlerdi. Hint Ayaklanması Batılı güçleri, tüm dünyanın batıllaşa­
cağına inandırdı. Buradan da şu sonuca v ard ılar: Bütün dünyayı siya­
sî, askerî ve ekonom ik yönden denetimleri altına almalıydılar ve bunu
yapabilecek durumdaydılar; böylece dünyayı bütünüyle Batı kültürü­
nün ve Batılı imparatorlukların bir uzantısı haline dönüştürebilecekler­
di.
Japonya, Komodor Perry'in "Kara Gemileri"nin ilk kez 1853 yılın­
da Yokohama açıklarında demirlemesinden sonra geçen on beş yıl bo­
yunca tereddüt etti. Sonra da, 1867'de, tepeden tırnağa "Batılı" olma­
ya, ama hem batılılaşma süreci üzerindeki, hem de bu sürecin
ardından oluşacak yönetim, toplum, ekonomi ve teknoloji üzerindeki
denetimini korumaya karar verdi. Bu karar -Bruckhardt'ın da yaptığı
gibi- o dönemde hemen bütün Balıklarca, Batı gücü yerkürenin gen
kalan her yerinde büyük bir başarıyla dallanıp budaklanırken, anlam­
sız, hatta önemsiz sayılarak dikkate alınmadı. Ama sonunda galip ge­
len Japonya oldu. Japonların yaklaşımı -çağdaş, yani batılı olmak.
30

--- Sayfa 38 ---
ama bunu kendi, batılı olmayan denetimleri alunda yapmak- sonunda
Batıyı yendi. Japonya Batıyı kucaklayarak. Batı egemenliğinden kur­
tulmuş oldu. Japonya, İkinci Dünya Savaşını, tarihte görülen en kesin
askerî yenilgilerden birine uğrayarak kaybetti. Japonya, etkili bir sö­
mürgeci güç olmak için güttüğü siyasî am açlara da ulaşamadı. Gene
de siyasî açıdan yenilgiye uğrayan Batıydı. Japonya, Batıyı Asya'dan
çıkarmayı ve Batılı sömürgeci güçlerin itibarını düşürmeyi başardı.
Bu ise. Batıyı, batılılaşmış ama Batılı olmayan dünya üzerindeki dene­
timinden vazgeçmeye zorladı- Asya'da, am a kısa süre sonra Afrika'da
da.
İkinci Dünya Savaşından bu yana, Batılı olmayan dünya her yerde
kendisini, ilk kez Japonların 1867 tarihli Meiji Restorasyonu sırasında
oluşturduktan modele uygun olarak yeniden biçimlendirmiştir. Batılı­
laşmış, am a bunu kendi denetimi altında yapmıştır. "Sömürgecilik
aleyhtarlığının temel anlamı da budur. Sömürgecilik öncesine dönüş
anlamına gelmez. Ayetullah yönetimindeki İran bile on sekizinci yüz­
yıldaki İran'ı geri getirmeye değil. Batının teknolojisine, sanayiine, as­
kerî yapısına, mühendisliğine sahip, ancak dini ve değerleri ilk dönem
İslamiyete ait, modern bir İran yaratmaya çalışıyor. Bu, Japonya'nın
1870’li yıllarda İngiliz tipi bir Parlamento ile, bin yıl önceki Nara ve
Hcian dönemlerinin Tanrı-İmparatoruna dönüşü bir araya getirme giri­
şimlerinden pek farklı bir şey değildir.
Batılı olmayan tüm ülkelerde -isler Ayetullah'ın İran’ı ve Suudi
Arabistan gibi köktendinci ya da laik olsunlar; ister Mao'nun Çin'i gibi
kendi geçmişlerini reddetsinler ya da kimi Afrika ülkeleri gibi geçmiş­
lerini canlandırmaya çalışsınlar- temel yapı. Batıdan ithal edilen kav­
ramlar ve kurumlarla inşa edilmektedir. Etkili olan görüşler de öyle.
Bu ülkeler kendilerini Demokratik, Sosyalist, Komünist diye adlandır­
maktadırlar. Refah devletinden söz etmektedirler. Hepsinin de Batılı
modellere göre örgütlendirilmiş ve en yeni Batılı silahlarla donatılmış
büyük orduları vardır; hepsinin birer merkez bankası bulunmaktadır;
hepsi de ekonomik kalkınma girişimi içindedirler. Öğrencilerini eği­
tim için Batıya göndermektedirler. Aynı zamanda, bu Batılı kavramla­
rın ve Batılı kurumların denetimini kendi ellerinde tutmaya ve deneti­
31

--- Sayfa 39 ---
mi, Japonya’nın Meiji Restorasyonundan sonra yaptığı gibi, kendi ye­
rel ve ulusal güç yapılan yoluyla yürütmeye kararlıdırlar.
Son Sömürgeci Güç
Ama hâlâ büyük bir sömürgeci güç, tarihin hâlâ "Avrupa" tarihi ol­
duğu ve iktidar ile yönetimin hâlâ yalnızca Avrupalılarca yürütüldüğü
geniş bir alan vardır : Rus İmparatorluğu. Yirmi beş yıl içinde, belki
de daha önce, Rus İmparatorluğu da ortadan kalkacaktır -ya da en
azından, Avrupalı olmaktan çıkarak Avrupalı dönemi- sonrasına geçe­
cek ve esas itibariyle Asyalı bir nitelik alacaktır. Bu değişiklik için ge­
rekli olan her şey şimdiden gerçekleşmiş durumdadır. Tek soru, bu sü­
recin ne kadar hızla gerçekleşeceği ve imparatorluğun parçalanmasına
mı, yoksa yeniden yapılanmasına mı yol açacağı sorusudur. Bu süreç.
Mikhail Gorbachev tarafından 1982 yılında başlatılan reform hareketi
başarılı olsa da, olmasa da, gerçekleşecektir. Aslında Gorbachev'in
Perestroika'sı yıkılmakla olan Rus ekonomisini canlandırmada ne ka­
dar başarılı olursa, Rus İmparatorluğunun çözülüşü de o kadar hızla
cereyan edecektir.
Perestroika "tepeden inme bir devrim "dir -böylesi dcvrimlerin ba­
şarıya ulaştığı az görülür. Gerçekten de Perestroika, Avrupa'daki tepe­
den inme son devrimle, yani on sekizinci yüzyılda yaşamış bir başka
"aydınlanmış despot"un, İmparator II. Joseph'in cansız ve yıkılmakta
olan Avusturya İmparatorluğunun durumunu düzeltmek ve onu can­
landırmak için yaptığı tamamen başarısız girişimle çarpıcı bir benzer­
lik göstermektedir. Ancak, kalıcı sonuçlar veren iki "tepeden inme
devrim" daha olmuştur ve bunların ikisi de Rusya'da meydana gelmiş­
tir. Birisi bugün bildiğimiz Rusya'yı yarattı; Korkunç İvan'ın tepeden
inme devrimi. İkincisi ise Büyük Pclro'nun zorla batılılaştırma hareke­
tiydi. Bu yüzden insan, Gorbachev'in girişiminin sonuçsuz kalacağın­
dan emin olamıyor. Ama ne kadar ciddî bir bozulma içinde olursa ol­
sun, Sovyet ekonomisinin durumu Gorbachev'in ikincil sorunudur.
Temel sorun, imparatorluğun milliyetçiliğin ve sömürgecilik aleyhtar­
lığının baskısı altında çözülme tehdidiyle karşı karşıya olmasıdır.
Rus İmparatorluğu, kara üzerinde yer aldığı için Batılı güçlerin sö­
mürge imparatorluklarından farklıdır. Ancak o da öbürleri gibi başka
32

--- Sayfa 40 ---
milliyetlere boyun eğdirilmesi üzerine kuruludur- Avrupa üzerindeki
batı bölümünde yer alan UkraynalIlar, Estonyalılar, Letonyalılar, Kaf­
kasyalIlar ve Asya üzerindeki doğu bölümünde yaşayan çok sayıda
Mongol, Türk ve Talar halkları. Farklı milliyetler sorunu Rusya için
hiç de yeni bir sorun değildir. Çarlık yönetimi sırasında yürütülen
amaçlı Ruslaştırma politikası sorunu giderek ağırlaştırdı. Pek az sayı­
da istisna dışında (Baltık ülkelerinde Alman dilinin kullanıldığı eski
üniversiteler gibi) öğrencinin anadili ne olursa olsun yükseköğrenim­
de kullanılan dil tümüyle Rusçaydı. Rusça resm î dil ve iş hayatı ile or­
duda izin verilen tek dildi. Ruslaştırmaya karşı duyulan kızgınlık, Bol-
şeviklerin kazandığı zaferde önemli bir etken oldu. Lenin’in tüm
milliyetlere kültür ve eğitim alanlarında tam özerklik vaadi, kendisine
çarın emrindeki birinci sınıf alaylardan biri olan Letonyalı Keskin N i­
şancıların desteğini kazandırdı. Onlar olmasa. Ekim Devrimi başarı
sağlayamazdı.
1930'lu yılların sonuna gelindiğinde, Lenin'in farklı milliyetler po­
litikasının yürümeyeceği açık hale geliyordu. Aslında, Stalin'in otuzlu
yıllardaki temizleme harekâtının ilk kurbanları, on yıl önce Lenin'in
politikasını biçimlendiren eğitimci liderlerdi. 1927 ya da 1928'dc ken­
disi de bir Gürcü olan Stalin'e Lenin'in politikasını yeniden gözden ge­
çirmesi için ısrar etmeye başladılar. Rus olmayanların özellikle de As-
yalılann, kendi dillerinde hızla okuryazar hale geldiklerini ama çar
yönetimi altındaki uygulamadan farklı olarak Rusça öğrenmeye zor­
lanmadıklarını belirttiler. Bu yeni bir milliyetler sorunu yaratacaktı -
ve Stalin, bu uyarıda bulundukları için onları öldürttü. Altmış yıl son­
rasında, tahminleri doğru çıkmıştır. Ancak bu kez sorun olan yalnızca
Avrupa'da yaşayan ve Rus olmayan kişiler değildir. Asyalılar daha da
büyük zorluklar çıkarabilirler.
* * *
2000 yılına gelindiğinde, Sovyetlcr Birliği nüfusunun yarısını Av­
rupalI olmayanlar oluşturacak ve Avrupah olmayan bu Asyalı nüfusun
yansına yakını da Müslümanlardan meydana gelecektir. İkinci Dünya
Savaşının bitiminden bu yana geçen son kırk yıl içinde, Rusya'nın Av­
rupa'da yer alan bölümünde gelişmiş bir Avrupa ülkesine özgü, çok
33

--- Sayfa 41 ---
düşük doğum oranlan gösteren bir demografı vardır-bu o dereceye
varmıştır ki, Avrupa'daki Rusya fiilen bir nüfus küçülmesi yaşamıştır.
Buna karşı, Asya'daki Rusya'da gelişmekte olan bir ülkenin demogra­
fisi görülmüş, yani bebek ölümleri hızla düşerken, doğum oranları
yüksek olmaya devam etmiştir. Rusya’nın Asya'daki Avrupalı olma­
yan nüfusu, bugün belki de dünyadaki en hızlı artış oranına sahiptir ve
Latin Amerika'daki oranlan bile aşmıştır.
Rusya’nın Avrupalı nüfusu yaşlanır ve fiilen ufalırken, Sovyeller
Birliği giderek daha büyük oranda, Avrupalı olmayanlara dayanmak
zorunda kalacaktır. Ülkede zaten, kırsal kesimdeki nüfusun hızla yaş­
lanması ile bir işçi açığı yaşanmaktadır- daha da kötüsü şudur ki, bil-
gi-beceri sahibi olan kimseler ülkeden kaçmaktadırlar. Sanayi kesi­
minde, Ruslar ya Asyalı
işçileri Avrupa'daki merkeze getirmek
zorunda kalacaklar ve bu büyük ölçüde yabancı düşmanı olan Rusla­
rın şiddetli direnciyle karşılaşacak, ya da üretimi işçinin olduğu yere.
Asya'ya taşıyacaklar ve böylece denetimi elden kaçırma riskine gire
çeklerdir. Belki de en ciddî açmaz, silahlı kuvvetlerde yaşanmaktadır.
Sovyeller Birliği askerî gücünü koruyabilmek için giderek daha büyük
oranda Asyalıları kullanmak zorunda kalacaktır. Ama tarihsel açıdan
bakıldığında görülen odur ki, Asyalıiar hiç Rus kumandası altında sa-
vaşmamışlardır -Afganistan örneğinin bir kez daha kanıtladığı gibi.
Rusya, ya askerî kuvvetlerinde çok ciddî boyutlarda kısıntıya gitmek,
ya da. bu kuvvetler üzerindeki denetimini giderek daha büyük ölçüde.
Rus-alcyhıarı Asyalılara kaptırmak zorunda kalacaktır. Şurası açıktır
ki, Gorbachev'i 1988 sonbaharında tek taradı olarak Sovyet ordusunda
500.000 kişilik bir indirim yapma kararına götüren şey, ülke nüfusuy­
la ilgili bu tür hesaplar olmuştur. Bu kararın -hiçbir biçimde kabul edi­
lemez olan- alternatifi ise, Rusya’nın Avrupalı uyduları üzerindeki as­
kerî denetimini Asyalılara emanet etmesi olurdu.
Sovyeller Birliğindeki Asyalıların hepsi artık okuryazar duruma
gelmişlerdir; ama bunların ancak üçte biri Rusçayı okuyup yazabil-
mektedir. Rusça gene de çarlık döneminde olduğu gibi, devlet dili, iş
çevrelerinin dili, bilim dili olarak kalmıştır. Rus ordusu içindeki ku­
manda makamlarında Avrupalı olmayan hemen hiç kimse yoktur. Rus
ekonomisi içinde kumanda makamlarında Avrupalı olmayan hemen
34

--- Sayfa 42 ---
hiç kimse yoktur. Üst düzey parti görevlerinde ise (ister Politbüro'da
ister M erkezî Komite içinde olsun), Avrupalı olmayanların sayısı hiç­
bir zaman bir ikiyi geçmez.
Bu durum, tahmin edilebileceği gibi, sürmeyecektir. Çözülme sü­
reci belki yavaşlatılabiiir. Ama bir kez başladı mı, tersine çevrilemez.
Başlamıştır da. Artık bildiğimiz gibi, bu süreç Gorbachev'in görevi
devralmasından bir hayli önce başlamıştı; batıda Baltık illerinde ve
Ukrayna'da; güneydoğuda Kırım'da ve Kafkaslar'da; ve Orta Asya'da.
Günümüzde, yani 1980'li yılların sonunda, Gorbachev şimdiden sa­
vunmaya geçmiş, her sömürgeci rejimin yapm aya çalıştığı şeyleri yap­
mak zorunda kalmıştır - bunlar her zaman başarısızlığa uğrar. Ballık
bölgelerinde yaşayanlara ödünler vermiş, ama güneydoğudaki Ermc-
niler ve Azerîler ile, Orta Asya'daki Müslüman M oğollara ağır cezalar
verileceği tehdidinde bulunmuştur. O halde, Mikhail Gorbachev'in Pe-
restroika'sı ekonomik büyüme ve kalkınma yoluyla yeni bir birlik ba­
ğı oluşturma girişimidir. İşe yarar mı bu? Bu sorunun cevabı neredey­
se kesin olarak hayırdır. Perestroika başarısızlığa uğrarsa, Rusya
Slalin'in baskı yöntemine geri dönecektir. Ama Perestroika ekonomi
alanında bir işe yararsa, gene arzu edilen birleştirici etkiyi yaratmaya­
caktır. Tek başına demografi bile Perestroika'yı artan Rus aleyhtarı
milliyetçiliği yenme konusunda yetersiz bırakacaktır. Aslında Perest­
roika merkezden uzaklaşma yönündeki hareketi hızla daha da güçlen­
direcektir.
Sovyet İmparatorluğunda milliyetçiliğin en güçlü olduğu bölgenin
en zengin bölge olması raslantı değildir; Ballık cumhuriyetleridir bu
bölge. Avuslurya-Macaristan İmparatorluğunun tarihi bunun neden
böyle olduğunu göstermektedir -Avusturya-M acaristan İmparatorluğu,
tek parça halinde olması, bütünüyle kara üzerinde yer alması ve res­
men "ulusal olmayan" bir nitelik taşıması dolayısıyla Sovyet İmpara­
torluğuna benzemekteydi. Avusturya'daki milliyetler sorunu ilk kez
1848'de M acarlar Avusturya yönetimine baş kaldırdıkları zaman orta­
ya çıktı. 1867'ye gelindiğinde M acarlar, politika, dil ve kültür alanla­
rında özerklik kazanmış durumdaydılar. Avusturya, imparatorluktan
ayrılmalarını önleyebilmek için Macaristan'daki açgözlü toprak sahip­
lerinin şantajları karşısında ekonomik açıdan ağır ve sürekli artan bir
35

--- Sayfa 43 ---
bedel de ödedi. Ama başka milliyetler hemen kendilerine de aynı şe­
kilde davranılmasını istediler; önce Çekler, sonra İtalyanlar, Hırvatlar.
Slovenler, Polonyalılar. Avusturya’daki liberaller - Gorbachev gibi,
aydınlanmış olanlar- bu baskılara karşı koyabilmek için ekonomik kal­
kınmanın birliği sağlayacak uluslarüstü bir bağ olduğunu keşfettiler.
Uygulanan politikanın ekonomik yönden sihirli bir etkisi oldu. Çekos­
lovakya'nın merkezinde yer alan Bohemya'nın 1870'ten sonra göster­
diği sınaî büyümenin tarihte pek az benzeri vardır. 1914'e gelindiğin­
de,
Bohemya
Avrupa'nın
en
çok
sanayileşmiş,
en
zengin
bölgelerinden biri haline gelmiş, yaşam düzeyi ve verimlilik yönün­
den Almanya'nın dengi olurken, Fransa'nın önüne geçmişli. Avusturya
İmparatorluğunun güneyindeki Slovcnya ile, güneydoğusundaki Hır­
vatistan'da da hızlı bir ekonomik büyüme yaşandı. Başta yavaş git­
mekle birlikte, Krakov çevresindeki bölgede de öyle- burası hâlâ Po­
lonya'nın sanayi merkezidir.
Kalkınma, ekonomik yönden muazzam bir başarı getirirse de, siya­
sî yönden Avusturya için felâket oldu. Refah, farklı milliyetleri yatış­
tırmak yerine, onların giderek daha milliyetçi kesilmelerine yol açtı.
Çekler, zenginleştikçe, bağımsızlık taleplerini daha da güçlendirdiler.
Aynı şey Slovenya'da, Hırvatistan'da. Avusturya Polonyasında ve Tri-
este'de de oldu - İtalyanca konuşulan Trieste limanı, 1913'e gelindi­
ğinde Avrupa'nın en varlıklı kentleri arasında yer almaktaydı ve Avus­
turya aleyhtarlığı en yaygaracı bir biçimde burada dile getiriliyordu.
Ancak Avusturya’nın yönetimi altındaki farklı milliyetlere verdiği
ödünler, Rusya’nın vermeye istekli olduğu ödünlerden kat kat fazlay­
dı. Sovyet İmparatorluğundaki üniversitelerin hepsi Rus üniversitele­
riyken Avusturya İmparatorluğundaki üniversitelerin yarısı Alman
üniversiteleri değildi: Macar, Çek, Slovcnya, Hırvatistan, Polonya ve
Ukrayna üniversiteleriydiler. Avusturya parlamentosu çok sayıda dilin
kullanılmasını kabul etmişti. Avusturya Ordusundaki askerler ancak
em ir niteliği taşıyan bir iki Almanca sözcük öğrenmek zorundaydılar:
bunlar dışında kendi ulusal dillerini kullanıyorlardı. Bu ödünler daha
çok özerklik, sonunda da tam bağımsızlık için baskı yarattı yalnızca.
Çünkü milliyetçilik ve sömürgecilik aleyhtarlığı köylülere ve proleter­
lere özgü doktrinler değildir; burjuvazinin, özellikle de tüccarların-
36

--- Sayfa 44 ---
fabrika yöneticilerinin ve meslek sahiplerinin oluşturduğu eğitimli or­
ta sınıftn doktrinleridirler. Tabiî, bu gruplar ekonom ik büyüm eden ilk
yararlanan gruplar olmaktadır.
İngiliz yönetimi altındaki Hindistan'da olanlardan alıınacak ders de
aynıdır. İngilizlcr 1870'li yıllarda - AvusturyalIların herrnen hemen ay­
nı tarihlerde yaptıkları gibi- ekonomik kalkınmayı tcşviHc karan alarak
Hintlilere, özellikle de eğitim görmüş Hintlilere, İngiliiz yönetiminin
maddî yararlarını sunmayı amaçladılar. Demiryolları ve: liman inşaatı­
nı teşvik ettiler, köy kooperatifleri ve mühendislik okullları oluşturdu­
lar ve Hindistan'ın ihraç ettiği tarım ürünlerinin yetiştirillmesini destek­
lediler. Her şeyden önemlisi de, İngilizleri ve eğilim göırınüş Hintlileri
ekonomik ve sosyal kalkınma konularında ortak çalışm alar yapmak
için bir araya getirmek üzere Hindistan Kongresini kuırdular. Ekono­
mik ve sosyal alanlarda hayli önemli sonuçlar elde edildi; modem
Hindistan'ı büyük ölçüde bu çabalar yaratmıştır. Ancalk siyasî açıdan,
bu çabalar Hindistan bağımsızlık hareketine yol açm ış ve bu hareket,
1947 yılında, Hint Ayaklanmasının bundan doksan yıl «önce yapamadı­
ğını başarmıştır : tngilizlerden kurtulmak. Bağım sızlık hareketindeki
liderlerden hemen her biri Hindistan Kongresinden çıkm ıştı.
Avusturya ve Hindistan'da işe yaramamış olan şeylerin, Rusya’dâ
işe yaraması olası değildir. İnsanlar ''batılılaştıkça", refaha daha çok
ulaştıkça, toplum içindeki yerlerini değiştirebildikçe, daha çok eğitim
gördükçe, giderek daha milliyetçi olmaktadırlar. "Söm ürge halkı” du­
rumunda olmaya giderek daha çok içerlemektedirler; onları boyundu­
ruk altında tutanlar yumuşak davransalar bile. "Japon çözümü"nü iste­
mektedirler : Batılılaşmak ama bunu kendi denetim leri, kendi
yönetimleri altında, kendi devletleri aracılığıyla yapm ak. O halde Pe-
restroika'nın Rus İmparatorluğunu kurtarabileceğini düşünmek için
bir neden bulunmamaktadır.
Üç sonuç beklenebilir. Bunlardan birisi, Rusya'nın ikiye bölünme­
sidir. Hem Avrupa yarısı hem Asya yansı bu bölünm eden sonra başka
ulusal gruplar halinde daha da ufalanabilir-özerk, belki de bağımsız
Baltık devletleri; özerk, belki de bağımsız bir Ukrayna; özerk , belki
de bağımsız Kafkas cumhuriyetleri - aynı süreç, bu sırada Asya tara­
37

--- Sayfa 45 ---
fındaki U rallar’da da gerçekleşecektir. Rus İm paratorluğunun ardından
A vrupa tarafında ortaya çıkan ülkeler, kuşkusuz, daha sonra Avru­
pa'nın bir parçası haline gelm eye çalışacaklar ve siyasî, en önemlisi
de, ekonom ik açıdan A vrupa'ya boyun eğm eyi, pekala kabul etmek
zorunda kalabileceklerdir. Rus İm paratorluğunun ardından U zak Do­
ğuda ortaya çıkan ülkelerden bazıları Ç in'e bugün olduğundan daha
çok yakınlaşabilir. Peki en büyük kitle ne tarafa yönelecektir - büyük
bir çoğunlukla M üslüm an olan Orta A syalılar? İkinci bir ihtimal As­
yalIların egem enlik sağlam asıdır. A m a böyle bir durum kuşkusuz Av­
rupalI azınlığın A syalı çoğunluğa karşı sürekli direnm esi anlam ına ge­
lecektir. Son olarak da, bir tür konfederasyona gidilm esi mümkündür;
bu konfederasyonu bir arada tutan bağlar gevşek olacak, sürekli bir
kargaşa yaşanarak farklı m illiyetler özerk cum huriyetleri içinde ya da
bu cum huriyetler yoluyla güç kazanm ak için birbirleriyle mücadele
ederken, h er biri geri kalanlara egem en olm aya çalışacaktır.
O rtaya çıkan sonuç ne olursa olsun, ne "R us"lukla ilgisi olacaktır,
ne "İm paratorluk"la. Rus İm paratorluğunun çözülm esi, uluslararası
politika alanında yepyeni gerçekler yaratacaktır - hiç kim senin henüz
hazır olm adığı, hele B irleşik Devletlerin hiç hazır olm adığı gerçekler.
Bu dönem çalkantılı, hatta tehlikeli bir dönem olacaktır. Rusya
A vrupa’yla olan ilişkilerini tem elden değiştirm ek zorunda kalacaktır.
İnsan, giderek arlan iç baskılar sonunda Rusya'nın askerî bir serüvene
girm eyi deneyerek. Batı A vrupa'yı istila girişim inde bulunm a ihtimali­
ni de göz ardı edem iyor. N e de olsa, zaferle sonuçlanan bir savaşın
"gençleştirici" bir etki yaratacağı görüşü, siyasî bunaklığın en çok gö­
rülen yanılgısıdır. A vusturyalIlar 1914'te bu yanılgıya teslim oldular;
1982 yılında Falkland A dalarını alan A rjantinli generaller de öyle. Ar­
tık yenilm ez olm ayışının önce A vusturya’nın 1809'da kazandığı zafer­
ler, sonra da W ellington D ükünün Ispanya'daki zaferleriyle kanıtlan­
m asının ardından. 1812'dc Rusya'ya saldırına kararı alan Napolyon da
öyle. E ğer m illiyetçilerin R usya'da yarattıkları huzursuzluk, A vru­
pa’daki uydularına yayılır ve M acaristan’da, Polonya'da, Ç ekoslovak­
ya'da, ya da D oğu A lm anya’da ciddi sıkıntılara yol açarsa, Batı Avru­
pa'ya yapılacak ani bir saldırının Rus generaller için çekiciliği bu tür
bir "ani sa k lırf’nın 1914 yılında A vusturyalI generaller için taşıdığı çe­
38

--- Sayfa 46 ---
kicilik kadar büyük olabilir. Bir başka deyişle, Batının hem siyasî bir­
liğini korumaya, hem de askerî yönden lıcp hazırlıklı Oılmasını sağla­
maya ihtiyaç vardır.
Ama Rusya'nın Batı Avrupa ile olan ilişkilerinde meydana gelebi­
lecek loptan bir değişiklik için de hazırlıklı olma gereği vardır. Bunun
Rusya'nın siyasî, ekonomik ve sosyal yapısında ve izlediği politikalar­
da önemli değişiklikler gerektireceği muhakkaktır. N A TO ’nun ve bir
bütün olarak Amerika-Avrupa İttifakının sonu demek olacağı neredey­
se kesindir. Rusya’nın Avrupa'daki uydularının, yönetimleri ve politi­
kalarında değişiklik yapmalarını gerektirecektir - onları, hem Komü­
nizmi,
hem
Rus denetimini
reddetmek
durum unda bırakacağı
neredeyse kesindir. Orta Avrupa'nın askerî yönden tarafsız hale geti­
rilmesini de gerektirebilir - Rus sınırından Ren Nehrine kadar. Ama
bu, Avrupa Rusyasının Asya Rusyasının egemenliği altına girmekten
kurtulması için tek yol olabilir. Avrupa Rusyasmdaki her yönetim, As­
ya Rusyasının denetim inden uzak kalmayı, öncelikler listesinin üst sı­
ralarına koym aya kendi halkı tarafından zorlanacaktır, Rus İmparator­
luğunun çözülmesi anayurt durumundaki Avrupa Rusyası için, bu
yüzyılın daha önceki dönem lerinde denizaşırı imparatorlukları dağılır­
ken, İspanya’nın, İngiltere'nin, Fransa'nın, Hollanda'nın ya da Porte­
kiz'in yaşadığı sarsıntıdan çok daha büyük bir sarsıntı yaratacaktır.
Rus İmparatorluğunun Asya kıtası üzerinde çözülmesinin etkisi ise,
daha da büyük olacaktır. Hem Çin'in hem Japonya'nın Asya'nın geri
kalan bölümleriyle, birbirleriylc ve Batıyla olan ilişkilerini derinden
değiştirecektir- özellikle de Birleşik Devletlerle olan ilişkilerini.
Bunların Birleşik Devletler İçin Taşıdığı Anlam
Rus İmparatorluğunun çözülmesi. Birleşik Devletler için, dış poli­
tikada ve W oodrow W ilson'un başkalarının işine karışmama ilkesini
1917’de terk etmesinden bu yana Amerikan dış politikasını besleyen
varsayımlarda toptan bir değişiklik anlamına gelir. Şurası muhakkak
ki -Komünist ya da posı-Komünist olsun- Rusya "süpergüç" olmaya­
caktır artık. Birleşik Devletler de öyle. Aslında hiçbir "süpergüç" ol­
mayacaktır. Dünya politikasında "merkez" diye bir şey bulunmaya­
caktır. Birleşik Devletlerin herhangi bir "dış politika"ya sahip olması
39

--- Sayfa 47 ---
giderek zorlaşacaktır- kendini dünyadan soyutlama politikasına geri
dönmek de bir işe yaramayacak, daha doğrusu, imkansız hale gelecek­
tir.
Yedi Denizi -bütün on dokuzuncu yüzyıl boyunca- donanmasıyla
denelim altında tutan bir Britanya İmparatorluğu var olduğu sürece.
Amerikan dış politikası açıktı. Amerika'yı dünya politikasının tümüyle
dışında tutmaya çalışan Monroe Doktrininden oluşuyordu. Amerika
kendini dünyadan soyutlayabiliyordu. Bu dönem Avrupa'nın çöküşüy­
le son buldu. Birinci Dünya Savaşından bu yana Amerikan dış politi­
kasının birinci önceliği, giderek daha büyük oranda, Avrupa'yı eski
haline kavuşturmak olmuştur. Japonya 1941 'de saldırıya geçtiğinde.
Amerika Birleşik Devletleri dikkatini Pasifik üzerinde yoğunlaştır-
maktansa, Avrupa’daki savaşa öncelik verme kararı aldı. 1940'lı yıllar­
da Soğuk Savaş başladığı zaman Amerika'nın dış politikasına temel
aldığı şey, Avrupa'nın toparlanması ve NATO askerî ittifakı idi. Ama
Avrupa'ya olan bu yöneliş, ancak Asya'daki merkez hâlâ Avrupalı bir
güç olan Rusya tarafından denetlendiği ve yönetildiği için mümkün
olabilmişti, A.B.D.'nin bakış açısından gerekli olan tek şey, Asya’da -
Filipinler ya da Japonya'da- Amerika'nın kanatlarını koruyacak ileri
üslerin bulundurulmasıydı. Bunun dışında, Avrupa'da Avrupalı bir
güçle, yani Avrupa-merkezli bir Rusya ile olan ilişkiler, Asya işini de
hallediyordu. Daha doğrusu, Amerika'nın Asya'daki politikaları ve ey­
lemleri- ister Kore Savaşı, ister Vietnam Savaşı, ya da Başkan Ni-
xon'un Komünist Çin'le vardığı uzlaşma olsun- temelde, Avrupa-
merkezi bir Rusya’yı bulunduğu yerde tutmak ve onu eşit kuvvetle
dengelemek için yürütülen Avrupa stratejisinin parçalarıydı.
Rusya Asya'yı denetim altında tutan Avrupalı bir güç olmaktan
çıktığı zaman, bu stratejinin, başarılı olmak bir yana, yeterli bile olma­
sı mümkün değildir. Ama o zaman nasıl bir politikaya ihtiyaç duyula­
cağını -ve Avrupa'ya arlık öncelik verilmezken Birleşik Devletlerin
herhangi bir politikaya bile nasıl sahip olabileceğini- önceden söyleye­
bilmek imkansızdır. Bu, yeni siyasî gerçekler arasında. Birleşik Dev­
letlerin karşısındaki en çetin gerçek olabilir.
40

--- Sayfa 48 ---
A.B.D. İçin Yeni B ir İlgi K onusu O larak Kuzey A m erika
Amerikan dış politikası, Kuzey Amerika'nın A.B.D. için hızla
önemli bir ilgi konusu haline gelmesiyle, daha da karışacaktır. Ameri­
ka'nın güney komşusu Meksika ve kuzeydeki komşusu Kanada için,
yanıbaşlanndaki devle olan ilişkileri, öteden beri dış politikalarındaki
başlıca ilgi konusu olmuştur. Birleşik Devletler ise komşularına genel­
likle pek az ilgi gösterdi. Dünya ekonomisindeki bölgeleşme harekeli,
yeni bir "Kuzey Amerika" ve onunla birlikte yeni fırsatlar ve yeni so­
runlar yaratmaktadır.
Amerika'nın güney komşusu Meksika, A.B.D.'nin Latin dünyasıy­
la olan ilişkilerini değiştirecek bir dönüşüm yaşamaktadır. Benito
Juârcz'den bu yana geçen yüzyılı aşkın bir süredir, M eksika politikası­
na tek amaç egemen oldu : Dini, kültürü, değerleri, tarihi, geleceği ile
Meksika'dan çok farklı -aynı oranda itici ve gönül çelici- olan ve Mek­
sika'nın çok yakınında yer alan kuzeyin tehlikeli devi, Yanqui komşu
karşısında bağımsız kalmak, özellikle de ekonom ik yönden bağımsız
kalmak. Juârez Meksika'nın bağımsızlığını, ülkenin Kızılderili ve köy­
lü karakterini sürdürerek korumaya çalıştı. Onun yerine geçen Porfirio
Dıaz ise, korkulu Yanqui'yi dengeleyebilmek için ülkeye AvrupalInın
parasını, Avrupalı bankerleri, Avrupalı imalatçıları getirmeye çalıştı.
Bu çabalarının başarısızlığa uğraması, Dfaz'ın 1911 'de devrilmesine
yol açü, bunu da yirmi yıl süren iç savaş izledi. Sonraki amaç ise sa­
nayi yönünden kendi kendine yeterli olabilmekti. M eksika sırf iç paza­
ra yönelik olarak üretim yapan ve çoğunlukla M eksika devletine ait,
yoğun koruma altındaki yerli sanayide ayak diredi. Bu politika uzun
yıllar boyu, özellikle de İkinci Dünya Savaşından sonra, işe yarar gibi
göründü. Ama 1980'li yılların başlarında tam bir çöküntüye uğradı;
kısmen petrol fiyatlarındaki çöküşten, ama çok daha büyük bir oranda,
korumacılığın devleti yozlaştırmasından ve devlete ait sanayii yetersiz
ve rekabet edemez duruma düşürmesinden kaynaklandı bu.
Bir çıkış yolu -bu belki tek çıkış yoludur- Meksika'nın yüzyıllık
ekonomik bağımsızlık politikasını terk etmesi ve Birleşik Devletlerle
ekonomik bütünleşmeyi kabullenmesidir. Bütünleşme zaten büyük
oranda gerçekleşmiş durumdadır. Meksika'nın en yeterli, en çok para
41

--- Sayfa 49 ---
getiren sanayileri -A .B.D . sınırındaki m aquiladora fabrikaları ve iç
bölgelerde Ford ve IBM gibi A m erikalı devlerin sahibi olduğu brm
fabrikalar- büyük ölçüde (ya da tüm üyle) A.B.D. pazarı için üretim
yapm aktadırlar. Bir A .B .D .- M eksika O rtak Pazarından söz edilmekte-
dir. E konom ik bütünleşm e, A m erikalıların bakış açısından, hiç kuşku­
suz, M eksika’dan ülkeye doğru çok yoğun bir biçim de süren göçe ter­
cih edilebilir -göç, bugün için pek çok M eksikalInın para getirir işlere
ulaşabilm esinin tek yolu olm aktadır. Ekonom ik açıdan M eksika da
bundan yararlanacak, ancak geçiş dönem i, aşırı korum a altında bulu­
nan pek çok M eksika şirketi, buralarda çalışan işçiler ve bu şirketlerin
sahipleri için çok çetin geçecektir. A m a kültürel ve siyasî açılardan
böyle bir değişiklik M eksika'daki siyasî kenetlenm eyi, hatta belki de
M eksika'nın siyasî birliğini tehdit edecek kadar büyük bir sarsıntı ya­
ratacaktır.
A m a bu olm adan M eksika ayakta kalabilir m i? M eksika henüz
gerçeklen tek bir ülke haline gelm iş değildir. Kuzeyde çoğunlukla İs­
panyolca konuşulur; sanayi tesisleri kuzeydedir, iklim in doğru dürüst
ürün yetişm esini engelleyecek kadar kuru (kuzey çoğunlukla böyledir)
ya da nem li (güney çoğunlukla böyledir) olduğu bir ülkede bereketli
toprak ne kadar bulunabilirse, bunun da büyük bir bölüm ü kuzeyde
yer alm aktadır. G üney -O axaca'dan başlayarak- hâlâ çok büyük bit
oranda kırsal özelliğini ve K ızılderili karakterini korum akladır; İspan­
yolca esas itibariyle kentlerde konuşulur. G üneyin oldukça büyük bir
bölüm ünde kabile toplum ları vardır ve bu bölgeler İspanyollar dört
yüzyıl önce buralara geldiklerinde yönetici durum unda olan caziqu-
es'in izledikleri yoldan pek de farklı olm ayan bir biçim de yerel reisler-
ce yönetilm ektedir. H ıristiyan m isyonerlerin en büyüğü olan Barto-
lom e de las C asas, işte o dönem lerde şöyle dem işti : "Kızılderili.
H ıristiyan olabilecek durum a gelm eden önce yurttaş olm ak zorunda­
dır." G üney M eksika’daki K ızılderililer daha yurttaş olm uş değillerdir.
M eksika B irleşik D evletlere öylesine kapı kom şusudur ki, sorunla­
rının A .B .D .'yi etkilem em esi m üm kün değildir. A ncak M eksika'ya yö­
nelik olarak düşünülebilecek her türlü A m erikan politikasının, Mcksi
ka’da olduğu kadar B irleşik D evletlerde de hoşnutsuzluk yaratacağ
kuşkusuzdur. S özgelim i, B irleşik D evletler, M eksika'daki işsizlikten
açlıktan ve yoksulluktan kaçan -ve aralarında ülkelerinin hem en çol
42

--- Sayfa 50 ---
eğitim görmüş insanlarının, hem de en yoksul ve en az nitelikli olanla­
rının giderek daha büyük oranlarda yer aldığı- çok sayıdaki MeksikalI­
yı ülkeye kabul etmeyi daha ne kadar sürdürecektir? Meksika'nın Jccn-
disi de. siyasî ve sosyal açılardan, yurttaşlarının kuzeye doğru kitleler
halinde kaçışına ve giderek artan beyin göçüne uzun süre dayanabilir
mi? Birleşik Devletler M eksika'da sol eğilimli Amerika aleyhtarı bir
rejimin kurulmasını kabul edebilir mi? M eksika A.B.D.'nin iç politika­
larına müdahalesini kabul edebilir mi? Ve Meksika'daki ücretler Amc-
rika'dakilerin onda biri, sınırın güneyindeki sulanabilir Meksika top­
raklarında yetişen tarım ürünlerinin maliyeti de sınırın kuzeyinde
yetişen ürün maliyetinin üçte biri oranındayken, Birleşik Devletler,
ekonomik bütünleşme için istekli olmak bir yana, bunu kabul edebile­
cek midir?
Amerika’nın kuzey komşusu Kanada'yla olan ilişkileri de aynı şe­
kilde giderek önem kazanacaktır. Kanada ile Birleşik Devletler arasın­
da 1988 tarihinde yapılmış olan Serbest Ticaret Anlaşmasının tam an­
lamıyla işler hale gelip gelmemesi, nispeten önemsiz bir konudur. İki
ülke ekonomik yönden zaten bütünleşmiş durumdadırlar. Aslında,
A.B.D.'li imalatçıların yirmili yıllardan bu yana Kanada pazarlarında
dengeyi bozacak ölçüde egemenlik sağlamaları, Kanadalı inşaatçıların
sınınn Am erika tarafında giderek daha etkin hale gelmeleriyle büyük
ölçüde giderilmiştir. Ancak Kanada'nın önünde, bir on yıl ya da daha
uzunca sürecek bir zaman dilimi vardır ki, bu süre içinde eskiden beri
var olan bir soruyla nihayet yüz yüze gelmek gerekecektir : Ne de­
mektir Kanada? Üç kültürlü tek bir ulus mudur- biri Anglo-İskoç özel­
likleri taşıyıp merkezde yer alan, biri Fransız özellikli olup Quebec’de
bulunan, biri ise belirgin Kanadah-Amcrikan özelliklerine sahip, Batı­
daki kırlık alanlarda yer alan üç kültürden oluşm uş, tek bir ulus mu?
Bugüne kadar Kanada'yı tanımlamanın tek yolu, Kanada'nın "A.B.D.''
olmadığını söylem ek olmuştur. Ama iki ülkenin ekonomileri birbiri­
nin içine daha çok girdikçe. Kanada A.B.D. değildir diyerek yapılan
tanım, kocaman, heterojen nitelikli, yerleşim bölgeleri seyrek ve dağı­
nık bir düzen içinde yayılan Kanada'yı bir arada tutmak açısından gi­
derek daha yetersiz kalacaktır. Ve A.B.D.'nin geleneksel hale getirdiği
yumuşak -çoğu kez dc o kadar yumuşak olmayan- ihmalci tutumu, is­
ler Kanada'ya, ister A.B.D.'ye olsun, yarar getirmek açısından giderek
daha da yetersiz kalacaktır.
43

--- Sayfa 51 ---
Ancak uluslararası konularda başlıca "yeni gerçeklik" -ve kesinlik­
le yalnızca Birleşik Devletler açısından değildir bu- Rus İmparatorlu-
ğunun gelecek günlerde dağılacak olmasıdır. Bu olay, Hint Ayaklan­
ması ve Japonya'daki Meiji Restorasyonuyla başlayan ve "Avrupa"
tarihinden "dünya" tarihine doğru olan yönelişi tamamlayacaktır. Han­
gi devlet, hangi politikacı, hangi siyasî düşünür hazırdır buna?
44

--- Sayfa 52 ---
SİLAHLAR ARTIK
AMACA TERS DÜŞER HALE
GELDİKLERİNE GÖRE
15 Kasım 1988 tarihinin insanlık için önemli bir kilometretaşı ola­
rak kutlaması gerekirdi. O gün, büyük güçler arasındaki son savaşın,
yani Japonya ile Birleşik Amerika arasındaki çarpışmaların, 15 Ağus­
tos 1945’te sona ermesinin üzerinden kırk üç yıl üç ay geçmiş oluyor­
du. Böylecc daha önce büyük güçler arasında çarpışma olmadan geçen
en uzun süre rekoru eşitlendi : Fransa-Prusya Savaşının 1871 'de sona
ermesi ile 1 Ağustos 1914’tc Birinci Dünya Savaşının patlak vermesi
arasında geçen kırk üç yıl üç aylık süre (1905 tarihinde Rusya ile Ja­
ponya arasında çıkan savaş, bu dönemin "savaşsız" olma niteliğini
bozmuştur ama Japonya o zamanlar büyük güç sayılmıyordu). Ve
1945-88 arasında "savaşsız" olarak yaşanan dönem, 1815 Waterloo
Savaşı ile İngiltere ve Fransa'yı Rusya ile kapıştıran 1854 tarihli Kırım
Savaşı arasında büyük güçlerin birimleriyle banş halinde geçirdikleri
ünlü yirmi dokuz yıllık dönemi, kat kat aşmıştır.
Yeni rekora kimsenin ilgi göstermemesinin haklı nedenleri vardı.
Bunlara pek barış yılları denemezdi. Büyük güçler birbiriyle savaşma­
dılar ama dördü kanlı savaşlar yaptı : Fransa, Cezayir ve Vietnam’da;
Birleşik Devletler, Kore ve Vietnam'da ; Çin, Vietnam'da ve Rusya,
Afganistan'da. Orta Doğu çoğu zaman savaş halindeydi -İsrail Arap­
larla savaştı, Irak ve İran yedi yıl boyunca birbirlcriyle savaştılar. Hin­
distan ve Pakistan arasında kısa süreli am a şiddetli bir savaş oldu. Ay­
rıca, Kuzey İrlanda'da, Orta ve Güney Amerika'da ve Afrika'nın pek
çok yerinde sürüp giden, kıran kırana sayısız iç savaş yaşandı.
5
45

--- Sayfa 53 ---
Her şeyden önemlisi de, bu yıllar, tarihteki en uzun, en büyük ve
en yaygın silahlanma yarışının görüldüğü yıllar oldu. Silahlanma İkin­
ci Dünya Savaşından sonraki dönemin büyüme sanayii olmuştur -
bilgisayarlar değil, telekomünikasyon değil, biyoteknoloji değil, hatta
finans da değil. 1914 Ağustosundan önceki yirmi yıl boyunca siircn
hummalı silahlanma yarışında yalnızca dört ülke v ard ı: Büyük Britan­
ya. Fransa, Almanya ve Rusya. Ne İtalya, ne de Avusturya katıldı ya­
rışa, ve tabiî ne de Amerika Birleşik Devletleri. Oysa yalnızca tek bir
büyük güç, yani Japonya, ve orta güçlerden ikisi, yani Meksika ve Ka­
nada, son kırk yılın silahlanma yarışının dışında kalmışlardır. Onları
saymazsak,tüm dünyayı sarmıştır bu yarış. Askerî teknoloji ve silahla­
rın tahrip gücünde patlayış halinde görülen gelişme ise, daha da hızlı
olarak cereyan etmiştir. Şu günlerde küçük ve yoksul ülkeler bile -
Peru, Libya, Irak- Büyük Güçlerin çoğunun İkinci Dünya Savaşı baş­
ladığı zaman sahip olduklarından daha çok ve tahrip yeteneği daha
yüksek olan ateşgücüne sahiptirler. Silah yığınağını kısıtlamak üzere
tek bir ufak adım atılmıştır : Orta menzilli nükleer füzeleri sınırlayan
1988 tarihli A.B.D.- Rusya anlaşması. Bunun dışında silahlanma yarı­
şı azalmadan sürmektedir. Bir zamanlar politikanın hizmetinde olan
silahlar, politikanın patronu durumuna gelmişlerdir.
Oysa, silahların amaca ters düşer hale geldikleri ortaya çıkmıştır.
Ekonomik performans ve ekonomik gelişme yönünden önemli bir tü­
ketici yük haline gelmişlerdir -Rusya'daki ekonom ik bunalımın, Ame­
rika'nın ekonomik yönden gerilere düşmesinin ve özellikle Latin Ame­
rika'da olmak üzere, kalkınma alanında uğranan başarısızlığın başlıca
nedenidir silahlanma. Sosyal açıdan ordu, on dokuzuncu yüzyılda ifa­
de edildiği gibi, "ulus için bir eğitim yuvası" olma işlevini artık kay­
betmiştir. İster Afrika'da, ister Latin Amerika'da olsun, ordu iktidarı
ele geçirdiği her yerde çok geçmeden yanlış şeyleri öğretmeye başla­
mıştır : Terörü, işkenceyi, yolsuzluğu. Siyasî açıdan ise- son kırk yıl
içinde hiç olmadığı kadar kullanılan - askerî yardım lar tehlike yarata­
cak boyutlarda güvenilmez olduklarını ortaya koymuşlardır. Silahların
askerî açıdan zayıf oldukları görülmektedir. Kore Savaşı, Birleşik
Devletlerin asker ve silah yönünden ezici üstünlüğüne rağmen berabe­
re bitmiştir. Büyük bir güç ile küçük rakibi arasındaki öbür çatışmala­
rın hepsinde ise büyük güç kaybetm iştir: Fransızlar Cezayir ve V id
46

--- Sayfa 54 ---
natn'da, Amerikalılar Vietnam'da, Çinliler Vietnam'da ve Ruslar A fga­
nistan'da kaybettiler. İsrail, kazandığı dön savaştan sonra, zafere ilk
başta olduğundan daha yakın değildir. Yedi yıl süren kanlı savaşlar sı­
rasında- her ikisi de tepeden tırnağa en modern silahlarla donanmış
olan- İran ve Irak'tan hiçbiri askerî yönden kazançlı çıkmadılar. Ve çe­
şitli dış güçler tarafından yapılan çok büyük askerî yardım lara rağ­
men, Afrika'daki iç savaşlar, görünürde askerî bir sonuç olmadan sü­
rüp gitmektedir.
Bunların her biri askerî açıdan kötü performans ve yetersizlik ör­
nekleridir ve her biri için birtakım özel açıklamalar yapılmaktadır.
Birleşik Devletler altmışlı yıllarda Vietnam'da kaybetti çünkü kitle ile­
tişim araçları orduyu arkadan bıçakladılar ya da generallerin uyguladı­
ğı savaş yöntemleri yanlıştı. Kuşkusuz, Rusya’nın seksenli yıllarda Af­
ganistan'da uğradığı yenilgiden sonra da bunlara benzer mazeretler
Moskova’da ağızdan ağıza dolaşmıştır. Am a ortak yönleri olan olgula­
ra ortak yönleri olan açıklamalar getirmek gerekir. Ve burada getirile­
bilecek tek ortak açıklama, silahların askerî yönden sahip oldukları ka­
pasiteyi kaybetmiş olmalarıdır. Silahlar muharebe kazandırabiliyor
ama artık savaşların sonucunu belirleyemiyorlar. Nükleer, kimyasal
ve bakteriyel silahlar çağında, kendi ülkelerini savunamıyorlar. Ger­
çekten de. savaşa, Karl von Clausewitz’in ünlü sözleriyle "politikanın
başka araçlar yoluyla devamı" gözüyle bakılamaz arlık. Savaş, politi­
kanın yenilgisi haline gelmiştir.
Bu ilk kez Amerika'nın Vietnam'da yaptığı savaş sırasında ortaya
çıktı. Kennedy yönetiminin ilk aylarında Savunma Bakanlığında teda­
rik ve personel konularıyla ilgili bir danışma kuruluna girdim ve bura­
da dokuz yıl boyunca, hemen hemen Vietnam Savaşının sonuna kadar
çalıştım. Kurul üyeleri -iş çevrelerinden üç seçkin lider, yüksek rütbeli
üç eski subay, benim gibi akademik çevreden gelen üç kişi- hiç de
"anti-militer” kimseler değildi. Am a kuruldan ayrıldığımızda her biri­
miz aynı sonuca varmış durumdaydık : Silahlar, askerî açıdan bile,
amaca ters düşer durum a gelmişlerdi. Ve şu da hepim iz için açıkça or­
taya çıkmıştı ki birlikte çalıştığımız subaylar da aynı sonuca varmış­
lardı. Ama o günden bu yana silah yığmağı ancak hızlandı.
Silahlarda kısıntıya gitm ek, ne kadar yararlı olsa da yeterli değil­
dir. Gerekli olan, silahsızlanmadan çok daha zor bir şeydir. Savunma­
47

--- Sayfa 55 ---
nın dünyanın siyasî sistemi içindeki rolü ve öneminin yeniden doğru­
lanması, özellikle de devletlerin imha silahları üzerindeki tekellerinin
yeniden doğrulanması ve bunun yanı sıra, savunma ve silahların son
kırk yılda kazandıkları politikanın patronu olma nitelikleri yerine, ye­
niden politikanın araçları durumuna getirilmeleridir. Gerekli olan sa­
vunmanın, silahlanmanın ve ordunun modern dünya içindeki rol ve iş­
levini bütünüyle yeniden düşünmek ve ordunun toplum içindeki yerini
yeniden belirlemektir.
S ilahlar ve Ekonom i
Silahlar ve askerî kuvvetler yüzyıllar boyu sivil ekonomi ve top­
lum için yükten başka bir şey olmamış, ekonom ik kaynakları tüket­
mişlerdir. Bilimsel ya da teknolojik ilerlemeye katkıları da, eğer ol­
muşsa, pek ufak boyutlarda kalmıştır. Parıldayan zırhına bürünmüş
şövalye göz alıcı bir görüntü yaratmış olabilir ama şövalyenin yaptığı
toplumdan almaktan ibaretti, karşılığında topluma hiçbir şey vermedi.
Tek bir şövalyenin idamesi, dört at ve en az altı adamın varlığını ge­
rektiriyordu; bunların idamesi için de sekiz-on çiftliğin ürünü gereki­
yordu. Oysa şövalye, geçimini borçlu olduğu köylüleri savunmak için
en ufak bir kaygı duymuyordu. Köylüler yalnızca işin bedelini ödü­
yorlardı. Ayrıca ordu için yapılan üretimden sivil üretime bir teknoloji
transferi de olmuyordu. Barut Batıda on dördüncü yüzyılda kullanıl­
maya başlandı. Patlayıcıların madencilikte, tünel açmada, yol yapı­
mında ve liman inşası için yapılan kazılarda ilk kez kullanılması ise
ancak bundan beş yüz yıl sonra, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında
gerçekleşti. Ortaçağ şövalyesinin zırhını yapmak için üstün nitelikli
zırh ustaları gerekiyordu ve bunlar metalürji dalında sürekli ilerleme
sağladılar. Ama ortaçağ toplumunun en önemli aleti olan sabandemiri-
ni geliştirecek hiçbir "yan ürün" çıkmadı ortaya. Bunun için on seki­
zinci yüzyıla kadar beklemek gerekecekti.
Aynı şekilde, sivil teknolojiden de savaş teknolojisine bir transfer
olmuyordu. Antik dönemlerde Batıda yalnızca kürekle çalışan tekne­
ler biliniyordu. Sekiz ve onuncu yüzyıllar arasında kuzeybatı Avrupa
hem yel değirmenini hem de su çarklarını ilk makinelere, yani insan
ya da hayvan gücüyle çalışmayan ilk üretim aletlerine dönüştürdüler.
48

--- Sayfa 56 ---
yel değirm eninin kanadı neredeyse anında açık deniz teknelerine akta­
rıldı. Ama savaş gemileri bir altı ya da yedi yüz daha kürekle çalışan
kadırgalar olarak kaldı.
Sonradan, on yedinci yüzyılda, işler kökünden değişti. İkinci Dün­
ya Savaşına kadar uzanan iki yüz yıl boyunca savunma ekonomisiyle
barış dönem indeki sivil ekonom i birbirlerini karşılıklı olarak zengin­
leştirip sıkı bir bağlantı içinde, birlikte geliştiler. HollandalIların on
yedinci yüzyılın sonunda mürettebat ve mürettebat için gerekli erzağa
ek olarak yüklü bir kargoyu da taşıyabilecek nitelikteki ilk gemiyi icat
etmeleri dönüm noktasını oluşturdu. Başta ağır toplar taşıyacak bir sa­
vaş gemisi olarak tasarım lanan bu gemi, çok kısa bir süre içinde dün­
yanın ilk işe yarar yük gem isine dönüştürüldü. Barış dönemi ekonomi­
sinde bugüne kadar görülen en büyük teknolojik atılanlardan biriydi
bu -buhar m akinesi ya da bilgisayar veya biyoteknoloji kadar büyük
bir atılım. Ticareti ilk kez dünya çapında yaygınlaştıran on sekizinci
yüzyıl ticaret devriınini yarattı. AvrupalIlar, ekonom ik açıdan kendile­
rini dünyanın her yerine nüfuz edebilecekleri, dünyanın her yerinde
egemenlik kurabilecekleri noktaya götürecek yolda ilerlemeye başla­
dılar. Böylcce, iki yüz elli yıl boyunca askerî teknolojide gerçekleşen
hemen her ilerlem e sivil ekonom iye hızla yeniden güç kazandırdı. Si­
vil teknoloji de hızla askerî teknolojiye uygulandı. Askerî teknoloji ilk
modern yollan yarattı; bunlar, esas olarak Fransa Kralı XIV. Lou-
is'nin, on sekizinci yüzyılın başlarında Avrupa kıtasında egemenlik
kurma girişim i için tasarımlanmış ve bunun için yapılm ış yollardı. He­
men iç ticaret için kullanılan yollar haline geldiler. Yolları inşa edecek
mühendisler yetiştirm ek üzere ilk teknik üniversite olan Ecole des
Pont et Chaussees (1747’de) kuruldu. Onunla birlikte mühendislik
mesleği ortaya çıktı ve bilim ve teknoloji, mal ve hizmet tasarımı ve
üretiminde sistemli olarak uygulanmaya başladı.
Bunun tersi olarak da. 1700‘den sonraki iki yüz elli yıl boyunca si­
vil ekonomide m eydana gelen her önemli yenilik neredeyse hemen as­
keri alanda uygulandı : Buhar makinesi, telefon, telsiz, otomobil,
uçak. Ve savaşlar yol açtıkları tüm yıkım vc ziyana karşı, savaş olma­
sa ticarî uygulam aya geçirilmeleri pek çok on yıl sürecek teknolojik
gelişmeleri büyük ölçüde hızlandırarak, iki yüz elli yıl boyunca eko­
49

--- Sayfa 57 ---
nomi için itici güç oluşturdular. Bunun mükemmel bir örneği, İngihe.
re'nin Avrupa şeker kamışı ihtiyacım karşılama tekelini kırmak üzere,
Napolyon'un ordu mensuplarını görevlendirerek şeker pancarı geliştir­
me çalışmalarını finanse etmesidir; ilk "devletçe yürütülen savunma
araştırması" örneğidir bu.
Birinci Dünya Savaşı olmasaydı, radyonun gelişimi herhalde otuz
yıl daha geçmeden, yani 195ü'li yıllara gelmeden gerçekleşme/di,
Sahra telefonlarının Birinci Dünya Savaşı sırasında yapılan muhabere­
lerde yetersiz kalınası yüzünden, ses vc müziğin telsiz nakledilmesini
sağlamak için yetenekli mühendisler görevlendirildi, devlet bütçele­
rinden büyük paralar harcandı. İkinci Dünya Savaşı olmasaydı, bilgi-
sayarın gelişimi için otuz ya da kırk yıllık bir süre daha gerekebilirdi.
İlk işe yarar bilgisayar olan ünlü ENIAC ordunun ihtiyacı için ve or­
dunun parasıyla yapıldı. Birkaç yıl sonra başlayan Soğuk Savaş ise,
IBM’i bilgisayar alanında dünya öncüsü yaptı. Ordunun Kanada'nın
Arktik bölgeleri için "erken uyarı sistemleri" sipariş etmesi, IBM'i ilk
işe yarar bilgisayarların tasarım vc imalatını, geniş ölçekli olarak ger­
çekleştirebilecek duruma getirdi.
Bunun kadar önemli olan bir nokta da şudur : On yedinci yüzyılın
sonlarından başlayan iki yüz elli yıllık bu süre içinde, askerî ve sivil
üretim imkanları birbirlerinin yerine geçebilir nitelikteydi- Sivil üre­
tim imkanları ve sivil hayata yönelik ürünler kolayca savaş dönemi
üretim imkanları ve savaş döneminde kullanılan ürünler haline getiri­
lebiliyordu. İngiltere'nin on dokuzuncu yüzyılda ekonomik alanda
dünya öncülüğüne yükselmesinin önemli bir nedeni. Amiral Nclson'un
filosunun inşa edildiği tersaneleri, yeni tasarımlı posta gemileri ve hız­
lı yük gemileri inşa eden tersanelere dönüştürebilmesiydi; bu gemiler,
sonraki elli yıl içinde açık deniz ticaretine egemen oldu. Aynı şey. At­
lantik'in öbür yakasında, Amerikan Devrimi sırasında inşa edilip İS 12
Savaşı sırasında bir Amerikan donanması oluşturmak üzere genişleti­
len tersanelerde de yaşandı. Birleşik Devletler 1941 Aralığında İkinci
Dünya Savaşına girdiği zaman, savaş üretim kapasitesi hiç olmaya'1
bir ülkeydi. Ama Linden, New Jersey'de Buick, Oldsmobil vc Pontiac
arabalarının montajını yapan bir fabrikayı, uçak gemilerine bağlı avcı
uçakları üretir en büyük fabrika haline dönüştürme çalışmaları dört
50

--- Sayfa 58 ---
aydan az sürdü. Ve İkinci Dünya Savaşının sona ermesinden beş ay
sonra, yani
1946
Ocağına gelindiğinde,
fabrika yeniden Buick,
Oldsmobile ve Pontiac arabalar üretir durum a gelmişti.
Ama artrk bunlar da tarihe karışmıştır. Aslında, savunma harca­
malarının ve savunm a teknolojisinin sivil ekonom iyi tüketen ciddî bir
yük oluşturduğunu artık biliyoruz. Bugün herkesin kabul ettiği gibi,
Japonların savunm aya pek az para harcamaları, halta savunma araştır­
ma ve teknolojisine daha bile azını ayırmaları, onların gücünü oluştu­
ran başlıca etkendir. Buna karşı, Birleşik Devletler üzerindeki ağır sa­
vunma yükü, Amerikan ekonomisinin rekabet gücünü vc öncü
özelliğini kaybetmesinde önemli bir nedendir - belki de asıl neden.
Rusya'da ise, gayri safı millî hasıladan daha da büyük bir payın savun­
maya gitmesi, kuşkusuz, Rus ekonom isindeki geriliğin ve sürekli kö­
tüleşmenin başlıca nedenlerinden biridir.
Asıl sorun, paradan çok eleman sorunudur. Japonya'daki bilim
adamları ve mühendisler savunma için yapılan çalışmalarda görev al­
mamaktadırlar; sivil ekonomi için çalışm aktadırlar. Birleşik Devletler­
de ise ülkedeki m ühendisler üçle bire varan oranlarda savunma işinde
görevlidir. Japonya'daki meslektaşları belki binek otomobilleri için ye­
rine daha iyi oturan bir kapı çerçevesinin tasarımını gerçekleştirirken,
benzer bilgi-beceri sahibi Amerikalı bir teknologun, tank tasarımı ya
da "Yıldız Savaşları" üzerine çalıştığı neredeyse kesindir. Rusya'da
ise, yeterli bilim adamları ya da teknologlarııı sivil ekonomi için çalış­
malarına izin verilmesi olacak şey değildir. O nlar savunma çalışmala­
rında görevlendirilmek üzere alınır ve bu işte kalırlar.
Savunmadaki büyüm e gelişmekte olan ülkeler, özellikle de Latin
Amerika için, daha da büyük bir ekonom ik tehdit halini almıştır. Or­
dunun getirdiği yük, bu ülkelerde görülen ekonom ik durgunluk, enf­
lasyon ve gelişmemişlikle tek başına en büyük etken olmaktadır. Peru.
Şili, Arjantin ya da Brezilya gibi ülkelerde yapılan savunma harcama­
ları, bu harcamalar olmasa, verimli yatırım lar için hazır olabilecek pa­
raların herhalde yarısını çekmiştir. İran Şahının devrilmesinin nedeni,
büyük ölçüde, eldeki yabancı sermayenin Şah yıkıldığı zaman Yakın
Doğunun tek başına en büyük askerî gücü haline gelmiş olan İran or-
51

--- Sayfa 59 ---
duşunu yaratmak üzere askerî alana kaydırılmasıydı (ancak İran'ın
Irak'la yaptığı savaşın da gösterdiği gibi, bu gücün askerî değeri pek
fazla değildi).
O Iıalde ilk ekonom ik öncelik savunma için yapılan harcamalarda
ve ekonomik açıdan verimsiz olan -halta, amaca ters düşen- savunma
çalışmalarına kaydırılmış üstün nitelikli insan kaynağında kısıntıya
gitmek ve bu alanlarda denetim sağlamak olmalıdır.
Ordu Artık Ulus İçin Bir Eğitim Yuvası Değildir
Sosyal açıdan bakıldığında da, savunma hızla am aca ters düşer du­
ruma gelmektedir. Fransız Devrimi sırasında ordu toplum için bir eği­
lim yuvası olarak ilan edildi ve bu, çok geçmeden İngiltere ve Birleşik
Devletler dışındaki her yerde kullanılır bir slogan haline geldi. Latir
Amerika'da hâlâ slogandır. Mao Çininde de bir slogandı. Ama bu
iddia nasıl bir değer taşımış olursa olsun, artık geçerli değildir. Asker­
lik hizmeti, acemi er diye, bir beceri edinememiş, disiplinsiz, temizlik
anlayışından ve çalışma alışkanlıklarından habersiz, okuması yazması
olmayan köylü delikanlılar geldiği dönemlerde yararlı alışkanlıkla)
aşılamış olabilir. Bugünkü nüfus böyle değildir, hatta gelişmekte olar
dünyada bile. Ordunun büyük övgüler alarak öğrettiği beceriler ■
gençleri orduya çağıran her duvar ilanıyla askerlik hizmetinin duyuru­
lan yararları- sivil ekonomi için son derece kısıtlı bir değer taşımakta
dır. Bir iki yıllık toplum hizmeti, gençler için kışlada geçirilecek ik
yıldan daha değerli olacaktır.
Tersine, ordu sivil toplum için çok yanlış bir eğilim yuvası olduğu
nu göstermiştir. Sivil yönelimin çözülmesi üzerine, birbiri ardınca pek
çok Latin Amerika ülkesinde, ordular yönetimi ele aldı -Peru'da, Şi-
li'dc, Arjantin'de, Brezilya’da. Ordunun yönetimi devraldığı her örnek
te bu durum önce halkın büyük bir bölümü tarafından coşkuyla karşı
landı. Her defasında askerî yönetim yozlaşarak daha önce görülmedi!
bir zorbalık, işkence, yolsuzluk ve bir iki yıl içinde de tam bir yeter
sizlik örneği haline geldi. Franko İspanyasındaki askerî yönetim di
öyle. Açıkçası, askerî "erdemler" modern dünyanın talepleri karşısın
da yeterli olmamaktadır. Bu erdemlerin orduyu çağdaş toplum ve çağ
52

--- Sayfa 60 ---
daş politikanın baştan çıkarıcı yönlerine karşı da korumaları -daha ön­
ce bunu başarabilmişlerse bile- artık söz konusu değildir.
Askerî Yardım ve Siyasî Performans Bozuklukları
Askerî yardımın siyasî araç olarak kullanımı yazılı tarih öncesine
gider. Sonuçları ise her zaman kuşkuluydu. Para yardımı alan bir ge­
neralin çok geçmeden daha fazlasını teklif edecek birisini aramaya
başlayacağını söyleyen, Romalı bir tarihçiydi. Askerî yardım, general­
ler başka insanlara göre daha az güvenilir kimseler oldukları için de­
ğil, dış desteğe bağımlılık, askerî bir kuruluşu kendi kendine ters dü­
şer duruma getirdiği için, işe yaramaz. Ordunun görevi ülkeyi
bağımsız kılmak ve öyle kalmasını sağlamaktır. Dışarıdan gelen askerî
yardım ne kadar cömertçe olursa, o kadar derin bir kızgınlığa yol aça­
caktır. Yardım alan ne kadar başarılı ve kuvvetli duruma gelirse, he­
defleri, yardımı vereninkinden o kadar ayrılacaktır. Ortak bir düşman
karşısında oluşan ittifaklar askerî bir tehdit var olduğu sürece yürürler.
Siyasî araç niyetine yapılan askerî yardım ise yürümez. Hiçbir zaman
yürümemiştir de- bu konudaki otoritesine kimsenin hiçbir şey diyeme­
yeceği Winston Churchill'in ünlü atası Marlborough Dükü için yazdığı
biyografide tekrar tekrar işaret ettiği gibi. İkinci Dünya Savaşını izle­
yen kırk yıl içinde, siyasî araç niyetine yapılan askerî yardımlarda da­
ha önce hiç olmadığı kadar cöm ertçe davranılmış, elde edilen sonuçlar
ise, daha önce hiç olmadığı kadar kötü çıkmıştır. Ruslar aynı uygula­
mayı Batıdan önce yaptılar, sözgelimi Yugoslavya'da ve Çin'de daha
cömertçe davranarak daha beter sonuçlar aldılar diye avunmak müm­
kün değildir. Birleşik Devletlerin cömertçe askerî yardım yapmayı de­
nediği her yerde -Albaylar yönetimindeki Yunanistan’da, Şah yöneti­
mindeki İran’da, Marcos yönetimindeki Filipinlcr'de ya da Noriega
yönetimindeki Panama'da- tek başarısı düşman kazanmak olmuştur.
Ama gördüğümüz en temel değişiklikler, neredeyse hiç azalmayan
askerî performans bozukluklarıdır -bütün güçlerin ordularında görülen
performans bozuklukları. Bugüne kadar geçen kırk yıl içinde gerçek­
leştirilen askerî eylemlerin çoğu, türü ne olursa olsun herhangi bir mu­
halefetle karşılaştığında, başarısızlığa uğradı; ufak gerilla grupları, te­
röristler ya da sabotajcılar karşısında bile. M uhalefetin hiç olmadığı
53

--- Sayfa 61 ---
ya d a çok az olduğu örneklerde bile elde edilen sonuçlar etkileyici de­
ğildir. İngilizler, Falkland A dalarında dünyanın en büyük donanm ala­
rından birinin ve iyi eğitim li bir ordunun tüm gücünü, neredeyse hiç
varlık gösterem eyen bir A rjantin kuvveti karşısında ortaya döktüler.
G örkem li bir lojistik gösteri gerçekleştirildi am a yapılan eylem , artıl;
bildiğim iz gibi, llyaskoya yakındı. A m erikalılar bundan birkaç yıl
sonra m inicik G renada'yı sekiz bin askeri aşan bir kuvvetle istila etti-
ler. A dayı işgal etm eyi elbette başardılar, özellikle de yerli halk onları
kendilerine özgürlük veren ve kurtaran kişiler olarak karşıladığı için.
A m a, artık bildiğim iz gibi, harekât askerî açıdan neredeyse bir felaket­
ti.
N edeni ne olursa olsun, artık açıkça ortaya çıkan şudur ki, askerî
kuvvetler, askerî açıdan etkili olm am aktadır. Bunun bir nedeni, belki,
en kudretli ülkenin bile tek çeşit askerî eylem i hazırlayabilm esi, plan­
layabilm esi ve onun için eğitim yaptırabilm csi olabilir. Oysa modern
teknoloji sayesinde, her biri farklı stratejiler, farklı taktikler, farklı lo­
jistik , farklı eğitim ve farklı bir harp sanatı kavram ı gerektiren muhte­
mel askerî eylem ler bitip tükenecek gibi değildir. D aha da önemlisi,
tem el stratejik kavram ların artık olm ayışıdır. V ar olan şey, yalnızca,
her biri aynı oranda m uhtem el ya da m uhtem el olm ayan "şıklar" vc
"olasılıklar"dır. B ir askerî kuvvet tek bir düşm ana karşı, tek bir savaş
yöntem i için planlanabilir, eğitilebilir, yönelilebilir ve donatılabilir.
H er tür düşm ana karşı her çeşit savaşm a yöntem ine göre planlanamaz.
eğitilem ez, yönetilem ez vc donatılam az. Kuzey Denizindeki yaklaşma
noktalarını Rus denizaltılarına karşı korum ak üzere geliştirilm iş bir İn­
giliz donanm ası, G üney A tlantik’in uzak bölgelerinde kıta nakliye ge­
m ileri için refakat kuvveti olam az. Sivil, savaşır durum da olm ayan ha­
va ve deniz trafiğinin yoğun olduğu sığ, dar Basra Körfezinde
tankerlere kılavuzluk etm ek, açık denizde deniz m uharebeleri yapmak
üzere inşa edilip donatılm ış A m erikan destroyerlerine göre bir iş de­
ğildir hiç. Eski Çin ve Sezar'dan C lausew itz'e kadar, harp sanatı üze­
rinde yazan herkesin vurguladığı gibi, taktikler esnek olmalıdır. Aırıa
strateji sabit kalm alı, açıkça belirlenm iş am açlara ve belirsizlikten
uzak varsayım lara dayandırılm alıdır; çabuk değiştirilem ez de. Eğitim,
kum anda yapıları, silahlar da.
54

--- Sayfa 62 ---
Nedeni ne olursa olsun, durum açıkça ortadadır: Silahlar arlık siya­
sî araç olarak işe yaramamaktadırlar. Çelişkili gibi görünse de, aynı
şey silah üretiminin son kırk yıl içinde neden muazzam boyutlarda art­
mış olduğunu da. büyük ölçüde, açıklamaktadır. Amacın yerini, büyük
sayılarla doldurmaya çalıştık. Savunmayı dev boyutlu, hantal, karma­
şık llale getirerek, ona yeniden askerî güç kazandırmaya çalıştık. Bu,
hiçbir zaman işe yaramaz.
Özel Orduların Dönüşü
Yönetimler silahlar ve silah kullanımı üzerindeki tekellerini hızla
kaybediyorlar -ve bu durumun en ürkütücü gelişme olduğunu söyle­
mek pekala mümkündür. Modern devletin on altıncı yüzyılda ortaya
çıkışından bu yana, devletin savaş ve savaş araçları üzerinde tekel kur­
ması gerektiği hiç tartışılmadan kabul edilegelmiştir. 1618’den 1648
yılına kadar Avrupa'yı kasıp kavuran Oluz Yıl Savaşlarında özel ordu­
lar hâlâ vardı. Ama bütün Avrupalı güçler bu çatışmayı tek bir açık
politikayla kapadılar: Hükümdarın denetimi altında olmayan ordulara
hoşgörü göstermemek. "Savunma“nın anlamı da budur : Yurttaşlarını
saldırı karşısında savunacak araçları sağlamak, devletin hem görevi­
dir, hem de kimseyle paylaşmayacağı hakkı.
Resmî doktrin hâlâ budur. Ama savunma bu anlamda hâlâ müm­
kün müdür? Gerçekten anlamı olan bir şey midir? Başkan Rcagan'm
tartışmalı önerisi, Stratejik Savunma İnisiyatifi idi -ya da çok geçme­
den anılmaya başladığı adıyla "Yıldız Savaşları." Bu öneriye göre Bir­
leşik Devletleri nükleer silahlarla yapılacak saldırılara karşı koruyacak
yeni teknolojiler geliştirilecekti. Yıldız Savaşları başarılı olsa bile Bir­
leşik Devletleri paket postası aracılığıyla yapılacak nükleer silahlı sal­
dırılara karşı koruyamaz- ve ister yabancı bir hükümet, ister bir terö­
rist tarafından postalanmış olsun, Empire State Building'deki bir posta
kutusuna gönderilen küçük bir paketin, uzaktan kumanda ile pallatıl-
ması halinde New York kentinin göreceği zarar, Amerikalıların
1945'te Hiroshima ve Nagasaki bombardımanlarında verdikleri zarar­
dan daha büyük olur. Benzer bir yolla -her türlü arama ve savunmayı
aşarak- kitle imha gücüne sahip biyolojik ve kimyasal silahları içeri
sokmak daha bile kolaydır. Devletin "savunma” tekelinde çatlaklar
55

--- Sayfa 63 ---
oluşmuştur. Teröristler yeniden özel ordular kurmuşlardır. Terörizme
karşı geleneksel anlamda bir savunma yolu yoktur : Geleneksel ordu­
lar terörizm karşısında güçsüzdürler. Terörizm tek başına herhangi bir
yönetimin girişeceği eylemlerle denetim altına da alınamaz, ortadan
da kaldırılamaz.
Dört yüz yıl önce "ulusal devlet"le başlayan yolun sonuna; ulusal
orduların, ulusal donanmaların, ulusal hava kuvvetlerinin oluşturulma­
sına ve "savunma"nın ulusal egemenlik ile ulusal politikanın çekirdeği
yapılmasına giden yolun sonuna gelmiş bulunuyoruz.
Tek taraflı silahsızlanma ya da pasifizm çözüm değildir. Aslında
son kırk yıl içinde büyük güçlerin barış halinde kalmalarını sağlayan
şey, caydırıcılık alanında elde edilen denge, nükleer savaşın "Karşılık­
lı Garantili Yok Etme" niteliği olmuştur. Bugün silah yarışına dur de­
meye büyük ihtiyaç vardır. Bu açıdan bakıldığında, Başkan Reagan'ın
görev süresinin son yılında Sovyetler Birliği ile görüşmeler sonucunda
vardığı, belli bir sınıf nükleer silahı bütünüyle saf dışı bırakan anlaş­
ma önemli bir ilk adımdır -ama bir ilk adımdır, o kadar. En gerekli
olan, silah yarışından kurtulmanın- bu yarışı sadece sınırlamanın değil
-dünya üzerindeki tek tek bütün devletlere eşit çıkar sağlayacağının
kabul edilmesidir. Silahsızlanmaya olan yaklaşım otuz yıldır şöyle ol­
muştur : "Eğer askerî bir avantaj elde edersek silahsızlanırız." 1988 ta­
rihli Reagan-Gorbachev anlaşmasını önemli kılan nokta şudur ki, iki
taraf da üstü kapalı bir biçimde, avantaj kazanır, ya da böyle bir avan­
tajı korur durumda olmanın kendilerine eşit çıkar sağlayacağı konu­
sunda görüş birliği içindedirler. Askerî yönden zayıflamak onlar için
ortak bir çıkar konusudur. Ama bunu değil kabul etmek, anlamaktan
bile hâlâ çok uzağız. Bununla birlikte, askerî giderlerde ve askerî ku­
ruluşlarda kısıntıya gitmenin bütün ülkelerin ortak çıkarı olduğunu ka­
bul etmek, daha bir iki yıl önce düşünülebileceğinden daha kolay ola­
bilir. Ekonomik zorunluluk bizi bu yöne itebilir. Japonya dışında
büyük ülkelerin hepsinde ekonominin ihtiyacı olan şey, askerî harca­
malarda büyük bir indirime gidilmesidir. En çok Sovyetler Birliğinde,
sonra Çin'de, üçüncü olarak da Birleşik Devletlerde. Gelişmekte olan
ülkelerde ise buna daha da çok ihtiyaç vardır. Ekonomik zorunlulu­
ğun, insanlık tarihinde ilk kez askerî büyümeye galip gelmesi olacak-
56

--- Sayfa 64 ---
ur bu; ama askerî büyümenin, salı askerî açıdan bile;, verimsiz hale
gelmesi de iarihte ilk kez olmaktadır.
Belki de arük bütün büyük güçlerin işe yaram ıyor ıdiye askerî yar­
dım yapmaktan vazgeçmek ve terörizme dur demek içim birleşmek ko­
nusunda görüş birliğine varabilecekleri zaman yakınlaşm aktadır -
Uluslararası 1857 Londra Anlaşması ile deniz korsanlıığını yok etmek
üzere birleşmeleri, 1950'Ii yıllarda da hava korsanlığıma göz yumulma-
ması konusunda -en azından üstü kapalı bir biçimde-- görüş birliğine
varmaları gibi.
Ama en önemli, en temel ihtiyaç, savunmanın ve siilahlarm işlevini
bir bütün olarak yeniden değerlendirmektir. "Savunm a" artık mümkün
değildir; mümkün olan yalnızca misillemedir. Silahlaır arlık etkili bir
siyasî araç değildirler. Ordunun, yeniden etkili olabilnnek için nasıl bir
ordu olması ve nasıl hareket etmesi gerekir?
57

--- Sayfa 66 ---
II
DEVLET VE
SİYASÎ SÜREÇ

--- Sayfa 68 ---
6
DEVLETİN SINIRLARI
Neredeyse iki yüzyıl süreyle devlet ne yapınalı diye hararetle tar­
tıştık. Devlet ne yapabilir diye hemen hiç sormadık. Devletin sınırları
ve işlevi giderek daha çok tartışma konusu haline gelecektir. Devlet,
siyasî ve sosyal kuramda hâlâ ileri sürüldüğü gibi, tek güç merkezi de­
ğildir artık. Gelişmiş ülkelerde hem toplum hem sivil düzen yeniden
çoğulcu bir nitelik almış, ortaçağların sonlarından bu yana egemen
olan eğilimler sarsıcı bir biçimde tersine çevrilmiştir. Bu yeni çoğul­
culuk biçimleri, daha önce bilinenlerin hepsinden çok farklıdır. Top­
lumdaki çoğulculuk, apolitik olan, performans-odaklı, tek göreve yö­
nelik kuruluştan!] çoğulculuğudur. Sivil düzen içindeki çoğulculuk ise
yeni "kitle hareketleri"nin çoğulculuğudur : Bunlar, küçük, iyi örgüt­
lenmiş azınlık gruplarıdır; yönelişleri açısından, tek dava güden, tek
ilgileri olan gruplardır ve tam anlamıyla siyasî niteliklidirler.
Bu yeni gerçekler, siyasî liderler açısından yeni ve farklı talepler
doğurmakladır. Bunlan, kamuoyundaki tartışmaların çoğunda istendi­
ği gibi, "karizma" yoluyla karşılamaya çalışmak ancak kötü liderlik ve
sıfır performansla sonuçlanır.
Gücü Her Şeye Yeter Devletten Özelleştirmeye
Tarih boyunca hemen hiçbir kitabın etkisi, Adam Smith'in Ulusla­
rın Zenginliği (1776) kitabının yarattığı etkiden büyük olmamıştır. Bu
kitap hâlâ en az eğitimli kişilerin bile hakkında bir şeyler duymuş ol­
duğu tek ekonomi kitabıdır. Buna rağmen, Adam Smith'in savunduğu
temel nokta kitabın çıkışı üzerinden geçen bir iki on yılda unutulup
gitti -oldukça yakın zamanlara kadar da unutulmuş olarak kaldı.
61

--- Sayfa 69 ---
Smilh'in işadamlarına olan sevgisi pek azdı, işin içine kişisel çıkar gir­
di mi, daha da azalıyordu. Smith, devlet ekonomiyi beceriksizce yöne­
tir görüşünü savunmadı. Devletin, sırf kendi dosası yüzünden ekono­
mici yönelm eyeceğini savundu: beceriksizce olsa bile. Deyim
yerindeyse, lîllcr serçelere göre daha kötü uçarlar görüşünde değildi.
Devlet fil olduğuna göre, hiç uçamaz görüşünü savundu.
Oysa kısa sürede -en çok Napolyon savaşlarının bitiminden sonra­
ki dönemde- tartışma konusu, Smiıh'i izleyenler arasında bile, devlet
ne yapabilirden devlet ne yapmalıdır'a döndü. Smith tartışmasını ya­
parken, devletin doğasından yola çıkıyordu. On dokuzuncu yüzyılda
politika tartışıldı.
Serbest pazarın en uzlaşmaz savunucuları bile on dokuzuncu ve
yirminci yüzyıllarda devletin yeterliğini sorgulamadılar. Devletin ya­
sallığını tartıştılar. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında, devlet program­
ları, devlet denetimi ve-devlet etkinciliğine karşı en aşırı muhalefeti
gösteren kişi, büyük Liberallerin sonuncusu olan Herbert Spencer'di.
Devletin verdiğt eğitime bije, kişisel özgürlüğe müdahaledir diye karşı
çıktı. Ama Spencer devletin programları uygulama konusundaki yeter­
liğini hiç sorgulamadı. Devletin bu konudaki yasallığını reddetti. Aynı
şekilde, neokonservatizmin babası olan F.A. Hayek de The Road ta
Serfdom (1944) başlıklı devlet müdahalesine karşı çıkan denemesinde,
devletin yetersizliğini tartışmıyordu.* Tersine, devleti fazla güçlü gö­
rüyordu. Eğitimde devlet müdahalesine karşı çıkarak yürüttüğü tartış­
mada, bunun özgürlük adına bir tehdit oluşturmasını tek inandırıcı ka­
nıl olarak kullandı.
Devletin sınırlarına ilişkin tartışma, ilk kez Adam Sm ilh’in kitabın­
dan iki yüzyıl sonra ortaya atıldığında, yersiz belki de saçma diye ilgi
görmedi. Aslında, 1969 tarihinde çıkan The Age o f Discontinuity baş­
lıklı kitabımla bunu ilk ortaya atan ben oldum. Bu kitapta, böyle bir
şeyin ilerde olabileceğini önceden görerek, yönetimlerin kamuya ait
şirket ve sanayileri elden çıkarmaları anlamında kullanılmak üzeıc
* Hayek, bundan yaklaşık elli yıl sonra. 1989 tarihli The Fatal C onceit: The Errors <'!
Socialism (New York and London; Roulledge) kitabında -Yeni Gerçekler baskıdayken
çıkmıştır- enformasyonun niteliğinden dolayı, devletin hem kuramsal hem pratik ola
rak, ekonomiyi yöneıemcyeeeği. hatta denetleyemeyeceği sonucuna varıyordu.
62

--- Sayfa 70 ---
"özelleştirme" diye yeni bir terim uydurdum. Ama Thıe Economist ki­
tabın eleştirisini yaparken, düpedüz saçmalık ve gerçekleşm esi hiçbir
zaman mümkün olmayacak bir şey diyerek, bu düşüncıeylc alay etti.
Bunun üzerinden ancak sekiz yıl geçmişti ki Margaırel Thatcher İn- .
giltere’de başbakan oldu ve hemen özelleştirmeye başladı. Özelleştir­
me, o günden sonra, yalnızca Bayan Thatcher, ya daı 1986'da Fransa
başbakanı olan Jacques Chirac gibi M uhafazakârların programı haline
gelmekle kalmadı. Fransız Sosyalistleri 1988'de başbıakanlığı yeniden
aldıklarında özelleştirmeye devam sözü verdiler; hatua, işçilerden ge­
len katı muhalefete rağmen Fransa'da devletleştirilm iş en büyük sana­
yi olan Renault Otomobil Şirketini özelleştirme karanı aldılar. Özelleş­
tirme
Komünist
Çin'in
resmî
politikası
haline
gelmiştir.
Ve
özelleştirme Yeni Zelanda'daki İşçi Partisi yönetim ince en ileri aşama­
ya getirilmiştir; bu yönetim posta hizmetlerini bile özelleştirmektedir.
Bir başka özelleştirme biçimi ise, daha da hızla sürm ekledir. Özel
müteahhitlerin kamu hizmetlerini devralmalarına izin verilmekte ve
bunlara rekabete dayalı teklif esasına göre yönelim ler tarafından öde­
me yapılmaktadır, tik kez 1970'li yıllarda (M inneapolis-St. Paul,)
Minnesota'da, bir siyaset bilimcisi ve kent yöneticisi olan Tcd Kolde-
rie tarafından başlatılan bu uygulama da dünya çapımda yaygınlaşmış­
tır. Florida Eyaleti ilk kez hapis cezasına çarptırılan suçluları -her za­
man yaklaşık 25.000 kişi bu durumdadır- Salvation Army’nirr*
sorumluluğu altında şartlı tahliye etmektedir. Pek çok kentte, hatta bü­
yük kentlerde bile, sokakların temizliği, yangınla m ücadele, hatta po­
lislik görevleri artık "dışarıya verilmektedir." Bazı Amerikan eyaletle­
ri hapishanelerin işletilmesini de özel m üteahhitlere vermişlerdir.
Geleneksel "ilericiler” bile devletin yapabileceği işlerin bir sınırı oldu­
ğundan artık kuşku duymamaktadırlar.
Bu dramatik değişikliğin üç nedeni vardır. Birincisi, İkinci Dünya
Savaşından bu yana devlet programlarının ve devlet uygulamalarının
uğradığı başansızlıkur. İkincisi, vergilendirme ve harcama yoluyla el­
de edilebileceklerin bir sınırı olduğunu artık öğrenmemizdir. Son ola­
rak da, devletin gelir yaratma yeteneğinin sınırları olduğunu artık bili­
yoruz.
* Salvation Army : Üyeleri askerî üniforma giyen ve yoksullara yardım eden misyoner
bir Hıristiyan kuruluş.
63

--- Sayfa 71 ---
Devlet Neler Yapabilir ?
On dokuzuncu yüzyılda devletçe sürdürülen etkinliklerin çoğu pü­
rüzsüzce yürüdü. Sözgelimi PTT, Avrupa'daki devlet demiryolları.
İmparatorluk Almanyasının sağlık sigortası programları ya da ilk kez
1900 dolaylarında İmparatorluk Avusturyasında geliştirilen işçi tazmi­
natı uygulaması (büyük romancı Franz Kafka bu alanda en yeterli yö­
neticilerden biriydi). Franklin D. Roosevelt'in başlattığı New Deal'in
sosyal nitelikli programları da 1930'larda başarılı oldu -en azından ba­
şarısız olan tek tüktü.
Ama İkinci Dünya Savaşından sonra yürürlüğe konan devlet prog­
ramlarının genelde başarılı olmaya devam ettiği tek ülke Japonya'dır.
Başka her ülkede- Komünist ülkelerde olduğu kadar demokratik ülke­
lerde de -İkinci Dünya Savaşı sonrasına ait devlet programlarının ço­
ğu felaket olmuştu. Eğer birtakım sonuçlar elde edilmişse, bunlar ço­
ğu kez programların yürürlüğe konmasıyla amaçlanan sonuçların tanı
tersi olmuştur. Bu, Sovyetlcr Birliğinde Khrushchev döneminden bu
yana tarım üretimini ve tarımdaki verimliliği iyileştirmek üzere harca­
nan çılgınca çabalar için de geçerlidir; oysa Çinliler çiftliklerini "özel­
leştirdikleri" zaman üretim ve verimlilik neredeyse bir gecede sıçrama
kaydetmiştir. Öte yandan Lyndon Johnson'un "Yoksullukla Savaş"ı ya
da birbiri ardınca gelen Amerikan yönetimlerinin uyuşturucu yolsuz­
luklarını ortadan kaldırma yı^da sosyal yardım alan çocuklu kadınları
işe yerleştirme girişimleri de bir o kadar etkisiz kalmıştır.
Daha kötüsü şudur ki, 011 dokuzuncu yüzyılda ve İkinci Dünya Sa­
vaşına kadar son derece iyi giden program ve etkinlikler, bugün çoğu
ülkede büyük sıkıntı içindedirler. Çokuluslu bir özel posta hizmetleri
şirketi olan Federal Express'in kurucusu ve baş yöneticisi Fred Smith’c
Paris'teki bir toplantıda şirketinin neden İsviçre'de iş yapmadığını sor­
dular. Fred Smith "İsviçre, posta hizmetlerinin hâlâ işlediği tek Batılı
ülke,” dedi. Avrupa’daki devlet demiryolları korkunç açıklar vermek­
tedir. 1986’da bölünerek özelleştirilmesinden önce Japon Ulusal De­
miryolları da aynı durumdaydı. Ama Avrupa ve Japonya'daki vergi
yükümlüleri demiryollarına muazzam miktarlarda para dökerken, bir
tek devlete ait olmayan Amerikan demiryolları yük taşımacılığında et-
64

--- Sayfa 72 ---
lûli olmayı sürdürebilm iştir. Komünist olmayan dünyada devlete ait
hiçbir dem iryolu ülkesindeki yük taşımacılığının onda birinden fazla­
sını yürütem em ektedir. Amerikan dem iryollarının taşımacılıkta ger­
çekleştirdiği oran beşte ikidir - ve bu yolla para da kazanmaktadır.
Artık neden devletin, temel niteliğinden ötürü, yapamayacağı bazı
şeyler bulunduğunu anlıyoruz. Devletin yapabileceği şeyler için bile,
koşulların elverişli olması gerekmektedir. Devletin gerçekleştirdiği bir
etkinlik ancak bu konuda bir tekel söz konusu ise yürüyebilir. Eğer ay­
nı işi yapm anın başka yolları varsa, yani rekabet bulunuyorsa, yürüye­
mez. PTT on dokuzuncu yüzyılda gerçek bir tekele sahipti. Demiryol­
ları da öyle. Enform asyon göndermenin ya da kara üzerinde yük ve
insan taşımanın başka yolları yoktu. A m a ortaya aynı hizmeti sağlaya­
cak alternatif yollar çıkar çıkmaz, devlet bocalar.
Yararlı dönem ini tam anlamıyla doldurmuş olsa bile, bir etkinlik­
ten vazgeçmek yönetim ler için çok zor olmaktadır. Böylece de düne,
modası geçmiş, artık verimliliğini kaybetmiş olan şeylere saplanıp
kalmakladırlar. V e devlet, etkinlik am acına ulaştığı zaman bile ondan
vazgeçememektedir. Özel bir ticarî kuruluş tasfiye edilebilir, satılabi­
lir, dağıtılabilir. Herhangi bir devlet etkinliği ise, "ilelebet" sürer. Bu­
gün. yeniden vasa haline getirilmedikçe, belli bir süre sonunda geçer­
liliğini Kaybeden yasalar vardır; bunlar devletçe yürütülen bazı
etkinliklerin belirli bir dönem sonunda yeniden yasa haline getirilme­
dikçe yürürlükten düşm esine amirdirler. Ama böyle bir etkinlik ne ka­
dar eskimiş, ne kadar abes hale gelmiş olursa olsun, yasama organları­
nın böyle bir etkinliği yeniden yürürlüğe koymayı reddettikleri çok
ender görülür. Etkinlik, yenilem e zamanı geldiğinde kazanılmış bir
hak durum una gelmiştir.
Moral Bir Konu mu, Ekonomik Bir Konu mu?
Her şeyden önce, devletçe gerçekleştirilen herhangi bir etkinlik ne­
redeyse hemen "moral" bir nitelik kazanır. "Ekonomik” bir konu, kıt
olan insan ve para kaynaklarının, kullanımında alternatif bir yol olarak
görülmez artık. "M utlak” hale gelir. Devletçe yürütülen etkinliklerin
özelliği, kamu hizmetleri ve bir amacın elde edilmesinde kullanılan bi­
65

--- Sayfa 73 ---
rer araç yerine, birer sembol gibi ve kutsal nitelikli olarak görülmeye
başlamalarıdır. Bunlardan sonuç alınmaması, "Farklı bir şey yapsak,
daha iyi olmaz mı?" sorusuna yol açmaz. Bunun yerine, harcanan ça­
banın iki katına çıkan imasına yol açar; sonuç alınmaması, yalnızca şer
güçlerinin ne kadar etkili olduğuna işaret etmektedir. Ekonomik konu­
lar maliyet/yarar orantısına göre değerlendirilir. Moral konularda ise
bu ayıptır, "İhaneftir, "ilkelerden dönmek"tir. Her türlü uzlaşmanın
gerçekten ihanet olduğu, tam anlamıyla moral nitelikli konular, tabiî
ki, vardır. Ama moral bir meselede bile, eğer hiçbir sonuç alınamıyor-
sa, harcanan çabanın geçerliği her zaman sorgulanmalıdır. Sözgelimi.
Almanlar ve Müttefik devletler Birinci Dünya Savaşının insanları boş
yere kurban eden siper savaşlarının geçerliğini 1917'ye gelindiğinde
sorgulamalıydılar. Ama savaş o dönemde her iki taraf için de, "top-
yekûn zafer"in kabul edilebilir tek amaç olduğu moral bir konuydu ar­
tık. Bunun bizler için yarattığı sonuçlar ise, Rusya'da Komünizm. Al­
manya'da Hitler, Büyük Ekonomik Bunalım ve İkinci Dünya Savaşı
olmuştur.
Uyuşturucuların kötüye kullanımı, korkunç bir şeydir ve bir bela­
dır. Ama devletçe buna karşı yürütülen kampanyalar yirmi yıl sonra­
sında bir sonuç vermiyorsa (A.B.D.'de durum yalnızca kötüye gitmek­
tedir),
insan
moral
yaklaşımı
sorgulayabilir.
O
zaman
da
yapabileceğimiz tek şeyi yapmak daha iyi sonuç verebilir : Uyuşturu­
cu kullanımı suç sayıldığı için verilen cezalan kaldırmak ve bu yolla
uyuşturucu trafiğini kazançlı olmaktan çıkarmak - böyle bir şey "ahla­
ka sığmaz" gibi gelse de.
~
Uyuşturucuların kötüye kullanımı gerçekten bir bela, böyle olduğu
için de moral bir mesele olsa da, elektrik konusu kesinlikle ekonomik
bir konudur. Oysa bugün Amerikan politikasında moral bir mesele vc
bir ilke sorunu olarak ele alınmaktadır. Tennessee Valley Authority
(TVA)* otuzlu yıllardaki kuruluş amacını çoktan geride bıraktığı hal­
de, yaşamaya devam etmektedir: Kuruluş amacı, o zamanlar kırsal
* Tennessee Valley Authority : Barajlar, benıler inşa ederek bütün Tennessee Nehri
havzasını geliştirmek, ucuz elektrik sağlamak, su baskınlarını önlemek, sulama iııı
kanları yaratmak v.b. amaçlarıyla 1933 yılında kurulan federal bir şirket (Çevirenin
notu).
66

--- Sayfa 74 ---
alan niteliği olan yoksul bir bölgede ucuz elektrik sağlamaktı. Böl­
ge aruk ne yoksuldur, ne de kırsal nitelikli; TVA'nın elektrik üretim
maliyeti de ülkedeki en yüksek m aliyetler arasındadır. Bütün sistem
tam bir kargaşa içindedir. Ama, yeni bir genel m üdür yakın zamanlar­
da özelleştirme yolunda bir imada bulunm a cesareti gösterince, kıya­
metler koptu. Bir kam u hizm eti ve ucuz elektrik elde etmek için bir
araç olarak başlayan şey, bir sembol haline gelm iş, "kutsal"laşmıştı.
Devletin bir etkinliği bırakması nasıl ender görülen bir şeyse, yeni­
leştirmeye gitm esi de öyledir. PTT'nin ağır bir yük haline gelen kağıt
gönderileri uzak m esafelere yollayarak, çok yavaş bir biçimde yaptığı
işi, faks, elektronik olarak ve çok büyük bir hızla yapmaktadır. Faks,
herhalde ilerde PTT'nin yerini alacaktır. A m a fakslama yoluyla gön­
dermeyi icat eden de, kullanım a sokan da, PTT olmamıştır.
Devletler ancak siyasî baskılar olm adığı zaman iyi işler yapabil­
mektedirler. PTT ve dem iryolları basit bir am açlan olduğu sürece iyi
işlediler. A m a çok kısa bir süre sonra, belki de kaçınılm az olarak, bas­
kılar öyle artm aktadır ki, bu hizm etler istihdam yaratmak için, özellik­
le de başka türlü iş bulm aları zor olan kimseler, sözgelimi, A.B.D.
Posta Hizm etlerindeki siyahlar için, iş im kanları yaratmak üzere yan­
lış kullanılmaktadır. Devletçe yürütülen bir etkinlik, birden fazla ama­
ca yönelince hem en yozlaşır.
Devlet hizm etleri, bunların ilk kez başlatılm alarına temel olan var­
sayımlar değişince de sonuç vermez. On dokuzuncu yüzyılın sonların­
da işçi tazminatı uygulam asına başlandığı zaman, bu uygulamaya te­
mel oluşturan
varsayım,
sanayi
kuruluşlarında yapılan
işlerin,
nitelikleri gereği, tehlikeli işler oluşlarıydı. Kuşkusuz, işçi tazminatı
uygulaması baştan beri işverenleri iş güvenliğini artırmaya teşvik
amacını güdüyordu. İşverenler, güvenlik konusundaki performansları­
na göre prim ödüyorlar, bu da yaptırdıkları işlerin koşullarım iyileştir­
me konusunda onlar için büyük bir teşvik oluyordu. Ama temel varsa­
yım, gene de, sanayi kuruluşlarında yapılan işlerin, özellikle de
makineler çevresinde çalışm anın, kaza riskini de beraberinde getirdiği
yolundaydı. Böylece, işçi tazminatı uygulam asında, kusurun kimde ol­
duğu sorusu sorulm uyordu. Amaç, kusur kimde ya da nerede olursa
67

--- Sayfa 75 ---
olsun, işçinin tazminat almasını güvenceye bağlamaktı. Artık bu var.
sayımı kabul etmiyoruz -Japonya dışında (bu yüzden de oradaki işçj
tazminatı uygulaması hâlâ başarılı bir biçimde yürümcktcdir).Batıda,
sanayi kuruluşlarında yapılan işlerin güvenli olmaları gerektiğini var-
sayıyoruz. Eğer bir iş kazası oluyorsa, suçlanacak biri vardır- bu da
genellikle işveren olmaktadır. İşçi tazminatı verilmesi, eskiden hem iş.
verenleri, hem de çalışanları güvenliği geliştirmeye teşvik ederken,
aynı şey bugün ceza gibi görülmektedir. Sonuçta, tüm sistem bozııl-
makta, giderler sürekli olarak yükselirken, tatmin ve performans açı­
sından sürekli bir düşüş olmaktadır.
Devletçe yürütülen işlerin birtakım kesin sınırları vardır : Böyle
bir etkinlik belli bir görevi yapmanın tek yolu olarak kalmalıdır; yarar­
lı olmaktan çılîlığı zaman varlığını sürdürmemeli ve bir kez amacına
ulaştı mı, devam ettirilmemelidir; ne kadar övgüye değer olursa olsun
hiçbir siyasî amaca hizmet eder hale getirilmemeli, kamu için gerçek­
leştirilen belirli bir performans üzerinde odaklaşmalıdır; son olarak
da, dayandığı varsayımların değişmemesi gerekir. Ama bu kurallar hiç
bozulmaya gelmez. Kurallardan uzaklaşıldığı anda, etkinlik "politize"
hale gelir. Bu da her zaman için hizmette hızlı bir yozlaşma getirir.
"Kolay Etkinlikler ve "Zor" Etkinlikler
Öyle işler vardır ki, bunları devletin etkili bir biçimde yürütebilme­
si için bütün koşullar var olduğu halde, devlet bu işleri iyi yapamaz
belki de hiç yapamaz. Eğer devlet farklı değerleri ve farklı talepleri
olan farklı seçmen çevrelerini memnun etmek için baskı altındaysa,
ortaya koyduğu performans bozuk olacaktır. Performans tek bir amaç­
ta yoğunlaşmayı gerektirir. Önceliklerin belirlenmesini ve bunlara
bağlı kalınmasını gerektirir.
Belediye hizmetlerinin özel müteahhitlere verilmesini savunan ilk
kişi olduğuna daha önce işaret ettiğimiz Ted Kolderie, devletçe yürü­
tülen işlerin kimi zaman "kolay", kimi zaman "zor" olduğunu söylü­
yor. Zor olanları devlet yapamamakla, yapsa da, sonuç kesinlikle iyi
olmamaktadır. İki tür etkinlik arasındaki fark politikalarından gelir
Kolay bir etkinlikte bütün seçim çevreleri aynı performansı ister -on
68

--- Sayfa 76 ---
dokuzuncu yüzyıldaki PTT örneğinde olduğu gibi. Eğer farklı seçmen
çevreleri farklı şeyler bekler ve talep ederler, bunların farklı değerleri
ve beklentileri olursa, yapılacak işler zor işlerdir. İkinci Dünya Sava­
şından sonra devlet programlarının çoğu -Birleşik Devletlerde olduğu
gibi. Batılı başka ülkelerin çoğunda da- ya farklı kimselere farklı şey­
ler vaat etli, ya da toplum içindeki bir gruba, bir başka grubun zararına
olacak biçimde yarar sağlam aya girişti. Böylece de bir çekişm e batağı­
na saplandılar; kısa bir süre sonra da odaklaşm a noktalarını ve perfor­
mans yeteneklerini kaybettiler. Bunlar "zor" programlardı.
Kolay ve zor ayrımı, neden devlete ait ticarî kuruluşların, sırf kâr
getirecek işletm eler olarak çalıştırılırlarsa, başarılı hale geldiklerini de
açıklamaktadır; on sekizinci yüzyılda Krallığa ait tekellerde olduğu gi­
bi (sözgelimi, A vrupa kıtasındaki tütün tekelleri). Siyasî ya da sosyal
değerler, kâr etm eyi tek am aç olmaktan çıkaracak biçim de işe karıştı
mı, devlete ait teşebbüsler îş yapamaz olur. Zor hale gelirler. Bunun
günümüzdekf bfr örneği, İtalyan devletine ait, kısmen ticarî kuruluşlar
olarak, kısmen işçi çalıştırmak, kısmen de politikacıları ve onların
dostlarını kollamak için işletilen, zarar halindeki, kötü yönetilen bü­
yük şirketlerdir.
İkinci Dünya Savaşından sonrasına ait dönemde devletçe yürütü­
len etkinliklerden, alınacak dersleri, kaba hatlarıyla da olsa, anlamaya
başlıyoruz.
• Öyle işlevler vardır ki, bunlar açıkça devlete aittir, devletten baş­
ka hiç kimsenin yapm asına izin verilemez ve onları ancak devlet yeri­
ne getirebilir. Bunlar arasında devletin savunm a ve silahlar üzerindeki
tekeli vardır. Ayrıca, yurttaşlar geceleri huzur içinde uyuyabilsinler ve
sokaklarda korkusuzca gezebilsinler diye, yasaları, düzeni ve adaleti
korumak da devlete ait bir işlevdir -bundan yüzyıl önceki yönetimle­
rin. günümüzdeki çoğu yönelimden çok daha iyi yaptıkları bir şeydir bu.
• Devlete düşen çok daha karmaşık ve çok daha tartışmalı bir iş­
lev vardır : Günüm üzdeki deyimiyle "düzgün bir oyun alanı" sağla­
mak, Devlet oyun alanında herkes için eşit ölçüde bağlayıcı olan ku­
rallar belirleyebilir. Birleşik Devletlerdeki Menkul Değerler ve Borsa
69

--- Sayfa 77 ---
K om isy o n u n u n etkili olm asının nedeni şudur : M enkul değerler pjyt
sasın d a, ister satıcı, ister alıcı olsun dürüst kişilerin işlerini yapmalar
m sağ lay an ve dolandırıcıları sa f dışı bırakan (ya da en azından «n|j.
rın işini biraz zorlaştıran) açık kuralların bulunm ası herkesin çıkarım
o lm ak tad ır.
B ir b aşk a deyişle, deyletin, H erbert S pencer gibi on dokuzuncı
y ü zyıl L ib erallerin in telkin edip istediklerinden çok daha etkinci olabj.
leccğini ve ö y le olm ası gerektiğini biliyoruz. D evletin rolü, on doku­
zu n cu y ü zyıl M uhafazakârlarının görüşlerine çok daha yaklaşm ak z»
ru n d ad ır; bu kişiler sırf güçlü ve etkili bir yönetim istedikleri için
d ev lete bazı sın ırlar getiriyorlardı.
• B iliy o ru z ki devletin yaptığı her şey sonsuza kadar sürmek içiı
d eğ ild ir. A m a devletin yürüttüğü bir etkinlikten vazgeçilm esi zordu
ve bu h er zam an şiddetli bir dirençle karşılanır. D evletin yaptığı ha
şey "töre" h alin e gelir. O nun için de devlet etkinlikleri baştan ili bam
geçici işler olarak düzenlenm elidir. Y eni bir program , yeni bir kuruluj
sınırlı -v e o ld u k ça kısa- bir süre için yürürlükte kalm alı, o süre içindi
beklenen so n u çlar açıkça belirtilm eli; vaat edilen sonuçları vermekle
b aşarısız kalm ası halinde de, ortadan kaldırılacağı açıklıkla taahhüt
ed ilm elid ir.
• D evlete ait olm ayan kuruluşların devletten daha iyi ya da onul
k adar iyi olarak yapabilecekleri ne varsa, bunlar hiçbir zam an dcvlelÇt
y ap ılm am alıd ır. Ö nem li olan, yapılacak etkinliğin am acı kâr etmd
olan y a d a kârın en azından bir ölçü sayıldığı "ticarî bir iş" olarak dfr
zen len ip d ü zenlenm em esi değildir. Ö nem li olan, devlet tarafından)*
rütiilnıem esidir. İzlenebilecek bir yol özelleştirm edir. B ir başka yd
ise, d evleti b ir iş yapar durum dan bir şeyler tem in eder durum a ge*"1
rnek, işi dışard an bulunacak m üteahhitlere, devletçe belirlenecek sta*
d artlara uygun olarak yaptırm aktır.
P aran ın S atın A lam adıkları
D evletin yapa b ileceklerin in sınırları olduğunu anlam ak ne ka*^
önem liyse^ d ev let parasıyla satın alınabileceklerin de sınırları old u |lt'
nu an lam ak o kadar önem lidir. A slında öyle alanlar vardır ki, devM 1*
70

--- Sayfa 78 ---
sunlar için parasını harcaması işleri ancak kötüleştirebilir. Devletin
sarası, sözgelimi, toplumu değiştirebilir mi -ve nasıl değiştirebilir?
Şefkatli olmak devletin yasal bir işlevidir; yoksulların ve czilenle-
in korunması da öyle. Eski Ahittcki peygamberler, devletin halkına
;obanlık etmesini telkin ediyorlardı. Ortaçağ kralları, taç giyme tören-
erinde "Yoksullar için baba ve anne” olacaklarına yemin ediyorlardı.
Tarihte en başarılı olmuş devlet programları, yoksullara yardım etme­
yi amaçlayan program lardı: On dokuzuncu yüzyılda, eskiden yalnızca
(enginlerin sahip olabildiklerini yoksullara da veren "kamu hizmelle-
i" - kanalizasyon, tem iz su, toplu taşım, okullar, sağlık hizmetleri. Bu
lurcamalar çok başarılı bir biçimde, yoksulların bile adam gibi bir ha­
yat sürmeyi umut edebilecekleri bir çevre yarattı.
Yirminci yüzyılda yoksulların sosyal koşullarını değiştirmek ama­
sıyla çok daha büyük miktarlarda devlet parası harcadık. Elde edilen
»onuçlar ise, hemen hemen hiçbir fark göstermeden hayal kırıcı ol-
nuşiur. Kimi alanlarda yoksulların içinde bulunduğu koşullar kötüleş-
niştir. İkinci Dünya Savaşı sonrası dönemine ait devlet programlan
ırasında en kötü fiyaskolarla sonuçlananlardan ikisi, Amerika'ya öz-
şü. çok pahalı iki programdı : Düşük gelir grupları için yapılan konut-
ar ve sosyal yardımlar. Birleşik Devletlerde büyük paralar harcayarak
iüşük gelirliler için inşa edilen konutların pek çoğu terk edilmiş du-
"umdadır. Geri kalanlar ise, yerlerini aldıkları gecekondulardan beter
Jurumdadır: Suç ve korkunun kol gezdiği, amaçlı olarak yakılıp yıkı­
lan. pis. sıçanların istilası altında olan yerlerdir bunlar. Kapsamları
ıcp genişletilerek ve sürekli artırılarak yapılan harcamalara rağmen
Birleşik Devletlerdeki "sosyal yardım kargaşası" hiç durmadan daha
kötüye gitmektedir. Aslında, güçlü kanıtlar göstererek, Amerika'daki
yoksullara, özellikle de yoksul siyahlara yapılan sosyal yardım miktar­
ları arttıkça, bu insanların daha yoksul, daha çaresiz, daha zararlı du­
ruma düştüklerini söylemek mümkündür- ve bu söylenmiştir de. Ame­
rika'daki sosyal yardım harcamaları bağımlılığı teşvik etmektedir. Güç
kazandırmak yerine felce uğratmaktadır.
Bu başansızlıklara göz kamaştırıcı bir karşıtlık oluşturan şey de.
>on kırk yılın belki en başarılı devlet programıdır : İngiltere'deki dü-
îük gelirliler için yapılan, kamuya ait, yani İngiliz yerel yönetimlerine
71

--- Sayfa 79 ---
ait konutlar için Başbakan Margaret Thatcher tarafından uygulanan,
özelleştirme programı. Oturdukları daireleri satın almak, kiracıları cv
sahipleri haline getirdi. Gecekondu tipi kaba saba bu daireler hem ruh.
hem fizik görünüm olarak neredeyse bir gecede değişiverdi, Bunlar
hiçbir zaman göz zevkimizi okşamayacaklardır. Ama saygı uyandıran,
iyi bakımlı ve güvenli yerler haline geldiler; bir topluluk niteliği ka­
zandılar.
Sosyal değişimi devlet harcamaları yoluyla sağlama düşüncesini
terk mi etmeliyiz? İhtiyaçların ne kadar büyük olduğunu göz önüne
alırsak, çoğum uz bunu yapmayı istemeyiz. Ama başarısız olan ve bel­
ki de yarardan çok zarar getiren programlar daha ne kadar sürdürüle­
cektir?
Vergilerle Yapılamayanlar
Devletin sosyal koşulları değiştirmek üzere yaptığı ve daha da a?,
başarılı olan öbür girişime ise artık bilmek süre tanınmamalıdır : Gelir
dağılımını vergi sistemi yoluyla değiştirme girişimine.
Amerikalı hukuk bilgini ve yargıç O liver W endell Holmes’ün şu
sözleri çoğu kimsenin halınndadır : "Vergilendirme gücü, yok etine
gücüdür." Oysa Holınes'ün yaptığı, hep bilinen bir şeyi özlü bir biçim­
de dile getirmekten ibaretti. Müsadereye dayalı ve cezaî niteliği olan
vergilerin çok uzun bir geçmişi vardır. Yeni ve Holmes'ün döneminin
bir ürünü olan şey ise, vergilerin ödüllendirmek için kullanılabileceği
düşüncesiydi. Vergiler ge.lir dağılımım, özellikle zenginden alıp yok­
sula vererek, yeniden düzenlemek ve sosyal adalet ile ekonomik eşitli­
ği geliştirmek üzere kullanılabilecekti.
Bu ilk kez, 1900'lü yılların başlarında Almanya'daki "Akademik
Sosyalistler” tarafından önerildi. Kapitalist sömürüye ve M arksist sınıf
savaşına eşit ölçüde karşı olan -çoğu iktisat tarihçisi- bu adamlar, geli­
rin vergi sistemi yoluyla yeniden dağılımını "üçüncü yol" diye savun­
dular. Bunu, daha sonraları, Birinci Dünya Savaşından önceki dönem­
de, bütçelerini hazırlarken devlet politikası haline dönüştüren, İngiliz
politikacı David Lloyd George oldu. 1918’den sonra ise her yerde dev­
let politikası haline geldi. Ama tam Lloyd Geörge'uıı ilk bütçesini sun­
72

--- Sayfa 80 ---
duğu sıralarda iktisat matematikçisi Vilfredo Parelo da. Paırelo Yasası
diye bilinen görüşlerini formüle ediyordu. Gelir dağılımı konusunu bir
ömür boyu inceleyen Pareto, devletin gelir dağılımını etkilii bir biçim­
de değiştiremeyeceği sonucuna varmıştı. Yaygın yerel ad etler ve de­
ğerler yüzünden marjinal değişiklikler olsa da, gelir dağılımlını ekono­
minin verimliliği belirler. Ekonomideki verim lilik ne kaıdar düşük
olursa, gelirlerdeki eşitsizlik de o kadar büyük olur. Verimililik ne ka­
dar yüksekse, eşitsizlik o kadar azdır.
Edindiğimiz deneyim ler hep Pareto Yasasını haklı çakarm ış ve
Lloyd George’un başlattığı politikanın etkisiz olduğunu gjöstcrmiştir.
Kuşkusuz, vergiler gelir ve zenginlikte değişiklik yaratalbilir. Lloyd
Gcorge'un veraset vergisi, 1900 İngilteresindc en zenginlenin, yani bü­
yük toprak sahiplerinin varlığını büyük oranda ellerinden almıştır.
Ama bu yasa zenginliği çok zengin bir başka gruba kaydırm aktan öte
bir şey yapmamıştır -maliyecilere, sanayicilere, işadam larına. Bugün
İngiltere gelirler ve zenginlik açısından 1900'e göre eşitsi zliğin daha
az olduğu bir ülke ise, bu, İngiltere'nin çok daha üretken olm asından­
dır. İngiltere verimlilik açısından bugün gene de Batı Almaınya'ya göre
bir hayli gerideyse, gelir dağılımındaki eşitlik de Almanya'<dakine göre
bir hayli geridedir- İngiliz vergi sistemi gelirin yeniden dağılımına
çok daha fazla ağırlık verdiği halde. Sovyet Rusya'daki eşiıtsizlik. bel­
ki de Meksika'daki kadar büyüktür- yani, çok büyüktür. T ab iî Sovyet-
ler Birliğinde resmen eşitçilik vardır. Ama artık herkesin, (özellikle de
Rusların bildiği gibi, nomenclatura'âa "patronlar" denen ikü milyon ki­
şinin -toplam nüfusun yüzde biri- her türlü ayrıcalığı vardır : Özel ma­
ğazalar, özel okullar, özel hastaneler, özel konutlar, tatil içiin özel say­
fiye evleri, kendilerine ayrılmış taşıtlar, v.b. Bu, onlara ço k zenginlere
özgü bir yaşam düzeyi ve reel gelir sağlamaktadır. M eksika'da da çok
zenginler nüfusun yaklaşık yüzde birini oluşturur. Bugüm Sovyetlcr
Birliği ve M eksika -sanayi ve tarımda- kabaca aynı verim lilik düzeyi­
ne sahiptirler. Ve vergi oranlarıyla vergi yapısındaki çok büiyük farklı­
lıklara rağmen, bütün gelişmiş ülkelerdeki gelir dağılım ının neden
dikkat çekici bir benzerlik gösterdiği ancak Parelo Yasası ile açıklana­
bilir.
Aslında tek bir devlet politikası, gelirler ve zenginlikteki dağılımı
73

--- Sayfa 81 ---
değiştirebilecek nitelikle görünmektedir : Enflasyon. Enflasyon orta
sınıfın varlığını elinden alır. Ama bunu, verimliliği büyük ölçüde yok
ederek yapar.
Gelir dağılımının vergi sistemi yoluyla yeniden ayarlanması, hâlâ
yaygın bir biçimde -politikacılar tarafından olduğu kadar, seçmenlerce
de- en etkili sosyal politika aracı sayılmaktadır. Ama belki de eski ku­
rala geri dönme zamanı gelmiştir : Vergilerin amacı, gelir yaratmak vc
bunu sosyal ve ekonomik alanda en az yan etkiyle gerçekleştirmektir.
Maliye Devletinin Sınırları
Birinci Dünya Savaşının son aylarında, dönemin büyük iktisatçısı
Joseph Schumpeter kısa bir deneme yayımladı : D er Steuerstaat (The
Fiscal State). Denemesinde savaşın getirdiği deneyim üzerinde likir
yürüten Schumpeter, devlet mâliyesinde ve devlet politikasında yeni
bir çağın başlayacağı tahmininde bulunuyordu. Birinci Dünya Savaşı
öncesinde mutlak yönetimler olmadığına işaret ediyordu. O zamanlar
hiçbir yönetim ister vergiler, ister borçlanma yoluyla olsun, bir ülke­
deki ulusal gelirin çok küçük bir yüzdesi üzerinde -bu, belki yüzde
5'ti- para toplayamıyordu. Oysa Birinci Dünya Savaşı sırasında, savaş
halinde olan her ülke, yıllar boyu, çok daha büyük miktarlar elde elli.-
Avusturya ve Rusya gibi, savaş durumundaki ülkelerin en yoksulları,
ülke zenginliğinin öylesine büyük bir bölümünü savaş tahvillerine dö­
nüştürmüşlerdi ki, birkaç yıl içinde topladıkları para ülkenin toplam
gelirini aşmıştı. Schumpeter'in tahminine göre, bu, enflasyonist baskı­
ların devamlı hale geleceği yeni ve farklı bir ekonomi yaratacaktı. Si­
yasî sistemi de zayıflatacaktı. Gelirler tarih boyunca sınırlı kalmış ol­
duğundan, politika oluşturan kimseler her zaman seçim yapmak
zorundaydılar. Hayır demek zorundaydılar. Sınırların ortadan kalkma­
sıyla, bu kimseler talepler karşısında, özellikle de ihtiyaçlar ya da vic­
dan adına yapılan talepler karşısında, bunlara direnemez duruma düşe­
ceklerdi. Böylece devletin gelir toplama yeteneği, giderek daha büyük
oranda, gelir akışını, yanlış bir yönlendirmeyle, verimli harcamalardan
-sözgelimi zenginlik yaratacak imkanlar ve teknolojiden- saptırıp, ge­
lir dağılımını yeniden ayarlama amacı güden verimsiz kamu harcama­
larına çevirecekti.
74

--- Sayfa 82 ---
Artık Schumpeter'in hakin olduğunu biliyoruz. Schunnpcicr'in söy­
lediğinin tersine, sınırların M lâ var olduğunu da biliy/oruz. Bunlar
yüzyıl önceki sınırlardan daha az kısıtlayıcı olabilirler. Aıma gerçektir­
ler. Pevletin fiilen toplayabileceği gelirin sınırları varrdır. Devletin
ekonomiye ciddî bir zarar vcırnıedcn ya da toplum daki bıirlik ve bera­
berliği zayıflatmadan toplayabileceği gelirin sınırları dajha da dardır.
Schumpcter'den yirmi yıl somra buna ilk işaret eden Aviusturyalı ikti­
satçı Colin Clark oldu. C lark. İkinci Dünya Savaşının heimen öncesin­
de, devletin karşı konulması mümkün .olmayan enfiasyoinkı baskılara
yol açmadan, gayri safî m illî u«»ııcumı ya da gayrî safi Ikişisel gelirin
vaklaşiK dörtte birinden fazlarını alamayacağını söylüyordu, Yüzde 25
gerçeklen de hir eşik oluşturur mu. bilmiyor»»- görünen oducJcj, eşik
yüzde 40'a daha yakın olabıilır. Ama böyle bir sınır vardlır. Bu sınırın
üzerine çıkıldı mı, devlet gelirindeki artış artık ekononniyi kam çıla­
maz. Ya ekonomiyi zayıflatıp günümüzde "slagilasyon" diye nitelen­
dirilen durumu yaratır, ya daı tırmanan enflasyonist baskılar oluşturur.
Ve Japonya dışındaki bütün gelişmiş ülkelerde öyle bir sınıra ulaşıl­
mıştır ki, bunun ötesine geçildi mi, devlet harcamaları bir tehdit ve
dert kaynağı haline gelirler. Devletin ülke gelirinden a.ldığı payı bu
eşiğin üzerine çıkarmak, gelirlerde bir artışa bile yol açnnaz. Gelir fii­
len düşebilir.
Vergilere Karşı Sessiz Ayaklanma
Maliye devleti üzerinde belki daha ciddî nitelikli olan bir başka sı­
nırlama daha vardır. Devletin elde elliği gelir, özellikle de vergiler yo­
luyla toplandığı zaman, gayri safi milli hasılanın ya da gayri safi kişi­
sel gelirin belli bir yüzdesini aştı mı -bu rakamın yaklaşık yüzde 35 ya
da 40 dolayında olduğu görülmektedir- vergilere karşı sessiz ama hay­
li etkili bir "ayaklanma" başlamaktadır. İnsanlar çalışm aktan vazge­
çerler; elde edilen ek gelir vergi yoluyla geri alınıyorsa, işjn en anlamı
kalır ki? Daha da kötüsü, insanlar vergi kaçırmaya başlarlar. Vergi ge­
lirinin gayri safı kişisel gelirin yüzde 40'ına ulaştığı ya da bu yüzdeyi
aştığı bütün ülkelerde bir "gri ekonomi" gelişir. Am erika Birleşik
Devletlerinde 1960’tan önce vergi kaçırma diye bir şey hemen hiç
yoktu. Birleşik Devletlerdeki gri ekonominin bugün ne kadar büyü­
müş olduğunu bilmiyoruz -bu konuda tabiî ki rakam verilememekte­
dir- ama tahminler resmî ekonominin yüzde 15'i gibi yüksek bir orana
75

--- Sayfa 83 ---
ulaşmaktadır. Bu, İsveç gibi ülkelerde yüzde 30'a daha yakındır. Ko­
münist Çin'de, devletin kendi iktisatçıları tarafından toplam miktarın
üçte biri ya da yansı kadar tahmin edilmektedir. İtalya'da ise, herkesin
bildiği gibi, gerçek anlamda dinamik olan ekonomi "gri ekonom i"dir-
durum öyle bir noktaya varmıştır ki, son yirmi yıllık dönemin büyük
bir bölümünde Kuzey İtalya'da işçi açığı görülürken, resm î istatistik­
ler işsizliğin yüzde 20'yc ulaştığını göstermektedir. Aynı şey İspan-
ya'da da olmaktadır. Resmî işsizlik oranı yüzde 20'nin epey üzerinde­
dir. Oysa tüketici harcam alanyla ilgili rakamlar, gerçek işsizliğin
yüzde 10'un bile altında olduğuna işaret etmektedir.
Vergi oranlan yüksek kaldıkça, gri ekonomiyi ortadan kaldırma,
hatta küçültme girişimleri bile etkisiz kalır. Aslında herkes gri ekono­
miyi yüksek sesle kınarken, çoğu kişi bu tür ekonomiye katılmakla
kalmamakta, bunu moral yönden haklı ve hatta "zekice" bir şey olarak
görmektedirler. Schumpeter yetmiş yıl önce enflasyonun özgür toplu­
mu tahrip edeceği uyansında bulunuyordu (bu uyarıyı yirmi beş yıl
sonra 1942'de yayımlanan Kapitalizm, Sosyalizm ve Demokrasi kita­
bında da tekrarlamıştır). Birinci Dünya Savaşı sonrasında Avrupa’da
özellikle de Almanya'da görülen enflasyon, Schumpeter'in uyarısını
fazlasıyla doğru çıkardı. Ama gri ekonominin vergilere karşı sessiz
ayaklanışı da, çürümeye yol açan bir zehirdir, ancak ağır işler.
O halde, devletin sınır tanımadığı bir dönemin sonuna mı geldik -
yaptığı işler, ya da toplumu değiştirme yeteneği veya gelirleri açısın­
dan sınır tanımadığı bir dönemin? Bu konuda bazı ilk belirliler vardır.
En azından politikacılar arlık kimsenin onların verdikleri sözlere inan­
madığını bilmektedirler. Böylece Schumpeter'in deyimini değiştirerek
söylersek, "harcam a^apan devletlin sonuna yaklaşıyor olabiliriz.
Devletin, ister vergiler, ister borç alma yoluyla olsun, para topla­
ma yeteneğinin sınırları olduğunu yeniden kabul edecek miyiz? Bütçe
yaparken ve politikalar oluştururken arzu edilir harcamalar yerine, işe
eldeki kaynaklarla başlamayı yeniden öğrenecek miyiz? Hayır demeyi
yeniden öğrenecek miyiz? Karar oluşturmak riskli bir iştir; aslında
kimsenin hoşuna da gitmez. Ama belki de karar oluşturmanın politi­
kacılara düşen bir iş olduğunu kabul etmeye lıazırızdır artık.
76

--- Sayfa 84 ---
7
YENİ ÇOĞULCULUK
BİÇİİMLERİ
Komünist olmayan gelişmiş ülkelerde hem loptum , he*m sivil dü­
zen, çoğulcu hale gelmiş; bu durum her ikisinde dc yeni \Ve önceden
görülmemiş bir biçimde ve her ikisinde de farklı biçimlerde^ gerçekleş­
miştir. Kuramlar hâlâ tek bir örgütlü güç merkezi olduğum u varsay­
maktadır -devlet. Am a bugün gelişmiş ülkelerde hem topIuJm , hem si­
vil düzen içinde devletin dışında olan ve ondan ayrı peek çok güç
merkezi vardır. Toplumdaki yeni çoğulculuk işlev ve perform ans üze­
rinde odaklaşmaktadır. Tck-amaçlı, her biri tek bir sosyal g ö rev le ilgi­
li farklı kuruluşların çoğulculuğudur bu . Toplum daki bu \ycni çoğul­
culuk tümüyle apolitiktir. Sivil düzen içindeki çoğulculuk, ise, bunun
tersine, güç üzerinde odaklaşır. Bunların her biri, sayısal ağgırlık ve ik­
na yoluyla elde edemediğini güç yoluyla elde etm eye çalışım Hepsi de
özellikle politiktir.
Hem toplumdaki hem sivil düzen içindeki yeni çoğulciuluk, siyasî
süreci ve siyasî liderleri bir hayli zorlayacak özellikler gösterm ekledir.
Biri apolitik olduğu, öbürü dc başka her şeyi dışlayacak ölçüde politik
olduğu için.
Çoğulcu Toplum
Bundan yüz elli yıl önce ister çocukların yetiştirilmesi ve eğilimi,
ister hastaların ve yaşlıların bakımı olsun, sosyal görevler tya hiç yeri­
ne getirilmiyordu, ya da esas olarak aile içinde gerçekleştiriliyordu.
Günümüzde ise, sosyal görevler giderek daha büyük ölçüjde örgütlü
kuruluşlar tarafından ve bu kuruluşlar yoluyla yerine gctirifimektedir -
77

--- Sayfa 85 ---
licarî teşebbüsler, işçi sendikaları, hastaneler ve sağlık hizm etleri, ço­
cuk bakım m erkezleri, okullar, üniversiteler, v.b.
Yetmiş beş yıl önce Amerikalı bebeklerin hem en hepsi evde dün­
yaya geliyordu; hastanedeki doğum koğuşu, çok yoksullar ya da çok
hastalar için vardı. Şimdi ise Amerikalı bebeklerin neredeyse tamamı
hastanede dünyaya gelm ektedir. Yetmiş beş yıl önce Amerika'daki
üretimin dörtte üçü aile çiftliklerinde ya da beş işçiden daha azını ça­
lıştıran işletm elerde gerçekleşiyordu. Şimdi ise dörtte üçü en az yirmi
beş kişinin çalıştığı ticarî kuruluşlarda elde edilmektedir. Ve y.ctıniş
beş yıl öncesinde Am erikalı çocukların çoğunluğu tek ya da iki ders­
likli okullara giderken, bugün çoğunluk çeşitli m ahallelerin çocukları­
nı bir araya getiren ve aralarında öğrenci sayısının beş ya da altı bine
ulaştığı okullara devam etm ekledirler.
Bu kuruluşların hepsi de kendisini tek bir görevle bağlam ıştır : Ti­
carî işletm elerde olduğu gibi ekonom ik değeri olan mal ve hizmetler
üretmek; sendikalarda olduğu gibi yönetimin teşebbüs içindeki gücü­
nü dizginlem ek; hastaları iyileştirmek; bilgi yaratıp yaymak. Bunlar
tek-amaçlı kuruluşlardır. Bu kuruluşların hiçbiri bir "idare", ya da "si­
yasî" nitelikte bir kuruluş değildir (Avrupa'daki geleneksel sendikalar
dışında). Gene de hepsi idare eden bîr organa, bir "yönetim "e sahip ol­
mak zorundadır. Sonuç üretebilmek için hepsinin de oldukça geniş bîr
özerkliğe sahip olması gerekir. Bir kuruluşun yasal olarak bağımsız
oluşu (A.B.D.'deki özel üniversiteler ya da devlete ait olmayan, kâr
amacı gütmeyen özel hastaneler), bir başkasının ise yasal olarak dev­
lete ait ve bir bakanlığın denetimi altında oluşu (Avrupa'daki üniver­
siteler ve hastaneler), pek bir şey fark ettirmez. Ve Rusların bile öğ­
renmiş oldukları gibi, bir ticarî kuruluş, ister özel kişilere, ister devlete
ait olsun, eğer özerk bir kuruluş, her şeyden önemlisi de bir ticarî ku­
ruluş
olarak işletilirse-yetersiz bir biçimde de olsa-bir performans
gösterebilir. 1920’li ve 1930'lu yılların lotaliterciliği-Rusya'da. İtal­
ya'da ve Almanya'da-toplum un tümünü, tüm sosyal kuruluşları, tüm
sosyal işlevleri kendi içine alıp, bunları buyruğu altında tutma yoluy­
la, merkezî yönetimin iktidar tekelini sürdürmek için yapılmış son gi­
rişimler diye görülebilir. Ancak totalitercilik sağda olsun, solda olsun
78

--- Sayfa 86 ---
başarısızlığa uğradı-hem de yalnızca yaşayabilir bir toplum \yaralm ak
açısından değil. Totalitercilik, yeni kuruluşların özerkliğini \yok etm e
girişiminde kötü bir başarısızlığa uğramıştır. Tolalitcrcilerin t tek yapa­
bildikleri, bu kuruluşları czm ekıir-M ao Çininin "Kültür D ew rim i" sı­
rasında pek başarılı bir biçimde yaptığı gibi. Ne Ruslar, ne N laziler, ne
Faşistler, ne M ao Çini onları işletme başarısını gösterem edi. Birtakım
sonuçlar alabilmek için bu kuruluşlara yeniden önem li ölçüdee özerklik
vermeleri gerekiyordu.
Her çoğulcu kuruluş belirli, sınırlı bir işlev yapar. İlgi odacığının dar
oluşu, onun en büyük gücüdür. B ir kuruluş ne zaman özel ilgti alanının
ötesine geçmeye çalışsa, etkili olm a yeteneğini hemen kayboedcr. Bu­
nun en iyi örneği Amerikan okullarıdır. Amerikan okullarım ı ırk ay-
nmcılığını ortadan kaldırma çabalarının motoru haline getiirm ek, ne
kadar gerekli hatta arzu edilir hir şey sayılm ış olursa olsun, okulların
ilk görevlerini yerine getirme yeteneklerini zayıflatmıştır: İsster siyah,
ister beyaz olsunlar, çocukları eğitmek.
Yeni kuruluşlar güç öğesine dayanmazlar. İşleve dayanıırlar. An­
cak politik olm asa-hatta apolitik olsa-da her kuruluş insanlarr üzerinde
oldukça geniş yetkilere sahip olm ak zorundadır-ücret vererelk çalıştır­
ma, bir işe yerleştirme, nakletm e, birinin işine son verme ytetkisi; in­
sanlara görevler verme yetkisi; gösterilmesi gereken pcrform ıans stan­
dartlarını koyma
ve disiplin sağlam a yetkisi; çalışının saatleri
konusunda yetki. Bu kuruluşlar, gelişmiş ülkelerdeki bireyce, giderek
daha çok, geçim, meslek ve katkıda bulunmak, başarılı olmalk, üretken
olmak için fırsat sağlam aktadırlar. Yüz ya da yüz elli yıl «öncesinde
Çoğu kimse hâlâ çiftliklerde yaşıyor, kendi aileleri dışında Ikimscden
yardım almadan bir iki dönümlük toğrağı işliyordu. O zamamlar çoğu
sanatkâr kendi kendisi için, ya da parayla tuttuğu bir iki adannla çalışı­
yordu: hemen bütün meslek sahipleri de böyleydi. İstihdam ıcdilen ki­
şiler bir "bey” ya da "hanım" için çalışırlardı. Askerlerin, diın görevli­
lerinin ve öğretmenlerin dışında -bunlar yüz yıl önce «çok ufak
gruplardı- hemen hiç kimse bir "kuruluş" için çalışmazdı. P?ek azının
hir "patron"u vaıdı. Yüz yıl önce, tek başına en geniş çalışanllar grubu,
en fazla sanayileşmiş ülkelerde bile evlerdeki hizmetkârlardı.. 1910 yı­
lında İngiltere'deki işgücünün üçte birinden fazlasını hâlâ hizm etkârlar
79

--- Sayfa 87 ---
oluşturmaktaydı; Birleşik Devletlerde bile durum bundan geri kalını-
yordu. Hizmetkârların çoğu, bir ya da en çok iki kişi çalıştıran "bey1
ve "hanmV'ın ekonom ik açıdan hizmetçi kız ya da aşçıdan pek üstiin
olmadıkları orta sınıf ya da işçi sınıfına mensup ailelerde kişilerin ası­
ları olarak çalışmaktaydılar.
Marx yüz yirmi yıl önce görüşlerini kaleme aldığı zaman "prole­
ter" de bir kuruluş yerine bir "bey" için çalışıyordu. Yüzyıl öncesinin
oluşum halindeki sanayi toplumunu en iyi betimleyen tabloyu büyük
Amerikan romancısı Henry James'in Marx'in ölümünden üç yıl soma
1886'da yazdığı The Princess Casaınassima'da bulabiliriz. Roman,
önemli bir "emperyalist" şahsiyeti öldürerek Devrime yol açmak üzere
el altından çaba harcayan bir anarşistten söz etmektedir. Kitabın "sö­
mürülen proleterler"i -sırasıyla kahraman ve kahramanca davranma­
yan baş kişi- usla birer sanatkârdır ve biri sekiz kişi çalıştıran bir cilı-
çinin yanında, öteki ise işçi sayısı on ikinin altında olan ilaç imalatçısı
bir eczacının yanında çalışmaktadır. Bu kapitalist işverenler ücretleri
açısından "sömürülen proleterlerden pek iyi durumda da değildirler.
Buna karşı, bugün gelişmiş ülkelerdeki bütün insanların büyük bir
çoğunluğu, bir kuruluş bünyesinde ve bu kuruluş için çalışmaktadır.
Yüzyıl öncesinin en geniş çalışanlar kategorisini oluşturan hizmetkâr­
lar gelişmiş ülkelerde neredeyse ortadan kalkmışlardır. Bugünkü üre­
tim komünist olmayan her gelişmiş ülkede yüzyıl öncesinin üretimini
kat kat aşmıştır am a hiçbir gelişmiş ülkede nüfusun yüzde 3-5'indeıı
fazlası geçimini lam gün çiftçilik yaparak kazanmamaktadır. Nüfusun
ağırlık merkezini arlık "görevliler" oluşturmakladır, "işçiler" değil'-
hatta Henry James'in romanındaki "proleıer"in mirasçısı olan imalat
işçisi de, tarihin karanlıklarına gömülmüş olan ev hizmetkârları ve
çiftçilere katılma yolundadır. İmalat işçileri sayısal açıdan Komünist
olmayan gelişmiş ülkelerdeki işgücünün altıda birini oluşturacak ka­
dar küçülmüşlerdir ve bu yüzyılın sonuna gelindiğinde toplam işgücü­
nün onda birine ya da bundan daha da az bir orana ineceklerdir. Yem
işgücünü meydana getirenler "mavi önlüklü"lerden çok "bilgi işçileri"
olmakla birlikle, hep "gürevli"dirler- birinin emri altında değil, bir ku­
ruluşta. Gelişmiş ülkelerin hepsinde, giderek artan bir oranda, görev lı
80

--- Sayfa 88 ---
durumda olanlar en çok eğitini görmüş, en fazla para alan kimselerdir.
Aslında gelişmiş ülkelerde yüksek öğrenim görmüş her on kişiden do­
kuzu, çalışma hayatlarının tümünü bir kuruluşta görevli olarak geçir­
meyi bekleyebilir.
Bu Ne Zaman Başladı?
Bu yeni çoğulculuk, daha yüzyıl öncesinde tasavvur edilebilecek­
lerin neredeyse tam tersi olan bir şeydir. On dördüncü yüzyıldan baş­
layarak on dokuzuncu yüzyıl boyunca süren beş yüzyıllık dönemde,
siyasî eylem ve siyasî düşüncenin ana hedefi, toplum içindeki özerk
kuruluşları ortadan kaldırmak ve gücü merkezî yönetimin elinde topla­
maktı. Aralarında ne gibi düşünce farklılıkları olursa olsun, hüküm­
darlar ve yönetimler beş yüz yıl boyunca hep bu am açla birleştiler; si­
yasî düşünürler de öyle. "Egemenlik"in -on altıncı yüzyıla ait bir
terimdir bu- anlamı böyleydi. Bu süreç, kaleleri barut karşısında etki­
siz kalan feodal lordların ve bağımsız şövalyelerin adım adım dize ge­
tirilmesiyle başladı. Fransız Devrimi boyunca ve sonrasında tüm ayrı­
calıkların
ortadan
kaldırılmasıyla
da
sona
erdi
:
Kilisenin,
üniversitelerin, loncaların ve geriye kalan serbest kentlerin sahip ol­
dukları ayrıcalıklar. 1850'ye gelindiğinde, ayrıcalıklardan geriye ka­
lanlar, güç ve anlamdan yoksun törensel nitelikli şeylerdi -güçten yok­
sun makamını devralması dolayısıyla yapılan törene göz kamaştırıcı
cam bir araba içinde giden Londra Belediye Başkanı gibi. On doku­
zuncu yüzyılın ortasına gelindiğinde, gerçek güç isler Batıdaki gibi sı­
nırlı, ister Çarlık Rusyasındaki gibi sözde "sınırsız" olsun, devletin
elindeydi. Bu gelişmeye uygun bir kuram getiren tngiliz hukuk uzma­
nı John Austin, hukukun ister yasama ister m ahkemeler yoluyla olsun,
yalnızca devletin merkezî otoritesinden doğan bir şey olduğunu ileri
sürüyordu. Ne "tabiî hukuk" vardır ne de "örf ve adet hukuku." Yüzyı­
lın en etkili hukuk düşünürü -ve gene bir İngiliz olan- Sir Henry Mai­
ne de, ölümünden birkaç yıl sonra Austin’e katılarak 1861’de "huku­
kun geçirdiği tarihî gelişimin" "statüden sözleşm eye doğru" bir gidiş
olduğunu ilan etmiş ve bu görüşüyle herkesten alkış almıştı. Maine'e
göre, modern toplumda yalnızca bireyler vardır. Orta Vikıorya dönemi
81

--- Sayfa 89 ---
toplum unda hiç kimsenin söylediği bir söz, M aine'in bu özdeyişi ka­
dar yaygın bir biçim de tekrarlanm am ışım
A m a "egem enlik"in böylece üstünlük sağlam asıyla tam aynı sıra­
larda gerçeklen de yeni olan bir güç merkezi doğdu, modem ticarî te­
şebbüs -Birleşik Devletlerdeki geniş dem iryolları ve Alm anya’daki
sözde üniversal banka. Ticarî kuruluşlar, şu ya da bu şekilde, yüzyıl­
lardır vardı. A m a on dokuzuncu yüzyılın sonlarında ortaya çıkan yeni
ticarî kuruluşlar daha öncekilerin hepsinden farklıydı- onlardan çok da
büyüktüler. Charles Dickens'in en popüler iki rom anında -Nicholas
Nicklehy (1838-39) ile D onıbey ve O ğlunda (1846-48)- ticarî kuruluş­
lar öykünün m erkezinde yer almaktadır. Ama Dombey ve Oğlunun
utanç verici bir sona ulaşan büyük bankaları, banka sahibi, (öykünün
kötü adamı olan) genel m üdür ve iki memurdan ibaretti. Nicholas
Nickleby'de ise iki ticarî kuruluş vardır. Biri yanında alkolik bir me­
mur çalıştıran habis ruhlu bir tefecidir. Diğeri de Ballık bölgesinde ti­
caretle uğraşan tanınmış tüccarlar Cheeryble Kardeşler'in neredeyse
azizlere özgü iyilik sergileyen firmalarıdır ve işin sahipleri olan iki
kardeşle, yanlarında çalıştırdıkları dürüst bir memurdan oluşmaktadır.
Dickens'in Fransa'daki çağdaşı Honorc de Balzac ile Almanya'daki
çağdaşı Gustov Freytag'ın öykülerinde de ticarî kuruluşlar farklı bir
biçimde anlatılm ıyordu. Şu halde yeni ticarî kuruluşlar çok büyük, bir
şok yaratmışlardı; ve bu şok uzun süre devam etti.
Yirminci yüzyılın ilk yarısında Amerika'nın işçi sorunları alanında
önde gelen iktisatçısı John R. Com mons, Legal Foundations o f Capi-
talisnı'de (1924) modern ticarî kuruluşları Yüce M ahkeme Yargıçları­
nın kurduğu bir "fesat tertibi"nin sonucu olarak açıklayabilmişti an­
cak. Ama modern ticarî kuruluşlar, yasal sistemleri nasıl olursa olsun.
Yüce Mahkemesi bulunmayan ülkelerde de, elbette, aynı oranda geliş­
tiler : Almanya, Büyük Britanya, Fransa, Japonya ve Rusya'da. Saç­
malığı bu kadar ortada olmasına rağmen, Com mons'un kitabı çok bü­
yük bir saygı gördü ve çok popüler oldu. M odem şirketi sosyal bir
kurum olarak alıp bu konuda yazılar yazan -ve kendisi de en eski bü­
yük uluslararası şirketlerden birinin. General Electric Company'nin
(AEG) başı olan- ilk Batılı. Alman W althcr Rathenau da, bu yeni olgu
karşısında aynı şekilde rahatsızlık duyuyordu. Japonya'da Rathena-
82

--- Sayfa 90 ---
u'nunkine benzer bir konumu olan devlel adam ı, Japonya'nın ilk ban­
kacısı, en eski ticaret okullarından biri olan şim diki Hitsosubashi Üni­
versitesinin kurucusu Shibusawa Eiichi de öyle.
İlk yeni güç merkezinin ticarî şirketler olm ası, birisi "yönetim"
sözcüğünü kullandığı zaman bunu neden hâlâ "iş yönetim i" olarak an­
ladığımızı da açıklamaktadır. Bu durum, neredeyse yüz yıldır tartış­
manın neden ticarî teşebbüs ve devlet, ticarî teşebbüs ve işçiler, ticarî
teşebbüs ve toplum ilişkisi üzerinde odaklaştığını da açıklamakladır.
Esas itibariyle neden "m odem kuruluşların sosyal sorumlulukla-
rî'ndan çok "ticarî kuruluşların sosyal sorum luluklarf'ndan söz ettiği­
mizi açıklamaktadır.
Yeni çoğulcu kuruluşlardan İkincisinin fiilî gelişimi ticarî kuruluş­
lardan ancak birkaç yıl sonra oldu : Yeni devlet daireleri. Bunlar 1875
ya da 1800 dolaylarında hem güçleri, hem boyutları açısından büyü­
meye başladılar. Günümüzün birleşik ticarî devleri -Citibank. IBM,
Siemens, Sony- ile Dickens'in romanında geçen Cheeryble Kardeşler
arasındaki benzerlik ne kadar azsa, yeni devlet daireleri ile öncekiler
arasındaki benzerlik de o kadar azdı. Geleneksel devlet dairelerinin
neye benzediği, Anthony Troloppe'un en başarılı romanlarından biri
olan Orley Farnı'da (1862) çok canlı bir biçimde anlatılmaktadır. Ro­
mandaki önemli bir bölüm İçişleri Bakanlığında geçer -burası, o za­
manlar İngiltere'nin en güçlü bakanlığıydı. İçişleri Bakanlığında altı
kişi çalışıyordu- parlamento üyesi ve politikacı olan bakan; daimî sek­
reter ve dört memur. Çarlık Rusyası daha o zamanlar "şişirilmiş bü­
rokrasisiyle ünlü olduğu halde, Leo Tolstoy'un (1875-77 tarihli) An­
na Karenina'smdaki güçlü bürokrat ve talihsiz koca Karcnin'in
başında olduğu bakanlık da bundan daha büyük değildir. Yeni devlet
dairelerinin kurulmasından bu yana, yeni çoğulcu kuruluşlar birbiri ar­
dınca ortaya çıkmış ve işlevleri, boyutları, önemleri ve güçleri açısın­
dan büyüm üşlerdir: İşçi sendikaları; (İkinci Dünya Savaşından sonra
patlayış halinde artan) okullar ve üniversiteler; bir bütün olarak sağlık
hizmetleri; refah devletinin muazzam boyutlardaki mekanizması;
"üçüncü sektör", yani Amerika'nın kâr amacı gülmeyen kuruluşları; ve
daha niceleri.
83

--- Sayfa 91 ---
Çoğulculuk yeni bir şey değildir. Aslına bakarsanız, tarih boyunca
pek çok toplum çoğulcu nitelikliydi. Ama daha önceki çoğulculuk bi­
çimleriyle, şimdiki arasında çok önemli bir fark vardır. Daha önceki
bütün çoğulculuk biçimleri giice dayanıyordu. Şimdiki ise işleve daya­
lıdır. Geleneksel Batı çoğulculuğunda kral dükten üstündü, dük koni-
tan, kont şövalyeden, şövalye de köy ağasından. Bunlardan, her biri
kendinden bir aşağı düzeydeki kimse üzerinde yetki kullanabiliyordu.
Ve her biri yetkisini kendi etki alanı içinde kullanıyordu. Ama her bi­
rinin gücü de sonuçla aynı kaynağa dayanmaktaydı : Toprak üzerinde­
ki denetimlerine. Her biri sonuçta aynı şeyin peşindeydi : Geçimlerini
topraktan çıkarmak. Uçsuz bucaksız bir okyanus gibi uzanan kırlık
alanlar üzerinde küçük birer ada gibi duran ortaçağ kentlerinde bile,
bütün çoğulcu kuruluşlar tam anlamıyla birer topluluk oluşturma ve
siyasî denelim kurma girişimi içindeydiler. Sanatkâr loncaları -on be­
şinci yüzyıl Floransasının dokumacıları, ya da bundan yüz yıl sonraki
Elizabeth dönemi Londrasının kuyumcuları- üyelerini kentin aynı ma­
hallesinde oturmaya ve dükkanlarını da orada açmaya zorluyorlardı.
Her üyenin kaç çırağı ve kaç kalfası olabileceğini, kalfalardan hangisi­
nin hangi koşullarla "usta" olabileceğini loncalar buyuruyordu. Üyele­
rinin hammadde için ödediği fiyatları, ürettikleri mallar için istedikleri
fiyatları vc ödedikleri ücretleri onlar düzenliyordu. Her loncanın kendi
kilisesi vardı ve her lonca kilisedeki papazların işini genellikle üyele­
rinden birinin oğluna veriyordu. Kontlar vc şövalyeler kendi nüfuz
alanları içindeki mahkemelerin denetimini nasıl ele geçirmeye çalışı­
yorlarsa, loncalar da adalelin kendi üyeleri arasındaki dağıtımını üst­
lenmeye çalışıyorlardı.
Buna karşı, toplumdaki yeni çoğulcu kuruluşlar, devlet ve yönetim
konularına hiç ilgi duymamaktadırlar. Daha önceki çoğulcu kuruluş­
lardan farklı olarak, bugünkü çoğulcu kuruluş bir "bütün" değildir.
Toplumun bir "organ"ıdır. Böyle olduğu için de yarattığı sonuçlar
kendi dışındadır. Bir ticarî kuruluşun "ürün"ü, memnun kalan müşteri­
dir. Hastanenin "ürün"ü iyileşmiş hastadır. Okulun ”ürün"ü de, öğren­
diklerini on yıl sonra uygulamaya koyan öğrencidir. İçerde ise, yalnız­
ca maliyetler vardır.
O halde yeni çoğulculuk eski çoğulculuğa göre kimi açılardan çok
daha esnektir, bölücü niteliği çok daha azdır. Yeni kuruluşlar, ister or­
84

--- Sayfa 92 ---
taç ağ kilisesi, ister feodal baronlar, ister serbest kentler ohlsun, eski ço­
ğulcu kuruluşlar gibi siyasî güce el uzatmazlar. A m a yeımi kuruluşlar,
eskilerinden farklı olarak, birbirleriyle tıpatıp aynı olann şeylere ilgi
duymamakla, ya da dünyayı aynı gözle görm em ekledirleer. Yeni kuru­
luşlardan her biri kendi amacını temel amaç, nihaî değ err ve gerçekten
önemli olan tek şey olarak algılamaktadır. At gözlüğüylee bakm ak, her
zaman için, uzmanların giderek kötüleşen hastalığı, "pprofesyonelci-
lik"leri ve ilgilerinin dar bir odakta toplanması karşılığm nda ödedikleri
bedeldir. Eski kuruluşlar, kontlar, dükler, baronlar, m anaastırlar, pisko­
poslar ve serbest kentler sürekli olarak üstünlük ve rütboc için çekişti­
ler. Ama birbirlerini anlamak yönünden en ufak bir sık ın tıla rı yoklu.
0 zaman hiç kimse "iletişim"den söz etmiyordu. Bugeün ise, hiçbir
hastane yöneticisi, şirket başkan yardımcısından ya daa üniversitenin
psikoloji bölümü başkanından "üstün" olup olmadığınnı dert etmez.
Ama sürekli olarak iletişim derdindcdirlcr. Her yeni kurrum kendi dili­
ni konuşmaktadır, kendine özgü bilgisi, kendine özgü iMerleme aşam a­
ları, her şeyden önemlisi de, kendine özgü değerleri varddır.
Bireyin Konumu
Bireyin konumu da aynı şekilde yenidir. Siyasî ve ssosyal kuramın
hâlâ "normal" saydığı şeyle de bağdaşmaz bir niteliği vnardır. On doku­
zuncu yüzyılda birbirine rakip iki toplum modeli vardı,. Bunlardan bi­
rine göre, geleceğin toplumu bağımsız küçük insanlardJan oluşacaktı :
Kırk dönümlük arazisi ve katırıyla çiftçi, küçük dükkâln sahibi, sanat­
kâr. Bunların hepsi de eşit olacaktı. Hiçbiri güç ve varllık sahibi olm a­
yacaktı ama çok yoksul ve bağımlı da olmayacaktı. Hesr Avrupa ülke­
sinde benzerleri vardı am a bu idealî Am erika Birleşilk Devletlerinde
cn açık bir biçimde formüle eden kimse Thom as Jeffierson oldu. Jef-
ferson'un ölüm tarihi olan 1826'ya gelindiğinde, topllumdaki gidişin
böyle olmadığı ortaya çıkmıştı bile. Bu büyünün bozulm asıyla doğan
karşı-ülopya nihaî ve cn açık ifadesini M arx'in kehanettinde buldu : Bir
avuç kapitalist sömürenin tam egemenliği altında yaşayan eşil oranda
yoksullaşmış, eşit oranda sömürülen, eşit oranda bağıntılı, çok büyük
bir proleter kitlesinin oluşturduğu toplum.
85

--- Sayfa 93 ---
Tahminlerin ikisi de gerçeklik kazanmamıştır. Gerçekte olan, nc
Jeffcrson'un, ne Marx'in -aslında 1950 ya da 1960'tan önce hiç kimse­
nin- tasavvur edemeyeceği bir şey d ir: Bir "bilgi görevlileri" toplumu;
bu toplumu oluşturan kimseler ne sömürülmekte, ne sömürmektedir­
ler; birey olarak kapitalist değildirler ama emeklilik fonlarında biriken
paralar, menkul kıymetler yatırım fonları, tasarruflarıyla, kollektif ola­
rak üretim araçlarının sahibidirler; ast durumundadırlar ama çoğu kez
kendileri de patrondur. Bu kimseler hem bağımsız, hem bağımlıdırlar.
Bir işten bir başkasına geçebilirler. Ama herhangi bir biçimde etkili
olabilmek için bir kuruma -"danışman” belki de "görevli" olarak- gir­
mek zorundadırlar.
Yeni çoğulculuk geleneksel coğrafi sınırları çoğu kez aşmaktadır.
Yeni çoğulcu kuruluşlar arasında bu sınırları ilk aşan ticarî kuruluşlar
oldu. Bunlar 1860 ve 1870 gibi erken bir dönemde "çokuluslu" hale
geldiler. Ama başka kuruluşlar da hızla onlara uymaktadır. Muhasebe­
cilik firmaları ve hukuk firmaları çokuluslu duruma geldiler bile; da­
nışmanlık firmaları da. Üniversiteler bile artık "uluslaraşırı" hale gel­
mektedir. Bu da düşüncelerimize, eğitimimize, ve yasal yaklaşımla­
rımıza hâlâ egemen olan siyasî kuramlarla bağdaşmamaktadır.
Tarihin bize rehberlik edebileceğini kabul ediyorsak, yeni çoğulcu­
luğun gerçeklerine uygun bir yasal ve siyasî doktrin oluşturulması
yaklaşık yüz yıl gibi bir zaman alacaktır. Ama düşünürler neler olup
bittiğini kuramlarla bize anlatsınlar diye bekleyemeyiz. Politikacılar,
mahkemeler, işadamları, yeni kuruluşların yöneticileri harekete geç­
mek zorundadırlar.
Yeni çoğulculuk beş alanda bize şimdiden meydan okum aktadır;
• çoğulcu kuruluşların sosyal sorumlulukları
• topluluğa karşı sorumlulukları
• siyasî sorumlulukları
• bireyin hakları ve sorumlulukları
• çoğulcu bir toplumda devletin rolü ve işlevi
86

--- Sayfa 94 ---
Yeni çoğulculuğun gündcmıe getirdiği bir soru var ki ccevabını bili­
yoruz -belki ayrıntılarıyla değiil am a esasla. Toplum un çooğulcu kuru­
luşlarının sosyal sorum luluğunu kaba hatlarıyla biliyorum . İlk sosyal
sorumluluklarının kendi işlerimi yapm ak olduğunu biliyyoruz. İkinci
olarak şunu da biliyoruz ki, bu kuruluşlar yarattıktan etkililerden de so­
rumludurlar- insan üzerindeki, topluluk üzerindeki, gençti olarak top­
lum üzerindeki etkilerinden. V e son olarak şunu da biliyooruz ki, işleri
ister hastaların bakımı, ister m al üretimi, ister eğilim de ileerleme sağla­
mak olsun, eğer bu işlerini yapm ak için gerekli olan etkunin ötesinde
bir etki yaratma yoluna giderlerse, sorum suzca davranm ış j olurlar.
Çoğulcu kuruluşun ilk sorum luluğunun kendi özel işlev in i yerine
getirmek olduğu, zaten apaçık ortadaymış gibi gelebilir.. Am a bu gü­
nümüzde yapılan tartışmalarda sık sık unutulm aktadır vec sürekli ola­
rak vurgulanması gerekir. Bu kuruluşlardan herhanjgi birinin -
üniversitenin, ticarî kuruluşların, işçi sendikalarının, I hastanelerin-
"sosyal sorumluluk"!arından söz edildiği her durum da, ?sorulacak ilk
soru şu olmalıdır : Bu sorumluluk kuruluşun iş görm e kafpasitesine za­
rar verecek midir? Sosyal yararın, perform ans açısından ^yapılan fede-
kârlığın bedeline ağır bastığına pekala karar verebiliriz. /A m a bu soru­
yu sormamak ya da anlamsızmış gibi davranm ak, teihlikeli, hatta
sorumsuzca bir iştir- Am erika Birleşik Devletlerinde okıalu ırk ayrım ­
cılığını sona erdirecek bir araç haline getirmeye karar verdiğimizde
böyle yaptık. Bu soruyu o zaman sormuş olsaydık da, helmen hiç kuş­
ku yok ki okullarda uygulanan ırk ayırım cılığına gene son verirdik.
Farklı ırkları birbirinden ayrı tutmanın ve insanlara ırklairından dolayı
farklı davranmanın getirdiği büyük ayıp düzeltilmeli, buı ayıbın cezası
ödenmeliydi. Ama okulun öğretme kapasitesine verileni zarardan ka­
çınmanın, bu zararı en azından belli bir düzeyde tulmanım yollarını bu­
labilirdik. Sözgelimi, yüksek standartlar tutturdukları ve «disiplin konu­
sunda titiz davrandıkları
için seçilen bir iki oku/lda deneysel
programlarla başlayabilirdik işe. Okulun birincil göreviiyle ilgili tüm
sorunları ırkçılıkla bağdaştırarak vc önemsiz sayarak eldıe etliğim iz so­
nuç, ne ırk ayrımcılığının ortadan kalkması oldu, ne de akademik ba­
şarı.
Sosyal Sorumluluk Nc Demıcktir?
87

--- Sayfa 95 ---
İster ticarî işletm e, ister üniversite, ister hastane olsun, çoğulcu ku-
ruluşların hepsinin de yarattıkları birtakım etkiler vardır. Böyle bir ku.
ruluş kendisi için çalışan kim seler üzerinde oldukça geniş bir denelim
uygulam ak zorundadır; aksi halde, işini yapam az. M üşterileri üzerinde
oldukça büyük etkileri vardır; bunlar şirketin malını satın alan kimse-
ler de olsa, hastaneye gelen hastalar da. Ve doğrudan ilişkili olmadan
seyirci durum unda kalanlar üzerinde de etkisi vardır. Öğleden sonra
dört otuzda kapanan fabrika, topluluk içindeki herkesi etkileyen trafik
tıkanmalarına yol açar. İnsanın yarattığı etkilerden sorum lu tutulması
en eski hukuk ilkesidir. Kuruluşun kusurlu ya da ihmalci olması fark
etmez. Bu ilkeyi ilk form üle eden Romalı hukukçular, adını da "vahşi
hayvan doktrini" koydular. Aslan kafesinden çıkarsa, bundan bakıcısı
sorumludur. Aslanın bakıcısı dikkatsizlik edip kafesin kapağını ıııı
açık bıraktı, yoksa, kilit bir deprem sonucunda mı yerinden boşandı,
bunlar yersiz sorulardır. Aslan doğası gereği yırtıcıdır. Yeni çoğulcu
kuruluşların her biri de doğalarının bir gereği olarak birtakım etkiler
yaratm aktadırlar ve bunlardan sorumludurlar.
Bugünlerde, özellikle de Birleşik Devletlerde, yüküm lülüklerin ye­
rine getirilmediği, görevde kusur edildiği, çevreye zarar verildiği ge­
rekçeleriyle açılan davalar ve bunlar için verilen yüksek tazminat ka­
rarlarıyla evrenin "risksiz" bir hale getirilmek istendiğine ilişkin-
şikâyetleri sık sık duyuyoruz. Kuşkusuz, bu davalardan pek çoğu dik­
kate alınmaya değecek şeyler değildir ve tazm inat kararlarının pek ço­
ğu da insafa sığmaz. Ama bu eylemlere temel oluşturan varsayım ev­
renin riskten uzak olmasj gerektiği değildir. Tersine, bu davaların
temelinde yatan şey, yeni vc çok gerçek risklerin varolduğunun kabul
edilmesidir -yeni kuruluşların insan elinden çıkm a etkileridir bunlar.
Bu tür risklere karşı bir sigorta olması gerekir; ve bugün için tek yol
kuruluşu "vahşi hayvan bakıcısı" sayarak sorumlu tutmaktır.
O halde bunun anlamı şu d u r: Yaratacağı etkiyi sosyal işlevini ye­
rine getirebilmesi için gerçekten gerekli olan oranla sınırlamak, kuru­
luşun görevidir -ama aynı zamanda kendi çıkarına da olmaktadır. Bu­
nun ötesine giden her şey yasadışıdır ve yetki gaspıdır. Bir örnekle
açıklayayım : Amerikan mahkemeleri, iş sözleşm elerinde, işadamla­
rı nca neredeyse tıpatıp aynı sayılan iki koşulu kesin bir çizgiyle birbi­
88

--- Sayfa 96 ---
rinden ayırm aktadırlar. M ahkemeler, yönetici ve profesyonel nitelikli *
eski görevlilerin rakip bir kuruluşta çalışm a özgürlüğüne getirilen kı­
sıtlamaları yürürlüğe koym a konusunda isteksizdirler. M ahkem eler,
aynı zamanda, eski görevlilerin eski işverenlerinin m üşterilerini ayart­
malarını ya da m eslek sırlarını yeni işverene açıklam alarını yasakla­
mak konusunda, giderek daha titiz davranır hale gelm işlerdir. Bir gö­
revlinin bir işlen bir başkasına geçm esine kısıtlam a getirm eyi, bir
firmanın işini yapabilm esi için gerekli olan koşulların epey ötesine ge­
çen bir şey olarak görm ektedirler. Bu gerekli olan bir yetki kullanımı
değildir, o yüzden de yasallığı yoktur. Ama m üşteri ayartm ak ya da
meslek sırlarını açığa vurmak güveni kötüye kullanm aktır ve eski iş­
verene zarar verir. Bu tür bir davranışa karşı önceden önlem almak ya­
sal bir şeydir. Gerekli olan bir etkidir.
Gerekli olan ya da olmayan etkiler arasındaki bu ayrım yüzünden-
dir ki, üniversitelerin yükseköğrenim diplom ası verm e tekelleri, bu­
gün için ancak pek az kimseyi ciddî bir biçim de kaygılandırm aktadır.
Bilgi toplumunda böyle bir diplomadan yoksun bırakılm ak, iş, meslek
ve geçim kapılarını kapatmaktadır. Bu, başka çoğulcu kuruluşların
kullandığı yetkiyi fazlasıyla aşan bir yetkidir. Bu yüzden de üniversi­
tenin bu yetkisini kullanırken yürürlükte olan kurallara uym ası bekle­
nir. Ama işlevini yerine getirebilmesi için diplom a verme yetkisine sa­
hip olması şarttır. Buna karşı, işçi sendikalarının bir sanat dalına ya da
işe girmeyi engelleme yetkisi, giderek daha çok, yasallıktan uzak bir
uygulama ve yetkinin kötüye kullanımı olarak görülmektedir. Bunun
yarattığı sonuçlar, aslında, diplomadan yoksun bırakmak kadar ağır
değildir: İşçi için alternatif bir iş genellikle vardır. Ama işçi sendika­
sının işlevlerini yerine getirebilmesi için meslek ve iş kapılarını açma
konusunda yetki tekeline
sahip olmasına gerçeklen ihtiyaç yoktur.
Çoğu kuruluşlar işlevlerini yerine getirebilmeleri için gerekli olan et­
kinin ötesine geçen uygulamalarına "yardımlaşma" diyerek gerekçe
göstermektedirler. Sendika "istenmeyenler"i (sözgelimi Amerika'daki
inşaat sendikalarındaki siyahları) dışarda bıraktığı zaman üyelerini
"korumaktadır". Şirket, işçilerini sahibi olduğu konutlarda oturmaya
Zorladığı zaman "babalık" etmektedir (Konul açığının aşırı boyutlarda
olduğu Japonya'da, bu gerçekten de hâlâ bir "yardım"dır). Bütün kuru-
89

--- Sayfa 97 ---
luşlar "siandarilar"ı, ”kaliie”yi ve "şöhret'lerini koruduklarını düşün­
mek isterler. Ama yarattığı etki kuruluşun işlevi için gerekli ve bu iş.
levin kendi içinde olmadıkça, böyle bir iddia yetki gaspıdır. Yarataca­
ğı etki gerekli bile olsa- zarar veriyorsa, sözgelimi çevreye ya da
sağlığa zararlıysa, kuruluş bundan sorumludur.
Topluluğa Karşı Sorumluluklar
Çoğulcu kuruluşlar, kendilerinin neden olmadığı topluluk sorunla­
rında, sözgelimi sosyal sorunlarda sorumluluk yüklenmeli midirler-ve
yüklenirlerse, bu ne ölçüde olmalıdır? 1960'lı yıllarda New York bele­
diye başkanı kentin büyük ticarî kuruluşlarına sosyal yardım alan ev­
lenmemiş çocuklu zenci kadınların bakımını üstlenmeleri çağrısında
bulundu. New York o sıralar sosyal çözülmenin eşiğine gelmişti; işve­
renler birbiri ardınca, suç olgusunun ve uyuşturucu alışkanlığının ge­
mi azıya aldığı, belediye hizmetlerinin çökmekte olduğu kentten kaç­
maktaydılar. Etkili önlemlere acilen ihtiyaç vardı ve genel merkezleri
kentte bulunan büyük ve zengin şirketler dışında bunu yapacak kimse
yoktu etrafta. Ama herkes belediye başkanıyla bir güzel eğlendi. Tek
bir şirket bile onun çağrısına kulak asmadı. Yirmi yıl sonrasında ise
New York'taki suç olgusu ve uyuşturucu alışkanlığı altmışlı yıllara gö­
re daha da azmıştı; belediye hizmetleri daha kötüleşmişti. Ama New
York 1980'li yıllarda, Manhattan'm hem iş merkezinde, hem de yerle­
şim bölgelerinde gerçekleştirilen mimarî yenilenm eyle tam bir rönc-
sans yaşadı. Yeni ofis binaları kenti hem fiziksel, hem estetik yönden
değiştirdi. Bu ise ticarî kuruluşları geri getirdi, turistleri geri getirdi,
ekonomiyi iyileştirdi ve bir kültür dalgasına yol açtı; özellikle de sa­
natta ve sanal müzeciliğinde.
Bir başka örnek : Uyuşturucuların kötüye kullanımına karşı verilen
savaşta öncülüğü Amerikalı Erkek İzciler ve Kız İzciler örgütleri ete
almıştır. Bu iki örgüt de, ilkokul çocuklarıyla ilgili olarak yaptıkları
çalışmalarda -her dört ilkokul çocuğundan üçü izcidir- çocuklara, teh­
likeye fiilen açık duruma gelmelerinden epey önce uyuşturucuya karşı
direnç kazandırabilmek için büyük bir çaba göstermekle ve önemli öl­
çüde başarı sağlamaktadır.
90

--- Sayfa 98 ---
Bu örneklerden çıkarılacak ilk ders -bu aynı zamanda en önemli
ders olabilir- şudur ki topluluğa karşı sorumluluklar üzerine yapılan
tartışmaların çoğu, esas konuyu gözden kaçırmaktadır. Bu tartışmala­
rın büyük bir bölümü, çoğulcu kuruluşlardan -tabiî özellikle de ticarî
kuruluşlardan- halkın yaşadığı her türlü sosyal soruna yetişip, bu so­
runlara çare bulmalarını talep ederken yirmi yıl önceki New York be­
lediye başkanının izinden gitmektedirler. "Ticarî kuruluşlar, sendika­
lar, hastaneler, üniversite, bu kadar büyük, bu kadar güçlü, bu kadar
profesyonel, bu kadar becerikli iseler, neden yoksulluğun, bilgisizli­
ğin, okulların çaresine bakmasınlar?" Ama çok daha küçük olmakla
birlikte bir başka grup vardır ki, bu kimseler Nobel Ödülü sahibi Ame­
rikalı iktisatçı Millon Friedman'ın çoğulcu kuruluşların tam ve kesin
bir biçimde kendi işlevleri olmayan her şeyin dışında kalmaları gerek­
tiği görüşüne katılmaktadırlar. Friedman'ın söyleyeceği şu olabilir :
"Bir ticarî kuruluş için, bir işi ticarî kuruluş niteliğiyle doğru dürüst
yapabilmek yeterince zordur. Eğer müşterilerinin istediği mal ve hiz­
metleri üretmenin ve gelecekteki riskler, yatırımlar ve büyüme için ge­
rekli olan kârı oluşturmanın dışında bir şeylerle ilgileniyorsa, sosyal
sorumluluklanna sadık kalmıyor demektir."
Her iki tutum da doğrudur ve her iki tulum da yanlıştır. Çoğulcu
kuruluşlar topluluğun içinde yer almaktadırlar. Ortaçağ öncesinin Av­
rupalI Bencdikıin keşişlerinin yapmaya çalıştıkları gibi, çevrelerindeki
dünya parçalanırken, inzivaya çekilemezler. Ama dar bilgi-beccri
alanlarının ötesine geçerek ve kendi özel işlevlerini hiçe sayarak bir
şeyler yapmaları mümkün değildir- aslında bunu yapmamalıdırlar da.
Bu yüzyılın ilk yıllarında Chicago’lu giysi tüccarı Julius Roscn-
wald postayla sipariş kabul eden ve işleri kötüye gitmekte olan Sears.
Roebuck adlı mağazayı devraldı. Bu mağaza on yıl içinde dünyanın en
büyük, en çok kâr getiren parckendecisi durumuna gelmişti. Bunun bir
nedeni, Sears'in gelişebilmesi için sağlıklı bir çiftçi topluluğunun ge­
rekli olduğunu Rosenwald'in anlamasıydı. Oysa Amerikalı çiftçi, yüz­
yılın başında çaresizlik içinde, yoksul, soyutlanmış, kullandığı tekno­
loji açısından geri, eğitim imkânları kıt, modern tarım yöntemlerini
kullanma imkânları eğitim imkânlarından da kıt olan bir kimseydi.
Oysa hazırda yüzyılı aşkın bir süredir yapılan araştırma ve deneylerin
91

--- Sayfa 99 ---
ürünü olan çok geniş bir tarım teknolojisi vardı. Rosenwald Amerikan
çiftliğinde değişiklik yaratacak araç görevini yapsın diye Çiftçi Danış­
manını icat etli. Bu yeni kurumu on yıl boyunca kendisi finanse etti ve
elde ettiği başarı öyle büyük oldu ki A.B.D. yönetimi işi ondan devral­
dı. Bu tarihe gelindiğinde, çiftçi Sears'den alış veriş yapmasına yele­
cek kadar bilgi-beceri ve satın alma gücü kazanmıştı. Konu. Milton
Friedman'a danışılmış olsaydı, Rosenvvald'e ticaretten sapmamasını ve
çiftçiyle ilgilenme konusunu devlete bırakmasını söylerdi. Bir başka
deyişle, toplumun sağlıklı ve işler durumda olmasını dert edinmek ço­
ğulcu kuruluş için "insan sevgisi" değildir. Kuruluşun kendi çıkarına­
dır.
Ama topluluk için üstlenilen bu tür sorumlulukların bir işe yarama­
sı ancak birtakım kesin koşullar altında mümkündür. Bu tür bir sorum­
luluk, kuruluşun bilgi-beceri alanına uygun düşmelidir. Değerler siste­
mine uygun düşmelidir. Kuruluşun yaptığı işten sapma göstermek
yerine, işin bir uzantısı olmalıdır. Bu anlamda haklıdır Friedman. Eğer
1960'lı yıllarda New York'taki ticarî kuruluşlardan herhangi biri, bele­
diye başkanının tavsiyesine uysaydı, bu, topluluğa yalnızca zarar ve­
rirdi. Hepten sorumsuzluk olurdu. Ticarî kuruluşlar New York'un ona-
rımmı gerçekleştirdiler çünkü inşaatçılık onların değerlerine, ileriye
dönük düşüncelerine bilgi ve becerilerine uygun düşmektedir. Sosyal
görevler ise uygun düşmez.
Bunun gibi, Amerikan hastaneleri, kent içlerindeki yoksul mahal­
lelerde sağlık klinikleri açma işine giriştiklerinde bunu çok büyük bir
iyi niyetle yaptılar -ama aldıkları sonuçlar pek iyi olmadı. Kent içlerin­
deki yoksul mahallelerde yaşayan "geçim düzeyinin altındaki sınıfın
temel sorunları, sosyal sorunlardır: Konut yetersizliği, yapacak iş ol­
maması, bilgi ve motivasyon noksanlığı. Bu sorunlarla hastaneler başa
çıkamaz. Ama hastanelere özgü bir ilgi alanı ve değer olan sağlık ko­
nusu, çok yoksullar için hiçbir zaman bir öncelik olmamıştır. Birleşik
Devletler, okullardaki ırk ayırımcılığını kaldırma konusunda bile -çok
geç de olsa- başarılı öğrencilere yönelik "magnet school" ile* sonuç
* ''Magnet school" : Geniş bir kentsel alandan öğrenci çekerek ırk aynmcılığınm orta­
dan kalkmasına yardımcı olmak üzere, yenilikçi, uzmanlaşmaya yönelik bir eğilim ve­
ren parasız resmî okullar (Çevirenin nolu).
92

--- Sayfa 100 ---
almıştır. "M agnet school" en temel konu olarak eğitimi vurgulam akta­
dır. Bu yüzden de öğretmenlerin değerlerine ve öğrencilerin beklenti­
lerine uyar. Böyle bir okulda beyaz öğretmenler, siyah öğrencilere bir
şeyler öğrendikleri için saygı duymakladırlar; beyaz öğrenciler siyah
öğretmenlere bir şeyler öğrettikleri için saygı duymaktadırlar; beyaz
ve siyah öğrenciler, her iki taraf da başarılı olduğu için birbirlerine
saygı duymaktadırlar. Ve siyah öğrenciler -bu belki de en önemli so­
nuçtur- kendi kendilerine saygı duymaktadırlar, çünkü başarılı öğren­
cilerdir. Topluluk için üstlenilen bir sorumluluğu yerine getirmenin en
iyi yolu, bu sorumluluğun kuruluşun birincil görevine hizmet etmesini
sağlamaktır.
Siyasî Sorumluluklar
Her çeşit çoğulculukta temel soru hep şu olmuştur : Kamu yaranna
olan işlerle kim ilgilenir? Bu sorunun -yüzlerce yıl geriye giden- gele­
neksel cevabı, ancak bir yanılgıyı yansıtmaktadır. Bu cevapta, kamu
yararının birbiriyle çelişen çıkarların yol açtığı kargaşa ve çalışmadan
doğacağı iddia edilir. Böyle bir şey olsa olsa işi çıkm aza sokar. Gerek­
li olan, çoğulcu kuruluşların kamu yararı için kaygı ve sorumluluk
duymayı, geleceğe yönelik kendi düşüncelerinin, kendi davranışları­
nın ve kendi değerlerinin bir parçası haline getirmeleridir. Bu kuruluş­
lar siyasî sorumluluk almalıdırlar.
Bunun birkaç örneği olmuştur. İkinci Dünya Savaşını izleyen dö­
nemde, Japonya'daki büyük ticarî kuruluşlar, bir yandan kendi ticarî
çıkarlarını başarıyla gözetirken, bir yandan da, siyasî sorumluluğu, ka­
rar oluşturma süreçlerinin bir parçası haline getirecek biçimde örgüt­
lendiler. Büyük Japon şirketleri (yirmili ve otuzlu yıllarda görülen tu­
tumlarıyla çarpıcı bir karşıtlık içinde) konuya yaklaşırken, "İş dünyası
için yararlı olan nedir?" sorusunu değil, "Japonya için yararlı olan ne­
dir" sorusunu sormayı öğrendiler. Ondan sonra da şunu sordular : İş
dünyası kendi çıkarlarını nasıl gözetmelidir ki, bunu yaparken kamu
yararına da hizmet etmiş olsun? Japon ticarî kuruluşları, ülkenin yeni­
den imar edildiği dönemde, işe siyasî sorumluluklarıyla başladılar. Ve
gerçek "Japon sırrı", bürokratların uyguladığı denetimden çok bu ol­
du. Buna benzer bir şeyler aynı dönemde Batı Almanya'da da görüldü.
93

--- Sayfa 101 ---
Büyük bankaların İkinci Dünya Savaşından sonraki otuz beş yıl bo­
yunca gösterdikleri eğilim, sanayi politikaları üzerinde düşünürken. şu
sorudan hareket etmek oldu : Alman ekonomisinin ve Alman toplu,
munun ihtiyacı olan nedir?
Ama bunlar kısa ömürlü istisnalardı. Her iki ülkenin de yenilgi ve
yıkımın ardından kendisini toparlamasından sonra, hem Japonya'da,
hem Batı Almanya'da ticarî kuruluşların siyasî sorumluluğundan eser
kalmamıştır. Avrupa'daki bazı işçi sendikalarının -sözgelimi Hollan­
da'da- İkinci Dünya Savaşından sonra üstlendikleri siyasî sorumluluk­
tan da. Ama kuruluşlar, topluluğun ne istediğini sormayı öğrenmedik­
çe, halkın desteğini giderek daha çok kaybedeceklerdir; Birleşik
Devletler ve İngiltere'deki işçi sendikalarının başına geldiği gibi.
Amerikan hastaneleri de bunalım içindedir ve bu, büyük ölçüde, has­
tanelerin sağlık hizmetlerindeki giderler ve kalite konusunda siyasî so­
rumluluk almamış ve buna bağlı olarak, bu alanlarda öncülük etmemiş
olmalarından kaynaklanmaktadır. O halde siyasî sorumluluk üstlen­
mek, çoğulcu kuruluşun kendi çıkarınadır.
Bireyin Hakları ve Sorumlulukları
Daha önceki çoğulcu loplumlarda, bireyler harcanabilirdi. Kuru­
luşlar bireylere dayanmıyordu. İster köylü, ister işçi olsunlar, bireyle­
rin pazarlık güçleri yoklu; Marx'm sözünü tekrarlarsak, onlar "sanayi­
nin yedek ordusu" ve sanayinin savaşta feda edilecek askeriydiler.
Toplumun yeni çoğulcu kurumlan ise, "bilgi işçileri"nin oluşturduğu
kuruluşlardır. Bilgi işçileri bir işten bir başkasına geçme yeteneğine
sahiptirler. "M eslektaş"tır onlar. Hem sosyal statüleri vardır, hem eko­
nomik statüleri. Sosyal eşitlikten ve ekonomi için çok gerekli olmala­
rından doğan pazarlık gücüne sahiptirler. Bu yüzden de bilgi işçisinin
çoğulcu toplum ve bu toplumun kuruluşları içindeki hak ve sorumlu­
lukları üzerinde düşünmek ve bunlan yeniden belirlemek durumunda
kalacağız.
Bireyin yaptığı iş bir mülkiyet hakkı haline gelecektir. Aslında bu
yönde bir hayli yol aldık bile. Amerikan mahkemeleri arlık hep ayni
şekilde düşünerek, özel bir sözleşme ve belirlenmiş bir görev siiıesı
94

--- Sayfa 102 ---
olmasa bile, çalışanların, özellikle de yöneticilerin, profesyonellerin
vc teknologlann, yaptıkları işte hak sahibi olduklarına kabul etmekte­
dirler. Bu hakkın daraltılması ya da işten çıkarm a yoluyla alınması,
ancak belirli nedenlerle ve "yürürlükteki yasa ve kurallara uyularak"
mümkün olabilir. Bir başka deyişle, mahkemelerin düşüncesine göre,
iş bir çeşit mülk olarak işlem görmelidir. Bu "radika]"' değil, muhafa­
zakâr bir tulumdur. Romalı hukukçuların ilk kez iki bin yıl önce mül­
kiyet terimini tanımlamalarından bu yana, geçim, stalü ve sosyal ko­
num yolunu açan her şey, mülk olarak görülmüştür.
Gelişmiş ülkelerdeki büyük çoğunluk, özellikle de eğitim görmüş
erkek ve kadınların ezici çoğunluğu için, geçimini sağJayabilmek yeni
çoğulcu kuruluşlardan birinde iş bulmayı gerektirm ekledir. Büyük bir
çoğunluk için yapılan iş toplum içindeki konumlarını da belirlemekte­
dir. Çoğu kimsenin bir miktar sermaye ve malî bağım sızlık imkânına
kavuşabilmesi, onları çalıştıran kuruluşun em eklilik fonları yoluyla ol­
maktadır. Bir başka deyişle, büyük çoğulculuk için m ülk olan şey, işin
sağladığı şey, belki de işin kendisidir. Bu yüzden de işveren durumun­
daki her kuruluş, ancak mülkiyet konusunda her zam an etkili olmuş
kurallara uygun hareket ederse, insanların işlerini ellerinden alabilece­
ğini bilmelidir. Kuruluş herhangi bir kimsenin işini elinden almak -ya
da bu işte bir indirmeye gitmek- için önceden belirlenmiş standartlara,
özellikle de performans standartlarına uymak zorundadır. Bunlar her­
kes için aynı şekilde uygulanmalı vc herkesçe bilinir hale getirilmeli­
dir. Ve işveren, insanların değerlendirilip ödüllendirilmesinde bu stan­
dartların ölçü alındığını kanıtlama külfetini giderek daha çok
yüklenmek zorunda kalacaktır. İşveren ayrıca bireylerin işlerini elle­
rinden alırken, ya da işlerinde sözgelimi daha aşağı bir basamağa in­
dirme, maaşlarında kesinti yapma, hatta stalü ve konumları açısından
bir düşüşe işaret edecek görevler verme yoluyla kısıntıya giderken bi-
le> "yürürlükteki yasa ve kurallara uyma" gereğini yerine getirmek du­
rumunda kalacaktır. Bu da. görevli resmen uyarılacak, karar doğru dü-
rüst gözden geçirilecek ve kararı temyiz hakkı doğacak demektir.
Birey aynı zamanda -daha önce görülen her türlü çoğulculuk için­
deki konumuyla çarpıcı bir karşıtlık göstererek -bir işten bir başkasına
özgürce geçme hakkına sahip olacaktır. "Ömür boyu bağlılık” gelenc-
95

--- Sayfa 103 ---
ğine rağmen, Japonya'da bile bilgi işçisinin iş değiştirme yeteneği alı­
şılmış nezaket kurallarına uyduğu sürece artmaktadır. Kendisini bağla­
mış olan, çalışandan çok işverendir- ikisinin de pazarlık güçlerinde
meydana gelen değişikliğe uygun olarak. Bilgi işçisinin elbette işe ih­
tiyacı vardır. Ama, bilgi işçisinin işe olan ihtiyacı, ancak gerçek vc
uzun süreli bir çöküntü döneminde işverenin bilgi işçisine olan ihtiya­
cına ağır basar.
Bu, Amerikalı bilgi işçilerinin son on ya da on beş yıl içinde şir­
ketlerin kötü amaçlı yollarla ele geçirildiği, şirket sahipliğinin el de­
ğiştirdiği, şirketlerin birleştirildiği, güç kullanımı yoluyla bütün hisse­
lerin kapatıldığı ve daha başka malî manevralar uygulandığı pek çok
örnek sayesinde öğrendikleri bir şeydir. Bu olaylar sırasında pek çok
bilgi işçisi, çoğu da aynı şirkete uzun yıllar hizmet etmiş olmasına rağ­
men, kendilerini birden işsiz buluverince muazzam bir şok yaşadılar.
Sonradan, hemen hiç istisnasız olarak, elli dört-elli beş yaşlarında
olanlar bile bir iki ay içinde yeni işler buldular. Çoğunun bulduğu iş.
kaybettikleri işten daha iyiydi. Bu sayede bilginin kendilerine başka
işe geçebilme yeteneği kazandırdığını anladılar- bu, unutulmayacak
bir derstir.
Ancak, çalışanın hakları -işin bir tür mülk oluşu ve başka işe geçe­
bilme hakkı- kuruluşun işini yapma gücüne zarar vermemelidir. Kuru­
luşun disiplin ve performans standartlarını kaldırma, azaltma, uygula­
maya koyma gücüne zarar vermemelidir. Belçika vc Hollanda'daki
istihdam yasaları bu konuda nelerin yapılmaması gerektiğini gösteren
örneklerdir. Her iki ülke de, işçileri korumak amacıyla insanların açı­
ğa alınmalarına karşı ağır cezalar uygular. Bunun bugüne kadar yarat­
tığı tek sonuç, rekor düzeyde işsizlik ve ekonomik durgunluktur. İşve­
renler yeni kimseleri işe almak yerine, işlerini genişletmekten
vazgeçerler. Bunun gibi, Sovyet Rusya ve Komünist Çin'in, teşebbü­
sün ya da çalışanın performansına bakmaksızın, çalışan kişiye mutlak
iş güvencesi vermesi, bu ülkelerin ekonomik geriliğinin ve çok kötü
yaşam düzeylerinin başlıca nedenidir.
Peki ya bireyin sorumlulukları? Bu soru şimdiye kadar neredeyse
hiç sorulmadı. Bilgi işçileri oldukça büyük bir güce sahip olduklarına
96

--- Sayfa 104 ---
göre, sorum luluk da yüklenımclidirler. Bunların lek -ve ine yazık ki bu­
gün için eksik olan- sorumlluluğu, bireyin kuruluşa olatn kendi katkısı­
dır. Bilgi işçisinin bildikleriini uygulaması yeterli değildir; bu bilgi or­
tak perform ansa yansıyacıak biçimde kullanılm alıdır. Bu da bilgi
işçilerinin kendilerini çalışıtıkları kuruluşun hedeflerime göre yönlen­
dirmelerini gerektirir. Amaı profesyonel uzm anlar hep daha çok uz­
manlaşma eğilimi içindedirler. Bütün kuruluşun ihtiyaç ve amaçları
üzerinde odaklaşm adıkça. luzmanın bilgisi bir sonuç verm ez. Flüt bö­
lümü bir Beethoven senfonıisinin temel parçalarındandnr am a tek başı­
na müzik değildir. "Partisyon"nun parçası haline gelerek, kendinden
başka altmış beş müzisyenim ve bu müzisyenlerin çalgılarının girdile­
riyle birleşen bir girdi haliine gelerek müzik olur. Bunun gibi, piyasa
araştırmacısının ticarî bir fişletmede, röntgen teknisyeninin hastanede,
tarihçinin üniversitede üretttiği, ancak ortak bir hedef üzerinde odakla-
şıp, başkalarının girdileriyle birlikte ortak bir işe katılıncaya kadar
"girdi"dir. Bir kuruluş ne lkadar çok bilgiye dayalı hale gelirse, birey­
lerin bütüne katkıda bulunm ak için, bütünün hedeflerini, değerlerini
ve performansını anlam ak için ve kendilerinin de kuruluş içindeki
öbür profesyoneller, öbür bilgi insanları tarafından anlaşılmalarını
sağlamak için sorumluluk alm a isteklerine o kadar bağımlı hale gelir.
Devletin Rolü
Bu çoğulcu toplum içinde ve bu toplumun çoğulcu kuruluşları kar­
şısında devlet ne gibi bir rol oynamak durum undadır? Bunun önemli
bir konu olduğu açıktır -en önemli konu da olabilir. O ysa bu konudaki
doğru sorunların neler olduğunu bile bilmiyoruz. Şaşkınlığımızın bir
nedeni tarihte benzer örneklerin görülmemiş olmasıdır. Çoğulculuğun
yeni kuruluşları apolitiktirler. İşçi sendikalarının dışında, bu kuruluş­
ların siyasî değerler ve siyasî süreç karşısındaki duyguları ancak kü­
çümsemedir. Yetmiş beş yıl önce, Mussolini İtalyasında, çeşitli kuru­
luşları temsil etmek üzere bir üçüncü meclis oluşturma girişimi
yapıldı : İş çevrelerini, işçileri, üniversiteleri, v.b. Faşizmle hiç işi ol­
mayanlar bile -Birleşik Devletlerde Herbert Hoover, İngiltere'de Geor­
ge Bernard Shaw, Alman ve Fransız Sosyalistleri- bunun harika bir fi­
kir olduğunu düşündüler. Tam bir fiyasko oldu.
97

--- Sayfa 105 ---
Eski bir atasözü, parayı veren düdüğü çalar, der. Yeni kuruluşların
çoğunu, hiç olmazsa kısmen, devlet finanse etmekte ve bunun için
vergilerden gelen parayı kullanmakladır. Devlet daireleri, tümüyle
devletin parasına dayanmaktadırlar. Çoğu ülkede, sağlık hizmetleri,
eğilim, üniversiteler -hatta kiliseler- de böyledir. Birleşik Devletlerde
bile, sağlık hizmetleri giderlerinin üçte birinden fazlası, anaokulundan
lisansüstü eğitim veren okullara kadar bütün eğilim giderlerinin de
dörtte üçü vergilerden gelen parayla karşılanmaktadır. Ama devletin
bütçe yapma yetkisi, olsa olsa kaba bir silah olabilir. Bu yetki, şu ya
da bu uygulamada belirli bir değişikliğe gidilmesini sağlayabilir.
Amerikan hastanelerini yaşlıların tedavi giderlerini devletten geri ala­
bilmek için belirli tanı uygulamasına geçmeye zorlayabilir. Oxford ve
Cambridge üniversitelerini görev süreleriyle ilgili kurallarını değiştir­
meye zorlayabilir. Ama bir Amerikan hastanesindeki hastaya, hastala­
ra hastanelerde her zaman nasıl davranıimışsa gene öyle davranılacak-
tır. Oxford ve Cambridge öğretim kadrolarında görmek istedikleri
bilim adamlarını gene kendileri seçip atayacaklar, öğrencilerine de,
öğrencilere nasıl davranılması gerekliğini düşünüyorlarsa, gene öyle
davranacaklardır. Gelirleri açısından devlete en çok dayanan devlet
daireleri de siyasî yönlendirmeye en az yatkın olan kuruluşlardır.
Bu kuruluşlar, işlevlerini yerine getirebilmek vc iş yapabilmek için
gerçekten de apolitik olmak ve siyasî sürecin dışında kalmak zorunda­
dırlar. Politize olmamalı, kendi değerleri doğrultusunda yönetilmeli­
dirler. Bütün okul müdürlerinin diyeceği, "Eğitim, politikacıların eline
bırakılmayacak kadar önemli bir konudur," olacaktır. Bütün hekim ve
hastane yöneticilerinin diyeceği, "Sağlık hizmetleri politikacıların eli­
ne bırakılamayacak kadar önemli bir konudur," olacaktır. Bütün işa­
damlarının diyeceği, "Verimlilik politikacıların eline bırakılamayacak
kadar önemli bir konudur," olacaktır. Bütün ülkelerdeki devlet dairele­
rinde de politikalar oluşturma konusunda aynı şey söylenmektedir.
Her kuruluş kendi bakış açısından haklıdır. Ama eğitim, sağlık hiz­
metlerinde verimlilik ve politikalar oluşturma konuları, en önemli si­
yasî meselelerdir. Her yönetim bu kuruluşların gösterdiği performans
konusunda halkına hesap vermek durumundadır. Devletin bir sorum­
luluğu vardır ama yetkisi pek yoktur. O halde devlet ne yapabilir, ya
da ne yapmalıdır?
98

--- Sayfa 106 ---
Devletin birtakım sınırlamalar getirebileceğini biliyoruz; özellikle
de bir kuruluş kendini bilmez hale geldiği zaman. Bunu Franklin D.
Roosevelt 1930'lu yıllarda Amerikan iş dünyasına, Margaret Thatcher
Ja 1980’li yıllarda İngiltere'deki işçi sendikaları ve eski üniversitelere
karşı yaptı. Çoğulcu bir toplumda devletin ilerde yapacağı belki en
önemli görev, standartlar koymaktır. Bir ülke, ulusun ve yurttaşın ken­
di refahları bakımından değerlerine ve performansına giderek daha ba­
ğımlı hale geldiği bu yeni, güçlü, özerk kuruluşlardan neler beklemeli­
dir, neler bekleyebilir?
Küçük Azınlığın Zorbalığı
Toplumdaki çoğulcu kuruluşlar tek bir görev üzerinde odaklaş­
maktadır. Sivil sistem içindeki yeni çoğulcu gruplar ise tek bir dava
ile ilgilidirler. Bu dava, kır çiçeklerini korumak ya da kürtajı yasakla­
mak; Birleşik Devletlerdeki National Rifle Association'ın hedeflediği
gibi ateşli silahların kullanımının düzenlenmesini ve sınırlandırılması­
nı önlemek; Britanyalı çiftçilere ya da Amerikalı tütün üreticilerine
yapılan para desteğinin kesilmesine engel olmak; ya da Japonya'daki
süpermarketler gibi modem perakendeci mağazaları ticaretten alıkoy­
mak olabilir. Davanın rağbet görmemesi önemli değildir. Tek-dava
grubu, gücünü azınlık olmasından, çoğu kez de çok ufak bir azınlık ol­
masından alır. Gücü, gruba bağlı insanların sayısından çok, tek amaç
gütmesinden kaynaklanmaktadır. Böyle bir grubun görevi hemen hiç­
bir zaman bir şeyin yapılmasını sağlamak değildir. Görevi durdurmak,
önlemek, iş yapamaz hale getirmektir. Siyasî sürece gittikçe daha çok
egemen olan yeni "kitle harcketi"dir bu.
Sigmund Freud ortaya çıktığı ilk günden başlayarak büyük tartış­
malara konu olmuş, ama onu eleştiren sayısız kimse arasından yalnız­
ca biri yanlış meseleye el attı diye ona yüklenmiştir. Yaklaşık altmış
yıl önce, çok genç ve o günlerde hâlâ hiç tanınmayan Viyanalı yazar
Elias Canelti -sonunda 1981 Nobel Edebiyat Ödülünü kazanacakıır-
Freud'u bireyin duygusal bozuklukları üzerinde durduğu için şiddetle
eleştirdi. Canetti'nin düşüncesine göre, yirminci yüzyılın temel psiko­
lojik sorunu birey değildi. Temel sorun, toplumun giderek kötüleşen
hastalığıydı : Kitle hareketi. Hiç kimse kitle psikodinamiğini incele-
99

--- Sayfa 107 ---
mcmişti, kitle davranışını açıklayamıyor ya da iyileştiremiyordu. Oy.
sa, Canetti’nin tahminine göre, yüzyılın geri kalan bölümüne kitle ha­
reketleri egemen olacaktı. Freud'u, iyileştirebileceğini düşündüğü bir
şeyi iyileştirmeye çalıştığı için suçlamanın pek hakça bir yanı yoktu.
Ama Canetti'nin söylediklerinde isabet vardı. Kitle hareketi yüzyılın
egemen siyasî olgusu haline gelmiştir. Ve yepyeni bir şeydir.
Çoğu kimse Canetti'nin neden söz ettiğini hâlâ bilmemektedir.
"Kitle" sözcüğünü duyduklarında, bir amaçları olmadan, bir liderleri
olmadan, bir davaya bağlılıkları olmadan, her yönden sel gibi akan bü­
yük insan kalabalıkları gelir akıllarına. Ama modem politikadaki kille,
atom fizikçisinin "asgarî kitle" dediği şeye benzer. En büyük değişikli­
ği, fizikçinin "hal değişimi" diye adlandırdığı olguyu yaratmak için
gerekli olan en küçük miktardır. Bir başka benzetme kullanırsak, mo­
dern politikadaki kitle, kendisi ancak 400-500 gr. geldiği halde, insan
bedenini çaresiz bırakan yaygın kanser gibidir.
Modern politikanın kitle hareketi küçük bir azınlıktan gelmektedir
-seçmenlerin yüzde 5'inden, en çok da yüzde 10'undan fazla değildir
bu sayı. Buna karşı toplum, büyük olsa da, düzensizdir, hareketsizdir,
bölünmüştür ve hiçbir davaya bağlı değildir. Kitle hareketi için kendi
siyasî davası mutlak önceliğe sahiptir. Geri kalanlarımız içinse politi­
ka -ve kamu sorunlarının tamamı- olsa olsa ilgi konularımızdan bir ta­
nesidir ve başlıca ilgi konumuz olduğu zamanlar pek azdır. Gelişmiş
ülkelerdeki siyaset hayatını giderek daha çok felce uğratan ve baskı al­
tında tutan da, "tek dava güden" bir baskı grubu biçimindeki bu tür
kitle hareketidir.
Canetti düşüncelerini Hitler’in iktidara gelmekte olduğu sıralarda
yazdı. Kitle hareketinin ne olduğunu Almanya'da okula gittiği sıralar­
da çok küçük ama çok iyi örgütlenmiş yarı-militcr grupların iktidarı
ele geçirme girişimlerini izlerken anladı -1919'da Münih'teki Komü­
nistler, dört yıl sonrasında ise Naziler. Her iki girişim de başarısızlığa
uğramıştı. Ama Canetti görüşlerini kaleme aldığı zaman, tek dava gü­
den. çok ufak ama tam anlamıyla örgütlü, çetelerce yürütülen kitle ha­
reketleri başarıya ulaşmıştı bile- Rusya'da Vladimir İlich Lenin, İtal­
ya’da Benito Mussolini.
100

--- Sayfa 108 ---
Kitle hareketi Lenin'in buluşu değildir; hatta Avrupa kökenli bile
değildir. "Amerikan malı"ydı kille hareketi. İcat edenler de Am eri­
ka’nın en eski iki basın kralı olan Joseph Pulitzer ile W illiam Ran­
dolph Hearsl'tü. Önce yüksek tirajlı bir gazetenin ufak am a sesini faz­
lasıyla
duyuran,
disiplinli
bir
baskı
grubu
yaratm ak
için
kullanılabileceğini -ya da kötüye kullanılabileceğini- gördüler. Bu iki
yayımcı, Amerika Birleşik Devletlerini 1898 tarihinde İspanya ile sa­
vaşa ittiler. Politikacılar, hemen hiç istisnasız savaşa karşıydı, halkın
çoğunluğu da öyle. Ama Pulitzer ve Hearst Ispanya'yla savaşa girm e­
yi, okuyucularını etrafında örgütledikleri tek mesele haline gelirdiler.
Okuyucularına, temsil ettiği başka düşünceler ne olursa olsun, Ispan­
ya'yla savaşa girme yönünde oy kullandığı sürece, her adayı destekle­
me. temsil ettiği başka düşünceler ne olursa olsun. Ispanya'yla savaşa
girme yönünde oy kullanmayacak her adaya da karşı çıkm a talimatı
verdiler. Pulitzer ve Hcarst'ün harekele geçirdikleri yüzde 5 ya da 8
oranındaki oy, savaş yanlısı adayların seçilmesine, savaşa hayır de­
mek bir yana, belki diyen adayların bile yenilgiye uğratılm asına yetti.
1890'lı yılların "ilericiler’‘i için İspanya bir "anakronizm ,” "gerici"
ve düşmandı. Bu yüzden de Amerika'nın İspanya karşısında savaşa
girmesi "sol"un büyük bir zaferi olarak coşkuyla karşılandı. Avrupa
solunun o zamanlar acilen zafere ihtiyacı vardı. Avrupa solu çoğunluk
desteğini kazanabilmek için Marksist Ütopya'dan vazgeçmesi gerekti­
ğini tam o sıralarda anlamıştı. Böylece, Avrupa’daki militan solun iki
lideri Amerika'dakine benzeyen, tek dava peşinde kitle hareketleri ya­
ratmak üzere, Pulitzer ve Hearst’ün buluşuna hevesle sarıldılar.
İlki, bir Fransız olan George Sorcl'di; Sorel 1905 yılında çok kü­
çük ama tam anlamıyla disiplinli bir "proleter" grubun çağrısıyla yapı­
lacak genel grevin. "burjuvazi"yi altüst edeceğini ve "kapitalizm"i yı­
kacağını telkin etmeye başladı. Genel grev yoluyla Devrim yaratma
yöntemi yirmili yıllarda üç kez gerçekten denendi; ilk olarak 1921'de
İtalya'da, sonra 1923'ıc İngiltere'de ve son olarak da 1926’da Japon­
ya'da. İngiltere'de başarısızlığa uğrandı. Ama grev hem İtalya'da, lıern
Japonya'da mevcut düzeni gerçekten de altüst etti; ancak kazananlar
Proleterler değil. İtalya'da M ussolini'nin Faşistleri, Japon Ordusunda
da askerî Faşistler oldu.
101

--- Sayfa 109 ---
Kitle hareketinin Avrupa'daki ikinci -ve en başarılı- solcu yandaşı
Lenin'di. Lenin Bolşevik Partisini tam anlamıyla disiplinli "gerçek
inananlar"dan oluşan ufak bir azınlık olarak kurdu; bunlar kille deste-
ğini çekme girişiminde bile bulunmayacak, hiçbir uzlaşmaya girmeye­
cek ve tek bir davaya bağlı kalacaklardı : İktidar. Lenin'in üç başarılı
öğrencisi oldu. Bunların biri, bir başka militan olan Adolf Hitler, Kav­
ganı kitabında -1925-27'de yazılmıştır- Lenin'e olan borcunu içtenlikle
kabul ediyordu. Bundan on yıl sonra Mao Zedong Lenin'in kitle hare­
ketini Çin'e uyarladı. Ve Birinci Dünya Savaşı sırasında. Alman sos­
yologu Robert Michels, Lenin'in daha önce icat ettiği şeyi İtalya'da
dostu ve öğrencisi olan Beniıo Mussolini'nin kullanımı için uyarladı.
Pulitzer ve Hearst'ün buluşunun önemi, Birleşik Devletlerde de
çok geçmeden anlaşıldı; ve bunu anlayan "devrimci sol" değil, İçki
Aleyhtarı Hareket oldu. Yasaklama yanlıları, alkollü içkilerin yasak­
lanması ya da en azından denetlenmesi konusunda, çoğunluk desteği
kazanmak için onyıllardır çabalıyorlar ama hemen hiç başarılı olamı­
yorlardı. Pulitzer ve Hearst'ü gördükten sonra stratejilerini değiştirdi­
ler ve siyasî parti adaylarını bir tek yasaklama konusundaki tutumları­
na bakarak desteklemek ya da onlara sırf bu açıdan karşı çıkmak
yoluyla güç kazanacak küçük, disiplinli azınlık gruplan örgütlediler.
Yasaklama görüşü bu yüzyılın ilk yirmi yılı içinde halk desteğini fii­
len kaybetmiş olabilirdi -en çok rağbet bulduğu dönem herhalde 1870
ya da 1880 dolayları olmuştur. Ama kitle hareketi stratejisini benimse­
yen yasaklama yanlıları 1919 yılında A.B.D. Kongresine alkolü zorla
yasaklattılar.
İçki aleyhtarlığı modeline uygun olarak oluşan tek-dava savunu­
cusu baskı grupları, o tarihlerden bu yana, özellikle Birleşik Devletler­
de politikaya egemen duruma gelmişlerdir. Çevreyle ilgili olabilirler.
Kürtaj yanlısı, ya da kürtaj aleyhtarı olabilirler. Amerika'nın misyonu­
nu Kuzey Carolina'daki bir iki bin tütün yetiştiricisine yüksek miktar­
larda para desteği sağlamak diye tanımlayabilirler. Güttükleri tek dava
ne olursa olsun, tek-dava hareketlerinin stratejileri hep aynıdır. Uzlaş­
ma tanımazlar. Davalarını mutlak bir ahlaki değer olarak görürler. Ço­
ğunluğun desteğini kazanmayı, hatta çoğunluğun yandaşlığını çekme­
yi
bile hedeflemezler, çünkü böyle olmasa, uzlaşmak zorunda
102

--- Sayfa 110 ---
kalabilirler. Ve uzlaşma yolumda bir istekleri olduğunu gtgösteren en kü­
çük bir dokundurma bile güçlterini yok eder. T ek-dava gıgüden kille ha­
reketi oy alışverişinde bulunmıaz. D avasının geniş yığm laların desteğine
sahip olmaması, tek-dava güden baskı grubunu ilglgilendirm ez -
politikacıların ve gazetecileriin genellikle anlayam adıklkları bir şeydir
bu. Amerikalıların büyük çoğiunluğunun silahların denetetim inden yana
olduklarını ya da tütün yetiştiiricilerine verilen parasal d<dcsteği onayla­
madıklarını gösteren kamuoyıu araştırm aları onlar açısınından önem siz­
dir. Davalarını destekleme sözzü veren aday, onların oylalarmı alır; böy­
le yapacağına söz vermeyeni ya da görüş bildirm ekteten kaçınanlara
karşı çıkılır. Başka hiçbir şeyiin önemi yoktur.
Toplam oyların yüzde 3-5>"ini toparlayan ve tek-dava a güden örgütlü
bir azınlığın seçimde zafer kaızandıracak oy farkını sağ lay ab ilm esi en­
derdir. Ama yaptığı m uhalefet çoğu kez yenilgi getirir. ( O halde bu tür
bir azınlığın olumlu çalışm alarda bir etken olm ası endcnrdir; am a onay­
lamadığı her tür çalışmayı eıngellemckte başarılıdır. Tc'ek-dava grubu,
lotalitercilcrden farklı olarak:, iktidarı ele gcçim ıe giriş.şiminde bulun­
maz. Kendisini siyasî nitelikli olarak bile görm ez.
Yeni kitle hareketlerinin en çok görüldüğü ve en güççlü olduğu yer.
Birleşik Devletlerdir. Ama bunlar A vrupa'ya da bulaştın. Alm anya ve
İskandinavya'da "Yeşiller" vardır. İngiltere’deki solunn "militanlar"!
toplam seçmen sayısının çok küçük bir yüzdesinin üzecrinde değildir;
ancak tek-dava güden konum larıyla- özellikle de tek yaanlı nükleer si­
lahsızlanma konusunda-İngiüiz İşçi Partisini yıllardır feblce uğratmışlar
ve birbiri ardınca gelen seçim lerde yenilgiye uğramasııını sağlam ışlar­
dır. Fransa'daki "Lc Pen M illiyetçileri," göçm enlerin vve yabancıların
ülkeden kovulmasını güttükleri tek dava haline getirerefek Fransız m er­
kez partilerini felce uğratm ayı başarm ışlardır ve Franssız solunu felce
uğratmayı da başarabilirler. Bu küçük azınlıkların heppsinin stratejisi
de aynıdır: Ufak, disiplinli bir "kiıle"nin, kendisini tek; bir davaya, bu
davayı mutlak bir moral değer haline getirerek, bağlamaası.
Tek-dava güden, özel-ilgi grupları, Japonya'da bir 1 hayli güçlüdiir-
ler. Birleşik Devletlerde olduğundan bile daha güçlü.
Kuzey Caroli-
ta’daki tütün üreticilerinin Amerikan politikası içindeeki yeri neyse,
103

--- Sayfa 111 ---
büyük para desteği gören pirinç yetiştiricilerinin Japon politikası için-
deki yeri de odur. Ve böyle grupların hem Komünist Rusya'da, hem
Komünist Çin'de aynı ölçüde bol ve güçlü olduklarını düşündürecek
haklı nedenler vardır.
Bu yeni kitle hareketleri yüzünden, siyasî süreç içindeki karar mer­
cilerinde politikacılar ve devlet görevlilerinden, lobicilere doğru hızlı
bir kayma meydana gelmektedir. Roosevelt'in Amerikasında politika­
nın büyük kentlerdeki patronları bütünleyici gücü sağlıyorlardı. Parla­
menter sistemle yönetilen Batı Avrupa ülkelerindeki yerel ve bölgesel
politikacılar ve Japonya'daki hiziplerin başları da öyle. Tüm gelişmiş
ülkelerde devlet görevlilerinin politikacıları hem desteklemeleri, hem
de onları dengelemeleri beklenir. Ancak giderek artan bir oranda, poli­
tika oluşturma özcl-ilgi gruplarının manevraları haline gelmektedir vc
manevraları ancak siyasî güç tabanı, siyasî gündemi, aslına bakılırsa,
hiçbir siyasî görevi olmayan kimseler yapabilir. Böylece politikaların
oluşturulması, giderek daha çok, kapalı kapılar ardında ve giderek da­
ha çok tehdit ve rüşvetle gerçekleşecektir. Bunun bir sonucu olarak
da, siyasî kararların ve eylemlerin, giderek artan bir oranda, bir "buna­
lım," bir "olağanüstü durum," bir "felâket" belirinceye kadar ertelen­
mesi gerekecektir. Ancak böyle bir tehdit olduğu zaman, tek-dava gü­
den özel-ilgi grubu veto gücünü kaybeder.
Tek-ilgi çoğulculuğunun yol açtığı siyasî hastalığa karşı kullanıla­
bilecek bir panzehirin ne olabileceğini henüz kimse bilmemekledir.
Hastalığı hafifletmenin yolları olabilir. Bir tedavi biçimi -ki bu. Birle­
şik Devletlerde bir hayli etkili olabilir- vergi sisteminde değişiklik ya­
parak her türlü vergi bağışıklığını, vergi indirimini, vergi ertelenmesi­
ni ortadan kaldırmaktır. Belirlenen bir alt sınırın üzerindeki tüm
gelirler için herkes aynı oranda vergi öder. (Üç oran olabilir : Ülkede­
ki en düşük yüzde 25 içine giren gelirlerde sıfır; gelirleri yüzde 25 ile
75 arasındaki vergi yükümlüleri için belki yüzde 15; ve gelirleri en
yüksek yüzde 25'e girenler için yüzde 25.) Tek-dava güden özcl-ilgi
gruplarının hepsi de vergi tercihleriyle ilgili değildirler ama pek çoğu
öyledir. Tek-oranlı bir vergi sistemi bu niteliğiyle arzu edilir bir sis­
temdir. Böyle bir sistem kaçamakları vc özel tercihleri olan şimdiki
104

--- Sayfa 112 ---
([armaşık vergi sistemlerinin hepsinden daha çok gelir yaratabilir ve
sistemin işletilmesi daha kolay olur, daha da ucuza gelir.
Tek-dava güden özel-ilgi gruplarının gücünü azaltmaı>lın -Birleşik
Devletlerde, Japonya'da vc Batı Almanya'da büyük elkisii olacak- bir
başka yolu da, siyasî makamlar için yürütülen kampanyal.ların finans­
manında yapılacak değişikliktir. Kampanyalara yapılacak her türlü ve
her kaynaktan gelen katkılar kesin bir biçimde yasaklanabilir. Düşük
bir düzeyin üzerine çıkan kampanya harcamaları da. Böyke olunca, se­
çimlerden sonra hem kazanan hem kaybeden adaylara (ya - da partilere)
fiilen aldıkları oy oranına göre yaptıkları masraflar geri verilebilir. Bu
tür bir değişiklik sıkça önerilmiştir. Ama politikacıların tböyle bir şe­
yin yapılması için gösterdikleri istek şimdilik pek azdır.
Bu tür değişiklikler yapılsa bile, bunlar küçük azınlıkların siyasî
sistemi etkileyen ve siyasî süreci felce uğratan korkunç zorbalığını an­
cak hafifletebilir.
105

--- Sayfa 114 ---
8
"KARİZMAYA DİKKAT"
SİYASÎ LİDERLERE YÖNELİK
TALEPLERDE DEĞİŞMELER
Ben bu bölüm üzerinde düzeltm eler yaparken George Bush Ameri­
ka Birleşik Devletlerinin başkanı olarak W ashington'da yem in ediyor­
du. Bush'u görev getiren seçim kampanyası çekilm ez boyutlara varan
bir sönüklük içinde geçti; am a Birleşik Devletlerde sönük kam panya­
lar daha önce de yaşanmıştır. 1988 seçim kampanyasını öbürlerinden
ayıran şey, sözcüklere sığdırılması mümkün olmayan yavanlığıydı :
Bir meseleyi -herhangi bir meseleyi- tartışmak, iki partinin de en sa­
dık, en bağlı, en hareketli destekçilerini partilerden uzaklaştırırdı. De­
mokrat aday sorunlara girseydi, liberallerin ve ilericilerin desteğini
yitirirdi. Cumhuriyetçi aday da, aynı şekilde, muhafazakârları kaybe­
derdi. Her iki adayın elinde de, sunduğu zaman, oy tabanını birbiriyle
kavga eden hiziplere bölmeyecek bir program yoktu.
Siyasî liderlerin yavanlaşmaları, meselelerden ve programlardan
uzak durmaları ve kendilerini taahhütlerle mümkün olduğu kadar az
bağlamaları, yalnızca Amerika'ya özgü bir şey değildir. Ingiltere baş­
bakanı M argaret Thatcher -bugünkü özgür dünyanın en kıdemli ve en
başarılı siyasî lideridir- işbaşında olduğu on yıl içinde çabalarını yal­
nızca üç görev üzerinde yoğunlaştırdı : işçi sendikalarının boğucu
egemenliğini kırmak; sanayide, konut sorununda, eğitimde özelleştir­
meye gitmek; Ve Avrupa Ekonomik Topluluğuyla giderek derinleşen
bağların, Ingiltere’nin Birleşik Devletlerle olan "özel ilişki"sini tehli­
keye düşürmemesini güvenceye almak. Bunların dışındaki her konuda
Pragnıatik, durumu göz önüne alarak, kendisini taahhüt altına sokma­
dan davranmıştır.
107

--- Sayfa 115 ---
1981 'den bu yana Fransa cumhurbaşkanlığını sürdüren François
Mitterand ise, görevine iddialı bir programla başladı : "Sosyalistlerin
Düşü"ndcki Fransa'yı yaratmak. Beş ay içinde -daha önce de değinil­
diği gibi- bu düşten vazgeçmek zorunda kaldı. O günden bu yana yal­
nızca iki politikası olmuştur : Görev başında kalmak ve kendi destek­
çilerini devlet içinde ve iş dünyasında kilit konumlara yerleştirmek.
Uzun soluklu bir başka politikacı olan Balı Alman şansölyesi Dr.
Helmut Kohl'ün de ne bir politikası vardır ne de herhangi bir progra­
mı. Sorunlarla ortaya çıktıkça ilgilenir. Almanya'da ilerde yapılacak
bir seçimle Dr. Kohl’ün yerini bir Sosyal Demokrat alacak olursa,
esasta bir değişiklikten çok, yalnızca üslupta bir değişiklik meydana
geleceği neredeyse kesindir.
Japonya'nın durumu da farklı değildir. Japonya'da yirmi yıl önce
son derece iddialı bir programla iktidara gelen bir başbakan vardı :
"Japonya'nın GSMH'sım on yıl içinde iki katına çıkarmak." Şimdiki
başbakan Noburu Takeshita ise (durumu çok iyi bilen bir Japon dostu­
mun ifade elliği gibi) "daha önce yürüttüğü devlet görevlerinde sessiz
sedasız bir biçimde sergilediği bilgi-becerisi için, kendisini hiçbir za­
man taahhüt altına sokmadığı için ve ortalığı karıştırmadığı için" seçildi.
Amerikan kitle iletişim araçları 1988 seçim kampanyasının yavan­
lığını kampanya sırasında mücadele eden adayların kişiliklerine, özel­
likle de, "karizma"dan yoksun oluşlarına bağladılar. Ama genel olgu­
lar hiçbir zaman yerel nedenler ya da belirli kişilik özellikleriyle
açıklanamaz. Geniş kapsamlıdırlar, nedenleri de kapsamlı olur. Ame­
rika'nın 1988 seçimlerindeki başkan adayları yavan geçen-meselelerin
ortaya konmadığı, programların ortaya konmadığı, vaatlerin ortaya
konmadığı- bir kampanyada mücadele ettiler; çünkü geleneksel mese­
lelerin, programların ya da vaatlerin hiçbiri siyasî gerçeklere uygun
düşmemekledir. Geleneksel bağlantıların hiçbiri de düşmez. Ama ha­
zırda geleneksel politikalar, vaatler ve bağlantılardan başkası bulun­
mamaktadır. Bu ise politikayı ve politikacıları "donuk", yani pragma-
tik olmaya, meselelerden çok görevler üzerinde odaklaşmaya, hor
şeyden önemlisi de, potansiyel seçmeni çekebilecek şeylerden çok da­
ha fazla, onu uzaklaştırabilecek şeylerle ilgilenmeye zorlamakladır-
108

--- Sayfa 116 ---
Basın, aydınlar, siyasel yorumcuları, lüm heyecanı, seri çatışmaları,
açıkça belirlenmiş seçimleriyle geleneksel politika istemektedirler,
politikacılar ise işlerini onlardan daha iyi bilirler- ve seçilirler. Ama
şunu da bilirler ki (Anthony Trollope'un Orta Viktorya döneminde
yazdığı bir romandaki başbakanın ifade ettiği gibi) "Devlet devam et­
melidir." Bu yüzden de vurgulanan şeyler bilgi-beceri, ortalığın karış­
tırılmaması, yapılacak işlerin yapılması, belirli birtakım görevler ve sı­
rası gelince bulunan çözümlerdir.
Halk geleneksel liderlere güvensizlik göstermekte haklıdır. Bu tür
liderler ancak demagog olabilirler -ya da Fransa'da M itterand'ın az
kalsın başına geldiği gibi, başarısızlığa uğrarlar. Geleneksel politikalar
ve programlar, geleneksel bağlantılar, geleneksel tutumlar hiçbir yere
varamaz. Artık siyasî "Devrimler"e, "New Deal"lere, "Fair De-
aT'lere*, veya "Yeni Toplumlar"a yer yoktur. Bunlar kampanya slo­
ganları olarak bile işe yaramamaktadır. Toplum yoluyla gelecek kurtu­
luş ya da gücün çıkar blokları etrafında örgütlenmesi gibi ideolojiler
de yapılması gereken işlere ya da mevcut seçim çevrelerine uygun
düşmemektedir. Bunların ikisi de liderliğe destek sağlayamaz. Ancak
kötü liderlerin doğmasına yol açabilirler.
Yeni siyasî gerçekler için genel siyasî kural "Karizmaya Dikkat!"
olmalıdır. Karizma bugün pek "gözde"dir. Üzerinde pek çok şey söy­
lenmekte, karizmatik lideri konu alan çok sayıda kitap yazılmaktadır.
Politikanın heyecan verici ve pek parlak bir şey olduğu geçmiş dö­
nemlere özlem vardır. Oysa karizma istemek siyasî ölüm isteğidir.
Hiçbir yüzyılda bizim yirminci yüzyıldaki kadar karizmatik lider ye­
tişmemiş, hiçbirinin karizması bizimkilerin karizması kadar bol olma­
mıştır; ve gene hiçbir siyasî lider bu yüzyılın dört karizmatik dev lide­
rinin yaptığı zararı yapmamıştır- Stalin, M ussolini, Hiller ve Mao.
Önemli olan karizma değildir. Önemli olan, liderin doğru yolda mı ön­
cülük ettiği, yoksa yanlış yöne mi sürüklediğidir. Ve bugünkü koşullar
âtında karizmatik lider ancak yanlış yöne sürükleyebilir. Yönlendir­
mesi, yeni gerçeklerden çok düne doğru olacaktır.
* "Fair Deal" : Harry S. Trumnn'nın refah devleıi modeline benzer kendi programına
Verdiği ad (Çevirenin nolu).
109

--- Sayfa 117 ---
Karizmatik lider, bu yüzyılda görüldüğü gibi, her zaman tehlike
içindedir. Kral Canute gibi, deryaya hükmedemez. Gerçeklik denelim
alanının ötesindedir. Karizmatik lider kendisine hükmedenin gerçeklik
olduğunu anlayınca, paranoyaya kapılır. Bu yüzyılın büyük karizma-
tik liderlerinden hepsi de sonunda birer manyak olup çıktılar. Her şeyi
yok ettiler, en sonunda da kendilerini -Stalin temizleme hareketleriyle.
Hitler "nihaî çözüm"ü ile. Mao "Kültür Devrimi" ile. 1813 ve 1814'ic
zaten yenilgiye uğramış olduğu halde, ülkenin tarihî sınırları içinde
Fransa İmparatoru olarak kalmasını sağlayacak pek çok öneriyi geri
çevirip, bunun yerine Avrupa'nın hakimi olarak kalmayı ısrarla istedi­
ği zaman, Napolyon da artık pek dengeli değildi. Oysa hükmeden her
zaman için gerçekliktir. Gerçeklik, karizmatik liderin vaatlerine, prog­
ramlarına, ideolojilerine boyun eğmez.
Karizmanın sonu kendini bilmezliktir. Amerika'nın karizması en
bol askerî lideri, kuşkusuz. General Douglas M acArlhur’du; en yete­
nekli askerî lider olduğu da ileri sürülebilir. Ama karizması sonunda
onu öyle kendini bilmez bir kimse haline getirdi ki, başkomutanı olan
Başkan Truman'ın emirlerini bir kenara itli, Çinlilerin Kore’de bir kar­
şı saldırıya geçebileceklerine ilişkin bütün uyarılara kulak tıkadı ve le-
ci -tamamen de gereksiz- bir askerî yenilgiye uğrama budalalığını gös­
terdi.
Karizma, sunulabilecek bir program olmadıkça, her zaman etkisiz
kalır. Ama bugün ortada program diye bir şey bulunmamaktadır. Ka-
rizmatik liderlere tapanlar, hep konuyu John F. Kennedy'e getirirler.
Ama Kennedy yönetiminin gerçekten başardığı nedir? İç politikada
hiçbir şey. Uluslararası düzeyde ise, Berlin Duvarı konusunda Komü­
nistlere teslim olmuş ve Domuzlar Körfezindeki anlamsız fiyaskoyla
Küba'yı istila etmiştir -bu da Ruslara kendi Küba serüvenlerini dene­
meleri için davetiye çıkarmış ve böylece dünya Üçüncü Dünya Sava­
şının eşiğine kadar getirilmiştir. Gerekli olan ne siyasî değeri olan ka­
rizmadır, ne de siyasî değeri olmayan karizma. Gösterişsiz, hareketsiz-
donuk da olsalar, kendilerini taahhüt altına sokmayan, ortalığı karıştır'
mayan.bilgi-beceri sahibi liderler çok daha iyidir.
110

--- Sayfa 118 ---
Bu yüzyılın yapıcı başarıları, karizmadan tümüyle yoksum kim sele­
rin eseriydi. M üttefikleri İkinci Dünya Savaşında zafere doğrru taşıyan
iki asker -ikisi de Amerikalı olan- Dwight Eisenhower ike George
Marshall'di. Her ikisi de fazlasıyla disiplinli, fazlasıyla bilgi-lbeceri sa­
hibi ve son derece donuk adamlardı. Komünist olmayan dünyanın H il­
ler ve İkinci Dünya Savaşının ardından toparlanabilm esini -hem de
'bıı, rekor sayılacak bir sürede olmuştur- başlıca iki adama bcorçluyuz :
Almanya'nın savaştan sonraki ilk şansölyesi Konrad Adecnauer ile
Amerika'nın savaştan sonraki ilk Başkanı Harry Truman. Adtenauer on
iki yıl süren Nazi dehşetinin ve tam bir yenilginin ardındtan Alman
loplumuna yeniden sağlık kazandırdı. Dışlanmış, Nazi döneımi sonra­
sındaki Almanya'yı içine alabilecek bir Avrupa'nın yaratılnnasını bü­
yük ölçüde o gerçekleştirdi ve sonra da ülkesini yarattığı bu A vru­
pa’nın parçası haline getirdi. Ama Adenauer, donuk, renksizz, kılı kırk
yaran bir bürokrat ve kendi kişiliğini kaybedecek kadar çalıştığı kuru­
luşun kimliğine bürünen insanların kusursuz bir örneğiydi. .Adenauer,
Hitler'in düşmesinin ardından. Nazi yönetimi öncesinde yaptığı Köln
belediye başkanlığına yeniden dönmeye çalışınca, İngilizler siyasî açı­
dan yetersiz diye onu kapı dışarı ettiler. Hollywood'da iş buflabilscydi,
onu Oberbuchhalter, yani muhasebe denetçisi yaparlardı. O nda olan,
karizma yerine, ileriye dönük hayalgücü, derin bir dinsel imanç, görev
duygusu ve gönüllü olarak çok çalışma isteğiydi.
"Kazara Başkan olan"
Harry Truman'm karizmasu Adenau-
er'inkinden bile azdı. Hollyvvood'un ona vereceği rol, erkek giysileri
satan bir mağazanın yöneticiliği olurdu; zaten önceden de >bu işi yap­
mış, mağaza iflas edip de bir politikacı dostu ona bu alanda küçük bir
İŞ buluncaya kadar, aynı işi sürdürmüştü. Onda olan nitelikler de, ge­
ne, moral ciddiyet, derin bir görev duygusu, kendisine en iyıi aklı vere­
bilecek olanlara fikir danışmaya ve çok sıkı çalışmaya gönülllü olmaktı.
Ancak önümüzde yapılması gereken çok büyük siya-sî görevler
vardır. Dünyayı am aca ters düşen silahlanma harcam alarının yükün­
den kurtarmak için silah yarışını tersine çevirmek gibi bir görev bu­
lanmaktadır. Çevreyi, gittikçe artan ve hiçbir ülkeye yarar getirmeyip
sonuçta tüm ülkelerin başına gelen kirlilikten kurtarmak o»riak çıkarı­
mdadır. Rus İmparatorluğu dağılırken, dış politika alanında sarsıcı ka­

--- Sayfa 119 ---
rarlar alınması gerekecek, sarsıcı açmazlar yaşanacaktır. Çoğulcu bir
toplumda ve tek-dava güden ilgi gruplarınca kuşatılmış bir sivil düzen
ortamında devletin sınırlan ve işlevi üzerinde düşünmek gerekecektir
"Yeni çoğunluk", yani ticaret-sonrası toplumun bilgi işçileri için siyasi
liderlere ihtiyaç vardır.
Bu yeni görevlerde karşımızdaki düşman bir başkası değildir. Düş.
man biziz■ Geleneksel siyasî sloganlar, geleneksel seçim çevreleri, ge­
leneksel politikalarla bu yeni ve çetin görevlerin ele alınması mümkün
değildir. Daha yirmi beş yıl öncesi hayal edilem ez olan yeni yaklaşım­
ların sonuç verdiğini gösteren bir iki örnek vardır ki insanı yüreklen­
dirmektedir. Daha on yıl önce Akdeniz kirlilik yüzünden neredeyse
ölüyordu. Bu, Akdeniz sahilinde yer alan üç sanayi ülkesinin ortak ça­
lışmaları sonucu durdurulmuştur : İspanya, Fransa ve İtalya. Sonra
Başkan Reagan'ın -kendisi için bile hiç beklenmeyen- başarısı vardır;
Reagan kendi partisinin "şahinler"ini ve onların Amerikan askerî gü­
cünde çok büyük bir artış isteğini dünyadaki silahlanma yarışında ilk
gerçek kısıntıyı sağlamak üzere kullanmayı başarmış ve sonuç, 1988
tarihinde Sovyetler Birliğiyle yapılan Orta Menzilli Nükleer Füzeler
Anlaşması olmuştur. Belki iyimser olmak için en büyük neden yeni
çoğunluk olan bilgi işçileri için eski politikaların hiçbir anlam taşıma­
masıdır. Ama kanıtlanmış bilgi-bcccri bir anlam taşır.
Yeni siyasî görevlerin hiçbiri ideolojik nitelikli değildir. Bunlar
çıkar meseleleri de değildir. Çoğu ulusal meseleler bile değildir. Karşı
tarafta bir rakibin bulunduğu meseleler gibi ele alınabilecek olanlar
pek azdır, belki hiç yoktur; bu yüzden, geleneksel siyasî meseleler ola­
rak çözümlenebilecekler de pek azdır,belki de hiç yoktur. Vermek zo­
runda olduğumuz kararların çoğu kullanılacak araçlarla ilgilidir. Silah­
lanma yarışının hepimizi tehdit ettiği konusunda artık hemen hi<
kimsenin kuşkusu yoktur. Çevre kirliliğini yavaşlatmak ve denetle­
mek, ya da tek-dava güden özel-ilgi gruplarının yarattığı siyasî kirlili­
ği sınırlandırmak gerektiği konusunda pek kuşkuya yer yoktur. Gele­
neksel politikadaki görüş ayrılıkları amaçlara ilişkindi. Yeni gerçeklet
ise çoğu kez amaçları kendileri yaratmaktadır. Yeni gerçeklerin ortay3
çıkardığı soru şu d u r: Bizi bu amaçlara ulaştıracak araçlar nelerdir?
112

--- Sayfa 120 ---
Geleneksel siyasî liderler meselelerin, yani am açlara ilişkin görtiş
ayrılıklarının çevresinde örgütleniyorlardı. Yeni siyasî liderlerin göre­
vi ise, giderek daha büyük oranda, am açlara ilişkin aynı görüşlerin
çevresinde örgütlenmek, hatla amaçlar konusunda beliren görüş birli­
ğini harekete geçirmektir. Ve bu, küçük azınlıkların felç yaratan güç­
lerini kırmanın da tek yolu olabilir. Bugün ortalıkla olan siyasî lider­
ler, Thatcher'lar, M itterand'lar,
Kohl'ler, Takeshiıa’lar, Bush'lar,
donuk, işkolik uzmanlar, ortaya raslantı sonucu çıkm am ış olabilirler,
geçici bir dönemin liderleri de olmayabilirler. İhtiyacım ız olan, ciddî
anlamda bağlılık, çabaları bir iki öncelik üzerinde yoğunlaştırmaya
gönüllü olmak, çok sıkı çalışma ve bilgi-beceridir.
Ama bunlar yetecek midir? Başkan Reagan 1986'da Gorbachev'la
yaptığı ilk silah indirimi toplantısında amacının bütün nükleer silahla­
rın 2000 yılına kadar yok edilmesi olduğunu bildirdi. Herkes kendisiy­
le eğlenince de, hemen dönüş yaptı. İleriye dönük bu am acına sıkı sı­
kıya bağlı
kalmalı
mıydı? "Karizma”ya ya da
"programlar"a
ihtiyacımız yok. Am a açıkça belirlenen am açlara gerçeklen ihtiyacı­
mız var. İleriye dönük hayal gücüne gerçekten ihtiyacım ız var.

--- Sayfa 122 ---
I l l
EKONOMİ, EKOLOJİ VE
EKONOMİ BİLİMİ

--- Sayfa 124 ---
9
ULUSLARAŞIRI EKONOMİ -
ULUSLARAŞIRI EKOLOJİ
Bugün herkes "dünya ekonomisi"nden söz ediyor. Dünya ekono­
misinin yeni bir gerçeklik olduğu kesindir. Ama bu terimi kullanan
çoğu kimsenin -işadamlarının, iktisatçıların, politikacıların- kastetti­
ğinden oldukça farklı bir şeydir. Dünya ekonomisinin başlıca özellik­
leri, başlıca zorlayıcı yönleri, getirdiği başlıca imkânlardan bazıları
şunlardır:
• Yetmişli yılların başlarında ya da ortalarında dünya ekonomisi -
OPEC'le ve Başkan Nixon'un doları "dalgalandırma"sıyla- uluslararası
olmaktan çıkıp, uluslaraşırı hale geldi. Ulusal devletlerin iç ekonomi­
lerini büyük ölçüde kontrol eden uluslaraşırı ekonomi artık egemen
duruma geçmiştir.
• Uluslaraşırı ekonomiyi biçimlendiren başlıca olgu, mal ve hiz­
met ticaretinden çok, para akışıdır. Bu para akışlarının kendilerine öz­
gü bir dinamiği vardır. Egemen ulusal devletlerin para ve maliye poli­
tikaları, giderek daha büyük oranda, uluslaraşırı para ve sermaye
piyasalarındaki olayları etkin bir yolla biçimlendirmek yerine onlara
tepki vermektedirler.
• Uluslaraşırı ekonomide geleneksel "üretim faktörleri" olan top­
rak ve emek, giderek daha büyük bir oranda, ikincil duruma düşmek­
tedirler. Uluslaraşırı bir nitelik kazandığı ve herkesçe elde edilebilir
hale geldiği için, arlık para da dünya piyasasında tek bir ülkeye reka­
bet avantajı sağlayacak bir üretim faktörü olmaktan çıkmıştır. Döviz
hurlan ancak kısa süreler içinde önem taşımaktadır. Yönetim, üreti-
117

--- Sayfa 125 ---
min belirleyici faktörü olma niteliğini kazanmıştır. Rekabet alanınd
bulunulan noktanın değerlendirilmesi, yönelimi temel almalıdır.
• Uluslaraşırı ekonomideki amaç "kâr ıııaksiınizasyonu” değildıı
"Pazar maksimizasyonu"dur. Ticaret de, giderek daha büyük bir oran
da. yatırımı izlemektedir. Aslında, ticaret yatırımın bir işlevi halin
gelmektedir.
• Ekonomi kuramı hâlâ egemen ulusal devletin tek birim, ya d;
hiç olmazsa, en ağırlıklı birim olduğunu ve yalnız bu birimin etkil
ekonomi politikaları oluşturabileceğini varsaymaktadır. Oysa uluslara
şırı ekonomide aslında bu Mir dört birim bulunmaktadır. Bunlar mate
matikçilerin deyimiyle "kısmen bağımlı değişkenlerdir, birbirlerini
bağlı ve karşılıklı olarak bağımlıdırlar ama birbirlerinin kontrolü altın
da değildirler. Ulusal devlet bu birimlerden biridir; tek tek ülkeler
özellikle de büyük, gelişmiş, Komünist olmayan ülkeler- elbette önen
taşımaktadır. Ancak karar oluşturma yetkisi giderek ikinci bir birime
bölgeye doğru kaymaktadır- Avrupa Ekonomik Topluluğu; Kuze)
Amerika ve belki de ilerde Japonya'nın çevresinde gruplaşacak biı
Uzak Doğu bölgesi. Üçüncü olarak, para, kredi ve yatırım akışlarıyl;
oluşan gerçek ve neredeyse özerk bir dünya ekonomisi vardır. Bum
düzenleyen de artık ulusal sınırlar tanımayan enformasyondur. Son
olarak da -ille de büyük işletmeler olması gerekmeyen- uluslaraşırı te­
şebbüsler vardır ki, bunlar Komünist olmayan gelişmiş dünyanın bütü­
nünü bir pazar, daha doğrusu, mal ve hizmet üretimi ve satışı yapılabi­
lecek tek bir "yer" olarak görmektedirler.
• Ekonomi politikası, giderek daha büyük bir oranda, "serbest ti­
caret" ya da "korumacılık" değil, bölgeler arasındaki "karşılıklılık" an­
lamına gelmekledir.
• Daha da yeni olan bir uluslaraşırı ekoloji söz konusudur. Çevre
de arlık para gibi, enformasyon gibi, ulusal sınırlar tanımamaktadır.
Çevreyle ilgili çok önemli ihtiyaçlar -sözgelimi, atmosferin ve dünya
ormanlarının korunması- ulusal düzeydeki eylemler ve ulusal yasalar­
la karşılanamaz. Karşı tarafta bir rakibin bulunduğu meseleler gibi ele
alınamazlar. Bu meseleler için uluslaraşırı düzeyde uygulanacak ulus-
laraşırı politikalar gerekmektedir.
118

--- Sayfa 126 ---
• Son olarak da : Uluslaraşırı dünya ekonomisi bir gerçeklik oldu-
5u halde, kendisi için gerekli olan kurumlardan hâlâ yoksundur. Bu
ekonomi için en gerekli olan şey de uluslaraşırı hukuktur.
A m erikan Deneyimi
Birleşik Devletler ekonomisi hâlâ dünyadaki egemen ekonomi ol­
duğu için -Japonya'nın ekonomisinin iki katı büyüklüktedir- Ameri­
ka'nın son yirmi yılda yaşadığı deneyim, yeni ekonomik gerçeklere
olan yönelişi en açık biçimde göstermektedir. Amerikan imalat sana­
yiinin seksenli yılların başında ve ortalarında neredeyse çöktüğünü
herkes bilmektedir. Ama çoğu kez olduğu gibi, "herkes" yanılmakta­
dır. Gerçek çok daha karmaşıktır. Aşırı değerlenen dolar o dönem
içinde sınaî ürünler ithalatı açısından çok büyük bir Amerikan pazan
gerçeklen de yarattı. Ancak Amerika’nın sınaî ihracatı "çökmedi"; bu
dönemdeki tek bir yıl dışında arttı. Dolardaki aşırı değerlenmenin
1985 sonbaharında düzeltilmesinden sonra geçen bir buçuk yıl içinde,
Amerika'nın smaî ürünler ihracatı hızla arttı ve bu artış mamul Ameri­
kan malları için en iyi geleneksel pazar olan Latin Amerika, hâlâ derin
bir bunalım içinde olduğu ve bu malları satın almadığı halde gerçek­
leşti.
Ama Birleşik Devletlerde seksenli yıllarda sıkıntıda olan sanayiler
-otomobil, çelik, elektronik tüketici cihazları- çok geçmeden Batı Av­
rupa'da da benzer sıkıntılar yaşamaya başladılar. Seksenli yılların so­
nuna gelindiğinde, AvrupalIlar yoğun korumaya rağmen Amerikalılar
için hiç olmadığı kadar, Japon ve Kore ithal mallarının baskınına uğ­
radılar. Elektronik tüketici ürünlerinin Japon kökenli olmayan en bü­
yük üreticisi Philips'in A.B.D.'deki yan kuruluşları Japonların ve Ko­
relilerin rekabeti karşısında iyi durumdadırlar. Ama -Hollanda.
Almanya, İngiltere, Fransa, Avusturya, İtalya ve Ispanya'da fabrikaları
olan- Avrupa'daki ana şirket. Uzak Doğudan gelen şiddetle saldırı yü­
zünden sendelemektedir. Sözgelimi, Philips ürünleri İngiltere'de Kore
»hal malları yüzünden büyük oranda raflarda görünmez olmuşlardır.
Ford Japon rekabetine rağmen A.B.D. pazarı içindeki payını sürekli
artırmıştır. Ama, İtalya ve Fransa, Japon ithal mallarına açılacak olsa­
lar, Fiat ve Renault, Toyota ve Honda ile rekabet etmekte epey zorla­
119

--- Sayfa 127 ---
nırlar. Ortada olan durum, geleneksel imalat alanında bütün dünyayı
saran bir karışıklık iken, bunun suçu sırf Amerika'yla ilgili nedenlere
ya da olaylara herhalde yüklenemez.
Seksenli yıllar boyunca Amerikan sanayi şirketleri de dünya piya­
salarındaki paylarını bütünüyle korudular -hatta artırdılar. Amerika’da
yerleşik şirketlerin ürettiği ve Amerikan marka adlarını taşıyan mallar,
hem I980'de hem 1988'de her türlü mamul malların dünya çapındaki
satışlarında yüzde 20 kadar bir yer tutuyordu. Bu payı korumuş ol­
mak, salt rakamlarla hem üretimde hem satışlarda hızlı bir artış anla­
mına gelir. Zira mamul malların dünya çapındaki toplam satışları o
dönem içinde yan yarıya -ya da daha fazla bir oranda- arttı. Aynı za­
manda, Amerika'daki imalatçı şirketler ülke dışında kendi marka adla-
nyla satılan inallar üzerindeki kontrollerini ve onlardan elde ettikleri
gelirleri önemli ölçüde güçlendirdiler. Seksenli yılların başlarında
(dünyanın en geniş ikinci pazarı ve aynı zamanda pek çok Amerikan
markası için en geniş ikinci pazar olan) Japonya'da satılan Amerikan
markalı mallar, büyük bir bölümüne Japon ortağın sahip olduğu ortak
teşebbüsler tarafından üretiliyordu. Seksenli yılların sonlarına gelindi­
ğinde, bu ortak teşebbüslerin çoğunun mülkiyeti -ya yüzde 100 olarak,
ya da büyük bir bölümüyle- Amerikalılara geçmişti; Çünkü Amerika­
lılar yüksek değerli doları Japon ortaklarının hisselerini satın almak
için kullandılar.
Her şey hesaba katılırsa, A.B.D.’nin seksenli yıllarda verdiği mu­
azzam ticaret açığının altında yatan, "imalat sanayiinin çöküşü" değil­
di; ticarî mal fiyatlarında ve ticarî mal ihracatında dünya çapında gö­
rülen çöküştü.
1981'den başlayarak tarım ürünlerinin ve sınaî
hammaddelerin dünya piyasalarındaki fiyatları çöküş gösterdi. Bunla­
rın satışlarında da aynı şey oldu. Mamul malların fiyatlarıyla kıyasla­
narak değerlendirilirse, hammadde fiyatları seksenli yıllarda bilinen
en düşük düzeye düşmüş, otuzlu yılların Büyük Ekonomik Bunalımı
sırasında olduğundan da aşağı inmiştir. Seksenli yılların sonuna gelin­
diğinde, yiyecek maddeleri için yalnızca iki önemli pazar kalmıştı :
Japonya ve Sovyetler Birliği. Yüzyıllar boyu sürekli kıtlık belası çe­
ken Hindistan bile tarım ürünleri ihracatçısı olmuştu ve Çin yiyecek
konusunda kendi kendine yeter duruma gelmekteydi.
120

--- Sayfa 128 ---
Tarihsel açıdan bakıldığında. Birleşik Devletler genelde dünyanın
en büyük tarım ürünleri ve hammadde ihracatçısı olmuıştur. Aslında
A.B.D. dünya ekonomisi ile, mamul mallar ihracatından çok ham m ad­
de ihracatı yoluyla bütünleşen (Kanada dışında) tek gelişımiş büyük ül­
kedir. A.B.D.'nin hammadde ihracatı, hacim ve fiyat açısından nisbî
olarak 1978 düzeyinde kalsaydı, seksenli yıllardaki ticaret açıkları tam
üçte bir oranında küçülürdü. Bir üçte bir daha hammaddlelerdeki uzun
süreli çöküşün mamul Amerikan mallarının geleneksel alıcısı olan ve
hammadde üreten Latin Amerika ülkeleri üzerinde yaırattığı etkiden
kaynaklandı. A.B.D.'nin seksenli yıllardaki ticaret açığımın gerisi de,
imalat alanında eksikleri olduğunu göstermek yerine, em çok petrol it­
halatında hızlı bir artış olduğunu göstermektedir.
A.B.D. tarımının verimliliği ve rekabet gücü düşünüllürsc, bir dola­
rın 250 yen olması, dolar için "Aşırı değerlenme" dcğiıldi. Gerçekten
değerinin altında kalmış olması bile mümkündür. D oları aşın değer­
lenmiş gibi gösteren şey, A.B.D. imalat sanayii içinde olup biten, ya
da A.B.D. imalat sanayiine olan bir şeylerden çok, dünya pazarlann-
daki hammadde ve yiyecek fiyatlarının çöküşü idi.
Doların yen karşısında aşağıya çekilerek ayarlanmatsının ardından
1985 sonbaharında başlayan gelişmeler de, herkesin olacağını "bildi­
ği" gelişmelere, aynı ölçüde ters düşmektedir.
Döviz değişim değerlerinde yapılan "ufak" bir ayarlam a yerine -
genel beklenti, yen/dolar orantısının 225 ya da 210 yene bir dolar ol­
masıydı- dolar, "serbest düşüş"e geçerek, on beş ay içinde, yen karşı­
sındaki değerinin yarısını kaybetti. Ama -kur dalgalanm alarına her za­
man ilk uyum gösteren- hammadde fiyatlarından bu kez uygun bir
tepki hiç gelmedi. Bunun yerine, hammadde fiyatlarının A.B.D. doları
olarak düşüşü fiilen devam etti. Bunun bir sonucu olarak da, hayat pa­
halılığı istikrar gösterdiği ve hatta biraz düştüğü için Amerika'daki fi­
yatlar ve ücretlerde hiçbir yükselme olmadı. O halde bu, Amerikalılar
dışında kalan herkes için yiyecek ve hammadde giderlerinde çok bü­
yük bir düşüş demekti. Sözgelimi, 1988 sonbaharına gelindiğinde, Ja­
ponların yiyecek ve sınaî hammaddeler için yen olarak ödedikleri
miktar, fiilen, üç yıl önce ödedikleri miktarın üçte birinden fazla dcğil-
121

--- Sayfa 129 ---
di -bunun başlıca nedeni, dolardaki yüzde 50 düşüş, ikinci olarak da,
yiyecek ve hammadde fiyatlarının dolar olarak hâlâ, oldukça önemli
bir oranda, aşağı inmesiydi. Ancak fiyatlardaki düşüşe rağmen, Ame­
rika'nın tarım ürünleri ve sınaî hammadde ihracatı artmadı; Brezilya
gibi yiyecek ve hammadde ihraç eden başka ülkelerin ihracatında da
yükselme olmadı.
Bir paranın değerinin birden ve büyük ölçüde düşmesi -bilinen
tüm kuramlara ve yaşanan tüm deneyimlere göre- o ülkenin ihracatın­
da büyük bir artış, ithalatında ise büyük bir azalma meydana getirme­
lidir. A.B.D.'nin ihracatı artmasına arttı ve büyük oranda arttı ama bu.
dolardaki değer düşmesinin üzerinden bir buçuk yıl geçmeden gerçek­
leşmedi. 1988’in sonuna gelindiğinde, mamul Amerikan malları ihra­
catındaki artış, ticaret açığını üçte bir oranında azaltmıştı; bunun, her
şeyden önce, doların evvelce aşırı değerlenmiş olmasından kaynaklan­
dığı düşünülebilir. Ama Birleşik Devletlere yapılan sınaî mallar ithala­
tı -tüm kuramlara ve daha önceden yaşanmış tüm deneyimlere göre,
neredeyse tümden sona ermiş olmalıyken- artm aya devam etti!
Geçmişte örneği bulunmayan bir başka olgu da, para ve yatırını
akışlarındaki gelişmelerdir. Maliye tarihi boyunca, dış ülkelerden aldı­
ğı paraların tümünü kendi parasıyla borçlanan ilk büyük ülke Amerika
Birleşik Devletleridir. Doların değerinin Amerika’dan alacaklı durum­
daki başlıca ülkeler olan Japonya ve Batı Almanya (A.B.D. ile ticaret­
lerinde en büyük ihracat fazlasına sahip iki ülke) paraları karşısında
yüzde 50 oranında düşürülmesi, bu ülkelerin ellerinde tuttukları muaz­
zam miktarlardaki doların değerini fiilen yarıya indirdi. Ama bu ülke­
ler -ve A.B.D.'nin başka alacaklılarının hepsi- A.B.D. devlet tahvilleri
satın alarak ülkeye para pompalamayı ve A.B.D.'nin kamu açığını des­
teklemeyi sürdürdüler.
Son olarak da, Amerika’nın alacaklıları -başla tngilizler ve Kana­
dalIlar, sonra Batı Almanlar ve nihayet Japonlar- doların değerinin dü­
şürülmesiyle "ucuzladıkları için Amerika'dan ticarî işletmeler ve em­
lak satın almaya başlayarak malî nitelikli dolar alacaklarını yatırımlara
dönüştürdüler. Bu, tabiî, ekonomi kuramında yapacakları, daha doğru­
su. yapmak zorunda kalacakları tahmin edilen şeye aynen uyuyordu

--- Sayfa 130 ---
Gene de, yaptıkları yatırım lar -özellikle de Japonların yatırım ları- çok
büyük ilgi uyandırdı.
Ama hiç kimse, aynı dönem de A m erikan şirketlerimin ülke dışında
yaptıkları yatırımların, yabancıların Birleşik Devlctlerdle yaptıkları ya­
tırımları bir hayli aştığını fark etmedi -bunda da dunumun ekonomi
kuramında "ekonomik açıdan rasyonel" davranış saynlacak her şeye
ters düşmesinin çok büyük payı vardı. Sözgelim i, 1987'de, İngilizler
başta olmak üzere, bütün yabancıların Amerika'daki ticarî işletmelere
ve emlaka yaptıkları yatırım 35 milyar dolar kadardı. Amerikan Şir­
ketleri aynı yıl ülke dışındaki, özellikle de Avrupa O rtak Pazarındaki,
yan kuruluşlarına ve bağlı şirketlere en az 50 milyar dolar yatırım ger­
çekleştirdiler. Sonuçla da. ülke dışındaki ticarî kuruluşBara giden Ame­
rikan yatırımları yıl sonunda 310 m ilyar dolan bularak. Birleşik Dev­
letlerdeki dolaysız yabancı yatırından açık bir farkla geride bıraktı.
Amerikalılar rasyonel, yani ekonomi kuramına göre davransalardı,
kârlannı maksimize etm ek için 50 milyar dolar değerinde dış yatırımı
satarlardı. Bunun yerine, pazar içindeki varlıklarını m aksim ize etmek
amacıyla, hemen gelecek kân feda eltiler; tıpkı, elde ettikleri dolarlar
kendi paralarına vurulduğunda değerinden o kadar kaybettiği halde.
Birleşik Devletlere olan satışlarını aynı düzeyde tutan, hatta artıran ya­
bancıların -Japonlann, Almanların, îngilizlerin- yaptıkları gibi.
Ve A lınacak D ersler
Amerika’nın deneyiminden çıkarılacak ilk dersten anladığımıza
göre, hammadde ekonomisi ile sanayi ekonomisi "bağlantısız" hale
gelmişlerdir. Hammadde ekonomisi, Komünist olmayan gelişmiş ül­
keler için marjinal duruma düşmüştür.
Eğer konjonktür hareketleri kuramının doğruluğu kanıtlanmış bir
yanı varsa, o da şuydu ; Yiyecek ve hammadde fiyatlarında görülen
büyük ve uzun süren bir çöküşten sonra, on sekiz aylık bir dönem
içinde, sanayi ekonomisinde daima uzun süreli bir bunalım yaşanacak­
tır. Bu, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda doğru çıktı. 1907 ve
1921 'de meydana gelen ekonomik gerileme ve 1929'daki Büyük Eko­
nomik Bunalım için de hâlâ doğruluk taşımaktaydı. 1989'a gel indiğin­
123

--- Sayfa 131 ---
de, hammadde ekonomisi bütün dünyada neredeyse geçen son on yıl­
lık süre içinde o güne kadar görülen en ciddî ve en uzun süreli çöküşü
yaşamaktaydı. Oysa sanayi ekonomileri hızla büyümekteydiler.
Bunun gibi doğruluğu kanıtlanmış bir kuram da hammadde fiyatla­
rının döviz kurlarındaki dalgalanmalara hemen uygun bir karşılık ver­
mesiydi. Doların uluslararası değeri düştüğü zaman, hammaddelerin
dolar karşılığı fiyatları bu düşüşü karşılayan bir yüzde ile yükselme­
liydi. Tersine, düşmeye devam etti. Bu bir bakıma, özellikle Komünist
olmayan gelişmiş ülkelerde tarımsal üretimde gerçekleşen muazzam
büyüme sonucu, tarım ürünlerinde dünya çapında bir fazla meydana
gelmesiyle açıklanabilir. Aynı zamanda. Komünist olmayan gelişmiş
ülkelerin hepsinde çiftçi nüfus öylesine küçülmüştür ki, istatistikler
açısından artık neredeyse bir değer taşımamaktadır. Tarım gelirinde
ve satın alma gücünde meydana gelen ani ve büyük düşüşler
(A.B.D.'nin bazı bölgelerinde tarım gelirleri 1984-1987 arasında üçte
iki oranında düşmüştür) ulusal geliri, ulusal satın alma gücünü ve tü­
keticinin yaptığı alışverişi pek etkilemez.
Aynı oranda önemli olan bir şey de şudur : Ekonomi sürekli olarak
daha az madde-yoğun hale gelmektedir. 1920'li yılların tipik sanayi
ürünü olan otomobil için yapılan üretim harcamalarının yüzde 60 ka­
darı hammaddeye ve enerjiye gidiyordu. 1980'li yılların tipik sanayi
ürünü olan yarıiletken mikroçipin üretimde ise hammadde ve enerji
giderleri yüzde 2'nin altındadır. Telefon kablolarında kullanılan yüzde
80’e yakın hammadde ve enerji içerikli bakır telin yerini de hızla yüz­
de 10 hammadde ve enerji içerikli cam elyafı almaktadır. Japonya
1965-1985 yılları arasında sınaî üretimini iki buçuk kat artırırken,
hammadde ve enerji tüketiminde hemen hiç artış olmadı. 1985 yılında
ülkenin mamul ürünlerinin içerdiği hammadde ve enerji oranı, yirmi
yıl
öncesinde olduğunun yarısından
azdı.
En yeni
"enerji" -
enformasyon- ise, hammadde ve enerji içerikli değildir. Tam anlamıy­
la bilgi-yoğundur.
İmalat emekle giderek daha bağlantısız hale gelmektedir. Ameri­
ka’nın imalat sanayii üretimi I980'li yıllarda sürekli arttı. İmalat sana­
yii alanındaki istihdam oram sürekli olarak düştü ve öyle bir noktaya
124

--- Sayfa 132 ---
indi ki, aynı hacimdeki malm 1988'deki imalatı, mavi önlüklü işçilerin
1973'tc bir kişinin bir saat içinde yaptığı iş hesabıyla gerçekleştirdikle­
ri çalışmanın ancak beşle ikisi oranında bir çalışma ile gerçekleşiyor­
du.
Geleneksel "üretim faktörleri"nden hiçbiri -toprak, emek, para- re­
kabet gücü ve rekabet avantajı-için artık belirleyici olamazken, yatırım
giderek artan bir oranda, dünya ekonomisinin ekonom ik iticisi olarak
ticaretin yerini almaktadır. Eskiden yatırım ticareti izlerdi. Şimdi ise
ticaret yatırımı izlemektedir. Pazara yakınlık ve pazar "duygu"su belir­
leyici olmaktadır. Ve bu, pazar içinde bir taban gerektirir; pazar içinde
varlık ve pazar itibarı gerektirir. Bir başka deyişle, üretime yatırım
yapmayı gerektirir. O zaman "satışlar" pazara yapılan yatırımın getir­
diği kazanç" olur. Yatırım sürdürülmezse, satış olmaz. Pazara yapılan
yatırım aynı kalırken, pazar büyür ya da değişirse gene satış olmaya­
caktır.
Bu, dolar yen ve mark karşısında değerinin yarısını kaybettiği hal­
de, Japonların ve Batı Almanların Amerikan pazarlarındaki mallarının
dolar fiyatını neden korumayı seçtiklerini açıklamaktadır. Avrupa pa­
raları Japon yenine oranla düşmedikleri için çok yüksek maliyetli ol­
dukları halde Japonların neden Avrupa'da fabrikalar inşa ettiklerini
jftçıklamakıadır. Ve Amerikan şirketlerinin dolar olarak hemen gelecek
çok büyük miktarlardaki kârları almak yerine, dış ülkelerdeki yan ku­
ruluşlarının kârlarını neden bu kuruluşlar içinde alıkoyduklarını açık­
lamaktadır. Bunların hepsi de pazar içindeki varlıklarını maksimize et­
mektedirler.
Amerika'nın seksenli yıllarda yaşadığı deneyimden çıkarılacak bir
başka ders, ticaretin çokuluslu olmaktan çıkarak, uluslaraşırı hale gel­
diğini göstermektedir.
Doların aşırı değerlendiği yıllarda dışardan yapılan ithalattan en
Çok etkilenen sanayi kollarındaki büyük Amerikan şirketlerini kurta­
ran şey, bu şirketlerin Amerika dışındaki yan kuruluşlarının kârları ol­
du. Sözgelimi, Ford Motor Company. Bundan daha da önemlisi,
Ford'un A.B.D. pazarındaki durumunda sonradan görülen iyileşme ve
125

--- Sayfa 133 ---
toparlanmanın Avrupa'da ve Ford'a bağlı Japon şirketi tarafından ge­
liştirilen ürünler ve işlemlere dayalı olarak gerçekleşmesidir. Bunun
tersi olan bir durum da -Japonya'da yerleşik bir otomobil imalatçısı
olan- Honda’nın Amerikan yapımı Honda otomobillerini Japonya'ya
geri göndererek, ikinci durumdaki şirketin epey gerisinde üçüncü du­
rumda bulunduğu Japon otomobil pazarında öncülüğü kapmaya çalış,
masıdır.
Geleneksel çokuluslu şirketler -bunları on dokuzuncu yüzyılın or­
talarında Amerikalı ve Alman sanayiciler yaratmıştır -bir ana şirketle
yabancı "kızlar"ından oluşur. Ana şirket kendi iç pazarı için tasarımlar
ve imal eder. Kızlar tasarım işini hiç yapmazlar. Annenin tasarımladı­
ğı her türlü ürünü yerel olarak üretir ve kendi pazarlarında satarlar.
Anne ile kız arasındaki fark gittikçe daha bulanık bir hale gelmek­
tedir. Uluslaraşırı bir şirkette tasarım sistem içindeki herhangi bir yer­
de yapılır. Büyük ilaç şirketlerinin artık beş-altı ülkede, Birleşik Dev­
letlerde, İngiltere'de, Japonya'da, İsviçre'de araştırma laboratuvarları
vardır. Araştırmalarını araştırmacı uzmanların bulunduğu her yerde
yaparlar. Üretimlerini imalat ekonomisinin buyurduğu her yerde ger­
çekleştirirler -IBM, bütün Avrupa'ya yönelik bilgisayarları iki yerde,
disk sürücüleri de bir yerde üretmektedir. Büyük bir ilaç imalatçısı fir­
ma, reçeteyle verilen ilaçlan 164 ülkede yapıp satmakta, ancak bütün
fermantasyon işlemleri İrlanda'da tek bir fabrikada gerçckleştirilmek-
tedir. Uluslaraşırı bir şirketin malî işler sorumlusu, para işlerinin İngi­
liz şirketince Londra'da, Batı Alman şirketince Frankfurt'la, A.B.D.
şirketince New York'ta, v.b. yönetilmesini sağlamak yerine, para işle­
rinin yönetimini grubun bütün üyeleri için merkezî olarak yerine geti­
rir. Ve uluslaraşırı şirketin üst yönelimi -yöneticilerin hepsi aynı ülke­
de bulunsalar bile- ana şirketin üst yönetimi değildir. Ana şirket de
dahil olmak üzere her birimin kendine özgü, yerel yönetimi vardır.
Üst yönetim uluslaraşırı niteliklidir; şirketin iş planlan, iş stratejileri
ve iş kararlan da öyle.
Çoğu kimse "uluslaraşırı" sözcüğünü duyunca, dev şirketleri dü­
şünmektedir. Oysa, giderek arlan bir oranda, orta boy, hatta küçük iş­
letmeler de bir ya da iki ülkeden çok. dünya ekonomisi içinde iş yap­
126

--- Sayfa 134 ---
maktadırlar. Aslında orta boy, hatta küçük şirketlerim ulusal sınırlar
pek fazla söz konusu olmatdan iş yapması daha kolaycüır. Bunlar, bü­
yük şirketlerden farklı olarak siyasî açıdan pek gözle gtörülür değildir­
ler.
Amerikan deneyimi şunu da gösterm ektedir ki -iımalal alanında,
maliye alanında, hizmetler alanında yer alan- bir ticarîî kuruluşun Ko­
münist olmayan gelişmiş dünyanın herhangi bir bölgesinde öncü du­
rumda olabilmesi için, Kuzey Amerika, Batı Avrupa v/e Japonya "Tri-
ad"ının* her bölgesinde güçlü, belki de öncü bir konunna sahip olması
gerekmektedir. Bunların üçü tek bir pazar oluşturmaımaktadırlar ama
tek bir ekonomi oluşturmaktadırlar. Bu üç bölgeden hıcrhangi birinde­
ki herhangi bir firma öbür iki bölgedeki herhangi bir fiimnayla potansi­
yel rekabet içindedir. (O tuz yıl önce otomobil im alatçılarının çoğu,
kendi iç pazarlarında öncü olmakla yetiniyorlardı. Sözr.gclimi Fiat, sal­
dırganca davranıp İtalya dışında satış yapmıyordu. Ö)bür Avrupa şir­
ketleri de saldırganca davranıp İtalya'da satış yapm ıyordu. Şimdi ise
Fiat bir "Avrupa" öncüsü olmaya çalışmaktadır. Japonılar da öyle.
General Electric Company (GE), Birleşik Devlettlerdeki pek çok
pazarda uzun süredir hiçbir rakip tarafından zorlanm adan öncü durum ­
da bulunmaktadır. Şirket yönetimi, 1980’Ii yıllarda A m erika Birleşik
Devletleri de dahil olmak üzere her yerde, şirketim dünya çapında
önemli bir konuma gelemediği her alandan -kârlı biile olsa- çekilme
kararı aldı. Şirket, buna karşı, dünya çapında pazar öncülüğü elde ede­
bileceği alanlarda genişledi. Küçük aletler ve yarı iletken mikroçip bö­
lümleri de dahil olmak üzere, A.B.D. pazarında kârlı ve öncü durumda
olup da uluslararası alanda şirkete birtakım im kanlar getirmeyen bazı
bölümleri elden çıkardı. GE aynı zamanda ülke dışında, özellikle de
Avrupa'da yönelimin öncü olabilme şansı verdiği birtakım ticarî kuru­
luşları -sözgelimi tıbbî elektronik cihazlarla ilgili işletmeleri- aldı. Ba­
zı büyük Avrupa ve Japon şirketleri de aynı stratejiyi yürütmektedir­
ler: İngiltere'deki Imperial Chemicals, kimya sanayiinin dev Alman
kuruluşu Hoechst ve Japonya'daki Sony. Birtakım orta boy, halta kü­
çük imalatçılar, ve giderek artan bir oranda, bankalar, sigorta firmaları
* "Triad” : "Üçlii" (Çevirenin notu).
127

--- Sayfa 135 ---
hatta binaların bakım işlerini yapan şirketler ve m üteahhitler de aynı
şeyi yapm aktadırlar. Birleşik Devletlerde düşük teknoloji kullanan or­
ta boy şirketlerden birinin baş yöneticisinin ifade ettiği gibi, "Telefon­
la erişebildiğim her ticarî kuruluş potansiyel bir rakip olduğu kadar,
potansiyel bir müşteridir."
Alm anlar yüz yıl önce, tam anlam ıyla yerel bir firmayı bile -
diyelim ki Hamburg'daki bir sigar imalatçısı firma- ulusal düzeyde bir
işletme gibi yönetmeyi öğrenmek zorundaydılar. Böyle yapmasalar.
Münihli ya da Stuttgartlı bir sigar imalatçısı yerel pazarlarını kapabi­
lirdi. Elli yıl önce her Amerikan firması -diyelim ki, M assachusetts'de
yerel bürolara vc bankalara mal veren yapıştırıcı imalatçısı bir firma-
kendisini tüm kıta üzerinde iş yapan bir ticarî kuruluş gibi yönetmeyi
öğrenmek zorundaydı. Böyle yapmasa, Güney KaliforniyalI bir yapış­
tırıcı imalatçısı birden ortaya çıkıp "bölgesel" pazarını onun elinden
alabilirdi. Şimdilerde ise, Belçika'daki küçük bir sosis imalatçısı bile
firmasını "Avrupalı" bir işletme olarak çalıştırmayı öğrenmek zorun­
dadır. Böyle yapmasa, Ispanya'dan gelen bir sosis imalatçısı ulusal pa­
zarını elinden alabilir. Gittikçe, firmalar kendilerini uluslaraşırı kuru­
luşlar
olarak
görmek
zorunda
kalacaklardır.
Yoksa,
Japonun,
Korelinin, Almanın, Kanadalının ya da Amerikalının biri, onları kendi
ülke içi pazarlarının dışına itebilir.
Sembol Ekonomisine Karşı Gerçek Ekonomi
Son ve önemli bir ders daha : Uluslaraşırı ekonomiyi biçimlendi­
ren vc iten, para akışlarıdır. Bu para akışlarının, geleneksel ekonomik
rasyonelliğe ille de uyması gerekmeyen, kendi dinamikleri vardır.
Sorulması gereken önemli soru, doların 1985'teki düşüşüne yol
açan şeyin ne olduğu değildir. Dolan o kadar uzun süreyle yüksek tu­
tan şeyin ne olduğu sorusudur. Doların kambiyo değerinin, Başkan
Nixon'un doları "dalgalanma"ya bıraktığı 1971 yılından başlayarak.
A.B.D. ticaret açığındaki iniş vc çıkışlara uyması bekleniyordu. Birle­
şik Devletler. 1982'den itibaren, hızla tırmanan ticaret açıkları verdi
ve çok geçmeden bu açıklar daha önce hiç görülmemiş boyutlara yük­
seldi. Oysa dolar, "gerçekçi olamayacak kadar yüksek" olduğu çok
128

--- Sayfa 136 ---
geçmeden herkes tarafından anlaşılan değişim değerini inatla korudu.
Sonra da. düştüğü zaman, öyle bir değişim oranına indi ki„ ııisbî m ali­
yet ve verimlilik oranları düşünüldüğünde, bu da aynı şekilde, "ger­
çekçi olm ayacak kadar düşük" bir orandı.
Doların bu davranışını açıklam ak için söylenebilecek tek şey, "ger­
çek" mal ve hizm etler ekonom isinin artık uluslaraşın ekom omiye ege­
men olmayışıdır; egemen olan para ve kredinin yarattığı sem bol eko­
nomisidir. Londra'daki Interbank piyasasında her gün işlem gören
Eurodolar, Euıom ark ya da Euroyen gibi uluslaraşın paraların tutarı,
mal ve hizm etler alanındaki dünya ticaretini finanse etmelk için gerekli
olan miktarın on-on beş katını bulmaktadır. Başlıca döviz piyasaların­
da -New York, Londra, Tokyo, Singapur, Zürih, F rankfurt’ta- alıp satı­
lan miktarlar, dünya sanayii ve dünya ticareti için gerekli miktarları
kat kat aşm aktadır. U luslaraşın ekonomi içindeki malî işllemlerin yüz­
de doksan ya da daha fazlası, iktisatçıların ekonom ik işlerv sayabilece­
ği bir şeylere hizmet etmektedir. Tümüyle, m alî nitelikli işlevlere hiz­
met etmem ektedirler. Bu para akışlarının, elbette, kendilerine özgü bir
rasyonelliği vardır. Ama bunlar çoğunlukla siyasî nitelikHi rasyonellik­
lerdir : Hüküm etlerin M erkez Bankasının faiz oranlar» ya da döviz
kurlarına ilişkin kararlarıyla ilgili beklentiler, vergiler, kam u açıkları
ve kamu borçlanmaları ya da siyasî risk değerlendirm eleri. Gene de.
Amerikan deneyiminin gösterdiği gibi, gerçek ekonom iyi büyük ölçü­
de kontrol eden olgu, sembol ekonomisidir.
Bunun bir anlamı şudur : Her ticarî kuruluş, döviz kurlarında mey
dana gelen hareketlerin kendi üzerinde yaratabileceği etkilerle baş et­
meyi öğrenmek zorunda kalacaktır. Şirketin yaptığı iş tümüyle kendi
ülkesiyle sınırlı kalsa, ya da kalıyor gibi görünürse bile, artık yönetici­
ler döviz kurlarının önemli olduğunu kabul etm elidirler. Döviz kurla­
rının siyasî etkenlerce belirlendiğini, bu yüzden de, nitelikleri gereği,
istikrarsız olduklarını varsaymak durumunda kalacaklardır. Son olarak
da, işlerini ilerde beklenebilecek başka risklere karşı korum akla nasıl
sorumluysalar, döviz hareketlerinin getireceği risklere karşı koruma
sorumlulukları olduğunu da kabul etmek zorunda kalacaklardır. Döviz
kurlarındaki dalgalanm alar iş yapmanın olağan m aliyetlerinden biri
haline gelmiştir. Bu ise. Komünist olmayan gelişmiş ülkelerdeki çoğu
129

--- Sayfa 137 ---
kuruluşun işletilmesinde temel olan varsayımın tersid ir: Döviz kurla­
rının nitelikleri gereği istikrarlı oldukları -ya da en azından öyle olma­
ları gerektiği- varsayımı. Döviz kurlarında dalgalanmalar olursa bun­
lar "Tanrının işi" sayılır. Aslında insanların, özellikle de hükümetlerin
işidir bunlar. Bu dalgalanmaların ne zaman olacağını tahmin etmek,
çoğu kez bir yangın ya da zimmete geçirme olayını tahmin etmekten
daha kolay değildir. Ama dalgalanmaların olacağı, hem de sık sık ola­
cağı tahmin edilebilir.
Artık Süpergüç Yok
Uluslaraşın şirketlerin ortaya çıkması ve sembol ekonomisinin
dünya pazarı içinde belirleyici etken haline gelmesinden dolayı, artık
ekonomik süpergüç diye bir şey kalmamıştır. Bir ülke ne kadar büyük,
güçlü ve verimli olursa olsun, dünya pazarındaki konumu için her gün
başkalarıyla rekabet halindedir. Aslında tek başına hiçbir ülke, tekno­
lojide, yönetimde, yenileşmede, tasarımda, girişimcilikle, rekabet ön­
cülüğünü uzun bir süre korumayı bekleyemez; ama uluslaraşın bir şir­
ket için hangi ülkenin öncü olduğu fazla önemli değildir. Bu tür bir
şirket bütün ülkelerde iş yapar ve bütün ülkelerde kendini rahat hisse­
der. Bununla birlikle, artık tek başına hiçbir şirket öncü olmasını do­
ğal bir şeymiş gibi de kabul edemez. Sanayide de artık "süpergüç"
yoktur; sadece yarışmacılar vardır. Bir şirketin anayurdu, kendisi için
bir "yer" haline, yani şirketin genel merkezi ve iletişim merkezi haline
gelir. Ama sanayi dallarından her birinde -kimileri Amerikan, kimileri
Alman, kimileri İngiliz, kimileri Japon olan- birtakım şirketler vardır
ki, bunlar bir araya geldiklerinde o sanayi dalında dünya çapındaki
"süpcrgüçler"dir. Yöneticiler iş politikalarını sanayinin ve pazarların
oluşturduğu bu yeni uluslaraşın yapıya gittikçe daha çok dayandırmak
zorundadırlar.
Saldırgan Ticaret ve Karşılıklılık İlkesi
Uluslaraşın şirketlerin doğuşu dünya ekonomisinde meydana ge­
len yapısal bir değişikliktir. Yeni bir ekonomik gücün ortaya çıkışı da
öyle: Japonya (ve Japonya'nın yakın takipçisi olan Güneydoğu As­
ya'nın tümü). Sistem içinde meydana gelen her yapısal değişiklik de. o
sistemi yönelen kuralları değiştirir.
130

--- Sayfa 138 ---
Ticaret, Adam Smith'in yaşadığı on sekizinci yüzyılda, ttamamlayı-
çt ticaretti. Portekiz İngiltere'ye İngiltere'nin üretemediği ştarabı satar­
ken, İngiltere de Portekiz'e Portekiz'in üretemediği yünü sallıyordu. İn-
îilizler Hindistan'dan kendilerinin yetiştiremediği pamıuğu satın
alıyorlar, bunun karşılığında Hindistan'a, bu ülkenin on sekizinci yüz­
yılda üretemediği, makineyle dokunmuş pamuklu bez sıatıyorlardı.
Birleşik Devletler ve Almanya'nın on dokuzuncu yüzyılın ortalarında
dünya ekonomisine girmeleri, rekabetçi ticaret yönünde b ir değişme
getirdi. Amerikalılar ve Almanlar hem birbirleriyle rekabet içinde
kimyasal ürünler ve elektrikli makineler sattılar hem de birbirlerinden
kimyasal ürünler ve elektrikli makineler satın aldılar. 185<0’dc hemen
hiç bilinmeyen rekabetçi ticaret, I900'c varıldığında, egcımen duruma
gelmişti.
Batılı olmayan ticaretçi ülkelerin -en çok da Japonyai'nın- ortaya
çıkışı, saldırgan ticaret diye adlandırabileccğim bir ticareu türü yarat­
maktadır.
Tamamlayıcı ticaret bir ortaklık kurma peşindedir. Rekabetçi tica­
ret müşteri yaratmayı hedefler. Saldırgan ticaret ise, bir .sanayie ege­
men olmayı amaçlar. Tamamlayıcı ticaret kur yapmaktır. Rekabetçi ti­
caret savaşmaktır. Saldırgan ticaretin hedefi ise, düşmanım ordusunu
ve savaşma kapasitesini yok ederek savaşı kazanmaktır.
Rekabetçi ticaret ilk kez önemli hale geldiği zaman, İragilizler "la-
ül" diye bağırdılar. Yeni yarışmacılar olan Amerikalıları v e Almanları
komplo kurmakla suçladılar. Bunun gibi, günümüzde de Batı "faul"
diye bağırmakta ve Japonları saldırgan ticaret yaptıkları iiçin komplo-
culukla suçlamaktadır. Yüzyıl öncesinin rekabetçi ticareti de, günü­
müzün saldırgan ticareti de, yenilgiye uğratmak ve yok etm ek için ya­
pılan kasıtlı girişimlerden çok daha fazla, nesnel ihtiyaç ve koşulları
yansıtmaktadır. Japonlar ne gibi bir uygulamaya başladııklarını önce
kendileri de anlamadılar. 1960’lı yılların başlarında, İkinci Dünya Sa­
vaşının tahribatından sonra kendilerini biraz da olsa toparladıkları za­
man, teknoloji alanında geri olduklarını, pazarlama bilgi-becerisi yö­
nünden ise teknolojide olduğundan da geri kaldıklarını -haklı
nedenlerle- gördüler. İç pazarlarını ülke dışından gelecek rekabete
131

--- Sayfa 139 ---
karşı koruma kararı almaları kendileri açısından mantıklı bir şeydi; ti,,
şardaıı gelen rekabet ise o yıllarda, esas olarak Birleşik Devletlerden
gelecek rekabet demekti. Japonlar açısından akla uygun bir başka şev
de, bir iki sanayi koluna dayanan ihracat üzerinde durmaktı; bunlar
Japonların başkalarıyla rekabet edebilir duruma gelmeyi umabildikle
ri, pazarların iyice gelişmiş olduğu, gerekli teknolojinin elde hazır bir
lunduğu ve Japonların, zaten iyi yapılan bazı şeylerin biraz daha iyisi
ni yaparak oldukça biiyük satışlar gerçekleştirebilecekleri sanayilerdi
Bu sanayiler -otomobil, çelik, fotoğrafçılık ve optik sanayii- o günler
de emek içeriği hâlâ yüksek olan sanayilerdi. Böylece Japonların, yen
ve güçlü yönetim teknolojisi olan eğitimi, düşük ücretli işçileri um
verimli hale getirmek için kullanma yetenekleri, onların gelişmiş Baı
pazarlarında etkili rakipler haline gelmelerini sağladı. Aynı zamandı
kendilerini hâlâ öylesine geri kalmış hissediyorlardı ki -gerçeklen d<
uzun süre gerilik içindeydiler- yabancı rekabetine izin vermediler. Bı
da onları adım adım saldırgan ticarete, amacın düşmanı yok ederel
pazar kontrolünü ele geçirmek ya da yeni gelenlerin pazardaki öncü
ülkeyi zorlamalarına imkan vermeyecek kadar üstünlük kurmak oldu­
ğu, saldırgan ticarete götürdü.
Gene de, saldırgan ticaret temel kuralları değiştirir, hem de kesin
bir biçimde. Her şeyden önce, rekabetin tümüyle yararlı bir şey oldu­
ğunu varsaymak artık mümkün değildir -iktisatçının temel varsayımı
ise rekabetin böyle olduğudur. Rekabetçi ticaretin sonuçta her iki orta­
ğa da yararlı olduğunu- ciddî kuşkulara rağmen -kanıtlamak, on doku­
zuncu yüzyıl ekonomi biliminin çok büyük başarılarından biriydi-
Kuşkusuz, İsviçre'deki bir fabrika yaptığı işi bir Fransız rakibe kaptın-
yorsa, birtakım kimseleri açığa çıkarmak durumunda kalabilir. Ancak,
iktisatçıların ileri sürdüğüne göre, İsviçre'deki mevcut işlerin kaybı-
İsviçreli tüketicilerin satın alma güçlerinin artması, daha çok şey saim
almaları ve daha çok yatırım yapmaları sayesinde ülkede yeni iş im­
kanlarının yaratılmasıyla, önemsiz duruma düşecekti. Oysa saldırgan
ticaretin iki tarafa da yararlı olması mümkün değildir. Eğer saldırıya
uğrayan imalatçı, sözgelimi bir Amerikan optik sanayii şirketi. Korci*
bir imalatçının saldırısından sonra ayakta kalabilirse, daha rekabetçi
hale gelecektir. Böyle bir durumda rekabet gerçekten de sonuçta ya-
.132

--- Sayfa 140 ---
[arlı olur. Oysa saldırgan ticaretteki amaç, rakibin ayakta kalm asına
j7in vermek yerine onu tümüyle pazarın dışına itmektir. Eğer saldırıyı
vapan ülke ithalata hâlâ kapalıysa -ya da ithalatı en azından kcatı bir bi­
çimde kısıtlıyorsa- saldırıya uğrayan rakibin etkili bir karşusaldınya
geçmesi mümkün değildir. Kazanamaz; olsa olsa, savaştan hıcr şeyini
kaybetmeden çıkar.
O halde, saldırgan ticaret sıradan hale gelmiş olan varsayım ları
zorlamaktadır. Bir ülkenin kendi ekonomisini dışarıya kapayan koru­
macılık kuşkusuz doğru bir çözüm olmaz. O ülkenin saııayiiini ancak
daha az rekabetçi hale getirir. Am a serbest ticaret de çözüm değildir.
Bir çözüm ekonomik bölgeler ya da bloklar oluşturmaktır : Avrupa
Ekonomik Topluluğunun 1992 için planlanan ekonomik birl iği; 1988
tarihli A.B.D. - Kanada Serbest Ticaret Anlaşmasıyla oluşturulm aya
çalışılan Kuzey Amerika Serbest Ticaret Bölgesi; ya da beilki ilerde
kurulabilecek, Japonya merkezdi bir Pasifik Kenarı bölgesi. B öyle bir
şey, daha küçük ekonomilere, rekabet edebilir hale gelmek için üretim
ve satışlarda elde edilmesi gereken "asgarî miktar"ı yaratm ak açısın­
dan ihtiyaç duydukları geniş bölge ve pazarı sağlayacaktır.
Bölgecilik, hem korumacılığı, hem serbest ticareti aşan etkili bir ti­
caret politikası yürütcbilen bir birim yaratmaktadır. Karşılıklılık politi­
kasını uygulayabilen bir birim yaratmakladır. Şurası da açıktır ki, kar­
şılıklılık, saldırgan ticareti ön plana çıkaran bir dünya ekonom isinde
etkili olarak yürüyebilecek tek ticaret politikasıdır. Serbest ticaret,
eğer öbür taraf karşılıkta bulunursa, karşılıklılık çerçevesinde yürüye­
bilir A m a taraflardan birinin seçimi korumacılık olmuşsa, o zaman
korumacılık vardır.
Birleşik Devletler bugüne kadar çoğu alanda (önemli istisnalar ta-
nm, savunma ve ulaşımdır) serbest ticaret yönünde bir eğilim göster­
miştir. Sözgelimi, Japon bankaları hiçbir Amerikan bankasının yapa­
mayacağı şeyi yapabilmektedirler : Birliğin her eyaletinde tüm
işlemleriyle bankacılık yapabilirler. Oysa hiçbir yabancı banka Japon­
ya'nın hiçbir yerinde bankacılık işini bütün yönleriyle yapamaz. Bu­
tun gibi, Japon ve Koreli müteahhitlerle bayındırlık alanındaki büyük
Projeler için -sözgelimi Los Angelcs'de yeni bir müze inşaatı için- söz-
133

--- Sayfa 141 ---
leşmeier yapılmakladır; oysa, bugüne kadar Japonya'da bayındırlık u,
leriyle ilgili sözleşmeler yalnızca Japon firmalarıyla yapılmıştır. Kar
yılıklılık ilkesine göre, her iki ülkenin de öbür ülkenin pazarlarına girj
şi aynı oranda olur, daha fazla değil. Gerçekten de karşılıklılık ilkesi
dünya ekonomisinin koyu bir korumacılığa doğru gerilemesini önle
yecek tek yoldur.
Karşılıklılık hızla dünya ekonomisinde yeni birleştirici ilke haline
gelmektedir. Avrupa Ekonomik Topluluğundaki geleneksel korumacı,
larla (Fransızlar ve İtalyanlar), geleneksel serbest ticaretçiler (İngiliz-
Icr ve Almanlar) arasında uzlaşma imkânını sağlayacak tek yol olduğu
için de olsa, karşılıklılık esasının A ETnin başlıca ticaret politikası ha­
line geleceği açıktır. Birleşik Devletlerin Japonya ile, Kore ile ve Bre­
zilya ile olan ekonomik ilişkilerinde seçtiği politika da hızla karşılıklı­
lık politikası haline gelmekledir. O halde, rekabetçi ticaret nasıl son
yüz elli yıl içinde uluslararası ekonomiyi bütünleştirmek için kullanı­
lan araç olmuşsa, karşılıklılığın da dünya ekonomisinin bütünleştiril­
mesi için kullanılacak araç olması mümkündür.
Karşılıklılık, geleneksel serbest ticaret ve geleneksel korumacılık­
tan farklı olarak, mal ticaretiyle sınırlı kalmayacaktır. Hizmetler de
dünya ekonomisi içinde ticarî mallar kadar önem kazanmış durumda­
dır ve karşılıklılık ilkesi hizmetler alanında daha da gereklidir. Yatı­
rımlar konusunun ele alınış biçimi de ticaret kadar önemlidir. Dünya
ekonomisi giderek sırf ticaret yoluyla bütünleşmek yerine, yatırımlar
yoluyla bütünleşmekte ve bir arada tutulabilmektedir. Oysa tek tek ül­
keler arasında yatırımların ele alınış biçimi açısından görülen farklılık­
lar, ticarete ilişkin farklılıklardan daha da büyüktür. Kimi ülkelerde,
hatta Fransa ya da Japonya gibi çok gelişmiş ülkelerde bile, yatırımla­
ra ilişkin kararlar -yatırımcı ister yerli, ister yabancı olsun- keyfî ve
fazlasıyla siyasî niteliktedir. Bu bölümde daha sonra tartışılacağı gib­
ilerde uluslararası yatırımlar için bir yasal sistem geliştirmek duru­
munda kalacağız. Şimdilik, bu konuda işe yarar tek ilke karşılıklılıktır
Aynı ölçüde önem taşıyacak bir başka konu da. düşünce ü rü n le ri­
nin mülkiyeti, patentler, teknolojideki ticari markalar, telif haklan ve
ayrıca profesyonel hizmetler alanlarındaki karşılıklılık ilkesi olacaktır
134

--- Sayfa 142 ---
Uluslaraşırı Ekoloji
Dünya ekonomisi içindeki sonuncu yeni gerçeklik de .uluslaraşırı
ekolojinin doğuşudur. Ekolojiye, insan soyunun tehlike altındaki do-
jal yaşama çevresine ilişkin kaygılar, giderek daha büyük ölçüde eko­
nomi politikasının parçası haline getirilmek zorundadır. Ekoloji ile
ekolojik politikalara ilişkin kaygılar da giderek daha çok ulusal sınır­
lan aşacaktır. İnsanın yaşadığı çevreye yönelen başlıca tehlikeler gide­
rek daha global bir nitelik almaktadır -çevreyi korumak ve çevrenin
olduğu gibi kalmasını sağlamak için gerekli olan politikalar da. "Çev­
renin korunması"ndan, hâlâ, sanki insanın dışında ve ondan ayrı bir
şeyin korunmasıymış gibi söz ediyoruz. Oysa tehlike altında olan in­
san soyunun ayakta kalabilmesi için gerekli olan şeylerdir. On doku­
zuncu yüzyıla kadar, hiç sona ermeyen zorlu görev, insan soyunun ve
çevresinin doğal etkenlere karşı korunmasıydı : Salgın hastalıklara,
yırtıcı hayvanlara, sellere, kasırgalara karşı. Bu etkenler hâlâ eskisi ka­
dar güçlüdürler. Son zamanlarda, yeni veba AIDS'de görülen patlama­
nın "doğanın fethedilişi"ne ilişkin safça konuşmaları susturmuş olması
gerekirdi. Ama bu yüzyılda yeni bir ihtiyaç doğmuştur : Doğayı insa­
na karşı korumak. Aslında, böyle bir sorunun varlığı İkinci Dünya Sa­
vaşının sonuna kadar hemen hiç fark edilmemişti. O günden sonra do­
ğaya yönelik tehdit patlayış ölçüsünde büyümüş ve tamamen nitelik
değiştirmiştir.
Çoğu kimse sorunu hâlâ algı alanımıza ilk kez girdiği biçimiyle,
bir dizi yerel, soyutlanmış, spesifik olay gibi görm ektedir: Los Ange-
les’in ya da M exico City'nin üzerinde toplanan sis ve duman kitlesi, şu
yada bu hayvan türünün soyunun tükenmesi, bir kumsaldaki petrol ta­
bakası. Oysa arlık defalarca açıklık kazandığı gibi, tümüyle yerel çev­
re olayları bile, sonuçları açısından "yerel" değildirler. Kirliliğin sınır
tanımadığını artık biliyoruz. Amerika'nın Ortabatı bölgesindeki çelik
fabrikalarından yayılan sülfür. Kanada ormanlarını kavuran asit yağ­
murlarına dönüşmekledir. İsviçre'deki ya da Fransa'nın Alsace bölge­
sindeki kimya sanayii tesislerinden Ren Nehrine boşaltılan toksik atık­
lar, Hollanda'nın içme sularını zehirlemektedir. Ukrayna'daki bir
nükleer tesiste meydana gelen kazadan sonra yayılan radyoaktif parça­
cıklar İsveç'teki sebzeleri kirletmekte ve îskoçya’daki ineklerin sütünü
'Çilemez hale getirmektedir.
135

--- Sayfa 143 ---
Genelde hâlâ çevre ve ekolojiye yönelen tehdidin yalnızca gejjş.
miş ülkelerde görüldüğü, hatta sanayileşmenin, otomobilin, refahın bir
sonucu olduğu düşünülmektedir. Oysa oluşum halindeki en büyük -v{
tersine çevrilmesi şöyle dursun, durdurulması açısından bile en zorlu-
ekolojik felaket, tropik ormanların dünyanın en az ilerlemiş, en az gç.
lişmiş, en yoksul sakinleri tarafından yok edilm esidir: İlkel yöntemler
ve çağların ötesinden gelen aletler kullanan, yoksunluk içindeki köy­
lüler. Ve arlık hiç kimse "kirlenme" kapitalizmin ürünüdür ve sosya-
list yönetimler altında kirlenme diye bir şey olmaz gibi dogmatik bir
iddiada bulunmamaktadır -bu daha birkaç yıl önce Komünist inancın
temel şartlarından biriydi. Bugüne kadar görülen en büyük ekolojik fe­
laket, dünyanın en geniş tatlı su alanı olan Sibirya'daki Baykal Gölü­
nün neredeyse yok edilmiş olmasıdır; Pekin ve Budapeşte'de Mexico
City'de olduğu kadar yaygın bir kirlilik vardır ve kirlilik sorununu
çözmek için, oralarda da Mexico City'de olduğu gibi neredeyse hiçbir
şey yapılmamaktadır.
O halde insan soyunun ayakta kalabilmek için bağımlı olduğu eko­
lojinin tahrip edilmesi, ortak bir külfet getirmektedir. Ulusal düzeyde
kalan bir görevmiş gibi ele almak boşunadır -ancak görevin büyük öl­
çüde ulusal, hatta yerel düzeyde yürütülmesinin gereği de açıktır. Bir
ülkenin komşusunu çevreyi kirletmekle suçladığı saldırgan bir tutumla
ele alınması da boşunadır- HollandalIların Fransızları, İsveçlilerin In-
gilizleri, KanadalIların Amerikalıları suçlaması gibi. Suçlanan ülke, is­
ter istemez, suçsuzluğunu ilan edecek ve bir sorun olduğunu yadsıya-
caktır.
Dünyanın
herhangi
bir yerinde
çevreye
verilen
ciddi
boyutlardaki zararın herkesin sorunu olduğunu ve hepimizi tehdit etli­
ğini kabul etmedikçe, hiçbir etkili önlem alamayız.
Bu ise, ekonomiyle ilgili düşüncelerimizde önemli değişiklikler
yapmayı gerektirecektir. İktisatçılar çevreyi ve çevreye verilen zararı
"dış koşullar" olarak görme alışkanlığındadırlar. Bedeli ödeyen etkin­
liğin kendisinden çok bütün topluluktur. Ama artık çevreye verilen za­
rar konusunda yeterli olmayacaktır bu. Kirletmemeyi teşvik için yapı­
lan hiçbir şey yoktur. Tersine, bedelini ödemeden kirletmek, en büyük
kirliliğe yol açanlara kesin bir rekabet avantajı sağlamaktadır. ÇcM^
üzerindeki etkileri "dış koşullar" olarak ele almak artık kuramsal aç1’
136

--- Sayfa 144 ---
jan ila haklı gösterilemez. Geçen yüzyıl içinde, gelişm iş ülkelerin
heps' i§ kazalarım dış koşul olmaktan çıkararak işin doğrudan m aliyet­
leri arasına sokmuşlardır. Gelişmiş ülkelerin hepsi işçi tazminatı uygu­
lamasını benimsemiştir; işveren kendi kaza sicilinin esas alınm asıyla,
belli bir sigorta primi ödemekte, bu da güvenliği olmayan işlem ler yü­
zünden meydana gelen zararı, yapılan işin doğrudan maliyetleri arası­
n a sokmakladır. İşçi tazminatı uygulaması sınaî etkinliklerin, nitelikle­
ri gereği, tehlikeli etkinlikler olduğunu varsayan bir uygulam adır; o
halde kazalar mutlaka olacaktır. İşyerini güvenli hale getirmeyi kendi­
lerine görev edinen reformcular, zamanında bu uygulamaya karşı "öl­
dürmeye ruhsat" çıkarıyor gerekçesiyle sert bir mücadele verdiler. Oy­
sa işçi tazminatı uygulaması, iş kazalarını azaltmak açısından
güvenlik yönetmelikleri ya da fabrika denetiminden dahıı yararlı ol­
muştur.
Çevreye yönelen tehdidi ya da zararı -sözgelimi, kente gelen ya da
kentten çıkan trafiğe sıkışıklığın en yoğun olduğu saatlerde ağır bir
ücret uygulayarak- işin doğrudan maliyetleri arasına sokmak, psikolo­
jik açıdan önemli bir etki yaratacaktır. Böyle bir uygulama ekolojik
açıdan güvenli olmayan maddelerin ve işlemlerin yerini tutabilecek
madde ve işlemler geliştirmek için yapılan çalışmaları da kam çılaya­
caktır. Sözgelimi, bu tür yeni maddeler, Amerika'daki en büyük kir­
lenmeyi, çiftliklerde kullanılan toksik ve ayrışmayan böcek ve ot öldü­
rücü maddeler ve kimyasal gübrelerin yol açtığı akıntıları, büyük
ölçüde azaltabilir. Ciddî zararlar veren ve yerine zararsızlarının kona-
madığı maddeler yasaklanabilir -bugünlerde yasaklanma süreci içinde
olan florokarbonlar gibi.
Çevresel eylemler yerel nitelikli olmak durumundadır. En kirli de­
nizlerin -Baltık Denizi, Akdeniz ve Kaliforniya Körfezi gibi sığ iç de­
nizlerin- temizlenebilmesi için, nehirlere kıyıları olan ülkelerin en bü­
yük kirleticileri, yani kentlerdeki pis su kanallarını temizlemeleri
gerekir. Ama böyle bir eylem ortak, uluslaraşırı bir taahhüde dayan­
malıdır. Uluslaraşırı anlaşmalar tek başlarına, gelişmekle olan ülkeler­
deki ve bu ülkelerin yarattığı kirlenmeyi tersine çevirmek şöyle dur­
sun, durduramazlar bile. Oysa en büyük zararın kaynağı bu ülkelerdir
'Çünkü buralarda ekolojiyi en fazla tehdit eden şey, sanayiden çok nü­
fus artışlarıyla gelen baskılardır.
137

--- Sayfa 145 ---
Günümüzde çevrenin korunabilmesi için
ekolojiyle ilgili ulusla­
rarası yasalara ihtiyaç vardır. Bunun bir örneğini on dokuzuncu yüz.
yılda buluyoruz. Buharlı gemiler ve demiryolları geniş ölçekli yolcu,
luk imkânı sağlayınca, eskiden yalnızca tropik bölgelerde görülen
sarı humma ve kolera gibi- bulaşıcı hastalıklar Ilıman Bölgedeki ülke­
lere de girerek her yere yayılma eğilimi göstermeye başladılar. İnsan­
ların hastalık görülen bölgelere girmelerini engelleyen karantina uygu,
lamasıyla da yayılmaları önlendi. Bundan yüzyıl sonra New Dcal'in
uygulandığı otuzlu yıllarda, A.B.D. yönetimi birkaç güney eyaletin­
den gelen inatçı muhalefete rağmen, belli bir yaşın altındaki çocuklar
tarafından üretilen mallann eyalet sınırlarının ötesine gönderilmesini
yasaklayarak çocuk işçiler kullanımına son verdi.
Aynı şekilde, kirleticileri
"karantina" altına alabilir ve çevrede
ciddî kirliliğe ya da zarara yol açan koşullar altında üretilmiş mallann
uluslararası ticaret çerçevesinde başka yerlere gönderilmesini yasakla­
yabiliriz -bunlar, sözgelimi, denizlerin kirlenmesine, atmosferdeki sı­
caklığın artmasına, ya da ozon tabakasının incelmesine yol açabilecek
koşullar olabilir. Böyle bir uygulama "egemen devletlere müdahale
diye kınanacaktır- öyledir de. Herhalde gelişmiş zengin ülkelerin ge­
lişmekte olan ülkelere çevrenin korunması için gerekli olan yüksek
harcamaları, sözgelimi pis suları arıtma tesisleri kurmak için yapıla­
cak harcamaları, tazmin etmeleri de gerekecektir. Aslında çevre ko­
runması, verilen dış yardımın en verimli amacı pekala olabilir ve kırk
yılda verilen kalkınma yardımlarından çok daha başarılı sonuçlar ve­
rebilir. O zaman bile ana sorunlar gene devam edecektir. Bunların ara­
sında en önemlisi de tropik ormanların, hayatlarını sürdürme peşinde
olan, toprağa susamış çiftçilerin baskısıyla hızla tahrip edilmesidir: bu
öyle bir tahribattır ki, Ilıman Kuşağın bazı bölgeleri de dahil olmak
üzere, geniş alanları sürekli olarak kıraç ve bereketsiz duruma getire­
bilir.
On dokuzuncu yüzyılda insanlığın başındaki en eski belalardan iki­
si uluslaraşırı eylemle ortadan kaldırıldı; köle ticareti ve açık deniz
korsanlığı. Bu yolla her ikisinin de insanlığın ortak düşmanları olduğu
ve yok edilmelerinin her zaman her ülkenin çıkarına olacağı ilan edil­
di. İnsanın doğal çevresine, yani ekolojiye, yönelen tehdit yakın za­
138

--- Sayfa 146 ---
manlarda belirmiştir. Ama bu tehdit, köle ticareti ya da korsanlığın
hiçbir zaman oluşturmadığı kadar büyük olan bir tehdittir ve herkese
yöneliktir. Eğer atlatılması mümkünse, bu, ancak uluslaraşırı taahhüt
ve ortak eylem yoluyla olur.
Uluslaraşırı Ekonominin Korunması
Doğal çevrenin ekonomik etkinliklerin saldırısına karşı korunması
ne kadar önemli ise, insan yapımı yeni ekonomik çevrenin, yani ulus-
laraşın ekonominin korunması -ve düzenlenmesi- de o kadar önem ta­
şımaktadır. Komünist olmayan dünyada, hem gelişmiş, hem gelişmek­
te olan ülkelerde, hemen herkesin işi, geçimi ve yaşam düzeyi
uluslaraşırı ekonomiye bağlıdır. Uluslaraşırı ekonom inin ekonomik
gerçekleri, en azından anahatlarıyla belirmiş durumdadır. Ancak, yeni
gerçeklerin gerektirdiği hukuk sistemine hâlâ sahip değiliz. Ve ihtiya­
cımız olan yasalar bugün geçerli olanların lam tersidir.
Bu yüzyıldan alınacak bir ders varsa, o da karşılıklı bağımlılık der­
sidir : Gelişmiş dünyanın hiçbir bölümü, bütünün hepsi zcnginleşme-
dikçe zenginleşemez. Özellikle de, yenilen ülke toparlanmadıkça, ka­
zanan ülkenin modern savaştan elde edeceği hiçbir zenginleşme
imkanı yoktur. Öbür ülkelerin hepsinin, savaşın getirdiği yıkım ve
bozgundan sonra mümkün olduğunca çabuk toparlanmasını sağlamak,
dünya ekonomisi içinde yer alan her ülkenin -ya da en azından geliş­
miş her ülkenin- açık çıkarınadır. Her şeyden önemlisi de, savaşın ko­
pardığı ekonomik bağları mümkün olduğunca çabuk yeniden kurmak,
uluslaraşırı güveni yeniden yaratmak, ve mal ve yatırımların uluslara-
Şirı akışını yeniden sağlamak, dünya ekonomisi içinde yer alan her ül­
kenin çıkarınadır. Başkan Truman bu noktayı anlamış ve ona göre
davranmıştır; bu, Birinci Dünya Savaşının ardından tarihteki en uzun
süreli ve en şiddetli ekonomik küçülme ve bunalım gelmişken, İkinci
Dünya Savaşından sonra neden tarihteki en büyük ve en uzun süreli
ekonomik büyümenin gerçekleştiğini de açıklamaktadır.
Bu yüzden de ekonomiyi barış döneminde yeniden inşa edebilmek
■Çin gerekli olan kaynakları savaş sırasında koruyacak uluslararası ya­
salara ihtiyacımız vardır. Bu, aslında birkaç yüzyıl boyunca, on yedin­
139

--- Sayfa 147 ---
ci yüzyılın ortalarından on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar Avru-
pa'da olan bir şeydi. İki yüz elli yıllık bu dönem boyunca, siviller,
hem kişi olarak, hem mal ve mülkleriyle, savaşın dışında ve savaşan
devletlerin özel koruması altında sayıldılar. Ne kadar şiddetli geçmiş
olursa olsun, Amerikan İç Savaşı sırasında iki taraf da karşı tarafın sa­
vaş dışında kalan sivillerini tutuklamadı, mallarını müsadere etmedi.
Bundan birkaç yıl sonra, 1870-71 tarihli Fransa-Prusya savaşı sırasın­
da Almanlar Paris'i kuşattılar ve yoğun bombardımana tuttular. An­
cak ticarî yazışmaların kente giriş ve çıkışlarına izin verdiler; ve ne
kuşatma yapan Almanlar, ne de kuşatma altındaki Fransızlar birbirle­
rinin sivillerini tutuklayıp, mallarına el koymadılar.
Bu doktrin -yani savaşın sivillere karşı değil, askerlere karşı yapıl­
dığına ilişkin doktrin- 1899-1902 Boer Savaşı sırasında İngilizlerce
terk edildi. İngilizler sonra da toplama kamplarını yaratarak Boer ka­
dın ve çocuklarını savaşan erkeklerini teslim olmaya zorlamak üzere
buralara kapattılar. Boerlcrin çiftliklerine de "düşman mülkü" diyerek
el koydular. Zamanında bu uygulamalar, haklı olarak, barbarca yeni­
likler sayıldı. Ama on iki yıl sonra. Birinci Dünya Savaşında, İngiliz­
ler bu barbarca yenilikleri yeni yasal esaslara dönüştürdüler. O zaman­
dan beri düşman bir devletin sivil uyrukları, hem şahısları, hem mal
ve mülkleriyle, savaş sırasında düşman muamelesi görmekte, hakla­
rından ve yasal korunmadan yoksun bırakılmaktadırlar. Kendileri tu-
tuklanmakta, mallarına da el konmaktadır.
Bunlar uluslaraşırı bir ekonomi için hatalı esaslar ve hatalı politi­
kalardır. Artık, düşmanca sözler ve eylemlerden kaçındıkları sürece,
savaşın dışında kalan düşman uyruklu sivillerin şahısları ve mülkleriy­
le savaş sırasında korunmalarını, esirgenmelerini ve savunulmalarını
devletlerin açık görevi haline getiren uluslararası hukuka ihtiyacımız
vardır. Uluslaraşırı ve karşılıklı bağımlı ekonomi içinde yer alan tüm
ülkelerin, çarpışmalar biter bitmez refahın yeniden sağlanmasındaki
ortak çıkarlarını yasalaştıran uluslararası bir hukuka ihtiyacımız var­
dır.
On dokuzuncu yüzyılın en gurur verici -ve en kalıcı- başarıların­
dan biri, İsviçreli Jcan-Henri Dunanı'nın 1864 yılında kurduğu Ulusla-
140

--- Sayfa 148 ---
faraşı Kızıl Haçtır. Kızıl Haç, isler yaralı, ister tutsak alınmış olsun,
düşnıan askerlerinin tarihle ilk kez korunmasını ve onlara insanca dav-
ranılmasını sağlamıştır. Şimdi ihtiyacımız olan şey ise şahısları ve
mallarıyla düşman sivilleri koruyan uluslararası hukuktur. Böyle bir
hukuk her ülkenin dünya ekonomisi içindeki çıkarını ve savaştan son­
ra ayakta kalabilme ve toparlanma yeteneğini koruyacaktır. Kızıl Haçı
tasarlayan ve zamanının askerî güçlerini Kızıl Haça katılm aya çağıran,
bir Büyük Güç değil, küçük bir tarafsız ülkenin, adı sanı duyulmamış
bir yurttaşıydı. Yeni uluslaraşırı yasaların barış dönemi içinde oluştu­
rulmasını sağlamak için siyasî liderler gerekebilir. Am a hangi ülke ba­
şı çekse, çok geçmeden onu izleyecek olanlar herhalde çıkacaktır -
savaşan askerleri ve savaş tutsaklarını koruma gereği, on dokuzuncu
yüzyılda her ülke için ne kadar açık bir hale gelmişse, bu ihtiyaç da
bugün her ülke için o kadar açık haldedir. Am a aynı ölçüde acil bir ih­
tiyaçtır da.
141

--- Sayfa 150 ---
10
EKONOMİK KALKINMANIN
ÇELİŞKİLERİ
Baş kay Harry Truman 1950 tarihli Dördüncü H edef * konuşmasıy­
la dünya çapında ekonomik kalkınmayı Amerika Birleşik Devletleri­
nin üstlendiği bir yükümlülük olarak ilan ettiği zaman yaşanan heye­
can ve çoşkunun büyüklüğünü bugün tasavvur edebilecek pek az
kimse vardır. On yıl sonrasında Başkan John F. Kennedy, Latin Ame­
rika'nın on.,yıl içinde yoksulluktan kurtarılmasını sağlayacak ilerleme
ıçm îttifak'ı** dünyaya ilan ettiği zaman da aynı ölçüde çoşku yaşan­
dı. Başkan Kcnnedy'nin resmi, Meksika'dan Patagonya'ya köylü kulü­
belerinin duvarlarında hâlâ asılı durmaktadır. Ekonomik kalkınma -
daha önceleri yaygın olarak kullanılan bir terim bile değildi bu- heye­
can dolu büyük bir "keşif' oldu. Ama, "herkesin bildiği" gibi, ekono­
mik kalkınma yürümemişlir. İç karartıcı bir başarısızlık olarak görül­
mektedir. Aslında Başkan Truman'ın Dördüncü H edef konuşmasından
sonra geçen kırk yıl içinde ekonomi tarihinin hiçbir döneminde olma­
dığı kadar büyük -ve hiç olmadığı kadar geniş ölçek ve kapsamda- bir
ekonomik kalkınma gerçekleştirilmiştir. Bu çelişki iki tarafın- yani
durumu başarısızlık olarak görenlerle, başarı olarak görenlerin birbi­
rinden farklı iki şeye bakmalanndan kaynaklanmaktadır. Bir taraf
kalkınmadan beklenenlerin gerçekleşip gerçekleşmediğine bakmakta­
dır- ve bu açıdan sahiden de bir başarısızlık söz konusudur. Öbür taraf
ise, hiç kimsenin ummadığı ama gerçekten olan kalkınmayı görmekte­
dir.
'Dördüncü Hedef konuşm ası: Poinl Four speech; az gelişmiş ülkelere yapılacak teknik
ve ekonomik yardım Başkan Truman'ın konuşmasında dördüncü hedef olarak yer alı­
yordu (Çevirenin notu).
* ' İlerleme için luifak : Alliance for Progress; Amerika ile yirmi iki Latin Amerika ül­
kesi arasında varılan anlaşmaya göre uygulanacak uluslararası ekonomik kalkınma
programı (Çevirenin notu).
143

--- Sayfa 151 ---
İkinci bir çelişki ve yeni bir gerçek daha vardır: İşe yarayan poliıj.
kalar arasında en gözde ve görünüşle en başarılı olanlar artık işe yura-
mamaktaöır. Bunlardan biri ^düşük ücretli ancak yüksek verimli bir iş­
gücü tarafından meydana getirilen ürünlerin gelişmiş ülkelere ihraç
edilmesi- gelişmiş ülkelerdeki imalatın emek -yoğun olmasına bağlı­
dır. Bu ülkelerdeki imalat artık öyle değildir. Bir diğeri- bunun on do­
kuzuncu yüzyıldaki adı "emekleme dönemindeki sanayilerin korunma-
sı"dır- tam en etkili hale geldiği sırada, amaca ters düşer bir nitelik
almıştır. Günümüzde bu politikanın Brezilya ve M eksika gibi en hızlı
kalkınan Üçüncü Dünya ülkelerinin baş belası ekonomik bunalımların
temel bir nedeni olduğu artık ortaya çıkmış bulunmaktadır. Aynı şey
Hindistan’daki sınaî kalkınmayı giderek durma noktasına getirmekte­
dir. Ve Japonya ile Batı arasında artarak süren ekonomik gerginlikle­
rin altında yatan da bu politikadır.
Başarılar
Uzak Doğu, hem en hızlı, hem de en az beklenen büyümeyi ger­
çekleştirdiği için, tabiî ki, başarılı kalkınmanın vitrin süsüdür. Japonya
1950 yılında savaşın getirdiği yıkımdan ancak kurtulmaya başlamıştı.
O sıralarda Japonların çoğu ülkelerinin savaş öncesindeki ekonomik
düzeyine bir gün yeniden kavuşabileceğinden hâlâ kuşkuluydular-. Sa­
vaş öncesindeki düzey de zaten bir hayli düşüktü: Otuzlu yıllarda Ja­
pon nüfusunun yarısı hâlâ en alt geçim düzeyinde yer alan çiftçilerden
oluşmaktaydı. Dahası, Japonlar İkinci Dünya Savaşından önceki on
yılda güçlü bir silah sanayii kurmuş oldukları halde -tabiî yenilgiden
sonra bu sanayi dağıtılmıştır- sivil sanayileri, çok da yerinde olarak,
ürünlerinin kötü tasarımlı ve düşük kaliteli, işçi- işveren ilişkilerinin
de özellikle bozuk olmasıyla ünlüydü. Japonya'nın 1937'deki yaşam
düzeyi ve verimliliği, ekonomik bunalımın yıkıntısını yaşayan Ameri­
ka'daki yaşam düzeyi ve verimliliğin ancak üçte biri kadardı.
Güney Kore, Kore Savaşının sona erdiği 1954 yılında Japonya'nın
1945'tc olduğundan bile daha harap durumdaydı; ülkede sanayi diye
bir şey kalmamıştı ve yetişmiş, eğilim görmüş insanı da hemen lııç
yoktu. Hong Koııg 1960'lı yıllara gelinceye kadar sanayiden yoksun
bir ticaret limanıydı. Singapur. İngilizlere ait bir donanma üssü olına-
144

--- Sayfa 152 ---
nm ötesinde bir özelliğe sahip değildi. Tawain'in elimde ise, ülkenin
sömürgeci efendileri olan Japonlara yüksek maliyetin şeker sağlayan
üç beş büyük plantasyon dıışında pek bir şey yoklu.
Akdeniz'in kuzey kenam da neredeyse Uzak Doğu Ikadar yoksul ve
geriydi. Tek sanayi Alplcırin eteklerinde, İtalya'nın cm uç bölgesinde
yer almaktaydı. Kimi bölgeler hâlâ yoksuldur -sözgelim i. Sicilya ve
İtalya'nın ”Çizme"si. A m a bugün İtalya bir bütün olaırak İngiltere'den
daha büyük gelire sahiptin Güney Fransa önemli bir sranayi bölgesi ol­
duğu kadar, önemli bir taırım bölgesi haline de gelmiiştir. Ve İspanya
ite Portekiz daha da büyük bir hızla kalkınmaktadırlar..
Amerika’nın güneyi -Georgia, iki Carolina, A labam a, Tennessee,
Louisiana. M ississippi- İkinci Dünya Savaşının bitimimde yoksuldular.
Buralarda yoksulluk hâlâ vardır; tıpkı Kore'de ve İsıpanya'da olduğu
gibi -sözgelimi, M ississippi’nin kırsal alanlarında. Anna Güney bir bü­
tün olarak artık Birleşik Devletlerin refah içindeki öteki bölgelerinin
ancak bir adım gerisindedir.
Ayrıca, hızla sanayileşmekte olan Latin A m erika ülkeleri vardır.
Brezilya dünyanın en büyük sekizinci sanayi gücü haline gelmiştir.
1950'de ise, hâlâ tarıma dayalı, kahve ve kakao ihracatçısı olan, dün­
yanın sanayi haritası üzerinde yer almayan bir ülkeydi. Şimdi ise,
ayakkabı, tank ve uçak gibi savaş gereçleri, imalat makineleri alanla­
rında önemli bir sanayi ihracatçısıdır. M eksika da 1950’dc tarıma da­
yalı bir ülkeyken, büyü.k ölçüde sanayileşmiş ve İberik Yarımadası-
nınkine eşit bir sanayi verimi elde etmiştir.
İngilizler Hindistan'dan ayrıldıklarında, bu ülkede orta sınıf diye
bir şey hemen hiç yoktu. Kırk yıl sonrasında ise, toplam 800 milyon­
luk nüfus içinde. 100 milyonluk, iyi eğitim görmüş bir orta sınıf vardı.
Bu insanlar, orta sınıfın yaşam düzeyine, orta sınıfın bilgi -becerisine,
orta sınıfın beklentilerine sahiptirler. Ve Hindistan iki yüzyıl boyunca,
tekrar tekrar kıtlık belası çekmişken, nüfusu ikiye katlandığı halde, yi­
yecek açısından kendi kendine yeterli duruma gelmiştir. Son olarak
da. bir Çin olgusu vardır. 1950'li yılların sonundan 1970'li yılların so­
nuna kadar geçen yirmi yıl boyunca, Çin ekonom ik durgunluk yaşadı
145

--- Sayfa 153 ---
ve fiilen geriledi. Sonra da Kültür Devriminin kargaşaya dönüşmesi-
nin ardından, köylüye ekin ekmek ve bunları pazarda salmak için bi­
raz özgürlük tanındı. Beş yıl içinde tarım üretimi iki katına çıktı.
Ekonomi tarihinde kırk yıl süren bu rekor büyümenin eşi benzeri
yoktur. Bu rekor son hızlı büyüme dönemi olan 1875-1914 yıllan ara­
sındaki kırk yılın rekorlannı Bile aşmaktadır. Üstelik kalkınma o za­
man Avrupa kökenli halklarla sınırlıydı. Birleşik Devletler ve Alman­
ya büyük ekonom ik güçler haline geldiler. Avusturya-Macaristan,
Kuzey İtalya ve Batı Rusya sanayi alanında hızla geliştiler; Arjantin,
Avusturya, Yeni Zelanda, Kanada ve Ukrayna önemli tarım üreticileri
ve ihracatçıları haline geldiler. 1950'den 1980'li yıllann sonuna kadar
olan son kırk yıldaki kalkınma çok sayıda ırk ve kültürü aşıp geçmiş­
tir. Sayısal olarak bakıldığında, bu yıllarda gerçekleştirilen kalkınma
yüzyıl öncesindeki kalkınmayı kesinlikle aşmaktadır. O zamanki kal­
kınma insanlığın oldukça küçük bir bölümünü kapsıyordu -ancak onda
birini, ikinci Dünya Savaşından bu yana görülen kalkınma ise insanlı­
ğın beşte birini kapsamaktadır- Çin'i işe katmasak bile.
İç Karartıcı Başarısızlıklar
O halde, kalkınmanın iç karartıcı bir başarısızlıkla sonuçlandığı
yolundaki yaygın düşünce nereden çıkmaktadır? Bu sorunun cevabı,
elde edilen başarıların, iktisatçıların ve politikacıların 1950'li vc
1960’h yıllarda "kalkınma" sözüyle kastettikleri şeye hiç benzememe­
sinde yatmaktadır. Onların bekledikleri ve vaat ettikleri şeyler gerçek­
ten de başarısızlığa uğramıştır.
Ellili yılların büyük keşfi olan "ekonomik kalkınma" evrensel bo­
yutta olacak ve herkesi eşit oranda etkileyecekti. Her ülkenin kalkına­
cağı, hem de hızla kalkınacağı tahmin ediliyordu. Gerçekte ise, kalkın­
ma düzensiz ve belli birtakım ülkeler için geçerli olmuştur. Tabiî
Komünist dünya hiç kalkınmamıştır; tersine, "geri gitmiştir." Ama Ar­
jantin ve Uruguay’da da aynı şey olmuştur. -1950’dc bu iki ülke de
Brezilya’dan çok daha kalkınmış vc Güney Avrupa’dan çok daha zen­
gin durumdaydılar. Ve Karayipler bölgesinin büyük bir bölümü de ay­
nı şekilde "geri gitmiştir."
146

--- Sayfa 154 ---
İktisatçıların ve politikacıların vaal ettikleri kalkınm a yoksulluğu
g^adan kaldıracaktı, t n once ve en hızlı olarak yoksulların gelirini
yüKseııecekti. Oysa, her yerde önce yeni bir orta sınıf yarattı. (Gele­
neksel anlamdaki yoksulluk bir tek Japonya'da büyük oranda ortadan
kalkmıştır.) Tabiî bu, daha önceki her ekonomik kalkınm a döneminde
de aynen olan bir şeydi. Ancak bu kez -elLili ve altm ışlı yıllarda öyle
sanıyorduk- yoksuL insanların beklemeleri gerckmcyece,kli. O yılların
programlarına -Başkan Tcuman'ın 1950 yılındaki Dördüncü Hedef
programı ile, Başkan Kennedy'nin İlerleme için İttifak programına-
büyük çekicilik kazandıran, her şeyden önce, bu vaatti. O yılların kal­
kınma kâhinleri, işçilerin tek aileler halinde temiz ve bakımlı evlerde
yaşadıkları, her garajda bir otomobilin bulunduğu 1950’li ya da 1960Î1
yılların Amerikası gibi bir şeyler düşlüyorlardı. Gelinen nokta ise -
Japonya dışında- eşitsizliğin doruğa tırmandığı ve sırf büyük bir orta
sınıf doğmuş olduğu için yoksulluğun iğrenç boyutlara ulaştığı 1920
yılının Amerikasona çok benzemektedir. Bir kez daha öğrenmek duru­
munda kaldık ki, yoksulluk, ekonomik kalkınmanın başında değil, so­
nunda yenilebilir. Yoksulluk modern bir toplumda ekonomik bir koşul
olduğunaan ç o k aaha fazla sosyal bir koşuldur; dünyanın en gelişmiş
ülkesi olan Birleşik Devletlerdeki siyahların üçte birinin hâlâ yoksun­
luk içinde yaşaması bunun böyle olduğunu göstermekledir.
Ellili ve altmışlı yılların insanları ekonomik kalkınmayı yeni ku­
ramlar ve yeni politikalar geliştirilmiş olduğu için keşfettiklerine ina­
nıyorlardı. Bu kuramlar ve politikalar -hepsi aynı kimseler tarafından
olmasa bile- yaygın bir biçimde ekonomik kalkınmanın garantisi diye
ilan edildi. Hiçbiri reklamı yapılırken söylendiği gibi yürümentiştir.
Her derde deva olan bu reçetelerden dört tane vardı. Satışı en çok ya­
pılan reçete, en berbat yenilgiye uğramıştır: Sovyet usulü planlamacı-
l>k. 1950 yılına gelindiğinde, Komünist olmayan kimseler bu tür plan­
lamanın tarım alanında yürümediğini zaten anlamışlardı ama sanayi
kesiminde yürüdüğü hâlâ yaygın bir düşünceydi. Artık biliyoruz ki,
Sovycllerin ekonomik gelişmeye ilişkin olarak verdikleri rakamlar o
yıllarda bile büyük ölçüde bürokratların kafasından çıkma uydurma­
lardı. Sovyet planlamacılığı denendiği her yerde ancak geriye gidişle
sonuçlanmıştır. Eğer Rusya Birinci Dünya Savaşı öncesindeki gelişme
147

--- Sayfa 155 ---
oranını sürdürscydi, sanayi üretimi bugün ollduğu gibi Amerika Birle­
şik Devletlerindeki sanayi üretiminin en çok beşte ikisi oranında kal­
mak yerine, bu ırakama eşit olacak, halta aşacaktı. 1913 Rusyası. en
azından Avrupa toprakları üzerindeki bölgeleri söz konusu olduğunda,
sağlık hizmetler», bebek ölümleri ve insan Ömrünün uzunluğu açısın­
dan Birleşik Devletlere denk bir durumdaydı. Yetmiş beş yıl sonrasın­
da, Avrupa Rusyası bile sağlıkla ilgili her dalda, Üçüncü Dünya Ülke­
lerinin çoğunun gerisindedir. Çekoslovakya- Sovyet planlamacılığına
boyun eğdirilm eden önce (yani İkinci Dünya Savaşından önce) verim­
lilik vc teknoloji alanlarında Batı Almanya'ya eşit ve Fransa’dan önde
durumdaydı. İkinci Dünya Savaşında Çekoslovak sanayileri zarar gör­
medi. Ama Sovyet planlamacılığının zorla kabul ettirilmesinden kırk
yıl sonra, Çeklerin işçi başına düşen üretim miktarı. Batı Almanya ya
da Fransa'dakinim yansından azdır. Küba da. Komünizmle geçen otuz
yıldan sonra, Castro'dan önceki dönemin bir hayli altında kalan bir
üretim yapm aktadır. Küba Castro'dan önce, sağlık hizmetleri ve bebek
ölümleri açısından Karayiplerin öbür bölgelerinden bir hayli ilerdeydi.
Şimdi ise Haiti dışında hepsinin epey gerisindedir.
Bunların bir nedeni, Sovyet planlamacılığı güdümündeki sermaye
yatırımlarının inanılmaz boyutlarda ziyan olması ve düşük verimli kal­
masıdır. Komünist blok ülkelerinde yatırılan her dolar başına elde edi­
len üretim, Batı Avrupa'da, Birleşik Devletlerde, ya da Japonya'da el­
de edilen üretimin, olsa olsa, beşte ikisi kadardır. Nedeni, sırf
mağazalarda mal olmadığı zaman, çalışmanın anlamını kaybetmesi de
olsa, Sovyet planlamacılığı altında emeğin verimi de yok olmaktadır.
Ve bir de -asıl kusur buradadır- "planlama" ile, kaynaklar, kaçınılmaz
olarak, yanlış yerlere ayrılmakta ve yanlış eşlcşlirilmektedir.
Komünist olmayan Sosyalist planlamacılık da daha iyi işlememiş­
tir. Esas itibariyle otu/.lu ve kırklı yıllarda İngiltere'deki London Scho­
ol of Economics'de biçimlendirilen Sosyalist planlamacılık İngilte­
re'nin eski Afrika sömürgelerinde üretim ve verimlilik alanlarında
görülen felâket ölçüsündeki gerilemenin ana nedeni olmuştur. Bu böl­
geler önceleri önemli yiyecek ihracatçılarıydı; bugün ise hepsinin ta­
rım ürünleri ticaretinde çok büyük açıklar vardır ve yiyecek ithalatı
yapm asalar çok açlık çekerler. Hindistan da. ancak, ülkenin ilk başba-
148

--- Sayfa 156 ---
(canı olan Jawaharlal Nehru öğrenci olarak bulunduğu İmgiltere'den bc-
faberindc getirdiği Sosyalist planlamacılık anlayışını ölüm ünden bir­
kaç yıl önce terk ettiği zaman ekonomik yönden gelişm eye başladı.
Juan Peron belki London School of Economics adını hiç duymamıştı
ama. 1910'lu yıllarda Arjantin’e zorla kabul ettirdiği ekonom ik politi­
kalar Ingiliz kuramcılarının politikalarına benziyordu ve aynı sonuçla-
n getirdiler: Ülkenin serpilip gelişen tarımı neredeyse yok oldu; sivil
ve askerî bürokrasi patlayış ölçüsünde genişledi; yolsuzluk şahlandı
ve enflasyon azdı.
Başkan Truman'nın dış yardımı Amerika'nın kalkınm a politikası
olarak ilan etmesi, büyük ölçüde, Sovyet usulü planlam acılığın çekici­
liğine karşı
koyabilmek içindi. Sovyet usulü ve Sosyal Demokrat
planlamacılıktan farklı olarak, dış yardım politikası toptan bir geri gi­
dişe yol açmadı. Ancak fazla bir kalkınma da sağlam adı. Dış yardım
programı ile bu programın kendisine temel aldığı M arshall Planı ara­
sında kurulan benzerlik geçerli değildir. Batı Avrupa -ve Japonya- bil­
gi -beceriden yana iyi durumdaydılar; Eğitimli ve disiplinli insanlara,
üstün nitelikli okullara, ulaşım, bankacılık ve devlet altyapısına sahip­
liler; bunların hepsi de gelişmekte olan ülkelerde olmayan şeylerdir.
Her şeyden önemlisi de, Marshall Planının şirketler ve sanayilerle
bağlantılı olarak işletilmesidir. Dış yardım ise hükümetlere yapılan
yardımdır. Sonuç olarak, dış yardım büyük ölçüde askerî yardım hali­
ne geldi; bu ise. artık bildiğimiz gibi, ekonomik perform ans ve kalkın­
mayı kösteklemektedir. Dış yardımdan ne kadarı ekonom ik yatırıma
gitmişse, çelik fabrikaları gibi hükümetlerin bayıldıkları geniş prestij
projelerine gitmiştir. Ama bunlar insanların enerjilerini "çoğaltan"
Şeyler olmaktan çok siyasî vitrin süsleridir. Büyük bir oy kaynağı
olurlar ama gelişmekle olan ülkelerin en fazla ihtiyaç duydukları tür­
den istihdam imkanları yaratmazlar: Az nitelikli kişiler için dağıtım ve
satış, inşaat ve yol yapımı, oto tamirciliği ve benzin istasyonları ve kü­
çük çaplı yerel imalat dallarında, geniş bir alana dağılmış, görünürlü­
ğü az olan işler. Bu tür işleri yaratanlar, ağır sanayi ve devlel yardım­
larının yöneldiği büyük projeler değil, genellikle, yerel tüketicinin
ihtiyaçlarını karşılayan küçük ticarî kuruluşlardır.
149

--- Sayfa 157 ---
Yön Verici Planlama İşe Y arar mı?
A ltm ışlı yılların sonunda, nc Sovyet usulü planlam anın, ne Sosy^
D em okrat planlam anın, ne de dış yardım ın hem en kajkınına sağlama-
dığı ortaya çıkınca, dikkatler işe yararm ış gibi görünen tek politikaya
Fransa Cum hurbaşkanı de Gaulle ile "Japon Tie. Şti."nin "yön verici'
planlam acılığına kaydı. Devlet her iki ülkede de iş dünyası için planla­
m a yapm az. Ekonominin gitm esi gereken yöne -iş dünyasıyla yakın
işbirliği yaparak- işaret eder. Ondan sonra da, destek verir -bu destek,
esas itibariyle, yatırımları "işarctlcri"i izleyen sanayiler ve ticarî kuru­
luşlara yönlendirm e biçim inde olur. Yön verici planlam a uyandırdığı
büyük ilgiye rağmen Fransa'da başarısız olm uştur. Japonya'daki etkile­
ri ise karışıktır.
Yön verici planlam a Fransa'da yaklaşık on yıl boyunca, o işe yarar
gibi göründü. Ondan sonra ortaya çıktı ki, gerçekte Fransa'yı Avru­
pa'daki öncülük yarışında rakibi olan ve planlam a yapm ayan Batı Al­
manya'nın hızla gerisine düşürmekten başka bir işe yaramamıştı. Yön
verici planlam a Fransız sanayiini yenileşmekten, fırsatları ve yeni tek­
nolojileri sonuna kadar kullanmaktan ve ihracattan alıkoydu. 1970 do­
laylarında da sessiz sedasız ortadan silinip gitti -Fransa'daki ekonomik
büyüme de işte o zaman başladı.
Am a "Japon Tie. Şti." hâlâ hayranlık uyandırmaktadır.. Aslında Ja­
ponya'da işe yarayan şey planlam a olmadı -planlam a orada da Sovyet
usulü ya da Sosyal Demokrat planlamanın her yerde başına geldiği ka­
dar kötü bir başarısızlığa uğradı. Japon yönetimi, hemen hiç şaşmaz
bir düzen içinde, yanlış hedefler için planlam a yaptı. Japonya'nın ba­
şarıları planlamanın eseri değildi: Otomobil sanayii, elektronik tüketi­
ci cihazları sanayii, fotoğrafçılık sanayii; aslına bakarsanız, Japon yö­
netimi bunların üçünün gelişmesine de karşı oldu. Onların yerine çok
büyük bir çelik sanayiinin kurulmasını teşvik etti- bu da herhalde Ja­
ponların bugüne kadar yaptıkları en pahalı hata oldu. Japonya'da ne
dem ir cevheri, ne kömür, ne doğal gaz, ne de kireçtaşı olmadığı hesa­
ba katılırsa, ülkenin sırtına kaldırabileceğinin üç katı oranında bir çe­
lik kapasitesi yükledi. Japon yöneliminin I975’ten beri iteklediği sana­
yiler de göz alıcı bir başarı kazanamamıştır. Başlıca hedeflerden biri
150

--- Sayfa 158 ---
büyük süperbilgisayarlar yapm ak ve bunları gittikçe büyütm ekti. Oysa
pazar im kanları, Japon yönetiminin listesine bile alm adığı PC'lere, ya-
nj küçük boy kişisel bilgisayarlara doğru kaym ıştır. Japonya bugüne
ladar dünya çapında bir ilaç sanayii, ya da bir başka devlet hedefi
0lan, dünya çapında bir telekom ünikasyon sanayii de geliştirem em iş­
tir. Büro otom asyonunda ise ancak orta derecede başarılı olmuştur-
devletin dördüncü hedefidir bu. Devlet bir tek m ikrodevreler alanında
hedeflerine ulaşmıştır.
Japon Tie. Şti.'nin deneyim i bize tek bir ders verm ektedir: Devlct-
iş dünyası arasında yakın ilişkilerin önemi. Ancak bu ilişkiler eğer
hem devlet, hem iş dünyası iyice gelişmiş ve yeterli durum daysa ya­
rarlı oıur. Aksi halde -Hindistan ve Brezilya örneklerinde görüldüğü
flR- bu ilişki, politikaların oluşturulması ve kalkınm adan çok, adam
Huyumuza vc yuı.Mj/.ıugü ncucıı olacakta. Bir başka deyişle, Japonlar-
f lü alınacak ders, gelişmekte olan ülkelerden çok, gelişm iş ülkelere
fRfe hir derstir.
İşe Yarayan Politikalar
Son kırk yılda gerçekten işe yarayan politikalar, kalkınm acı iktisat­
çılar ve kalkınmacı politikacıların savundukları politikalardan çok
farklıydı. Am a bunlar on dokuzuncu yüzyılda işe yarayan politikalar­
dan da aynı şekilde farklıydılar. On dokuzuncu yüzyılda başarılı kal­
kınma yenileşm e ve teknoloji açısından öncü olmaya dayanıyordu. İn­
giltere, buhar makineleri, demiryolları ve buharlı gem ilerde; tekstil
makineleri ve makine aletleri; uluslararası bankacılık ile sigortacılık
vc haberleşme (örneğin PTT) alanlarındaki öncülüğü sayesinde ilk bü­
yük ekonom ik güç haline geldi. Daha sonra Birleşik Devletler, çelik,
Elektrik, telgraf ve telefon sistemleri; çiftlik donanım ı ve bilimsel ta­
rım; daktilo makinesi gibi büro donanımı; ve ilk ev aleti olan dikiş
makinesi alanlarındaki öncülüğü sayesinde bir sonraki büyük ekono­
mik güç durumuna geldi. Çok geçmeden de bunlara otomobil vc hava­
cılık alanındaki öncülüğü eklendi. Aynı sıralarda Alm anya -Birleşik
Devletlerle rekabet halinde- çelik, elektrik, elektronik ve telgraf sis­
temleri alanlarında öncü oldu. Almanya kimyasal ürünler ve eczacılık­
ta, otomobilde vc "üniversal banka" buluşu ile bankacılıkta yenilikler
151

--- Sayfa 159 ---
yarattı. J a p o n ic hiçbir alanda teknolojik y a da bilimsel öncülük lca
zaıımaya çalışm adılar bile. Japonya'daki kalkınm a, şim diye kadar esa
itibariyle dışardan ithal edilen bilime ve başkalarından alınıp geliştir,
len teknolojiye? dayalı olarak gerçekleştirilm iştir.
İkinci Dünya Savaşından sonraki kırkyıl içinde işe yarayan iki po
Iitika, düşük ücretli sanayi işçilerince gerçekleştirilen ürünlerin ihraca
tı ve "erncklcrtie-dönemindeki sanayinin kcirunması"ydi. .Bunların ikisi
dc on dokuzuncu yüzvılda gerçekten de denenm işlerdi; aslında bunlaı
ilk sistematik
anlamıı Kalkınma pölitikalan sayılabilir. Aına ikisi de
hepten başarısız olmuş ve ikisini de terk etmek gerekmiştir. On doku­
zuncu yüzyılda iktisatçıların ve sanayicilerin düşük ücretli işçiliğin ve­
rimsiz ve düşiik kaliteli işçilik olduğunu ve dünya pazarlarında reka­
bet gücü bulunmadığını anlamaları çok sürmedi. Bu, Japonların düşük
maliyetli işçilikle elde edilen ürünleri kullanarak var güçleriyle dünya
pazarlarına girm eye çalıştıkları yirmili ve otuzlu yıllarda da hâlâ gc-
çerliydi. İhracat atılmalarının başarısızlığa uğraması, politika oluşturan
Japon makamlarını düşük ücretli işçilikle giremedikleri pazarları, as­
kerî zafer kazanm a yoluyla ele geçirmeyi deneme konusunda ikna et­
meye yardımdı oldu.
Japonlar daha sonra İkinci Dünya Savaşının bitimini izleyen dö­
nemde, bir Amerikan buluşu olan eğitimin işçileri ücretleri hâlâ düşük
kalsa da. yüksek verimli hale getirdiğini fark eltiler. Düşük ücretli
ama çok iyi eğitilm iş işçilerin ürettiği kaliteli mallara dayalı ihracata
yönelik kalkınma, Japonya'nın kendisini gelişmemişlik ve yenilgiden
çekip kurtarmasını sağlayan bir araç oldu. Bu strateji, gelişmekte olan
öbür Uzak Ddğu ülkeleri. Güney Kore, Hong Kong, Taiwan, Singapur
ile bir ölçüye kadar Brezilya tarafından kopya edildi.
Japonlar, kendileri de yüksek ücretli işçilikle üretim yapar hale
geldiklerinden, emek-yoğun işlerini artık Tayland'a, M alezya’ya ve
A.B.D. sınırının M eksika tarafındaki birtakım fabrikalara taşımakta­
dırlar. Ama bu, düşük em ek maliyeti politikasının son çırpınışları olsa
gerektir. Bu politika ancak sanayi imalatı emek-yoğun olduğu sürece
yürür. Doğrudan işçilik giderleri toplam maliyetin yüzde 15'inin altına
152

--- Sayfa 160 ---
düşerse, nakliye giderleri gibi mesafeden kaynaklanan llıarcamaiar, dü­
şük ücretin getirdiği avantajlara ağır basar. G ünüm üzde doğrudan işçi­
lik maliyetlerinin bu kadar yüksek olduğu bir sanayi, geri bir sanayi­
dir. General M otors'da doğrudan işçilik maliyetleri hâlâ bir otomobilin
toplam maliyetinin yüzde 25 kadarını bulmaktadır; Toıyota ve Ford'da
ise. bu oran yüzde 18'c düşmüştür ve yüzyılın bitim inden önce, yüzde
|0 ya da 12’yi aşmayacağı umulmaktadır. Radyoların ya da bilgisayar­
ların montajı gibi her zaman büyük ölçüde emck-yoğum olan işlemler­
de bile doğrudan işçilik maliyetleri yüzde 20'nin epey altındadır ve
düşmeye devam etmektedir. İmalat alanında, işçilik maliyeti daha
yüksek işlemler her zaman olacaktır -erkek giysileri dikm ek ya da ah­
şap mobilyanın montajı gibi. Ama bunlar o kadar az sayıda ve o kadar
az insan çalıştırılan alanlardır ki, 1950 tarihini izleyen onyıllarda Uzak
Doğu için oldukları gibi, ekonomik kalkınma yolunda bir sıçrama tah­
tası olmaları söz konusu değildir.
Japonlar, düşük maliyetli işçiliğe dayalı ihracatın kendilerine uzun
süreyle malî destek sağlayamayacağını gerçekten de erken fark ettiler.
1960 yılma gelindiğinde, düşük ücret stratejisini, on dokuzuncu yüzyı­
lın öbür başarısız kalkınma stratejisinin yeniden uyarlanmış biçimiyle
birleştirmişlerdi; emekleme dönemindeki sanayinin korunması. Ame­
rika'nın tekrar tekrar başkan adayı olan Henry Clay'in bulduğu bu stra­
teji (Clay buna "Amerikan Sistemi" diyordu), Avrupa'ya bir Alman ta­
rafından, Birleşik Devletlerde siyasî sürgün olduğu sıralarda Clay'in
sekreterliğini yapan Georg Friedrich List tarafından götürüldü. Emek­
leme dönemindeki sanayinin korunması, önceleri pek gözdeydi. Ama
çok geçmeden hayal kırıklığına dönüştü. Bir ülke emekleme dönemin­
deki sanayilerini korumak için, sınırlarını imalat sanayii ithalatına ka­
patır; kuramsal olarak, emekleyen sanayileri rekabete karşı koyacak
İcadar güçlendiği zaman sınırlarını tekrar açar. Ama bu hiç olmaz. Ter­
sine, bu sanayiler ne kadar uzun süreyle korunursa, daha bile sıkı ko­
runmaya o kadar bağımlı hale gelirler. Ama yerli sanayi "emekleme
dönemindeki sanayinin korunması altında" ne kadar çok büyürse, da­
ha fazla gelişmiş ülkelerden yaptığı makine, alet, sanayi malzemeleri
ve parçalarının ithalatına da o kadar bağımlı hale gelir. Sonunda bu sa­
nayiler ne sürekli artan oranlarda makine ve parça ithalatı yapmadan
153

--- Sayfa 161 ---
büyüyebilir, ne de rekabele dayalı ihracat yaparak bu makine ve paç;
lara ödeme yapabilm ek için ihtiyacı olan dövizi kazanabilir. Sonuçt
emekleyen sanayilerin büyümesi, bu sanayilerin yenilgisi haline gelir.
M eksika'ya olanlar budur-bu yüzyılda emekleme dönemindeki $a
nayii koruma politikasını en büyük titizlikle uygulayan Meksika'ya
Bu politika MeksikalI imalatçılara kalkanı oldu, onlar da işlerini hı/|.
büyüttüler. A m a büyüdükçe, daha az rekabet edebilir duruma düştüler
bu arada ülke dışından gelen m alzem eye, özellikle de sanayi malze
mesi ve yedek parçaya gittikçe daha mulhtaç hale geldiler. OPEC'ir
petrol fiyatlarını çok yükseklere çektiği birkaç yıl boyunca, petrol ih­
racatı M eksika sanayiine ülke dışından yedek parça ve teknoloji satır
alabilmek için gerekli olan dövizi sağladı. Sonra, M eksika birkaç yıl
lık kısa bir dönem içinde, dışardan büyük m iktarlarda borç aldı. Bu da
bitince, M eksika ekonomisi gümbür güm bür çöktü.
Emekleme dönemindeki sanayii koruma politikasının öbür önemli
uygulayıcısı olan Hindistan, Meksika'dan çok daha sağgörülü davran­
mıştır. Bunun bir sonucu olarak da, büyümesi çok daha az bir hızla ol­
muştur. Ancak sonuçta aynı açmazla karşı karşıyadır. Hindistan'daki
fabrikaların rekabet gücü artacağı yerde, sürekli azalmıştır. Bu fabri­
kalar, aynı zamanda, makine, yedek parça ve sanayi ürünleri parçaları
almak için yapılan ithalata giderek daha bağımlı hale gclmişlerdir-
bunların parasını ödeyebilmek için gerekli olan ihracat kapasiteleri dc
yoktur. Hindistan da, Almanya gibi on dokuzuncu yüzyıl ülkelerini,
çok da uzun bir süre geçmesine gerek kalmadan, bu politikayı bir tür
intihar sayarak terk etmeye zorlayan "emekleyen sanayi bunalımı"na
düşme tehlikesi içindedir.
Düşük ücretli işçiliğe dayalı rekabetin getirdiği sınırlamalara bir
çare bulan Japonlar, emekleme dönemindeki sanayii koruma politika­
sının getirdiği sınırlamalara da bir çare buldular-ya da bulduklarını
sandılar. On dokuzuncu yüzyılın başarısız kalan iki politikasını birleş­
tirdiler: Düşük ücretli işçiliğe dayalı ihraertt ve emekleme döneminde­
ki sanayinin korunması. Bu, Japon sanayilerine, hem koruma altında
bulunan yerli sanayinin yüksek fiyatlarını ve yüksek kârlarını getirdi-
hem de dünya pazarından gelen rekabetçi zorlamayı ve döviz kazanç-
154

--- Sayfa 162 ---
(grini. Ülke içinde emekleyen sanayinin korunması ile, dünya pazarı n-g
da rekabete dayalı ihracatın oluşturduğu bu bileşik politika, otuz yıl
Japonya'nın yararına işledi. Güney Kore’nin de yararına oldu. Ayrıca
Brezilya'nın kendi kalkınmasına temel yaptığı politika haline geldi.
Bu üç ülke de göz kamaştırıcı bir ölçüde gelişmişlerdir. Ama, sonunda
bu strateji başarısız kalır. Daha önce açıklandığı gibi, er ya da geç, sal­
dırgan ticarete yol açar-bundan sonra da hep erken bir dönemde ola­
caktır bu. Sonra da gelişmiş ülkeler, hangi nedenlere ya da mazeretle­
re dayanırsa dayansın, ihracat yapamadıkları bir ülkeden gelecek
ithalatı reddetmekte gecikmezler. Belki bundan daha da önemlisi şu­
dur: Emekleyen sanayiler gene de büyüyemezler-daha doğrusu, yal­
nızca önemli miktarlarda ihracat yapanlar büyür. Öbürlcri-ki bunlar
her zaman çoğunluktadır-sanki ülke hiç ihracat yapmıyormuş gibi,
daha çok korunmaya bağımlı hale gelir, çarpık ve bodur bir nitelik
alır. Ve böylece ülke korumayı kaldırma konusunda giderek daha is­
teksiz olur, hatta bunu yapamayacak hale gelir. Yapması durumunda,
yaygın iflaslar, ağır bir işsizlik ve ekonomik bunalım tehlikesi baş
gösterir.
Korku, gerçekten de. Japonya'nın ekonomisini açması için gelen
baskılara bu kadar kararlılıkla direnmesinin başlıca nedenidir. Böyle
bir yola gitmesi, pek çok ticarî işletme ve sanayii tehlikeye sokar. Yal­
nızca etkin durumdaki ihracatçıların rekabet gücü vardır; bunlar ise,
Japonya'nın toplam imalat sanayiinin sekizde birinden az bir bölümü­
nü oluştururlar. Geri kalanlar, imalat alanında olduğu kadar hizmetler
alanında da, rekabet edecek durumda değildirler. Ve koruma politika­
sına bağımlıdırlar. Hatta ihracatçı durumundakilerin çoğu ülke dışında
elde ettikleri daha düşük fiyatları destekleyebilmek için, yerli tüketici­
den yüksek fiyat istemek durumundadırlar. Aynı durum -daha aşırı bir
biçimde- Brezilya ve Güney Kore'de de hüküm sürmektedir.
Japonya'nın 1960'ian bu yana izlediği politikadan daha başarılı
olan bir ekonomik politika şimdiye kadar görülmüş değildir. Ancak bu
politika bir çıkmaza doğru yaklaşmaktadır. Gelişmiş ülkeler durumu
(kavramışlardır. Avrupa Ekonomik Topluluğu Japon (ve Kore) ithal
■nallarına karşı harekete geçmektedir. Birleşik Devletler, bir yandan
hâlâ Japonya’yı pazarlarını Amerika'dan gelecek mal ve hizmetlere aç-

--- Sayfa 163 ---
ması için ikna elmeye çalışırken, bir yandan da Amerikan pazarlarım
.Taponlara, Brezilya’ya, Kore'ye kapayacağı tehdidinde bulunmaktadır.
Bundan böyle gelişmiş ülkeler karşılıklılık ilkesini daha çok uygulaya-
caklardır; bu da ihracat amaçlı sanayi korumacılığını etkisiz hale geti­
rir.
Kalkınma Vaadinin Sonu
Yaklaşık kırk yıl önce Başkan Truman'ın Dördüncü Hedef Progra­
mıyla başlayan kalkınma çağının sonuna gelmiş olabiliriz. Halta, bir
tek Triad'ın*, yani Kuzey Amerika, Batı Avrupa ve Uzak Doğudaki
gelişmiş ülkelerin önem taşıdığı ve Komünist dünya ile. Komünizmi
benimsememiş gelişmekte olan ülkelerin "Üçüncü Dünya"sının bir ke­
nara bırakılabileceği ileri sürülmektedir. Triad ülkeleri, gerçekten de
kendi tükettiklerinden daha fazla yiyecek ve ihtiyaçları olan sanayi
hammaddesinin
hemen tümünü üretmektedirler. Dünyadaki mamul
mallar üretim ve tüketiminin üçte ikisi de onlardadır.
Oysa muazzam bir kalkınma potansiyeli mevcuttur -ve bunu ger­
çek kalkınmaya dönüştürebileceğimizi biliyoruz. Komünist Çin yet­
mişli yıllarda çiftçiler ve tarım riyadan üzerindeki denetimi birazcık
gevşettiği zaman bile böyle olabileceğini gösterdi- Çin'in tarım üreti­
mi bir iki yıl içinde ikiye katlandı. Bugün kalkınma için en büyük inv
kanlar, işe yaramayan politikalann, özellikle de Komünist planlama
ve Sosyal Demokrat planlama uygulamalarının ortadan kaldırılmasın­
da yatmaktadır. Çin’in gerçekleştirdiği tarım üretiminde görüldüğü gi­
bi, potansiyel çok büyüktür. Ama gerekli önlemleri almak, siyasî, sos­
yal ve ekonomik açılardan son derece çetin bir iş olacaktır. Çinli
Komünistler kalkınma için bir pazar ekonomisi gerektiğini öğrendiler.
Ancak hiçbir Çinli lider, Chiang Kai Shek'i yenilgiye uğralanın Mao
olmadığını unutamaz; yenilgiyi getiren, Chiang'i hem kentlerdeki iş­
çilerin, hem de ordularının desteğinden yoksun bırakan enflasyondu.
Çinliler bu yüzden pirinç, buğday ve domuz eti gibi temel gıda mad­
deleri üzerindeki fiyat denetimlerini kaldırmaya cesaret edemediler.
Bu denetimlerin sürdürülmesi, önceden de tahmin edilebilecek sonucu
* Bu terimi Japon yönelim danışmam Kenichi Ohmae uydurmuştur.
156

--- Sayfa 164 ---
gelirdi ve köylüler beş yıl sonra kemlerdeki yığınları doyurmaya yele­
cek buğdayı, pirinci ve domuz elini arlık üretmez oldular; böylece kar­
ne uygulaması yeniden başlatıldı./Aksi halde rejim ayakta kalmayabi­
lirdi -diktatörlükler, kentlerde yiyecek sıkıntısı yüzünden başlayan
ayaklanmalar karşısında uzun süre dayanamazlar. Çinli Komünistler,
üretim, verim oranı ve kalite yönünden getireceği kazançlar ne kadar
büyük olursa olsun, ülkenin büyük kıyı kentlerinde geniş ölçekli işsiz­
liğe yol açacaksa, imalat sanayiini serbestleştirme yoluna gidebilirler
mi? Bununla birlikte, Komünist Çin'in işe yaramaz politikalarını kal­
dırıp bunların yerine yenilerini koymak, Afrika köylülerini, içlerindeki
üretme dürtüsünü hepten yok eden Sosyal Demokrat
planlamadan
kurtarmaya göre, gene de daha kolay olabilir. Böyle bir şey, çok ge­
niş, siyasî yönden değişken gecekondu bölgeleri bulunan büyük kent­
lerde yiyecek fiyatlarının birden yükselmesine izin vermeyi gerektire­
cektir.
Sonra
Başkan
Gorbachev
ekonomik
reform
tartışması
yapmaktan çok daha fazlasını yapabilir mi?
Komünist
olmayan dünyanın yeni sanayileşen ülkelerinin -
Brezilya, Meksika, Hindistan'ın- büyüme kapasitelerini yeniden eski
durumlarına getirmek, daha kolay, kolay olduğu kadar da harcanan ça­
banın karşılığını bol bol verecek bir şey olabilir. Bu ülkeler verimli ve
rekabete dayalı sanayi için gerekli temele artık sahiptirler. Yeni sana­
yilerin korunmasına yol açan ihtiyaç her ne idiyse, artık ortadan kalk­
mıştır. Ama değişiklik siyasî açıdan büyük cesaret ister. Geçiş dönemi
Sosyal ve siyasî birlik ve beraberliği tehlikeye düşürebilecek kadar
sancılı olabilir. Bu, tahmin edilebileceği gibi. Üçüncü Dünya için yıl­
larca. belki de onyıllarca, temel bir sorun olacaktır. Böylece önümüz­
deki yıllarda herhalde kalkınmadan çok ekonomik toparlanmaya önce­
lik verilecektir. Söz konusu olan, ekonomi bilimini ilgilendiren bir
sorun olmaktan çok, bir siyasî irade sorunudur.
Gene de Meksika'dan Patagonya'ya. köylü kulübelerinde Başkan
tKennedy'nin resimleri asılı duruyor. "Kalkınma"' unutulmayacaktır.
Artık bunun kolay olmadığını biliyoruz. Hızlı bir biçimdtj yürümediği­
ni biliyoruz. Kalkınmanın önceleri yoksulluğu daha görünür, kabul
edilmesi daha zor bir hale getirdiğini biliyoruz -çünkü önce bir orta sı­
157

--- Sayfa 165 ---
nıf yaratmaktadır. Dış yardımdan çok sıkı çalışma anlamına geldiğin;
biliyoruz. İşe yaraması garanti edilebilir bir formül, tek bir politika bu.
lunmadığım biliyoruz. Dayandığı temellerin sermaye yatırımından
çok, eğitim ve bilgi- beceri olduğunu biliyoruz. "Kesin bir şey" değil,
riskli bir iştir. Başkaları tarafından sağlanamaz, elde edilmesi gerekir.
Ama son kırk yılın başarıları elde edilebilir bir şey olduğunu göster­
mektedir.
158

--- Sayfa 166 ---
11
EKONOMİ BİLİMİ
DÖNÜM NOKTASINDA
1975-1989 arasındaki on beş yılda ekonomi alanında meydana ge­
len belli başlı olayları mevcul hiçbir ekonomi kurannı açıklayamaz.
Olanlar önceden tahmin de edilemezdi. Gerçeklik, m evcut kuramlara
Öğmamakıadır. Bu, daha önce de iki kez böyle olmuştur. İlki,
1870'lerin "sınır çizgi"sinin geçildiği yıllarda oldu. O zaman "neokla-
sikler," Avusturya'da Menger, İngiltere’de W illiam Stanley Jevons ve
Fransa’da W alras, "marjinal-fayda" kuramlarıyla modern ekonomi bi­
limini yarattılar. Altmış yıl sonra. Büyük Ekonomik Bunalım neokia-
sik kuramı karmakarışık edince, John Maynard Keynes yeni bir sen­
tez, ulus-devletine dayalı ekonomi kuramını yarattı; bu kuramda,
fleoklasikçilerin marjinal-fayda kuramı bir altküme, ’'mikroekonomi"
Olarak yeniden adlandırılan bir "yapı taşı"dır. O günden beri küçük
Ayarlamalar yapılmıştır. Milton Friedman ile arz cephesi iktisatçıları,
"anti-Keynesçi" olmaktan çok "post-Keynesçi" olarak görülmelidirler.
Keynes, post-Keynesçiler ve neoklasiklerin hepsi de, ekonomiyi,
bütün makineyi bir iki değişmezin harekete geçirdiği bir modele oturt­
tular. Bugün ihtiyaç duyduğumuz model ise, ekonomiyi "ekoloji,"
"çevre," "konfigürasyon" olarak ve etkileşim içindeki çeşitli alanlar­
dan meydana gelen bir şey olarak görmek durumundadır; Birey ve fir-
'Ötaların. özellikle de uluslaraşırı nitelikte olanların yarattığı "mikro-
Şkonomi," ulusal devletlerin makroekonomi"si; ve bir dünya ekonomi­
si. Önceki ekonomi kuramlarının hepsi, bu tür tek bir ekonominin tam
bir denetim sağladığını varsaydılar; öbürlerinin hepsi buna bağımlıdır­
lar ve "işlev"dirler. Neoklasiklerin marjinal-fayda dünyasında birey ve
159

--- Sayfa 167 ---
firmalar, devletin makroekonomisini kontrol altında tutar. Keynesçi vt
post-Keynesçi dünyalarda, devlet para ve kredisi, birey ve firmaların
mikroekonomisini kontrol altında tutar. Oysa bugünkü ekonomik ger­
çeklik bu üç ekonominin oluşturduğu bir gerçekliktir. Yakında da
(Avrupa Ekonomik Topluluğu örneğinde olduğu gibi) ekonomik böl­
ge dördüncü bir yarı-bağıınlı ekonomi haline gelebilir. Bunların her
biri matematikçilerin kullandığı bir terimi kullanırsak, kısmen bağımlı
birer değişkendir. Hiçbiri öbür üçünü tam bir denetim altında tutmaz;
hiçbiri öbürleri tarafından tam bir denetim altında tutulmaz. Ancak
hiçbiri öbürlerinden tam anlamıyla bağımsız da değildir.
O halde iş görecek bir ekonomi kuramı elde edebilmemiz için, bu
karmaşıklığı basitleştiren yeni bir senteze ihtiyacımız vardır -ama şim­
dilik bir sentez belirtisi yoktur ortalarda. Ve böyle bir sentez çıkmaya­
cak olursa, ekonomi kuramı denen şeyin sonu gelmiş olabilir. O za­
man yalnız ekonom ik teoremler, yani, ekonomiyi tutarlı bir sistem
olarak sunmak yerine, şu ya da bu olguyu anlatan ya da açıklayan, şu
ya da bu sorunu çözen formüller ve formülasyonlar olabilir. Ama o za­
man, terimin bugünkü anlamıyla bir "ekonomi politikası," devletin,
konjonktür hareketlerini ve bir bütün olarak ekonomik koşulları yönet­
mek üzere gerçekleştireceği eylemlere bir dayanak da olmayacaktır.
Ekonomi politikası için, siyasetçiler gibi konunun yabancısı olan
kimselerin, ekonomi kuramının anahtar kavramlarını bilmeleri gere­
kir. Ancak ekonomik gerçeklik böyle bir şeye izin vermeyecek kadar
karmaşıktır. Ekonomiyle ilgili en basit sorulara, konunun yabancısı
olan bir insanın anlayacağı türden cevaplar vermek zaten zor, belki de
imkansız bir şeydir. Eğer yeniden basit -ya da en azından basitleştiril­
meye uygun- bir ekonomi kuramı çıkmazsa, ancak tasarruf oranların­
daki yetersizlik gibi, spesifik sorunlun hedef alan "ekonomik politika-
lar"dan söz edilebilir. "Ekonomik hijyen" ya da "önleyici ekonomi"
denebilecek bir şeyler söz konusu olabilir yalnızca. Bunlar, ekonomik
bir bunalıma çare bulmak ya da onunla baş etmek yerine, ekonominin
temel sağlığını güçlendirip, onu şiddetli bunalım nöbetlerine bile da­
yanacak hale getirmeyi hedefleyeceklerdir.
160

--- Sayfa 168 ---
Yetmişli yılların ortalarından bu yana geçen son on beş yılda orta­
ya çıkan ve hiçbir ekonomi kuramının önceden tahmin edemediği ve
hiçbirinin açıklayamadığı bazı gerçekler şunlardır:
Söz konusu dönemin başında Başkan Jimmy Carter, Amerikan do­
larının değişim değerini, bir dolar karşılığı olan 250 yenden 180 yene
çekli. Bunu, Amerika'nın ihracatını teşvik etm ek ve bu yolla yeni iş
imkanları yaratmak için yaptı -o zamanlar Amerika'daki işsizlik oranı
yüksekti ve tırmanmaya devam ediyordu. Başkan Carter ihracatta re­
kor düzeyde bir artış sağlamayı başardı, ancak bu işsizliği azaltmadı.
Tersine ihracattaki hızlı gelişmeye rağmen, işsizlik sürekli olarak arttı.
Bu, hiçbir iktisatçının önceden tahmin edemeyeceği ve açıklayamadı­
ğı bir şeydir. Bundan daha da az açıklanabilir olan şudur: İşsizliğin
hızla arttığı bu dönemde, mantıken deflasyon olması ve fiyatların düş­
mesi gerekirken, tehlikeli bir enflasyon gelip çöreklendi ve yılda yüz­
de 12-14 gibi büyük telaş yaratan rakamlara yükseldi.
Başkan Reagan, Başkan Caner’ın yerine geçince, enflasyonu dur­
durmak amacıyla faiz oranlarını birden yükseltti. Enflasyona gerçek­
len de hızla son verdi. Ama yüksek faiz oranları doları yeniden yukarı
doğru, 250 yen oranına itti. Bu ise Amerikan'ın ihracatına, özellikle de
tannı ürünleri ihracatına ağır zarar verdi ve aynı zamanda, Birleşik
Devletlerde sanayi ürünleri ithalatı, özellikle de Japonya'dan yapılan
sanayi ürünleri ithalatı açısından, daha önce görülmemiş bir pazar ya­
rattı. Bütün ekonomi kuramlarına göre, önemli boyutlara varan bir iş­
sizlik m eydana gelmesi gerekirdi. Oysa, işsizlik oranı Reagan yöneti­
mi sırasında, son on dört yılın, yani Başkan Carter dönemi öncesinden
bu tarihe kadar, en düşük düzeyine indi. Başkan Reagan 1989 Ocağın­
da görevden ayrıldığı zaman. Birleşik Devletlerdeki pek çok alanda
fanı istihdam aşılmıştı ve şiddetli boyutlarda işçi açığı vardı.
Başkan Reagan 1985 sonbaharında birden rotayı ters yöne çevirdi. •
Tıpkı Başkan Carter'ın sekiz yıl içinde yaptığı gibi, doları düşürmek­
ten söz etmeye başladı. Başkan Reagan’ın iktisatçıları "aşırı değerlen­
miş bir para" üzerinde "küçük bir düzeltme" yapmayı, belki dolarıVı
E k o n o m ik G erçek ler
161

--- Sayfa 169 ---
karşılığını 250 yenden 220 yene indirmeyi hedefliyorlardı. Oysa dolar,
"serbest düşüş"e geçti ve on altı ay sonra 125 yene indi. Bütün ekono-
mi kuramlarına -aynı zamanda önceki dönemlere ait bütün ömeklere-
göre geniş çaplı bir "dolardan kaçış" yaşanmalıydı. Ellerinde dolar
olan yabancılar -bu döneme gelindiğinde. Birleşik Devletlere ihracat
yapan belli başlı ülkeler, Japonya, Batı Almanya, Taiwan ve Kana-
da'nın elinde büyük miktarlarda değeri dolar olarak yazılı A.B.D. dev­
let tahvilleri birikmişti- döviz kayıplarını sınırlamak üzere tuttuklan
dolar miktarını azaltmak için birbirleriyle kapışmalıydılar. Oyası hepsi
-özellikle de Japonlar- Birleşik Devletlere verdikleri borcu, hem de
A.B.D. doları olarak artırdılar.
Ekonomi kuramını daha da karıştırmak üzere -buğdaydan pamuğa
ve petrolden bakıra kadar- hammaddelerin dolar fiyatları, dolar olarak
hiç artmadı. Dolar fiyatları fiilen daha da indi; bunun uygulamada or­
taya çıkan sonucu ise, hammadde fiyatlarının Amerikalılar dışında
herkes için kendi paraları ile yarıdan fazla bir oranda düşmesi oldu-
Arap petrol üreticileri için, Rodezyalı bakır madeni sahipleri için. Da­
nimarkalI tereyağı ihracatçıları için, Japonlar için. Böyle olunca, 19X5
yılındaki yiyecek ve hammadde fiyatları aşırı değerlenmiş dolar üze­
rinden bile çöküntü ölçüsünde düştü. Doların değerinin düşürülmesi
Amerika tarafından ithal edilen inalların dolar fiyatlarında hemen bir
yükselme olmasını gerektirirdi. Ama Japonlar, daha önce hiç örneği
görülmemiş bir şey yaptılar. Amerikan pazarında yaptıkları satışları
sürdürebilmek için. Birleşik Devletlerdeki fiyatlarını olduğu gibi bı­
raktılar ve bu da, doğal olarak, ihracatları karşılığında aldıkları miktar­
da kendi paraları üzerinden yüzde 50 oranında bir düşüş getirdi.
Japonya'da olanların da. aynı şekilde, geçmişte bir örneği y o k tu :
bunlar da bilinen hiçbir ekonomi kuramıyla açıklanacak gibi değildir.
Büyük Japon şirketleri Amerika'dan elde ettikleri gelirde meydana ge­
len düşüşü telâfi etmek için ürünlerinin iç piyasa fiyatlarını büyük öl­
çüde yükselttiler. Bütün ekonomi kuramları, böyle bir şeyin durgunluk
yaratacağım bildirir. Oysa, Japon tarihinde görülmüş en çılgın tüketim
artışına yo! açtı. Bu durum için yapılan tek açıklama, Japonya'da bir
kuşak değişikliği meydana gelmiş olduğu yolundadır. İkinci Dünya
Savaşından sonra doğum oranlarında görülen patlama sırasında diin-
162

--- Sayfa 170 ---
vaya gelmiş olanlar, artık orta yaşa yaklaşmakta ve maddî isteklerinin
tatmini konusunda Batıyı taklit etmektedirler. Ama, ekonomik açıdan
bakılınca, bu açıklama saçmadır. Her görüşten iktisatçının tasarruf ve
harcama konusunda kabul etme durumunda kaldığı tek kuram olan
"yaşam çevrimi" tasarruf kuramına göre, kuşak değişikliği bunun tam
tersi bir etki yaratmalıydı ("yaşam çevrimi" kuramını bulan Franco
Modigliani, söz konusu buluşuyla bu tarihten lam bir yıl önce,
I985'te, Nobel Ekonomi Ödülünü kazanmıştı). Bu kurama göre, yük­
selmenin tüketimden çok tasarruf oranında olacağı söylenebilirdi.
Aslında yetmişli yılların başlarından itibaren geçen zaman içinde,
gerçeklik ve eldeki ekonomi kuramları birbirlerinden gittikçe daha
çok kopuyorlardı. Bunun nedenlerini biliyoruz.
Ekonomik Model ve Bu Modele İlişkin Varsayımlar
Ekonomi kuramındaki model, her şeyden önce, ekonominin, ege­
men devletin ekonomisi olduğunu varsayar. Neoklasiklerin ekonomik
modelinde patron durumunda olan, bireyler ve firmalardı. Günümüzde
.geçerli olan -Keyncsçi ve post- Keyncsçi -ekonomide mikroekonomi,
ideyim yerinde ise "hizmetkâr kesimi"dir; hizmetkârlar da yeni patron­
larının, yani makroekonominin kendilerine buyurduğu biçimde davra­
nırlar.
İkinci olarak söylenecek de şudur: Keynes'ten önceki iktisatçıların
belirttiğine göre, kontrol edici etken "gerçek" olan mal ve hizmetler
jekonomisiydi. Marx paraya "gerçekliğin perdesi" adını verdi. Keynes-
çiler ve post -Kcynesçiler için para gerçekliğin kendisidir. Ekonomi­
deki para miktarının kontrolü, mal ve hizmetlerin davranış biçimlerini
tam olarak kontrol eder. "Hizmetkâr kesimi"ni, mikroekonomideki bi­
rey ve firmaları tam olarak kontrol eder.
Son nokta da. çağdaş ekonomi kuramlarının önemli olan tek eko­
nominin -aslında, var olan tek ekonominin- ulusal ekonomi olduğunu
varsaymalarıdır. Ulusal sınırları aşan ekonomik işlemler bulunduğunu
da, kuşkusuz, kabul etmektedirler. Ancak bunlar ulusal devletin iç
.ekonomisini yönetmesi yoluyla kontrol edilmektedir.
163

--- Sayfa 171 ---
Aksiyom nitelikli bu varsayımların hepsi de gerçekliğe ters düş.
inektedir^ Bireyler ve firmalar, sözde patronları makrockonomiye hiç
bir zaman boyun eğmediler; baştan beri sabote ettiler ve bunda başan
lı oldular. M ikroekonomide de, makrockonomiyi derinden etkileyen
ama paranın, kredinin, faiz oranlanılın, vergilerin yönlendiremediği
hatta fazlaca etkilemediği olaylar çıkar. Hem artık bir dünya ekonomi­
si de çıkmıştır ortaya.
Ekonominin "İdeal Gaz" Olarak Tanımı
Egemen devlet ekonomisini ideal gaza benzeten Keynes'in kendisi
oldu. Gazdaki moleküllerin hareket ettiğini görmek mümkündür; çoğu
kez de büyük bir hızla hareket ederler -Brown hareketi denen şeydir
bu. Ancak hareket gelişigüzel ve raslantısaldır; gazın kendisi üzerinde
bir etki yapmaz. İdeal bir gazda önemli olan tek şey sıcaklık ve ba­
sınçtır; parçacıkların Brown hareketi bunların ikisini de etkilemez. Bu­
nun gibi, bireyler ve firmalar, karur alıyormuş ve bir şeyler yapıyor­
muş gibi görünebilirler; ama bu tam bir yanılgıdır. Bireylerin vc
firmaların tek yapabildiği tepki vermektir. Paranın, faiz oranlarının ve
kredinin gerçeklerine aykırı hareket etmek üzere yapılan lıcr girişim
boşunadır ve bir işe yaramaz. Sıcaklık ve basınç, ideal gaz için neyse,
para, kredi, faiz oranları da ulusal ekonomi için aynı şeydir.
Keynes, paranın devir hızının -bireylerin paralarını harcama hızları
için kullanılan teknik bir terimdir bu- felâket getiren olaylar olmadığı
takdirde, uzun süreler boyunca değişmeden kalan bir "sosyal alışkan­
lık" olduğunu varsayıyordu. Ancak Joseph Schumpeter'in otuzlu yılla­
rın ortalarında işaret ettiği gibi, ortada olan durum, bireylerin paraları­
nın
devir
hızını
değiştirme
gücüne
sahip
olduklarını
açıkça
göstermektedir- bu değişiklik hızlı, beklenmedik biçimde ve ekonomi
politikasından tamamen bağımsız olarak cereyan etmektedir. Aslında
bireylerin para devrinin hızını değiştirme yetenekleri, son altmış yd
içinde devlet politikaları aracılığıyla ekonomik kontrol sağlamak üze­
re yapılan her girişimi boşa çıkarmıştır. 1936'da New Deal ile Ameri­
kalı tükenticilerin cebine çok büyük miktarlarda satın alm a gücü pom­
palandı. Bunun ekonomiyi canlandırması gerekirdi. Ama tüketiciler
164

--- Sayfa 172 ---
fazladan gelen satın alma güiçlerini harcamamayı seçtileîr; bunun yeri­
ne. para istifçiliği yaptılar. Bu, 1936-37'de ekonom inin ççökmesine yol
açtı; işsizlik de yeniden, Roosevelt'in dört yıl önce görev/e başladığı ta­
rihte olduğu kadar yüksek Ibir orana çıktı. Bireyin parra devir hızını
kontrol gücü, Başkan Cartcr'm politikasının neden felâketle sonuçlan­
dığını da açıklamaktadır. Tüketiciler para harcayıp yeıni iş imkanları
yaratmadılar; para istifçiliği yaptılar. Tüketiciler Reagaın'm başkanlığı
sırasında ise, durumu hızla tersine çevirerek para harcadhlar, hatta har­
camalarını artırdılar; bu da Başkan Reagan'm poliıikasıinın geniş tica­
ret açığına rağmen neden işe yaradığını büyük ölçüde aıçıklamaktadır.
Bu gerçeklerle yüz yüze kalan iktisatçılar olanların sorum luluğunu
"güven" olgusuna yüklemektedirler. Ama halkın güveenini kazanmış
bir yönelim varsa, o da birinci Franklin D. Roosevelh yönetimiydi.
Kaldı ki, Kcynesçi ya da post- Keynesçi olsun, çağdaiş ekonomi ku­
ramlarının vaat ettiği şey güvenden başka bir şey değiledir.
Japon imalatçıların. Amerikan dolarının değişim delerin d ek i düşü­
şe ve bunun bir sonucu olarak ihracat kazançlarında jmeydana gelen
azalmaya verdikleri tepki, dikkatleri mikrockonomidelki hizmetkârla­
rın, yani birey ve firmaların kontrolü ellerinde tuttuklam ve patron ol­
dukları ikinci bir alana çekmektedir. Burada ekonomiik açıdan neyin
"rasyonel" olduğunu, m akroekonomiden çok onlar bcliıriemektedir. ik­
tisatçılar ekonomik "rasyonellik"i, "kâr maksimizasytonu" olarak ta­
nımlarlar. Ama ne kadarlık bir zaman dilimi için "kâr' maksimizasyo-
nu"dur bu? Tek işlemlerde, yani Toyota'nın N agoy# fabrikasından
Birleşik Devletlere gönderilen her otomobil için mi ? Hesap yılının
içinde bulunduğumuz çeyreği, ya da başka herhangi bUr hesap dönemi
İçin mi? Yoksa yatırımın Ömrü boyunca mı -bir otom obil fabrikası söz
konusu olduğuna göre, sekiz ya da on yıl için mi yani"? Bunların hepsi
de aynı ölçüde "rasyonel"dir. Ve Japon ihracatçılarla ilgili örneğin de
gösterdiği gibi, uygun sürenin ne olacağı sorusuna veriden cevap, birey
ve fımıa açısından, bir "ıepki"den çok, bir "karar" olm aktadır. Aslında
her işadamının iktisatçılara söyleyebileceği gibi, kısa vadede ve uzun
vadede alınabilecek sonuçlar arasından birini seçme kararı, bir işlet­
mede gerekli kararları alsınlar diye kendilerine para Ödenen üst yöne­
tim için, tek başına en önemli, en zor, tartışmaya en saçık karardır- ve
165

--- Sayfa 173 ---
hiç de önceden tahmin edilebilir bir sonuç değildir bu karar. Japonlar­
la ilgili olarak anlatılanlar, kararın ulusal makroekonomiyi derinden
etkilediğini -hatta onu biçimlendirdiğini- göstermektedir. Ama bir ikti­
satçının bu kararın nasıl alınması gerekliği konusunda söyleyebileceği
bir şey yoktur; modelini oluştururken bu kararı da hesaba katmanın
yolunu bulamaz.
Son bir nokta da, çağdaş ekonomi kuramında teknolojiye, yeniliğe
ve bir bütün olarak değişmeye yer verilmemesidir. Kendilerinden ön­
cekiler, yani neoklasikler gibi, çağdaş iktisatçılar da değişmeyen bir
ekonomi, dengede olan bir ekonomi varsayarlar. Teknoloji, yenilik vc
değişme dış koşullardır. İktisatçılar, teknolojinin, yeniliğin, değişme­
nin önemli olduğunu, elbette, bilmektedirler. Hatta teknoloji ve değiş­
meyi ekonomik modelleri içine yerleştirebilmek için çeşitli girişimler­
de de bulunmuşlardır. Bu girişimlerin hepsi başarısız kalmıştır vc
başarısızlık nedenleri hep aynıdır: Para politikaları, kredi ve faiz oran­
ları ile, girişimcilik, yeni buluşlar ve yenilikler arasında çok az bir kar­
şılıklı ilişki vardır, belki de böyle bir ilişki hiç yoktur. Girişimciliği,
yeni buluşları, yenilikleri yönlendiren her ne ise, makroekonomiden
bağımsız bir şeydir. Oysa girişimcilik, buluşlar vc yenilikler, ekono­
miyi çok kısa bir süre içinde değiştirirler. Patron durumunda olan
makroekonomiden çok onlardır.
Dünya Ekonomisi ve Ekonomi Kuramı
O halde işe yarar bir ekonomi kuramı üç alanı bütünleştirmek zo­
rundadır: Para, kredi ve faiz oranlarının makroekonomisi; para devri
hızıyla vc ekonomik kararların "şimdi"sini oluşturan zaman dilimiyle
ilgili kararların mikroekonomisi; vc girişimcilik ile yenilikler.
Sanki bu kadarı yetmiyormuş gibi, önümüze dikilen yeni ve daha
da ürkütücü bir güçlük vardır: Uluslaraşırı dünya ekonomisi. Dünya
ekonomisi bir gerçeklik, hem de ulusal ekonomilerden çok ayrı bir
gerçeklik haline gelmiştir. Dünya ekonomisi ulusal ekonomileri k u v ­
vetle etkiler; koşulların uç noktalara vardığı durumlarda ulusal ekono­
mileri kontrol eder. Dünya ekonomisi 1981 yılında Başkan Mitteraııd
166

--- Sayfa 174 ---
yönetimindeki Fransa'yı yönlendirdi vc ülkeyi Sosyalist politikalar an­
cak yüz seksen gün uygulanabilmişken, rotasını ters yöne çevirmek
zorunda bıraktı. Dünya ekonomisi, makroekonomiyc hıer zaman katı
sınırlamalar getirir; özellikle de para, kredi ve faiz oranl.arı açısından.
Ekonomik "rasyonellik" dünya ekonomisinde farklıdlır ve bu farklı­
lıktan dolayı ekonomik kararlar için söz konusu olan zam an dilimleri
de değişir. Bazı kararlar için, dünya ekonomisinin zamaın dilimleri çok
kısadır -sözgelimi, para ve mal ticaretiyle ilgili kararllar için. Ama -
ticarî kararlara karşı- iş kararları için dünya ekonom isinin zaman di­
limleri uzundur. Başkan Reagan I980'li yılların başında Amerikan do­
larının değerini yükselttiği zaman, Amerikalı ihracatçılar, Amerikan
malları satın alan yabancılar için fiyatları yükseltme yoluna giderek
kâr marjlarını dolar olarak koruma kararı aldılar. "Kâr maksimizasyo-
nu"nu aylarla ifade edilen bir süreye göre tanım ladılar. Bu, yanlış ka­
rardı. Amerikalılar çok geçmeden ülke dışındaki satışlarını kaybetme­
ye başladılar; iki yıl içinde de kârlılıktan tamamen uzaklaşmışlardı.
Amerikalıların hatasından ders alan Japonlar, bundan dört yıl sonra,
kâr marjlarını kaybetmek pahasına da olsa, Amerika’daki pazarlarını
korumaya karar verdiler. Bu, kârlarını fiilen m aksim ize etti. İki yılın
sonunda yeniden para kazanır durumdaydılar. Dünya pazarındaki "sa­
tışlar" satış değildir; uzun vadeli yatırımların sonunda gelen kazançlar­
dır. Önemli olan, yatırımın ömrü boyunca elde edilen toplam kazanç­
tır.
Bu
da,
tabiî ki
"kâr maksimizasyonu"dur.
Ama
terimin
mikroekonomik kuram için taşadığı anlamda değildir.
Ekonomi Bilimi ve Karmaşıklık Matematiği
Bugün kullanmak durumunda olduğumuz ekonom ik modele mey­
dan okuyan şey, yalnızca gerçeklik değildir. Ufukta, ekonomi bilimi­
nin kuramsal temellerine ve metodolojisine yönelik, incelikli ama po­
tansiyel olarak aynı ciddiyette bir tehlike belirmiştir.
Fransız Leon Walras. 1870'Ii yıllarda ekonomiyi matematiksel bir
kalıba oturtarak "sağlam" bir bilim haline getirdi. O günden bu yana,
sayısız değişiklik ve eklemeler yapıldı. Ama ekonomi biliminin mantı­
ğını. ekonomi biliminin niteliğine ilişkin varsayımları hâlâ Walras'in
167

--- Sayfa 175 ---
matematiği vermektedir Bu, on dokuzuncu yüzyıl fiziğinin matemati­
ğini kullanan mekanik bir modeldir (tabiî Walras'in zamanında eldeki
malzeme bundan ibaretti). Mekanik bir modelde istatistiksel açıda,,
değer taşıyan şeylerin önemli bir belirleyici olduğu varsayılır. Ancak
artık, böyle bir varsayımın, ekonomi biliminin uğraştığı türden bir
dünya için kuşku götürür bir varsayım olduğu onaya çıkmış durumda­
dır.
M odem matematiğin en hızlı olarak gelişen alanı, karmaşıklık ku­
ramıdır. Bu kuram, incelikli, matematiksel kanıtlar göstererek, karma­
şık sistemlerin önceden yapılabilir tahminlere izin vermediğini ortaya
koymaktadır; karmaşık sistemleri kontrol eden, istatistiksel açıdan de­
ğerli olmayan etkenlerdir. Bu durum artık "kelebek etkisi" diye adlan­
dırılıyor: Garip ama matematiksel açıdan kusursuz (ve deney yoluyla
kanıtlanmış) bir teorem, Amazon yağmur ormanında kanat çırpan bir
kelebeğin, bir iki hafta ya da bir iki ay sonra Chicago'daki havayı yön­
lendirebileceğini ve de yönlendirdiğini göstermektedir. Karmaşık sis­
temlerde "iklim" önceden tahmin edilebilir ve büyük bir istikrar göste­
rir; "hava" ise önceden tahmin edilemez ve tamamen istikrarsız bir
şeydir. Ve hiçbir karmaşık sistem herhangi bir şeyi "dışsal" sayarak
bir kenara atamaz. Hava, yani kısa vadeli olgular söz konusu olduğun­
da sistem diye bir şey yoktur. Yalnızca kargaşa vardır.
Ekonomi bilimi ve ekonomi kuramı kısa vadeli olguları ele alırlar.
Durgunlukları, fiyatlardaki değişmeyi ele alırlar. Çağdaş ekonomi bili­
mi ve ekonomi politikası, sistemi, yani uzun vadeli olguyu, kısa vadeli
politikaların, yani faiz oranlarındaki değişikliklerin, devlet harcamala­
rının, vergi oranlarının, v.b. oluşturduğunu varsayar. Modern matema­
tiğin gösterdiği gibi, karmaşık sistemler için doğru değildir bu. Bu
nokta, İkinci Dünya Savaşından sonraki dönemde uygulanan devlet
politikalarından pek çoğunun neden işe yaramadığını da açıklar. Ctıi-
cago'iu iktisatçı G.J. Stigler (1982'de Nobel Ekonomi Ödülünü kazan­
mıştır) yıllarca süren dikkatli araştırmalarıyla, A.B.D. yönetiminin yıl­
lar boyu ekonomiyi denetlemek, yönlendirmek ya da düzenlemek içm
denediği kuralların hiçbirinin işe yaramadığını göstermiştir. Bunlar yu
etkisiz kaldılar ya da amaçlanan sonuçların tersi olan sonuçlar getirdi­
168

--- Sayfa 176 ---
ler. Sıigler bu durum için bir açıklama yapamıyordu; biz ise "kelebek
otlcisi"nin tam da böyle işlediğini biliyoruz -yeniden işleyeceğini de.
“Kelebek etkisi" Japonya'da 1986 ve 1987 yıllarında meyadan gelen
hızlı tüketim artışının da tek açıklamasıdır.
Gelişmiş bir ülkenin ekonomisi kadar karmaşık bir sistemde ista­
tistiksel açıdan önemsiz olan olayların, en uç kenarda yer alan olayla­
rın, sonucu belirleyen olaylar olması çok muhtemeldir; en azından kı­
sa vadade. Özellikleri gereği ne önceden kestirilebilirler, ne de
önlenebilirler. Hatta, etkilerini gösterdikten sonra bile, teşhis edilmele­
ri her zaman mümkün olmayabilir.
Ekonom i K uram ından Ekonom i T eorem lerine
Son elli yıl, özellikle de İkinci Dünya Savaşından bu yana geçen
yıllar, ekonomi bilimi açısından büyük ilerleme ve verimlilik yılları
olmuştur. Artık ayrıntılarla ilgili epey somut bilgimiz var. Sözgelimi,
verimlilik konusunda epey şey biliyoruz-bu terimin kendisi bile altmış
yıl önce neredeyse hiç duyulmamıştı. Sendika çalışma kuralları ile
^sendikaların getirdiği kısıtlamaların maliyeti ve bunların kalite üzerin­
deki etkileri hakkında epey bilgimiz var. Bugün şirket mâliyesi ve fi­
yat tespiti konularında otuz yıl öncesinden çok daha fazla bilgi sahibi­
yiz. Ama yeni bir sentez, Jevons, Monger ve Walras'in yüzyılı aşkın
bir süre önce, ya da Keynes’in altmış yıl önce yaptıkları çalışmalara
.Uzaktan da olsa benzeyen bir şeyler yok elimizde.
Yeni bir senteze duyulan ihtiyaç ne kadar büyük olursa olsun, bu
sentezi yapmak mümkün olmayabilir-cn azından bilimsel bir kuram
biçiminde sunulan bir sentez mümkün olmayabilir. Matematikle uğ­
raşmaya yeni başlayan herkese öğretildiği gibi, içinde çok sayıda kıs­
men bağımlı değişken bulunan bir denklemin çözülmesi mümkün de­
ğildir. O halde gerçek bir ekonomi kuramı olabilmesi için, ekonomik
davranışı dört tür ekonominin hepsinde de önceden tahmin ve kontrol
edebilen, ve birleştirici nitelikte olan tek bir ilke gerekmektedir: Birey
ve firmaların mikroekonomisinde; ulusal devletin makroekonomisin-
de; uluslaraşın işletmeler ekonomisinde; ve dünya ekonomisinde. Bu
tür birleştirici bir ilke olmazsa, ekonomi bilimi bize ancak spesifik
olayların kuramsal temellerini ve spesifik sorunların çözümlerini vere­
169

--- Sayfa 177 ---
bilir. Ekonominin kuramını veremez. Bu da tamamen kabul edilebilir
bir şeydir. Aslına bakarsanız, aynı şey, hayatî süreçleri bütünüyle içj.
ne alan bir kuram ve her derdin devası olan evrensel bir tedavi yönte­
mi arayışını 1700 yıllarında terk eden tıp için de söz konusu oldu. M ü ­
hendisliğin gelişimi de hep böyle olmuştur. Ama, bu, iktisatçıların
kendi disiplinlerini fizik gibi bir doğa bilimi görüntüsü altında biçim­
lendirmek için yüz yılı aşkın bir süredir yürüttükleri girişimlerde
amaçladıklarından çok farklı bir şeydir.
,,Hava"dan "İldinTe
Yeni karmaşıklık matematiği zihinlerde daha da rahatsız edici bir
soru uyandırmaktadır: Ekonomi politikası diye bir şey gerçekten ola­
bilir mi? Yoksa, durgunluklar ve öbür konjonktürel dalgalanmalar gi­
bi, ekonominin "hava"sını oluşturan olguları kontrol girişimi daha baş­
tan başarısızlığa mı mahkumdur?
Ekonomi bilimi, bu yüzyılda sahip olduğu saygınlığa, sırf "hava’yı
kontrol gücüne sahip olabileceğini vaat ettiği için ulaştı. 1929'dan ön­
ce hiçbir yönetim bunu yapma girişiminde bulunmamış, kamuoyu da
hiçbir yönelimden böyle bir şey yapmasını beklememişti. Ama otuzlu
yılların başlarındaki Büyük Ekonomik Bunalım bütün dünyayı sarın­
ca, devletin etkinci olması yolunda bir talep doğdu. Keynes de, ilk.kez
devletin ekonomiyi gerçekten yönetebileceğini ve denetleyebileceğini
iddia eden bir kuramla hazır bekliyordu. Alınan sonuçlar ise, yeni bir
ilaca tıbbî kullanımına onay vermeden önce uyguladığımız yararlılık
ve güvenirlik testlerinden pek başarılı bir biçimde çıkmış değildir.
Devleti ekonomik havayla ilgili sorumluluğundan affedecek deği­
liz. Seçimlerin kazanılıp kaybedilmesi, seçmenlerin bir hükümetin
ekonomik performansına biçtikleri değerle olacaktır. Ancak, son alt­
mış yılın ekonomide etkinci devlet görüşünden, devletin doğru " ik ­
lim"! koruma sorumluluğunu vurgulayan bir görüşe doğru kayacak
mıyız?
Bu, hekimlerin antibiyotikler çıkmadan önce bakteriyel zatüriyc i İv
uğraşırlarken izledikleri yola benzemektedir: Hastayı sıcak tut, bol bol
yatak istirahatı ve sıvı ver, mümkün olduğunca rahatını sağla ve bu
170

--- Sayfa 178 ---
yolla oldukça sağlıklı bir bedene enfeksiyonla savaşma fırsatı tanı. Bir
[,aşka benzerlik de bugünkü hekimlerin hastalıkların "önlenmesi" yo­
lunda yaptıkları telkinlerle kurulabilir: "Dinç kal, kilo alma, sigara iç­
me. içki içme."
Gerçekten de, bugünkü seçmenlerin en güçlü desteği verdikleri po­
litikacılar iklimi yaralan politikalara doğru yönelmekte ve havayı yön­
lendirmeye çalışan uygulamalardan uzaklaşmaktadırlar. Margaret
Thatcher, 1979’dan bu yana İngiltere başbakanı olarak, ülkesinin ağır
ekonomik dertlerini tedavi ederken, dünkü hekimlerin zatüriyeyi teda­
vi ederken kullandıkları yöntemlere çok benzer yollar izlemektedir.
Batı Almanya ise, daha da uzun bir süredir, müdahale politikasından
çok muhafaza politikası gütmektedir. Almanların kuralı, "Kuşkuday­
san, hiçbir şey yapma" olmuştur. Japonların ellili yılların sonlarından
bu yana uyguladıkları ekonomi politikası da, iklim üzerinde, güçlü ve
sağlıklı bir ekonomi için uygun koşulların yaratılması ve sürdürülmesi
üzerinde odaklaşmaktadır.
Ekonomi politikasının ilgi konularında iklime doğru bu tür bir kay­
ma olduğu yolunda belirliler vardır. Ekonomik yapıdan gittikçe daha
çok söz ediyoruz: Verimlilik, rekabet gücü, iş yönetiminde uzun vade­
li perspektiflere karşı kısa vadeli perspektifler, sanayide çeşitlendirme,
Şaştırm anın rolü ve düzenlenmesi, devlet-iş dünyası ilişkileri, işve-
ren-işçi arasında doğru ilişkiler, v.b. Bu ilgi konularından hiçbiri eko­
nomik kuramlarımızda ya da iktisatçıların ekonomi modellerinde yer
almamaktadır. Ekonomi kuramı matematiği de bu etkenlerden hiçbi­
riyle uğraşamaz. Verimlilik bile öylesine ağırlıklı bir biçimde niteldir
ki niceliği isabetli bir biçimde belirtilemez. Ama ekonom ik gerçekli­
ğin belirleyicileri de bunlardır. "Ulusların zenginliği"ni kısa vadeli
konjonktürel dalgalanmalardan çok bunlar belirler.
İktisatçıların "ekonomi bilimi" saydıkları şey mutlaka değişecektir.
-İktisatçıların eski bir sözüne göre, "Her kim ki tüketici üzerinde görü­
len etkiden çok, iş imkanları üzerinde görülen etkinin tartışmasını ya-
Par, o kimse iktisatçı değil, politikacıdır." Modem ekonomi biliminin
1870'li yıllarda ortaya çıkışından bu yana, tüketiciden yana sağlanan
171

--- Sayfa 179 ---
yanır -özellikle de fiyatlarda gerçekleşen düşme ve bu düşmeyle bir-
likte satın alma gücünde meydana gelen artış ve tüketici seçiminde
olan genişleme yoluyla ortaya çıkan yarar- iktisatçılar için ekonomi
politikasının denektaşı olmuştur. Ekonomi biliminin tek hedef saydığı
tüketici üzerinde toplanan dikkatin, iş imkânları ya da üretimden söz
edilerek bulandınlm ası, fiyat tespitini, tekelciliği ve verim düşüklüğü,
nü körükler. Böyle bir şey çok geçmeden, iş imkanlarını korumak ye­
rine, onları tehlikeye sokar. Ekonomik rasyonellik ile tüketici çıkarım
özdeşleştiren bu görüş, yatırım, üretim kapasitesi ve zenginliği yaratan
şeyin esas itibariyle tüketici alışverişi olduğunu iddia eden Keynesçi
ve post-Keynesçi kuramla iyice pekişti.
Kuşkusuz, hiçbir ülkedeki ekonomi politikası, değil üretici çıkarla­
rının korunmasını dikkate almamak, iş imkanları yaratma kaygılarım
bile hiçbir zaman bir kenara bırakmış değildir. Ancak ekonomi kura­
mı, ekonomi politikasının bir ülkenin ya da bir sanayinin verimliliği
ve rekabet gücü üzerinde yarattığı etkileri, giderek daha çok ciddiye
almak zorunda kalacaktır. Japonya'da, Güney Kore’de ve ayrıca Batı
Almanya'da ülkenin rekabet gücüne destek vermek üzere tüketiciyi
üretici karşısında ikinci plana iten politikaların başarısı öyle büyük ol­
muştur ki, bunları böyle yapılmamalıydı deyip bir kenara itmek müm­
kün değildir. İktisatçıların, uzun vadeli, zenginlik yaratan kapasitenin
pek çok kısa vadeli tüketici yararının maksimize edilmesiyle kendili­
ğinden oluşacağı yolundaki varsayımları da, hızlı değişiklik ve yeni­
liklerin meydana geldiği bir çağda düşünsel açıdan pek bir inandırıcı­
lık taşımamaktadır. Bundan böyle kısa vadeli hesaplarla tüketici
üzerinde yoğunlaşan dikkatin verimlilik ve rekabet gücüne ilişkin
uzun vadeli kaygılarla dengelenmesi, giderek daha gerekli hale gele­
cektir.
İdeal ekonomi politikası ikisinden de en büyük yararı sağlayacak
politika olur. Bekleyebileceğimiz en iyi politikalar ise, ikisini denge
içinde tutan, birinin öbürünü sınırlamasını sağlayan politikalar olabilir
herhalde. Tüketici yararı, bu yararın elde edilmesi için yapılan şeyler
verimliliğe ve rekabet gücüne önemli bir zarar vermediği sürece bedel
olabilir. Verimlilik ve rekabet gücü de, bunları elde etmek için yap1'
172

--- Sayfa 180 ---
lanlar tüketicinin ancak küçük özverilerde bulunmasını gerektiriyorsa
hedef olabilirler. Böyle bir politika -cn iyi koşullarda bile yeterince
zor bir politika iken- değiş tokuş sırasında gözden çıkabilecek şeylerin
nasıl hesaplanacağını gösteren açık bir kuramla desteklenmezse, siyasî
açıdan neredeyse imkansız hale gelir. Böyle bir kuram, daha önce de
söylendiği gibi, bu bölümde anlatılmaya çalışılan teknik güçlükleri,
çözümlenebilir, birleştirici niteliği olan basit bir model içinde bütün­
leştirebilmek zorundadır.
Şimdilik böyle bir kuramın ilk belirtilerini bile göremiyoruz.
173

--- Sayfa 182 ---
YENİ
BİLGİ TOPLUMU
IV

--- Sayfa 184 ---
12
TİCARET - SONRASI
TOPLUMU
En büyük değişme -politika, devlet anlayışı ya da ekonomi bili­
minde meydana gelen değişiklikleri büyük bir farkla geride bııakarak-
Komünist olmayan bütün gelişmiş ülkelerde bilgi toplumuna olan yö­
neliştir. Bu değişmenin bazı önemli özellikleri şöyle sıralanabilir:
Sosyal ağırlık merkezi bilgi işçisine doğru kaymıştır. Bütün geliş­
miş ülkeler ticaret -sonrası, bilgi toplumlar! haline gelmektedirler. Ge­
lişmiş ülkelerde iyi işlere girebilmek ve meslek hayatında ilerleyebil­
mek. bir üniversite diplomasına sahip olmayı giderek daha gerekli
^olmaktadır.
Bu, bir bakıma, alın terimiz ve kas gücümüzle çalışma aşamasın­
dan, sanayide çalışma aşamasına, son olarak da bilgiye dayalı çalışma­
ya geçtiğimiz uzun bir sürecin mantıklı sonucudur. Ama bu gelişme
geçmişten tam bir kopuş anlamına da gelmektedir. Yakın zamanlara
kadar bilgi gerektiren pek az iş vardı. Bilgi, zorunluk olmaktan çok
Süstü. On dokuzuncu yüzyılda Amerika'daki iş dünyasını kuranlar ara­
sında yalnızca biri ileri düzeyde sayılabilecek bir eğitim görmüştü:
Büyük banker J.P. Morgan. O da üniversiteyi bırakmış biriydi; mate­
matik okumaya gittiği Göttingen Üniversitesinden küçük bir bankada
stajyer olarak çalışmak için ayrılmıştı. On dokuzuncu yüzyılın önde
gelen başka işadamları arasında, liseden mezun olmak şöyle dursun,
Üseye girenler bile pek yoktu. Bilgiye dayalı işler yirminci yüzyılda -
hem de hızla- çoğalmaya başladı. Amerika'nın nüfusu 1900'de 75 mil­
yonken, bugün 250 milyona ulaşarak yirminci yüzyılda üç kat artmış­
tır. Oysa kolej öğretmenlerinin sayısı bu yüzyılın başında 10.000'in al­
andayken -bunların çoğu küçük kilise okullarında öğretmenlik
177

--- Sayfa 185 ---
yapıyordu- selesen yıl sonrasında 500.000'in üzerine çıkm ıştır. Başka
dallardaki bilgi işçilerinin sayısı da benzer oranlarda artm ıştır . Muha-
sobeciler, hekim ler, tıp teknologları, her alanda görev yapan analistler
yöneticiler, v.b. Ö bür gelişmiş ülkelerde görülen eğilim de Birleşik
Devletlerle yakın bir paralellik içindedir.
• İyi işler bulabilm e ve meslekte yükselmenin anahtarı olarak bil­
gi ve eğitime olan bu yöneliş, her şeyden önce, ticaret hayalının başlı-
ca ilerleme yolu olduğu bir toplumdan, ticaret hayatının eldeki çeşitli
imkanlardan yalnızca biri haline geldiği ve belirgin bir imkan olmak­
tan artık çıktığı bir toplum a doğru yönelme olduğu anlamını taşımak­
tadır. Bu, ticaret-sonrası toplumu yönünde bir değişmedir. Değişme­
nin en ileri boyutlara vardığı yerler Birleşik Devletler ve Japonya'dır:
ama Batı Avrupa’nın pek çok bölgesinde de aynı şey oluşum halinde­
dir.
• İkinci D ünya Savaşını izleyen ve üniversitelere kaydolan öğren­
cilerin sayısında bir patlama görüldüğü ve bilginin hızla ekonominin
temeli ve gerçek "sermaye"si haline geldiği onyıllarda bile, gelişmiş
ülkelerde iyi bir işe ve iş güvencesine kavuşmanın en çabuk ve en ko­
lay yolu eğitim değildi. On yedi yaşında, sendikası olan ve seri imalat
yapan bir fabrikaya, yarı-nilelikli işçi olarak girmekti. Bir yıl sonra -
çoğu kez de daha kısa bir süre içinde- böyle bir işçi (bir tek Japonya
dışındaki) bütün gelişmiş ülkelerde, üniversite diploması sahibi bir
kimsenin on beş ya da yirmi yıl çalıştıktan sonra kazanmayı umabile-
ceğinden daha fazlasını kazanırdı. Buna rağmen on beş ya da yirmi
yıllık hizmetten sonra, seri imalat yapan fabrikanın yarı nitelikli işçisi,
devlet memurlarını ve işleri sürekli olan öğretim üyelerini saymazsak,
bir üniversite mezunundan gene de daha fazla iş güvencesine sahipli-
Ama arlık toplumdaki ağırlık merkezi yeni değerleri ve beklentileri
olan yeni bir gruba -bilgi işçisine- doğru kaymaktadır. Yüzyılın ilk
yetmiş beş yılında, gelir ve sosyal statü yönünden en göz alıcı ilerle­
meyi gösteren imalat sanayiinin mavi önlüklü işçileri toplumdaki
"öbür yarı" ve "sosyal bir sorun" haline gelmektedirler. "Orta yol"cıı
olmaktan çok bir "karşıkültür" durumuna gelmektedirler. Sanayi isçi­
lerinin kendi kuruluşları olan sendika ayakta kalır mı, kalırsa g ö re '1
ne olur konusu da çapraşık hale gelmektedir.
178

--- Sayfa 186 ---
• Birleşik D evletlerde bir başka "karşıküllür" daha doğmaktadır:
Gönüllü "ücretsiz personel"i ile, kâr amacı gütmeyen, devlete ait ol­
mayan kuruluşların oluşturduğu üçüncü sektör.
•Y önetim hem temel bir sosyal işlev, hem de yeni ve özel bir be­
şerî bilim olarak ortaya çıkmıştır. Am a bu da yönetimin yasadığı ko­
nusunu gündem e getirmektedir. Kuruluşlar ise evrim geçirerek yeni
biçimler kazanm aktadırlar; enform asyona-dayalı kuruluşlar haline gel­
mektedirler.
• Bilginin gelişm iş bir ekonominin sermayesi, bilgi işçilerinin de
toplumun değer ve normlarını belirleyen grup haline gelmiş olması,
son olarak da, bilgi derken kastettiğimiz şeyin niteliğini ve bilginin
nasıl öğrenildiği ve nasıl öğretildiği konularını etkilemektedir.
Ticaret Hayatı Fazlasıyla Başarılı Oldu
Kırk yıl önce, İkinci Dünya Savaşı sonrası, ticaret sözcüğü dünya­
nın her yerinde "aydınlar" için hâlâ ağıza alınmayacak bir sözcüktü.
Birleşik Devletlerde bile, üniversitelerden üstün başarıyla mezun olan­
lar, ticaret dünyasındaki işlere burun kıvırıp, bu tür işler yerine devlet
•hizmetine ya da öğretmenlik yapmak için üniversitelere girmeye çalı­
şıyorlardı. Şimdi ise, büyükanneler erkek torunlarına liseden mezuni­
yet armağanı olarak İncil yerine iş dünyasıyla ilgili son çıkmış en çok
satan kitabı vermektedirler. Evancelik bir kilisenin rahibi -kendisini ti­
caret dünyasının karşısında saysa da- nakit akımı analizini herhangi
bir muhasebeci kadar iyi bilmekle ve kişisel bilgisayarıyla düzenli ola­
rak yapmaktadır. "Ruhanî girişimcilik"i lıızla büyüyen cemaatinin baş
yöneticisi olarak sürdürebilmek için, yönetim seminerlerine katılmak­
tadır. Komünist Parti liderleri, kâr güdüsü ve piyasa rekabetine övgü­
ler yağdırm aktadırlar ve popüler dergilerin kapaklarını yarı çıplak m o­
deller yerine, kötü amaçlı yollarla başarılı şirket ele geçirme
operasyonları düzenleyip milyonlar üzerinde kalem oynatan "yağma-
rcılar"ın fotoğrafları süslemektedir.
Ticaret hayatı, İkinci Dünya Savaşından sonraki dönemde çok ba­
şarılı oldu -bu, otuzlu yıllarda ya da İkinci Dünya Savaşı sırasında he­
men hiç kimsenin tasavvur edemeyeceği bir şeydi. Otuz beş yıl önce
179

--- Sayfa 187 ---
"ticaret hayatı," hâlâ yaygın olarak, kabaran sosyalizm dalgasının her
yerde yutacağı bir anakronizm gibi görülüyordu. Oysa anakronizm du­
rumuna düşen sosyalizm olmuştur. Kapitalizm sosyalizme giden yolda
geçici bir aşama olacakken, sosyalizmin kapitalist yol üzerinde ana
yoldan sapan dolambaçlı bir yol olduğu, bugün giderek daha iyi ortaya
çıkmaktadır.
İkinci Dünya Savaşının ardından geçen kırk yıl içinde, üretim ve
verimlilik, dünya ticareti ve dünya yatırımları alanında daha önce ör­
neği görülmemiş bir büyüme oldu. Bu kırk yıl içinde- yükseköğreni­
min yoksul akrabası olan ve saygın kuruluşlar tarafından açıkça küçük
görülen- ticaret okulları her yerde gelişmiş ve dünyanın her yerinde
üniversitelerin tek başlarına en geniş bölümleri haline gelmişlerdir.
Oxford Üniversitesinin bile artık bir yönetim koleji vardır ve üniversi­
te yönetim alanındaki çalışmalara önem vermektedir.
Ticaretin ayrı bir kültür olma niteliğini zayıflatan da -"tüketen"
sözcüğü bile fazla ağır kaçmayabilir- işte bu başarının ta kendisidir.
Bütün kuruluşlar -devlete bağlı kurumlar, ordu, kiliseler (en azından
A.B.D.'de), hastaneler, müzeler, Erkek izciler Örgütü- "yönetim bilin­
ci" kazanmışlardır. Gerçekten de bu kuruluşlar, Birleşik Devletlerde
gerçekleştirdikleri gelişmeyi ve yarattıkları etkiyi, yönelim ilkelerini
benimsemelerine ve bu alanda öncü olmalarına borçludurlar. Ama on­
lar yönetimi kendi misyonlarını gerçekleştirmeye yarayacak ve kendi­
lerini ticarî bir işletmeden mümkün olduğu kadar farklı kılacak bir
araç olarak görmektedirler. Bu tür kuruluşlar kimi zaman "ticarî olma­
yan" işlevlerini daha iyi yerine getirebilmek üzere, yasalar önünde kâr
eden tüzel kişi kimliğine bürünmeyi bile seçmektedirler. Ticaret okul­
ları da öğrettikleri ticarî kavramlar ve ticarî becerilerin, toplum içinde
örgütlenmiş, bir amaca yönelik her türlü etkinlikte uygulanabilir, halta
gerekli olduğunu vurgulamak üzere, adlarını hızla yönetim okulları
olarak değiştirmektedirler. Bu arada, gerçek ticaret dünyasında, ticare­
te özgü değerlere artık inanç ve bağlılıkla sahip çıkıldığı yoktur.
Ticaret toplumu, hızla sanayileşen, yani "gelişmekle olan" ülke
kimliğinden, "gelişmiş" ülke kimliğine geçmekte olan ülkelerde hâlâ
en parlak dönemini yaşamaktadır. Bu oluşum Sao Paulo'da, Singa-
180

--- Sayfa 188 ---
pur'da, Hong Kong'da görülmekte, Mao sonrası Çin'de de yüzeyin he­
men altından seçilebilmektedir. Dcng'in 1985'te Çin'le ilgili olarak
söylediği "Zenginleşmek güzel şey," sözü, gelişmiş bir ülkede bundan
yüz elli yıl önce Fransa'nın son Bourbon kralı Louis-Philippe tarafın­
dan söylenmişti. Ticaret toplumu. Kuzey Kaliforniya'ya akan ve ço­
cukları doktor ve hukukçu olmak için üniversiteye gitsinler diye, bura­
da aileye ait bakkal dükkanları, etnik restoranlar ve çamaşır yıkama
yerleri açan Asyalı göçmenler, Koreliler, TaylandlIlar ve VietnamlIlar
arasında da serpilip gelişmektedir. Eğer M ikhail Gorbachev, özellikle
"az gelişmiş" bir ülke olan Sovyetler Birliğinde, ekonomiye yeniden
hız ve güç kazandırma girişiminde başarı sağlarsa, orada da gerçek bir
ticaret toplumunun doğacağı kesindir.
Ticaret Komünist olmayan gelişmiş dünyada başarılı olduğu her
yerde öyle büyük bir başarı kazanmıştır ki, hep "ticarî olmayan" hatta
"ekonomik olmayan" istekler diye görülen istekleri bile giderek daha
çok tatmin edebilir duruma geliyoruz. Ticaret, bu yüzyılda zenginlik
yaratma kapasitesini patlayış ölçüsünde artırdı -Komünist olmayan ge­
lişmiş büyük ülkelerde en az yirmi kat, Güney Kore, Brezilya ya da İs­
panya gibi bazı gelişmekle olan ülkelerde ise, belki daha da büyük bir
hızla. Bunun maddî eşya üretimine giden bölümü üçte biri aşmaz.
Zenginlik yaratma kapasitesinde meydana gelen büyümenin yarısı ise,
ücretler sürekli artarken, çalışılan saatlerde indirim yaparak boş zaman
yaratmak üzere kullanıldı. Amerikalı bir işçi bu yüzyılın başlangıcında
yılda 3300 saat çalışırken, şimdi yılda 1800 saat çalışmaktadır. Bu
yüzyılın başlarında 3500 saat çalışılırken, çalışılan saatlerin şimdi yıl­
da 2000 saate düştüğü Japonya'da da indirim aynı oranda olmuştur.
Avrupa'da, özellikle de yıllık çalışma saatlerinin 1500 saati pek aşma­
yacak kadar azaldığı Batı Almanya'da ise, yapılan indirim daha da bü­
yük olmuştur.
Artan zenginlik yaratma kapasitesinin üçte birlik bir bölümü de
sağlık hizmetlerine gitmiş, bu alandaki harcamalar, gayri safı millî ha­
sılanın yüzde finden daha azını oluştururken elli yılda (ülkesine göre)
yüzde 8-1 l'e çıkmıştır. Resmî okullarda verilen eğitime yapılan harca­
malarda da hemen hemen eşil ölçüde -GSM H'nın yüzde 2'sinden yüz­
de 10-1 l'ine varan- bir artış olmuştur; resm î okul sisteminin dışında,
181

--- Sayfa 189 ---
özellikle de işveren durumundaki kuruluşlarda ve bu kuruluşlarca ve-
rilen eğitimin de giderek artmasıyla. GSMH'dan eğitime giden oran,
resmî rakam olarak verilen yüzde 10'dan çok daha yüksektir. Boş za­
man, sağlık hizmetleri ve eğitim, eşya gerektiren şeylerdir, manevi
şeyler değildirler. Yeni yaratılan boş zamanların düşünsel etkinlik ge­
rektirecek uğraşlar için kullanıldığı durumlar pek azdır. Boş saatlerin
televizyon karşısında "Dallas" ya da spor olayları izleyerek geçirilme­
si daha muhtemeldir. Gene de, ne boş zaman, ne sağlık hizmetleri, ne
dc eğitim, hiçbir zaman ekonomik tatmin yolları sayılmamıştır. Bunlar
"ticaret toplumu"nun değerlerinden bir hayli farklı olan değerleri tem­
sil etmektedirler. Ekonomik tatminin kendi içinde bir amaç olmaktan
çok bir araç olduğu, bu yüzden de ticaretin bir yaşam biçimi olmaktan
çıkarak alet niteliğini aldığı bir topluma işaret etmektedirler.
Kapitalistin Gerileyişi
Ticaret dünyasının elde etliği başarının bir sonucu olarak, gelişmiş
ülkelerdeki kapitalist, ekonomik açıdan neredeyse ilgisiz bir kimse du­
rumuna gelmiştir. Birinci Dünya Savaşı öncesine göre, hem ekonomik
gücü, hem siyasî gücü çok daha azdır. O zamanlar büyük işadamları -
bir John D. Rockefeller, bir J.P. Morgan, bir Andrew Carnegie, bir
Alfred Krupp- bütün bir sanayii kendi ceplerinden finanse edebilirler­
di. Onlar gerçekten de, Marx'in kastettiği anlamda, üretim araçlarına
sahip olan vc onları kontrol eden kapitalistlerdi. Bugün ise Ameri­
ka'nın (9 Eylül 1988 tarihli Fortune dergisinde verilen rakamlara göre)
en zengin bin kişisinin toplam serveti tek bir Amerikan sanayiinin bir
iki aylık sermaye ihtiyacını zar zor karşılayabilir. Artık görevliler ke­
simi emekli fonlarında biriken paralar sayesinde kapitalist durumunda­
dırlar. Bugün gerçekten dc hiç kimsenin, hatta en varlıklı petrol şeyhi,
ya da en zengin Japon emlak milyarderinin serveti bile ( enflasyona ve
vergilere göre uyarlanmış şekliyle) 1900 yılındaki "para babaları"nın
tek tek sahip oldukları servet kadar büyük değildir. Gelişmiş ülkelerin
"süper zenginlcr"i birden ortadan yok olsalar, bu, dünya ekonomisi
içinde fark edilmez bile. Bu kimseler "kitle iletişim araçlarının malze­
mesi" haline gelmişlerdir ve hareketleri maliye sayfasından çok dedi­
kodu sütunu için önem taşır. Ekonomik açıdan önem siz duruma düş­
müşlerdir.
182

--- Sayfa 190 ---
Kapitalistlerin gücü de ekonomik önemleri gibi hızla azalmıştır.
1907 yılında J.P. Morgan'ın hisse satın alma önerisi bir borsa paniğini
önlemeye yetmişti. 1922’de kömür ve çelik kodamanı Hugo Stinnes
Almanya'yı hiperenflasyona iten politikayı Alman yönetimine tek ba­
bına kabul ettirdi. Bugün hiçbir işadamı böyle bir şeyi hayal bile et­
mez; gücü olmadığını bilir. Gelişmekle olan ülkelerde kamulaştırma
ve borçların zamanında ödenememesi gibi durumlar, on dokuzuncu
yüzyılın sonlarına ve yirminci yüzyılın başlarına göre çok daha yaygın
hale gelmiştir. Ancak "gambot diplomasisi" yoktur artık. A.B.D. yöne­
liminin Amerikalılara ait Şili Telefon Şirketinin kamulaştırılmasını
önlemek amacıyla Şili'deki Ailende rejimini devirmek için komplo
kurduğu görüşü. 1970'li yıllarda sol düşüncenin -Avrupa'da, Birleşik
Devletlerde, özellikle de Latin Amerika’da- temel koşullarından biri
haline geldi. Şirket sahiden de Başkan Nixon'un müdahalesini sağla­
mak için epey uğraştı -ama en ufak bir etkisi olmadı bunun. Ailende
yönelimi 1973 yılında askerî bir darbeyle devrildiği zaman da A.B.D.
yönetimi. Amerikan şirketine malını geri alması için yardımcı olmayı
açıkça reddetti.
Ticaret dünyası, 1890'!ı yıllardan İkinci Dünya Savaşına kadar,
Washington’daki en güçlü siyasî lobiydi; hatta "ticaret dünyasının kar­
lısında yer alan" yönetimler sırasında bile. İkinci Dünya Savaşından
sonra ise işçi sendikaları -tabiî bunlar da ilgileri açısından "tica-
rî"dirler- Washinglon'daki en güçlü baskı grubu durumuna geldiler
(bütün gelişmiş ülke başkentlerinde de durum aynıydı). Bugün ise, en
güçlü baskı grubu, 15 milyon üyesinin emeklilik fonlarında tuttukları
paralar ile, Amerikan sanayilerinde tek başına en geniş mülkiyet blo-
kunu temsil eden American Association of Retired People'dır
(AARP)*. Ancak bu kimseler kendilerini "ticarî kuruluş" olarak gör­
memekte, ticaret dünyasını etkileyen meselelerle pek ilgilenmemekte­
dirler; paylaştıkları pek az ticarî değer vardır, belki de hiç yoktur.
Bilgi İşçisi ve T icaret Dünyası
Çok sayıda bilgi işçisi, belki de bilgi işçilerinin çoğunluğu, gene li- ,
carî kuruluşlarda ve bu tür kuruluşlar adına çalışacaklardır. Ancak on-

.
‘/American Association of Retired People: Amerikan Emekliler Demeği (Çevirenin no­
tu).
183

--- Sayfa 191 ---
ların konumu, dünün patronlarının konumundan da, dünün işçilerinin
konumundan da oldukça farklıdır. Çalışanlar kesimidirler ama aynı za­
manda em eklilik fonlarındaki paralarla tek gerçek kapitalistler de on-
lardır. Bir "patron"ları vardır, bu yüzden de "ast" durumundadırlar,
Ancak çoğunun astları da vardır ve böylece "patron"durlar. Hâlâ alı
basamakta olanlar, kuşkusuz, er ya da geç, danışman ya da bölüm şefi
olmayı ummaktadırlar. Üstelik onlar uzmandırlar. Çalıştıkları alan
hayli dar olabilir, ama bu alanda patrondan daha bilgilidirler -vc bu­
nun farkındadırlar. Kuruluştaki hiyerarşi içinde konumları ne kadar
aşağıda olursa olsun, kendi alanlarında işverene üstündürler. O halde
bilgi işçisi ast olmaktan çok meslektaş ve iş arkadaşıdır. Öyle de yöne­
tilmesi gerekir.
Karl Marx'm kavramış olduğu şeylerden biri, sermayenin yer de­
ğiştirebilme gücüydü. Sermaye, bu yönüyle toprak ve emek gibi öbür
"üretim faktörleri"nden ayrılır. Kendine en çok paranın ödendiği yere
gidebilir. Bilgi de artık gelişmiş bir ekonominin gerçek sermayesi ha­
line gelmiş durumdadır. Bilgi işçileri, pek ileri düzeyde olmasa bile,
sahip oldukları bilginin kendilerine bir başka işe geçme özgürlüğü
verdiğini bilmektedirler. Amerikan iş hayatında çok geniş boyutlu ye­
ni düzenlemeler yapıldığı 1980'li yıllarda işinden olan çok sayıda yö­
netici ve profesyonel -hatta yaşlı olanları bile- yeni işler bulabilecekle­
rini ve çoğu zaman bu yeni işlerin kaybettikleri işlerden daha iyi
olduğunu gördüler. Bilgileri onlara özgürlük vermişti. Bu, Ameri­
ka'daki -özellikle de genç- bilgi elemanlarının öğrendikleri vc hiçbir
zaman unutmayacakları bir şey oldu. Bunların hepsi -jeologu, mate­
matikçisi, endüstri mühendisi, bilgisayar programcısı, kelime işlemci­
sinin başında çalışan sekreteri, muhasebecisi, hemşiresi, satış clemanı-
tek bir işverene bağımlı olmadıkiannı artık bilmektedirler. Hemen her
kuruluşun şu ya da bu biçimde onlara ihtiyacı vardır. Herkesin bilgisi'
ne uygun çok sayıda uygulama alanları bulunmaktadır.
Gittikçe daha çok görülen odur ki, bilgi işçilerinin bir değil-
meslek hayatı olmaktadır. Bir çelik fabrikasının işçileri otuz vıl ağ'r
beden işçiliği yaptıktan sonra emekli olmaya hazırdırlar. Görev başu*'
da otuz yıl geçiren bilgi işçileri ise, fiziksel ve zihinsel yönden, hâlâ
184

--- Sayfa 192 ---
dinçtirler; ancak artık sıkılmışlardır. Çoğu varabilecekleri son noktaya
goklan gelmişlerdir; emekli maaşları kazanılmış bir haktır ve altmış
beş yaşına geldiklerinde onları beklemektedir; çocuklar büyümüş,
evin ipotek borcu ödenmiştir. Yeni bir meslek hayatı için hazırdırlar
ve resmen erken emekli olabilirler. İkinci bir ücretli işe girmeyebilir­
ler ama -özellikle Birleşik Devletlerde- kâr amacı olmayan bir kuru­
luşta gönüllü olarak çalışırlar. Kimileri yaptığı işi değiştirir. Daha bü­
yük çoğunluk ise, aynı işi farklı bir ortamda yapmaya devam eder;
sözgelimi küçük bir şirkette kontrolör olan muhasebeci, bu işten yerel
hastanede kontrolörlüğe ya da kendi yöresindeki kilisenin iş yönetici­
liğine geçebilir. Bu kimselerin hepsi için çalıştıkları kuruluş en önemli
şey değildir; bilgileri, sanalları en önemli şeydir. İşverenlerinin ticarî
bir işletme olması onlar için pek fazla önem taşımaz. Bir iki yıl içinde,
bir hastanede ya da yerel bir devlet dairesinde veya bir danışmanlık
firmasında çalışıyor olabilirler -ya da bir başka, farklı ticarî işletmede,
îstcr yönetici, ister petrol mühendisi olsunlar; ister röntgen teknisyeni,
ister vergi analisti olarak çalışsınlar, yaptıkları işte onlar için en önem­
li olan şey, bilgi alanlarıdır. Böylece işyeri, yalnızca insanın çalıştığı
yer olmaktadır. Şu sözü sık sık duyuyorum; "Bir ticarî işletmede çalı­
şıyorum ama işadamı değilim; piyasa araştırmacısıyım.”
Yeni Meslek Seçenekleri
Ticaret hayalı on dokuzuncu yüzyılda ve yirminci yüzyılın başla­
rında. aman vermez korkunç yoksulluktan ve alt-sınıf statüsünden kur­
tulmanın neredeyse tek yoluydu. Meslek dallarındaki iş imkanları son
derece azdı ve bunlar, genellikle sırf zengin çocuklarının girebildiği
işlerdi. Gelişmekte olan ülkelerde durum hâlâ böyledir. Ama ticaret
hayatının sağladığı başarı, gelişmiş ülkelerde meslek seçenekleri açı­
sından bolluk yaratmıştır. Ticaret hayatı bunlardan yalnızca birisidir.
Eğitim sisteminin sosyal sınıflar arasında yer değiştirmeyi teşvikten
Çok engellemiş olduğu İngiltere'de bile, eğitim bilgi toplumunun iş im­
kanlarını artık "alt sımflar"a da sunmaktadır.
On dokuzuncu yüzyıl öncesinde, sosyal sınıflar arasında yer değiş­
tirme imkanı sağlayacak hemen hiçbir yol yoktu. Oğul sabanın arkası­
na geçerek babasının yolunu izler, çoğu kimse ömür boyu ücretli işçi
185

--- Sayfa 193 ---
olarak kalırdı. Genç bir kadın, çeyizi yoksa, ev hizmetine girerdi. On
dokuzuncu yüzyılda ticaretin yarattığı işler kurtarıcı oldu. Theodore
Dreiser'in -yüzyıl başındaki Amerikan loplumunun en güçlü tablosunu
çizen- Kızkardeşim Carrie (1900) romanında belki de henüz on altısı­
na gelmemiş olan genç kız, acımasız iş merkezî Chicago'da, üst katlar­
daki bir giysi atölyesinde dikiş makinesi başında çalışan bir işçi ya da
satıcı kız olarak kendisini nelerin beklediği konusunda hiç yanılmaz.
Ama bu işler, onun için doğup büyüdüğü, onca emeğe karşı son dere­
ce az ürün veren ortabatı çiftliğinin umutsuzluğundan, ağır ve sıkıcı
işlerinden ve bunaltıcı yoksulluğundan kaçmak için tek fırsattı. Fabri­
kada çalışmak, yirmi yıl sonrasında da. Dreiser'in bir başka kadın kah­
ramanı, Bir Amerikan Trajedisi' nin (1925) kara bahtlı Roberta’sı için
gene çiftliğin bunaltıcı, korkunç yoksulluğundan kaçmanın tek yoluy­
du.
1913 İngiltcresinin tek başına en büyük uğraş grubu, çoğu kadın
olmak üzere, ev hizmetkârlarıydı. 1914'te erkekler savaşa gitti; kadın­
lar ise ev hizmetinden ayrılıp mühimmat fabrikalarına girdiler. Herkes
biliyordu ki, savaşın bittiği gün, kadınlar "Şeytanın fabrikalarından
ayrılıp, "İyi yürekli bir hanım"ın geçimlerini sağladığı evlere koşa ko­
şa geri döneceklerdi. Geri dönen çok çok az oldu. Fabrikadaki iş ne
kadar zor olursa olsun, hizmetçilik yapmaktan daha iyi -ve daha ka­
zançlı- idi. Fabrikada belirli saatler içinde -Birinci Dünya Savaşıyla
birlikte günde sekiz saat çalışma uygulaması getirilm işti- çalışıyorlar,
sonra da işleri bitiyor ve kendi kendilerine kalıyorlardı. Ev hizmetinde
ise, evin hanımı gittiği bir partiden sabaha karşı üçte dönünceye kadar
beklemek zorundaydılar.
Fabrikadaki bir işte çalışırken ya da tezgahtarlık yaparken orta sı­
nıfa yükselme imkanı pek fazla değildi. Ancak bu bir iki imkandan
başkası da hiçbir yerde yoklu; çiftlikte ücretli olarak çalışan işçi, üc­
retli işçi olarak kalıyordu. Hem ilk otomobili 1889 yılında piyasaya
süren Alman Gottlieb Daimler, hem Amerika'daki Henry Ford işçi
olarak başladılar. İlk otomobil imalatçılarının tek tek hepsi ve on do­
kuzuncu yüzyıldaki bütün öbür imalatçılar da öyle. Yüzyılın bankerle­
rinin ve büyük tüccarlarının çoğu da işe beş parasız memurlar olarak
başladılar. Toplumun üst sınıflarının -İngiliz centilmeni, Prusyalı Jun-
186

--- Sayfa 194 ---
(cer, Fransız soylusu ve din adamlarının- iş hayatı ve ticarete karşı di­
lenmeleri ve bunları küçük görmeleri, her şeyden çok,, ticaret hayatı­
nın "alt ıabakalar"a mensup pek çok kimseye sosyal durum larını de­
ğiştirme imkanı vermesi yüzünden öfke ve korku duymalarından
kaynaklanıyordu; bu kim seler durumlarını değiştirince, hemen top­
lumda ait oldukları "ycr"i unutuveriyorlardı.
Bu işçi ve memurların büyük çoğunluğu gerçekten de korkunç ko­
şullarda yaşıyorlardı: Düşiîk ücret, uzun çalışma saatleri, bedenen yıp­
ratıcı ve güvensiz işler, sıçanların istilası altında olan evler. Ama Drci-
ser'in Carrie'si ve Roberta'sı gibi, on dokuzuncu yüzyıl kentlerinde,
Manchester, Glasgow, Boston, Chicago, Berlin, Prag, Brüksel ve Pa­
ris'te, ticarî kuruluşlardaki işlere akın eden milyonlar için, bu tür işler
ne kadar korkunç olsalar bile, yukarı doğru tırmanan merdivende, ge­
ne de büyük bir basamak ve onlar için açık olan tek yoldu.
Am a Carrie'nin torununun kızı -zekâ, hırs ve yetenek yönünden
Preiscr'in kahramanının çok gerisinde kalsa bile- 1980’li yıllardan ön­
ce yerel liseyi bitirir, oradan da iyi bir burs bularak eyalet üniversitesi­
ne giderdi. Dört yıl sonrasında ise önünde pek çok seçim yolu olurdu.
Tabiî, ticaret hayalını seçebilirdi am a işe stajyer yönetici olarak baş­
lardı. Büyük büyükannesinin açıkgözlülüğünün ve yöneticilik yetene­
ğinin yansı onda olsa, beş yıl içinde ikinci başkan yardım cısı ya da
baş satın alma görevlisi dunıınuna gelirdi. Üniversiteden mezun olun­
ca, Carrie'nin de sonunda yaptığı gibi, meslek olarak sanatçılığı doğru­
dan seçebilirdi. Radyoda spiker olabilir ya da mezun olduğu lisede
müzik ve oyunculuk öğretmenliği yapabilirdi. D reiser’in -zeka ve hırs
yönünden Carrie'nin çok gerisinde kalan am a sıcakkanlı ve sevecen-
Robertasının torunu ise, hemşire, fizyoterapist, anaokulu öğretmeni,
ya da büyükannesinin ıslak, iğrenç kokulu eldivenlik derilere kalın iğ­
neler saplayarak boğaz tokluğuna çalıştığı fabrikada personel müdürü
olmayı seçebilirdi.
Ellerinde, üniversiteden aldıkları yeterlik belgeleri olmayan kimse­
ler için, ticaret dünyasında işçi ya da memur olarak çalışmak, hâlâ el­
deki en iyi iş imkanıdır. Ticaret dünyası yakın gelecekte de, öğrenim­
leri zayıf olan kimselere en çok iş sağlayan kesim olmaya devam
187

--- Sayfa 195 ---
edecektir. A m a bu tür işler yüzyıl önceki im kanları artık ifade etme­
m ektedirler; çıkm az sokak haline gelm iştir bu tür işler. Bugün ne
G ottlieb D aim lerin, ne Henry Ford'un bir m ühendislik diplom ası, ya
da bir M BA ’sı* olm adan yükselm e şansı olm azdı. Bugün hiçbir saygın
finans Firmasının "üniversite terk” J.P. M organ'ı işe alması söz konusu
olm azdı. A kadem ik açıdan yeterlik belgeleri olm ayanlara açık işler,
bu tür kîTnsclere yüzyıl önce de açık olan işlerle aynıdır. Bu işler şim­
di çok daha fazla para getirm ektedir ve çalışm a ve yaşam a koşulları
açısından o zam anın ayrıcalıklı insanlarının çalışm a ve yaşam a koşul­
larından bile çok daha üstündürler. A m a şim dilerde höyle insanlar
"kaybedenler," akıllan, hırsları ve sebatları olm ayan insanlardır. "Ka­
zananlar," yani bilgi işçileri ise, ticaret hayatı ellerindeki seçenekler­
den yalnızca biri olduğu için kazanırlar. Kazanandırlar, çünkü seçebil­
m ektedirler.
Bilgi işçileri oldukları içindir ki, tek bir işverene ya da işveren du­
rum undaki herhangi bir kuruluşa bağlı değillerdir. Bilgisayar uzman­
ları için büyük bir m ağazada, bir üniversitede, hastanede, devlet daire­
sinde ya da bir borsa acentası adına çalışm ışlar, fark etm ez. Onlar için
önem taşıyan şeyler -aldıkları para dışında- donanım ın "en son tekno­
lojiye uygun" olm ası ve verilen görevin becerilerini ortaya dökmeleri­
ni gerektirecek biçim de onları zorlamasıdır.}Aynı şey, maliye analisti
ve Fizyoterapist; personel müdürü ve metalürji uzm anı; satış elemanı.
graFıker ve yerel sanat galerisinin yönetici yardım cısı için de geçerli-
dir. Bu kim seler iş dünyasının karşısında olan kim seler değildir; aslın­
da bu terim in onlar için pek bir anlamı yoktur. Hatta ticaret dünyasını
"sevebilir," yönetim konusunda çalışabilir ve bir ticarî işletmenin on­
ları düşünsel yönden zorlayıcı yanlarından çok hoşlanabilirler. Aıııa
ilk soracakları sorunun "Bu, şirket için, ya da hastane için veya ınüzc
için yararlı m ıdır?” sorusu olması beklenemez. Şu soruyu sorm alar
daha muhtem eldir: "Profesyonelce olur m u?" Kuşkusuz, mesleğin on­
ları çalıştıran kurum un misyonuna, ihtiyaçlarına ve gereklerine uyar­
lanmasının zorunlu olduğunu bilir ve bunu genellikle kabul ederlcı
Ama bu, giderek daha büyük bir oranda, ilk düşünce olmaktan çok.
* MBA : İş Yönelimi Yüksek Lisansı (Çevirenin notu).
188

--- Sayfa 196 ---
ikinci düşünce haline gelmektedir; aslında özellikle büyük ticarî işlet-
■jelerdeki bilgi işçilerinin pek çoğu bunu "benim işim ” gibi görmek­
ten çok "üst yönetim kademelerinin işi" olarak görmektedir. Hatta bü­
yük kiliselerde
bile
"profesyoneller"
-müzik yönetmeni
olsun,
gençlerle ya da genç evlilerle ilgilenen "hizmet birim leri"nin başkan­
lar! olsun- kendilerini önce müzisyen, gençlik görevlisi ya da evlilik
jganışmanı ve ancak ikinci olarak rahip gibi görm ektedirler. Bu doğru
•ve uygun, ya da en azından kaçınılmaz bir şeydir.fBilgi işçileri mes­
leklerini ciddiye almazlarsa iyi hizmet veremezler.
O halde bilgi işçisinin değer sistemi içinde ticarî değerler ikinci
plandadır ve halta performansa engelmiş gibi bile görünebilirler. Ça­
lıştıkları kuruluşta çoğunluğu oluşturmasalar da. normları ve standart­
ları koyanlar, giderek daha büyük oranda, bilgi işçileri olmaktadır,
İSerçcktcn de her gelişmiş ülkenin önünde duran zor işlerden biri -bu,
Birleşik Devletlerde şimdiden oldukça önemli bir konu haline gelmiş­
tir- her gelişmiş ülkeye rekabet edebilir halde kalabilmesi için gerekli
Öİan ekonomik performansa bağlılığın sürdürülmesi konusudur. Bilgi
işçisinin profesyonel değerleri ile ekonomideki ve tek tek işletmeler­
deki verimlilik ve kârlılık gibi geleneksel ticarî değerleri nasıl denge­
leyeceğiz?
Bu gelişmeler Birleşik Devletlerde en ileri boyutlardadır. Başka
pek çok gelişmiş ülkede ise başlamaktadırlar. Bir tek Japonya'da, özel-
İHkle de daha yaşlı kuşaktan şirket yöneticileri arasında hâlâ "düşünü­
lemez" şeyler sayılmaktadırlar. Ama bunlar Japonya için bile kaçınıl-
pıazdır,
çünkü
bilginin
kendi
doğası
içinde
örtülü
olarak
bulunmaktadırlar. Bilgi, ekonominin en önemli kaynağı haline geldiği
İçin, toplum da mutlaka ticarel-sonrası bilgi toplumu ohna yönünde
gelişecektir.
189

--- Sayfa 198 ---
13
İKİ KARŞIKÜLTÜR
Bilgi işçileri bütün gelişmiş ülke toplunılannda hızla örnek alına­
cak modeller haline gelmektedirler. Ama bilgi toplumunun da kendi
karşı kültürleri vardır. Ticaret toplumunda egemen duruma yükselmiş
:;sınıf olan sanayi işçileri, nüfus içinde, ileri düzeyde bir öğrenim gör­
memiş, bu yüzden de bilgi gerektiren işlere girme şansı bulunmayan
yüzde 50 dolayında bir bölümün temsilcisi olarak "öbür yarı" durumu­
na düşmektedirler. Ve, şimdilik yalnızca Birleşik Devletlerde görülse
de. ikinci bir karşıkültür doğmaktadır: Kâr amacı gütmeyen, devlete
ait olmayan kuruluşların oluşturduğu "üçüncü sektör." Bu kuruluşların
ücretsiz "gönüllüler"i, Amerikan işgücü içinde tek başına en büyük
grubu oluşturmaktadır. Bu üçüncü-sektör kuruluşlarının da ayrı bir
;etosu, ayrı değerleri vardır ve bunlar topluma ayrı bir katkıda bulun-
Snakladır. Etkin ve yararlı bir yurttaşlık örneği yaratmaktadırlar.
Mavi Önlüklü İşçinin Yükselişi ve Çöküşü
Yirminci yüzyıldan önceki hiçbir yüzyılda bu kadar hızlı ve radi­
kal bir sosyal değişme yaşanmadı. Gelişmiş ülkelerde ev hizmetkârları
tümüyle ortadan silinmişlerdir; bu kişiler, tarihin başlangıcından bu
yana her toplumda büyük bir sosyal sınıf oluşturmuşlardı. Çiftliklerde
yapılan üretim ve yüzyıl içinde Komünist olmayan gelişmiş ülkelerde
Öbür sektörlerin hepsinde olduğundan daha büyük bir hızla artmıştır
ama çiftçiler ufak bir azınlık haline gelmişlerdir. Çiftçiler -ister tarım
Üretimi yapsınlar, ister hayvan yetiştirsinler- binyıllar boyu uygarlığın
kendisiydiler. Ancak yüzyılımızın sosyal tarihindeki en dramatik olay
bu eski sınıfların gerilemesi değildir. Sanayi işçisinin yükselişi ve çö­
küşüdür.
191

--- Sayfa 199 ---
İlk Sosyalistler sanayi işçisini yeni bir olgu olarak teşhis ellikleri
zaman, proleteryanm yükselişiyle ilgili olarak yapılan tahminler -K ari
Marx ve Friedrich Enşels'in Komünist M anifestoları en ünlüleri u|.
inakla birlikte, bunlardan yalpızca biridir -gene de, bir tanı olmaktan
çok, kehanet niteliğindeyd\ 1925'c gelindiğinde, mavi önlüklü işçiler,
erkek ya da kadın olsun, tek başlarına en büyük uğraş grubunu oluştu­
ruyorlardı. Yirmi beş yıl sonra, 1950'li yıllarda, bu işçiler ve sendika­
ları, Komünist olmayan her gelişmiş iilkcdc egemen siyasî güç haline
gelmişti. Ancak 1970'li yılların başlarında, sanayi işçileri hızla gerile­
meye başladılar; önce işgücü içindeki oranlan, sonra sayıları ve niha­
yet, siyasî güç ve nüfuzlan açısından. Gerileyışleri yükselişlerinden
bile daha hızlı olmuştur. 2010 yılına gelindiğinde -bundan bir yirmi
yıl sonrası- bu işçilerin Komünist olmayan gelişmiş ülkelerdeki sayıla­
rı çiftçilerin şimdi bulundukları noktaya, yani işgücünün yüzde 5-1 Ou
arasında bir yerlere kadar inecektir, (işçilerin kendi kuruluşları olan
sendikanın ayakta kalıp kalamayacağı tanı bir belirsizlik içindedir;
sendikanın geleneksel rolü ve biçimiyle ayakta kalamayacağı ise ke­
sindir.
Çelişkili gibi görünse de, sanayi işçilerinin büyük bir hızla gerçek­
leşen yükselişlerinin ardında yatan elken, onların sonuçtaki düşüşleri­
ne yol açan etkenle aynıdır; Bilgi. Marx da dahil olmak üzere, on do­
kuzuncu yüzyılın bütün iktisatçıları, işçilerin ancak daha sıkı ve daha
uzun saatler boyu çalışırlarsa daha çok üretebileceklerini doğru diye
bellemişlerdir. Frederick W. Taylor adlı Amerikalı bir mühendis daha
önce hiç kimsenin aklına bile gelmeyen bir şey yaptı: Beden işçiliğim,
araştırmaya ve analize değer bir şey olarak ele aldı. Taylor, verim artı­
şı için asıl potansiyelin "daha akıllıca" çalışmakta yattığını gösterdi.
Marx'i ve Marksizmi yenen Taylor oldu. Taylor'ın Principles o f Scien­
tific Manegement (1911) adlı kitabı, verimi muazzam ölçülerde artır­
makla kalmadı. Bir yandan işçi ücretlerini artırırken, bir yandan da
ürünün fiyatını düşürüp, bu yolla ürün için olan talebin artırılmasını da
mümkün hale getirdi. (Aslında Taylor, fabrika sahiplerinin önce işçile­
rin ücretlerini, zaman zaman eski ücretin üç kalına ulaşan önemli ölçü­
lerde yükseltmediği fabrikaları müşteri olarak kabul etmedi:) Taylor
olmasa, sanayi işçilerinin sayısı gene hızla artardı ama bunlar Marx'm
192

--- Sayfa 200 ---
jgjmüıülen proleterleri olurlardı. Bunun yerine, fabrikalara giren mavi
önlüklü işçi sayısı arttıkça işçiler gelirleri ve yaşam düzeyleriyle daha
çok "orta s ın ıf ve "burjuva" oldular. Sonra da Marxçı devrimciler ol­
mak yerine yaşama biçimleri ve değerleriyle daha da tutucu kimseler
jıaline geldiler.
^ilginin kullanımında ikinci adım -1970'ten bu yana bütün hızıyla
İrm ektedir-.analiz ve sistemin bizzaı üretim sürecine uygulanması­
dır. Bu uygulamanın esası makineler değildir ("otomasyon" terimi
hayli yanıltıcı olmaktadır). General Motors 1980'li yıllarda robot kul­
lanımı için 30 milyar dolar harcadı ve işçi sayısı ile maliyetlerde fazla
bir düşme, kalite de ise fazla bir iyileşme olmadığını görerek, duru­
mun böyle olmadığını anladı. Otomasyona dayalı üretim enformasyon
etrafında oluşturulan bir sistem demektir. Ancak bu sistemin tasarımı
bir kez yapıldı mı, beden işçilerine olan ihtiyaç dramatik bir biçimde
tcalır. O zaman üretimdeki, özellikle de imalattaki ağırlık merkezi,
beden işçilerinden bilgi işçilerine doğru kayar Bu süreç, mavi önlüklü
işçilere özgü iş kayıplarından çok daha yüksek bir oranda orta sınıfa
özgü işler yaratır. Genel olarak bakıldığında, sürecin kazandırdıkları,
mavi önlüklüler için son yüzyılda yaratılan yüksek ücretli işlerin getir­
diği kazanç kadar büyüktür. Bir başka deyişle, ekonomik bir sorunla
karşı karşıya değiliz; "yabancılaşma" tehlikesi, ya da yeni bir "sınıf sa­
vaşı" tehlikesi pek yoktur -Marksist retoriğin eski öcüleri yani. Bu de­
ğişmeden en kötü etkilenen gruplar- Amerikalı siyahlar, İngiltere'nin
Yorkshire yöresindeki çelik işçileri. Alman Ruhr bölgesinin kömür
iiıadencileri ve çelik işçileri -arasında bile hemen herkesin ailesinde,
gerekli eğilimi görüp, bilgi işçisi durumuna geçen bir kardeş, kuzen,
;ûmca ya da teyze vardır.
Bununla birlikte, sosyal açıdan zenginliğe ve orta sınıf statüsüne
yükselmenin beceri ya da bilgiden çok yalnızca sendika kimlik karlına
bağlı olduğu olağanüstü bir dönem sona ermiştir. Sayıları hayli kaba­
rık olan ve gittikçe de artan, işçi simli kökenli insanların, öğrenimleri­
ne devam ederek bilgi işçisi olma yeterliğini kazanmaları, bunu yap­
mayanların durumunu daha da kötüleşıirecektir. Benzer kökenden
gelip de başarılı olanlar, hatta eğilim görmüş Amerikalı siyahlar gibi
193

--- Sayfa 201 ---
kendileri de dezavantajlı bir grubun mensubu olan kimseler bile, eği­
tim düzeyleri daha düşük olanları, gittikçe daha çok. başarısız, toplu m
dışı kalmış kişiler gözüyle, bir bakıma "eksik," ikinci sınıf yurttaşlar,
"sorun" oluşturan ve sonuç olarak kendilerinden aşağı düzeyde olan
kişiler gibi göreceklerdir. Sorun para değildir. Saygınlık sorunudur.
Bilgiye dayalı işlere girmek için yeterli eğitimi görmemiş olanlar,
her toplumda büyük bir grup oluşturacaklardır. Sözgelimi, Birleşik
Devletlerde, seksenli yılların sonunda, işgücü içinde kırk yaşın altında
olanların ancak dörtte biri üniversite bitirmiş kimselerdi. Bir dörtle bir
daha liseden sonra teknik eğitim gördü ve böylece, hemşire ve avukat
sekreteri, defilelerden modaevleri için alım yapan görevli, grafik sa­
natçısı, bilgisayar teknisyeni ya da diş hijyeni uzmanı olarak ve daha
bin türlü bilgi-yoğun işte, bilgiye dayalı çalışma için yeterli hale geldi.
Bunların hepsi de öğrenmeyi öğrenmiş kimselerdir; böyle olunca da
Amerikan eğilim sisteminin insanlara devamlı öğrenim sağlamak üze­
re sunduğu imkanlardan yararlanabilecek durumdadırlar. Hayli yüksek
bir sosyal statüye ve önemli yükselme imkânlarına sahiptirler. Gene
de Amerikan işgücünün yarısı bilgiye dayalı işler için yetersizdir: hu
oran Avrupa'da epey daha yüksek, İngiltere'de ise özellikle yüksektir.
Bilgiye dayalı olmayan pek çok iş vardır; aslında kolay kolay doldura­
mayacağımız kadar çoktur bunlar. Sorun, sosyal statü, toplum içinde
kabul görme ve insanın kendi kendisine olan saygısıdın O halde bilgi­
ye dayalı olmayan, çoğu da genellikle pek az beceri gerektiren işleri
mümkün olduğunca verimli ve insanın kendine karşı saygı duymasını
sağlayacak işler haline getirmeye gerçekten de ihtiyaç vardır. Gerekli
olan şey, her şeyden önce, yerleri temizlemek, yatakları yapmak ya da
yaşlı, güçten düşmüş insanların kendilerine bakacak hale gelmelerine
yardımcı olmak gibi işlerde bilginin kullanılmasıdır. JBiri Danimarka,
biri Amerikan şirketi olan iki bina ve ev bakım-onar.... şirketi, eğitini
görmemiş insanlarca yapılan düşük nitelikli, beceri istemeyen işlere
verimlilik, saygınlık ve ilerleme imkanları kazandırarak, dünyanın lıer
yerinde bu sayede başarılı olan şirketler kurmuşlardır. Amerika'daki
bir iki büyük hastane de aynı şeyi yaptı. Bunlar ancak birer başlangıç­
tır ama işin yapılabileceğini göstermektedirler. Yapılması da gerek­
mektedir.
194

--- Sayfa 202 ---
On doku/uncu yüzyılda, kapitalistler kapitalizmin ilk ve en çok
sevdiği çocuklarıdır diye bir inanç vardı. Çoğu kimse hâlâ inanır buna.
Ama iktisatçılar bunun doğru olmadığını uzun bir süredir bilmektedir­
ler. Kapitalistler, kapitalizmden çok önce geldiler. Sanayi ekonomisi­
nin asıl çocukları sanayi işçileriydi. Sanayi işçileri modern ekonomi­
nin en sevdiği çocukları
ve ondan yararlanan başlıca kişiler
olmuşlardır. Modern ekonomi, sanayi işçilerini, daha önceki emekçi­
lerden çok daha az ve çok daha kısa sürelerle çalışırken, daha büyük
beceri ya da daha çok bilgiye ihtiyaç olmadan, gelir, sosyal statü ve si­
yasî güç açısından "orta sınıf' haline getirdi. Şimdi de "öbür yarı" du­
rumuna düşmektedirler -ama toplum onların üvey evlat haline gelme­
lerini göze alamaz.
İşçi Sendikası Ayakta Kalabilir mi?
İşçi sendikası sanayi işçisiyle beraber yükseldi; aslında sanayi işçi­
sinin kendi kuruluşuydu. Sanayi işçisiyle birlikte çöküyor. Ayakta ka­
labilmesi acaba mümkün müdür?
İşçi sendikası bu yüzyılın en başarılı kuruluşu olarak değerlendiri­
lebilir. 1900 yılında çoğu ülkede hâlâ yasadışı ya da ancak göz yumu­
lan bir şeydi. 1920'ye gelindiğinde, saygınlık kazanmıştı. Yirmi beş
yıl sonra İkinci Dünya Savaşının bitiminde ise, egemen duruma geç­
mişti. İşçi sendikası bugün için parçalanmış ve bozgun halinde, görü­
nüşe bakılırsa, tersine çevrilmesi mümkün olmayan bir gerileme için­
dedir. Üyelerini hızla kaybetmektedir; gücünü ise daha da büyük bir
hızla. 1974 tarihi gibi yakın bir zamanda İngiliz Kömür Madencileri
Sendikası, Muhafazakâr hükümeti iktidardan uzaklaştırmayı başardı.
Aradan ancak on yıl geçmişli ki, kömür madencilerinin yenilgiye uğ­
rattıkları Muhafazakâr Parti liderinin yerine geçen M argaret Thatcher,
bir sonraki madenci grevini kesin olarak kırdı ve bunu halkın kendisi­
ne verdiği çok büyük destekle yaptı. O günden bu yana, İngiltere'deki
sendikalar üyelerinin dörtte birini kaybetmişlerdir. Aynı dönem içinde
Birleşik Devletlerdeki işçi sendikaları da üyelerinin beşte ikisini kay­
bettiler. Bugün özel sektörde sendikalara kaydolan işçi oranı -yüzde
15 ya da 16- sendikalaşma atılımı yapılan I930'lu yıllardan önceki dö­
nem e ait oranın altındadır. Başkan Reagan, Hava Trafik Kontrolörleri
Sendikasını greve gittikten sonra dağıttığı zaman, Amerikalı sendika
195

--- Sayfa 203 ---
üyelerinden bile muazzam bir destek gördü. Japonya'da, en güçlü, en
militan sendika bile Japon Ulusal Demiryollarının özelleştirilmesini
engelleyememiş, sonuç olarak da, param parça olmuştur. Sendikalar­
daki üye sayısı ve sendikaların gücü İtalya ve Fransa'da hızla gerile­
mekte, aynı şeyin Batı Almanya'da da başladığı görülmekledir.
Bu durumun çeşitli açıklamaları vardır. İşçi sendikasının sunabile­
ceği şeyler, artık kesinlikle azalmıştır. Sendikanın temsil etliği şeyler­
den hemen hepsi gelişmiş ülkelerde yasalaşmış durumdadır: Çalışına
saatlerinin azalması, fazla mesai ücreti, ücretli tatil, emeklilik aylığı,
v.b. Ücretler fonu, yani gayri safi millî hasılanın çalışan kesime giden
bölümü, artık bütün gelişmiş ülkelerde yüzde 80 ya da 85'i aşmakla­
dır. Bu demektir ki artık sendika üyeleri için "daha fazla"sı yoktur.
Çoğu yıl. çalışanın çalışanlar emekli fonuna yaptığı katkı, hissedarın
alabileceği bütün kârı zaten açık bir farkla geçmektedir.
Ayrıca -bu noktanın önemi azımsanmamalıdır- sendika liderlerinin
niteliğinde sürekli bir düşme de olmaktadır. İkinci Dünya Savaşından
önce sendika liderliğine yükselmek, ailesi işçi sınıfına mensup bir de­
likanlı için en iyi fırsattı. Şimdi, hırslı gençler ya tam gün ya da akşam
sınıflarına devam ederek üniversiteye gitmektedirler; dört yıl sonrasın­
da da stajyer yönetici olurlar. Ayrıca genel sendika anlayışında da bü­
yük bir gerileme olmuştur. Sendika, "yönetimin gücü" ve "yönetimin
kendini bilmezliği" karşısında "zayıfların koruyucusu" olmak yerine,
gittikçe daha çok "kendini bilmez" ve "fazla güçlü" bir görüntü kazan­
maktadır. Ancak işçi sendikasının geriieyişinde tek başına en önemli
etken, imalat sanayii içindeki işgücünün ağırlık merkezinde mavi ön­
lüklü işçiden, bilgi işçisine doğru bir kayma olmasıdır. Özünde sanayi
işçilerinin sendikaları olmazsa, işçi hareketi de olmaz.
tşçi sendikasının varlığına öylesine alışmışız ki ne kadar benzersiz
bir kuruluş olduğunu neredeyse fark etmiyoruz. Çeşitli kuruluşlardan
oluşan bir toplumda, yönetim bir zorunluluktur; oysa sendika böyle
değildir. Almanya I933'tc en büyük, en saygın ve görünüşte en kuv­
vetli sendikalara sahipti. Ama Hillcr sendikaları sindirdiğinde, bir di­
renine olmadı; ve sendikaların yokluğu ne Hiller'in ülke üzerindeki
güç ve yetkisine, ne sanayi üretimine, ne de Nazi Almanyasınm sava­
şan askerlerinin morallerine bir zarar vermedi.
196

--- Sayfa 204 ---
İşçi sendikası üç yönden birine gidebilir. Hiçbir şey yapm azsa yok
o lab ilir -lıatla özgür, demokratik bir toplumda hile. Ya da öyle ufalabi­
lir ki, gereksiz bir kuruluş durumuna düşer. İngiliz, İtalyan ve Fransız
sendikaları, ayrıca Birleşik Devletlerdeki pek çok sendika bu yöne gi-
Jiyor gibi görünmektedir.
İkinci bir seçim yolu ise, devletin zorunlu sendika üyeliği ve sendi­
kaya şirket yönetimi karşısında veto yetkisi veren "ko-determinasyon"
gibi güçlü konumlar kazandıracak esaslar getirmesini sağlayarak, siya­
sî güç yapısına egemen olma yoluyla, sendikanın kendi varlığını sür­
dürmeye çalışmasıdır. Bu akılcı bir yol gibi gelebilir; Almanya, Hol­
landa
ve
İskandinavya'daki
sendikalar
bu
yolu
seçmiş
gibi
görünmektedirler. Düşünülürse, 1400 yılında tüm sosyal işlevlerini
kaybetmiş olmalarına rağmen, feodal şövalyeler ve torunları da güç ve
ayrıcalıklarını beş yüzyıl bu yolla sürdürdüler. Ama o zamanlar silah­
lar feodal şövalyelerin tekelindeydi ve bu sayede ezici bir askeri güce
sahiptiler. Bu gücün günümüz toplumundaki karşılığı ezici oy gücü
Olabilir - ve işçi sendikası bunu zamanla kaybetmiştir.
Üçüncü bir seçim yolu daha v ard ır; Sendikanın durup işlevi üze­
rinde yeniden düşünmesi. Sendika, toplumun -ve işveren durumundaki
kuruluşun- insan potansiyeli ve insanın elde edebileceği başarılarla ve
ihsan kaynağının bir bütün olarak en iyi şekilde kullanımı ile ilgilenen
bir organı olarak kendi kendini yeniden yaratabilir. Sendika, yöneli­
min budalalıkları, yönetimin keyfî davranışları ve yönetimin gücünü
kötüye kullanımı karşısında çalışanların temsilcisi rolüne gene sahip
Alacaktır. Bu. düşmanca bir ilişki olmayacak ve İskandinavya'daki
®mbudsnıan'ın* ilişkisine benzeyecektir. Verimlilik ve kalite konu­
sunda, ticarî teşebbüsün rekabet gücünün sürdürülmesi konusun­
da,yönetimle birlikte çalışacak, böylecc de üyelerinin işlerini ve gelir­
lerini korumuş olacaktır.
S e n d ik a la r İçin Seçim Y olları
* Ombudsman : Yurttaşların, yerel ya da ulusal yönelimlerin kişisel özgürlüklerine za­
rar verdikleri gerekçesiyle yaptıkları şikayetleri soruşturmakla görevli memur (Çevi­
renin noıul
197

--- Sayfa 205 ---
Sendika için böyle bir rol ütopik bir düşünceymiş gibi gelebil
ama bu tür bir rol, Japonya'daki işçi sendikalarının işlevine çok yakı
dır -tabiî, bu, Japon işverenin "ömür boyu istihdam"la gelen iş güve
cesi taahhüdü sayesinde mümkün olmaktadır. Şaşırtıcı olmakla birli
te, hâlâ Amerikan sanayimdeki en militan sendikalardan biri ol;
Birleşik Otomobil İşçileri Sendikası (UAW ) -yavaş yavaş ve kem
içinden gelen şiddetli direnmeye karşı- bu tür radikal bir anlayışla, pı
lilikalarını, davranış biçimini ve konumunu yeniden belirleme yünüı
de harekete geçmiştir. Bugün hem General M otors’da, hem Ford'dı
Amerikan sanayiinde maliyetlerin yüksek ve kalitenin düşük olmasır
daki ana nedenlerden biri olan sendika çalışma kurallarını azaltmak v
verimlilikle kaliteyi artırmak için yönetim ve sendikanın ortak katılım
Iarıyla kurulmuş komiteler vardır. Kuşkusuz bu, şirketlerin sendik
üyelerine iş güvencesi sözü vermeleriyle oldu. Japon otomobil imalat
çıları da -Toyota, Nissan, Honda, M azda- Am erika Birleşik Devletle
rinde ya hiç sendikası bulunmayan ya da iş kısıtlamaları ve çalışnu
kuralları olmadan sendika sözleşmeleri yapan fabrikalar kurmamış ol­
saydı, böyle bir şey hiç gerçeklcşmezdi. Onun için UAW'nun pek faz­
la seçme şansı yoktu -ve GM ile Ford'un işleri bir iki yıl iyi giderse,
UAW buna kapılarak, pekala eski yararsız politikalarına dönebilir.
Amerika'daki bir başka sendika daha rolü ve işlevi üzerinde yeniden
düşünmektedir. Birleşik Devletlerdeki okulların yerel yönetim kurul­
ları, öğretmen maaşlarında "insafsız” artışlar talep eden ve okulların
öğretmenlerin denetimi altına girmesini isteyen Amerikan Öğretmen­
ler Federasyonundan korkmakta ve bu kuruluştan hoşlanmamaktadır-
lar. Ama bu militan sendika, aynı zamanda çocukların öğrenme per­
formansından öğretmenlerin sorumlu tutulmalarını, buna göre maaş
almalarını ve iş yapmayan öğretmenlerin görevde kalma teminatıyla
korumak yerine, işten çıkarılmalarını da talep etmektedir.
Bunlar geleceğin neler getireceği konusunda birer belirtidir ancak;
şimdilik neler olacağı pek ortaya çıkmış değildir. Ama sendikaların -
ister beden işçilerinin, ister memurların, ister bilgi işçilerinin sendi­
kaları olsunlar- dünya ekonomisine ve bilgi toplumuna olan yönelişi-
kendileri için bir imkan diye kabul etmeden, ayakta kalmaları müm­
kün müdür?
198

--- Sayfa 206 ---
Üçüncü Sektör Yoluyla Gerçekleşen Yurttaşlık Örneği
Bilgi toplumundaki "öbür yan"nın karşıkültürü, sosyal statü ve ya­
şam biçimleriyle ilgili bir karşıküitürdür. Diğer -ve şimdilik sırf Ame­
rika'ya özgü olan- karşıkültür ise, değerlerle ilgilidir. Üçüncü sektör
Jiye bilinen kesimin ticarî niteliği bulunmayan, devlete ait olmayan,
"insanı değiştirmeye yönelik", kâr amaçsız kuruluşlarının karşıkültü-
nidür bu.
Birleşik Devletler, 1950’li yıllarda, Komünist olmayan gelişmiş
dünyanın öbür ülkelerine hiç ayak uyduramamış görünüyordu. Ken­
dinden başka herkes sosyalizm ve planlı ekonomi yolunda ilerlerken,
Birleşik Devletler kapitalist ve hür teşebbüsçü idi. Otuz beş yıl sonra­
sında ise, herkes Birleşik Devletlerin herhangi bir dönemde olduğu ka­
dar kapitalist olmuştur -Komünist ülkeler bile "özel teşebbüs", "bor­
sa",
"verimlilik"
ve
"kâr"
tartışması
yapmaktadırlar.
Birleşik
Devletler, bugün, pek çok alanda, pek çok Komünist olmayan geliş­
miş ülkeye oranla çok daha devletçi, "hür leşebbüs"e daha az açık ola­
bilir -sözgelimi, ürünün üreticiye yüklediği sorumluluk, yeni ilaçların
onay süreci, çevreyle ilgili kısıtlamalar ya da bankacılık ve finans ku­
ralları açısından.
A.B.D. toplumu, aynı zamanda kâr amacı gütmeyen ancak devlete
de ait olmayan binlerce kuruluşun oluşturduğu üçüncü sektöründeki
Sürekli gelişme açısından da, öbür ülkelerden -gelişmiş ya da geliş­
mekte olan, serbest piyasa yanlısı ya da sosyalist olsun- farklı ve ayrı
bir konuma gelmiştir. Bu kuruluşlar arasında Amerikan hastanelerinin
'Çoğunluğu, okulların çok büyük bir bölümü ve yüzde olarak kolejlerle
üniversitelerin daha da geniş bir kesimi yer almaktadır. Aralarında
(Uluslararası hayır kurumlan ve ülke çapındaki binlerce yerel şubesi ve
bir milyon gönüllüsü ile Amerikan Kızıl Haçı gibi çok büyük yerli ha­
yır kurum lan vardır. Yalnızca yerel niteliği olan çok sayıda yardım
kurumu vardır: sözgelimi Amerika'nın her kent ve ilçesindeki yerel
[yardım kuruluşlanna destek veren yıllık yardım toplama kampanyaları
ya da gönüllü elemanlarının hasta ve yaşlılara sıcak yemek götürdük­
leri binlerce "gezici aşevleri." American Heart Association, American
199

--- Sayfa 207 ---
Lung Association. American Mental Health Association* gibi ulusal
sağlık hizmetleri gruplan vardır. Ayrıca çok sayıda toplum hizmetleri
grupları da vardır: Salvation Anııy, Kız jzcöler Örgütü ( günümüzde i|.
kokul çağındaki her dört Amerikalı kız çocuğundan biri bu örgüte
kaydolmaktadır). Erkek İzciler Örgiiıü, ya da Amerikan kentlerindeki
siyahlara yararlı toplum hizmetleri veren Urban League. Amerika'da
üye sayısı on binin üzerinde olan kiliselerden, yinni beş üyesi bulunan
küçük özel dinsel gruplara kadar büyük bir çeşitlilik gösteren kiliseler
vardır. Ve. sayılamayacak kadar çeşitleri olan kültür etkinliklerine yö­
nelik kuruluşlar vardır -sözgelimi, yüzlerce senfoni orkestrası ve sayı­
sız. müze. Bu kuruluşların paralan, esas olarak vergilerden çok alınan
ücretlerden ve gönüllü bağışlardan gelir. Bağımsızdırlar ve kendi gö­
nüllü kurullarınca yönetilirler. Ancak, Birleşik Devletlerde vergilerle
desteklenen ve devletçe gerçekleştirilen pek çok etkinlik de. üçüncü
sektör kuruluşları gibi yürütülmektedir; sözgelimi, parasız resmî okul­
lar , ya da eyalet üniversiteleri ve çeşitli topluluklarca işletilen kolej­
ler. Avrupa'da ya da Japonya'da bu tür kuruluşlar çoğunlukla merkezî
bir yönelim tarafından denetlenmekte ve işletilmekledir. Birleşik Dev­
letlerde ise, paraları devletçe ve vergiler yoluyla karşılandığı halde,
yönetimleri özerktir. Kendi bütçeleri vardır ve yerel olarak seçilmiş
bir kurulca seçilen yöneticiler tarafından yürütülürler.
Üçüncü sektör kuruluşları başka ülkelerin tanımadığı kuruluşlar
değildir. İngiliz eğitimi içinde "en üst kademeler”de yer alırlar -özel
hazırlık okulları, özel okullar ve iki prestij üniversitesi Oxford ve
Cambridge sayesinde. İngiltere'de ayrıca Non-konformist** kiliseler
vardır. Japonya'da ise çoğu başta Hıristiyan misyonerler tarafından ku­
rulmuş olan özel üniversiteler ve devlete ait olmayan hastaneler var­
dır. Misyonerler Kore'de de bağmışız kiliseler ve bu kiliselerle bağlan­
tılı okullar kurdular. Ancak Avrupa kıtası üzerinde bu tür pek az
kuruluş vardır. İngiltere, Japonya ve Kore'dekileriıı yaptıkları da bir
iki hizmetle sınırlıdır. Birleşik Devletlerde ise. bu tür kuruluşlar her
yeıde, her zaman vardır. Benzeri olmayan bir sosyal işlev gerçekleştir­
mektedirler. Hem devlet hem ticaret sektöründen ve bunların değer vc
kültürlerinden farklı ve ayrı olan bir karşıkülıür oluşturmaktadırlar.
* Sırasıyla. Amerikan Kalp Demeği. Amerikan Cigeı Derneği ve Amerikan Rulı Sağlı#1
Demeği (Çevirenin notu).
' ’ Non-konformist : Anglikan Kilisesine luığlı olmayan (Çevirenin ııolu).
200

--- Sayfa 208 ---
Üçüncü sektör ülkenin İlilen en büyük işvereni durumundadır: an­
cak ne bu sektör içindeki işgücü ne de bunların gerçekleştirdiği verim,
istatistiklerde görünmemekledir. Her ergin iki Amerikalıdan birinin -
bu toplam olarak 90 milyon kişi etmektedir- üçüncü sektörde gönüllü
Jlarak çalıştığı tahmin ediliyor; çoğu da bunu ücret karşılığında çalış-
ükları bir işe ek olarak yapmaktadır. Bu gönüllü kimselerin yaptıkları
gplışma. tam giin çalışmayla 7.5 milyon iş yılına karşılık gelmektedir.
Kendilerine para ödense, yılda 150 milyar dolar eder; am a tabiî öden­
memektedir. Üçüncü sektörün varlığı. Amerika Birleşik Devletlerinde
gergilerin neden Avrupa'dakine göre daha düşük olduğunu da açıkla­
maktadır. Birleşik Devletlerde kamuya ve topluluğa yönelik amaçlar
için yapılan harcamaların miktarı gerçekten de epeyce daha yüksektir;
ancak bunun oldukça büyük, GSM H'nm yüzde I5'ine ulaşan bir oranı,
»ergiler kanalıyla gelmemekledir. Bu miktar, verilen ücretler biçimin­
de, sigorta primleri biçiminde, yardım amaçlı katkılar biçiminde, üc-
retsiz çalışm a biçiminde, devlete ait olmayan üçüncü sektör kuruluşla­
rına doğrudan gider.
Bununla birlikte, üçüncü sektörün önemini kavramak bit yana ne
(şadar büyük boyutlu olduğunu anlayan bile pek azdır. Aslında böyle
bir şeyin varlığının bilincinde olanlar bile çok azdır. İnsanlar, tabiî, ki­
liseler hakkında bilgi sahibidirler -çoğu kimse hâlâ kilise üyesidir,
pastaneleri, YMCA'i*, İzci örgütlerini. United Way’i,** yerel müzeyi
tie bilirler. Ancak bu kuruluşların hepsinin de para islemek dışında or­
tak bir yönleri bulunduğunu gören pek azdır. Çok yakın zamanlara ka­
dar üçüncü sektör kuruluşları bile, kendi dışlarında kalan kimselerin
görüşünü paylaşarak kiliselerin ayıı bir şey, hastanelerin ayrı bir şey.
İzci örgütlerinin gene ayrı bir şey olduğunu düşünüyorlardı. Bu değiş­
miştir; söz konusu kuruluşlar, tek tek birimler olarak farklı ve ayrı
misyonlara sahip olsalar da. ortak bir işlev gerçekleştirdiklerini arlık
bilmekledirler.
ı
ÎYMCA : Young Men's Christian Associmioıı. genç erkeklere Hıristiyanlığın alılak do-
Kerlerini aşılama amacını güden bir kuruluş (Çevirenin nolu).
r United Wav : Çeşitli vardım kurumlanın şemsiyesi alımda toplayan kuruluş (Çevire­
nin nolu).
201

--- Sayfa 209 ---
Bu kuruluşlar, günümüzde, giderek "üçüncü sektör" yerine "ba­
ğımsız sekıör"den söz eder olmuşlardır. Ancak bu terim bile bu kuru­
luşların gerçekleştirdikleri işlevin ne olduğu sorusunu cevaplandıra-
mamakladır. En yaygın olarak kullanılan tanım bunların ne "devlete
ait" ne de "ticarî" olmadıkları yolundadır. Ancak yanıltıcıdır bu. Belli
bir hastanenin "kâr amaçsız" ve tümüyle yerel nitelikli, pek çok Kato­
lik ve Lutherean hastane gibi kâr amacı olmayan bir zincirin birimi mi
olduğu, yoksa, Hospital Corporation of America ya da Humana gibi ti­
carî bir kuruluşun birimi mi olduğu, ancak vergi tahsildarı için fark
eder. Hastanenin işleyişi, davranış biçimleri, etkinlikleri ve değerleri
açısından birini öbüründen ayırt etmeye yarayan hiçbir şey yoktur.
Böyle bir hastanede hizmet verenler işverenlerinin kâr amaçsız mı. kâr
amaçlı mı olduğunu çoğu kez bilmezler. Ve belli bir kolej ya da üni­
versitenin ”özel"mi, "eyalete ait"mi olduğu, çoğu zaman ne öğretim
üyesinin umurundadır, ne de öğrencinin.
Kâr amaçsız, ticarî olmayan, devlete ait olmayan derken hep olum­
suz ifadeler kullanıyoruz. Ama insan bir şeyi, o şeyin ne olmadığını
söyleyerek tammlayamaz. O halde nedir bu kuruluşların yaptığı? Or­
tak noktaları -yakın zamanlarda anlaşılan bir şeydir bu- amaçlarının
insanları değiştirmek olmasıdır. Hastanenin ürünü iyileşmiş bir hasta­
dır. Kilisenin ürünü değişmiş bjr yaşam biçimidir. Salvation Army'nin
ürünü -ırk ve din farkı gözetmeden yoksulların en yoksuluna ulaşan
tek kuruluştur bu- evsiz barksız, sahipsiz bir insandan yaratılan yurt­
taştır. Kız İzciler Örgütünün ürünü, değerleri, becerileri ve kendine
saygısı olan olgun bir genç kadındır. Kızıl Haçın barış dönemindeki
amacı, doğal felakete uğrayan bir topluluğa kendi kendisine bakma
gücünü yeniden kazandırmak, insanlarına bilgi-beceri sağlamaktır
American Heart Association'ın ürünü, kendi sağlıklarıyla ilgilenen
ve yaşam biçimleriyle, yedikleriyle, sigara içmeyişleriylc, içtikleri iç­
kiyi kısmalarıyla, idmanla v.b. hastalık önleyici kalp bakımı uygula­
yan ona yaşlı kimselerdir.
Bunlara "insanları değiştiren kuruluşlar" demek doğru olabilir. Bü­
tün gelişmiş ülkeler bu işlevlerin çoğunu yerine getirmektedirler. An­
cak pek çok gelişmiş ülkede, bunlar devlete ait merkezî kurumlarca
202

--- Sayfa 210 ---
gerçekleştirilmektedir. Birleşik Devletleri farklı kılan, bu işlevlerin ye­
rci topluluk içinde ve'yerel topluluk tarafından, büyük bir çoğunlukla
da, özerk, kendi kendini yöneten, yerel kuruluşlarca gerçekleştiril me-
siöir.
Üçüncü Sektördeki Büyüme
İnsanı değiştiren kurumların yerine getirdiği görevlerin Birleşik
Devletlerde farklı bir biçimde örgütlenmesi, üçüncü sektörün önemli
özelliklerinden yalnızca biridir. Üçüncü sektör, aynı zamanda, lıızla
büyümüştür, özellikle de son on ya da on beş yıl içinde. Hatta, seksen­
li yıllarda Amerikan toplumunun en hızlı olarak büyüyen kesimidir.
Bunun kadar dikkate değer bir başka nokta da bu büyümenin ortaya
çıkma biçimidir: Boyut açısından olduğu kadar, etkililik açısından da
bir büyümedir bu.
İşte rasgele seçilmiş bir iki örnek: Son on yıl içinde Amerika'daki
pek çok hastanenin gelirlerinde büyük düşmeler olmuşken, bir kiliseye
bağlı olarak çalışan ve pek çok hastane ile pek çok bakımevine sahip
bir sağlık hizmetleri zinciri, kendi gelirini üçle bir oranında artırmıştır.
£oğu hastane açık verirken, bu sağlık hizmetleri zinciri gelir ve gider­
lerini eşilleycbilmektcdir. Aynı zamanda bu zincir içindeki hastanele­
rin performansı, hem tıbbî hizmet, hem hasta bakımı yönünden sürekli
ikileşmekledir. Dünyanın en büyük kadın örgütü olan A.B.D. Kız İzci­
leri. 1978-1988 yılları arasında okul çağındaki kız çocuklarının sayı­
cında beşte bir oranında bir düşme meydana geldiği halde, üye sayısını
3-5 milyon olarak korumayı başarmış, böylece, piyasaya giriş gücünü
önemli ölçüde artırmıştır. Florida eyaletinde ilk kez hapse mahkum
ölanlar -her zaman için bu durumda 25.000 dolayında insan vardır
artık Salvation Army'nin gözetiminde şartlı tahliye edilmektedirler.
«Soğu iki üç kez tutuklanmış yoksul siyahlar ya da İspanyol asıllılar­
dan oluşan bu mahkumlar tehlikeye çok açık kişilerdir. Fiilen lıapisha-
îeye konsalar, her dört mahkumdan üçü suç işlemeyi alışkanlık haline
Belirecektir. Oysa Salvation Army şartlı tahliye olunan her dört kişi­
den üçünü yeniden normal hayata kazandırmaktadır.
Üçüncü sektör kuruluşlarının hepsi başarılı değildir; üçüncü sektö­
rün de kendine özgü bir "Paslı Bölge"si vardır: "Liberal", "orta yol"cu.
203

--- Sayfa 211 ---
"cvancelik", ya da "köktendinci" olsun, her mezheple kilise üyeleri ve
kiliseye gidenlerin sayısında oldukça büyük düşüşler meydana gelmiş,
lir. Ancak üyelerine verilecek hizmet, üyelerinin ihtiyaçları, sorunları,
aileleri üzerinde önemle duran -Protestan ve Katolik, "orta yol'cu ve
"evancclik"- kiliselerin üye sayısı ve bu kiliselere devam edenler hızla
artmaktadır. Üye sayısı iki bin ya da biraz daha fazla olan bu tür kili­
seler 1970 dolaylarında beş binin üzerinde değildi. Seksenli yıllann
sonunda sayıları dört katma, yirmi bine çıkmıştı. Yalnızca bu tür kili­
selerin çalıştırdığı ücretsiz personel sayısı herhalde bir milyonu aş­
maktadır.
•
Amerikalıların gelirlerinden gönüllü bağış olarak verdikleri pay
uzun yıllar boyu verdiklerinden daha fazla değildir. O halde üçüncü
sektörün başarıları gelir artışlarıyla açıklanamaz. Bu başarılar verimli­
likteki büyük artışa dayanmaktadır. Üçüncü sektör kuruluşları -ya da
en azından bu kuruluşların büyük bir bölümü- aynı kaynaklan kulla­
narak daha çok sonuç almaktadırlar. Üçüncü sektördeki büyüme esas
itibariyle yönetim sanatının başarısıdır.
Daha önce değinilen Katolik hastaneler grubu, yönetime ilişkin her
yazılı kaynakta telkin edilen şeyi yapmaktadır. Değişikliği bir fırsat
olarak ele almaktadır. Yenilikleri cesaret ve etkinlikle teşvik etmekle­
dir: Kendi desteğiyle ayakta duran cerrahî birimleri ve göz birimleri,
kendi desteğiyle ayakta duran rehabilitasyon merkezleri. Hastanesi
olan her kentte kendi Sağlık Koruma Örgütünü (HM O) işletmesi yal­
nızca bu kuruluşa özgü bir şey değildir. Ama HMO'yu bir sorunla mü­
cadele etmek, yani yarı yarıya boş hastanelerdeki yatakları doldurmak
yerine, mümkün olan en fazla sayıda hastayı hastaneden uzak tutarak
para kazanmak amacıyla işletmektedir.
A.B.D. Kız İzcileri Örgütü ise, demografide meydana gelen değiş­
meyi kendisi için bir fırsat olarak değerlendirdi. Programlarını ve et­
kinliklerini artık işgücü içindeki yerini almış olan çocuklu evli kadına
göre uyarladı. Amerika'daki kız çocuklarının meslek konusundaki is­
teklerinin hızla değiştiğini görerek, bu değişiklikleri fırsatlara dönüş­
türdü. Azınlıklar arasından, siyahlardan, İspanyol kökenlilerden. A>-
204

--- Sayfa 212 ---
yalılardan cesaret ve etkinlikle üye kaydederek, hem azınlık grupları
gocuklarına, hem de onların annelerine, o zamana kadar beyazlara, or-
la sınıfa özgü olan bir etkinliğe katılma imkanı sundu. On beş yıl önce
Kız İzciler büyük bir ağırlıkla beyaz ırktandılar. 1987'ye gelindiğinde
ise. Kız İzcilere kaydolan ilkokul yaşındaki siyah kız çocuklarının ora­
nı beyaz kız çocuklarınkine denk olmuştu.
Salvation Army, yüz yirmi yıl önceki kuruluşundan bu yana, bü­
yük kentlerin gecekondu bölgelerinde tehlike altında bulunan genç in­
sanları, suç işleyerek geçecek bir hayattan uzak tutm ak am acıyla çalış­
mıştır -elde ettiği başarı ise en alt düzeyde kaldı. Salvation Army'nin
kullandığı bir "yönetim aracı" idi: Düzenli bırakma. Şunu sordu: "Su­
çu engelleme çalışmalarını zaten yapıyor olmasaydık, bugün bildikle­
rimizi bile bile, gene işe girişir miydik?" Salvation Army bu soruyu
sorduğu anda, cevabın hayır olduğunu anladı. "Yatırımın karşılığı olan
|sazanç" -çok sayıda Salvation Army üyesinin yaptığı çok büyük za­
man ve emek yatırımı- sıfıra yakındı. Soru bir kez sorulunca, progra­
mın neden başarısız olduğu da açığa çıktı. Gecekondu bölgelerinde
tehlike altında bulunan genç insanlar, yakalanıp mahkum olmadan ön­
ce Salvation Arm y’nin mesajını alacak durum da değildirler. Her biri
"sıyırtırım” diye düşünür ve tutuklanıp gözaltında tutularak serbest bı­
k ılm a la rı, bu düşünceyi ancak doğrular. Genç insanlar hapishanede
kısa bir süre kalsalar bile, iş işten geçer. Hapishane deneyimi onları
fazlasıyla sarsmış ve bozmuştur. Çok kısa bir süre için bir "fırsat hede­
fi" vardır: M ahkumiyet öncesindekiler, yakalanan ve hapse mahkum
edilen, ancak henüz hapis cezasını çekmeyenler. Bunlar yeterince
jeorkmuş ama henüz bozulmamışlardır.
Pastoral kiliselerin başarısı, bir pazarlama başarısıdır. Bu kiliseler,
"Bizim müşterilerimiz kimdir ve onlar için değerli olan nedir?” soru­
sunu sordular. Eğitim görmüş genç insanların kiliseye gitmeyişlerinde
kendileri için bir fırsat gördüler.
Bütün bu örneklerde yapılan şeyler, yönetimle ilgili herhangi bir
yazılı kaynaklan öğrenilebilecek şeylerdi. Eldeki fırsatların sorunlar
karşısında ikinci plana atılmaması gereği - hastaneler grubunun elde
ettiği başarının anahtarı buydu- herkesçe doğru kabul edilen bir şeydir
(sözgelimi, bkz.. Drucker, Innovation and Entrepreneurship, 1985).
205

--- Sayfa 213 ---
Kız İzcilerin bütün yaptığı demografiye bakmaktı. Salvation Army dü
zenli bırakma uygulaması yaptı. Pastoral kiliseler pazarlama konusun
daki her yazılı metnin öğütlediği şeyi yaptılar: Müşterileri olması ge­
reken ama olmayan kimseleri araştırdılar.
Başarılı ve büyümekte olan kâr am açsız üçüncü sektör kuruluşları,
yönetim esaslarını kendi içlerinde de uygulamaktadırlar. Kendi yöne­
tim kurullarını etkili hale getirmek için çalışmaktadırlar. Bunlardan
pek çoğu kurul üyesi olabilecek durumdaki bir kimseye artık sıradan
hale gelmiş bir uygulamayla şu soruları sormaktadır: "Kurulumuza
girdiğiniz takdirde, sizi sorumlu tutabileceğimiz ne tür bir katkınız
olabilir?" "Yapacağınız iş tam olarak nedir?"
Çalışma programlan
vardır ve kurullarının yaptığı işleri düzenli bir biçimde değerlendirir­
ken bu programları ölçüt olarak kullanırlar. Yönetim sanatını hedefler
yoluyla uygularlar ve bunu çoğu ticarî işletmeden daha kapsamlı bir
biçimde yaparlar. Ücret alsın ya da almasın -Kız İzciler Örgütü ya da
Salvation Army'deki- görevlilerden, sorumlu tutulabilecekleri perfor­
mans ve katkının ne olacağını açıklıkla belirtmeleri istenir. Daha son­
ra da görevliler bu performans hedeflerini ölçül alarak düzenli bir bi­
çimde değerlendirilir. İşinin gereğini yapm ayanlar -ücretli olsun,
olmasın- aynı görevde tutulmaz; ya yapabilecekleri türden bir göreve
getirilirler ya da yumuşak ancak kararlı bir biçimde görevden alınırlar.
Bunun mümkün olabilmesi için, üçüncü sektör kuruluştan yoğun bir
eğitim çalışmasına girmişlerdir. Bunlardan çoğu baş yöneticiden en
yeni gönüllüsüne kadar bütün elemanlarını düzenli olarak eğitim prog­
ramlarına sokmakta, ve bu programlarda herkes hem tek bir alanda
eğiticilik yapmakta, hem de bütün öbür alanlarda öğrenci durumunda
olmaktadır. Üçüncü sektörde, ilgi odağını "hayırlı am açlarından, per­
formans ve sorumluluğa doğru kaydıran kuruluşların sayısı sürekli
olarak artmaktadır.
Artık •'Gönüllüler” Yok
İyi işleyen bir üçüncü sektör kuruluşunda artık "gönüllüler" yok­
tur. Yalnızca ücret almayan görevliler vardır- Büyük bir pastoral kili­
se, hem on üç bin üyesi yararına, hem de kendi topluluğu içinde yer
alanlar için çok sayıda hizmet birimi çalıştırmakladır. Oysa ücretli ola­
206

--- Sayfa 214 ---
rak çalışan yüz altmış personeli vardır. Cemaate yeni katılan üyeler­
den bir iki ay sonra "ücretsiz eleman" olmaları istenmekte bunlar dik­
katle eğitilmekte ve kendilerine performans amaçları belirlenmiş özel
görevler verilmektedir. Performansları düzenli bir biçimde gözden ge­
çirilir. Gönüllü bir kimse eğer beklenen yüksek performans düzeyini
|titturamamışsa. ya daha az çaba gerektiren bir başka göreve kaydırılır
ya da istifa etmesi beklenir. Salvation Army, Florida'da kendi gözeti­
minde şartlı olarak tahliye edilm iş 25.000 kişiyi sıkı bir denetim altın­
da tutmaktadır. Oysa bu işle görevlendirilmiş yüz altmış eleman var­
dır; bunlar gönüllüleri denetleyip, eğitirler ve işlerin sarpa sardığı
burum larda gerekeni yaparlar. Asıl işi iki yüz clli-üç yüz dolayındaki
^ücretsiz elem anlar yürütmektedir. Piyasada bir daralm a olduğu sırada
Kız İzciler Örgütünün üye sayısını olduğu gibi koruyabilmesi, gönüllü
sayısında meydana gelen epey büyük bir artış sayesinde olmuştur. Sa­
yı 600.000'dcn 730.000'e çıkmıştır. Yeni gönüllülerin çoğu - en azın­
dan şimdilik- kendi çocuğu olmayan, ama hafta içinde ve hafta sonla­
rında bir iki akşam yalnızca kadınların bulunduğu bir ortamda ve
gocuklarla bir arada olma ihtiyacını duyan, meslek sahibi genç kadın­
lardır. Onları buraya çeken şey, sırf yaptıkları işin profesyonelce ol-
toıasıdır; haftada birkaç saat eğitim görmeleri, ya da yeni gelenleri
eğitmeleri istenir. Aslında, üçüncü sektör kuruluşları içinde daha önce
ücretli elem anlar tarafından yapılan işler, giderek artan bir oranda, üc-
ietsiz elem anlar tarafından üstlenmektedir.
H içbir kuruluş bir profesyonelin ayrıcalıklarını Katolik Kilisesinin
rahiplerin ayrıcalıklarını koruduğu kadar dikkatle koruyamaz. Ameri­
ka'daki Katolik Kilisesine bağlı rahiplerin sayısı azaldığı için -ve bu
sayı hızla azalmaktadır- piskoposluk bölgelerinde tasarrufa gidilmesi
beklenir. Oysa ortabatıdaki bu tür bir bölgede, yirmi yıl önceki rahip
sayısının ancak yarısı kadar rahip bulunduğu halde, yapılan toplum
görevleri iki katına çıkarılmıştır. Bölgedeki yüz kırk rahip, vaaz ver­
mekte. ayin yönelmekte, günah çıkartmakta, bebekleri vaftiz etmekte,
kilise üyeliğini onaylamakta, insanları evlendirmekte ve cenaze tören­
lerini yönetmektedir. Bunlardan başka her şey, kilise dışından gelen
iki bin kişi tarafından yapılır; bu kimselerin hepsinden haftada en az
üç saat çalışmaları ve buna ek olarak eğilim programlarına iki ya da
207

--- Sayfa 215 ---
üç saal ayırmaları istenmekledir. Kilise dışından gelen herkesin per
formansı, belirlenmiş performans hedefleriyle ölçülerek yılda iki ke;
değerlendirilir. Ücretsiz çalışan elemanlardan biri, "Acemi deniz erle-
rinin eğitim kamplarından beter," diyor. Gene de gönüllü olabilecek
dürümdakiler uzun bir bekleme listesi oluşturmaktadırlar.
Özelle, üçüncü sektör kuruluşları yalnızca yönetim esaslarını kimi
zaman da Am erika’daki ticarî kuruluşlardan da büyük bir ciddiyetle
uygulamamaktadır. Yönetim alanında yenilikler yaratmakta ve öııcii
hale gelmekledirler.
Üçüncü Sektörün Karşıkültür Niteliği
Amerika’nın üçüncü sektör kuruluşları hızla, yeni topluluk bağları
yaratmakta ve birbirlerinden giderek kopan bilgi işçileri ile "öbür ya­
rı" arasında bir köprü kurmaktadırlar Giderek daha büyük bir oranda,
insanların etkili yurttaşlar haline geldikleri bir alan yaratmaktadırlar.
Bugünlerde hep topluluk içinde çözülmeden söz edildiğini duyuyoruz:
sözgelimi, ailenin ya da küçük kentteki topluluğun çözülmesinden.
Geleneksel topluluklar, belki Japonya dışında, bütün gelişmiş ülkeler­
de zayıflamaktadır. Ama üçüncü sektör kuruluşlarında yeni topluluk
bağları oluşmaktadır. Gönüllü işlerde, işçi sınıfından gelme emekliler­
le genç bilgi işçileri bir arada çalışırlar ►Örneğin, Salvation Am ıy’nin
genç mahkumlarla ilgili olarak yaptığı çalışmalarda ya da American
Mental Health Associalion’ın yerel bir şubesinde program tasarımı ve
liderlerin eğitimleri sırasında. Kız izciler Örgütünün kentin yoksul
bölgelerindeki siyah kadınlara yaptıkları katkı, siyah çocuklara yaptık­
ları katkıdan daha önemli olabilir. Bu kadınlar kendi toplulukları için­
de lider konumuna gelmekte, beceri kazanmakta, örnek oluşturmakta,
kabul görüp statü sahibi olmaktadırlar. Gerçekten de, bugün, siyahlara
özgü kiliseleri saymazsak, iki A.B.D. izcilik örgütünde -Erkek İzciler
ve Kız İzciler- lider konumunda bulunan siyahlar başka hiçbir yerde
olmadığı kadar çoktur. Hem de bunlar, İzci örgütleri içinde, ırkların
bütünleştiği kuruluşlarda, yani ırk ayrımı güden bir toplumda değil-
Amerikan toplumu içinde lider durumundadırlar.
208

--- Sayfa 216 ---
Bundan daha önemli olabilecek bir şey de, üçüncü sektör kuruluş­
larının gönüllüler için yurttaş olma niteliğini anlamlı bir biçimde ger­
çekleştirebildikleri bir alan yaratma rolleridir. Ülke yönelimi, boyutla­
rı ve karmaşıklığı ile doğrudan katılımı artık neredeyse imkansız hale
getirdiğine göre, gönüllülerine, bireyin bir etki yaratabileceği, bir so­
rumluluğu yerine getirebileceği ve karar alabileceği kişisel bir başarı
alanı sunan da üçüncü sektörün insanları değiştiren kuruluşları olmak­
tadır. İş dünyasındaki yöneticilerin, özellikle de orta yönetim kademe­
lerinde yer alan kimselerin kâr amaçsız kuruluşlarda yönelim kurulu
üyeleri olarak karar almayı gerektiren konumlarda çalışmaları, onlar­
dan. giderek daha çok beklenen bir şeydir. Bireyler, ortayolcu bir top­
lumun siyasî kültürü içinde, ne kadar eğitimli, ne kadar başarılı, ne ka­
dar becerikli, ya da ne kadar varlıklı olurlarsa olsunlar, yalnızca oy
pullanabilir ve vergi verebilirler. Yalnızca tepki gösterir, yalnızca
edilgen olabilirler. Üçüncü sektörün karşıkültüründe ise etkin yurttaş­
lardır onlar. Bu, üçüncü sektörün en önemli katkısı olabilir. Şimdilik
dc tümüyle Amerika’ya özgü bir başarıdır.
Üçüncü sektör kuruluşları Amerika'daki biçimleriyle ancak Ameri­
kan toprağı üzerinde boy atabilirler. Birbirlerinden soyutlanmış toplu­
lukların birlikte çalışmak ve kendi kendilerine yeterli olmak zorunda
kaldıkları kırlık sınır bölgelerinin geleneği ile, kendi kendilerini yöne­
ten, eyalet ve devletten bağımsız, bu yüzden de kendi cemaatlerine ba­
ğımlı kiliselerin oluşturduğu çoğulculuk biçimi başka hiçbir ülkede
Amerika'daki gibi bir araya gelmemiştir. Avrupa'daki hiçbir kültür,
hatta sık dokulu Latin ailesi bile, bu tür bir topluluğu besleyemez. Bir
tek temelden farklı olan Japon tarihi, Amerika'dakiylc kıyaslanabilir
bir topluluk geleneğini miras bırakmıştır -feodal klanın, yani hanın
bağlarını modem kuruluşlar olan devlet kurumlan ya da ticarî teşeb­
büslere aktaran, işveren kuruluş "aile"si.
Bilgi toplumunun -insanları sonunda köksüz bırakacakmış gibi gö­
rünen sosyal sınıfiararası hareketliliği ile, "öbür yarı"sı ile, çiftlik ve
küçük kent bağlarını ve bunların dar ufuklarını ortadan kaldıran niteli­
ği ile. bilgi toplumunun- gene de bir topluluğa, özgürce secilca-a-ncrrk

--- Sayfa 217 ---
imanlar arasımda bağ oluşturan bir topluluğa ihtiyacı vardır. Bireyin
hizmet yoluyla egemen durumda olacağı bir alana ihtiyacı vardır, öz­
gürlüğün yalnızca edilgenlik anlamına gelmediği, insanlara, emirler
yağdırmak yerine onları yalnızca kendi hallerine bırakmak demek ol­
madığı bir alatfa ihtiyacı vardır -etkin katılım ve sorumluluk gerekti­
ren bir alana.
210

--- Sayfa 218 ---
14
ENFORMASYONA DAYALI
KURULUŞLAR
■ Bundan yirmi yıl sonra, büyük bir ticarî işletme ya da devlet kuru­
nu gibi tipik büyük kuruluşlarda, bugünkü örneklerde bulunanların
ıncak yarısı kadar yönetim kademesi, üçte birini aşmayacak kadar da
’yönetici" bulunacaktır. Böyle bir kuruluş, yapısı ve yönetim sorunları
re ilgileri açısından, okul kitaplarımızın hâlâ norm kabul ettiği 1950
iolaylarının tipik imalat şirketine pek benzemeyecektir. Onun yerine,
jugün ne fiilen çalışmakta olan yöneticilerin, ne de yönetim ve işlet­
mecilik öğrencilerinin fazla dikkate almadıkları bazı kuruluşlara ben­
zemesi çok daha muhtemeldir: Hastanelere, üniversitelere, senfoni or­
kestralarına. Çünkü, ticarî kuruluşlar ve gittikçe artan bir oranda,
levlet kurumlan, bunlar gibi bilgiye-dayalı olacak ve çoğunlukla ken-
li performanslarını, m eslektaşlanndan ve müşterilerden aldıkları tep-
tilere göre yönlendiren ve düzene sokan uzmanlardan oluşacaklardır.
|snformasyona-dayalı kuruluşlar olacaklardır.
Büyük kuruluşların cnformasyona-dayalı hale gelmek dışında, pek
)ir seçme şansları yoktur. Bir kere, demografı böyle bir değişikliğe
Zorlamaktadır. İstihdam alanındaki ağırlık merkezi, beden işçileri ve
iıasa başında kırtasiye işleriyle uğraşan kimselerden, ticaret dünyası-
ıın yüzyıl önce ordudan aldığı kumanda-ve-kontrol modeline karşı di­
renen bilgi işçilerine doğru hızla kaymaktadır. Ekonomi bilimi de de­
ğişiklik olmasını, özellikle de büyük işletmelerin yenilikler yapmasını
ve girişimci olmasını söylemektedir. Ama bu değişme için olan zorla­
ma. her şeyden çok enformasyon teknolojisinden gelmektedir.
Enformasyona-dayalı kuruluş, ileri veri-işleme teknolojisi olmadan
ia kurulabilir. Göreceğimiz gibi, İngilizler, "enformasyon teknoloji-
211

--- Sayfa 219 ---
si"nin tüy kalem anlamına geldiği, çıplak ayaklı habercilerin "teleko­
münikasyon" olduğu bir zamanda Hindistan'da tam böyle bir kuruluş
gerçekleştirmişlerdi. Aına[ ileri teknoloji giderek yaygınlaştıkça, kuru­
luşlar analiz ve tam ile uğraşmak zorundadırlar -yani, enformasyonla.
Aksi halde ürettikleri verilerin altında ezilirler. Şimdiki halde bilgisa­
yar kullananların çoğu, yeni teknolojiyi daha önce hep yaptıkları şey­
leri daha hızlı olarak yapmak amacıyla kullanmaktadırlar- bildiğimiz
işlemleri "çok sayıda çabuk çabuk yapmak" için. Ancak bir kuruluş,
veriden enformasyona doğru ilk deneme adımlarını atar atmaz, karar
süreçleri, yönetim yapısı ve işlerini gördürme biçimi kalıp değiştirme­
ye başlar. Bu süreç bütün dünyada, özellikle de, büyük uluslaraşırı şir­
ketlerde daha şimdiden hızla sürmektedir.
Bilgisayar teknolojisinin sermaye yatırım kararları üzerindeki etki­
sini düşünün. Önerilen bir sermaye yatırımını analiz etmenin tek bir
doğru yolu olmadığını çok zamandır biliyoruz. Böyle bir öneriyi anla­
mak için en az allı bilgiye ihtiyacımız vardır: Beklenen kazancın ora­
nı; çıkan para ve yatırımın beklenen verimlilik ömrü; yatırımın verim­
lilik ömrü boyunca elde edilecek bütün kazançların indirimli değeri:
yatırımın yapılmaması ya da ertelenmesi durum unda söz konusu olan
risk; başarısızlık durumunun maliyeti ve riski; son olarak da alternatif
yatırımlardan gelecek kazanç olan fırsat maliyeti. Bu kavramlar muha­
sebe öğrenen herkese öğretilir. Ama, veri-işlcme kapasitesinin ortaya
çıkmasından önce, gerekli olan analizlerin bitirilmesi, bir kişinin yıl­
lar boyu sürecek kırtasiye işi yapmasını gerektirirdi. Şimdi ise, işlem
tablosu olan herkesin bu analizleri bir iki saat içinde yapması gerekir.
Böylcce enformasyonun elde hazır olması, sermaye yatırımı analizini
görüşten tanıya, yani alternatif varsayımların rasyonel bir biçimde tar­
tılmasına dönüştürür. Enformasyon, sermaye yatırımı kararını, rakam­
ların yönlendirdiği, fırsatçı malî bir karardan, alternatif stratejik varsa­
yımlar ihtimaline dayalı bir iş kararına dönüştürür. Sonuç olarak,
karar, hem önceden bir iş stratejisi olduğunu varsayar, hem de bu stra­
tejiyi ve ona ilişkin varsayımları zorlar. Bir zamanlar bir bütçe çalış­
ması olan şey, bir politika analizi haline gelir,
Bir kuruluş veri-işlcme kapasitesini enformasyon üretme üzerinde
yoğunlaştırdığı zaman, etkilenen ikinci alan, o kuruluşun yapısı olur.

--- Sayfa 220 ---
göylc bir şeyin neredeyse hemen ardından, lıenı yönelim kademeleri
sayısının, hem de yönetici sayısının büyük çapta düşürülebileceği açı­
şa çıkar. Anlaşılır ki, pek çok yönetim kademesi ne karar almakta, ne
öncülük etmektedir. Hatta başlıca, belki de tek işlevleri, "aktarıcı" gö­
revi yapm alarıdır -geleneksel enformasyon-önccsi kuruluşlarda ileti­
şim diye geçen, belli bir hedefe yönelmemiş, zayıf sinyaller için güç­
lendirici durumunda olan insanlardır bunlar. Amerika'nın en büyük
savunma müteahhitlerinden biri, üst düzey şirket ve işletme yönetici­
lerinin işlerini yapmak için ne tür bir enformasyona ihtiyaçları olduğu­
nu araştırınca, durumun böyle olduğunu gördü. Bu enformasyon nere­
den geliyordu? Şekli neydi? Nasıl akıyordu? Soruların cevapları
Aranırken, pek çok yönetim kademesinin -belki toplam on dörtten altı­
sı gibi yüksek bir oranın- sırf bu sorular daha önce sorulmadığı için
var olduğu ortaya çıktı. Şirketin elinde bol veri vardı; ama sahip oldu­
ğu büyük miktarlardaki verileri enformasyondan çok kontrol için kul­
lanmıştı.
Enformasyon, bir önemi ve amacı olan veri demektir. O halde veri­
yi enformasyona dönüştürmek için bilgi gerekir. Ve bilgi, doğası gere­
ği, uzmanlık içeren bir şeydir. (Aslında gerçekten bilgili olan kimseler
fazla uzmanlaşma eğilimindedirler, çünkü her zaman öğrenecek daha
pek çok şey vardır.j/Enformasyona-dayalı kuruluş, genelde alışık ol­
duğumuz kumanda-ve-kontrol yapısından çok daha fazla sayıda uz­
man gerektirir. Dahası, uzmanlar şirket merkezinden çok, çeşitli işlet­
m elerde çalışırlar. İşler durumdaki kuruluş, her çeşit uzmanın görev
yaptığı bir kuruluş haline gelir. Enformasyona-dayalı kuruluşlarda,
hukukî danışmanlık, halkla ilişkiler, insan kaynakları ve işvercn-işçı
ilişkileri gibi merkezî işletmeyle ilgili çalışmalara olan ihtiyaç her za­
manki kadar büyüktür. Ancak hizmet elemanları ihıiyacı-yani, işletme
sorumlulukları taşımadan danışmanlık yapan, görüş bildiren, eşgüdüm
sağlayan insanlara olan ihtiyaç-çok önemli bir biçimde azalmakladır.
Enformasyona-dayalı kuruluşun, m erkezî yönetimi açısından pek az
İızmana ihtiyacı vardır, belki de hiç yoktur.
Daha düz bir yapıya sahip olduğu için, enformasyona-dayalı bü­
yük kuruluş, yüz elli yıl öncesinin kuruluşlarıyla, bugünkü büyük şir­
ketler ya da büyük bakanlıklardan daha yakın bir benzerlik göstere-
213

--- Sayfa 221 ---
çektir. Ancak o zamanlar, bütün bilgi, olup olacağı kadarıyla, en üsı
kademelerin elindeydi. Bakanlıkta bir bakan vardı, bir de sekreteri. Ti­
carî bir kuruluşta, büyük bile olsa, bir iki ortak ve bölüm başkanı bulu­
nurdu. Geri kalanlar ise çoğunlukla aynı işi gören ve kendilerine ne
denirse onu yapan yardımcılar ve işçilerdi. Enformasyona-dayalı kuru­
luşta, bilgi, esas itibariyle altta, yani farklı işler yapan ve kendi kendi­
lerini yönelen uzmanların kafasında olacaktır. Bilginin, üst yönetim
ile işletme görevleri yapan elemanların ortasında bir yere oldukça gü­
vensiz bir biçimde ilişmiş olan hizmet personelinde toplandığı bugü­
nün tipik kuruluşu ise, herhalde bir evre, enformasyonu aşağıdan al­
mak yerine, bilgiyi üstten vermek için yapılan bir girişim olarak
nitelendirilecektir.
Sonuç olarak, enformasyona-dayalı kuruluşla işin büyük bir bolü­
mü farklı biçimde yapılacaktır. Geleneksel bölümlerin işlevi, standart­
ları korumak, eğitim ve uzmanlara verilecek işler için bir merkez oluş­
turmak olacaktır.
İşin kendisi
ise,
büyük ölçüde,
özel
görev
ekiplerince gerçekleştirilecektir. Bu değişiklik, eskiden ticarî bir ku­
ruluşun farklı alanları arasında en açık olarak belirlenen alanda daha
şimdiden başlamıştır: Araştırma. İlaç sanayiinde, telekomünikasyon­
da, kâğıt yapımında, geleneksel araştırma, geliştirme, imalat ve pazar­
lama düzeninin yerini senkroni almaktadır: Bütün bu istihdam alanla­
rından gelen uzmanlar, araştırmanın ta başından, ürünün piyasa
içindeki yerine oturmasına kadar, bir ekip halinde çalışırlar. Ve aynı
şeyin, genel olarak, bilgiye dayalı işlerin yapılmasında da model oluş­
turması beklenebilir. Üniversitede disiplinlerarası ekiplerin ortaya çık­
tığını şimdiden görüyoruz. Ordu içinde bile, geleneksel değişmez ku­
manda yapısı, muharebe koşulları altında mutlak bir zorunluluk
olmasına rağmen, özel görevler söz konusu olduğunda geçici özel gö­
rev kuvvetlerince desteklenmektedir.
Ancak özel görev ekibinin tayini, niteliği ve liderlerine ilişkin ko­
nular, duruma göre, ayrı ayrı kararlaştırılmak zorundadır. O halde ge­
liştirilecek olan kuruluş, çerçevesinin ötesine geçebilir ve ondan bir
hayli farklı olabilir. Ancak bir şey kesindir: Enformasyona dayalı ku­
ruluş öz-disiplin ile, ilişkiler ve iletişim konularında bireysel sorumlu­
luğa ağırlık verilmesini gerektirmektedir.
214

--- Sayfa 222 ---
Yarına özgü enformasyona-dayalı kuruluş için bir örgütlenme şe-
nıası çıkarmak belki çok erken yapılmış bir iş olabilir. Ancak hastane,
senfoni orkestrası ve İngilizlcrin Hindistan'daki eski yönetimleri gibi,
enformasyona-dayalı başka kuruluş örneklerinde birtakım ipuçları var­
dır.
Yaklaşık dört yüz yataklı orta boy bir Amerikan hastanesinde, has­
ta bakan birkaç yüz hekimle, yaklaşık altmış tıp ve yardımcı tıp hiz­
metleri birimlerine dağılmış 1200-1500 yardımcı tıp hizmetleri uzma­
nı bulunur. Her özel birimin kendine özgü bilgisi, kendine özgü
eğilimi, kendine özgü dili vardır. Her birimde, özellikle de klinik labo-
ratuvarı ve fizyoterapi gibi yardımcı tıp hizmetleri birimlerinde başta­
ki kimse, tam gün çalışan bir yönetici yerine, fiilen çalışan bir uzman­
dır. Her birimin başı, doğrudan üst yönelime karşı sorumludur ve orta
kademe yönetici pek yoktur. İşin büyük bölümü, hastalara ayrı ayrı
[konan tanıların ve hasta durumlarının gerektirdiğine göre, geçici ekip­
lerce yapılmaktadır.
Büyük bir senfoni orkestrası daha da öğretici bir örnektir. Bazı •
çağdaş senfoni konserlerinde yüzlerce müzisyen hep birlikle sahne
iızerindedir ve hep birlikte çalarlar. Örgütlenme kuramına göre, sahne
üzerinde birkaç "grup başkan yardımcısı ş e f ile, belki yarım düzine
"bölüm başkan yardımcısı şe f' olmalıdır. Oysa tek bir şef vardır -ve
her biri üstün nitelikli birer uzman olan müzisyenlerin hepsi de, aracı
olmadan, doğrudan bu kişiye bakarak çalarlar.
Enformasyona-dayalı olan ve orta kademe yöneticileri bulunma­
yan büyük ve başarılı bir kuruluşun en iyi örneği, belki de İngilizler
/tarafından yönetilen Hint Bürokrasisi idi. îngilizler Hindistan allkıtası-
nı, örgütlenme yapısı ve yönetim politikasında temel bir değişiklik
yapmadan, iki yüzyıl boyunca, on sekizinci yüzyılın ortalarından baş­
layarak İkinci Dünya Savaşının sonuna kadar yönettiler. Hint Bürok­
rasisinin kocaman ve nüfus yoğunluğu fazla olan bu altkılayı yönete­
cek mensupları, hiçbir zaman binin üzerinde değildi -bu sayı
I Hindistan'dan çok da kalabalık olmayan Çin'i yönetmek için görevlen-
Daha Önceki Bazı Örnekler
215

--- Sayfa 223 ---
dirilen çok sayıda Konfüçyüsçü mandarin ve saray haremağaları ya.
nında ufacık (cn fazla yüzde 1 oranında) kalıyordu (bağım sız Hindis-
lan'da şimdi görev yapan 22 milyon devlet mem urunun yanında dalu
da ufak kalmaktadır). İngilizlcrin çoğu oldukça gençli; özellikle ili;
yıllarda, otuz yaşındaki bir İngiliz çok dayanıklı çıkm ış demekti. Bun­
ların çoğu en yakınındaki yurttaşının bir iki günlük yolda olduğu, çev­
reden soyutlanmış ileri karakollarda yalnız yaşarlardı. Ve ilk yüz yıl
boyunca ne telgraf vardı, ne demiryolu.
Örgütlenm e yapısı dümdüzdü. Her bölge görevlisi doğrudan "Baş
İşletme Görevlisi"ne, yani eyaletin Siyasî İşler Sorumlusuna karşı so­
rumlu durumdaydı. Dokuz eyalet olduğu için de, her Siyasî İşler So­
rumlusuna karşı doğrudan sorumlu olan yaklaşık yüz kişi vardı; yetki
çevresi doktrininin izin verdiği sayıyı kal kat aşıyordu bu. Ancak sis­
tem uzun süre hayli başarılı oldu; bunun da başlıca nedeni, sistemin,
her mensubun işini görebilmek için kendisine gerekli olan enformas­
yona sahip olmasını sağlayacak biçimde tasarlanmış olmasıydı. Bölge
görevlisi her ay bütün bir gününü eyalet başkentindeki Siyasî İşler So­
rumlusuna yollayacağı kapsamlı bir raporu yazmaya ayırıyordu. Rapo­
runda ana görevleri üzerinde dururdu -bunlar dört taneydi ve hepsi de
açıkça tanımlanmıştı: Yerli halkın ırk ve din çatışm alarında birbirleri­
ni öldürmelerini önlemek; haydutluk olaylarına izin vermemek; adale­
ti tarafsız ve dürüstçe dağıtmak; vergi değerlendirmesi yapm ak ve ver­
gi toplamak. Bölge görevlisi raporunda bunlardan her birini ele alarak
neler olmasını beklediğini, fiilen neler olduğunu ve bekledikleri ile
olanlar arasında bir tutarsızlık varsa, bu farkın nereden kaynaklandığı­
nı ayrıntılarıyla bildirirdi. Daha sonra da her kilit görev için bir sonra­
ki ayda nelerin olmasını beklediğini ve kendisinin neler yapacağını
yazar, güdülecek politikaya ilişkin sorular sorar, uzun vadeli fırsatlar,
tehditler ve ihtiyaçlar üzerinde yorumlar yapardı. Buna karşılık Siyasî
İşler Sorumlusu da kapsamlı yorumlar yaparak cevap verir ve bu ra­
porlardan her birini "tutanağa geçirirdi."
Gerekli Olan Şeyler Nelerdir?
Bu örnekleri teme) alırsak, enformasyona-dayalı kuruluşun gerek­
leri konusunda neler söyleyebiliriz? Ve böyle bir kuruluşun yönetim
sorunları neler olabilir?
216

--- Sayfa 224 ---
Birkaç yüz m üzisyen ve şefleri birlikle çalabilm ekledirler, çünkü
hepsinin elinde aynı partisyon vardır. Bu partisyon flütçüye, timpanis-
ie ve şefe neyin çalınacağım , kimin taralından çalınacağını ve ne za­
man çalınacağını bildirir. Hastanedeki uzm anların hepsi de aynı mis­
yonu paylaşırlar: Hasta olanların bakımı ve iyileştirilmesi. Tanı,
önların "parlisyon"udur; röntgen laboraluvarına, diyet uzmanına, fiz­
yoterapiste ve hastane ekibinin diğer üyelerine yapacakları özel çalış­
maları bildirir. Bir başka deyişle, enform asyona-dayalı kuruluşlar, be­
lirli
birtakım
çalışm alara dönüşen,
açık,
yalın,
ortak
hedefler
gerektirir. Enform asyona-dayalı kuruluşlar, aynı zamanda, örneklerin
de işaret ettiği gibi, tek bir hedef ya da en fazla birkaç hedef üzerinde
yoğunlaşmak durum undadırlar.
Enform asyona-dayalı bir kuruluştaki "çalgıcılar" uzman kimseler
oldukları için, kendilerine işlerini nasıl yapm aları gerektiği söylene­
mez. Bir Fransız kom ocusuna, kornosunu nasıl çalm ası gerektiğini
göstermek şöyle dursun, ona tatlı dille tek bir nota bile çaldırabilccek
orkestra şefi herhalde pek azdır. Ama şef, kornocunun beceri ve bilgi­
sini orkestranın ortak performansı üzerinde nasıl odaklaştıracağını bi­
lir. Bu, enform asyona-dayalı bir kuruluşun lideri için de geçerli bir
modeldir. Ancak ne ticarî işletmelerin ne devlet kum ullarının elinde,
bakıp da ona göre çalacakları bir "partisyon" yoktur. Partisyon çalma
işi sürerken yazılm aktadır. Bir senfoninin büyük bir ustalıkla ya da
Çok kötü bir biçimde çalınm ası, bestecinin yazm ış olduğu müziği de­
ğiştirecek değildir. Ama bir ticarî kuruluşun, devlet kuruntunun ya da
silahlı kuvvetlerin gösterdikleri performans, sürekli olarak yeni ve
farklı partisyonlar yaratmakta ve performansları bunlara bakılarak de­
ğerlendirilmektedir. O halde enformasyona-dayalı bir kuruluş, yöneti­
min, teşebbüs için ve her ayrı bölüm ve uzman için olan performans
beklentilerini açıkça belirten am açlar etrafında yapılanmalıdır. Sonuç­
ları ve beklentileri birbiıiyle karşılaştıran tepki ve görüşler etrafında
örgütlenmelidir ki, her üye öz-denetimini yapabilsin.
Enformasyona-dayalı kuruluşun gerektirdiği bir başka nokta da.
herkesin enformasyon konusunda sorumluluk almasıdır. Bir orkestra­
daki fagot sanatçısı her nota çalışında aynı şeyi yapmaktadır. Doktor­
lar ve yardımcı tıp hizmetleri uzmanları merkezi hastanın bulunduğu
217

--- Sayfa 225 ---
kattaki hemşire odasında bulunan incelikli bir rapor sistemine bağlı
olarak çalışırlar. Hindistan'daki bölge görevlisi, raporları her dosyala-
yışında, bu sorumluluğun gereğini yerine getirmiş oluyordu. Böyle bir
sistemin anahtarı herkesin şu soruları sormasıdır: Bu kuruluş içinde
kimin, ne tür bir enformasyon için bana ihtiyacı var? Buna karşılık be­
nim ihtiyacım olan kişiler kimlerdir? Bu adların sıralandığı listede in­
sanın üstleri ve astları bulunacaktır. Ancak en önemli adlar, meslektaş­
ların adları, insanın kendileriyle kurduğu asıl ilişkinin eşgüdüm
olduğu kimselerin adları olacaktır. İç hastalıkları uzmanı, cerrah vc
anestezi uzmanı arasındaki ilişki bunun bir örneğidir. Ancak bir ilaç
şirketindeki biyokimyacı, farmakolog, klinik testlerden sorumlu tıbbî
direktör ve pazarlama uzmanı arasındaki ilişki de farklı değildir. Bu
ilişki de, her kişinin enformasyon sorumluluğunu en kapsamlı biçimde
üstlenmesini gerektirir.
Başkalarına karşı enformasyon sorumluluğunun ne olduğu giderek
daha iyi anlaşılmaktadır. Özellikle de orta boy şirketlerde. Ama insa­
nın kendi kendisine olan enformasyon sorumluluğu hâlâ çoğunlukla
ihmal edilmektedir. Enformasyona-dayalı bir kuruluşta çalışan herkes,
işini yapabilmek vc bir katkıda bulunabilmek için ne tür bir enformas­
yona gerek duyduğu üzerinde sürekli düşünmelidir. Bu, bilgisayarın
en yoğun olarak kullanıldığı ticarî kuruluşların işleyiş biçiminden bile
en radikal uzaklaşma olabilir. Buralardaki insanlar ya ne kadar çok.ve­
ri elde ederlerse, o kadar çok enformasyona sahip olduklarını varsay-
maktadırlar-ki bu, verilerin kıt olduğu geçmiş dönem ler için tamamen
geçerli bir varsayımdı; oysa, eldeki veriler artık bol olduğu için sonuç
aşırı veri yükü vc enformasyonda tıkanmadır. Ya da enformasyon uz­
manları, yöneticiler ve profesyonellerin, enformasyon elde etmek için
ne tür verilere ihtiyaçları olduğunu bilirler diye düşünmektedirler. Oy­
sa enformasyon uzmanları alet imalatçılarıdır. Bize, bir iskemleyi dö­
şemeyle kaplarken çivileri çakmak için hangi aleti kullanacağımızı
söyleyebilirler; ama iskemleyi döşemeyle kaplayıp kaplamama kararı­
nı bizim vermemiz gerekir.
O halde yöneticiler vc profesyonel uzmanlar, kendileri için enfor­
masyonun ne anlama geldiği konusunda, yani ne tür verilere ihtiyaç
duydukları üzerinde, durup düşünmek zorundadırlar: Önce ne yaptık-
218

--- Sayfa 226 ---
arını bilmeli; sonra, ne yapmaları gerektiği konusunda karar verehile-
ck durumda olmalı; son olarak da, ne ölçüde başarılı olduklarını de-
jisrlendirmelidirler. Bu oluncaya kadar, şimdilik gözde olan Yönetim
Enformasyon Sistemleri Bölümleri, sonuç verecek merkezler haline
jelehilecekken, para yiyen merkezler olarak kalabilirler.
O halde devlet burumlarının, ticarî kuruluşların, işçi sendikaları-
un. ordunun -halta büyük okul bölgeleri ile büyük Katolik Kilisesi
[gölgelerinin- eski alışkanlıklarını terk edip yeni alışkanlıklar edinme­
leri gerekecektir. Bir kuruluş ne kadar başarılı olmuşsa, bu sürecin de
a kadar zor ve sancılı olması mümkündür. Süreç, çok sayıda kimsenin
işini, statüsünü ve sahip olduğu imkanları, özellikle de orta yönetim
^demelerinde uzun yıllar hizmet vermiş, yerlerini değiştirmeye en az
iğilimli ve işleri, konumları, ilişkileri ve davranışları açısından en
kurmuş durumdaki orta yaşlı kimseleri tehdit etmektedir.
Sorunlar
Enformasyona-dayalı kuruluş ortaya yeni yönetim sorunları çıkar­
makladır. Özellikle kritik nitelikli gördüğüm konular şunlardır:
• Uzmanların ödüllendirilmeleri, takdir edilmeleri ve mesleklerin­
de ilerleme imkanı bulmaları için yollar geliştirmek;
• Uzmanların ağırlıkta olduğu bir kuruluşta geleceğe yönelik gö-
tüş ve düşüncelerde birlik yaratmak;
• Özel görev ekiplerinin ağırlıkta olduğu bir kuruluş için uygun
[önelim yapısı tasarlamak;
• Üst yönetim görevlilerinin bulunmasını, hazırlanmasını ve şi­
fammışım sağlamak.
Fagot sanatçıları genellikle fagot sanatçısı olmaktan başka bir şey
»İmayı ne isterler, ne de beklerler. Mesleklerinde ilerleme imkanları,
kinci fagottan birinci fagota geçmek, belki de ikinci sınıf bir orkestra­
dan daha iyi çalan ve daha büyük saygınlığı olan bir başka orkestraya
Ram aktır. Aynı şekilde, tıp leknologları da tıp tekııologlan olmaktan
219

--- Sayfa 227 ---
başka bir şeyi ne beklerler, ne isterler. Onların ilerleme imkanları da.
oldukça büyük bir olasılıkla, baş teknisyenliğe yükselmek, az bir ola­
sılıkla da, laboratuvar direktörü olmaktır. Laboratuvar direktörlüğüne
yükselmeyi başarabilenler -yaklaşık her yirmi beş ya da otuz teknis­
yenden biri- için daha büyük, daha zengin bir hastaneye geçme imkanı
da vardır. Hindistan bölge görevlisi ise, üç yıllık çalışma süresini ta­
mamladıktan sonra başka bir bölgeye nakledilmekten başka hemen
hiçbir imkana sahip değildi. Enformasyona-dayalı bir kuruluştaki uz-
mantarın sahip olduğu imkanlar, Hindistan Bürokrasisi içindeki im­
kanlar bir yana, bir orkestra ya da hastanenin imkanlarından da bol ol­
malıdır. Ancak, bu kuruluşlarda olduğu gibi, bunlar esas itibariyle,
çalıştıkları özel birim içinde ilerleme imkanları olacak ve bu bile sınır­
lı bir ilerleme olarak kalacaktır. Yönetim kademelerine yükselmek ku­
raldışı bir durum olacaktır, çünkü geçebilecekleri orta yönetim kade­
meleri çok daha azalmıştır. Bu yeni gerçeklik, geleneksel kuruluşlarda
görülen durumla tam bir karşıtlık içindedir; geleneksel kuruluşlarda,
araştırma laboratuvarı dışında, ilerlemenin ana çizgisi, özel birimden
çıkıp genel yönetim kademeleri arasına katılmak olmuştur.
Otuz yılı aşkın bir süre önce, (Amerikan) General Electric Şirketi,
bu soruna "profesyonel katkısı olan kişiler" için "paralel imkanlar" ya­
ratarak çözüm buldu. Pek çok şirket de bu örneği izlemiştir. Ancak
profesyonel uzmanlar çoğunlukla bunu bir çözüm yolu olarak görmeyi
reddetmişlerdir. Bu kişiler -ve yönetim içindeki meslektaşları- genel­
likle, yönetim kademelerine yükselmeyi anlamlı olan tek imkan dive
görürler. Büyük kuruluşların hemen hepsinde yaygın olan tazminat
düzeni de bu yaklaşımı pekiştirmektedir. Bu düzen, ağırlıklı bir biçim­
de yönetim içindeki konumlar ve Unvanlardan yana işler -değil ticarî
kuruluşlar, devlet kurum lan ya da askerî kuvvetlerde, Katolik Kilisesi
bölgelerinde bile böyledir. Bu açmaza çözüm bulunması kolay değil­
dir. Büyük avukatlık firmaları ve danışmanlık firmalarındaki duruma
bakmak biraz yardımcı olabilir; bu firmalarda en kıdemli ortak bile bir
uzmandır ve ortak durumuna gelemeyecek iş arkadaşları oldukça er­
ken bir dönemde "başka işe yerleştirilir." Sonuçta geliştirilecek sistem
nasıl bir şey olursa olsun, işlemesi ancak büyük kuruluşlardaki tazmi­
nat düzenlerinde ciddî değişiklikler yapılmasıyla mümkün olacaktır.
220

--- Sayfa 228 ---
Yönetimin karşısına dikilen ikinci zorlayıcı konu da uzmanların
ağırlıkta olduğu bir kuruluşa ileriye dönük ortak bir görüş, bütünü gö­
rebilme yeteneğinin kazandırılmasıdır. Hint Bürokrasisi içinde, bölge
görevlisinin kendi bölgesinin "bütünü"nü görmesi beklenirdi. Görevli­
nin dikkatini "büyük tablo" üzerinde yoğunlaştırabilmesi için de, on
dokuzuncu yüzyılda birbiri ardınca ortaya çıkan devlet hizmetleri (or­
mancılık, sulama, arkeolojik araştırmalar, halk sağlığı ve halk sağlığı­
nı koruma, yollar) yönelim yapısının dışında örgütlendirildi ve bölge
görevlisinin bunlarla hemen hiçbir teması olmadı. Ancak, bu, çoğu
kez, bölge görevlisini kendi bölgesi üzerinde en etkili -ve bölgesi için
en önemli- olan etkinliklerden giderek soyutladı. Sonunda, yalnızca
eyalet yönetimi, ya da Delhi'deki merkezî yönetim ”bütüıı"ü görebilir
hale geldi ve bu bile giderek daha soyut bir nitelik aldı.
Ticarî bir kuruluş, bir devlet kurumu, bir hastane böyle işleyemez.
Buralarda bütünü görebilme ve dikkati bütün üzerinde odaklaştırabil-
me yeteneğinin çok sayıda profesyonel uzmanca ve hele kıdemli uz-
taanlarca, mutlaka paylaşılması gerekir. Ancak böyle bir kuruluş, ça­
lıştırdığı uzmanların gurur ve profesyonellik duygularım da kabul
[etmek, hatta bunları beslemek durumunda kalacaktır -bunu yapma ne­
deni gurur ve profesyonelliğin, zorunlu olarak, orta yönetim kadroları­
na geçme imkanı bulunmayan bu insanlara motivasyon sağlaması olsa
bile. Bütünü görme yeteneğini sağlamanın bir yolu, tabiî ki, farklı iş­
levleri bir araya getiren özel görev ekipleri ile çalışmaktır. Enformas-
yona-dayalı kuruluş, kendi kendini yöneten birimleri sayıca artırarak
ve boyutlarını küçülterek kullanacak ve onlara, eski bir deyişle, "bir
^adamın başa çıkabileceği kadar" düzgün görevler verecektir. Ancak,
enformasyona-dayalı kuruluşlar, işlerini iyi yapan uzmanları ne ölçü­
de kendi özel alanlarından alıp yeni alanlarda çalıştırmalıdır? Ve üst
yönetim kademeleri profesyonel uzmanlık sınırlarını aşan ortak bir gö­
rüş sağlamayı ve bunu korumayı ne ölçüde önemli bir öncelik olarak
kabul etmek durumunda kalacaktır?
Özel görev ekiplerine fazlaca yaslanmak, bir sorunu hafifletmekte­
dir. Ama bir başka sorunu da ağırlaştırır: Enformasyona-dayalı kurulu­
şun yönetim yapısı. Yöneticiler kimler olacaktır? Özel görev ekipleri­
nin liderleri mi? Yoksa iki başlı bir ucube mi çıkacaktır ortaya - belki
hastanelerde hasla bakan doktorların çalışma biçimleriyle ktyaslayabi-
221

--- Sayfa 229 ---
leceğiıniz. uzm anlardan oluşan bir yapı; bir de özel görev liderlerinin
oluşturduğu bir yönelim yapısı mı olacaktır? Özel görev ekiplerinin li­
derlerinin rolü ve işlevi konusunda vermek zorunda olduğum uz karar­
lar, riskli ve çekişm eye açık kararlardır. Bu kimselerin atandığı görev­
ler. hastanelerdeki yönetici hemşirenin yaptığı işe benzer, sürekli
görevler midir? Yoksa, görevin, görev değişince onunla birlikte deği­
şen bir işlevi m idir? Atanılan bir görev midir, yoksa bir konum mu?
M eslekî açıdan bir aşam a özelliği taşır nıı? Eğer taşıyorsa, özel görev
ekiplerinin liderleri zaman içinde tipik bir büyük tüketici malları şir­
ketinde ya da reklam ajansında üründen sorum lu yöneticiler gibi bir
şey mi olacaklardır? Yani yönetimin temel birimleri ve kuruluşun sa­
ha görevlileri m i? Özel görev ekiplerinin liderleri, sonunda bölüm haş-
kanları ve başkan yardım cılarının yerini alabilirler mi?
Daha şim diden, bu gelişmelerin her birinin gerçekleşebileceği yo­
lunda belirtiler vardır. Ancak açıkça belirmiş bir eğilim de yoktur, bu
gelişmelerden her birinin neler getirebileceği de fazla anlaşılm ış değil­
dir. Şurası kesindir ki, bunlardan her biri aşina olduğum uz bütün ör­
gütlenme yapılarından farklı nitelikte olan bir yapıya yol açacaktır.
Üst Düzey Yöneticiler Nereden Bulunacak?
En çetin sorun, üst düzey yöneticilerin bulunması, hazırlanması ve
sınanması olacaktır. Tabiî, eski ve temel açmazlardan biridir bu; aynı
zamanda da merkeziyetçilikten uzaklaşma esasının son kırk yıl içinde
büyük ticarî işletmelerde genel kabul görmesinin de ana nedenidir.
Mevcut kuruluşların orta yönetim kademelerinde kişiyi hazırlayacak
ve sınayacak nitelikte pek çok görev vardır. Bunun bir sonucu olarak
da, yönetimin daha üst kademesindeki bir açığı kapamak üzere arala­
rında seçim yapabilecek insanların sayısı, genellikle yüksektir. Orta
yönetim konumlarında büyük bir azalma olursa, enlömıasyona-dayalı
kuruluşun üst düzey yöneticileri nereden bulunacaktır? Nasıl hazırla­
nacaklardır? Nasıl sınanmış olacaklardır?
Merkeziyetçilikten uzaklaşıp özerk birimlere geçme uygulaması,
kuşkusuz, bugün olduğundan daha da büyük bir önem taşıyacaktır-
Büyük işletmeler. Almanların Gntppe'sini taklit edebilir; burada, mer-
222

--- Sayfa 230 ---
keziyctçi olm ayan birim ler, kendi üst düzey yöneticileri olaıı ayrı şir­
ketler halinde kurulm uşlardır. Alm anlar bu modeli, insanları kendi uz­
manlık alanlarında yükseltm e geleneklerinden dolayı kullanm aktadır­
lar: Özellikle de araştırm a ve m ühendislik alanlarında. İnsanları
neredeyse bağım sız nitelikli olan yan kuruluşların kum anda konumla­
rına getirm eseler, en çok gelecek vaat eden profesyonelleri yetiştirme
ve sınam a imkanları da pek olmaz. O halde, bu yan kuruluşlar, biraz.
Amerikan birinci basketbol liginde yer alan bir klübün anlaşm a yapa­
rak antrenman için oynadığı, oyuncuları deneyimsiz, küçük takımlara
benzemektedir.
Büyük şirketlerdeki üst yönetim görevlerinin, gittikçe daha büyük
bir oranda, küçük şirketlerden getirilip çalıştırılan kimselerce doldu­
rulduğunu da görebiliriz. Büyük orkestralar şeflerini bu yolla bulmak­
tadırlar : Genç şefler şöhreti küçük bir orkestra ya da operada yakala­
makta. ardından da daha büyük bir orkestra onları alı vermektedir.
Büyük bir hastanedeki şeflerin meslek geçmişleri de çoğu kez buna
benzer.
İş dünyası da, üst düzey yöneticiliğin ayrı bir meslek dalı haline
geldiği orkestra ve hastane örneğini izleyebilir mi? Orkestra şefleri ve
hastane yöneticileri, orkestra şefliği ve hastane yöneticiliği eğitimi ve­
ren okullardan gelmedir. Fransa'daki büyük şirketleri, çoğu kez, daha
önceki meslek yaşamlarını tümüyle devlet hizmetinde geçirmiş olan
kim seler yönetmektedir. Ancak bu, pek çok ülkedeki kuruluşlar için
kabul edilem ez bir şey olur (grandes t!coles'ün gizemi bir tek Fransa
için geçerlidir). Ve Fransa’da bile, ticarî işletmelerde, özellikle de bü­
yük ticarî işletmelerde, işler öylesine çetinleşm ektedir ki, bunların şir­
ket içinde doğrudan deneyim ve başarı kazanm amış kimselerce yöne­
tilmesi mümkün olmayabilir. Böylece üst düzey yöneticileri seçme
süreci -hazırlık, sınanma, başkasının yerine geçme- bir bütün olarak
şimdikinden de daha sorunlu hale gelecektir. Bu, enformasyona-dayalı
kuruluşa geçerken önümüzdeki en çetin sorun olabilir.
223

--- Sayfa 232 ---
15
YÖNETİMİN SOSYAL İŞLEV VE
BEŞERÎ BİLİM NİTELİĞİ
Karl Marx 1850'li yıllarda Das Kapital üzerinde çallışmaya başlar­
ken yönetim olgusu bilinmeyen bir şeydi. Yöneticiler tarafından işleti­
len ticarî teşebbüsler de öyle. Çevredeki en büyük imalat şirketi,
Manchcster'da, üç yüzün altında işçi çalıştıran ve Marx.'m dostu ve ça­
lışma arkadaşı Friedrich Engels'e ait olan bir pam uklu bez fabrikasıy­
dı. Ve Engels'in -o günün en kârlı teşebbüslerinden biri olan- fabrika­
sında "yöneticiler" yoktu; yalnızca, kendileri de işçi odan ve bir avuç
falışma arkadaşı "proleter" arasında disiplin sağlayanı "sorumlu grup
jiderleri" vardır.
İnsanlık tarihinde herhangi bir kurumun, yönetim olgusu kadar
uzla ortaya çıktığı, ve onun kadar hızla büyük bir etki yarattığı az gö­
mülmüştür. Yönetim yüz elli yıldan az bir süre içinde dünyadaki geliş­
miş ülkelerin sosyal ve ekonom ik dokusunu değişim® uğrattı. Global
)ir ekonomi yarattı ve bu ekonomiye birbirlerinin eşiti olarak katıla-
:ak ülkeler için yeni kurallar getirdi. Ve kendisi de değişim e uğradı.
Yönetimin yarattığı muazzam etkinin farkında olan pek az yönetici
/ardır. Hatta pek çoğu M olierc’in Kibarlık Budalası'nda nesir dille ko-
ıuştuğunu bilmeyen oyun kişisi M. Jourdain gibidirler. Yönetim esas-
arım uyguladıklarını -ya da Ijötü uyguladıklarını- zar zor fark etmek-
edirlcr. Bunun bir sonucu olarak da bugün karşılarına dikilen çok
>üyük zorluklara hazırlıklı değildirler. Yöneticilerin karşı karşıya ol-
lukları sorunlar teknoloji ya da politika yüzünden değildir; bu sorun-
ar yönetimin ve teşebbüsün dışından kaynaklanmaz. Yönetim olgusu-
lun kendi başarısından kaynaklanır.
225

--- Sayfa 233 ---
Yönetimin temel görevi, kuşkusuz, gene aynıdır: İnsanları, ortak
amaçlar, ortak değerler, doğru bir yapı ve performans gösterebilmeleri
ve değişmelere karşılık verebilmeleri için ihtiyaçları olan eğitim vc
geliştirme yoluyla birlikte performansa yeterli hale getirmek. Ancak
bu görevin taşıdığı anlamın kendisi de değişmiştir; sırf, yönetim esas­
larının uygulanması, büyük ölçüde niteliksiz işçilerden oluşan bir iş-
gücünü, iyi eğitimli bilgi işçilerinden oluşan bir işgücüne dönüştürdü­
ğü için olsa bile.
Yönelimin Kökenleri ve Gelişimi
Seksen yıl öncesi. Birinci Dünya Savaşının eşiğine gelindiği sıra­
da, birkaç düşünür tam yönetim olgusunun farkına varmaya başlıyor­
lardı. Aina en ileri ülkelerde bile bu alanla ilgilenen hemen hiç kimse
yoktu. Şimdi ise, işgücü içindeki tek başına en büyük grup, toplam iş­
gücünün üçte birinden fazlasını oluşturan bir grup, A.B.D. Nüfus Dai­
resince "yöneticilikle ilgili ve profesyonel" olarak adlandırılmaktadır.
Yönetim olgusu, bu değişimi meydana getiren başlıca neden olmuştur
İnsanlık tarihinde neden ilk kez çok sayıda bilgili, nitelikli insanı ve­
rimli işlerde istihdam edebildiğimizi de yönelim olgusuyla açıklayabi­
liriz. Daha önce hiçbir toplum böyle bir şey yapamadı. Hatla, daha ön­
ceki hiçbir toplum bu tür üç beş insandan fazlasına destek veremedi.
Oldukça yakın zamanlara kadar, farklı alanlarda becerileri ve bilgileri
olan kimseleri ortak amaçlara ulaşmak üzere bir araya getirmenin yo­
lunu hiç kimse bilmiyordu. On sekizinci yüzyılda Batılı aydınlar Çin'e
imrenerek bakarlardı. Çünkü bu ülke, eğilim görmüş insanlara bütün
Avrupa'nın sağlayabileceğinden daha fazla iş imkanı sağlayabiliyordu
-yaklaşık yılda yirmi bin kişiye. Bugün ise, nüfusu aşağı yukarı Çin'in
o günkü nüfusuyla aynı olan Amerika Birleşik Devletlerinde, yılda
yaklaşık bir milyon öğrenci üniversiteden mezun olmakta ve bunların
hemen hiçbiri yüksek kazançlı işler bulmak konusunda en ufak bir
zorlukla karşılaşmamaktadır. Yönetim olgusu, bize onları istihdam el­
ine imkanı vermektedir.
Bilgi, özellikle de ileri düzeyde bilgi, her zaman uzmanlaşmış bil­
gidir. Tek başına hiçbir şey üretemez. Ama modem bir ticarî kuruluş,
en büyük kuruluşlardan biri olmasa bile, sayıları altm ışa varan farklı
226

--- Sayfa 234 ---
bilgi alanını temsil eden yüksek bilgi düzeyli on bin kadar insanı çalış­
tırabilir. Çok çeşitli dallardan mühendisler, tasarımcılar, pazarlama uz­
manları, iktisatçılar, istatistikçiler, psikologlar, planlamacılar, muhase­
beciler, insan kaynağı konusunda çalışanlar -hepsi de ortak bir
girişimde birlikte çalışmaktadırlar. Yönetim esaslarına göre yürüyen
bir ticarî teşebbüs olmadan, hiçbiri etkili olacak durumda değildir.
Son yüzyıl içinde eğitim alanında meydana gelen patlamanın mı,
yoksa bu yolla gelen bilgiyi verimli kullanıma sokan yönelim olgusu­
nun mu daha önce ortaya çıktığını sormanın bir anlamı yoktur. Mo­
dern yönelim ve modern ticarî teşebbüs, gelişmiş ülkelerin inşa ettik­
leri bilgi tabanı olmasa, varlık bulamazlardı. Ama aynı şekilde, bütün
bu bilgiyi ve bunca bilgili insanı etkili kılan da yönetim, yalnızca yö­
netimdir. Yönetim olgusunun ortaya çıkışı, bilgiyi sosyal bir süs ve
lüks olmaktan çıkararak herhangi bir ekonominin gerçek sermayesi
haline getirmiştir.
Büyük ticarî teşebbüslerin ilk kez şekillenmeye başladıkları 1870
yılında, iş dünyasında bu gelişmeyi önceden tahmin edebilecek öncü­
lerin sayısı fazla değildi. Nedeni ise, bu kişilerin ileri görüşten yoksun
olmalarından çok, daha önce böyle bir örnek bulunmayışıydı. O sıra­
larda, sürekliliği olan tek büyük kuruluş orduydu. Bu yüzden kıtalar
aşan demiryollarını inşa eden, çelik fabrikalarını, modern bankaları ve
her şeyin satıldığı büyük mağazaları kuran kimselerin ordudaki ku-
manda-vc-kontrol düzenini kendilerine model olarak almaları şaşırtıcı
bir şey değildi. Üstte emir veren çok az sayıda kimse, altta ise onlara
itaat eden pek çok kişinin bulunduğu kumanda modeli, aşağı yukarı
yüz yıl boyunca iş dünyasında norm olarak kaldı. Ancak hiçbir zaman
bu kadar uzun ömürlü olmasının düşündürebileceği ölçüde statik de­
ğildir. Tersine, uzmanlaşmış her çeşit bilgi ticarî teşebbüse doğru aktı­
ğı için, bu model de neredeyse hemen değişmeye başladı. îmalat sana­
yii alanında üniversitede yetişmiş ilk mühendisi
1867 yılında
Almanya'daki Siemens işe aldı -mühendisin adı Friedrich von Hefner-
Altcneck'di. Bu kişi beş yıl içinde bir araştırma bölümü kurdu. Bunu
başka uzmanlık bölümleri izledi. Birinci Dünya Savaşı dönemine ge­
lindiğinde, imalattaki standart işlevler geliştirilmiş durumdaydı: Araş­
tırma ve mühendislik, imalat, satış, fınans ve muhasebe, kısa bir süre
sonra da insan kaynakları (ya da personel).
227

--- Sayfa 235 ---
Gene bu sıralarda ve yönetim esaslarının uygulanması sonucu
meydana gelen bir başka gelişim vardı ki, ticarî teşebbüsler - ve genel
anlamda dünya ekonomisi- üzerindeki etkileri açısından daha da
önemliydi. Bu gelişm e, yönetimin eğitim biçiminde beden işçilerine
uygulanmasıydı. Savaş zamanında zorunluluk sonucu ortaya çıkan işçi
eğitimi, son kırk yılda dünya ekonomisinde meydana gelen değişimi
iteklemiştir; çünkü ücretlerin düşük olduğu ülkelere, geleneksel eko­
nomi kuramında hiçbir zaman yapılamayacağı söylenen bir şey yapma
imkanını vermektedir: Neredeyse bir gecede -ücretler gene düşük kal­
masına rağmen- yeterli yarışmacılar haline gelebilmek.
Adam Smith, bir ülke ya da bölgenin bir işgücü geleneği ile, ister
pamuklu dokuma, ister keman söz konusu olsun, belli bir ürünü üret­
mek ve pazarlamak için gerekli olan beden işçiliği ve yöneticilik bece­
rileri konusunda ustalık geliştirmesinin birkaç yüzyıl alacağını bildiri­
yordu. Oysa Birinci Dünya Savaşı sırasında, sanayi dönemi öncesine
ait çok sayıda niteliksiz insanı neredeyse hiç zaman kaybetmeden üret­
ken işçiler haline getirme gereği doğdu. Amerika Birleşik Devletleri
ve Birleşik Krallık bu konuda gerekli olanı yapabilmek için, 1885-
1910 yılları arasında, Frederick W. Taylor'un geliştirdiği bilimsel yö­
netim kuramını, mavi önlüklü işçilerin sistematik eğitimine geniş bir
ölçekte uygulamaya başladılar. Yapılacak görevleri analiz ettiler vc
onları nitelik gerektirmeyen bireysel işlemlere ayırarak oldukça kolay
öğrenilir hale getirdiler, ikinci Dünya Savaşı sırasında daha da gelişti­
rilen eğitim konusu, o tarihlerde Japonlar, yirmi yıl sonrasında da Gü­
ney Korclilerce benimsendi ve ülkelerinin şaşırtıcı kalkınması için te­
mel haline getirildi.
1920’li ve 19.30'lu yıllar boyunca, yönetim, imalat işkolunun daha
pek çok alanına ve yönüne uygulandı. Sözgelimi, merkeziyetçilikten
uzaklaşma uygulaması, büyük olmanın avantajları ile küçük olmanın
avantajlarını tek bir teşebbüs içinde birleştirmek üzere doğdu. Muha­
sebecilik, "defter tutmak"tan çıkarak, analiz ve kontrol haline geldi.
Planlama, tasarırnı 1917 ve 1918 yıllarında savaş üretimini planlamak
am acıyla gerçekleştirilen "Gantt Şemaları"ndan kaynaklandı; sayılarla
belirlemeyi, deneyim ve sezgiyi, tanım, enformasyon vc tanıya dönüş­
türmek için kulhınan analitik mantık ve istatistiğin kullanımı da öyle.
228

--- Sayfa 236 ---
pazarlamanın evrimi, ise, yönetim kavramlarının dağıtım ve satışa uy­
gulanması sonucunda meydana geldi. Ayrıca, 1920'li yılların ortaları
ve 1930'lu yılların başlan gibi erken bir dönemde, işe yeni başlayan
IBM'de Thomas W atson Sr.; Sears, Roebuck'da Robert E. W ood ve
Harvard Ticaret Okulunda George El ton Mayo gibi Amerikalı yöne­
lim öncüleri imalat alanındaki örgütlenme biçimini sorgulamaya baş­
ladılar. Montaj düzeninin kısa vadeli bir uzlaşma olduğu sonucuna
vardılar. Çok büyük bir verimlilik sağlanmasına rağmen, esneklikten
uzak olması, insan kaynağını yetersiz kullanımı, hatta mühendislik
açısından yetersiz kalması yüzünden ekonomik yönden zayıf kalıyor­
du. Bu kişiler, sonuçta imalat sürecinin düzenlenme biçimi olarak
"otomasyon"a, insan kaynaklarını yönlendirme biçimi olarak da ekip
çalışmasına, kalite çemberlerine ve enformasyona-dayalı kuruluşa va­
ran düşünce ve deneyleri başlattılar. Yönetim olgusuyla ilgili bu yeni­
liklerin hepsi, bilginin çalışmaya uygulanması, sistem ve enformasyo­
nun tahmin, kas gücü ve zahmetli çalışmanın yerine geçirilmesi
demekti. Frederick Taylor'un terimini kullanırsak, her biri, "daha çok
çalışma"nın yerine "daha akıllıca çalışma"yı getiriyordu.
Bu değişikliklerin güçlü etkileri İkinci Dünya Savaşı sırasında göz­
le görünür hale geldi. Savaşın ta sonuna kadar, Almanlar strateji açı­
sından büyük bir farkla öndeydiler. İç hatları çok daha kısa olduğun­
dan destek kuvvetlerine olan ihtiyaçları daha azdı ve muharebe gücü
yönünden rakiplerine denk durumdaydılar. Oysa kazanan taraf M ütte­
fikler oldu -zaferlerini de yönetim esaslarını kullanmaya borçluydular.
Savaşan öbür ülkelerin toplam nüfusunun beşte birine sahip olan Bir­
leşik Devletlerin asker sayısı da o kadardı. Oysa savaş gereçleri üreti­
mi, öbürlerinin toplam üretimini aşıyordu. Amerika Birleşik Devletleri
malzemeyi Çin, Rusya, Hindistan, Afrika ve Batı Avrupa gibi birbirle­
rinden çok uzak savaş cephelerine ulaştırmayı başardı. O halde, sava­
şın sonuna gelindiğinde hemen bütün dünyada bir yönetim bilinci ka­
zanılmış olmasına şaşmamak gerekir. Ya da yönetimin gözle görülür
biçimde başka alanlardan farklı, üzerinde çalışılıp bir disiplin niteliği
alacak biçimde geliştirilebilecek bir çalışma alanı olarak ortaya çıkışı­
na -savaş sonrası dönemde ekonomide lider olabilen her ülkede oldu­
ğu gibi.
229

--- Sayfa 237 ---
İkinci Dünya Savaşından sonra, yönetimin iş yönetimi olmadığını
anlam aya başladık. Yönetim, farklı bilgi ve becerileri olan kimseleri
tek bir kuruluş içinde toplamak üzere yapılan her türlü insan çabasıdır.
İkinci Dünya Savaşından bu yana Amerika Birleşik Devletlerinde tica­
rî kuruluşlar ya da devlet kuruluşlarından daha hızlı olarak gelişen
hastaneler, üniversiteler, kiliseler, sanat kuruluşları ve sosyal hizmet
birimleri gibi bütün üçüncü sektör kurumlarına da uygulanması gere­
kir. Çünkü, gönüllüleri yönetme ve para bulma ihtiyacı, kâr amacı bu­
lunmayan kuruluşların yöneticilerini, kâr amaçlı kuruluşların yönetici­
lerinden ayırsa bile, bu kişilerin üstlendikleri daha pek çok sorumluluk
birbiriyle aynıdır -bu sorumluluk arasında doğru strateji ve amaçları
belirlemek, insanları geliştirmek, gösterilen performansı değerlendir­
mek ve kuruluşun hizmetlerini pazarlamak vardır. Yönetim bütün dün­
yada yeni bir sosyal işlev durumuna gelmiştir.
Y önetim ve G irişim cilik
Yönetim disiplini ve uygulamasında önemli bir gelişme, her ikisi­
nin de artık girişimcilik ve yenileşmeyi kapsar hale gelmiş olmasıdır.
Bugünlerde, "yönetim’ i "girişimcilik"lc karşı karşıya getiren, sanki
bunlar birbirlerinin rakibiymiş, belki de karşılıklı olarak birbirlerini
dışlıyorlarmış izlenimini veren yapay bir mücadele vardır. Böyle bir
şey, bir kemancının parmaklarını teller üzerinde gezdirdiği eli ile. yayı
tutan elinin "rakip" ya da "karşılıklı olarak birbirlerini dışlar" nitelikte
olduklarım söylemeye benzer. Her ikisine de her zaman ve aynı anda
ihtiyaç vardır. İkisi arasında eşgüdüm sağlanmalı ve ikisi birlikle ça­
lışmalıdırlar. İster ticarî bir işletme, isler bir kilise, ister bir sendika ya
da hastane olsun mevcut herhangi bir kuruluş eğer yenileşmeye git­
mezse, hızla gücünü kaybeder. Bunun tersi olarak da, ister ticarî bir iş­
letme, ister bir kilise, ister bir sendika ya da hastane olsun, herhangi
yeni bir kuruluş, eğer yönetim esaslarını uygulamazsa çöker. Yenilen­
memek, mevcut kuruluşlardaki gerilemenin tek başına en büyük nede­
nidir. Doğru yönetmeyi bilmemek de yeni teşebbüslerin başarısızlığa
uğramasında tek başına en büyük nedendir.
Oysa yönetim üzerine yazılmış kitaplar arasında girişimciliğe ve
yeniliğe önem verenler pek azdı. Bunun bir nedeni, bu kitapların pek
230

--- Sayfa 238 ---
çoğunun kaleme alındığı İkinci Dünya Savaşı sonrası dönem de, cn
ağırlıklı amacın, yeni ve farklı olanı yenilemekten çok mevcutları iyi
yönelmek olmasıydı. Bu dönem boyunca pek çok kuruluş, oluz ya da
elli yıl önce açık bir biçimde saplanan çizgiler üzerinde gelişti. Bu ar­
lık dramatik bir biçimde değişmiştir. Tekrar bir yenilenm e çağına gir-
jniş durumdayız ve bu, hiç de "yüksek teknoloji" ya da genel olarak
teknolojiyle sınırlı olan bir yenilenme değildir. Aslında -bu kitabın
açığa çıkarmaya çalıştığı gibi- sosyal yenilenme, bilimsel ya da teknik
plandaki herhangi bir buluştan daha önemli ve çok daha etkili olabilir.
Üstelik arlık girişimcilik ve yenilenme "disiplin"i diye bir şey var
[(bkz. Drueker, Innovation and Entrepreneurship, 1986). Bu disiplin
iaçıkça, yönetimin bir parçasıdır ve aslında iyi bilinen ve sınanmış yö-
jnelim ilkelerine dayanır. Hem mevcut kuruluşlar ve yeni teşebbüsler,
;hem de devlet kesimi dahil olmak üzere ticarî ve ticarî olmayan ku-
irumlar için geçeri idir.
Yönetimin Yasallığı
Yönetime ilişkin kitapların eğilimi, yönetimin kuruluşlar içindeki
işlevi üzerinde odaklaşmaktır. Yönetimin sosyal işlevini kabul eden
şimdilik pek yoktur. Oysa, yönetim sosyal bir işlev olarak çok yaygın
hale geldiği içindir ki, kendisini zorlayan en ciddî sorunla karşı karşı­
ya bulunmaktadır. Yönetim kime karşı sorumludur? Ve hangi konular­
da sorumludur? Yönelimin gücü ne tür bir temele dayanmaktadır? Yö­
nelime yasallık kazandıran nedir?
Bunlar iş dünyasıyla ya da ekonomiyle ilgili sorunlar değildir. Si­
yasî sorunlardır. Ancak yönetimin tarihi boyunca uğradığı en ciddî
saldırının gerisinde de bu sorular yatmaktadır -bu, M arksistlerdcn ya
da işçi sendikalarından gelen saldırılara göre çok daha ciddi bir saldı­
rıdır: Şirketlerin kötü amaçlı yollarla ele geçirilmesi. Önceleri Ameri­
ka’da görülen bu olgu, Komünist olmayan bütün gelişmiş ülkelere ya­
yılmış durumdadır. Bu durum, çalışanlara ait emekli fonlarının kamu
şirketlerinde kontrolü ellerinde tutan hissedarlar olarak ortaya çıkma­
ları sonucunda meydana geldi. Emekli fonları, yasal açıdan "mal sahi­
bi" durumunda olmakla birlikte, ekonomik açıdan ”yatırımcı"dırlar -
hatta çoğu kez "spekülaıör”dürler. Teşebbüse ve teşebbüsün sağlıklı

--- Sayfa 239 ---
olarak gelişimine herhangi bir ilgi duymazlar. Aslında, bunlar en azın­
dan Amerika Birleşik Devletlerinde "mütevelli" durumundadırlar ve
hemen parasal kazanç elde etme dışında hiçbir şeyi dikkate almaları
beklenemez. Şirket ele geçirme girişiminin altında yatan ise, ticarî te­
şebbüsün tek işlevinin hissedara mümkün olan en büyük kazancı he­
men sağlamak olduğu yolundaki varsayımdır. Yönetim ve teşebbüsün
varlığı için başka herhangi bir gerekçe bulunmaması yüzünden, şirket­
leri kötü amaçlı yollarla ele geçiren "yağmacı" zafere ulaşmaktadır-ve
"yağmacı” çoğu zaman uzun vadeli, zenginlik yaratma kapasitesini,
kısa vadeli kazanç uğruna feda ederek mevcut teşebbüsü hiç zaman
geçirmeden çökertir ya da yağm a eder.
Yönetim -ve bu yalnızca ticarî teşebbüslerle sınırlı olan bir şey de­
ğildir- performanstan sorumlu olmak durumundadır. Am a performans
nasıl belirlenecektir? Nasıl değerlendirilecektir? Uygulamaya konması
nasıl olacaktır? Ve yönetim kime karşı sorumlu tutulacaktır? Sırf bu
tür soruların sorulabilmesi bile, yönetimin başarısını ve önemini gös­
teren bir ölçüdür. Ancak bu soruları sorma ihtiyacı yöneticileri de töh­
met altına sokmaktadır. Yöneticiler henüz güç temsilcileri oldukları
gerçeğini göğüslemiş değildirler -güç sahibi olmak, sorumluluk, yasal­
lık taşımayı da gerektirir. Yöneticiler, henüz önemli oldukları gerçeği­
ni göğüslemiş değillerdir.
Yönetim Nedir?
Peki ama ne dem ektir yönetim? Bir teknikler ve düzenler yığını
mı? Ticaret okullarında öğretilenlere benzer bir analitik araçlar paketi
mi? Bunların önemli olduğuna kuşku yoktur, tıpkı termometre ve ana­
tominin hekim için önemli olmaları gibi. Ancak yönetimin evrimi ve
tarihi -başarıları kadar sorunları da- yönetimin, her şeyin üzerinde, bir
iki temel ilkeden ibaret olduğunu ortaya koymaktadır. Bunları tam
olarak açıklamak gerekirse, şunları söyleyebiliriz:
• Yönelim, insanlara ilişkin bir şeydir. Görevi, insanları ortak per­
formansı başarabilir duruma getirmek, onların güçlü yanlarını etkili
kılmak, zayıflıklarını da önemli olmaktan çıkarmaktır. Örgütlenmenin
anlamı budur, yönelimin kritik, bclirlcyci etken oluşu da bundan gel-
232

--- Sayfa 240 ---
(jıektedir. Günümüzde hemen hepimiz, büyük ya da küçük olsun, tica­
rî olsun ya da olmasın, yönetilen kuruluşlarca istihdam ediliyoruz. Ge­
çimimizi yönetim sayesinde sağlayabiliyoruz. Topluma katkıda bulun­
ma yeteneğimiz,
becerilerimize,
işimize
olan
bağlılığımıza ve
jjabamıza olduğu kadar, çalıştığımız kuruluşların yönetim biçimine de
bağlıdır.
• Yönetim insanları ortak bir teşebbüsle bütünleştirmekle uğraştı­
ğı için, kültürle derinden ilintilidir. Batı Almanya'da, İngiltere'de,
Amerika Birleşik Devletlerinde, Japonya'da, ya da Brezilya’da yöneti­
cilerin yaptığı iş tamamıyla aynı şeydir. Bu işi nasıl yaptıkları ise ol­
dukça farklı olabilir. O halde, gelişmekte olan ülkelerdeki yöneticile­
rin
karşı
karşıya
oldukları
temel
güçlüklerden
biri,
kendi
geleneklerinin, tarihlerinin ve kültürlerinin yönetimin yapı taşlan ola­
rak kullanılabilecek yönlerini bulmak ve teşhis etmektir. Japonya'nın
ekonomik başarıları ile Hindistan'ın görece geriliği arasındaki fark,
büyük ölçüde, Japon yöneticilerin ülke dışından aldıkları yönetim kav­
ramlarını kendi kültürlerinin toprağına ekip, onları bu toprakta yetişti-
rebilme becerileriyle açıklanmaktadır.
• Her teşebbüs ortak amaçlara ve paylaşılan değerlere bağlılık ge­
rektirir. Bu tür bir bağlılık olmazsa, teşebbüs yoktur, yalnızca düzen­
siz bir kuru kalabalık vardır. Teşebbüsün basit, açık ve birleştirici he­
defleri olmalıdır. Kuruluşun misyonu ortak bir görüş sağlayacak kadar
açık ve büyük olmalıdır. Kuruluşa varlık kazandıran amaçlar, açık ol­
malı. herkesçe bilinmeli ve sürekli olarak yeniden doğnılanmalıdır.
Yöneticilerin ilk işi de bu hedefler, değerler ve am açlar üzerinde dü­
şünmek. onları ortaya koymak ve örnek olmaktır.
• Yöneticiler, ihtiyaçlar ve imkânlar değiştikçe ticarî teşebbüsün
ve teşebbüs üyelerinden her birinin ilerleyip gelişmelerini de sağlama­
lıdır. Her teşebbüs, bir öğrenim ve eğitim kurumudur, eğitim ve geliş­
tirme her düzeyde teşebbüsün ayrılmaz parçası haline getirilmelidir -
sonu hiç gelmeyen bir eğitim ve geliştirmedir bu.
• Her teşebbüs, farklı becerileri ve bilgileri olan ve çok çeşitli işler
yapan kimselerden oluşur. Teşebbüs iletişim ve bireysel sorumluluk
üzerine inşa edilmelidir. Teşebbüsün bütün üyelerinin neyi başarmayı
233

--- Sayfa 241 ---
hedefledikleri üzerinde durup düşünmesi gerekir -iş arkadaşlarının bu
hedefin ne olduğunu bilip anlamalarını da sağlamalıdırlar. Hepsi baş­
kalarına neler borçlu olduğu üzerinde düşünmelidir- ve başkalarının
bunu anlamalarını sağlamalıdır. Hepsi, ayrıca, başkalarına hangi yön­
lerden ihtiyaç duydukları üzerinde düşünmelidir -ve başkalarının ken­
dilerinden neler beklendiğini anlamalarını sağlamalıdır.
• Ne verim miktarı, ne "son satır" * kendi başına yönelim ve te­
şebbüsün performansı için yeterli ölçü değildir. Pazar içindeki konum,
yenileşme, verimlilik, insanların geliştirilmesi, kalite, malî sonuçlar-
bunların hepsi de bir kuruluşun performansı ve ayakta kalabilmesi açı­
sından son derece önemlidir. Kâr amaçsız kurumlarm da kendi mis­
yonlarına özgü birtakım alanlarda ölçüleri olmalıdır. Nasıl bir insanın
sağlığını ve performansını değerlendirmek için çeşitli ölçülere ihtiyacı
varsa, aynı şekilde, bir kuruluşun da sağlığını ve performansını değer­
lendirmek için çeşitli ölçülere ihtiyacı vardır. Performans, teşebbüs ve
teşebbüs yönetiminin ayrılmaz bir parçası olmalıdır; ölçülmeli -ya da
en azından değerlendirilmeli- ve sürekli olarak iyileştirilınelidir.
• Son bir nokta: Herhangi bir teşebbüsle ilgili olarak hatırlanması
gerekenler arasında tek başına en önemli konu, alınan sonuçların yal­
nızca kuruluşun dışında var olmalarıdır. Ticarî bir kuruluşun elde etti­
ği sonuç, tatmin olmuş bir müşteridir. Bir hastanenin elde ettiği sonuç,
şifa bulmuş bir hastadır. Bir okulun elde ettiği sonuç ise, bir şeyler öğ­
renmiş olan ve öğrendiklerini on yıl sonra yaptığı işte uygulayan bir
öğrencidir. Teşebbüs içinde yalnızca maliyetler vardır.
Bu ilkeleri anlayan ve bu ilkeler ışığında iş yapan yöneticiler, so­
nuç alan, başarılı yöneticiler olacaklardır.
Yönetimin Beşerî Bilim Niteliği
Otuz yıl önce İngiliz bilim adamı ve romancı C.P. Snow, çağdaş
toplumdaki "iki kültür’’den söz etmekteydi. Ancak yönetim, Snow'un
* "Son satır" : Bir şirketin kazançlarını gösteren raporda, hisse başına düşen net kân#
yazıldığı son satır (Çevirenin ııotu).
234

--- Sayfa 242 ---
Kümanisl" kavramına da "bilim adamı" kavramına da uymamaktadır.
Könetim eylem ve uygulama ile uğraşır; yönelimin sınanma yollan ise
alman sonuçlardır. Bu da onu bir teknoloji yapmakladır. Ama yönetim
jnsanlarla, onların değerleriyle, ilerlemeleriyle ve gelişmeleriyle de il­
gilidir -bu nokta da yönetimi bir beşerî bilim yapmaktadır. Sosyal yapı
ve toplulukla olan ilgisi ve bunlar üzerindeki etkileri de öyle. Gerçek­
ten de, bu kitabın yazarı gibi, uzun yıllar boyu her çeşit kurumun yö-
|iSticileriyle birlikle çalışmış olan herkes şunu öğrenir ki, yönetim ruh­
sal konularla derinden ilgilidir- insan doğası, iyilik ve kötülük ile.
O halde yönetim geleneksel olarak beşerî bilim diye adlandırılan
bir şeydir -"beşerî"dir çünkü bilginin, insanın kendisine ilişkin bilgisi­
nin, bilgeliğin ve liderliğin esaslarıyla uğraşır; "bilim” niteliğindedir,
çünkii pratik ve uygulamadır. Yöneticiler, bütün beşerî ve sosyal bi­
limlerin sağladığı bilgi ve anlayıştan yararlanırlar- psikoloji ve felsefe­
den. ekonomi bilimi ve tarihten, doğa bilimlerinden ve etikten. Ancak
yöneticiler bu bilgiyi etkili olabilme yeteneği ve sonuç alma hedefi
Özerinde odaklaştırmalıdırlar -hasla olan bir kimseyi iyileştirmek, bir
fren ciy e bir şeyler öğretmek, bir köprü inşa etmek, "kullanıcı-
dostu"* bir yazılım programı tasarlamak ve bunun satışını yapmak
ferinde.
^
Bu nedenlerden dolayı, yönelim, "beşerî bilimler"in yeniden kabul
jjŞrmesini, etkili ve anlamlı hale gelmesini, giderek daha çok sağlayan
bir disiplin ve uygulama niteliği kazanacaktır.
*îjkullamcı-dostu": Özellikle bilgisayarlar için kullanılan hu terim, uzman olmayan ki­
şiler için de kolay anlamını taşımakladır (Çevirenin notu).
235

--- Sayfa 244 ---
16
DEĞİŞEN
BİLGİ TABANI
Önümüzdeki onyıllarda eğitim alanında m eydana gelecek değişik­
likler, modern okulun, üç yüzyılı aşkın bir süre önce kitapların basıl­
masıyla onaya çıkışından bu yana görülen değişikliklerden daha bü­
yük olacaktır. Bilginin gerçek sermaye ve zenginlik yaratan başlıca
kaynak haline gelmekte olduğu bir ekonomi, eğitim performansı ve
eğitim sorumluluğu açısından okullara yeni ve zorlu talepler yönelt­
mektedir. Bilgi işçilerinin egemen olduğu bir toplum ise, sosyal per­
formans ve sosyal sorumluluk açısından daha da yeni -ve daha da zor­
lu- taleplerde bulunur. Eğilimli insanın nasıl bir kimse olduğu
Üzerinde bir kez daha durup düşünmek zorunda kalacağız. Aynı za­
manda. öğrenme ve öğretme biçimlerimiz de çok kesin ve hızlı bir bi­
çimde değişmektedir -bu, kısmen öğrenme sürecine ilişkin yeni ku­
ramsal anlayışın, kısmen de yeni teknolojinin sonucudur. Son bir
nokta da, okullardaki pek çok geleneksel disiplinin kısır, belki de eski­
miş hale düşmesidir. Böylece ne öğrendiğimiz ve öğrettiğimiz, hatta
bilgi derken neyi kastettiğimiz konusunda da birtakım değişikliklerle
karşı karşıya bulunmaktayız.
Eğitime İlişkin Sorumluluklar
Okulda kazanılan öğrenim ve okuldan alınan diplomalar, bilgi top-
lumundaki iş, geçim ve meslek kapılarının açılmasında giderek daha
etkili olduğuna göre, toplumun bütün üyelerinin okuryazar olması ge­
rekir. Ve bu yalnızca "okuma, yazma ve aritm etik'le sınırlı olmamalı­
dır. Okuryazarlık artık temel bilgisayar becerilerini de kapsamaktadır.
Teknolojiden, teknolojinin boyutlarından, özelliklerinden, riıimlcrin-
237

--- Sayfa 245 ---
den epey bir şeyler anlamak demektir -bu ise, bugün bütün ülkelerdi
hemen hiç olmayan bir şeydir. Okuryazarlık, kent, ulus ve ülke sınırla
rmın insan ufuklarını artık kısıtlamadığı karmaşık bir dünya hakkınd;
epey bilgili olmayı gerektirir. Bu nedenle, insanın kendi kökleri vı
topluluğuna ilişkin bilgisi de ayrıca büyük Önem kazanmaktadır. B l
yeni tür okuryazarlık, yeni kitle iletişim araçları yoluyla epey sağlana­
bilmektedir. Televizyon ve video cihazlarının bugünün küçük çocuk­
ları için, okulda edindikleri kadar enformasyon sağlayan bir kaynak
oldukları kuşkusuzdur-hatta daha fazlasını verdikleri bile söylenebilir.
Ancak bu enformasyon yalnızca okul yoluyla -düzenlenmiş, sistemli,
amaçlı öğrenme yoluyla- kişinin malı ve kullanabileceği bir araç hali­
ne dönüşebilir.
Bilgi toplumunun bir gereği de, bu toplum içindeki bütün üyelerin
öğrenmeyi öğrenmeleridir. Hızla değişmek, bilginin kendi doğasından
kaynaklanan bir şeydir. El becerileri çok yavaş değişirler. Taş ustası
Sokrates -geçimini bu yolla sağlıyordu- kendisini günümüz taş ustala­
rının çalışma yerlerinde bulsa yabancılık çekmezdi. Oysa düşünür
Sokrates modern felsefenin sembolik mantık ve dilbilimi gibi anahtar
disiplinlerinin hem ilgi alanları, hem kullandıkları araçlar karşısında
tam anlamıyla afallayıp kalırdı. M ezuniyetlerinin üzerinden on yıl
geçmiş olan mühendisler, eğer bilgilerini bu süre içinde tekrar tekrar
tazelememişlerse, "eskimiş" duruma düşmüşlerdir bile. Aynı şey he­
kimler, hukukçular, öğretmenler, jeologlar, yöneticiler ve bilgisayar
programcıları için de geçerlidir. Üstelik, insanın seçebileceği bilgiye
dayalı m eslekler sınırsızdır. En uzun öğrenimi sağlayan en iyi okul
sisteminin bile öğrencileri bu seçim yollarının hepsi için hazırlayabil­
mesi mümkün değildir. Böyle bir sistemin bütün yapabileceği, öğren­
cileri öğrenmeye hazırlamaktan ibarettir. Ticaret-sonrası bilgi toplu­
mu, öğrenmenin sürekli olduğu ve insanların ikinci meslekler edindiği
toplum demektir.
Amerikan Okulları ve Bu Okulların Öncelikleri
Dünyanın çeşitli bölgelerindeki pek çok okul sistemi, herkese
okuryazar olma imkanı vermektedir (ancak bu imkan şimdilik gele­
neksel anlamıyla sınırlıdır): Kuzey ve Balı Avrupa'nın her yerinde, Ja­
238

--- Sayfa 246 ---
ponya'da, Kore'de. Pek eski olmayan bir tarihle -1960’a kadar- Ameri­
kan okulları da aynı imkanı sağlıyordu. Artık durum böyle değildir.
Amerikan okulları şu ya da bu nedenle -bir şeyler öğretme misyonları­
nı sosyal açıdan gerekli başka hedefler karşısında geri plana ilmiş ol­
maları kuşkusuz bunun önemli bir nedenidir- eğitim sorumluluklarına
sadık kalmadılar. Amerikan okullarının herkesi okuryazar hale getir­
me konusundaki başarısızlığı Amerika için gerçek bir "Paslı Böl­
g ed ir. Tüketici ürünlerindeki yüksek maliyet ve bozuk kaliteden çok
daha büyük bir zayıflıktır bu. Bilgi toplum unda ekonomiye temel
oluşturan şey bilgi tabanıdır.
Otuz yıl öncesi, İkinci Dünya Savaşını izleyen yıllarda. Amerikan
okulları öncü durumdaydılar. Başka ülkelerdeki "en iyi" okulların ba­
zıları, 1960 yılının Amerikasındaki "en iyi" okullardan belki daha
iyiydiler. Ama o zamanlar hiçbir ülkede genel düzey Amerika'daki ka­
dar yüksek değildi. Ancak, Amerika'nın sanayi alanındaki öncülüğü,
Amerikalı imalatçıları nasıl kendini beğenmiş hale getirmişse, Ameri­
ka'nın otuz yıl önceki eğitim öncülüğü de Amerikalı eğitimcileri aynı
şekilde kendini beğenmiş bir duruma getirmiştir. O halde, Amerikan
okullarına herkes için üst düzeyde -ilkokul düzeyinin epey üzerinde-
okuryazarlık sağlama kapasitesinin yeniden kazandırılması birinci ön­
celik olmak zorundadır. Okul ve eğitim konuları, ilerki yıllarda Ame­
rikan toplum hayatında ve politikasında çok önemli bir yer tutacaklar­
dır.
Aslında neyin gerekli olduğunu oldukça iyi biliyoruz. Yapılacak iş
öyle pek de zor bir şey değildir. Ancak siyasî yönü hayli fazladır. Ge­
rekli olan şey, okullardaki standartları yükseltmek ve oldukça sıkı bir
disiplin sağlamaktır. Böyle olmasını, eğitim düzeyleri oldukça yüksek
ve bir şeyler öğrenmeye hazır çocukları bulunan ana babaların kendi­
leri talep edeceklerdir (bu tür talepler daha şimdiden vardır). Ama
yüksek standartlara ve disipline en çok ihtiyacı olan bazı çocukların
ana babaları, bu konuya karşı direnm ektedirler -özellikle de bazı yok­
sul azınlık gruplarındaki çocukların ana babaları. Bu kimseler söz ko­
nusu taleplerde "ırkçılık " ve "ayrımcılık" görmekledirler. Bu, yalnız­
ca Birleşik Devletlerde değil. Batı Almanya'da Yeni Solun altmışlı
yıllarda güç kazandığı bölgelerdeki üniversitelerde de olan bir şeydir
239

--- Sayfa 247 ---
(sözgelimi, Bremen'de). îşveren durumunda olabilecek kimseler,
Amerika'daki "sorumlu okullar"m mezunlarından kendilerini nasıl sa­
kınıyorlarsa, Aljnanya'dakilcr de "sorunlu üniversiteler"in mezunların­
dan öyle sakınmaktadırlar.
Amerika, okul sistemi içinde rekabetin bulunmadığı tek önemli ge­
lişmiş ülke durumundadır. Fransa'da, ilkokul düzeyinin üzerinde birbi­
rine paralel iki sistem vardır; giderlerin her ikisinde de devletçe karşı­
landığı devlet okulları ve Katolik okulları. Bu, İtalya'da da böyledir.
Almanya'da ise oldukça küçük bir seçkin grubu üniversiteye hazırla­
maya yönelik bir okul olan Gymnasium vardır. Japonya'daki okullar
öğrencilerin üniversiteye giriş sınavlarındaki performanslarına göre sı­
nıflandırılmaktadır. Üst sıralarda yer alan okulların öğretmenleri, bu
durumlarına uygun olarak takdir edilmekte, yükseltilmekte ve para al­
maktadırlar. Buna karşı, Amerika'daki parasız resmî okullar neredeyse
tam bir eğitim tekeline sahiptirler -performans standartları yoktur ve
sistemin kendi içinde de dışardan da pek bir rekabet söz konusu değil­
dir. Bu durum şimdiden değişmektedir. Ana babalar -sosyal yenilikler
alanında öncü durumda olan- Minncsota’da, artık çocuklarını eyalet sı­
nırları içindeki herhangi bir okula yerleştirebilmekte, eyalet yönetimi
de dışardan kabul ettiği her çocuk için harcadığı parayı o okul bölgesi­
ne geri ödemektedir. Bu, eyalet yönetiminin çocuk ve ailesinin seçtiği,
standartlara uygunluğu onanmış herhangi bir okula, çocuğun öğrenim
giderleri için gösterilen gider belgeleri karşılığında ödeme yaptığı bir
sisteme doğru atılmış ilk adımdır. Parasız resm î okullar lobisi bu görü­
şe şiddetle direnmektedir. Ama ne kadar süreyle etkili olabilecektir bu
lobi?
Ortak kanıya göre, Chicago'daki parasız resmî okullar ülkedeki en
kötü okullar arasındadır. Onların yanı başında ise, Chicago'daki en
berbat gecekondu bölgelerinden gelen siyah çocukların bir şeyler öğ­
renmeyi gerçekten başardıkları Chicago Katolik Piskoposluk Bölgesi­
ne ait özel okullar bulunmaktadır. Bu başarılı okullar malî yönden sü­
rekli tehlikededirler. Ancak. Chicago'nun kent içlerindeki yoksul
bölgelerinde yaşayan siyah aileler için, bu okulların talep ettiği son
derece düşük ücretler bile gerçek bir özveri gerektirir. Chicago'nun
önünde yalnızca iki seçim yolu vardır: Ya karşılığında ödeme yapılan
240

--- Sayfa 248 ---
gider belgeleri çıkararak Chicago'lu siyahların çocuklarını bir şeyler
öğrendikleri okullara göndermesini sağlayacak ya da Chicago'lu si­
yahların (bu, kentteki en geniş seçmen kesimi dem ektir) öğrenim ver­
gilerine gösterdikleri direnme -daha şimdiden olduğu gibi- kentin pa­
rasız resmî okullarım yavaş yavaş kapanmaya m ahkum edecektir.
Zengin ya da yoksul, Chicago'lu beyazlar kentteki resm î okulları çok­
tan terk elmiş durumdadırlar. Ya kentin doğru dürüst okulları olan va­
roşlarına taşınmışlar, ya da çocuklarını standartları, disiplini olan, öğ­
retim yapabilen özel okullara yerleştirmişlerdir.
Amerikan Öğretmenler Federasyonu, 1984 yılında N ew York eya­
letindeki Rochester’da kent yönelimiyle yeni bir sözleşm e yaptı. Bu
sözleşmeye göre, ücretler artmakla, ama söz konusu artıştan yalnızca
performans standartları yüksek olan ve yükselmeye devam eden öğret­
menler yararlanmaktadır. Sözleşme, performans standartlarına uyma­
yan öğretm enler için işten çıkarma uygulamasını da getirm ektedir. Di­
siplini, performans standartlarını ve rekabeti, okulun tem el nitelikleri
haline getirdiğimiz her yerde sonuç almışızdır -kuşkusuz, bu okullar
mucize yaratmış değildirler; am a herkese okuryazarlık kazandırm a ko­
nusunda kabul edilebilir, nitelikli bir iş yapm aktadırlar.
Öğrenmeyi Öğrenmek
Okuryazarlık kazandırmak -bir bilgi toplumuna yakışan yüksek
düzeyli niteliğiyle bile- öğrencilere, öğrenmeye devam etmek ve bunu
istemek için gerekli kapasite ve bilgiyi sağlamaktan daha kolay bir iş
olacaktır. Henüz hiçbir okul sistemi bu konuya bir çözüm bulmuş de­
ğildir. Latincede eski bir söz vardır: Non sehola sed vita discimus
(Okul için değil, hayat için öğreniriz). Ancak ne öğretm enlerin ne öğ­
rencilerin bu sözü ciddiye aldıkları görülmüş değildir. Aslında, bildi­
ğim kadarıyla, meslek okulları -tıp, hukuk, mühendislik, ticaret okul­
ları- dışında hiçbir okul öğrencilerinin neler öğrendiğini anlamaya bile
Çalışmamıştır. Öğrencilerin sınav sonuçlarına ilişkin olarak tuttuğu­
muz kayıtlar ciltler dolusudur. Ama mezunlarının o harika notlan al­
dıkları derslerden -konu ister matematik, ister yabancı bir dil, ister ta­
rih olsun- bir on yıl sonra hâlâ neler bildiklerini sınayan bir okul
bilmiyorum ben. Ama, insanların öğrenmeyi nasıl öğrendiklerini bili­
241

--- Sayfa 249 ---
yoruz. Aslında, bunu iki bin yıldır bilmekteyiz. Küçük çocukların ye­
tiştirilmesi konusundaki görüşlerini kaleme alan ilk ve en bilge yazar,
büyük Yunan biyografi yazarı ve tarihçisi Plutarch, bunu. Hıristiyan­
lık döneminin ilk yüzyılında Paidea (Raising Children) başlıklı etkile­
yici küçük kitabında dile getirmişti. Gerekli olan öğrenenlerin sonuç
almalarını sağlamaktan ibarettir. Gerekli olan, iyi yapabildikleri her ne
ise. öğrenenler o alanda kusursuzluğa ulaşabilsinler dive, onların güç­
lü yönleri ve yetenekleri üzerinde durm aktan ibarettir. Genç sanatçıla­
ra -müzisyenlere, oyunculara, ressamlara- öğretm enlik yapan herkes
bunu bilir. Genç atletlere öğretm enlik yapan herkes de. A m a okullar
bunu yapmamaktadırlar. Üzerinde durdukları şey, bu değil, öğrenenle­
rin zayıf yönleridir.
Öğretmenler on yaşındaki bir çocuğun ana babasını görüşmeye ça­
ğırdıklarında, genellikle şöyle derler: "Oğlunuz Jim m y’in çarpım tab­
losu üzerinde çalışması gerekiyor. Çok geri durum da." Şunu söyledik­
leri pek olmaz: "Kızınız M ary, zaten iyi yaptığı bir şeyi daha iyi
yapabilmek için, yazı yazma konusuna çok daha fazla ağırlık verme­
li." Öğretmenler -bu, ta üniversite sıralarına kadar böyle gilmektedir-
öğrencilerin zayıf yönleri üzerinde durm aktadırlar ve bunda da haklı­
dırlar: Hiç kimse on yaşındaki bir çocuğun on ya da on beş yıl sonra
ne yapacağını önceden kestiremez. İnsanın bu aşam ada eleyebileceği
seçenekler bile fazla değildir. Okulun, ilerde yönelecekleri taraf ne
olursa olsun, öğrencilerin gene de ihtiyaç duydukları tem el becerileri
onlara vermesi gerekir. Ö ğrenciler iş görecek durum a gelmelidirler.
Ama insan, performansı zayıflıklar üzerine kuramaz, hatta bunlar dü-
zeltilseier bile; performans ancak güçlü yönleri temel alabilir. Okullar
ise bunları öteden beri göz ardı etm ekte, hatta neredeyse önem siz say­
maktadır. Güçlü yönler sorun çıkarm az -okullar da sorunlar üzerinde
odaklaşırlar.
Bilgi toplumunda, öğretm enler şöyle demeyi öğrenm ek zorundu
kalacaklardır: "Oğlunuz Jim my ya da kızınız M ary'yc çok daha fazla
yazı alıştırması yaptıracağım. Çocuğun yeteneği var ve bu yeteneğin
geliştirilip ilerletilmesi gerekir." Birazdan tartışılacağı gibi, yeni öğret­
me teknolojisi bunu mümkün kılacaktır; halta, bu teknoloji, çoğu za*
man. öğrencilerin güçlü yönleri üzerinde durulması için neredeyse
zorlayıcı olacaktır.
242

--- Sayfa 250 ---
Ancak ihtiyacımız olan eğitim sistemi bilginin sorumluluğunu vur­
gulamak durumunda da kalacaktır. "Bilgi, kudrettir" diye eski bir ata­
sözü vardır -bu atasözünde ilk kez bir gerçek payı buluyoruz. Bilgi iş­
çileri
oluşturdukları
bütünlük
içinde
"yönetenler"
durumuna
geleceklerdir. "Lider" olmaları da gerekecektir. Bunun için dc. bir
etos, birtakım değerler ve ahlak gerekir. "Ahlakî eğitim" bugün tartışı­
lır duruma düşmüştür. Bu tür eğilimin düşünmeyi, tartışmayı ve görüş
ayrılıklarını bastırmak ve otoriteye körü körüne boyun eğmeyi aşıla­
mak için kullanıldığı çok olmuştur. Aslında çoğu kez, "ahlaka aykırı
eğilim" halini almıştır. Ama eğilimin kurucuları olan ve aşağıda tartı­
şılan kimselerin hepsi de -Konfiiçyüs’ten Arnold of Rugby’yc kadar-
moral değerler olmadan eğitimin de olamayacağını biliyordu. Modern
eğitimin önerdiği biçimde, moral değerlerin bir kenara bırakılması,
eğitimin yanlış değerleri vermesinden başka bir şey değildir. Böyle bir
şey, kayıtsızlık, sorumsuzluk, kinizm aşılar. Bilgi toplumunda. eğiti­
min moral değerlerinin tam olarak ne tür değerler olacağı ateşli tartış­
malara yol açacaktır. Ama moral değerlerle eğilim ve moral değerlere
bağlılık büyük önem taşıyacaktır. Bilgi insanları sorumluluk almayı
öğrenmek durumundadırlar.
Eğitimin Sosyal Amaç Niteliği
Bugünlerde hem gelişmiş hem gelişmekte olan ülkelerdeki pek çok
okulda aynı konular öğretilmektedir. Genelde, öğretim yöntemleri
yüzyılların geçmesiyle değişmez. Ancak, okullar birbirlerine çok ben­
zemekle birlikte, eğitimin sosyal amacı -eğitimin oluşturmaya çalıştığı
toplum türü ve biçimlendirmeyi hedeflediği yönetici ve lider tipleri-
biiyük bir farklılık gösterir.
En açık sosyal amaçlı eğilim kavramı aynı zamanda en eski olanı­
dır: Çinlilerin hükümdarı Konl'üçyüsçü bilim adamı ve beyefendi ola­
rak görme ideali. Hıristiyan dönemden epey önce belirlenen ve bir şiş­
leme bağlanması ancak M.S. yedinci yüzyıldaki T'ang Hanedanı
^önemini bulan bu ideal yakın zamanlara kadar değişmeden kalmıştır.
Öugün Komünist Çin'de gördüğümüz eğitim içeriği açısından artık
Konfüçyüsçü bir nitelik taşımasa bile, yapısı ve temel değerleriyle
Konfüçyüsçü özelliğini hâlâ fazlasıyla korumaktadır.
243

--- Sayfa 251 ---
Batıda benzer bir düzenleme girişimi on altıncı yüzyıl sonlarına ve
on yedinci yüzyıl başlarına kadar görülmedi. Bu tarihlerde ilk olarak
Cizvitler matbaada basılan kitapların ileri düzeyde eğitim üzerinde ku­
rulacak tekel yoluyla, kendilerine toplum üzerinde siyasî ve sosyal de­
netim imkanı sağlayacağını gördüler. Soylular ve eğitim görmüşler
üzerinde egemenlik kurabilmek için, ilk modern okulun tasarımını
gerçekleştirdiler. Bundan kısa bir süre sonra ise, John Amos Comeni-
us adında bir Çek -herkesin okuryazar olmasını savunan ilk kişidir- ilk
ders kitabını ve okuma kitabını geliştirdi. Comenius, ateşli Katolikler
olan Habsburgların siyasî egemenliğine rağmen, yurttaşlarının bu yol­
la Protestan kalabileceklerini umuyordu. Comenius, okuryazar olma­
nın insanlara İncil'i kendi evlerinde okuma imkanı vereceğini savun­
du. Çekoslovakya'da bulunan oldukça büyük bir azınlık gerçekten dc
günümüze kadar Protestan olarak kalmıştır.
On sekizinci
yüzyılda bütün Batı, eğitimin ve okulların önemli
sosyal güçler olduğunu kabul etli. Amerika’nın sömürge olduğu dö­
nemlerde, Comenius'un güçlü etkisiyle, okullar başlan itibaren insan­
lara yurttaş kimliği verecek biçimde tasarımlandı. Thomas Jeffer-
son'un
Virginia
için
düşündüğü
eğilim
kalıbı
-Çin'deki
Konfüçyüsçülerden sonra, eğitim alanındaki en kapsamlı straıcjidir-
herkes için, sınıf farkı gözetmeyen bir nitelikteydi ama gene de, de­
mokrat bir seçkinler grubu yaratmaya yönelikti. Amerika'ya olan gö­
çün bir sel haline dönüştüğü on dokuzuncu yüzyılda, Amerikan okulu
yeni gelenleri Amerikalılaştırmak için bir araç ve Amerikan inancını
öğreten bir kurum niteliği kazandı. Okulun oynadığı bu rolde sağladı­
ğı başan, bundan yüzyıl sonra ırkların bütünleştirilmesi için bir araç
olarak gene okulu seçmemizde başka bütün etkenlerden daha önemli
oimuştur.
Amerika'daki sömürgecilerin herkesi eğilmeye yönelik kendi sis­
temlerini oluşturmalarıyla aşağı yukarı aynı zamanda, Avrupa'da da
benzer bir sistemin tasarımı gerçekleştirildi -bunu yapan da on seki­
zinci yüzyılda yaşayan AvusturyalI İmparator II. Joseph'di. II. Joseph
sosyal politikasının çok önemli bir parçası olarak ileri düzeydeki eği­
tim -"gymnasium"- üzerinde durdu. Bu okulda Cizvit okullarında ya
da Amerika'daki sömürgecilerin kurdukları okullarda öğretilenlerle
244

--- Sayfa 252 ---
aynı konular öğretilmekteydi. Ancak amaçları farklıydı. Joscph’in ha­
reket noktası, eğitim üzerindeki denetimi Katolik Kilisesinin elinden
söküp almak; eğitim gören kimselerin eğilimleri açısından laik olma­
larını ve din adamlarının siyasî gücüne karşı çıkmalarını sağlamak; ve
halktan gelme yetenekli gençlere sosyal sınıflarını değiştirebilme im­
kanı tanımaktı. Avusturya'daki gymnasium eğitimin sosyal araç olarak
kazandığı başarıyı gösteren en iyi örneklerden biridir. Bu okul giderek
yoğunlaşan milliyetçi çatışmalara ve gerginliklere rağmen, yüz elli yıl
boyunca Avusturya'nın birlik içinde kalmasını sağladı. Mezunları, öğ­
renimlerini imparatorluk sınırları içinde konuşulan pek çok farklı dil­
de yapmış olsalar da, aynı değerlere sarılıyor, aynı etosu paylaşıyorlar­
dı. Bu kimseler imparatorluğun 1918'de yıkılmasına kadar, dil ve
ulusal köken sınırlarını aşarak bir arada çalışan eğitimli bir yönetenler
sınıfı oluşturdular.
Aşağı yukarı aynı sıralarda -on sekizinci yüzyıl ortalarında- çok
{■uzaklarda yer alan Japonya'daki Buııjin (yani "aydınlar sınıfı" ya da
hümanistler) eğitimi geleceğe yönelik yeni bir görüş ve yeni bir sosyal
sınıf yaratmak için kullandılar. Bu kişiler, kılıçla dövüşen savaşçılar
(samurai), köylüler ve kentliler diye ayrılan üç kalıtsal sınıfıyla aile te­
meline dayanan resmî hiyerarşiyi reddederek, bunun yerine, bilim ada­
mı, hattat ve sanatçı olarak gösterilen performans dışında başka hiçbir
şeyin önem taşımadığı bir meritokrasi* oluşturdular. Böylece modern
Japonya'nın temellerini attılar. Bundan yüz yıl sonra I867'dc, Tokuga-
wa Şogununun feodal rejimi yıkılıp Meiji Restorasyonu başladığında,
yeni liderlerin hepsi de, yetmiş yıl önce hattat-ressamlar Nukina Kaio-
ku ve Rai Sanyo gihi seçkin Bunjin'in kurdukları bir akademinin me­
zunlarıydılar.
I. Napolyon, eğilim kurumlannı yeni ve farklı bir Fransa yaratmak
üzere amaçlı olarak biçimlendirdi. Grandes &coles'ü yeni bir seçkinler
grubu hedefleyen okullar olarak kurduğu zaman daha imparator bile
değildi. Öğretmen yetiştirmek üzere kurulan Ecole Normale ile, mü­
hendis yetiştirmek için kurulan Polytechnique'in amacı, Fransa'nın
Devrim öncesindeki toplum ve yönetim biçimine bir daha geri dönme-
* Meritokrasi : Düşünsel yönden üstün nitelikli bir seçkinler grubu ve bu grubun ülke
yönelimi içinde önemli konumlara geldiği sistem (Çevirenin notu).
245

--- Sayfa 253 ---
meşini sağlamaktı. Bu okullar Fransa'ya üstün yetenekleri olan bir yö­
netenler sınıfı kazandıracaktı -soylu olmayan, din adamlarının siyasî
gücüne karşı çıkan ve milliyetçi bir yönetenler sınıfı. Grandes ecoles
günümüzde de Fransa’daki yönetici seçkin grubu ve onlarla birlikle
Fransız yönetiminin ve Fransız toplumunun temel değer ve görüşlerini
biçimlendirmektedir.
Birkaç yıl sonrasında, ama Napolyon savaşlarının hâlâ sürdüğü bir
sırada -Prusyalı devlet adamı ve modern dilbiliminin öncülüğünü ya­
pan büyük bilim adamı- Wilhelm von Humboldt, 1809'da ilk modern
üniversiteyi kurdu. Humboldı'un Napolyon'a verilen bir karşılık olarak
tasarımlanan Berlin Üniversitesi, Napolyon’un grandes ecoles'ü gibi,
halktan gelme kişilerin oluşturduğu bir seçkinler grubunu eğitecekti.
Ancak amaç, Ancien Regimc'c dönüşü engellemek değil, böyle bir re­
jim in Devrim sonrası toplumuna egemen olmasını sağlamaktı. Huııı-
boldl'un kurduğu üniversitenin görevi, topluma bir düşünsel özgürlük
alanı vermekti. Bir başka özgürlük alanı daha olacaktı, pazar ekonomi­
si. İkisi bir arada mutlak bir monarşiye destek verecek ve onun ayakta
kalmasını sağlayacaklardı. Bu Rechtsstaat, yani yönelenin "halk" yeri­
ne "Yasal Kral" olduğu siyasî sistemdi. Bu sistem, Almanya'da şu ya
da bu biçimde, 1918'e kadar ayakta kaldı. Hatla 1933 yılında Nazilcrin
gelişine kadar tam anlamıyla ortadan kalkmış değildi.
Modern ileri düzey eğilime biçim veren son kişi. Dr. Thomas Ar­
nold, ünlü "Arnold of Rugby”dir. Arnold'dan önceki ileri eğitim sis­
temlerinden hepsi de -Çin’de, Amerika'da, Avusturya'da Japonya’da.
Fransa'da, Almanya'da- okulu sosyal sınıflar arasında yer değiştirme
imkanı veren ve bu yolla yetenekli ve başarılı kimselerin "alt sınıl-
lar"dan kibar sınıflar arasına ve sosyal bir konuma doğru yükselmele­
rini sağlayan bir araç olarak görüyordu. Oysa Arnold'un geliştirdiği
özel okulun amacı sınıf sistemini sürekli kılmaktı. "Beyefendiler 'i eği­
tecek bir okuldu bu: "beyefendiler" ise bu nitelikleriyle doğar, öğre­
nim yoluyla beyefendi olmazlar. Arnold, özel okulları iyi ailelerin ço­
cukları için yatılı okullar yaparak, İngiltere’deki okul sistemini sosyal
sim ilar arasındaki hareketliliği engeller duruma getirmiştir. On doku­
zuncu yüzyıl İngilleresinde sosyal sınıflar arasındaki hareketliliğin-
her bakımdan. Birleşik Devletler dışındaki öbür Batılı ülkelerden daha
246

--- Sayfa 254 ---
fazla olduğu çok söylenmiştir. Oysa İngiltere'de bugün bile aşırı bir sı­
nıf bilinci ve sınıf duygusunun sıkıntısı çekilmektedir. Çünkü ileri eği­
tini sistemleri arasında, bir tek İngiltere'deki okul sistemi, alt sınıflar­
dan gelme yetenekli ve başarılı gençleri lider gruplar arasına girme ya
da en azından sosyal saygınlık kazanma yolunda ilerlemeye davet et­
mek bir yana, onlara bu imkanı vermemiştir bile. (Buna karşı, İskoç
okulları ve üniversitesi on sekizinci yüzyılda sosyal sim ilar arasında
hareketlilik sağlayacak güçlü araçlar olarak geliştirildi.)
Yeni Gereklilikler
Eğitimin yeni bilgi toplumu gerçekliği karşısındaki sosyal amacı
ve sorumluluğu ciddi bir biçimde tartışılacaktır -bu tür tartışmalar ol-
pıalıdır da. Alınacak karar oybirliğiyle alınamayacak kadar önemlidir-
ya da olduğu gibi bırakılamayacak kadar. Anahtar niteliğindeki birkaç
gereklilik şimdiden açık hale gelm iştir:
• Bilgi toplumu içinde ve bilgi toplumu için yapılan eğitimin sos­
yal bir amacı olacaktır. Değerlerden yoksun bir eğitim olmayacaktır;
hiçbir eğitim sistemi böyle değildir.
• Gerekli olan eğitim sistemi açık bir sistem olmalıdır. Öğrenimi
ileri düzeyde olanlarla "öbür yarı" arasındaki çizgiyi geçilmesi müm­
kün olmayan bir engel haline getirmemelidir. Kökenleri, varlık du­
rumları ya da önceki öğrenimleri ne olursa olsun, yeterli ve başarılı
îtimseler için eğitim yolu ve eğilim aracıyla toplum içinde yükselme
yolu açık olmalıdır. Bu konuda birtakım belirtiler vardır. Sözgelimi
Japonya'daki öğretmenlerden sınıflarında gelecek vaat eden çocuklara
dikkat etmeleri ve bu çocukları akademik yönden yeterli biçimde ye­
tiştirerek, onların ilkokuldan ortaokula, ortaokuldan liseye ve liseden
de üniversiteye geçmelerini sağlamaları istenir. Japonya'daki öğret-
jtnenler dershanede öğretmenlik yaptıkları kadar, öğrenciye ve öğren­
cinin ailesine danışmanlık da yapmakladırlar. Batı Almanya'da ise, ge­
leneksel çıraklık eğitimi akademik ilerleme için paralel yükselme
basamakları olarak kullanılmaktadır. Bu basamaklardan biri akademik
yönü ağır basan ortaöğrenimden -geleneksel Gyıtmasiııın'dan- üniver­
siteye doğru uzanmaktadır. Öbürü ise, genç erkek ya da kadınların
247

--- Sayfa 255 ---
haftada üç gün çalışıp, üç gün okula giderek, bu yolla hem pratik hem
de kuramsal temel kazandıkları çıraklık programı ile başlar. Bu temel
onlara, daha sonra Fachhochschule'ye devam etme ve kendilerine
özellikle ticaret hayatında ilerleme kapıları açacak bir akademik diplo­
maya sahip olma imkanı tanımaktadır.
Ama bunlar arasında en çok gelecek vaat eden yaklaşım, şimdiki
halde Amerika'da vardır. Öbür eğitim sistemlerinin hepsinde öğrenci
belli bir aşamaya Ö2gü diplomayı, bu aşama için uygun olan yaşta al­
mak durumundadır -bu, ortaokul, lise ya da kolej için hep böyledir.
Almanya’daki öğrenciler üniversitede yedi ya da on yıl süreyle kalabi­
lirler- ya da süresiz olarak kalırlar. Ancak on dokuz ya da yirmi yaşla­
rında başlamamışlarsa, üniversiteye girdikleri ender görülen bir şey­
dir. Aynı durum, Japonya, İngiltere ve Fransa için de büyük ölçüde
geçerlidir. Birleşik Devletlerde ise, liseden ayrılan öğrenciler yıllar
sonra okula geri dönmeye ve lise ya da kolej diplomalarını almaya teş­
vik edilirler.
• Geleneksel sistem içindeki her okul kendisini sonu olan bir şey
gibi görmektedir. Öğrenciler belli bir okul için gerekli olan öğrenim
süresini tamamladılar mı, eğitimleri "biter." Bilgi toplunıuııda "bitmiş
eğitim" diye bir şey yoktur. Bilgi toplumunda ileri düzeyde eğitim
görmüş kişilerin tekrar tekrar okula geri gelmeleri gerekir. Devamlı
eğitim; özellikle de hekimler, öğretmenler, bilim adamları, yöneticiler
ve muhasebeciler gibi öğrenim düzeyleri yüksek olan kimselerin eği­
timlerine devam etmeleri, ilerde önemli bir büyüme sanayii oluştura­
caktır. Ancak, şimdiki halde, Birleşik Devletler ve bir ölçüye kadar da
İngiltere dışındaki okul ve üniversitelerde, devamlı eğitimden bütü­
nüyle kaçınılmakta, böyle olmasa bile konu ciddî bir kuşkuyla karşı­
lanmaktadır.
• Eğitim artık okullarla sınırlı kalamaz. İşveren durumundaki her
kurumun öğretmenlik yapması da gerekir. Japonya’daki büyük işve­
renler -devlet kurumlan ve ticarî işletmeler- bunu şimdiden kabul et­
mişlerdir. Ancak, bu konuda da öncü durumda olan gene B i r l e ş i k
Devletlerdir; Birleşik Devletlerdeki işverenler-ticarî kuruluşlar, devlet
kurumlan, -ordu- çalıştırdıkları kişilerin, özellikle de bunlardan eğitin1
248

--- Sayfa 256 ---
diizeyler> en yüksek olanların eğitimi ve yetiştirilmeleri için, bütün
ok u l ve üniversitelerin bir arada harcadıkları kadar para ve çaba harca­
maktadırlar. Avrupa'daki uluslaraşırı şirketler de çalıştırdıkları kişile­
rin, özellikle de yöneticilerin devam eden eğitimlerini giderek daha
çok üstlenmektedirler.
• Son olarak da "meritokrasi"nin yozlaşarak "plütokrasi"ye dönüş­
mesini önlemek, eğitimin sosyal sorumluluğu içine girecektir. İyi işler
ve mesleklere giden yolu diplomaya bağlamak, eğer diploma zengin­
lik için değil de, yetenek ve çalışkanlık için veriliyorsa, kabul edilebi­
lir bir şey olur. Diplomanın yeteneğin takdiri yerine, yeteneğin önüne
dikilen bir engel haline gelmemesi için özen gösterilmelidir. Diploma,
Dr. Arnold'un İngiltere'de kurduğu özel yatılı okullar gibi bir "sınıf'
sembolü haline gelmemelidir. Bu tehlike en "meritokratik" ülkede da­
ha şimdiden bir gerçek olarak belirmiştir : Japonya'da. Japonya'daki
üniversiteler öğrenim için hiç para almamakta, ya da alınan miktarı
çok düşük tutmaktadırlar; ancak prestijli üniversitelerine giren ve böy-
lece hem devlet, hem de sanayi kesiminde en çok gelecek vaat eden iş­
lere girme imkanını bulanlar giderek artan bir oranda zengin çocukları
olmaktadır. Evlerinde kendilerine ait çalışabilecekleri bir odaları ol­
mayan Japon gençlerinin üniversite giriş sınavlarında başarılı olma
şansları pek fazla değildir. Evlerin kalabalık olduğu bir ülkede, ancak
durumları iyi olan kimseler çocuklarına böyle bir mekan sağlayabilir­
ler.
Durumları iyi olan ve kendileri de ileri düzeyde eğitim yapmış ana
babaların çocukları daima avantajlı olacaktır. Ancak bu avantaj başka­
ları için aşılması mümkün olmayan bir engel haline gelmemelidir. Bu­
nun bir yolu -ki bu. Birleşik Devletlerde en etkili yol olacaktır- ileri
düzeydeki eğitim için yapılan masrafların, mezunlar hayata atıldıkla­
rında kazançlarından kesilerek geri alınabilir hale getirilmesidir. Mo­
dern ekonomide yapılan hiçbir yatırım, ileri düzey bir eğitim sonucun­
da elde edilen diploma kadar kazanç getiremez. O halde vergi
yükümlülerinin öğrencilere para yardımında bulunmaları için bir ne­
den yoktur. Ama bu kişiler öğrenci olmaya devam ettikleri sürece pa­
ssızdırlar. Adaletin, hak duygusunun ve ekonominin bir gereği ola­
cak. ileri düzeydeki diplomalarının kendilerine ömür boyu sağladığı ek
kazançtan topluma olan borçlarını ödemek durumundadırlar.

--- Sayfa 257 ---
Eğitimli İnsan
Eğitim ekonomiyi ateşler. Topluma biçim verir. Ama bunları
"ürün"ü, yani eğitimli insan yoluyla yapar.
Eğitimli bir insan, hem bir hayat sürmek, hem de hayatını kazan­
mak için gerekli donanıma sahip kişidir. Sokrates ve Arnold of
Rugby, bütün güçleriyle "hayat" üzerinde durup, işin "hayat kazanma"
yanım, önemsiz belki de bayağı bir şey gibi görerek dikkate almadılar.
Ancak herhangi bir toplumda, ihtiyaçları düşünür Sokrates kadar kısıt­
lı olan ya da Arnold'un "beyefendiler"i gibi zengin babalara sahip kişi­
lerin sayısı yok denecek kadar azdır. Öbür eğilim felsefelerinin hepsi
işin iki yanını daima dengelemişlerdir. Bilgi toplumundaki eğitim dc
aynı dengeyi sağlayacaktır. Ne iyi para kazanıp yaşanmaya değer bir
hayatı olmayan öğrenim görmüş barbar tipini kaldırabilir, ne de karar­
lılık ve etkili olma yeteneğinden yoksun kültürlü amatör tipini. Eği­
lim, bilgi toplumunda, bir yandan etkili olma becerileri öğretirken, bir
yandan da "erdem" aşılamak zorunda kalacaktır. Şimdilik eğilim sis­
temlerimiz ikisini dc yapmıyor -bu da sırf şu soruyu sormamış olma­
mızdan geliyor: Bilgi toplumu içinde eğilimli insan ne demektir?
Bugünlerde, Birleşik Devletlerde "beşerî bilimler"in gerilediğine,
belki de ortadan yok olduğuna ilişkin pek çok yakınma duyuyoruz.
Pek çok kitapta, uygarlık ve kültüre destek veren büyük gelenekler bi­
linmiyor diye yazarların hayıflandıklarını görüyoruz. Bu yakınmaların
geçerliği vardır. Öğrenim görmüş bir barbarlar toplumu oluşturma teh­
likesi belirmiştir. Ama kimin kabahatidir bu? Gençlerin bugünlerde
"klasikler"e ilgi duymadıkları söyleniyor; "tarihe cephe alm ış” olduk­
ları söyleniyor. Oysa, kendi deneyimleri, toplumları, ihtiyaçları ile
bağlantılı bir biçimde sunulduğu zaman, gençler tarihe ve bir bütün
olarak büyük geleneklere çoşkulu tepki vermektedirler. Yaşları daha
büyük olanlar, yani devamlı eğitime katılanlar ise, genellikle, etikten,
tarihten, büyük romanlardan; kendi deneyimlerini, kendi hayatlarında
ve işlerinde karşılaştıkları zorlukları, anlamalarına yardım edebilecek
hiçbir şeyden yeterince yararlanamamaktadırlar. Bu kişiler, aynı za­
manda, bilim ve teknolojinin esaslarını, yönetim ve politikanın özel­
liklerini ve değerlerini: kısacası, beşerî nitelikli, kapsamlı bir eğitimi
oluşturan her şeyi öğrenmek için de büyük bir istek duymakladırlar.
250

--- Sayfa 258 ---
Ama bütün bunları anlamlı kılmak vc insanların içinde yaşadıkları
gerçeklere yansıtmak zorundayız. "Beşerî bilimler”i sahip olmaları ge­
reken niteliğe yeniden kavuşturmalıyız: Görmemize yardımcı olan ışık
ve doğru hareket etmemizi sağlayan rehber olma niteliğine. Bu, öğren­
cinin işi değildir; öğretmenin işi olmalıdır. Altmış yıl önce, 1927'de
Fransız düşünür Juli en Bcnda, hakikati, ister sağ, ister sol kökenli ol­
sun, ırkçı ve siyasî dogmaların gerisine ilen çağdaş bilim adamları ve
yazarlara karşı, La Trahison des clerks (The Betrayal o f the Intellectu­
als) adını verdiği yaman bir saldırı yayımladı. Benda'nın saldırısı, ge­
leceği tahmin ederek, hem Hitler’li yıllarda Alman aydınlarının haki­
kate karşı yaptıkları ihaneti, hem de otuzlu yıllarda ve İkinci Dünya
Savaşından sonraki yirmi ya da otuz yıl boyunca Komünist Parti sem­
patizanları ve Stalincilerin hakikate karşı olan ihanetlerini önceden se­
ziyordu. Beşerî bilimlerin, züppelik, küçük görme ya da tembellik yü­
zünden ölüp gitmelerine izin vermek de aynı şekilde bir ihanettir.
Bilgi toplumunun ortaya çıkışı, bizlcri, geçmişin bilgeliği ve güzelliği­
ni bugünün ihtiyaçları vc çirkinliği üzerinde odaklaştırmaya zorlaya­
caktır. Bu, bilim adamlarının ve hümünistlerin bir hayatın yaratılması­
na yaptıkları katkıdır.
Bunu yapmak için gerekli analıları, öğrencileri hayatlarını kazana­
cak biçimde yetiştirirken karşımıza çıkan ihtiyaçlarda bulabiliriz. Çün­
kü eğilim sistemlerimiz hiçbir yönüyle öğrencileri ilerde içinde yaşa­
yacakları, çalışacakları ve etkili olacakları gerçekliğe hazırlama­
maktadır. Okullarımızın bundan sonra kabul etmek zorunda kalacakla­
rı gerçek, bilgi toplumu insanlarının çoğunluğunun hayatlarını görevli
elemanlar olarak kazanmalarıdır. Bu kişiler bir kuruluş bünyesinde ça­
lışmaktadırlar. O kuruluş içinde etkili olmak zorundadırlar. Bu ise eği­
tim sistemlerinde hâlâ geçerli olan varsayımın tam tersi olan bir şey­
dir. Amold'un özel okulu, mezunlarının toplum içinde lider konumuna
sahip olacakları varsayımına dayanıyordu; "çalışan elem anlar” olmala­
rını beklemiyordu. Amerikan üniversitesinin ya da Alman üniversite­
sinin ürünü olan profesyoneller ise, hayatlarını bağımsız bir kişi ola­
rak ya da en fazla, küçük bir ortaklıkta çalışarak kazanmak üzere
Yetiştirilmekteydiler. Hiçbir eğitim kurumu -hatta mezuniyet sonrası
251

--- Sayfa 259 ---
yönelim okulları bile- öğrencilere bir kuruluşun üyeleri olarak etkili
duruma gelmeleri için gerekli temel becerileri vermemekledir: Düşün­
celeri sözlü ve yazılı olarak sunma yeteneği (kısa, yalın, açık bir bi­
çimde); insanlarla birlikte çalışma yeteneği; insanın kendi çalışmasını,
katkısını, mesleğini biçimlendirme ve yönlendirme yeteneği; ve genel
olarak, kuruluşu insanın kendi emelleri ve kendi başarıları ile, birta­
kım değerlere gerçeklik kazandırmak için araç olarak kullanma beceri­
leri. Sırası gelmişken, şunu da ekleyebiliriz: Bunlar. 2.500 yıl önce
Sokrates'in Eflatun'un Diyaloglarında yaşanmaya değer bir hayatın
anahtarları olarak dile getirdiği düşüncelerle çok büyük bir benzerlik
göstermektedir.
Öğretmekten Öğrenmeye Doğru
İnsanların nasıl öğrendiklerini arlık biliyoruz. Öğrenme ile öğret­
menin aynı madalyonun iki yüzü olmadığını artık biliyoruz -öğrenme
ile öğretme farklı süreçlerdir. Öğretilcbilen şeylerin öğretilmesi gere­
kir ve bunlar başka türlü öğrenilemez. Ama öğrcnilcbilen şeylerin de
öğrenilmesi gerekir ve bunlar öğretilemez. Yeni kazandığımız bu anla­
yış. ilgi odağını giderek öğrenmeden yana kaydıracaktır. Birkaç bin
yıldır, odak noktası öğretmek olmuştur; bugünün usta öğretmenlerinin
öğretme biçimi, üç bin yıl önceki usta öğretmenlerin öğretme biçimle­
riyle aynıdır. Hiç kimse onların yaptığını tam olarak kopya edecek bir
yöntemi henüz bulmuş değildir. Ama şu soru ta on dokuzuncu yüzyı­
lın sonuna gelinceye kadar hiç sorulmamıştı: Nasıl öğreniriz? Ancak
bir kez sorulunca, yeni bilgiler ve yeni anlayışlar hızla çoğaldı.
Yeni bilginin teknoloji ve uygulama halini alması her zaman için
uzun bir süre gerektirdiğinden, öğrenme konusundaki bilgimiz, okul­
ların bugüne kadar uygulamaya koyduklarını bir hayli aşmaktadır.
Ama artık, öğrenmeyle ilgili yeni bilgilerin uygulamaya dönüşmekte
olduğu bir noktadayız. Her şeyden önce, farklı kimselerin farklı biçim­
lerde öğrendiklerini biliyoruz. Aslında öğrenme işlemi, parmak izleri
kadar kişiye özgü olan bir şeydir; öğrenme biçimleri tamamen aynı
olan iki kişi yoktur. Herkesin farklı bir öğrenme hızı, farklı bir ritmi,
farklı bir dikkat süresi vardır. Eğer öğrenen kişiye, kendisi için yaban­
cı olan bir lıız. ritim ya da dikkat süresi zorla uygulanırsa, öğrenme
252

--- Sayfa 260 ---
çok düşük düzeyde gerçekleşir ya da hiç gerçekleşmez; yalnızca yor­
gunluk ve öğrenmeye karşı direnç oluşur. Ama farklı kimselerin farklı
konuları farklı biçimlerde öğrendiklerini de biliyoruz. Çoğumuz çar­
pım tablosunu davranışsal olarak, yani alıştırma ve tekrar yoluyla öğ-
renmişizdir. Oysa matematikçiler için çarpını tablosunu "öğrenmek"
diye bir şey yoktur; onlar çarpını tablosunu algılarlar. Bunun gibi, mü­
zisyenler de notasyonu öğrenmezler; algılarlar. Doğuştan atlet olan hiç
kimse topu yakalamayı hiçbir zaman öğrenmek zorunda olmamıştır.
Bazı şeylerin öğretilmesi gerçekten de gereklidir -ve bunlar yalnızca
değerler, anlayış, anlam değildir. Bir çocuğun güçlü yanlarının neler
olduğunu saptamak ve yeteneği başarıya doğru yönlendirmek için bir
öğretmen gerekir. M ozart bile babası usta bir öğretmen olmasa, bildi­
ğimiz o büyük deha olmazdı.
hisarı hir konuyu öğrenir, insan bir kişiye öğretmenlik yapar.
Artık bu yeni bilgiyi uygulamaya koymak için hazır durumdayız.
Bunun bir nedeni demografidir. Gelişmiş ülkelerde, çoğu kimse met­
ropoliten alanlarda yaşamaktadır. Böylece öğrenen kişinin herkes için
tek bir öğrenme ve öğretm e pedagojisi olan tek bir okulla sınırlı kal­
ması artık söz konusu değildir; küçük köyler ancak bu kadarını k a n ı­
rabiliyordu. Öğrenen kişi, yaya olarak, bisikletle, ya da otobüsle ko­
layca ulaşılabilir uzaklıkta olan ama her biri farklı bir öğrenme çevresi
sunan okullar arasında seçim yapabilir. Tahmin edilebileceği gibi, öğ­
renenlerin öğrenme biçimlerinin ne olduğunu saplamak ve onları el al­
tındaki okullar arasında kişisel öğrenme profillerine en uygun olanı
hangisi ise, oraya yönlendirmek, yarının öğretmeninin sorumluluğu
olacaktır.
Yeni Öğrenme Teknolojisi
Yeni teknoloji bizi bu değişikliği yapmaya zorlayacaktır. Çünkü
bu teknoloji bir öğretme teknolojisi olmaktan çok bir öğrenme tekno­
lojisidir. İlk kez kırk yıl önce Kanadalı Marshall McLuhan'ın işaret et­
liği gibi, ortaçağ üniversitesini değiştiren şey, Rönesans değildi. Mat­
baada
basılan
kitaptı.
McLuhan'ın
"iletişim
aracı
mesajdır"
biçimindeki ünlü sözü, kuşkusuz abartmalıdır. Ancak "araç” ne tür
mesajların gönderilip alınabileceğine gerçekten işaret eder. Aynı ölçü­
253

--- Sayfa 261 ---
de önemli bir ııokla da, aracın ne tür mesajların gönderilemeyecegini
ve alınamayacağını bilerlemesidir. Ve ileşitinı aracı hızla değişmekte­
dir. Basılı kitap nasıl on beşinci yüzyılda eğitim için "yüksek teknolo­
ji" haline gelmişse, bilgisayar, televizyon ve video kasetleri de yir­
minci yüzyıldaki eğitimin yüksek teknolojisi haline gelmektedirler. O
halde yeni teknolojinin okullar ve öğrenme biçimlerimiz üzerinde de­
rin bir etki yaratacağı kesindir.
On dördüncü ve on altıncı yüzyıllarda öğretmenler tarafından şid­
detli bir dirençle karşılanan basılı kitabın zaferi, Cizvitler ve Comeni-
us, basılı kitabı temel alan okullar kuruncaya kadar mümkün olmadı.
Ancak basılı kitap, baştan itibaren okulları öğretme biçimlerinde çok
kesin değişiklikler yapmaya zorladı. Daha önce öğrenmenin tek yolu,
ya el yazmalarını zahmetli bir hiçimde kopya etmek, ya da yapılan ko­
nuşmaları ve anlatılan dersleri dinlemekti. Birden insanlar okuyarak
öğrenir hale geldiler. Buna benzer, belki daha da büyük bir teknoloji
devriminin ilk aşamalarını yaşıyoruz. Bilgisayar, özellikle çocuklar
yönünden, basılı kitaba göre çok daha "kullanıcı-dostu"dur. Sabrının
sınırı yoktur. Kullanıcı, ne kadar çok hata yaparsa yapsın, bilgisayar
yeni bir deneme için hazır olacaktır. Dershanedeki hiçbir öğretmenin
durumuyla kıyaslanamayacak kadar öğrenen kişinin emrindedir. Öğ­
retmenlerin kalabalık sınıflarda çocuklara tek tek zaman ayırabildikle­
ri enderdir. Buna karşı, bilgisayar hep oracıktadır; çocuk, hızlı da öğ­
rense, yavaş da öğrense, ortalama bir çocuk da olsa; çocuğa şu konu
zor, öteki konu kolay da gelse; çocuk yeni bir şeyler öğrenmek istese
de, daha önce öğrendiklerine geri dönmek istese de. Ve basılı kitaptan
farklı olarak, bilgisayar sonsuz bir çeşitliliğe izin vermektedir. Eğlen­
celidir.
Ama bir de televizyon ve beraberinde getirdiği koskoca bir görsel
pedagoji dünyası vardır. Otuz saniyelik bir reklama, çoğu öğretmenin
bir aylık öğrenim süresine sıkıştırabiieccğinden daha fazla pedagoji
sığmaktadır. TV reklamının konusu, ikincil bir nokta olarak kalır;
önemli olan, sunuştaki beceri, profesyonellik ve kandırıcılık gücüdür.
Bu yüzden de çocuklar okula düş kırıklığına uğramaya ve boş çıkma­
ya mahkum birtakım beklentilerle gelmektedirler. Bekledikleri öğret­
menlik bilgi-becerisinin düzeyi çoğu öğretmenin sahip olabileceği dü­
254

--- Sayfa 262 ---
zeyi aşmakladır. Okullar giderek daha biiyük bir oranda, bilgisayar, te­
levizyon, film, video ve ses bantları kullanmaya zorlanacaklardır. Öğ­
retmen giderek daha çok bir denetçi ve akıl hocası durumuna gelecek­
tir -belki de, yüzyıllar önce ortaçağ üniversitesinde oynadığı role çok
benzer bir rolü olacaktır. Öğretmenin işi yardım etmek, yol göster­
mek, örnek olmak, yüreklendirmek olacaktır; asıl işi konunun kendisi­
ni aktarmak olmayabilir.
Basılı kitap, Batıda öğrenmeye karşı o güne kadar ve o günden be­
ri hiç görülmeyen bir sevgi dalgasının kabarmasına yol açtı. Her çev­
reden insana kendisi için en uygun olan hızda, kendi evinin özel orta­
mında. ya da düşünce yapıları benzer okuyucuların oluşturduğu hoş
bir çevrede, öğrenme imkanı verdi. Mesafe ve coğrafya koşulları yü­
zünden ayrı düşmüş insanların birlikte öğrenmelerini sağladı. En azın­
dan Batıda "öğrenmc"yi yaralan belirleyici olay, "antik dünyanın yeni­
den keşfi" olmadı -bu dünya hiçbir zaman kaybedilmiş değildi. Bu
olay, basılı kitapla gelen yeni teknolojiydi. Bilgisayarlar ve teknoloji
bir araya gelerek, öğrenme sevgisinde benzer bir patlama yaratabilirler
mi? Yedi ya da sekiz yaşında bir çocuğun bir saaat boyunca bilgisaya­
rıyla bir matematik programı üzerinde çalışmasını veya daha da ufak
bir çocuğun "Susam Sokağı"m izlemesini gören herkes bu patlama
için gerekli olan barutun birikmeye başladığını bilmektedir. Okullar
boğmak için ellerinden geleni yapsalar da, yeni teknolojilerin yarattığı
öğrenme keyfi bu konuda etkili olacaktır. Birleşik Devletler ve Japon­
ya'daki okullar, otuz yıl boyunca şiddetli bir direnç gösterdikten sonra
yeni teknolojileri kullanmak, öğretim yöntemlerine katmak ve öğren­
cilerinde öğrenme arzusu yaratmak için daha büyük bir istek göster­
mektedirler; öğrenme arzusu, temelde, eğitimli olmanın esasıdır.
Bilgi Nedir?
Basılı kitap on beşinci yüzyılda ilk ortaya çıktığı zaman "bilgi"
içeren şeyler de, bilgiyi aktarma yöntemleri kadar büyük bir değişim
geçirecek duruma gelmişti. Bizler de benzer bir dönüm noktasında
olabiliriz. Basılı kitabın ortaya çıktığı dönemdeki Skolastikler gibi,
bizler de uzmanlaşmanın hem yeni bilgiler kazanmak, hem de bu bil­
gileri aktarmak için en etkili yol sayıldığı iki yüzyıl geçirmiş durum­
255

--- Sayfa 263 ---
dayız. Doğa bilimlerinde bu hâlâ işe yarayabilir. Başka alanlarda ise
uzmanlaşma bilgiye giden yol üzerinde bir engel durumuna gelmekte,
bilginin etkili kılınmasında ise daha da büyük bir engel oluşturmakta­
dır. Akademik çevreler bilgiyi baskıya geçen şey olarak tanımlamakla­
dırlar. Ama bunun bilgi olmadığı kesindir; işlenmemiş veridir bu. Bil­
gi bir şeyi ya da bir kimseyi değişLiren enformasyon demektir -bunu,
ya eylem için bir neden oluşturarak yapar, ya da bireyi (veya kurulu­
şu) farklı ve daha etkili bir eylem gerçekleştirebilecek duruma getire­
rek. Yeni "bilgi"nin pek küçük bir bölümü bunu başarabilmekledir.
Daha elli yıl önce, dönemin büyük bilim adamları çok satan kitap­
lar yazmaktaydılar. Ne John Maynard Keynes, ne Joseph Schumpeter
-yüzyılın iki büyük iktisatçısı olan bu kişiler- "popüler olma amacın­
da" değildi. Ama her ikisinin eserleri de iktisatçı olmayan pek çok kişi
tarafından büyük bir hevesle okundu. İngiliz tarihçi Arnold Toynbcc,
1930'lu yıllarda kitaplarını yazarken kalabalıkları memnun etmeye ça­
lışmadı;
iki
büyük
klasikçi
Edith
Hamilton
ve W erner Jae-
ger'inYunanlılar üzerinde yazdıkları kitaplarda bunu yapmıyordu. Oy­
sa bu kimselerin eserleri sürekli olarak çok satan kitaplar listesine
girdi; o dönemin önde gelen Amerikalı tarihçilerinin eserleri de öyle.
Bugün onların yerine geçen kimseler ise, yazılarını, kendi meslektaş­
larının bile okumadığı bilimsel dergilerde bastırabilmek için para öde­
mek zorunda kalmaktadırlar. Bilgi sahibi kimselerin kendilerini başka­
larınca anlaşılır kılmakla yükümlü oldukları yolundaki eski düşünceyi
artık kabul etmiyoruz. Ancak bu yapılmadıkça, üretilmiş bir bilgi de
olmayacaktır. Okuyucular hazırdır, halta susamışçasına beklemekte­
dirler. İyi araştırmacılar -Amerikalı tarihçi Barbara Tuchman, Fransız
tarihçi Fernand Braudel, İngiliz astrofizikçi Stephen W. Hawkins- lüt­
fedip, çalışmalarını makul bir düzyazı ile sundukları zaman, kitapları
hemen büyük bir rağbet görmektedir.
Bilim adamlarının kullandıkları üslubun özellikle anlaşılmaz olma­
sından kimi ya da neyi suçlamamız gerektiği, konumuzun dışında kal­
maktadır. Önemli olan nokta şudur: Akademik kökenli uzmanların bil­
dikleri, lıızla "bilgi" olmaktan çıkıyor. En iyi haliyle "bilginlik", daha
yaygın olan en kötü haliyle de salt "veri" olarak kalıyor. İki yüz yd
boyunca bilgi üreten disiplin ve yöntemler artık lam anlamıyla üretken
256

--- Sayfa 264 ---
olmaktan çıkmışlardır; bu. en azından, doğa bilimleri dışında bbyledır.
Farklı disiplinleri bir araya getiren çalışmalarla, disiplinlerarası çalış­
malarda meydana gelen hızlı artışa bakarak, yeni bilgiyi, on dokuzun­
cu ve yirminci yüzyıllarda öğretme, öğrenme ve araştırma süreçlerine
çerçeve oluşturan disiplinlerden elde etmenin artık mümkün olmadığı
gerçekten de ileri sürülebilir.
Alman-İsviçreli Hermann Hesse, 1943 yılında son romanı Das
Glasperlenspiel IM agister Ludi)' i yayımladı. Hesse, zamanlarını Çin
müziği çalarak ve romanın başlığında yer alan boncuk oyunu gibi çap­
raşık bilmeceler çözerek geçiren ve bu arada dışardaki bayağı dünyay­
la her türlü temastan kaçınan, kapalı bir aydınlar tarikatı yaratmıştı.
Bunu yaparken, aklından geçirdiği şey, Alman düşünür ve yazarları­
nın Nazi dönemi sıralarında, her türlü kabalıktan uzak, incelikli bir iç
dünyasına çekilmeleri oldu. Ama sonunda Hesse'nin kahramanı, dü­
şünceye dayalı oyunlarda yaşanan "iç sürgünü"nü reddeder ve gerçek
insanların, dolayısıyla da gerçek bilginin, pis, gürültülü, kirlenmiş ve
bozulmuş dünyasına geri döner. Almanca konuşan aydınların Hitler
zamanında bir mazeretleri vardı; günümüz akademisyenlerinin böyle
bir mazeretleri yoktur ama onlar da çoğunlukla Hesse'nin boncuk oyu­
nuyla yarattığı dünyaya çekilmiş durumdadırlar. Bilgiyi, tekrar etkili
kılma, yeniden gerçek bilgi haline dönüştürme zorunluluğunu duya­
caklar mıdır?
Okulların ve eğilimin ilerde önemli değişiklikler geçirecekleri ke­
sindir -bu değişiklikler için talep bilgi toplumundan gelecek ve deği­
şiklikleri yeni öğrenme kuramları ve öğrenme teknolojileri başlatacak­
tır. Değişikliklerin ne kadar çabuk geleceğini, tabiî, bilemiyoruz.
Ancak önce nerede meydana geleceklerini ve en çok nerede etkili ola­
caklarım büyük bir doğruluk payı ile tahmin edebiliriz: Amerika Bir­
leşik Devletlerinde. Bu kısmen, en açık, en esnek ve en az merkeziyet­
çi,
en
az
denetimci
eğitim
sisteminin
Birleşik
Devletlerde
bulunnıasındandır. Ama kısmen de, elindeki sistemden en az hoşnut
olan ülkenin de Amerika olmasından gelmektedir- ve Amerikalıların
bu hoşnutsuzluğu haklı nedenlere dayanmaktadır.
257

--- Sayfa 266 ---
SONUÇ

--- Sayfa 268 ---
ÇÖZÜMLEMEDEN ALGILAMAYA
YENİ DÜNYA GÖRÜŞÜ
1680 dolaylarında, o sıralarda Almanya'da çalışan -Protestan oldu­
ğu için anayurdundan ayrılmak zorunda kalmıştı- Denis Papin adında
bir Fransız fizikçisi, buhar makinesini icat etti. Kendisi böyle bir ma­
kineyi fiilen yaptı mı, bilemiyoruz; ancak makinenin tasarımını yaptı
ve ilk emniyet supabını gerçekleştirdi. Bir kuşak sonrası, 1712’de,
Thomas Newcomen ilk işler durumdaki buhar makinesini Ingilte­
re'deki bir kömür madenine yerleştirdi. Böylece madenden kömür çı­
karılması mümkün hale geldi -daha önceleri Ingiltere'deki kömür ma­
denleri hep yeraltı sularının baskınına uğramaktaydı. Newcomen'in
makinesi, buhar çağını açtı. Bundan sonra, iki yüzyıl boyunca, tekno­
loji modeli mekanikti. Fosil yakıtlar, hızla, ana enerji kaynağı haline
geldiler. En son kullanılan itici güç ise, bir yıldızın, yani güneşin için­
de olup bitenlerle aynı şeydi. 1945'te atomik fızyon, bundan birkaç yıl
sonra ise, atomik füzyon, güneş içinde olanları kopya etti. Bunun öte­
sine geçilemez. 1945 yılında mekanik evreni model alan çağ sona er­
di. Tam bir yıl sonra, 1946'da, ilk bilgisayar, ENIAC’ın üretimine ge­
çildi. Bu olayla da, enformasyonun çalışma için düzenleyici ilke
haline geleceği bir çağ başlamış oldu. Ancak, enformasyon, mekanik
süreçlerden çok, biyolojik süreçlerin temel ilkesidir.
Uygarlığı, çalışmayı düzenleyen temel ilkede meydana gelen deği­
şiklik kadar etkileyen pek az olay vardı. M .S.800 ya da 900 yılına ka­
dar, Çin teknoloji, bilim ve genel olarak kültür ve uygarlık alanlarında
bütün Batı ülkelerinin çok önündeydi. Sonradan, Kuzey Avrupa'daki
Benediktin rahipleri yeni enerji kaynaklan buldular. Bu noktaya ka­
dar, başlıca, belki de tek enerji kaynağı insan denen iki ayaklı hayvan
olmuştu. Sabanı çeken köylünün karısıydı. Hamut kullanımı ile, çifıçi-
261

--- Sayfa 269 ---
nin karısının yerini, hayvan gücünün alması ilk kez mümkün hale gel­
di. Benediktin rahipleri ayrıca antik dönemlerde oyuncak olarak kulla­
nılan su çarkları ve yel değinilenlerini ilk makinelere dönüştürdüler.
İki yüz yıl içinde teknolojik öncülük Çin’den Batıya geçli. Yedi yüz
yıl sonra da Papin'in buhar makinesi, yeni bir teknoloji ve bu teknolo­
jiyle birlikte yeni bir dünya görüşü yarattı -mekanik evren.
Bilgisayarın 1946 yılında onaya çıkışıyla, enformasyon, üretimde­
ki düzenleyici ilke haline geldi. Bununla da yeni bir temel uygarlık
doğdu.
Enformasyonun Sosyal Etkileri
Bugünlerde, enformasyon teknolojilerinin maddî uygarlık üzerin­
de, ticarî mallar, hizmetler, ticarî kuruluşlar üzerinde yarattığı etkilere
ilişkin pek çok (neredeyse gereğinden çok) şey söylenip yazılmakta­
dır. Oysa enformasyonun sosyal etkileri de aynı ölçüde önemlidir; hal­
ta daha bile önemli olabilirler. Söz konusu etkilerden biri yaygın bir
biçimde görülmektedir: Bu tür bir değişiklik, girişimcilik alanında bir
patlama getirir. Gerçekten de, 1970'Ii yılların sonlarında Birleşik Dev­
letlerde başlayıp, on yıl içinde Komünist olmayan bütün gelişmiş ül­
kelere yayılan büyük girişimcilik dalgası, üç yüzyıl önceki Denis Pa­
pin döneminden bu yana görülen bu tür dördüncü büyük dalgadır.
Bunlardan ilki, on yedinci yüzyılın ortasından on sekizinci yüzyılın ilk
dönemlerine kadar sürdü; başlaması "Ticaret Devrimi" sayesinde, üc­
ret karşılığı aldıkları ağır yükleri gerçekten de uzun mesafeler arasında
taşıyabilen, açık denizlere dayanıklı yük gemilerinin geliştirilmesin­
den sonra ticaret alanında meydana gelen çok büyük gelişme ile oldu.
İkinci büyük girişimcilik dalgası -on sekizinci yüzyılda başlayıp, on
dokuzuncu yüzyılın ortalarına doğru sürmüştür- genellikle "Sanayi
Devrimi" diye adlandırdığımız olgudur. Daha sonra da, 1870 dolayla­
rında, yeni sanayiler üçüncü girişimcilik dalgasını başlattı -bunlar,
farklı itici güçler uygulamakla kalmayıp, daha önce hiç oluşturulma­
mış, ya da ancak çok küçük miktarlarda gerçekleştirilmiş ürünler çıka­
ran ilk sanayilerdi: Elektrik, telefon, elektronik, çelik, kimya ve ilaç,
otomobil ve uçak sanayileri.
262

--- Sayfa 270 ---
Şimdi dc, enformasyon ve biyolojinin başlattığı dördüncü dalgaya
tanık oluyoruz. Bu seferki de, daha önceki girişimcilik dalgaları gibi,
"yüksek teknoloji" ile sınırlı değildir; "yüksek teknoloji"yi olduğu ka­
dar "orta teknoloji"yi, "düşük teknoloji”yi ve "sıfır teknolojiyi de
kapsamaktadır. Daha öncekiler gibi, bu da yeni ya da küçük ticarî te­
şebbüslerle sınırlı değildir, mevcut ve büyük teşebbüslerde de vardır -
ve çoğu kez, en etkili, en yararlı biçimde bu tür teşebbüslerde görül­
mektedir. Ve, daha öncekiler gibi, "buluşlar'la. yani teknolojiyle sınır­
lı değildir. Sosyal alanda gerçekleştirilen yenilikler dc, aynı oranda
"girişimciliğe dayalı”, aynı oranda önemlidirler. Sanayi Devrimiyle
gelen bazı sosyal yeniliklerin -modem ordu, kamu yönetimi, PTT, ti­
carî bankanın- dem iryolu ya da buharlı gemi kadar etkili oldukları ke­
sindir. Bunun gibi, içinde bulunduğumuz girişimcilik çağı her türlü
yeni teknoloji ve maddî ürün kadar getireceği sosyal yenilikler -
özellikle de politika, devlet, eğitim ve ekonomi bilimindeki yenilikler-
açısından da önemli olacaktır.
Enformasyonun bir başka önemli sosyal etkisi de açıkça görülmek­
te ve geniş bir biçimde tartışılmaktadır: Enformasyonun ulusal devlet
üzerinde, özellikle de ulusal devletle yirminci yüzyılda baş gösteren
hipertrofi, yani totaliter rejimler üzerinde yarattığı etki. Kendisi dc
modern kitle iletişim araçlarının, gazetelerin, sinemaların ve radyonun
ürünü olan totaliter rejim, eğer enformasyon üzerinde tam bir denetim
kurabilirse, ayakta kalabilir. Ama herkes evinde oturup, bir uydu ara­
cılığıyla enformasyona doğrudan ulaşabilirken -bunu sağlayan "alıcı­
lar" daha şimdiden öylesine ufalmıştır ki, hiçbir gizli polis örgütünün
bunları bulabilme umudu yoktur -enformasyon üzerinde devlet dene­
timi artık mümkün değildir. Hatta enformasyon artık uluslaraşırı bir
nitelik kazanmıştır; para gibi, enformasyonun da "anayurt”u yoktur.
Enformasyon ulusal sınır tanımadığına göre, yeni "uluslaraşırı" in­
san toplulukları da yaratacak ve bunlar birbirlerinin yüzünü bile gör­
meden, iletişim halinde oldukları için, paylaşma duygusunu yaşaya­
caklardır. Dünya ekonomisi, özellikle de para ve krediden oluşan
"sembol ekonomisi", daha şimdiden, ulusal niteliği olmayan, uluslara-
şırı topluluklardan biri haline gelmiştir.
263

--- Sayfa 271 ---
Enformasyonun başka sosyal etkileri de bunlar kadar önemlidir
ama pek fazla görülüp, tartışılmamaktadır. Bunlardan biri, yirminci
yüzyıl kentlerindeki muhtemel değişikliklerdir. Bugünün kentini, on
dokuzuncu yüzyılda gerçekleştirilen büyük atılım yarattı: İnsanları
tren ve tramvay, bisiklet ve otomobil aracılığıyla işe taşıma yeteneği.
Değiştirecek olan ise, yirminci yüzyılın büyük atılımı olacaktır: Dü­
şünceleri ve enformasyonu harekete geçirerek, işi insanlara taşıma ye­
teneği. Aslında kent -Tokyo kent merkezi, New York kent merkezi,
Los Angeles kent merkezi, Londra kent merkezi. Paris kent merkezi.
Bombay kent merkezi- yararlılık özelliğini artık tüketmiş durumdadır.
Artık insanları kent içine ve dışına taşıyamaz duruma geldik; Tokyo
ya da New York'taki ofis binalarına varabilmek için tıklım tıklım va­
gonlarda iki saat süren yolculuklar yapılması. Londra'daki Piccadilly
Circus'ta yaşanan curcuna, ya da her sabah ve akşam Los Angeles'taki
çevre yollarında trafiğin iki saat boyunca kitlenmesi, durumun böyle
olduğuna işaret etmekledir. Kredi kartlarının, mühendislik tasarımları­
nın, sigorta poliçeleri ve sigorta alacaklarının ya da sağlık kayıtlarının
kullanımı gibi çalışmalarla, enformasyonu şimdiden insanların bulun­
dukları yerlere -kentlerin dışına- taşımaya başladık bile. İnsanlar git­
tikçe artan bir oranda evlerinde, ya da çok sayıda kimsenin yapacağı
gibi, kalabalık kent merkezlerinin dışındaki küçük "uydu ofisler"de
çalışacaklardır. Faks makinesi, telefon, çift yönlü video ekranı, teleks,
lelekonfcrans, demiryolunun, otomobilin ve aynı zamanda uçağın ye­
rine geçmektedir. Yetmişli ve seksenli yıllarda, bütün büyük kentler­
deki hızlı yapılaşma ve bununla birlikte gelen gökdelen patlaması,
sağlık işaretleri değildir. Bunlar, kent merkezlerinin sonlarının gelme­
ye başladığını gösteren belirtilerdir. Çöküş yavaş olabilir; ama. kurul­
maları büyük bir başarı olan bu merkezlere, en azından bugünkü halle­
riyle, ihtiyacımız kalmamıştır.
Kent, iş merkezi olmak yerine, bir enformasyon merkezi haline ge­
lebilir -enformasyonu (haber, veri, müzik) çevreye dağıtıp yayan ver
olabilir. Yılda bir iki kerc.büyük bayram günlerinde, çevredeki kırsal
alanlardan gelen köylülerin bir araya toplandıkları ortaçağ katedraline
benzeyebilir: bilge rahipleri ve katedral okulunu saymazsak, ortaçağ
264

--- Sayfa 272 ---
katedrali iki bayram arasındaki günlerde bomboş olurdu. Yarının üni­
versitesi de, öğrencilerin fiilen devam ettikleri bir yer olmaktan çıka­
rak. enformasyon ileten bir "bilgi merkezi" haline gelecek midir?
İşin yapıldığı yer, işin yapılış biçimini büyük ölçüde belirler. Yapı-
Jan iş üzerindeki etkisi de büyüktür. Büyük değişiklikler meydana ge­
leceğinden emin olabiliriz -ancak bunlar nasıl ve ne zaman olacaktır,
şimdilik tahmin bile edemeyiz.
Biçim ve İşlev
Belli bir görev ya da kuruluş için elverişli büyüklüğün ne olması
gerektiği, bizi zorlayacak temel sorun haline gelecektir. M ekanik bir
sistem içinde daha büyük performans belli oranlarda büyümeye gidile­
rek sağlanır. Daha büyük güç daha büyük verimdir: Daha büyük olan,
daha iyidir. Ama bu, biyolojik sistemler için geçerli değildir. Biyolo­
jik bir sistemde büyüklük işlevin ardından gelir. Büyük olmak ha­
mamböceği açısından am aca ters düşer bir şeydir; küçük olmak da, ay­
nı şekilde, fil açısından am aca ters düşer. Biyologların pek hoşlanarak
söyledikleri gibi, "sıçan, bir sıçan olarak başarılı hale gelebilmek için
ihtiyacı olan her şeyi bilir." Sıçanın insandan daha zeki olup olmadı­
ğını sormak saçmalıktır; söz konusu edilen, bir sıçan olarak başarılı
hale gelmenin gerekleri ise, o zaman sıçan, insan da dahil bütün hay­
vanlardan çok daha ileri durumdadır. (Bu konudaki en iyi kitap, İskoç
biyolog Sir D'Arcy W entworth'ün I917'de yazdığı On Growth and
Form 'dur -kuruluş tasarımı ve kuruluş yapısıyla ilgili herkes için
"şart" olan bir kitaptır bu.) Enfomıasyona-dayah bir kuruluşta, büyük­
lük bir "işlev" ve bağımsız olmaktan çok, bağımlı bir değişken halini
alır. Aslında, enformasyonun nitelikleri, etkili olan en küçük boyutla­
rın en iyisi olacağına işaret etmektedir. "Daha büyük" boyutlar, iş an­
cak başka türlü yapılamıyorsa, "daha iyi" olacaktır.
İletişimin etkili olabilmesi, hem enformasyon hem anlam olmasına
bağlıdır. Anlam ise paylaşmayı gerektirir. Dilini bilmediğim bir kim­
se, beni telefonla arasa, aramızdaki hattın son derece temiz olması, ba­
na hiçbir yarar sağlamaz. Ben o dili anlamadıkça, "anlam" diye bir şey
yoktur -meteoroloji uzmanının eksiksiz bir biçimde anladığı mesaj bir
265

--- Sayfa 273 ---
eczacı için laf kalabalığıdır. Ancak grup çok büyükse, paylaşma doğru
dürüst gerçekleşmez. Paylaşma, sürekli olarak yeniden doğrulanmayı
gerektirir. Yorum yapabilme yeteneği gerektirir. Bir topluluk olmasını
gerektirir. "Bu mesajın ne anlama geldiğini biliyorum, çünkü Tok­
yo'daki, ya da Londra'daki, ya da Pekin'deki adamlarımızın düşünme
biçimlerini biliyorum." Biliyorum sözü. "enformasyon"u "ilelişim 'e
dönüştüren katalizördür.
Büyük Ekonomik Bunalımın ilk günlerinden 1970'lere kadar geçen
elli yıl boyunca, eğilim, merkeziyetçilik ve büyüklükten yana oldu.
1929'dan önce, cerrahî müdahale söz konusu değilse, doktorlar paralı
hastalarını hastaneye yatırmıyorlardı. 1920'li yıllardan önce hastane­
lerde doğan bebek sayısı çok azdı; bebekler çoğunlukla evde dünyaya
gelirlerdi. 1930'lar gibi geç bir tarihe kadar. Birleşik Devletlerdeki
yükseköğrenim dinamiği, küçük ve orta boy, beşerî bilimler kolejle­
rinde toplanmıştı. İkinci Dünya Savaşından sonraki yönelim ise, gide­
rek büyük üniversiteye ve daha da büyük olan "araştırma üniversite-
si"ne doğru oldu. Aynı şey devlet için de söz konusuydu. Ve
büyüklük, İkinci Dünya Savaşı sonrasında iş dünyasında saplantı hali­
ne geldi. Her firmanın ille de "milyar-dolarlık şirket" olması gereki­
yordu.
Yetmişli yıllarda eğilim değişti. Artık iyi yönetim olmanın belirtisi
daha büyük olmak değildir. Artık sağlık hizmetleri söz konusu oldu­
ğunda, hastane dışında daha iyi yapılabilen her şey hastaneden başka
bir yerde yapılsın, diyoruz. Yetmişli yıllardan önce, Amerika'da du­
rumları hafif olan akıl hastaları için bile en iyisinin bir akıl hastanesi­
ne yatmak olduğu düşünülmekteydi. Bu tarihlerden sonra, başkaları
için tehlike oluşturmayan akıl hastalan hastanelerden çıkarılmıştır (bu
uygulama her zaman iyi sonuçlar vermemektedir). Yüzyılımızın ilk üç
çeyreğinin, özellikle de İkinci Dünya Savaşını izleyen dönemin ayırıcı
özelliği olan büyüklük sevdasından uzaklaştık. Büyük ticarî işletmele­
ri hızla yeniden yapılandırıp "daraltıyoruz." Devlet görevlerini "özel­
leştiriyoruz"; bunları, özellikle yerel topluluklarda, devlet kesiminin
dışındaki müteahhitlere veriyoruz.
266

--- Sayfa 274 ---
O halde, belli bir görev için uygun olan büyüklüğün ne olduğu so­
rusu, giderek daha büyük bir önem kazanacaktır. Bu işi bir arı mı, si-
nekkuşu mu, fare mi, geyik mi, yoksa fil mi en iyi yapar? Bunların
hepsine de ihtiyaç vardır, ama her biri farklı bir iş için ve farklı bir
ekolojide gereklidir. Uygun büyüklük, giderek, görev ve işlev için ge­
rekli olan enformasyonu en etkili biçimde kullanan büyüklük olacak­
tır. Geleneksel kuruluşu bir arada tutan, kumanda ve kontrol sistemi
olmuşken, cnlörmasyona-dayalı kuruluşun "iskelet"i en elverişli en­
formasyon sistemi olacaktır.
Çözümlemeden Algılamaya
Teknoloji doğa değildir, insandır. Teknoloji aletlerle ilgili değildir;
insanın çalışma biçimiyle ilgilidir. Aynı şekilde, insanın yaşama biçi­
mi ve düşünme biçimi ile de ilgilidir. Evrim kuramını -Charles Dar-
win'le birlikte -keşfeden Alfred Russel Wallace'm ünlü bir sözü vardır.
"İnsan yönlendirilmiş ve amaçlı evrim geçirebilen tek hayvandır; in­
san alet yapar." Am a teknoloji insanın bir uzantısı olduğu içindir ki,
teknolojideki temel değişme, her zaman hem dünya görüşümüzü ifade
eder, hem de dünya görüşümüzü değiştirir.
Bilgisayar, bir bakıma, on yedinci yüzyılda Denis Papin'in zama­
nında ortaya çıkan mekanik evrene özgü, çözümsel, kavramsal dünya
görüşünün nihaî ifadesi olmaktadır. Her şeyi hesaba kattıktan sonra,
dayandığı
kaynak,
Papin'in
çağdaşı
ve
dostu
olan
düşünür-
matematikçi Gottfried Leibniz'in, tüm rakamların "dijital" olarak, yani
1 ve O'la ifade edilebileceği yolundaki keşfidir. Bilgisayar bu çözümle­
menin, Bertrand Russell ve Alfred N. Whitehead'in Principia Malhe-
matica'sında (1910'dan 1913'e kadar yayımlanmıştır) rakamların öte­
sinde mantığa uygulanması sayesinde mümkün olmuştur; bu da,
belirsizlikten kurtarılıp "veri" haline getirilebilirse, her kavramın 1 ve
O'la ifade edilebileceğini ortaya koydu.
Bilgisayar Papin'in üstadı olan Rene Descartes'a giden çözümsel
ve kavramsal modelin bir zaferidir ama bizi bu modeli aşmaya da zor­
lamaktadır. "Enform asyon'ün kendisi, gerçekten de çözümsel ve kav­
267

--- Sayfa 275 ---
ramsaldır. Ama enformasyon her biyolojik süreç için düzenleyici ilke­
dir. Modern biyolojinin bize öğrettiğine göre, hayat bir "genetik şif-
re"de, yani programlanmış enformasyonda biçim bulmaktadır. Ger­
çekten
de,
o
gizemli
gerçekliğin,
yani
"hayat"ın
doğaüstüne
başvurmayan tek tanımı, hayatın enformasyon tarafından düzenlenen
madde olmasıdır. Ve biyolojik süreç çözümsel değildir. M ekanik bir
olguda, bütün, kendisini meydana getiren parçaların toplamına eşittir
ve bu yüzden çözümleme yoluyla anlaşılabilir. Oysa biyolojik olgular
"bütünler"dir. Bunlar, kendilerini meydana getiren parçaların topla­
mından farklıdır. Enformasyon gerçekten de kavramsaldır. Ama an­
lam öyle değildir; anlam algılamadır.
Matematikçi ve düşünürlerin Denis Papin ve çağdaşları tarafından
formüle edilen dünya görüşlerinde, algı ”sezgi"ydi ve ya sahte, ya da
mistik, kolay anlaşılmaz, gizemli bir şeydi. Bilim, algının varlığını
yadsımadı (ama pek çok bilim adamı yadsımıştır). Geçerliğini yadsıdı.
Çözümlemecilerin belirttiğine göre, "sezgi" ne öğretilebilir ne eğitile­
bilir. Mekanik dünya görüşü, algının "ciddî" olmadığını, "hayattaki
daha incelikli şeyler"in, onlar olmadan da yapabileceğimiz şeylerin
düzeyinde olduğunu bildirir. Okullarımızda, "sanat eleştirisi”ni keyif
alınacak bir konu olarak öğretiyoruz. Sanatı, sanatçı için olduğu gibi,
çetin, zorlayıcı bir disiplin olarak öğretmiyoruz.
Oysa biyolojik evrende, algı merkezde yer alır. Ve eğitilip, gelişti­
rilebilir -hatta böyle yapılması gerekir. Duyduğumuz şey, "K." "E" "D"
"t" değildir; "kedi"dir. "K" "E" "D" "î", çağdaş deyimle, "parçalar"dır;
çözümlemedir. Gerçekten de, bilgisayar parçaların ötesine geçmezse,
anlam gerektiren hiçbir şey yapamaz. "Uzman sistemler"in anlamı da
budur; bu sistemler, bilgisayar mantığına, çözümsel bir sürece, bir işin
ya da konunun bütününü anlamaktan doğan, deneyim algısını yerleş­
tirmeye çalışırlar.
Aslında, algılamaya doğru yönelişimiz, bilgisayardan epey önce
başlamıştı. Yaklaşık yüzyıl önce, 1890'h yıllarda, konfigürasyon (Geş­
talt) psikolojisi, duyduğumuz şeyin "K" "E" "D" "I" değil de, "kedi"
olduğunu ilk kez fark etti. O günden bu yana psikolojinin hemen her
268

--- Sayfa 276 ---
çeşidi -ister gelişim, ister davranış ya da klinik psikolojisi olsun- çö­
zümlemeden algılamaya doğru yönelmiştir. Post-Freudcu "ruhsal çö­
zümleme" bile "ruhsal algılama" halini almakta ve kişinin mekanizma­
ları, "itkil'er"i yerine kişinin kendisini anlamaya çalışmaktadır.
Devletin ya da işadamlarının yaptıkları planlamalarda, giderek daha
çok "senaryolar"dan söz ediyoruz; bunlarda da hareket noktası bir al­
gıdır. Tabiî, herhangi bir "ekoloji" de çözümleme değil algılamadır.
Ekolojide "bütün"ü görmek ve anlamak gerekir; "parçalar" ancak bü­
tüne bakılırken vardır.
Elli yıl kadar önce ilk Amerikan kolejinde -Vermont'taki Benning-
ton'da- beşerî bilimler eğitiminin ayrılmaz bir parçası olarak, uygula­
malı sanat dersleri -resim, heykel, seramik, bir müzik aleti çalmak- ve­
rilmeye başlandığında, bu tüm saygıdeğer akademik göreneklere
meydan okuyan, küstahça, ilkelere aykırı bir yenilik oldu. Bugün her
Amerikan kolejinde aynı şey vardır. Kırk yıl önce herkes nesnel olma­
yan modern resmi reddediyordu. Bugün ise, modem ressamların eser­
lerini sergileyen müzeler ve galeriler insanla doludur ve bu eserler re­
kor fiyatlarla alıcı bulmaktadır. M odem resmin "modem" yanı,
izleyiciden çok, ressamın gördüğünü sunmaya çalışmasıdır. Modern
resim, betimlemeden çok, anlamdır.
Descartes, üç yüzyıl önce "Düşünüyorum, o halde varım," diyordu.
Bizlcr artık şunu da demek zorundayız. "Görüyorum, o halde varım."
Descartes'tan bu yana kavramsal olan vurgulanmıştır. Giderek, kav­
ramsal olanla, algısal olanı daha çok dengeleyeceğiz. Aslında, bu ki­
tabın konu ettiği yeni gerçekler, konfigürasyondurlar ve bu yönleriyle,
çözümleme kadar algılama da isterler. Sözgelimi yeni çoğulculuk bi­
çimlerinin dinamik dengesizliği; çok-katlı uluslaraşırı ekonomi ile
uluslaraşırı ekoloji; çok gerekli olan yeni "eğitimli insan" arketipi. Ve
bu kitap düşünmemizi olduğu kadar görmemizi de sağlamaya çalış­
maktadır.
Immanuel Kant'm yeni dünya görüşünü bir sistem içine oturtan
metafiziği yaratması için, Descartes ve çağdaşı Galileo'nun mekanik
evren biliminin temellerini atmalarının üzerinden yüzyıldan fazla bir
269

--- Sayfa 277 ---
zaman geçmesi gerekti. Sonra da Kanl'ın Salt Aklın Eleştirisi <'-'871)
■feseri, yüzyılı aşkın bir süre, Batı felsefesine egemen oldu. Friedrich
Nietzsche gibi, Kant düşmanlarına anlamlı gelen sorulan bile bu kitap
belirledi. Hatta bu yüzyılın ilk yarısında Ludwig W ittgenstein için bile
"bilgi" tanımının kaynağı hâlâ Kant'tan geliyordu. Ama çağdaş düşü­
nürler artık Kant'ın ilgi konuları üzerinde durmamaktadırlar. Onlar
konfigürasyonlarla uğraşırlar -işaretler ve sembollerle, örüntülerle,
mitle, dille. Algıyla uğraşırlar. O halde mekanik evrenden biyolojik
ıjvrene olan bu yöneliş, sonunda, yeni bir felsefî sentez gerektirecektir,
Kant, bu senteze, Einsicht, ya da Critique o f Pure Perception * adını
verebilirdi.
* Salı Algının Eleştirisi (Çevirenin noıu).
270