--- Sayfa 2 ---
Attila
Peyami Safa
Ötüken Yayınları (2010)
Derecelendirme: ★★★★★
Etiketler: Attila, Tarih, Türk, Biyografi, Orjinal
Attilâ Peyami Safa'nın yegâne tarihî romanıdır. 1940'lı yılların
başlarında yazılmıştır. Yazar bu esriyle, Attilâ gibi büyük bir Türk
cihangirinin devrine ve kişiliğine ilk defa bir Türk gözüyle bakmış, Batı
dünyasının "geçtiği yerde ot bitmez" diye karaladığı bir devlet adamı ve
kumandanı Türk gözüyle değerlendirmiştir. Yazar, yabancı
kaynaklardan ve özellikle Bizans tarihçilerinin verdiği bilgilerden yola
çıkarak eserini yazmıştır. Çelik iradeli, demir disiplinli bu Türk
hakanının, şahsî ilişkilerde yumuşak huylu, zengin gönüllü, engin
merhametli, kendisine sığınanlara karşı hassas yürekli bir insan
olduğunu ortaya koymuştur. Romanda Türk cihan hâkimiyeti ülküsünün
izlerini ve bozulmuş bir dünyaya yeniden nizam verme iradesini de
görmekteyiz… "Attilâ" kimdir? Bunu kimse iyi bilmiyor. Bizzat kendi bile
kendisini meçhuller içinde hissetmiştir. Kimdir Attilâ? Buna, beşinci asır
halkının hayal gücüne tercüman olarak şöyle verelim: O, sessiz
yollarıyla, gölge vermeyen şeffaf dallarıyla, alçak çalılarıyla, tavuklarla
serçelerden başka bir kuş sesi duyulmayan nihayetsiz bir çölde,
çalılarla şeytanlardan doğmuştur. Kimi tarihçiler "Attilâ bir barbardır!"
diyor. Latin efsanelerine göre "Attilâ" kaza ve kaderin yarattığı bir ebedi
azap ve harabe Mesihidir. Bir kısım Cermen şarkı ve masallarına göre
Attila
Peyami Safa
2

--- Sayfa 3 ---
de hiç dehşet vermeyen, hatta sulhperver, tatlı, misafirperver bir
hakandır. Macar ananelerine gelince, burada "Attilâ" Hun'ların ruhu
olarak izah edilmiştir. Öyle ise "Attilâ" kimdir? Buna kendisinin verdiği
cevabı söyleyelim. "Attilâ": - Ben Allah'ın kamçısıyım! diyor. Yunanlılara,
Romalılara, Cermenlere ayakları ucunda diz çöktürerek hepsine işlediği
büyük kudretiyle kiminin suçlarını cezalandıran, kiminin şer ve fesadına
mani olan büyük Türk Başbuğu! "Attilâ" Allah'ın kamçısıdır.
Attila
Peyami Safa
3

--- Sayfa 4 ---
ÖTÜKEN
Attila
Peyami Safa
4

--- Sayfa 5 ---
Peyami Safa
ATTİLÂ
Attila
Peyami Safa
5

--- Sayfa 6 ---
Attila
Peyami Safa
6

--- Sayfa 7 ---
YAYIN NU: 829
EDEBÎ ESERLER: 352
T.C.
KÜLTÜR VE TURİZM BAKANLIĞI
SERTİFİKA NUMARASI
16267
ISBN 978-975-437-784-2
ÖTÜKEN NEŞRİYAT A.Ş.
İstiklâl Cad. Ankara Han 65/3 80060 Beyoğlu-İstanbul
Tel: (0212) 251 03 50 Faks: (0212) 251 00 12
Ankara irtibat bürosu:
Yüksel Caddesi: 33/5 Kızılay - Ankara
Tel: (0312) 431 96 49
İnternet: www.otuken.com.tr
E-posta: otuken@otuken.com.tr
www.facebook.com/otukennesriyat
http://twitter.com/otukennesriyat
Kapak Tasarımı: GNG Tanıtım
Dizgi - Tertip: Ötüken
İstanbul
Attila
Peyami Safa
7

--- Sayfa 8 ---
Attilâ Romanını İzah Eden Başlangıç
«Attilâ» kimdir? Bunu kimse iyi bilmiyor. Bizzat kendi bile
kendisini meçhuller içinde hissetmiştir.
Kimdir Attilâ? Buna, beşinci asır halkının muhayyelesine
tercüman olarak şöyle cevap verelim:
O, sessiz yollariyle, gölge vermeyen şeffaf dallariyle, alçak
çalılariyle, tavuklarla serçelerden başka bir kuş sesi duyulmayan
nihayetsiz bir çölde, çalılarla şeytanlardan doğmuştur.
Bizans imparatoru İkinci Teodos’un elçi hey’etiyle Tuna’ya
gelerek Hun’ların arasına karışan Prisküs, Attilâ’yı görmüş ve tanımış,
meclislerinde ve ziyafetlerinde bulunmuştur. Bu müverrih Hun’lara
dair birçok şey söylüyor, gözlerinin gördüğü ve beyninin topladığı her
şeyi anlatıyor; onun tasvirlerinde Hun’lar ve Attilâ bir fotoğrafta
görülebilecek şekiller kadar vazıhtır. Ve Tuna boyundaki cihangir
kavim, bir tarihte okunabileceğinden fazla canlıdır; fakat neye yarar? O
da «Attilâ kimdir?» sualine tam bir cevap verebilmiş değildir, hattâ,
halefi olan bütün müverrihler gibi manasızlığı, basit umumiyetinde
Attila
Peyami Safa
8

--- Sayfa 9 ---
mündemiç bir hüküm vermiştir: «Attilâ bir barbardır!» diyor. Diğer
müverrihler: Prospe, Dakilen Vedidas, Jurnades de aynı şeyleri
kekeliyorlar.
Sonra şark masalları, Töton ve Lâtin efsaneleri de başka başka
şeyler söylüyorlar. Lâtin efsanelerine göre «Attilâ» kaza ve kaderin
yarattığı bir ebedî azap ve harabe Mesîhidir. İnsanlığı kahretmek ve bu
aralık bütün günahkâr Romalıların fenalıklarını cezalandırmak için
yeryüzüne gelmiştir. Bu efsanelerden çıkardığımız hükme göre «Attilâ»,
bir insan değil, bir timsal, esâtirî bir remz ve insanlara, bilhassa
Romalı’lara Allah’ın belasıdır.
Bir kısım Cermen şarkı ve masallarının gözlerimiz önüne
serdiği levhada gördüğümüz manzara büsbütün başkadır. Bu levhanın
«Attilâ»sı, öteki masalların ona giydirdikleri canavar postundan
soyulmuş, hiç dehşet vermeyen, hattâ sulhperver, tatlı, misafirperver
bir hâkandır, şenliklerde ve ziyafetlerde neş’eli bir arkadaş.
Macar an’anelerine gelince, burada «Attilâ» Hun’ların ruhu
olarak îzah edilmiştir. Fakat Hun’ların «Payen - Putperest» oldukları bir
devirde onlara Hıristiyanlığın mübeşşirliğini yaptığı iddia ediliyor.
Asırlar arasında, onu tahayyül eden kavimlere göre türlü
türlü «Attilâ» vardır. Sanki o, her insan gözü tarafından başka
biçimlerde görülen namütenahi kafalı bir devdir.
«Attilâ» bir devdir.
Şüphesiz «Attilâ» bir devdir. Fakat muhtelif kavimlerin en
kızgın ve en taşkın hayallerinde, kelimeler arasında bile tarihî hakikati
yakalamak ve «Attilâ»yı, cihangir ve cihanşümul «Attilâ»yı en insanî ve
en kardeş sîmasiyle tanımak imkânsız değildir.
Öyle ise «Attilâ» kimdir? Buna kendisinin verdiği cevabı
öğreteceğim. «Attilâ»:
— Ben Allah’ın kamçısıyım! diyor.
Oh, ne muazzam bir iştiyakın ifadesi! Vaktiyle İsrail
oğullarını «Arzı mev’ud’a kavuşturan ilâhî kudreti beşinci asırda
Cermenlerin elinden alarak şerre, fesada, musibete, binbir seyyieye
düşmüş insanları kırbaçlamak, onu daha zinde, daha yüksek, fazîletkâr
ve hayırhah bir medeniyete hazırlamak!» İşte Attilâ’nın îzahı! İşte birkaç
barakanın ortasında yükselen garip ve ahşap sarayındaki tahtının
üstünde kapkara bir vahşî et kümesi gibi oturan, fakat Yunanlılara,
Romalılara, Cermenlere ayakları ucunda diz çöktürerek hepsine îka
ettiği büyük hâşiyetle kiminin seyyielerini cezalandıran, kiminin şer ve
fesadına mâni olan büyük Türk başbuğu!
Attila
Peyami Safa
9

--- Sayfa 10 ---
«Attilâ» Allah’ın kamçısıdır.
Şüphesiz «Attilâ» Allah’ın kamçısıdır. Zira onun esmer yağız
kafası Tuna boyundaki burc-ı bârûler üstünde parlamasaydı, birbiri
ardısıra çöken, inkırazlara mahkûm devletlerin çürük yapraklı bir
albümü olan beşinci asır Avrupası kendine gelmeyecekti. Lâğar bir atın
uyuşuk adalelerine inen kamçı darbeleri niçin ve nasıl bir zulüm
olmuyorsa ve yaşamak kudreti verdiği için meşru telâkki ediliyorsa,
«Attilâ»nın da yangınlar, zelzeleler ve taunlar salarak beşeri sarsması
meşru ve ulvîdir. Bu mânâda bir barbarlığın ona izafe edilmesinden ne
çıkar? «Attilâ» yaratıcı tahripkârdır.
«Attilâ» vahşî değildi, zira kalbi vardı. «Attilâ» kalbsiz değildi;
zira muazzam bir aşkı vardı. «Attilâ» sevdi, çok sevdi; «Attilâ» pembe-
beyaz tenli, nâzik elli ve incebelli bir medenîden çok daha fazla kadınları
sevmesini ve anlamasını bilirdi. Attilâ romanında, maceradan maceraya
atılan bu kahramanın aşkları da okunacaktır.
«Gereka», «İldiko» ve «Onorya»! İşte «Attilâ»nın kalbinde en
büyük emellerin ve kudretlerin hem halikı, hem de mahlûku olan üç
kadın.
«Attilâ»
bir
medenîden
fazla
kadınları
sevmesini
ve
anlamasını bilirdi. Harblerin dâima ön safında giden ve yüz bin ok
arasında ölmeyen, ölmek bilmeyen, ölemeyen lâyemut «Attilâ» bir
kadının batırdığı zehirli dikiş iğnesiyle öldü. «Attilâ» bir kadın
tarafından
öldürülmüştü.
Hayır,
«Attilâ»
bir
kadın
tarafından
öldürülmeğe râzı olmuştur, çünkü «Attilâ» bir medenîden fazla
kadmları sevmesini ve anlamasını bilirdi.
Attilâ romanı, Attilâ’ya âit her şeyi ihtiva eder; efsâne ve
târih, aşk ve ölüm.
İnsanlığın ezelî hikâyesi de zâten bunlardan başka neyi ihtiva
eder?
P. S.
Attila
Peyami Safa
10

--- Sayfa 11 ---
BİRİNCİ KISIM
GÜNDÜZLERİ, sularına meşe ve gürgen ağaçlarının
gölgeleri düşen ve ince hâreleriyle güneşin renklerini emen Tuna
nehri bâzı geceler korkunçtur. Yıldırımlarla parlar, kendisine
bakan insan gözlerini delerek nüfuz ettiği dimağlara kalın bir
fosfordan çizgi çeker, sonra ovaların karanlık boşluklarına
sarılarak gözden kaybolur.
O gece de yıldırımlar nehrin sularını yırtıyorlar ve
sahildeki ağaçları paralıyorlardı. Şimşek çakar çakmaz, ovalara
sığmayan muazzam ve dehşetli bir ses, Tuna’nın sol sahilinde
simsiyah boşlukları döverek gümbürdüyordu.
Nihayetsiz ve bomboş ovada bir tek çadır ve içinde
birkaç insan vardı. Fırtına, bacakları arasına diktikleri meş’aleyi
söndürerek hepsini karanlıkta bırakmıştı.
Attila
Peyami Safa
11

--- Sayfa 12 ---
Bunlar, Kostantiniyye’de (İstanbul) bulunan imparator
İkinci Teodos’un Hun hâkanı Attilâ’ya gönderdiği elçi hey’etiydi.
Attilâ’nın karargâhına gitmek için İstanbul’dan yola çıkmışlardı.
Başelçi Maksimyen dirayetli ve namuslu bir adamdı; hey’et
âzasından Prisküs meşhur bir yunanlı müverrihti; fakat hey’etin
içinde bulunan Vijilas’ın ahlâkından şüphe edelim. O, meş’um
bir maksatla Hunların yanına gidiyordu. Attilâ’yı öldürmeğe me‐
murdu.
Attilâ’yı
öldürmek!
Bu
suikast
Kostantiniyye’de,
imparator İkinci Teodos ve başvekili hadım Krizafyos tarafından
tertip edilmişti. Evvelâ Attilâ’nın Kostantiniyye’de bulunan bir
memuru Odekon, kendisine altınlar ve saraylar va’dedilerek
kandırıldı, bu suikaste önayak olmaya memur edildi... Romalı
Vijilas ile beraber Hunların hâkanını öldüreceklerdi.
İmparator İkinci Teodos, bu suikastı sezdirmemek için
meş’um niyetlerle Hunların arasına gönderilen elçi heyetinin
başına Maksimyen isminde namus ve faziletiyle meşhur bir
başelçi tayin etti. Maksimyen, reisi bulunduğu heyetin Attilâ’yı
öldüreceğini bilmiyordu.
Hey’et, Kostantiniyye’den kalkarak Hunların Tuna
boyundaki arazisine girdiği vakit, geceyarısı, bu yıldırımlı ve
kasırgalı havaya tutulmuştu.
Çadır
altında
birbirlerine
sokuldular
ve
insan
seslerinden cesaret almak için konuşmağa başladılar. Bir tanesi,
ıslak bezlere sarılmış gibi tutuk bir sesle mırıldandı:
- Korkunç gece!
Ötekilerden biri sordu:
- Korkuyor musun, Vijilas?
- Buna «evet» demek için Romalı olmamak lâzım. Fakat
ben «korkmuyorum» diyemem.
- Bu havadan, bir Hun da bir Romalı kadar korkar.
Yunanlı müverrih başını salladı.
Attila
Peyami Safa
12

--- Sayfa 13 ---
- Şüphesiz, dedi, hiç bir kahraman, kılıcının ucuna bir
yıldırım sararak Tuna’ya atamaz. Hepimiz korkumuzu itiraf
edelim...
- Perisküs dâima güzel söylemeğe mahkûmdur.
İmparatorun...
Bu söz bitmemişti. Hepsinin gözlerinin içinde gayet
keskin bir şimşek ziyası parladı. Gözbebekleri yanar gibi
olmuştu. Sonra vücutlarını sarsan bir gümbürtü:
Vijilas bağırdı:
- Yüzükoyun yere yatınız! Kör olacağız!
Hep birden yere yattılar. Toprak hâlâ sarsılıyordu.
Çadır bezleri başka bir sert cisme çarpıyorlarmış gibi keskin bir
ses çıkarıyorlardı.
Çadırın bir ayağında yatan üç kişi, kafa kafaya
ötekilerine duyurmadan şöyle konuştular:
- Allah Attilâ’ya yardım ediyor. Hava bizi fena karşıladı.
İçime korku düşüyor Vijilas!
- Kafamıza bir yıldırım düşürmedikçe hava bizim
kararımızı bozamaz. Harbe giden Roma kayserleri gibi yıldırım
ve kasırga bizim de cesaretimizi artırmalıdır. Bu kötü havaları
Hunlar kendileri için uğursuz sayarlar. Allah Attilâ’ya değil, bize
yardım ediyor.
- Cesaretini bir Romalıya yakıştırmamak kaabil değil.
Fakat düşün ki, altı saattir bu noktaya saplandık kaldık, eğer
kütüklerine atlarımızı bağladığımız ağaçlar parçalandılarsa
Hunların karargâhlarına yayan gideceğiz; yollarda açlıktan ve
yorgunluktan çatlamazsak.
- Korkma! Yarım saat ötede Hunların meskenleri başlar.
Onlara derdimizi anlatabiliriz.
- Dâima en iyi şeyleri ümid edersin, Vijilas. Hâlbuki
Hunlar
bize
ehemmiyet
vermeyebilirler.
Çünkü
onların
nazarında Hun’dan başka adam yoktur.
Attila
Peyami Safa
13

--- Sayfa 14 ---
- Aramızda Attilâ’nın adamı Odekon var. Bizim
rehberimiz olur. Neden korkacağız? Değil mi Odekon?
Odekon,
gökgürültüsü
akislerinin
bitmesini
bekledikten sonra cevap verdi:
- Tabiî... Benim yanımda iken sizi bütün Hunlar, birer
Hun imişsiniz gibi karşılayacaklar.
- Koca Odekon! Sensiz biz, gözsüz, elsiz, ayaksız birer
Romalıyız.
Bunu söyleyen adam, dudaklarını Odekon’un kulakları
içine sokarak sordu:
- Bu işi tehlikesiz yapacağız değil mi?
Odekon silkinerek cevap verdi:
- Tabiî.
- Fakat Kostantiniyye’de yaptığımız plânı değiştirelim.
Orada Krizafyos işe karıştı. Hadımların zekâsına emniyet
etmeyelim. Başvekil ukalâdır, biz yeniden düşünelim.
- Düşünecek bir şey yok. Attilâ elçi hey’etlerine
sarayının içinde oturacak ve yatacak yer verir. Geceleyin bütün
oda kapıları açıktır. Kendisinin nöbetçisi falan da yoktur. Ben
hangi saatte yatağa girdiğini, hattâ hangi saatte gözlerini
kapadığını ve kaç dakika sonra uyuduğunu da bilirim. Yarım
saat sonra odasına gireriz.
- Odekon! Bıçağı sen saplayacaksın değil mi?
- İmparatorla öyle konuştuk, va’dettim.
- Hiç korkun yok mu?
- Hayır.
- Ya uyanırsa?
- Bıçağın ucu etine değdikten sonra uyanmasının
ehemmiyeti yoktur, çünkü bir saat sonra daha büyük bir uykuya
dalacaktır, ondan evvel de uyanmaz, çünkü yatağı tam kapının
yanındadır ve odaya girmemle Attilâ’yı öldürmem...
- Ve Roma’yı kurtarman bir olacaktır!
Attila
Peyami Safa
14

--- Sayfa 15 ---
Sözünün böyle tamamlanması Odekon’un hoşuna
gitmedi. Çünkü o, her şeyden evvel bir Hun idi ve Romalıların
düşmanıydı. Gerçi Kostantiniyye: Mavi ipek dalgalı Marmarası
ile, ona va’dedilen altın saraylar, işvebaz ve sehhar kadınları ile,
nâzik, diplomat, zeki erkekleriyle onu kandırmış, sâdık bir adamı
olduğu Attilâ’ya karşı suikast hazırlatmıştı. Fakat Hâkanın
ölümüyle bütün Hunların mahvolacağını ve Romalıların Tuna
boyunda saltanat süreceklerini düşünmeğe razı olamıyor, Hun
damarı tutuyor, Kostantiniyye sokaklarında rastladığı Bizans
kadınlarının davetkâr gözlerini çıkarmak isteyecek kadar millî
bir kin duyuyordu.
Müverrih Prisküs, Vijilas’ın kolunu dürttü:
- Dikkat et! dedi, bir Hun hâkaanını öldürmekle bütün
Hunlara bıçak saplamak arasında fark vardır. Odekon, Hunların
değil Attilâ’nın düşmanıdır. Nitekim bizzat Attilâ, tahta çıkmak
için kardeşi Bleda’yı öldürmüştü.
Bu teselli Odekon’u avuttu. Bir şimşek çaksaydı
tebessümü görülebilirdi. Fakat yıldırımlar bitmişti. Yerine
müthiş bir kasırga geldi. Ve çadır direğini öyle bir sarstı ki,
adamlar hepsi birden ona yapıştılar, yoksa direk topraktan
sökülerek uçacaktı.
Prisküs mırıldandı:
- Korkunç gece!
Büyükelçi Maksimyen de yaklaşarak direğe yapıştı:
- Çadır uçacak. Biz Kostantiniyye’de böyle havalara
alışmadık.
Fakat havaya gelen muvakkat sükûn hepsini aldattı,
direği bıraktılar ve oturdular.
Ancak beş dakika kadar konuşabilmişlerdi; fırtına
birdenbire öyle bir şiddetle esti ki, direği yerinden söktü ve çadır
küçücük bir ipekli kadın mendili gibi havalandı.
Hep birbirinin üstüne yıkılmışlardı. Civarda yıkılan
Attila
Peyami Safa
15

--- Sayfa 16 ---
ağaçların çatırdılarını duydular.
Başlarını yerden bir müddet kaldırmadılar. Üstlerine
taş, kütük, direk yağmasından korkuyorlardı.
Kalkmaya ilk cesaret eden Odekon:
- Hunlar geliyor! diye bağırdı.
Hepsi doğruldular. Filhakika ufkun tahmin ettikleri ve
asla göremedikleri karanlık çizgisi üstünde kıvranan, sallanan,
yürüyen alevler görüyorlardı.
Odekon, hey’etin merakını hissederek:
- Hunlar geceleri meş’alelerle yürürler! dedi.
Alevler yaklaşıyordu. Biraz sonra gecenin simsiyah
boşluğu içinde atlılar farkedildi, dörtnala geliyorlardı.
Odekon, mırıldandı:
- Hunların gözü keskindir. Yirmi dakikalık yoldan bizi
görmüşler, imdadımıza geliyorlar.
Meş’aleli atlılar yüz adım yaklaştılar. Rüzgâr fasıla
verdiği vakit atnalları bir fişek sesiyle ovayı çınlatıyordu.
Atlılar, beş on adım ötede durdular. Eğiliyor ve
meşalelerini uzatıyorlardı.
- Kimsiniz? diye sordular.
Odekon, en öndeki atlıya ilerleyerek:
-
Ben
Attilâ’nın
müşavirlerinden
Odekon’um.
Yanımdakiler Kostantiniyye’den geliyorlar. Roma imparatoru
İkinci Teodos’un elçileridirler. Kasırgaya tutulduk. Çadırımız
uçtu. Bir ağaca bağladığımız atlarımızın ne olduklarını da
bilmiyoruz. Hunların yardımına muhtacız.
Öndeki atlının meş’alesi Odekon’un yüzüne iyice
yaklaşarak uzandı. Kırpışan ziya, Odekon’un tüysüz, esmer,
elmacık kemikleri fırlamış, çukur yanaklı, yassı burunlu ve
yuvarlak çeneli yüzünde sarı bir badana ile dolaşmıştı.
Atlı Hun:
- Ha... Sen misin? Şimdi tanıdım... Pekâlâ... dedi.
Attila
Peyami Safa
16

--- Sayfa 17 ---
Odekon bağırdı:
- İn aşağı! Ben senin hayvanına bineyim de atlarımızı
arayayım...
Hun, attan indi ve Odekon, onun yerine geçerek
hayvanla bir saniyede uzaklaştı ve birkaç dakika sonra dönerek
arkadaşlarına seslendi:
- Atlarımız yok. Ağaç devrilmiş. Vakit geçirmeyelim.
Buradaki hayvanlara ikişer ikişer binerek gidelim.
Elçiler,
hayvanlara
çıkarak
Hunların
arkalarına
oturdular. Kamçılar şakladı. Fakat atlar, karşı taraftan gelen
fırtınadan huylanmışlardı. Kamçılar daha şiddetli seslerle
şakladılar.
Tuna ovalarını geçerken sabah oluyordu. Fırtına
dinmişti. Ve hava tam bir durgunluk içinde idi. Nehrin mavi
sularında
hiç
bir
buruşuk,
hiç
bir
kara,
hiç
bir
leke
görünmüyordu. Ovada hiç ses yoktu; yalnız, doludizgin giden
atnallarından çıkan vahşi ses, derin sükût içinde ufuklara
saplanıyordu.
Yarım saat kadar gittiler ve Hunların evleri arasından
geçmeğe başladılar. Bunlar hep tek katlı, ahşap, ortaları çatısız ve
tavansız, pencereleri küçük birer murabba halinde süssüz,
boyasız binalardı. Hepsinin medhali veya kapısı önünde atlar
görünüyordu.
Odekon, arkadaşlarına bağırdı:
- Dünyâda her Hun’un bir atı vardır. Beygirsiz Hun
yoktur. Kadınlara ve çocuklara varıncaya kadar!
Hunlar, kapılarına çıkarak atlılara bağırdılar:
- Demek ovada adam varmış ha?
- Varmış ya... Hem de Kostantiniyye’den gelen
elçilermiş...
- Attilâ’ya mi gidiyorlar?
- Öyle imiş.
Attila
Peyami Safa
17

--- Sayfa 18 ---
- Ben yemin ederim ki Attilâ onları kovacaktır; çünkü
artık elçi kabul etmiyor; hele Teodos diye bir imparator tanımaz
o...
- Onları Odekon götürüyor; Odekon, yani Attilâ’nın
yirmi parmağından bir tanesi.
- O başka!
Kırbaçlar gene şakladı ve atlar dörtnala atıldılar. Biraz
sonra güneş yükselerek sıcak basmıştı. Koyun, keçi, sığır, inek
sürüleri ortadan kaybolmuşlardı; çünkü Attilâ’nın beşyüz bin
kişilik ordusu hepsini yalayıp yutmuştu.
Geçtikleri bütün yollarda bir ot bile kalmamıştı. Bunları
da yiyen beygirlerdi. Hunlar ve atları her tarafı kurutmuşlardı.
Yerlerde yağmur ve güneşle kuruyan beyazlanmış
insan
kemikleri
görüyorlardı.
Bunlar
son
harblerin
ve
katliamların eserleriydi.
Öğleye
doğru
kervan
biraz
durdu.
Ufkun
şark
tarafından nehrin maverasında, muazzam kaleleriyle bir şehir
görünmüştü.
Vijilas, sordu:
- Artık geldik değil mi?
Odekon cevap verdi:
- Daha sekiz saatlik yol var!
Kervan ileri atıldı. Şehir hiç yaklaşmıyor, olduğu yerde
duruyordu.
Yarım saat gittikleri halde şehrin yaklaşmak değil,
bilâkis uzaklaşıp küçüldüğünü gören Romalılar hayret içinde
kaldılar.
Yarım saat daha gidince artık şehir tamamiyle
görünmez olmuştu.
Müverrih Prisküs bağırdı:
- Bu ne canım! Büyü mü yapıyorlar? Koca şehir
ufuklarda kayboldu.
Attila
Peyami Safa
18

--- Sayfa 19 ---
Odekon cevap verdi:
- Şehir kaybolmadı, fakat burada ışıklar aldatır ve göz
boyar.
Nihayet güneş batarken kervan yoruldu ve geceleyin
orada konakladı.
O gece Hunlardan biri onları evine aldı.
Kadın erkek, bütün ev halkı misafirlere hizmet için
paramparça oluyorlardı: Kurutmak için elbiselerini çıkardılar ve
kendilerine temiz çamaşır ve esvap verildi, mükellef bir yemek
hazırlandı. Sofrada misafirlere hep güzel kadınlar hizmet ettiler.
Şerefli misafirlere cemîle yapmak için, hizmetlerine güzel
kadınlar tahsis etmek Hun kavminin âdetlerinden biriydi.1
Gece başelçi Maksimyen’e ayrı bir oda ve maiyetlerine
de iki oda verilmişti.
Vijilas, Prisküs, Odekon, bir odada yatmak için
ötekilerden ayrıldılar.
Müverrih Prisküs, bir sedire uzanarak Odekon’a
hitabetti:
- Sen bu evde eskisinden fazla mağrur olmak hakkını
kazanıyorsun, Odekon! Zîra îtiraf edeyim ki Hunlar necip bir
kavimdir ve insanların mertebeleri misafiri îzaz ederlerken
görünür.
Odekon’un öfke ile neş’eyi birleştiren sesi duyuldu:
- Prisküs! Senin bunu anlaman için Tuna’da bir
kasırgaya tutulman mı lâzımdı?
- İtiraf edeyim ki, Hunlar Bizans’tan yanlış görünüyor.
Vijilas, dört parmağıyla alnını ovalayarak başının içini
tırmalayan bir fikri uyuşturmağa çalışıyordu. Arkadaşları buna
dikkat ettiler. Odekon sordu:
- Vijilas! Rahat etmen için daha ne lâzımdır?
Vijilas’ın yüzü sünger gibi buruştu:
- Üç gecedir uyumuyorum. Bu, Attilâ’yı öldüreceğimiz
Attila
Peyami Safa
19

--- Sayfa 20 ---
âna kadar sürecektir. Odekon, doğrusu ya, ben korkuyorum.
Attilâ bana ölmez gibi geliyor.
- Hançerin altında bütün insanlar müsâvîdirler, Vijilas!
- İnsanlar dediğin gibidirler. Fakat ben bir devden
bahsediyorum.
- Şüphesiz o bir devdir, fakat aramızda oldukça
insanlığı kabul etmiştir.
Üç adam da birdenbire sustular. Üçü de aynı şeyi
düşünüyor,
fakat
düşündüklerini
zayıf
buldukları
için,
birbirlerine söyleyemiyorlardı.
Vijilas başını salladı:
- Ben geçen sene de yanına yaklaştım. O, bir devdir.
Gene sustular. Yakın odalardan birinden ince ve titrek
bir kadın sesinin yanık türküsünü işittiler. Başları kalktı. Bütün
dikkatleriyle dinlemeğe başladılar. Ses, kadının bulunduğu
odanın penceresinden çıkarak havada bir dâire çiziyor ve onların
odasına giriyordu:
Yurdumda, çöllerde
Kaplan aslanın izinden gidiyor;
Şeydi kur,
Şeydi kur,
Urgan, kalkan, kokusu: gal
Dişleri çeliktendir ve pençesi bakırdan
Alas - nur!
Alas - nur!
Sakın ağzına düşeyim deme
Artık bir daha hiç, hiç kurtulamazsın!
Alas - nur!
Odekon, birdenbire başını ellerinin içine aldı:
- Ah! dedi. Ne güzel okuyor, ne güzel... Bu tâ şarktan
gelen bir sestir, şarktan, Hunların öz yurdundan... Ah... Bu,
Hunların en güzel şarkılarındandır:
Attila
Peyami Safa
20

--- Sayfa 21 ---
Ve kendisi de biraz mırıldandı:
Dişleri çeliktendir ve pençesi bakırdan
Alas - nur!
Alas - nur!
Sakın ağzına düşeyim deme,
Artık bir daha hiç, hiç kurtulamazsın.
Odekon, «Ah...» diyordu, «Bu sıcak ses beynimin
kurşunları üstüne düşüyor ve meş’um niyetimi eritiyor...»
Vijilas, birdenbire asabileşerek ayağa kalktı. Ve dâima
dört parmağıyla alnını ovalayarak odada dolaştı...
Odekon, kendi kendine mırıldanıyordu:
Sakın ağzına düşeyim deme,
Bir daha hiç, hiç kurtulamazsın.
Vijilas, yataklardan birinin önünde durarak baktı, yine
kendi kendine hitap eder gibi:
- Ben bu gece de uyuyamayacağım! dedi.
Meraklı Prisküs, Odekon’a yaklaşarak omzuna elini
koydu ve ona doğrulmayı telkin etti:
- Ey..., dedi, söyle bakalım Odekon, Attilâ kardeşini
nasıl öldürdü? Bu meseleyi bir kere de senin ağzından işitmek
istiyorum. Diyorlar ki Attilâ tahta çıkmak için kardeşi Bleda’yı
kendi eliyle ve hilelerle, dalaverelerle öldürdü. Ne dersin? Hattâ
diyorlar ki, o böyle bir kardeş cinayetiyle bütün beşeriyetin
katline bir mukaddime yapmak istemiş.2
Odekon’un başı gene avuçlarının içine düştü:
- Ah, yalan yalan! Keşke bu doğru olsaydı da Bizans’ın
altınları için değil, mağdur bir kardeşin asîl intikamı için
Attilâ’yı öldürmek isteseydim.
- Sen Attilâ’yı seviyorsun, Odekon!
-
Ben
buna,
sizin
imparator
Teodos’un
boyunduruğundan çıkarak Attilâ’ya iltihak eden ve Hun
hâkanının Tuna boyunda bütün Hunları itaata sevketmesine çok
Attila
Peyami Safa
21

--- Sayfa 22 ---
yardımı dokunan kabîle reisi Koridah gibi cevap vereceğim: «Ben
bir insanım, güneşin bir pırıltısına bile sabit olarak bakamayan
zayıf gözlerim, en büyük yaratığın şaşaası karşısında nasıl
kamaşmaz?» Anladın mı Prisküs? Hançerimi Attilâ’ya saplarken
gözlerimi sımsıkı yumacağım!
Fakat birdenbire gözlerini açarak başını kaldırdı:
- Sizin imparator Teodos’un ne tavşan yavrusu
olduğunu ben gözlerimle gördüm, Prisküs! 446’da idik, Attilâ,
Roma topraklarını istilâ ediyordu, üstüste yetmiş büyük şehre
girdi. Teselya’dan Termopil’e kadar bütün araziyi geçti, birbiri
arkasına iki Roma ordusunu mahvetti. İşte o zaman dizleri
bükülen imparatorunuz harb tazminatı olarak 6.000 ve senevî
2.000 ölçek altın vermeğe razı oldu.
Prisküs tashih etti:
- 2.100.
- Hakikati Roma’dan daha çok seviyorsun, Prisküs!
- Fakat Odekon! Ey Orest’in meşhur rakîbi; sen Hun
topraklarına girince değiştin. Korkarım ki Attilâ’ya her şeyi îtiraf
edeceksin. Başımı omuzlarımın üstünde iğreti hissediyorum
- Ben Attilâ’yı öldürmeği sâde senin imparatoruna
değil, kendime de va’dettim. Ben kendime karşı olan va’dimi
tutarım, ben de biraz Attilâ’yım, çünkü ben de Hun’um!
- Güzel cevap.
Vijilas, yaklaşarak tasdik etti:
- Güzel... Pek güzel doğrusu, Attilâ’yı ancak bir Hun
öldürebilir.
Üç arkadaş tekrar suikasta dâir konuşmağa başladılar.
Üçünün de uykusu yoktu. Fakat Prisküs yatmayı teklif etti:
- Uykuyu taklit edelim, dedi.
Yattılar...
Ertesi sabah erkenden, atlara binerek yola çıktılar.
Budrog ile Nais arasındaki sahaya gelmişlerdi. Dik bir tepe
Attila
Peyami Safa
22

--- Sayfa 23 ---
üstünde Attilâ’nın büyük bir çadıra benzeyen açık renkli ahşap
sarayı ve etrafını çeviren çitin arkasında, isten simsiyah kesilmiş
çadırlarıyla ordugâh görünüyordu. Tepenin eteklerinde de
çadırlar vardı. Elçiler, atları üstünde bunların aralarından
geçmeğe başladılar. Romalılar ve Hunlar, bütün dikkatleriyle
birbirlerine bakıyorlardı.
Prisküs, bu sırtlarına fare derisi giymiş, baldırlarına
paçavralar dolamış, tüysüz, çeneleri cilâlı, çarpık bacaklı, geniş
omuzlu, uzun kollu ve koca kafalı insanlara hayretle bakıyor ve
Hunlara dair vaktiyle öğrendiği şeyleri hatırlıyordu. Hunlar,
yeni doğan çocuklarının yüzlerini kızgın demirle dağlarlarmış ve
sakal köklerini öldürürlermiş. Bunun için Hunlar, kadınlar gibi
tüysüzmüşler. Yemeklerinin ateş ve mevsimle münasebeti
yokmuş, vahşî nebat kökleri yahut da kalçalarıyla atın sırtı
arasına yerleştirerek ezdikleri etleri yerlermiş. Ne evleri, ne
kulübeleri varmış. (Prisküs de misafir oldukları çatısız meskenin
eve de, kulübeye de benzemediğini hatırladı.) Hunlar bir çatı
altında kendilerini emin bulamazlarmış. Esasen bu kavmin
dağdan dağa, ormandan ormana gittiği, mütemadiyen mesken
değiştirdiği, çocukluktan beri bütün ızdıraplara, susuzluğa,
açlığa, soğuğa mukavemete alıştığı malûmdur. Onlar muhaceret
ederlerken sürüleri yanlarındadır. İçinde aileleri bulunan
arabalarında kadınları erkeklerinin esvaplarını örer ve dikerler,
erkekleri tarafından orada kucaklanırlar. Çocuklarını orada
dünyaya getirir ve bulûğa kadar orada terbiye ederlerdi, Hunlara
nereden geldiklerini, nerede yaşadıklarını, nerede doğduklarını
sorunuz, cevap alamazsınız. Zira kendileri de bilmezler. Elbiseleri
yün bir ceketten ve vahşi fare derilerinden mamûl bir mantodan
ibarettir.3 Ceketleri koyu renktedir ve vücutları üstünde durur.
Başları üstünde arkaya doğru atılmış bir miğferleri vardır.
Ölçüsü
ve
biçimi
olmayan
kunduralarından
o
kadar
rahatsızdırlar ki, yayan yürümekten hoşlanmazlar, hele piyade
Attila
Peyami Safa
23

--- Sayfa 24 ---
olarak hiç harbetmezler, bütün hayatları at üstünde geçer,
hayvana mıhlanmış gibidirler ve şimşek gibi giderler. At üstünde
yer, içer, uyurlar. Yeryüzünde ne kadar Hun varsa, hepsinin atı
vardır. Harblerde, muhtelif âmirlerin emirlerine tâbi olarak,
plânsız ve nizamsız ileri atılırlar ve müthiş çığlıklar kopararak
düşmanın üstüne yürürler. Mukavemet görünce dağılırlarsa da
aynı şimşek sür’atiyle gelirler ve önlerine geçen her şeyi
darmadağın ederler. Demir kadar sert ve o kadar öldürücü olan
sivri kemikten mamûl oklarını, muhayyirü’l-ukûl mesafelere
büyük bir maharetle atarlar. Yakından harb ederlerken bir
ellerinde kılıç, ötekinde kement vardır. Kemendi düşmanın
boynuna dolayarak kılıcı çalarlar.
Prisküs, bunları düşünürken, Odekon, atı ile ona
yaklaştı ve bir çadırın önünde duran bir Hun gösterdi:
- Bak! Bu Attilâ’nın oğlu Erlâk’tır.
Çadırlardan
uzaklaşınca,
Prisküs
veliahttan
bahsederek, Vijilas’a istihza ile sordu:
- Bu da mı prens?
- Bu atcambazı, ötekiler de fare!
Prisküs, dikkat, hayret, dehşet ve hürmet içinde
mırıldandı:
- Bunlar, rüya gören bir sarhoşun hayalhanesinden
doğma haşerat, yahut hortlaklar, cadılar...
Saçları yok, gözleri birer delik, ağızları birer yarık,
burunları birer ölü kafası ve kulakları da kazan kulpu!
Başelçi Maksimyen bu sözleri duydu:
- Sahi öyle, dedi. Roma lejyonları da bu kalkansız,
zırhsız baldırı çıplakların önünden kaçtı ha?... Bunlar insan değil,
vücutlarına bıçak işlemeyen ecnebiler!
Elçi hey’eti gittikçe tepeye yaklaşıyordu. Prisküs,
Attilâ’nın yaklaştıkça garabeti artan sarayından gözlerini hiç
ayırmadı.
Attila
Peyami Safa
24

--- Sayfa 25 ---
Kalbi
çarpıyordu;
aynı
noktaya
bakan
gözleri
yoruluyor, kararıyor ve içinden kurşun renkli bulutlar dolup
boşalıyordu. Gökyüzüne doğru sivrilmiş kaleleriyle tâ uzaktan
gözlere vuran bu saray, tepenin en mürtefi noktasına yapılmıştı.
İçinde ancak bir imparator oturduğundan saray ismini alan bu
bina, hakikatte, Attilâ’nın ve zevcesi Kerka ile oğullarının ayrı
ayrı ahşap ikametgâhlarından, her tarafı çitlerle dairevî olarak
çevrilmiş birkaç evden ibaretti. Bu evler birer tahta perde ile
birbirinden ayrılmışlardı.
Odekon, elçilerin geldiklerini içeriye haber vermek için
ayrıldı. Elçiler atlarından indiler, bir meydanlığa doğru
yürüdüler,
başelçi
Maksimyen
çadırlarını
oraya
dikmeği
muvafık gördü ve adamlarına emir verdi. Eşyaları arasından
kazıklar ve kancalar çıkarılırken, elçiler, kendilerine doğru birçok
Hun’un koşuştuklarını görerek tereddütle durdular.
Hunlar yaklaştıkça, hepsinin yüzlerinde müthiş bir
öfkenin bariz alâmetleri görünüyordu. Beş adım kala haykırdılar:
- Ne yapıyorsunuz? Kaçılın oradan! Attilâ’nın sarayı
hizasına çadır kurmak sizin haddiniz mi? Kendisinin bile çadırı
saraydan aşağıdadır.
Elçiler, derhal varlarını yoklarını topladılar ve palas
pandıras tepeden aşağı indiler, Hunların gösterdikleri bir yerde
çadırlarını kurdular.
Hun topraklarında havadan ve insanlardan aldığı fena
intibaların birbirini takip etmesi, başelçi Maksimyen’in neş’esini
kaçırmıştı. Çadır kurulduktan sonra yere bağdaş kurarak
düşünceli bir tavırla mırıldandı:
- Vijilas! Güç bir vazife deruhte ettiğimiz anlaşılıyor.
Vaktiyle Hunlar arasında bulunmuş olan tecrübe sahibi
Romalı, müfsit bir istihza ile cevap verdi:
- Gelirken çadırların önündeki Hunların ihtarlarında
büyük bir hakikat bulunduğunu şimdi anlıyoruz değil mi?
Attila
Peyami Safa
25

--- Sayfa 26 ---
Prisküs de oldukça düşünceli görünüyor, mamaafih,
Hunlar
hakkındaki
müşahedelerini
ve
malûmatını
zenginleştiren, iyi kötü her vak’adan biraz memnun olduğunu
hissettiren felsefî ve müstehzî bir tebessüm ince dudaklarını
çerçeveliyordu.
Odekon elçilerin yanından ayrılınca, saraya otuz adım
kala küçük bir meydanlıkta durakladı ve kendisinde garip bir
mecalsizlik
hissetti.
Vücudunun
neresinden
geldiğini
anlamadığı bir fenalık dönüp dolaşarak nihayet dizkapaklarını
buluyor ve uyuşturuyor, bacaklarından yürümek takatini
alıyordu. Başını dik tutmak için de bir gayret sarfetmeğe muhtaç
olduğunu hissederek yere oturdu.
Kendini tartıyordu. Nesi var? Attilâ’nın sarayı önünde
birdenbire hissettiği bu takatsizlik nedir? Henüz bunu iyice
anlamamıştı Fakat kulaklarının içinde uzak, ince ve tatlı bir sesin
damlalarını,
şıpırtılarını
duyar
gibi
oluyordu.
Hunların
öztürküsü, misafir kaldıkları evde yakın odalardan birinden
gelen kadın sesi ve dâima o nağmeler:
Dişleri çeliktendir ve pençesi bakırdan,
Alas - nur!
Alas - nur!
Sakın ağzına düşeyim deme,
Bir daha hiç, hiç kurtulamazsın.
Birdenbire irkildi, birdenbire başının içinde büyük bir
meydan açıldığını hissetmişti ve orada, yüz binlerce Hun’un
atnallarını şakırdatarak, tozu dumana katarak birbirlerine
kaynaştıklarını, simsiyah bir insan yığını hâlinde birbirleriyle
hal ve hamur olduklarını gördü. Sonra bu dalgalar, bulutlar,
karaltılar korkunç şerrârelerle kâh beyazlaşan ve kâh kararan
meçhul hayaller gibi dağıldılar. Yerlerinde bir tek hayalet, gene
kapkara ve dimdik, başı yıldızlara karışmış, kör gözleri parıl parıl
yanan, siyah elmastan mamûl vücudundan kara alevler dağılan
Attila
Peyami Safa
26

--- Sayfa 27 ---
muazzam bir mahlûk göründü. Bu o idi, o: Attilâ! Attiiâ! Ve
gözlerinin siyah alevlerini Odekon’un gözlerine doldurarak
bakıyor:
- Sen ha! Sen ha!
diyordu. Odekon yerinden fırlayarak ayağa kalktı;
etrafına bakındı. Hunların çadırlarıyla dolu vadiyi i seyrederek
hakikatlara alışmak ve başının içindeki hayaletleri kovmak
istedi. Fakat müphem olmakla beraber Attilâ’nın hayaletini
dâima görüyor ve sanki gözleri hem dışarıya, hem de kendi içine
bakan iki taraflı bir rüyet kazanıyordu.
Bütün ruhuna birdenbire büyük bir korku doldu.
Tehlikelerin hepsini birden hissetmeğe başlamıştı. Şurada,
karşıda sivri kaleler arasında, Attilâ’nın ahşap sarayını gördükçe
korkusu nisbetinde büyük bir hayrete düşüyordu. Nasıl oldu da,
Kostantiniyye’de basireti bağlandı? Nasıl oldu da bir aslanı insan
tırnağiyle parçalamaktan daha güç, imkânsız, budalaca ve eşekçe
bir iş yüklendi? Kostantiniyye sokaklarında, onu hakikattan bu
derece uzak bir hayâl kurmağa sevkeden hangi mel’un ve sehhar
Bizanslı kadının elmas kırıntılarıyla parlayan gözleriydi?!...
Yahut İkinci Teodos sarayında hangi kapının altın tokmağı idi?
Ne sersemce tasavvur! Attilâ’yı öldürmek! Ne hayvanca arzu!
Ona bıçak saplayacağı ânı düşünürken, daha şimdiden sağ elinin
bileğinde sancılı bir burkulmayı takip eden kuvvetsizliği ve
bitkinliği duyuyordu.
İçine bir arzu geldi. Attilâ’nın yanına koşmak,
ayaklarına
kapanmak.
Bizans
saraylarının
debdebesinin,
altınlarının gözlerini nasıl aldığını, Kostantiniyye’deki ipek
sedirlerin, billur kadınların kendisini nasıl teshîr ettiklerini ve
bu sersemlik içinde imparator Teodos’a ne meş’um bir cinayet
va’detmeğe mecbur olduğunu anlatmak, af dilemek istiyordu.
Attilâ’nın itiraflara karşı hassas olduğunu, zayıflara hücum
etmediğini biliyordu. Fakat etrafında, en cesurların bile tahrik
Attila
Peyami Safa
27

--- Sayfa 28 ---
etmekten korktukları öfkesi, bir kere uyanacak olursa, onun
lâvlar saçan gözleri karşısında bir saniye duramayacağını,
ölümden korkmak değil, korkudan ölmek muhakkak olduğunu
düşünüyordu.
Fakat, bir kere içine düşmüş bulunduğu bu tehlikeli
vaziyetten nasıl kurtulmalı?
Bir anda bir çare düşündü ve nihayet en münasibinde
karar kıldı. Başvekil Onejes’e giderek her şeyi anlatmak!
Suikastin düşmanlar tarafından teklif edildiğini söyleyerek,
onları aldatmak için bunu kabul etmiş göründüğünü iddia
etmek.
Böylece,
başvekilin
ve
dolayısiyle
Attilâ’nın
da
teveccühünü kazanmış olacağını düşünerek gülümsedi ve derhâl
Onejes’i aramağa karar verdi.
*
* *
Odekon’un gelmesini bekleyen elçiler, çadırlarının
içinde sabırsızlıktan şiddetli ve seri soluklar alarak, büyük
hareketler yaparak asabî konuşuyorlar, bazan da yakın bir
istikbale
ait
tahminler
yapmaktan
vazgeçerek,
sessiz,
mütevekkil, süklüm püklüm duruyorlardı.
Üç dört saat geçti. Gözleri etraftan ayrılmayan, Vijilas,
arkadaşlarını dürttü;
- İşte, haber geliyor!
Parmağıyla kırk elli adım öteden gelen iki adamı
göstererek ilâve etti:
- Bunlar Attilâ’nın maiyetindendirler: Orest’le Iskota.
Hani meşhur Orest, bizim Odekon’un rakîbi.
Elçiler doğruldular. Evvelâ Maksimyen, sonra da
ötekiler, sabırsızlıkla ayağa kalkarak çadırın kapısına doğru
birkaç adım attılar.
İki Hun, çadıra doğru ağır ağır ilerliyorlardı. Nihayet
Attila
Peyami Safa
28

--- Sayfa 29 ---
geldiler ve ne başelçiye, ne de evvelce tanıdıkları Vijilas’a,
hiçbirine selâm vermeden, uluorta, kalın ve sert bir sesle
sordular:
- Ne istiyorsunuz? Buraya ne maksatla geldiniz?
Bu karşılanış, bu istintak ve kendilerinden istenen bu
usulsüz, yolsuz cevap Romalıları o kadar şaşırtmıştı ki, elçiler
birbirlerinin yüzlerine bakarak ne söyleyeceklerini düşündüler.
Orest daha sert bir sesle, başelçiye âdeta emretti:
- Haydi, cevap veriniz!
Maksimyen, bu emre itaat etti:
- Fakat, dedi. Elçiler maksatlarını ve arzularını yalnız
hükümdarlara söylerler. Arada bir mutavassıt bulunması
usûlden değildir.4
Iskota, bu cevaptan yaralanmış görünerek emin, kat’î
bir edâ ile, dedi ki:
- Biz buraya kendi keyfimizle gelmedik. Vazifemiz
efendimizin emirlerini yerine getirmektir.
Maksimyen, itiraz etti:
- Bu, bizzat hükümdarınızın arzusu olsa bile biz
tebâiyyet edemeyiz. Bir elçi ancak hükümdarlarla temas eder,
devletlerin hukuku bunu âmirdir. Romalılara birçok elçi
hey’etleri göndermiş olan Hunların bunu bilmeleri icap eder.
Maksimyen’in, kat’iyetle verdiği bu cevabı yeniden
münakaşa etmek istemeyen zâirler çekilip gittiler ve biraz sonra
tekrar geldiler.
Orest dedi ki:
-
Söyleyeceklerinizi
bize
söyleyiniz,
yahut
topraklarımızı derhâl terkediniz!
Hükümdarlar arasında teati edilmesi lâzımgelen devlet
esrarının tebaaya nasıl ifşa olunabileceğine bir türlü akıl, sır
erdiremeyen Maksimyen ile Prisküs nazarında bu mes’ele
gittikçe muamma hâline giriyordu. Âni bir darbeye uğramış
Attila
Peyami Safa
29

--- Sayfa 30 ---
insanlar gibi şaşkındılar.
Maksimyen, kat’î hükmünü verdi:
-
İmparatorumun
bana
verdiği
talimatı
ancak
hükümdarınıza bildirebilirim.
Iskota, bağırdı:
- O halde çıkıp gidiniz!
Orest ve Iskota, münakaşaya razı olmadıklarını
hissettiren âmirane bir tavırla çadırdan ayrıldılar. Başelçi
Maksimyen, hizmetkârlarına bağırdı:
- Haydi! Eşyaları toplayınız!
Prisküs’le Vijilas’ın hayretle karışık sessiz istizahlarına
cevap olmak için dedi ki:
- Devletler arasındaki hukuku tanımayan bir kavim
nezdinde Romalıların elçi bulundurmalarına lüzum yoktur.
Derhâl bu topraklardan çıkıp gidelim.
Vaziyeti eğlenceli bulan müstehzî Prisküs’ün yüzünde
mânâsı anlaşılmayan çizgiler beliriyor; Vijilas ise tamamiyle
meyus görünüyordu.
Çadır direkleri sökülürken Vijiias, başelçiye yaklaştı:
-
Hak
tanımayanlara
karşı
hakperest
olmanın
lüzumuna kail değilim. Eğer hem bir Romalı, hem de hey’etiniz
âzasından olan muhatabınızın reyini sorarsanız, ben buradan
gitmemizin aleyhindeyim.
- İmparatorumuzun talimatını Hun hâkanının maiyet
efradına îzah edilebileceğine mi zâhip oluyorsunuz? Hayır, aslâ...
Bizim muhatabımız bir imparator olmak lâzımdır, Vijilas. Hem
de Roma devletinin esrarını fertlere duyurtmaktaki tehlike de
ayrıca düşünülecek pek mühim bir şeydir.
- Fakat buradan, hiç bir şey yapamadan ve hicâbâver bir
vaziyette çekilip gitmektense, yalan söylemek daha iyi olmaz
mıydı? Ben Attilâ’yı tanırım, onunla bir müddet beraber
bulundum. Adamlarının ne gibi sözlerle idare edileceğini bilirim.
Attila
Peyami Safa
30

--- Sayfa 31 ---
Vijilas, bir an fasıla vermeden zihnini işgal eden suikast
işinin suya düşmesine tahammül edemediği için, başelçiyi orada
kalmağa icbar etmek istiyor, bu hususta bütün talâkatini istîmal
ediyordu:
- Roma menafii icap ettiği zaman: «Merasim ve teşrîfat»
gibi sun’î resmiyetlerden vazgeçmez miyiz? Bizim için Attilâ’yı
görmek
elzemdir.
Huzûruna
kabul
edilinceye
kadar,
imparatorumuz nâmına, maiyetine büsbütün başka şeyler
söyleyebiliriz.
Fakat Vijilas’ın nokta-i nazarı mağlûp oldu ve dürüst
Maksimyen, Hun topraklarını behemehal terketmek kararından
vazgeçmedi.
Romalılar güneş batarken yola çıktılar. Fakat vadiden
henüz ayrılmışlardı ki, arkalarından dört atlı yetişti ve onları
dört tarafından çevirerek hepsine hürmetkârâne selâm verdi.
Bunlar Hunlardı. Bir tanesi, yüksek sesle şunları
söyeldi:
- Hâkanımız Attilâ tarafından geliyoruz. Kendisi,
herhangi bir ecnebiyi, tanımadığı toprakların karanlıklarında
seyahate icbar etmiyor. Çadırınızı buraya kurarak, bu gece
konaklayabilirsiniz. Hunlar size hizmet edeceklerdir.
Vijilas’ın yüreği sevinçten hopladı. Maksimyen’in bu
misafirperverliğe de haşin bir mukabelede bulunarak yola
devam etmesi ihtimâlinden korktu ve atını başelçinin yanına
doğru sürerek, derhâl:
- Mükemmel fırsat! Kalalım! dedi.
Maksimyen, Hunlara müsbet cevap verdi.
Hunlar gür bir sesle gerilere doğru haykırdılar. Biraz
sonra yirmi kadar atlı daha geldi, hayvanlarından indiler ve
sür’atle Romalıların çadırını kurmağa başladılar.
Bir taraftan sofra hazırlıyorlar, öte taraftan da ovada
büyük bir ateş yakıyorlardı.
Attila
Peyami Safa
31

--- Sayfa 32 ---
Sonra bir öküz getirildi. Ve bunun Attilâ tarafından
misafirlere ikram olarak gönderildiği söylendikten sonra,
Hunlar, gayet kısa bir zaman zarfında öküzü boğazladılar ve
etlerini ayırarak ateşte kızartmağa başladılar.
Bu
temâşâ,
hayalperest
ve
müstehzi
Prisküs’ün
muhayyelesini hem tahrik, hem tatmin etmeğe kâfi gelmişti.
Çadırın önünde, ayakta, kollarını göğsü üstüne çaprazlayarak
kavuşturmuş, başı biraz öne doğru eğik ve dâima mütebessim,
bu manzarayı seyrediyor ve çadırın içinde siyâsetten konuşan
başelçi ile Vijilas’ın mükâlemelerine ehemmiyet vermiyordu.
Gece karanlığı basmıştı. Havaya kızıl yılanlar salıveren
alevlerin ışığında, siyah tenli Hunların öküzü parçalamaları
görülecek şeydi. Üstüne atılmalanyla hayvanı yere devirmeleri
bir oldu. Hayvan yere yatarken de hiç bir hareket yapmağa
muktedir olamamıştı. Onun bu aczinden ve itaatından, başına,
buduna, ayaklarına gövdesinin herhangi bir noktasına basan
Hun kolunun kuvveti gayet iyi anlaşılıyordu. Sonra Hunlar, hep
bir ağızdan birer çığlık kopardılar ve bıçaklarını çektiler. Havada
kızıl birer parıltı görüldü.
Bir
anda
insan
çığlıkları,
hayvanın
mezbuhâne
haykırışı, kızıl alevler ve şiddetli hareketler öyle birbirine
karışmıştı ki Prisküs, bâsırasiyle samiasının karışmalarını tefrik
edemedi ve haykıran şeyin de sesler olduğunu zannetmek
vehmine düştü.
Uzaktan yeni atlılar geliyorlar ve sofra takımları
taşıyorlardı.
Elçiler, lezzetli ve iştahlı bir yemek yediler. Kendilerine
Hunlar tarafından hizmet edildiği için kendi lisanlarıyla bile olsa
yemekte siyasî hiç bir şey konuşmadılar. Zira Hunlar arasında
casus olarak lisan-âşinâ biri bulunabilirdi.
Yemekte mükâleme mevzuunu «Öküzün lezzeti» teşkil
etmişti. Prisküs, Vijilas’a dedi ki:
Attila
Peyami Safa
32

--- Sayfa 33 ---
- Bir öküzün bu kadar lezzetli olabilmesi için bir saray
mutfağında, yahut bir ovada pişmesinin farkı olmadığını kabul
ediyorsun değil mi?
- Bir saray mutfağındaki âletlerin zait olduklarına mı
telmih ediyorsun?
- Doğrusu hiç bir şeye telmih etmiyorum ve yalnız
hakikati
söylüyorum.
Fakat
bir
öküzün
lezzetinden
bir
medeniyet mes’elesine intikal edecek kadar müfekkiremize sürat
verirsek daha mühim bir neticeye varırız.
- Nedir o, Prisküs?
- Evvelâ, senin bulduğun gibi, bir saray mutfağındaki
âletlerin hepsi fazladır; saray odalarındaki eşya da fazladır; saray
binasındaki odalar ve bir sürü kapılar da fazladır. Haydi biraz da
saraydan
dışarı
çıkalım,
şehre
bakalım,
bir
medenînin
kıyafetinde
pek
çok
şeyler
fazladır,
evinde,
hayâtında,
merasiminde, muaşeretinde de pek çok şeyler fazladır. Bu
fazlalıklardan bir «medeniyet tarifi» çıkarmama müsaade eder
misin?
- Güzel sözlerini yarıda kesmene müsaade etmem.
- Medeniyet zevâidi çoğaltmak illetidir, Vijilas!
Prisküs sözlerini bitirir bitirmez bir kahkaha attı ve
böylece kendi fikriyle istihza, hem de iftihar eder göründü.
Vijilas, Maksimyen’e dönerek:
- Bakınız, dedi, Hunlar ne müessir bir kavim! Bir
medenîye neler söyletiyorlar!
Prisküs devam etti:
- Güzel, fakat delilsiz bir îtirazda bulundun, Vijilas.
Biraz şu fare derilerine bürünmüş ve baldırlarında paçavralar
sallanan sâde insanlara bak ve düşün! Biz kadınlarımızın ipek
maşlahlarını ve üstlerindeki altın pullarını temin etmek için ne
kadar çalışıyor, didiniyor, yoruluyoruz; böyle asabî, yorgun ve
yirmi sene eksik yaşamaktansa, Hunlar gibi hem uzun zaman
Attila
Peyami Safa
33

--- Sayfa 34 ---
muammer, hem de her zaman muzaffer olmak daha iyi değil mi?
Vijilas dedi ki:
- Şu sözlerini bize hizmet eden Hunlara tercüme etmek
isterdim; herhalde bize bu nefis şaraptan biraz daha getirirlerdi.
Vijilas bu sözleri söylerken önündeki boş kadehe doğru
hiç bir işaret yapmadığı halde, sofranın etrafında duran
Hunlardan biri sesini yükseltti:
- Vijilas cenapları ne kadar emrederlerse, o kadar şarap
hazırdır.
Ve hemen kadehler dolduruldu ve kahkahalar boşandı.
Bu sürpriz Romalıların neş’elerini azamîye çıkarmıştı. Bol bir
uyku getirecek kadar şarap yuvarladılar. Yediler, içtiler ve
yattılar.
Ertesi sabah Hun tebaasından Rustiçyüs isminde Hun
ve Got lisanlarını gayet iyi konuşan eski bir Romalı, elçilerin
çadırına girdi:
- Hâkanımız Attilâ’nın huzuruna girmek istiyorsanız
evvelâ kendisinin saraya duhûl merasiminde bulunacaksınız,
ondan
sonra
size
kendisiyle
ne
vakit
ve
nasıl
temas
edebileceğiniz haber verilecektir.
Başelçi sordu:
- Bu merasim ne vakit olacaktır?
- Yarım saat sonra. Ben size rehberlik edeceğim.
Bu haber Vijilas’ı yeniden sevindirmişti. Artık Atti‐
lâ’nın
huzuruna
girmek,
sarayında
bulunmak
imkânları
tamâmiyle elde edilmiş bulunuyordu. Fakat Odekon, gittiği
gündenberi hiç görünmemişti. Nereye kayboldu? Hiç olmazsa bu
sabah görünmesi lâzım değil miydi? Vijilas’ın sevincini başka
tertipten bir korku ve şüphe bulandırıyordu. Mamaafih, ihtimal
ki elçilere nihayet bu hüsnü kabulü temin eden de Odekon’du ve
ihtimal ki saray muhitinde şüpheyi celbetmemek için elçilerle
şimdilik temas etmemeği muvafık buluyordu.
Attila
Peyami Safa
34

--- Sayfa 35 ---
Çadırdan ayrılan Rustiçyüs tekrar geldi ve merasime
hazırlanmış olan elçilere:
- Buyurunuz! dedi.
Romalılar rehberlerinin arkasından, Attilâ’nın sarayı
önüne geldiler.
En küçük şeylere ayrı ayrı dikkat eden müverrih
Prisküs, Attilâ’nın saraya ve ordugâha duhûl merasimini büyük
bir alâka ile seyretmeğe başlamıştı.
Evvelâ şu manzarayı gördü: İkişer sıraya dizilen Hun
kadınları, başlarının üstünde bir uçtan tâ öbür uca kadar beyaz
tüller geriyorlar ve altından genç kızlar Attilâ’yı sena eden
şarkılar terennüm ederek yedişer yedişer geçiyorlardı. Kafile
başvekil Onejes’in evinin önünden geçerek sarayın iç medhaline
kadar yaklaştı.
Başvekilin zevcesi kafilenin dışında, ellerinde et
tabakları ve bir kadeh şarap tutan hizmetkâr kadınların
arkasında duruyordu.
O sırada birdenbire şarkılar kesildi, herkes olduğu
yerde hareketsiz kaldı ve başlar bir tarafa doğru çevrildi. Vadiden
çığlıklar, nal şakırtıları, öbek öbek toz bulutları yükseliyordu.
Rustiçyüs, alçak sesle elçilere ihtar etti:
- Geliyor! Geliyor! Attilâ geliyor! Kımıldamayınız!
Müverrih Prisküs, vadiye dikkatle baktı. Tepenin
uçurumundan öyle keskin sesler, haykırışlar ve o kadar kesif bir
toz dumanı havaya fışkırıyordu ki, Prisküs, taşların, toprakların,
çadırların, insanların bir anda tuzla buz olarak havaya
karıştıklarını ve müthiş bir kasırga ile savrularak toz bulutu
hâlinde göğe yükselip okyanus dalgaları gibi kaynaştıklarını
zannetti. Başı, omuzlarından kopup ayrılacak kadar gerilerek öne
fırlamıştı. Ve gözleri oyuklarından sökülerek tâ o toz bulutlarına
kadar gidip iki mermi gibi saplanmak ve her şeyi görmek
iştiyakıyla bakıyordu.
Attila
Peyami Safa
35

--- Sayfa 36 ---
Gözleri yavaş yavaş bu toz duman içinde bir karartı
seçti, sonra bunu tekrar kaybetti. Biraz sonra görünüp kaybolan
karartı ön ayakları havalanmış, dörnala gelen, şaha kalkmış bir
ata benziyordu. Bu karartı gene göründü ve gene kayboldu.
Hayalperest ve hassas müverrih, bu hayaletin her tecellîsinde
kalbinin
durduğunu
ve
sonra
daha
şiddetle
çarptığını
hissediyordu. Bu ona Tûr-ı Sîna’da ilâhî tecellîyi beklemek kadar
güç gelmişti.
Kulağından beynine ve beyninden kalbine kandan daha
çabuk gidip gelen ve belki de Rustiçyüs’ün ihtarından kalma bir
ses vardı, bu ses, gizli bir uğultu ile âdeta damarlarının içinde
bile çağıldıyordu:
«Attilâ geliyor! Attilâ geliyor!»
Bütün insanların kudretlerinin mecmuunu kendisinde
taşıyan adam, insanlardan ziyade ilâhlara yakın adam geliyordu.
Tarihî
vakaların
en
küçük
teferruatına
ve
intibalarına
ehemmiyet veren Prisküs için Attilâ’yı ilk göreceği ânın şiddetli
tesirine mukavemet mümkün değildi.
Biraz sonra karartı vuzuh kesbetti Evvelâ beyazımtırak
tozbulutları arasında bir kömür parçası gibi ufak siyah bir leke
hâlinde görünen bu hayalet yaklaştıkça, dörtnala gelen bir at
olduğu seçiliyordu.
Nihayet toz bulutları dağlar gibi yarıldı ve dörtnala
gelen simsiyah bir at üstünde, Attilâ’nın yıldırım süratine bile
doymamış gibi önüne meyleden gövdesi göründü.
Attilâ’nın atı, kırk metre kadar yaklaştığı ve merasim
kafilelerinin hududuna girdiği halde hep aynı sür’atle ilerliyor ve
yavaşlamıyordu. Prisküs, Attilâ ile hayvanının bir dakika sonra
sarayın cephesine çarparak paramparça olmasından korktu.
Attilâ’nın etrafında ve arkasında maiyetinden hiç
kimse yoktu. Hun hâkanı tek başına geliyordu. Bütün o çığlıklar,
vadide kaldı ve bu haykırışların eteklerde bulunan Hun
Attila
Peyami Safa
36

--- Sayfa 37 ---
çadırlarından yükseldiği anlaşılıyordu.
Attilâ’nın atı sarayın medhaline kadar aynı hızla geldi
ve orada birdenbire, yeni bir tozbulutu kaldırarak olduğu yerde
şiddetle döndü, durdu.
Genç kızlar şarkılarına başladılar:
Aslanlar dostlarıdır, kaplanlar arkadaşı;
Atlar, ona âşıktır.
Karabulut tahtıdır, yıldırımlar kırbacı;
O, Hunların baştâcı.
Cermen, Roma... her millet,
Ona esir doğmuştur.
Karabulut tahtıdır, yıldırımlar kırbacı;
O, Hunların baştâcı!
Artık Prisküs, Attilâ’yı pek yakından görebiliyordu:
atının üstünde dimdik duran ve ne başında, ne teneffüslerinde
hiç bir yorgunluk işareti olmayan geniş göğüslü Attilâ’nın
kocaman bir kafası, hadekalarına birer çivi gibi mıhlanmış, batık
ve ufarak gözleri, yayvan burnu, âdeta siyah bir teni ve Hunlar
arasında müstesna olarak seyrek bir sakalı vardı. Tabiî surette
arkaya çekik boynu, dikkatle ve tecessüsle çevirdiği fakat nereye
tevcih ettiği anlaşılmayan bakışları ona şâhâne gururların en
güzel ve en muhteşem edasını veriyordu.
Şarkılar bitti ve biraz evvelki vaveylalardan sonra
kulakları çınlatan büyük bir sükût hâsıl oldu. Elçiler, Attilâ’nın
ilk sözünü veya ilk hareketini merakla bekliyorlardı. Hun hâkanı
ağzını açmadı ve kımıldamadı. Kirpikleri bile oynamıyordu.
Başvekil Onejes’in zevcesi, Attilâ’ya doğru üç adım attı
ve âhenkdar, titrek, âdeta müterennim bir sesle:
- Hâkanımızdan rica ederiz, kendisi için hazırlanan
yemeklerden buyursun.
Attilâ’nın gözleri içinde incecik bir muvafakat işareti
görünüp geçti. Bu muvafakat, Hun hâkanlarımn tebaaya
Attila
Peyami Safa
37

--- Sayfa 38 ---
gösterebilecekleri en büyük lütuf sayılırdı.
Derhal, dört gürbüz adam, atın üstüne, Attilâ’nın
hizasına kadar gümüş bir sofra yükselttiler ve Hun hâkanı,
ayağını yere basmadan her tabak yemeğin çeşnisinden birer
parça tadarak bir yudum da şarap içti ve hayvanıyla beraber
sarayın iç medhaline girerek gözden kayboldu.
Saray halkı, merasim kafileleri ve ahâli birdenbire dağı‐
larak birbirine kaynaşmıştı.
Arkadaşlarının yüzlerine bakan Prisküs, Vijilas’ın bem‐
beyaz kesilmiş olduğunu ve titrediğini gördü; fakat yanlarında
Attilâ’nın adamı bulunduğu için sebebini sormadı.
Rustiçyüs, başelçiye:
- Şimdi saraya gidiyorum, ne zaman kabul edileceğinizi
size bildireceğim, diyerek ayrıldı.
Prisküs, niçin titrediğini Vijiias’a gene soramamıştı;
çünkü Attilâ’nın mehabeti karşısında suikast düşüncesinden
korku duyan Romalının, bu meseleden haberdar olmayan başelçi
yanında cevap verebilmesine imkân yoktu.
Rustiçyüs, elçilere yaklaşarak:
- Evvelâ, dedi, başvekil Onejes’in zevcesine misafir
olacaksınız ve kendisiyle bir öğle yemeği yedikten sonra Attilâ
sizi karargâh çadırına kabul edecektir.
Elçiler, Onejes’in zevcesine takdim olunduktan sonra
Attilâ’nın sarayını teşkil eden muhtelif evlerden birine girdiler.
Başvekil
orada
ikamet
ediyordu.
Fakat
kendisi
teftişte
bulunduğu için zevcesi ona vekâlet ederek elçileri îzaz etti.
Aslen Romalı olduğu halde Hunlara iltihak eden ve
harikalı zekâsiyle Attilâ’nın da, tebaasının da teveccühünü
kazanan Onejes gibi zevcesi de zeki bir kadındı ve sofrada
elçilerle erkek gibi siyâsî bir fetânet göstererek konuştu.
Yemekten sonra Rustiçyüs tekrar göründü. Elçilere:
- Güneş Budrug ovalarına doğru inerken Attilâ sizi
Attila
Peyami Safa
38

--- Sayfa 39 ---
kabul edecektir, dedi.
Vaktiyle Hunlar arasında bulunmuş olan Vijilas bunun
ne demek olduğunu arkadaşlarına anlattı:
- Yani akşama doğru... Çünkü güneşin gurûbu buradan
Budrug istikametine doğru görünür.
Maksimyen ve Prisküs, artık son dereceye varan
sabırsızlıklarını gizleyemediler. Yunanlı müverrih, başvekilin
zevcesine manalı bir göz ucuyla bakarak:
- Hâkanınızı görmek ne kadar güçmüş! dedi.
Onejes’in zevcesi gülümsedi:
- Çok çalışır! dedi; her saniyesinin kıymetini bilir.
Elçiler, kendi başlarına biraz bahçeye çıktılar. Onejes’in
evinde de, bahçesinde de medenî zevk eserlerini gören Prisküs,
Vijilas’ın koluna girerek merakla sordu:
- Böyle bir kadın intihap eden başvekil her halde
mükemmel bir adam olmalıdır.
- Şüphesiz, çünkü eski bir Romalıdır. Hunların arasına
girdikten sonra, kısa bir zaman içinde yükselmiş ve başvekil
olmuştur. Attilâ da, Hunlar da Onejes’i çok severler. Attilâ
Hunların imparatoru sayılırsa Onejes de bir kraldır.
Prisküs düşündü:
- Hunların Onejes’i bu kadar sevmeleri, medeniyeti
sevmeleri demek değil midir?
-
Böyle
tefsir
edilebilir.
Meselâ
Onejes
onlara
yıkanmasını öğretmiştir. Hun evlerinde banyolar medenî
tarzdadır.
Attilâ’nın
sarayında
da
en
asrî
müştemilât
banyolardır. Hunlar “güzel”i ve “kolay”ı anlamakta gecikmezler.
Vijilas, gizli bir endişesini yalnız Prisküs’e hissettiren
bir bakışla, ilâve etti:
- Fakat bu Odekon’dan ses seda yok. Bu kayboluşuna ne
mânâ verirsin?
Prisküs güldü:
Attila
Peyami Safa
39

--- Sayfa 40 ---
- Anlamıyorum. Bu Hunlara âit her şey bir sırdır.
Elçiler,
akşama
kadar
gezerek,
konuşarak
vakit
geçirdiler. Vijilas Budrug ovalarına parmağını uzattı:
- Güneş batıyor, hazır olalım, dedi.
Filhakika biraz sonra Rustiçyüs görünmüştü:
- Haydi! Geliniz! Attilâ sizi bekliyor! dedi.
Elçiler, Attilâ’nın adamını takip ettiler.
Prisküs kalbinin çarpıntılarıyla hâdiseler arasındaki
münasebeti yeniden hissetmeğe başlamıştı. Bir dakika sonra
Attilâ’nın siyah çivi başlı gözleri karşısında bulunacağını, onun
sesini duyacağını düşünmek ve beşinci asrın en büyük
muamması karşısında zekâsına düşecek olan tedkik vazifesini ne
derece yapabileceğini merak etmek ona heyecan veriyordu
Sarayın arkasında isten, çamurdan ve yalnız büyük
harb damgalarıyla kararmış büyük bir çadırın önünde durdular.
Rustiçyüs çadırın kapısında mevki aldı ve elçilere resmî
bir selâm vererek:
- Buyurunuz! dedi.
Başelçi Maksimyen en önden, Prisküs arkasından ve
adım atmakta zahmet çektiği görünen Vijilas da sonuncu olarak
Attilâ’nın çadırına girdileri
Karmakarışık bir çadırdı. Dalgalı bir denizin kıyıya
attığı parçalanmış bir gemi enkazı gibi yerde üstüste atılmış ve
garip şekilleri birbirinin içine geçerek kaynamış eşya arasında
oturacak hiç bir yer yoktu. Elçiler biraz şaşırdılar ve gözleri
kararan Prisküs, evvveiâ hiç bir şeyi vâzıh göremedi.
Attilâ, dimdik ayakta duruyordu. Elçilerin çadıra
girdiğini görmemiş gibi hiç kımıldamadı. Gözlerinin nereye
baktığı da anlaşılmıyordu. Çadıra emin ve kat’î adımlarla giren
Maksimyen bile ne yapacağını, nerede duracağını bir an
şaşırmıştı. Nihayet üç Romalı, millî selâmlarıyla hâkanın
önünde eğildi.
Attila
Peyami Safa
40

--- Sayfa 41 ---
Attilâ, gene kımıldamadı.
Başelçi Maksimyen, Attilâ’ya doğru bir adım attı ve
İkinci Teodos’un mektubunu Hunların hâkanına tevdi ettikten
sonra:
- İmparator, Attilâ’ya sıhhat ve uzun ömür temenni
eder, dedi.
Attilâ’nın vücudunda ve yüzünde gene bir hareket
olmadı, yalnız alt çenesi ağır ağır açılırken, ağzından şu cevap
çıktı:
- Benim için temenni ettikleri her iyi şey Romalıların
olsun.
Hâkanla
sefir
arasında
tercümanlık
vazifesini
Rustiçyüs yapıyordu.
Attilâ, bu cevabı verdikten sonra başını Vijilas’a doğru
çevirerek sabit bakışlarını Romalının gözlerine mıhladı. Vijilas
ürpermişti.
Bu
bakışın
arkasından
kopacak
fırtınayı
hissediyordu. Fakat başını önüne eğmeğe bile kuvveti yoktu. Ve
karşısındaki ufarak siyah gözlerin yavaş yavaş büyüdüğünü,
etrafının kalın bir beyaz dâire ile çevrildiğini ve büyük kafanın
müthiş bir öfke ile gerildiğini gördü.
Attilâ’nın gözleri gittikçe büyüyordu. Prisküs de
müthiş bir ânın yaklaştığını hissedenlerdendi ki, büyük bir
korku ile ürpermeğe başlamıştı. Attilâ’nın başı dikiliyor, göğsü
şişiyor, kanatları açılıp kapanarak soluyan yassı burnundan bir
tulumba gibi vahşi ve gürültülü sesler çıkıyordu.
Nihayet başını Vijilas’a doğru biraz uzatarak, bir tabur
insanın müşterek sesini andıran korkunç bir çığlıkla haykırdı:
- Mel’un köpek! Seni benim yanıma kim gönderdi, kim
getirdi? Sen ki benim Anatolyüs ile sulh şartlarımı bilirsin. Gene
pek iyi bilirsin ki Romalılar, kendi topraklarına kaçan Hun vatan
hainlerini iade etmedikçe, bana sefir gönderemezler!
Vijilas, bir adım kadar geriye gidip sendeledikten sonra
Attila
Peyami Safa
41

--- Sayfa 42 ---
çatlak bir kamışın içindeki vızıltıyı hatırlatan âciz bir sesle cevap
verdi:
- Bu şartlara tamâmiyle riâyet etmiş bulunuyoruz.
İmparatorumuz Roma topraklarında bulunan vatan hainlerinin
iadesini kabul etmiştir, bunun içindir ki on yedi kişi tevkif
edilmiş
ve
buraya
getirilmek
üzere
yola
çıkarılmıştır.
İmparatorumuzun
mektubunda
bu
cihet
yazılıdır.
Şark
imparatorluğunda mevcut hainlerin mikdârı bundan ibarettir.
Vijilas, cevabının son cümlesini daha yüksek ve daha
kat’î bir sesle söylediği için, Attilâ’nın öfkesi en son haddine çıktı.
Hunların hâkanı, ağır eşyayı devirebilecek dehşetli bir sesle
haykırdı:
- Şimdi ben seni çarmıha gerdirir ve bu hayâsızca
sözlerin için etlerini akbabalara yedirirdim ama, elçilerin
hukukuna riâyet ediyorum. Roma topraklarında bulunan
hainlerin
listesi
evvelce
yapılmamış
mıydı?
Ne
çabuk
unuttunuz?
Sonra başını kımıldatmadan bağırdı:
- Rustiçyüs! Hâinlerin esâmîsini oku!
Rustiçyüs koynundan bir liste çıkararak adetleri on
yediyi tecavüz eden hainlerin isimlerini okumağa başladı.5
Listenin okunması bitince elçilerin bir diyecekleri olup
olmadığını anlamak için yarım dakika kadar bekleyen Attilâ, her
birinin yüzüne ayrı ayrı baktıktan sonra, sesine hâkimiyetinin
sükûnu gelerek ağır ağır söyledi:
- Şimdi sizlerin yapacağınız şey şudur: İmparatorunuza
haber gönderiniz ve tarafımdan bildiriniz ki bila-istisna
hâinlerin hepsini bana teslim etmelidir. Ben vaktiyle kölem olan
bu adamların bana karşı silâh kullanmalarına ehemmiyet vermiş
değilim. Bana ne zararları dokunabilir ve düşmana nasıl hizmet
edebilirler? Benim ellerimden hangi şatoyu, hangi şehri
koparabilirler? Fakat hiyânetlerinin cezasını vermek için bu
Attila
Peyami Safa
42

--- Sayfa 43 ---
adamların teslim edilmelerini istiyorum. Teodos’a böylece
bildiriniz: Hâinleri teslim etsin, yoksa harb!
Şartlarını anlatırken Attilâ’nın sözünü dâima «yoksa
harb!» kelimeleriyle bitirdiği Şarkî Roma’da meşhurdur. Bunu
bilen elçiler mülakatın bittiğini anlayarak hâkanı selâmladılar ve
çadıra girerken muhafaza ettikleri sıra ile dışarı çıktılar
Dışarda birbirlerinin yüzlerine bakınca üçü de sararmış
olduklarını gördüler. Arkalarından gelen Rustiçyüs dedi ki:
- Attilâ, imparatorunuzdan müsbet cevap gelinceye
kadar sizi misafir telâkki ediyor ve resmî sıfatınızı tanımıyor.
Mamaafih burada istirahatiniz temin edilecektir. Bu gece
Attilâ’nın ziyafeti var. O vakte kadar sizi hücrenize götüreceğim.
Bu «Hücre» sözünden bir şey anlamayan elçiler
Rustiçyüs’ü takip ederek sarayın arka kapısından içeriye girdiler
ve ince tahta «pano»lardan mamûl duvarları siyah bir cila ile
parıl parıl parlayan garip bir odaya ithal edildiler.
Rustiçyüs, oldukça soğuk bir nezâketle:
- Burada istirahat ediniz, ziyafet vakti size haber
verilecektir, dedikten sonra kapıyı kapadı ve çıkıp gitti.
Yalnız kaldıklarına sevinen Romalı elçiler basit eşya ile
döşeli odayı gözden geçirdikten sonra yorgun argın oturdular.
Prisküs, artık kendi zekâsına emniyetini kaybetmiş gibi
mırıldandı:
-
Anlayamıyorum,
anlayamıyorum,
bu
Hunlara,
hâkanlarına, sarayına, siyâsetine âit her şey esrar dolu, sana
yaptığı muamele ne idi, Vijilas? Hâlbuki sen Attilâ’nın sana
dâima nazikâne muamele ettiğini söyler dururdun. O ne öfkeydi:
ödüm patladı. Ne dehşetli adam! Bak hâlâ dizkapaklarımın
kemiği katılaşmadı. Korkumdan hâlâ bacaklarım eriyor.
Vijilas, başını arkaya dayamıştı ve korkusundan
bembeyaz kesilmiş, baygın bir halde oturuyordu. Cevap vermeğe
muktedir olmadığını hissettiren yorgun bir baş hareketi yaptı.
Attila
Peyami Safa
43

--- Sayfa 44 ---
Vijilas, vaziyetlerini adamakıllı tehlikeli görüyordu.
Odekon’un hâlâ görünmemesiyle Attilâ’nın öfkesi arasında
meş’um bir münasebet buluyor, suikast plânlarının Attilâ’ya
haber verilmiş olmasından epeyce şüphe ediyordu. Fakat
başelçiye sezdirmemek mecburiyetinden dolayı bu mes’eleyi
Prisküs’le konuşması ve dertleşmesi mümkün değildi. Bu
öldürücü şüphesinde yapyalnız kalmak, içini boşaltamamak,
yanındakinden fikir ve kuvvet alamamak Vijilas’ı deli edecekti.
Şakaklarından ter dökülmeğe başladı.
Prisküs’e manidar bakışlarla sordu:
- Bu Odekon hiç görünmedi. Kayboluşuna mânâ
veremiyorum.
Artık Prisküs de tehlikeyi hissetmeğe başlamıştı.
Evvelce Vijilas’ın vesveselerinden ibaret zannettiği ele verilmiş
olmak korkusu, onu da yakalamıştı.
Bu sırada duvardan bir pencere açıldı ve çerçevenin
murabbaında, altı yaşında bir çocuk kadar kısa boylu, kambur,
yusyuvarlak burnu kıpkırmızı bir çengele benzeyen, büyük
ağızlı, büyük elli ayaklı, korkunç bir mahlûk, bir galat-ı hilkat
göründü; sivri ve uzun dişlerini göstererek sırıtıyor, garip sesler
çıkarıyordu.
Sonra kayboldu ve pencere kapandı. Elçiler Vijilas’a
sordular:
- Bu ne?
- Bu, Attilâ’nın soytarısı Zerkon’dur. Yirmi seneden beri
dünyanın bir ucundan öteki ucuna ve bir efendiden öteki
efendiye gider, yuvarlanır durur. Afrikalılar onu Roma generali
Aspar’a hediye etmişlerdi. Aspar onu Trakya’da kaybetti. Cüce,
Hunların eline geçince Attilâ’nın huzuruna çıkarıldı. Hunların
hâkanı, evvelâ bu musîbetin yüzünü görmek istemediği için onu,
Attilâ’nın kardeşi Bleda yanına aldı. O öldükten sonra musîbet
cüce, Attilâ’nın malı oldu.
Attila
Peyami Safa
44

--- Sayfa 45 ---
Vijilas biraz durarak, hatırına fena bir şey gelmiş gibi
yüzünü buruşturarak ilâve etti:
- Fakat soytarının bu alayından kuşkulanıyorum.
Durun bakalım.
Hemen yerinden kalkarak oda kapısına koştu, fakat
kilitli idi.
Vijilas elçilere ayrı ayrı bakarak:
- Bizi hapsetmişler! diye bağırdı.
Evvelâ Prisküs yerinden fırladı, sonra da arkadaşlarının
korkusuna sirâyet tarikiyle yakalanan başelçi ayağa kalktı ve
birbirlerine bakıştılar.
Prisküs, ovaya nazır bir pencereye doğru yürüdü. Ve
ötekileri çağırdı:
- Bakın! Aşağıda nöbetçiler dolaşıyor! Galiba bizim için.
Hava kararıyordu. Güneş odadan tamâmiyle çekilmiş
ve gece karanlığı, süratini hissettirmeden sinsi bir hücumla
bütün boşlukları doldurmağa başlamıştı. Elçiler birbirlerinin
ancak beyaz taraflarını görüyorlardı.
Vijilas, tam bir yeisle:
— Mahvolduk! dedi.
Hepsi birden ovaya bakıyorlardı. Güneş tamâmiyle
çekilmiş ve karanlık basmış olmakla beraber, çadır direklerinde,
harb levâzımatının madenî parçalarında, su birikintilerinde
mavi donuk panltılar vardı ve bunlardan havaya gayet hafif,
soluk ve esrarlı bir ışık dağılarak ovaya görülen değil tahayyül
edilen bir manzara inceliği ve güzelliği veriyordu.
Birdenbire odanın kapısı açıldı ve kalın bir ses elçileri
uyandırdı:
- Geliniz!
Üçü de şaşırarak oda kapısına döndüler ve bir adım
atamadılar. Dehlizlerden gelen titrek ziyaların önünde bir adam
gölgesi görüyorlardı ve yüzünü tanıyamadılar. Bu adam onların
Attila
Peyami Safa
45

--- Sayfa 46 ---
diliyle söylüyordu:
- Gelsenize... Ne kadar yabancı duruyorsunuz? Vijilas!...
Haydi sen rehberlik et! Sarayı tanırsın! Bu gece Attilâ’nın
ziyafetine davetli değil misiniz? Şimdi oraya gideceğiz.
Elçiler, Odekon’un sesini tanıdılar ve Prisküs’le Vijilas,
bir uçuruma yuvarlananların ellerine geçen dal parçasına
sarılmalarındaki tehâlükle Odekon’a atıldılar.
Viijlas, tıkanmış nefesini boşaltarak bağırdı:
- Sen misin Odekon?
Fakat o kadar seviniyordu ki, arkadaşına sitem edemedi
ve hep birden odadan çıktılar.
Dehlizlerde ve divanhanelerde Odekon’la pek az
konuşarak dosdoğru ziyafet salonuna girdiler.
Burası meş’alelerle tenvir edilmiş, her biri dört beş
kişinin oturmasına müsait alçak sıralarla çepçevre ihata edilen
büyük bir sofra idi. Sıraların üstünde kıymetli dokumalarla
örtülü ve önünde gümüş, altın içki kadehleri, çanakları
parıldayan küçük masalar vardı. Bu örtüler alacalı bulacalı halı
işlemeleriyle Roma’da ve Yunanistan’da düğün ve ziyafet
merasiminde kullanılan «Talâmi»lere benziyordu.
Salonun her tarafı davetlilerle doluydu, fakat elçiler
Attilâ’yı gözleriyle nafile yere aradılar.
Herkes alçak sesle konuştuğu için havada bir mırıltı
uçuyordu. En başta sağ taraftaki peykede başvekil Onejes ve
karşısında da Attilâ’nın iki oğlu oturuyordu. Elçilere sol taraftaki
masayı ve peykeleri tahsis etmişlerdi ki, derece itibarıyla ikinci
addolunuyorlardı.
Yerlerine oturan elçiler, mütecessis gözlerini tekrar
dört bir tarafa çevirerek Attilâ’yı aradılar, bunu hisseden Odekon
kulaklarına fısıldadı:
- Daha gelmedi. Neredeyse çıkar.
Birkaç dakika daha geçmişti. Ansızın mırıltılar kesildi
Attila
Peyami Safa
46

--- Sayfa 47 ---
ve herkes birdenbire ayağa kalktı. Sağdaki duvarda büyük bir
perde açılmış ve meydana mühim bir manzara çıkmıştı. Yarım
metre kadar yüksek, sahneye benzer bir yerde Attilâ’ya mahsus
bir sofra ve yatağa benzer bir sedir görünüyordu. Attilâ, bu
sedirde bağdaş kurmuştu ve yanındaki alçak sofrada bir tahta
kadehle bir de tahta tabak vardı.
Başvekil Onejes yerinden kalkarak Attilâ’nın yanına
ağır ağır gitti ve hürmetkârâne bir tavırla ayakta durdu.
Başvekilin bir işareti üzerine bütün davetliler yerliyer‐
lerine oturmuşlardı.
Attilâ bağdaş kurduğu yerden hiç kımıldamadı ve
kimseye ne selâm verdi, ne de selâm aldı.
Herkes iyice yerliyerlerine oturduktan sonra Attilâ’ nın
sâkisi kendisine şarap dolu bir kadeh verdi. Hâkan bunu birinci
mertebedeki davetlinin şerefine içmişti, o davetli de ayağa
kalkarak Attilâ’yı selâmladı ve kadehini içti. Kendilerine sıra
gelen elçiler de aynı surette hareket etmişlerdi. Bütün davetliler,
mertebe sıralarıyla Attilâ’yı böylece selâmladılar.
Bu merasim bittikten sonra tablakârlar ellerinde yemek
tepsileriyle içeri girdiler.
Yalnız Attilâ’nın masasına tahta tabakla bir tek et
yemeği ve tahta kadeh kondu; öteki insanların hepsine gümüş
veya altın tabaklarla türlü türlü yemekler veriliyordu.
Bu ilk yemek tevziinden sonra sâkiler tekrar her
davetlinin önüne koşarak kadehlerini doldurdular ve birinci
selamlaşma merasimi aynen tekerrür etti.
Ondan sonra birincisinden büsbütün farklı yemekler
geldi ve kadehler gene Attilâ şerefine boşandı; üçüncü sefer de
tatlılar geldikten sonra bu merasim bir kerre daha tekerrür etmiş
ve davetliler artık kadehlerini üst üste boşaltmağa başlamışlardı.
Davetliler için bir yudumda bütün kadehi yuvarlamak
lâzımdı; çünkü dâima dudağının ucuyla bir damla şarap içen ve
Attila
Peyami Safa
47

--- Sayfa 48 ---
hep
ayık
kalan
Attilâ,
etrafındakilerin
sarhoşluğu
ile
eğlenmekten hoşlanırdı.
Başvekil Onejes, Attilâ’nın bakışlarından aldığı bir
emirle asasını kaldırınca, ellerinde rübab ve nakkaareye
benzeyen sazlarla iki şâir ortaya çıktılar ve neşîde inşadına
başladılar.
Bu neşîdeler, bütün davetlileri hezeyan derecesinde
coşturmağa
sevketmişti.
Başlar
yükselip
düşüyor,
gözler
parlayıp sönüyor, vücutlar kalkıp oturuyor ve her çehre
başlıbaşına seyredilecek garip ve ehemmiyetli bir manzara
alıyordu.
Prisküs, birçok davetlilerin gözlerinden yaş geldiğini,
gençlerin arzu ile, ihtiyarların maziye hasretle ağladıklarını
gördü.
Sonra kambur ve cüce Zerkon ortaya çıkarak birtakım
maskaralıklarla davetlileri güldürdü.
Bütün bu cümbüş içinde Attilâ son derece ağır ve
hareketsiz durmuştu; ağzından çıkan hiç bir kelime, hiç bir tavır,
çehresinin hiç bir kımıldanışı yoktu ki, muammalı şahsiyetinin
bir tarafını ifşa etsin.
Yalnız, o sırada en küçük oğlu Erlâk içeri girmiş ve
babasına yaklaşmıştı; o zaman Attilâ’nın bakışlarında bir şefkat
parıltısı göründü, iki parmağıyla çocuğunun yanağını tutarak
onu yanına oturttu.
Attilâ’nın çehresindeki bu ânî değişikliğe dikkat eden
Prisküs yanında oturan Odekon’a bunun sebebini sordu:
Odekon kimseye duyurmamak için büyük bir ihtiyatla
anlattı:
- Attilâ fala çok inanır. Kâhinler ona demişlerdir ki,
öteki çocuklarında kendisinin zürriyeti devam etmeyecektir.
Fakat Erlâk Attilâ’nın neslini idâme ettirecektir.
Cüce Zerkon yeniden maskaralıklara başlamışsa da
Attila
Peyami Safa
48

--- Sayfa 49 ---
davetlilerin çoğu sarhoşluklarını gizleyemeyecek bir hâle gelerek
peykelere uzanmışlardı.
Perdesi kapanmak suretiyle Attilâ ortadan kaybolmuş,
Odekon da bir bahane ile elçilerden ayrılmıştı.
Romalılar, artık ne yapacaklarını hiç bilmeyerek ve
yeni bir kılavuz bekleyerek şafak sökünceye kadar oturdular.
Nihayet onlara doğru tanıdıkları iki kişi yaklaştı:
- Bizi takibediniz! dediler.
Uykuları gelen elçiler bu adamların arkasından giderek
ziyafet salonundan çıktılar ve gene meş’aleleri yarı sönmüş, loş
dehlizlerden, divanhanelerden geçerek bir odaya girdiler. Burası
ilk girdikleri odadan daha çıplak bir hücre idi.
İki Hun, Romalıları oraya soktuktan sonra, kapının
eşiğinde, âdeta hakaret edici tavırlarla şu sözleri söylediler:
-
Attilâ’nın
emriyle
bu
dakikadan
îtibâren
mevkufsunuz. Hakkınızda bir karar verilinceye kadar buradan
çıkmayacaksınız.
Sonra
kapıyı
kilitleyerek,
tahta
kunduralarının
gürültüleriyle uzaklaştılar.
Attilâ ziyafetten ayrılınca sarayda kendi dâiresine girdi
ve yanındaki adamlarına emir verdi:
- Başvekil Onejes’i çağırınız! Odekon da gelsin.
Biraz sonra Onejes’le Odekon geldiler. Attilâ büyük bir
sofranın ortasında ve ayakta duruyordu. Attilâ kat’î cümlelerle:
- Onejes! dedi, elçileri tevkif ettireceğim; fakat mel’un
Teodos’un bana bir suikast tertip ettiğini ve o maksatla buraya
elçiler gönderdiğini bütün cihana isbat etmek lâzım. Odekon’un
bu suikasti bana haber vermesi kâfi değildir. Elçiler inkâr
edeceklerdir; biz ne yapalım ki, bunların alçakça niyetlerini isbat
ile ortaya çıkaralım? Söyle bakalım?
- Kendilerine îtiraf ettiriniz!
- İşkence ile mi?
Attila
Peyami Safa
49

--- Sayfa 50 ---
- Hayır, korku ile.
Attilâ, Odekon’a döndü:
- Maksimyen’in suikasttan haberi yok değil mi?
- Hayır, başelçi namuslu bir adam olduğu için onu
hey’etin başına getirdiler. Eğer suikast meydana çıkacak olursa
Romalılar bütün cihana soracaklar: «Maksimyen gibi dürüst bir
adamdan bu alçaklığı ümit eder misiniz?» diyecekler ve suikastı
inkâr edecekler. Buna mâni...
Odekon sözünü bitirmeden Attilâ, ayağını yere vurarak
uşaklara bağırdı:
- Elçileri buraya çağırınız!
Onejes ve Odekon, başlarını önlerine eğmişlerdi; ancak
pek büyük bir öfke ile yahut da harb gibi mühim bir şeye karar
verdiği vakit Attilâ’nın ayağını yere vurduğunu bildikleri için
ehemmiyetli bir sahneye hazırlanıyorlardı.
Elçiler geldiler.
Üçü de bir sıraya dizilerek millî selâmlarıyla Attilâ’yı
selâmladılar. Başelçi Maksimyen ciddî ve muğber, Prisküs
düşünceli
ve
me’yus,
Vijilas,
apâşikâr
surette
medhûş
görünüyor.
Attilâ, elçilerin ortasında duran Vijilas’a bağırdı:
- Yaklaş!
Ve kılıcının ucuyla yerde işaret ettiği noktaya kadar
Vijilas’ı getirdi.
Sonra ikinci bir emir verdi:
- Diz çök!
Vijilas kısa bir tereddütten sonra diz çöktü: Attilâ
kılıcını çekerek haykırdı:
- Mel’un köpek! Şimdi seni iki parçaya ayırarak Attilâ’yı
öldürmek isteyenlerin âkibetini bütün cihana göstereceğim.
Yahut her şeyi ağzınla anlat, çabuk cevap ver, hangisini istersin?
Vijilas, secdeye benzeyen bir hareketle, yere bir derece
Attila
Peyami Safa
50

--- Sayfa 51 ---
daha çöktükten sonra:
- Anlatacağım! dedi.
Ve Attilâ’nın emriyle ayağa kalktı:
Kılıcını dâima havada tutan Attilâ bağırıyordu:
- Suallerime cevap ver: Suikast evvelâ kimin aklına
geldi?
Vijilas, sual biter bitmez bir saniye gecikmeden cevap
verdi:
- Başvekilimiz Krizafyüs’ün.
- Krizafyüs düşüncesini evvelâ kime açtı?
- Bana.
- Sen ona ne dedin?
- «Olabilir.» dedim, «Hunların elçisi Odekon aramızda
bulunuyor ve Kostantiniyye’nin servetine, güzelliğine imrendi,
onu kandıralım.» dedim.
- Sonra ne yaptınız?
- Krizafyüs’le beraber imparatorumuzun yanına çıktık,
meseleyi bir kerre de ona anlattık.
- Fikri beğendi, «Fakat Odekon ikna edilmek şartiyle»
dedi.
- Sonra ne yaptınız?
- İmparator bizim yanımızda Odekon’u huzuruna
çağırdı, evvelâ ona iltifat ederek sordu: “Ey... Söyle bakalım
Odekon cenapları? Kostantiniyye’yi nasıl buldun?” dedi. Odekon,
gıpta saçan gözleriyle: “Hârika! Hârika!” cevabını verdi.
İmparator gene sordu: “Bu saraylara ve altınlara kavuşmanın
senin elinde olduğunu biliyor musun?” dedi. Odekon: “Hayır!”
cevabını verdi. İmparator gülümseyerek: “Evvelâ bil ki,” dedi,
“bu mümkündür. Fakat bir şartla: En büyük düşmanımızın
hayatı pahasına!” Odekon, imparatorun maksadını anladığını
işrâb eder bir hareket yaparak: “Hay hay!” dedi, sonra ciddî bir
tavırla ilâve etti: “Ben bir Hun’um, fakat ben de onun
Attila
Peyami Safa
51

--- Sayfa 52 ---
düşmanıyım.” İmparator, bu cevaptan memnun olduğunu
gizlemeyerek Odekon’u tahsin etti. O vakit hepimiz birbirimize
biraz daha sokulduk ve suikastın nasıl olabileceğini düşündük.
Vijilas, Maksimyen’in niçin bu hey’ete reis intihap
edildiğini, Odekon’un Attilâ’yı nasıl öldüreceğini, velhâsıl bu
teşebbüse âit tasavvurların hepsini anlattı.
Attilâ Odekon’un anlattıkları ile Vijilas’ın ifşaatı
arasında fark göremeyince söylenen şeylerin doğru olduğunu
anlamıştı.
Adamlarına kâğıt kalem getirmelerini emretti. Vijilas’a
da bir köşeye oturmasını işaret ederek:
- Haydi bu itiraflarını yaz ve imzala! dedi.
Vijilas,
itiraflarını
yazmış
ve
imzalamıştı;
Mak
simyen’le Prisküs de bu îtirafâtın altına şu cümleyi yazdılar ve
imzaladılar: «Hey’etimizden Vijilas’ın bu îtirafâtına şahidiz.»
Attilâ, ancak bu muamele bittikten sonra kılıcını kınına
koymuştu. Elçilerin hücrelerine kapatılmalarını emrederek
süratle ayrıldı. Sarayın kapısına koştu, atına bindi ve şafak
sökerken, ovayı dörtnala geçti.
Vadiyi, ovayı, nehri geçti, on beş yirmi dakikalık yoldan
sonra küçük bir kulübenin önünde atından indi.
Kapının önünde cüce Zerkon duruyordu. Onu kenara
iterek hızla içeri girdi ve kulübenin odasında, bir sedirin üstünde
oturan güzel bir kadına yaklaştı. Yumuşacık, incecik, âdeta bir
çocuk sesiyle kadına:
- Affet! dedi, geç mi kaldım?
Bu kadın esmer tenli, uzun siyah saçları ormanların ve
çöllerin esrarlı râyihalarıyla dolu, parlak siyah gözleri için için
yanan ve bir buhurdan gibi tüterek yanında bulunanların
başlarını göze görünmez ince bir afyon dumanıyla saran, tatlı ve
rehâvetli «Onorya» idi. Garbî Roma’nın bu ihtiraslı ve maceralara
âşık prensesi, fersahlarla uzaklardan, dağları, dereleri aşarak,
Attila
Peyami Safa
52

--- Sayfa 53 ---
gizlice Hun topraklarına girmiş, üç haftadan beri bu kulübede
yaşıyor, fecirle beraber odaya giren Attilâ ile her yirmi dört
saatte bir orada buluşuyordu.
Hun imparatoru sedirin yanında, yerde duran bir posta
boylu boyuna uzanarak, başını Onorya’nın dizleri kenarında
sedirin üstüne koydu ve pamuk gibi yumuşak bir sesle tekrar
etti:
- Affet Onorya! Geç kaldım. Fakat dinle: Şark’ın
Teodos’u beni öldürmeği kurmuş; vaktiyle yanımda bulunen
Romalı Vijilas’ı bu işe memur etmiş; namuslu bir elçinin
maiyetinde bana gönderdi; aralarında bulunan bir adam bana
suikastı haber verdi; yarım saat evvel onları yakalattım.
Cürümlerini itiraf ettirdim ve imzalattım, artık dünyaya karşı
bundan
sonraki
hareketlerimden
tamamiyle
gayrimes’ul
sayılacağım. Söyle bana Onorya ne yapmamı istersin?
Onorya’nın incecik parmakları bir çalılığa giren kedi
yavrusu gibi, Attilâ’nın sert saçları arasına sokularak yumuşak
ve mağrur adımlarla yürüyordu.
Attilâ’nın
yüzüne
doğru
eğildi
ve
yanaklarıyla
gözlerinin ateşini ona yaklaştırdı. Hâkanın bir bûse almak için
uzanan dudakları Onorya’nın güzel başını kaçırmıştı.
Attilâ tekrar etti:
- Onorya! Söyle bana, ne yapmamı istersin?
Kadın cevap vermedi. Boş kalan eli yavaş yavaş
Attilâ’nın elini aradı, buldu... Dizgin ve kılıç kabzası tutmakla
nasırlanmış bu kaba cengâver eli, göğsüne kadar götürerek,
yumuşacık ve ipekli bir et yuvarlağı üstünden geçirdi, kalbinin
üstünde sert bir noktada durdurdu. Attilâ’nın parmak uçları,
dört köşe küçük bir kutuya değmişti.
Onorya’nın sesi ilk defa olarak çıktı:
- Al onu!
Hâkan, küçük kutuyu kadının göğsünden dışarı
Attila
Peyami Safa
53

--- Sayfa 54 ---
çıkardı. Onorya, kutuyu Attilâ’nın elinden almış, parmaklarının
ucunda tutuyor ve saçları, fırtına ile dağılarak ormanlarda koşan
bir çıplak bakirenin kızgın tebessümüyle gülümsüyordu.
- Bil bakayım, ne var bunun içinde? diye sordu.
Attilâ
merakla
dikilmişti;
Onorya’nın
parmaklan
arasında duran lâcivert atlastan kapaklı küçük kutuya gözlerini
dikerek düşünüyordu:
- Bir tılsım! dedi.
Onorya, cevap verdi:
- Evet, bir tılsım! Bak!
Ve kutuyu açarak içinden bir halka çıkardı. Attilâ’nın
gözleri altın parıltısını yutuyordu. Tılsımlara dâima inanan Hun
hükümdarı,
titreyerek
biraz
daha
doğrulurken
gözlerini
halkadan hiç ayırmamıştı.
Onorya, Attilâ’nın elini tutarak kaldırdı ve parmağına
yüzüğü geçirdi:
- Sana şimdi cevap veriyorum, dedi. Ne yapmanı mı
istiyorum? Dinle! Bu yüzük senin tılsımındır. Bu seni bana
ebediyen bağlıyor. Fakat dünyayı zaptetmedikçe ve kudretini
benimle paylaşmadıkça bana mâlik olamayacaksın!
Cihanın en mağrur ve mahir süvarisine emir veren bu
kadın, davul sesi ve kılıç şakırtılarıyla çıldıran ihtirasını ancak
bir suretle, dur-duraksız bir kavmi cenklere teşvik etmek
suretiyle, tatmin edebileceğini hissettiren azametli ve hâkim bir
tavırla omuzlarını ve başını yükseltmişti.
Attilâ
başını
Onorya’nın
dizlerine
kapadı
ve
derinlerden gelen bir sesle:
- Böyle olacak! dedi
Gürbüz
boynunun
adaleleri
bir
çocuk
itaatiyle
yumuşayarak başını hareketsiz bırakmıştı.
Bu baş, yavaş yavaş, dizlerin hizasından yere kadar indi
ve Onorya’nın ipekli ayaklarının arasına düştü.
Attila
Peyami Safa
54

--- Sayfa 55 ---
Sonra birdenbire o ağır baş ve gürbüz vücut bir
sıçrayışta çabucak doğruldu, ayağa kalktı. Attilâ’nın cephesi
pencereden içeriye giren sabah güneşiyle tam karşı karşıya
gelmişti. Gözlerinde çelikle ateş karışıyordu. Avucunu kılıcının
kabzasına koydu:
- Böyle olacak! diye bağırdı.
Sonra ağır ağır yürüyerek Onorya’nın yanına oturdu:
- Dünya senin ve benim olacak! dedi.
Onorya’nın bakışları, bir uçurumun kenarını tırmanan
yılanlar gibi Attilâ’nın gözlerinin içine süzülerek yürüyordu.
Kavimleri harblere sürükleyen ve kılıç şakırtılarına doymayan,
bu dünyada büyük hareketlerden ve gürültülerden asla
korkmayan
bu
kadının
bakışları
orada
müthiş
tesirini
artırıyordu.
Attilâ ve o, bir müddet kımıldamadılar.
Sonra Hâkan, birdenbire yerinden fırladı, gözlerinin
içinden gelen bir işaretle kadını selâmlayarak bir fırtına hızıyia
kulübeden çıktı.
Kapıda, başı midesi hizasında sallanan cüce Zerkon,
Hâkanı selâmlıyordu.
Attilâ hayvanına atladı ve ufka doğru havalandı.
Sabah güneşi dimdik ışığıyla gözlerinin tâ içine giriyor,
fakat onları kamaştıramıyordu.
Bu gözler uzaklara, çok uzaklara bakıyordu; bu gözler
uzakları, çok uzakları görüyordu.
*
* *
Attilâ’nın zevcesi Kerka’nın da haftalardanberi gözüne
uyku girmiyordu. Pencerenin önünde oturuyor, fecrin ilk
aydınlığında Hâkanın atına binişini, vadiyi geçtikten sonra
ovadan ufka doğru atılışını ve nihayet uzaklarda, tâ uzaklarda,
Attila
Peyami Safa
55

--- Sayfa 56 ---
bir parmak kadar küçülerek ufkun pembe uçurumunda
kayboluşunu seyrediyor, o geri dönünceye kadar her an renkleri
değişen ovadan gözlerini ayırmıyordu.
Haftalardanberi Kerka dikkat etmişti ki, Attilâ fecirle
saraydan çıkıyor, ufuklara doğru uçuyor ve bir iki saat sonra,
atının üstünde yorgun argın, başı biraz öne düşük, ağır hülyâ
zamanlarında yaptığı gibi gözleri yarı kapalı, rahvan yürüyen
hayvanının salıntılarına vücudunu bırakarak geliyordu
Bu dörtnala gidiş ve yorgun dönüş neden? Bu her sabah
aynı saatta Attilâ’nın demir gövdesini yumuşatan ve gözlerini
süzdüren hayâl nedir? Bu vakit nereye gidip geliyor?
Kerka, bunları merak etmiş fakat cevap alamayacağını
bildiği için Attilâ’ya sorup da öğrenmemişti. Sarayda Attilâ’nın,
zevcesinin, çocuklarının dâireleri bir bahçe içinde ayrı ayrı
evlerden ibaret olduğu için, Hun Hâkanı, bu esrarlı sabah
gezintilerinden dönüşte kendi dâiresine giriyor ve haftalardan
beri, geceleri, zevcesiyle temas etmiyordu.
Kerka, beş altı gündür, gizliden gizliye tahkikat
yaptırmıştı. Şayia kabilinden haber aldı ki, Garbî Roma
imparatorlarından Üçüncü Valantinyen’in kız kardeşi ve
Plasidi’nin kızı Onorya Attilâ’yı görmek için memleketinden
kaçarak Hun topraklarına gizlice gelmiştir. Kerka, bu kızın bir
cihangiri teshir edecek derecede çılgın, maceraperest, ateşîn
olduğunu biliyordu; çünkü onun daha ilk bulûğ çağlarında
sergüzeştlere atıldığı, hattâ bir aralık Garbî Roma’da hapsedildiği
meşhurdu. Ailesine müthiş bir kin besleyen bu çılgın bakirenin,
kendisini Attilâ’nın kolları arasına atması mümkündü.
Attlâ’nın zevcesini müthiş bir kıskançlık kemiriyordu;
vakıa kocasının ihaneti yeni bir şey değildi; hiç bir gün kadınsız
yaşamayan, her gün yeni bir maceraya atılan, hattâ Kerka’nın
üstüne yüzlerce defa, bilâ-mübâlâğa yüzlerce defa evlenen ve bir
millet teşkil edecek kadar çok çocukları dünyaya gelen Attilâ’nın,
Attila
Peyami Safa
56

--- Sayfa 57 ---
artık bu zevcesinde kıskançlık duygusunu tamâmiyle öldürmüş
olması icâbederdi. Fakat Hun hâkanı yüzlerce, binlerce kadın
arasında dâima Kerka’yi tercih etmişti; bu zevcesi onun
gözdesiydi; kraliçe o idi; Attilâ yalnız onun çocuklarına veraset
hakkı veriyordu; henüz hiç bir rakîbe zuhur etmemişti ki, onun
elinden bu imtiyazı alabilmiş olsun.
Kerka bu sefer Onorya’dan korkuyordu; o esmer tenli
ve gözlerinde siyah yangınlar tutuşan çılgın ve ateşîn kızın ne
yaman bir rakîbe olduğunu hissediyordu.
Dirseğini pencere kenarına dayayarak, uykusuz başını
avucunun içine koymuş, yorgun ve melûl gözlerle her sabah
Attilâ’nın güneşle beraber ufuktan yükselerek saraya dönüşünü
bekleyen Kerka’nın yanakları ıslaktı. Her sabah fasılasız
ağlıyordu.
O sabah da Attilâ hayvanın rahvan yürüyüşüyle vadiyi
ağır ağır tırmanıyordu.
Kerka, ansızın içine doğan bir kararla pencerenin
önünden ayrılarak evinin kapısı önüne çıktı. Attilâ’yı karşılamak
istiyordu. Bu istikbalin onda uyandıracağı memnuniyetsizliği
bilmekle beraber, ne olursa olsun ona yaklaşmak, üstündeki bir
işaretten hakikati anlamak için zabtolunmaz bir arzu duymuştu.
Attilâ kendi dairesinin önünde atından inince, Kerka
ona doğru koştu, birdenbire hıçkırarak ona çılgın bir âşıkane
tehalükle sarıldı ve bir kelime söyleyemedi.
Attilâ,
zevcesinin
başını
göğsü
üstünde
sıkarak
saçlarını okşamaya başladı:
- Kerka... Kerka... Benim bir tanem... diyordu.
Attilâ’nın, zevcesiyle ilk aşk günlerindenberi her
samîmî nevâzişinde tekrar ettiği cümle bu idi Kocasında ümit
etmediği bu sevgiyi bulan Kerka, bütün kadınlar gibi zaafın
azamîsinden, cesaret ve kudretin azamîsine geçerek Attilâ’ya
sordu:
Attila
Peyami Safa
57

--- Sayfa 58 ---
- Nereden geliyorsun?
Kadınların bazen en küçük nevâzişle kendilerini en
büyük şeye muktedir bulacak kadar şımardıklarını bilen Attilâ,
zevcesine selâhiyetinin haddini bildirmek için birdenbire dikildi
ve buz kesildi. Yüzünün biraz evvelki yorgun ve yumuşamış
adaleleri gerilmiş ve bir çelikten maske salâbetiyle ruhunu
örtmüştü. Cevap vermedi. Saraya girmek için bir hareket
yapacağını ve ayrılacağını hisseden kadın, ona bir daha sarılmak
istemişti,
fakat
Attilâ’nın
sert
elleri
onu
bileklerinden
yakalayarak kollarını ayırdı.
O vakit kadının bütün vücudu isyanla uzamıştı.
Öfkesinin
vücudunda
tezahürünü
kocasına
daha
iyi
gösterebilmek için bir adım geri çekildi ve bağırmağa cesaret etti:
- Niçin cevap vermiyorsun?
Attilâ, arkasını dönmüş ve saraya doğru yürüyordu.
Kerka, bir geyik sıçrayışıyla sarayın kapısına koştu, kollarını
açarak medhali kapadı ve Attilâ’nın yolunu keserek bağırdı:
- Dur! Bana cevap vermeden yahut cenazemin
üstünden yürümeden geçemezsin!
Attilâ durdu ve zevcesini makul olmağa sevkedecek
halim bir tahakkümle emretti:
- Kerka, çekil!
- Cevap ver!
Attilâ kararını vermek için bir tereddüt lâhzası daha
geçirerek gözlerini önüne eğerken, kadın her cümlesi bir
hıçkırıkla mücâdele eden sözlerini boşalttı:
- Cevap vereceksin. Sana yegâne çocuklarının anası
olarak soruyorum. O çocuklar benden çıktılar ve senin
vârisindirler. Yarın bu topraklara onlar hükmedecekler, onlar
senin ismine lâyık bir imparatorluk idare edecekler... Senin
ebediyetin benim karnımdan doğmuştu, sen bana hakaret
etmezsin, sen benim suâlimi cevapsız bırakmazsın. Bana bu
Attila
Peyami Safa
58

--- Sayfa 59 ---
cesareti veren gene sen ve senin bana verdiğin aşktır, onun için
yolunu kesiyorum, bana cevap vermedikçe seni bırakmıyorum...
Bana kolunun kuvvetiyle değil, kalbinle hücum edersen
korkarım,
yoksa
üstüme
yürü,
etlerimi
parçala,
kanlı
vücudumun üstünden geç, bundan korkmam, Attilâ! Hunların
atnalları altında yüz binlerce insan parçalandı, hiç birinin mezarı
yoktur, onlara acıdığım için onlar gibi ölmekten korkmuyorum,
beni de parçalayabilirsin. Ben yirmi gündür uyku uyumuyorum
ve penceremin önünde senin her sabah ufuklara gidip gelişini
seyrediyorum. Yirmi günde çektiğim azap bir defalık ölümden
fazladır.
Attilâ, kımıldamıyordu. Kadın feveranları bitmeden hiç
bir şey söylememek ve hiç bir hareket yapmamak icâbettiğini
biliyormuş ki, zevcesinin içini tamâmiyle boşaltmasını bekledi.
Kadın öyle bir coşkunlukla söylüyordu ki, arada bir
cümlesini bitirmeğe nefesi yetişmiyor ve yüzü kıpkırmızı
kesiliyordu:
-
Senin
ismin
o
kızın
ismiyle
bir
arada
söylenmemelidir;
anasının
babasının,
milletinin
lanetine
uğramış bir pespaye sana lâyık mıdır? Hunların kulaktan kulağa
fısıldaştıkları şey hep budur: Attilâ’yı Garbî Roma’nın bir fahişesi
esir ediyor, aslanımızın pençesini söküyor... diyorlar. Geceleri şu
bir karış ötedeki vadiye karanlık basınca, bir çadırdan öteki
çadıra giden şayialar senin ismini küçültüyor... Attilâ! Attilâ’nın
karısını dinle, Attilâ’nın çocuklarının anasına inan! Senin tam
eşlerini doğuran kadının sözlerine kulak ver! Onorya gibi yüz
kadın senin sarayında câriye olmuşlardır; onlar daha güzeldirler,
hiç biri ana baba lanetine uğramamış ve zindanlara tıkılmamıştı
Bu deli kızın mâzîsini bilmiyor musun? Babası Plasidi’nin, oğlu
Valantinyen’e söylediğini unuttun mu? «Bir yılan besleyen aynı
meşime-i mâderîde sen nasıl oldu da zehirlenmedin?» dememiş
miydi?
Attila
Peyami Safa
59

--- Sayfa 60 ---
Onorya bir kara çıbandır. Hun topraklarına gizli gizli
sokuldu, senin damarlarına akıtacağı zehirle Hunları öldürmek
istiyor. Şarkî Roma suikastçılar gönderirken, Garbî Roma da bir
fahişenin eliyle senin hayatına kasdetmek niyetindedir...
Güneşin doğduğu ve battığı cihetlerden şüphe et, şarkta ve
garpta seni öldürmek istiyorlar; Odekon sana nasıl Vijilas’ın
maksadını haber verdiyse, ben de sana Onorya’nın uğursuz
niyetini bildiriyorum. Kendini koru! Güneşin doğduğu yerden
geldin
ve
battığı
yere
kadar
giderek
bütün
dünyayı
fethedeceksin! Sen Garbî Roma’ya bir damat gibi değil, cihangir
olarak girmelisin!
Kerka’nın nefesi tükendi.
Attilâ, hafifçe başını kaldırarak sordu:
- Söyleyeceklerin bitti mi?
- Bitmedi. Fakat bundan sonrası aşkıma dâirdir. Artık
sana hasretimi, yirmi gündür seni ne kadar özlediğimi söylemek
istiyorum. Bu daha uzun sürer. Haydi bana misafir olarak gel.
Attilâm, bugün benim olsun.
Attilâ, ağır ağır yaklaştı ve zevcesini kucaklayarak bir
elini dudaklarına götürdü:
- Şimdi kaabil değil... Yorgunum... Bu gece gelirim! dedi.
Bu vaat kadını tatmin etmişti. Fakat Attilâ’nın eli aşağı
inerken kraliçe, parmağında sarı bir parıltı görerek sıçradı:
- Bu ne?
Kadının gözleri, Attilâ’nın parmağındaki altın halkanın
ışıklarıyla gıdıklanarak büyüyor, kırpılıp açılıyordu. Birdenbire
kocasının elini yakalayarak halkayı gözlerine yaklaştırdı:
- Bu ne? diye tekrar bağırdı.
Attilâ şiddetli bir hareketle silkinerek saraydan içeri
girmek istemişti, fakat kapıyı tutan kadın:
- Öldür beni! diye haykırdı.
Attilâ, en büyük şefkatle en büyük öfkeyi birleştiren
Attila
Peyami Safa
60

--- Sayfa 61 ---
sesiyle ihtar etti:
- Kerka!
Kadın, kanı çekilen yüzünde bir çürük lekesi gibi
görünen uçuk ve titrek dudaklarını ısırdıktan sonra bağırdı:
- Öldür beni, öyle geç!
Attilâ, kraliçeyi iki bileğinden de yakaladı ve şiddetli bir
hareket yapmadan evvel, son defa ihtar ediyormuş gibi,
zabtolunmuş bir öfke ile:
- Kerka, dedi, benim hayatıma karışma, o vakit seni
dâima seveceğim, dâima benim bir tanem ve benim kraliçem
olacaksın, benim hayatıma karışma. Attilâ bir fahişe tanımıyor
ve onun zehirlerini yutacak kadar budala değildir. Korkma! Ben
Şark’ı tanırım, çünkü oradan geliyorum; Garb’ı da tanırım,
çünkü oraya gideceğim. Dostumu ve düşmanımı da tanırım ve
ikisine karşı da siperim var: kalbim ve kılıcım! Hayatım emindir.
Hiç bir kadın beni zaferden menetmeye muktedir olmamıştır ve
olamaz. Git yat! Güzelce uyu... bu gece beni bekle!
Kraliçe, Attilâ’nın boynuna atıldı ve hıçkırarak:
- Söyle! Bu halka nedir?... Yoksa uyuyamam, dedi.
Fakat Attilâ, kuvvetli bir hareketle çekilmişti. Kraliçe,
artık bütün kuvveti kesilmeye başlayan parmaklarıyla onun
göğsüne tutundu:
- Söyle! diye yalvardı. Hıçkırarak, sordu:
- Ona nişanlandın mı?
Attilâ, kendini güç zabtettiğini sezdiren yutkunmalarla
cevap veriyordu:
- Sus! Çekil! Birdenbire bana fena bir şey yaptırma! Sana
bundan fazla merhamet edemeyeceğimi anlıyorum.
- Söyle! Yalnız bunu söyle! Ona nişanlandın mı?
- Ellerini çek!
Kraliçenin dermanı kesilmiş, vücudu yavaş yavaş
düşüyor ve parmakları Attilâ’nın göğsünden kalçalarına doğru
Attila
Peyami Safa
61

--- Sayfa 62 ---
vücudunu tırmalayarak iniyordu.
Hafif bir sesle:
- Söyle! dedi.
Parmaklar Attilâ’nın dizlerine kadar inmiş ve kadının
dizleri iyice kıvrılarak vücudu yere çökmüştü.
Attilâ çekildi.
Kraliçe baygın, yüzükoyun yere serildi.
Attilâ, batî adımlarla sarayına giriyordu.
Attilâ’nın emriyle sarayın kapısına koşan cariyeler,
kraliçeyi dâiresine götürdüler, yatağına yatırdılar ve başına
sirkeli tülbentler koydular.
Kadın birkaç saat içinde üç dört kerre ayılıp bayıldı,
sonra biraz uyudu ve nihayet yatağında oturarak cariyelere
kendisini yalnız bırakmalarını emretti.
Hava
kararıncaya
kadar,
yatağının
ortasında
kımıldamadan oturdu ve etrafındaki eşyadan en büyüklerini bile
göremeyecek kadar düşündü.
Attilâ’da bir imparatorluğu idare edecek kudrete
mukabil kendisinde Attilâ’yı idare edecek kudreti buluyordu.
Birçok yeni imkânlar hissettikçe rahatladı ve nihayet kararını
verdi.
Başcâriyesini çağırdı:
- Bana Zerkon’u gönder! dedi
Cüce zıplayarak ve horoz sesleri çıkararak odaya
girerken kraliçe yatağından inmiş ve pencere önündeki sedire
uzanmıştı.
- Buraya gel! dedi ve cüceyi sedirin üstüne çıkardıktan
sonra ayaklarının dibine oturttu.
Ömründe ilk defa olarak bir kadın vücuduna bu kadar
yaklaşan cücenin vücudu, birdenbire gevşeyerek başı öne doğru
sarkıvermiş ve kamburu havaya doğru fırlayarak sivrilmişti.
Kraliçe, Zerkon’un bir Hindistan cevizinin kılları gibi
Attila
Peyami Safa
62

--- Sayfa 63 ---
sert ve seyrek saçlarının arasına parmaklarını sokarak, nefretini
gizlemek için başını pencereye doğru çevirdi ve söyledi:
- Rahat otur da seninle konuşalım.
Bu sıcak ve yumuşak el temasıyla bütün zekâsı
tebahhur eden cüce, başını kraliçenin ayakları üstüne bırakmış,
solumaya başlamıştı.
Kraliçe, Zerkon’un Attilâ ile Onorya’yı kulübede
buluşturduğunu ve her sabah bu telâkkiye delâlet ettiğini
biliyordu. Fakat Hunlar hâkanına, âşıkane bir sadâkatla merbut
olan cücenin ağzından lâkırdı almak hemen hemen imkânsızdı.
Bununla beraber, kraliçe emellerine kavuşmak ve entrikalarını
tatbik edebilmek için Zerkon’un yardımına kat’iyen muhtaçtı ve
cüceyi teshîre karar vermişti.
Biliyordu ki Zerkon, Attilâ’nın kardeşi Bleda’nın
yanında soytarı iken, bir gün ağlayarak efendisine çok garip
birşey söylemiş:
- Beni evlendir! demişti.
Onun bu arzusu, Bleda’dan başlayarak etrafında
herkesi ve nihayet şayia hâlinde yayılarak bütün Hunları
güldürmüştü.
Zîra
vücudunun
hiç
bir
cüz’ü
beşerî
bir
mükemmeliyeti hâiz olmayan, kafasının kemiği münkesir
hatlarla dolu, gözlerinin rengi kırmızı bakıra çalan, burnu bir
çengel gibi tersine kıvrılmış, omuzları ve beli olmayan, karnı ile
dizleri birbirine yapışık, yamru yumru, eciş bücüş, yusyuvarlak
Zerkon’da cinsî bir ihtiyaç bulunabileceğine kimse inanmamıştı.
Fakat cücenin bu arzusu tâ o vakit kraliçenin dikkatine çarptı ve
zeki kadın bunu hiç unutmadı.
Şimdi, Zerkon’u teshîr edebilmek için onun en derin ve
gizli iştiyakına dokununca, esrarengiz bir yayla harekete gelen
masal kapıları gibi, ruhunda bir çok menfezler açılacağını
hissediyordu.
- Zerkon, dedi, iyi kalbli Zerkon! Ben seni evlendirmek
Attila
Peyami Safa
63

--- Sayfa 64 ---
istiyorum!
Kraliçenin titrek, tatlı ve güneşli bir sabah rüzgârı gibi
ılık sesiyle ağzından çıkan bu söz, cüceyi birdenbire öyle bir
sıçrattı ki, bütün vücudu bir an için sedirden ayrıldı ve
yerliyerine düştü. Zıplamakta devam ediyor, garip sesler
çıkarıyor ve arada bir başını kraliçenin dizlerine ve ayaklarına
vuruyordu.
Kerka, bir aralık çıplak ayaklarında sıcak bir ıslaklık
hissetti. Zerkon’un ağladığını görünce, cücenin başını tekrar
okşamağa başladı:
- Sana cariyelerimden en güzelini vereceğim. Fakat sen
de bana bir hizmet edeceksin.
Zerkon, başını kraliçenin dizlerine sürerek:
- Ölürüm, senin için ölürüm! Ölürüm! diyordu.
Kraliçe, Zerkon’un üstüne eğilerek yavaş yavaş söyledi:
- Öyle ise beni dinle! Sen her sabah, Attilâ’dan bir saat
evvel yola çıkıyorsun ve koşa koşa gidip «O»nu buluyorsun, değil
mi?
Zerkon tasdik mânâsına gelen birtakım sesler çıkarıyor
ve ilâve ediyordu:
- Ölürüm, ben senin için ölürüm, ölürüm!
- Peki... «O»nun adı Onorya değil mi? Valantinyen’in
kızkardeşi Onorya!
Cüce, tasdik ediyordu. Kraliçe sordu:
- Söyle bana bakayım... Attilâ onunla ne konuşuyor?
Zerkon, kesik ve kopuk sözleri arasında garip çığlıklar
ve düdük sesleri çıkararak anlatıyordu:
- Şırak... şırak... şırak... Geldi atı Attilâ’nın... Giriyor
içeriye... Pısss... Pıss... Konuşuyorlar ince ince... Du...t...
Parmaklarıyla işaret yaptı:
- Altın... Sarı... Taktı parmağına yüzük...
- Onorya taktı değil mi?
Attila
Peyami Safa
64

--- Sayfa 65 ---
- Onorya.
- Nişanlandılar mı?
Cüce, tasdik ediyordu.
- Onorya ne diyordu?
- Fu...t! dan, dan, dan! Attilâ; dünyayı al, Attilâ şakşuk!
Ben de sana varayım.
- Sen dünyayı zabtedersen ben seninle evlenirim mi
dedi?
Cüce tasdik ediyordu.
Cüce Zerkon, soytarılık itiyadıyla, sözlerinin arasına
birtakım mânâsız lâfızlar ve garip sesler karıştırmasına rağmen,
kurnaz bir mahlûktu; zekâsı, dolambaçlı entrika muadelelerini
kavramakta emsalsiz bir kabiliyet gösterdiği için, Attilâ
tarafından bâzı siyasî işlerin teferruatında da onun delâletine
müracaat edildiği olurdu. Bunun için, kraliçe de, Onorya’ya karşı
tatbik etmek istediği plânlarda cücenin zekâsını kullanmak
istemişti.
Dedi ki:
- Zerkon! Seninle öyle bir şey yapacağız ki, Attilâ bir
daha o kadını göremeyecek.
Cüce sevinçle kahkahalar atıyor ve bu fikri çok
beğendiğine delâlet eden neşeli hareketler yapıyordu.
Kraliçe devam etti:
- Sen hiç duydun mu ki Onorya vaktiyle Cermen
şövalyelerinden biriyle sevişmiş?
Cüce, bir tahatturun parlattığı gözlerle cevap verdi:
- Biliyorum.
- Diyorlar ki, Onorya bu şövalyeden ayrılalı çok olmuş
ve bir daha onunla konuşmamış.
- Evet. Bana... Emretti Attilâ... Konuştum gizlice garp‐
tan gelen casuslarla... Öğrendim ben... Onorya şövalyeden
ayrılmış.
Attila
Peyami Safa
65

--- Sayfa 66 ---
- Bunu da bana söylediler. Fakat... Şimdi beni iyi dinle!
Attilâ, bu kadının hâlâ eski sevgilisiyle konuştuğunu öğrenecek
olursa çok öfkelenir, bir daha Onorya’nın yüzüne bakmaz! Öyle
değil mi?
Cüce kafasını sallayarak:
- Öyle! Öyle! dedi
Kerka, yüzünde her vakitki saf mânâları değiştiren
şeytanî takallüslerle anlatıyordu:
- Ben sana bir mendil vereceğim. Bunun üstünde o
şövalyenin markası bulunacak. Ben bu markayı cariyelerime
gizlice işleteceğim. Sen bu mendili Attilâ’ya götüreceksin ve ona;
«Ben bu mendili kulübede yerde buldum. O gün Onorya bir de
mektup okuyordu. Şüpheye düştüm. Kolculardan tahkikat
yaparak öğrendim ki o sabah siz gittikten sonra şövalye
kulübenin penceresine gelerek bu mendil ile mektubu kıza
vermiş ve onu dudaklarından öpmüş.» diyeceksin, Attilâ bunu
duyunca sana yeniden tahkikat yaptıracak. Ne dediğimi anladın
ya?
Cüce ellerini çırpıyor, sıçrıyor;
- İyi! İyi! İyi! diyordu.
Kraliçe Zerkon’un elini tutarak devam etti:
- Attilâ seni tahkikata gönderince, biraz dolaştıktan
sonra ona gidip: «Evvelki gece Hun topraklarına kırmızı gömlekli
bir atlı girmiş, ormanlardan geçmiş, bir avcı kulübesinde
sabahlamış, öğleye doğru Onorya’nın kulübesine uğradıktan
sonra çıkıp gitmiş.» diyeceksin. Eğer Attilâ: “Bu avcı kimdir?
Getir bana!” diye sorarsa, vaktiyle bizim Erlak’a lalalık eden
ihtiyar Terlâ’yı söyleyeceksin, ben bugün onunla konuşacağım,
her
şeyi
ona
anlatacağım,
beni
kızı
gibi
sever,
senin
söylediklerini o da Attilâ’ya anlatacaktır. İyi mi?
Zerkon, kraliçenin ellerini öperek tekrarlıyordu:
— İyi! İyi! İyi!
Attila
Peyami Safa
66

--- Sayfa 67 ---
Kraliçe, plânının cüce tarafından anlaşılmasına ve
beğenilmesine memnun olarak doğruldu:
- Bundan sonra, güya sen Garplılarla konuşmuş
olacaksın ve Attilâ’ya giderek şöyle söyleyeceksin: “Onorya,
Cermen şövalyesine de tıpkı sana verdiği gibi bir halka vermiş.
Ona da: «Eğer Attilâ’yı öldürürsen sana varırım.» demiş.”
diyeceksin. Bunu da anladın mı?
Cücenin bakır renkli gözlerinde şerrâreler göründü;
bütün vücudu kaynıyor, sevincini göstermek için soytarıca
hareketler yapmaya hazırlanıyordu. Onun yerinden fırlayarak
yerlerde yuvarlandığını anlayan kraliçe:
- Dur! dedi. Daha bitmedi. Bu gece, yemekten sonra
bana geleceksin ve markalı mendili alacaksın, anladın mı?
- Evet.
- Sonra, yarın, Attilâ Onorya’dan ayrıldıktan sonra, öğle
vakti
mendili
ona
götüreceksin
ve
söylediğim
sözleri
söyleyeceksin. Bunu da anladın mı?
- Anladım bunu da.
- Ne söyleyeceğini biliyor musun?
- Biliyorum.
- Bir daha anlat bakayım.
Zerkon,
markalı
mendili
kulübede
bulduğunu,
kolcuların söylediklerini birer birer Attilâ’ya anlatıyormuş gibi
kraliçeye nakletti.
Kerka, gittikçe canlanarak devam etti:
- Sonra Attilâ seni tahkikata gönderirse, ona yeniden
neler söyleyeceğini de biliyorsun değil mi?
Cüce, kendinden emin olarak cevap verdi:
- Biliyorum bunu da.
Ve hiç bir şeyi unutmadığını kraliçeye isbat etti.
Kerka, bunun üzerine sedirden inerek ayağa kalktı ve
cüceye âmirâne bir işaret ederek:
Attila
Peyami Safa
67

--- Sayfa 68 ---
- Pekâlâ! Kalk öyle ise! Şimdilik bu kadar! Eğer
dediklerimi iyi yaparsan seni evlendireceğim.
Zerkon sedirden yere yuvarlanarak, kraliçenin ayakları
dibinde takla atmaya başladı, gene o garip horoz seslerini
çıkarıyor ve arada bir Kerka’nın dizlerini öpüyordu.
Kraliçe Zerkon’un başının yassı tepesine bir fiske
vurarak bağırdı:
- Yeter! Yeter! Dedi. Artık kalk git!
Ve cüce, gerisin geriye kapıya doğru giderek elleriyle
Kerka’ya bûse işaretleri yaparken, artık gülmekten kendini
alamayan kraliçe ona seslendi:
- Hem de sana cariyelerimden en güzelini vereceğim!
Tarihin bütün büyük «aksiyon» adamları gibi Attilâ’nın
iradesi de, karar ve icra safhaları arasında bir saniye tereddüt
vakfesi geçirmeyen, tasavvurlarını imkân oldukça fiil hâline
kalbeden ve ekseriya bu imkânları yaratan en yüksek bir faaliyet
derecelerine çıkardı. Bir dakikada verdiği kararla bütün Hunları
istilâlara sevkeden bu adam, suikast meselesinde de kararını
tereddütsüz vermiş ve Orest’le Rustiçyüs’ü çağırarak onlara
emretmişti:
- Derhal Kostantiniyye’ye gitmek için yola çıkacaksınız
ve orada imparator Teodos’a anlatacaksınız ki Attilâ, hayatına
kastetmek isteyen Şarkî Roma başvekili Krizafyüs’ün başını
istiyor. Teodos düşünsün. Attilâ’ya bütün Roma topraklarını
yahut Krizafyüs’ün başını verecek. Hangisi onun için daha
kıymetliyse onu muhafaza ve ötekini feda etsin! Hunlara,
Konstantiniyye
surları
üstüne
yürümek
emrini
verdirip
verdirmemek Teodos’un muktedir olduğu bir keyfiyettir. Roma
arazisindeki,
Hun
hâinlerinin
kâffesini
teslim
etmek
mecburiyeti, hiç münakaşa edilemez. Hâinler listesini kendisine
hatırlatınız. Bu şartlardan herhangi birini reddederse, Attilâ,
bütün cihanın gözleri önünde şunları yapacaktır:
Attila
Peyami Safa
68

--- Sayfa 69 ---
Evvelâ: Roma başelçisi Maksimyen ile diğer elçiler
Prisküs ve Vijilas’ın kafalarını uçuracaktır.
Saniyen: Hun topraklarında bulunan bütün Romalıları
ihraç ve eşyalarını müsadere edecektir.
Sâlisen: Beşyüzbin atlı Teodos’u nişan alarak Kostanti‐
niyye’ye doğru yürüyecektir.
Orest ve Rustiçyüs Attilâ’nın bu talimatını aldıktan
sonra yola çıktılar.
*
* *
Hun elçilerinin Kostantiniyye’ye vürudları, saray ve
hükümet mahâfilinde büyük merak ve endîşe doğurmuştu,
bilhassa kendi elçilerinden bir haber alamadığı için telâş içinde
bulunan İkinci Teodos, Attilâ’nın gönderdiği adamlara fevkalâde
bir hüsnükabul icra edilmesini emretti. Orest’le Rustiçyüs’ü
imparatora âit mükellef köşklerden birinde misafir ettiler ve
imparator o gece şereflerine büyük bir ziyafet verdi.
Sofrada Hun elçilerinin gayet ağır durmalarından ve
teşrîfat hâricinde hiç bir söz söylememelerinden, az şarap
içmelerinden, imparator Teodos, vahim ve tehlikeli bir teklif
karşısında kalacağını hissetmişti. Merak sevkiyle, ziyafetten
sonra, elçileri derhal siyasî bir mükâlemeye davet etti.
Geceyarısı, Orest ve Rustiçyüs, imparator sarayının
binlerce âvize ile pırıl pırıl yanan büyük resm-i kabul salonuna
alındılar.
İmparator, son derece dostâne ve mültefit bir edâ ile
elçilere dedi ki:
- Attilâ’mızın sıhhat ve afiyette berdevam olduğu
müjdesini tekrar eder misiniz?
Orest imparatora doğru metin bir adım attı, sağ elinin
şahadet parmağıyla havayı yırtarak kolunu yukarı kaldırdı ve
Attila
Peyami Safa
69

--- Sayfa 70 ---
Teodos’un en küçük rütbeli bir memura bile göstermediği,
yüksek ve satvetli bir hâkimiyetle bağırdı:
- Senin de efendin olan efendimiz Attilâ, kendisine
Kostantiniyye’de
bir
saray
hazırlamanı
emrediyor.
Eğer
şartlarını kabul etmezsen beş yüz bin atlısıyla buraya gelecektir.
Bu emir, başına resm-i kabul salonunun yüksek
tavanından ağır bir cisim hâlinde düşüyormuş gibi, Teodos’u
şaşırttı. Elçilerin görebilecekleri kadar bariz bir ihtilâçla
sallanmıştı. Kararsız, mütelevvin, hilekâr, âciz şahsiyetiyle
bütün Roma’nın tereddisine canlı bir timsal olan imparator,
cevap olarak verebilecek bir tek kelime araştırıyor... gözleri,
oyuklarında kanatları yolunmuş haşerât gibi çırpınıyordu.
Başını önüne eğdi ve nihayet, korku ile yavaş yavaş kaldırdı:
- Attilâ eskiden dostlarına karşı bu lisânı istimal
etmezdi, dedi.
İmparatorun yüzünde bu âciz hareketleri gördükçe,
başı salâbetle dikilen Orest cevap verdi:
- Hunların hâkanı dostlarına karşı kullandığı lisânı hiç
bir vakit değiştirmiş değildir; fakat Roma’nın fısk-u fücur ile
melûf imparatoru bilmelidir ki Attilâ, hayatına kasdetmek
isteyen bir insanı, dost zannedecek kadar ne âlicenap, ne de
budaladır.
Teodos bahsin dönüp dolaşıp bu mevzua geleceğini
tahmin etmişse de, verilecek hiç bir cevap olmadığı için, bu
mükâlemedeki zaafını başlangıçta hissetmişti. Onun, bütün
tavırlarını mecalsiz bırakan zaafı da, bu tahmininden ileri
gelmişti. Yalnız küçük bir ümidi vardı. Nihayet ona sarıldı:
- Ben bunu sonradan haber aldım. Bilmiyordum.
Hey’et-i
vükelâyı
değiştireceğim.
Şimdiden
huzurunuzda,
Krizafyüs’ün hizmetine nihayet vereceğim! dedi.
Orest bağırdı:
- Attilâ, onun başını istiyor!
Attila
Peyami Safa
70

--- Sayfa 71 ---
İmparator,
gene
sallandı.
Bu
kadarını
tahmin
etmemişti. Mamaafih elçilerle herhangi bir münakaşanın, Hun
inadını tahrikten başka bir netice vermeyeceğini bilerek, dâima
kullandığı diplomasi lisânıyla cevap verdi:
- Krizafyüs’ün herhangi bir tarzda cezalanmasına
muarız değilim. Attilâ’ya hulûsumu isbâta muktedirim, dedi.
Orest bu cevabın altında gizlenen vesveseyi ve
hilekârâne temayülleri anlamıştı:
- Hayır! dedi, artık Hun kavmi, Kostantiniyye’nin dişi
zekâsiyle oyalanamaz. Teodos unutuyor mu ki Attilâ’nın
Anatolyüs’le yaptığı sulh muahedesinde de bize teslim etmeğe
mecbur olduğu hâinlerin adedi 17’den fazla idi? En aşikâr
maddeler üzerinde bile Roma’nın bize ihanetini gördük. Artık
beklemeğe vaktimiz yoktur. Bize derhal başvekilinizin kafası
verilecektir ve Roma arazisinde bulunan bütün hâin vatansızlar
iade edilecektir. Attilâ diyor ki: Teodos düşünsün; Attilâ ya
bütün Roma topraklarını yahut Krizafyüs’ün başını istiyor.
Hangisi onun için daha kıymetliyse onu muhafaza ve ötekini
feda etsin. Roma arazisinde bulunan hâinlerin kâffesini teslim
etmek hususundaki mecburiyet de münâkaşa edilemez.
Orest imparatora doğru bir adım daha attı ve
yumruğunu sallayarak:
- Bu şartlardan herhangi birini reddederseniz, bütün
cihanın gözleri önünde şunlar olacaktır: Evvelâ: Bizde bulunan
elçilerinizin başlarını uçuracağız. Saniyen: Hun topraklarında
bulunan Romalıların emlâk ve emvallerini müsadere, kendilerini
kovacağız. Sâlisen: Bütün oklarımızla sana ve saltanatına nişan
alacağız. Attilâ’nın fermanı budur.
Teodos artık başının dönmesini hissetmeğe başlamıştı;
istirahata o kadar muhtaç bir hâle gelmişti ki, mükâlemeyi ertesi
güne tehir ettiğini elçilere söylemek cesaretini nefsinde
bulmaktan başka, hiç bir şey istemiyordu.
Attila
Peyami Safa
71

--- Sayfa 72 ---
Yavaş yavaş ayağa kalktı:
- Konuşmak için fena bir saat intihap ettik. Benim
uyumak için itiyâdım olan saati fazlaca tecâvüz etmiş
bulunuyoruz. Yarın devam ederiz.
Elçiler, basit bir selâmdan sonra çekildiler. İmparator
dâiresine girerken başında, tam alnının üstünde müthiş bir ağrı
hissediyordu ve anlıyordu ki bu, yıkılan bir saltanatın enkazı
altında kalmış felâketzede bir başın ağrısıdır...
Hun elçilerinin imparatorla mülakatları ertesi gün
sarayda şayi olmuş ve büyük bir heyecan uyandırmıştı. Başvekil
derhal saraya geldi ve Teodos’un huzuruna çıkarak:
- Felâketi haber aldım ve ne yapacağımı şaşırdım, dedi.
İmparatoru da kendisi gibi şaşkın, meyus görünce
büsbütün telâş etti:
-
Emrederseniz
Roma’yı
terkedeyim,
hayâtımı
kurtarmak için en büyük fedakârlığa bile hazırım, dedi.
İmparator Krizafyüs’ün firarından doğacak siyasî
felâketleri derhal tasavvur ettiği için:
- Olmaz, cevabını verdi; böyle bir rezalet, bütün
devletler indindeki nüfuz ve itibârımızı kesretmeye, hattâ
mahvetmeğe saik olur. Her zamandan ziyade bugün vazifeniz
başında bulunmalısınız.
Başvekil:
- Hayâtım? diye tekrar ediyordu.
İmparator, başını salladı:
- Ben de sizi, sizin kadar düşünüyorum; en büyük
düşmanımıza, en büyük memurumuzun başını vermek şimdiye
kadar Garbî ve Şarkî Roma’nın başına gelmiş bir felâket değildir;
tahmin edebilirsiniz ki ben buna kolay kolay razı olmam. Bugün
elçilerle bir mülakatımız daha var. Attilâ’ya arazî olarak, para
olarak, tâvizât olarak birçok fedâkârlıklarda bulunacağım.
Gecemi
bunları
düşünmekle
geçirdim.
Attilâ’yı
tatmin
Attila
Peyami Safa
72

--- Sayfa 73 ---
edebileceğimi ümit ediyorum.
Krizafyüs, imparatorun bu zayıf vaadiyle hiç de
müteselli olmadan saraydan çıktı.
Arkadiyüs’ün vârisi ve “büyük” unvanının sahibi İkinci
Teodos, Şarkî Roma’nın faziletten mahrum ve seyyiât ile âlûde
bir sîmâsıydı ve irâdesinin gevşekliğiyle halk üzerinde bütün
nufûzunu kaybetmiş bulunuyordu. İhtirassız bir adam olduğu
için, elliye yaklaştığı halde yüzünde çizgi namına pek az şey
vardı ve onbeş yaşında görünüyordu.
Bâzı meziyetleri yok değildi: İyi eskrim kullanır, ok atar,
ata biner ve avda muvaffakiyet gösterirdi. Bunlardan başka o
kadar hüsnühattı vardı ki, mukarribîni kendisine «Hattat»
lakabını takmışlardı ve Avrupa’da bu unvan ile mâruftu. Ukalâ
zevcesi Atenais ile hemşiresi Polşeri’nin telkini altında iş yapardı.
Bu meseleyi de onlara danıştı. Attilâ’ya birçok tâvizât
vererek, başvekilin hayatını kurtarmasını tavsiye eden de
onlardı.
İmparator ikinci defa olarak elçileri huzuruna kabul
etti:
- Vaziyeti inceden inceye tedkik ve derpiş ettim, dedi.
Kudretli hâkanınızı bütün taleplerinde ve tekliflerinde haklı
buluyorum. Ve şartlarının hepsini kabul ediyorum. Ancak
sizlerden bir ricam var: Hâkanınıza bildiriniz ki, ben kendisine
başvekilimin hayâtından daha kıymetli birçok şeyler vermeği
düşündüm. Eminim ki bu tâvizât Hun kavminin hayatı ve
saadeti namına, bir başvekilin kuru kafasından bin kerre daha
kıymetlidir. Milletine karşı büyük aşkından emin olduğum
Attilâ, bu teklifi ciddiyetle mülâhaza ve memnuniyetle kabul
edecektir.
İmparator elçinin yüzüne baktı. Orest’te bir itiraz
hareketi görünmemişti. Teodos cesaretle devam etti:
- Tekliflerimi hülâsa edeyim. Gerek Şarkî Roma
Attila
Peyami Safa
73

--- Sayfa 74 ---
imparatoru muhatabınız İkinci Teodos, gerekse nezdinde
tavassutta bulunacağım Garbî Roma imparatoru Valantinyen
bundan böyle, Hunların hâkanı Attilâ’ya İran şahları gibi en
büyük hükümdar nazarıyla bakacaklardır ve bu baptaki hukuk
ve merasimi kabul edeceklerdir. Hâkanınızın evvelce müşavir
elçi olarak bizden istediği, fakat göndermediğimiz Anatolyüs ile
Nomos emrine verilecektir. İmparatorluğumuz bütçesi pek
harap bir halde olmakla beraber, başvekilimizin hayâtını
muhafaza endişesiyle büyük bir fidye-i necat îtâsına da âmâde
bulunuyoruz.
Bütün
bu
fedâkârlıklarımıza
mukabil
Hun
hâkanından istirhamımız, nezdinde bulunan sefirlerimizle
burada bulunan başvekilimizin af ve âzât edilmeleridir.
Orest cevap verdi:
-
Bu
tekliflerinizin
Attilâ
tarafından
nasıl
karşılanacağını bilmemekle beraber bunları hâkanımıza iblâğ
etmek vazifemizdir.
Cevap, İmparatoru ve binnetîce bütün saray ve
hükümet erkânını memnun etti. Elçiler imparatorun tekliflerini
sâî vâsıtasiyle Attilâ’ya bildirdiler ve cevap gelinceye kadar
Kostantiniyye’de prensler gibi îzaz ve ikram edilerek beklediler.
Bu intizar esnasında Konstantiniyye, heyecandan
çalkalanıyordu. Halk, hükümet ve saray, menfî bir cevap
ihtimâli
karşısında
başvekili
feda
yahut
harbi
kabûl
şekillerinden biri üzerinde şiddetle münâkaşalara girişmişlerdi.
Nihayet Attilâ’nın cevabı geldi. Hunların hâkanı
imparator Teodos’un bütün fedâkârlıklarını memnuniyetle
kabul ediyor, Hun diyarında mevkuf bulunan Roma elçilerini
serbest bırakıyor, hattâ Tuna sahillerinde Roma ile münâzaalı
olan bâzı arazideki hukukundan feragat ediyor, onyedi hâin
dâvasında ısrar etmiyor, fakat kat’iyen ve katıbeten, hattâ bilâ
ifâte-i zaman, Krizafyüs’ün başını istiyor ve bu noktada
müzâkereye yanaşmıyordu.
Attila
Peyami Safa
74

--- Sayfa 75 ---
Bu cevabı alan İkinci Teodos aşikâr surette sapsarı
kesilmişti.
- Düşünelim, düşünelim, dedi,
Elçiler memleketlerine döndüler.
450 senesi büyük vekayi ile girdi. Hun orduları takım
takım Tuna sahillerine geliyordu. Ostrogotlar, Jepitler, Heroller
gibi tebaadan olan milletler silâhlanıyorlardı ve bütün Hunların
ayaklandığı haberi Avrupa’ya yayılıyordu
Yalnız Şarkî değil, Garbî Roma imparatorluğunu da
endişe istilâ etmişti. Her iki diyarda da galeyan içinde bulunan
milletler, başlarını havaya kaldırdıkları vakit bütün hayat ve
istiklâllerini kaplayan simsiyah bir bulut görüyorlardı: Attilâ!
Ve nihayet, Attilâ’nın sarayından hareket eden iki elçi,
şarka ve garba doğru yola çıkıyorlardı. Biri Şarkî Roma
imparatoru İkinci Teodos’un, öteki de Garbî Roma imparatoru
Valantinyen’in huzuruna aynı gün, aynı saatta çıktılar ve ikisi de
bu hükümdarlara aynı cümleyi söylediler:
- Senin de efendin olan efendimiz Attilâ, burada
kendisine şâhâne bir saray hazırlamanı emrediyor, zira
gelecektir.
Kraliçenin Zerkon’a mendili verdiği günün gecesi
Attilâ, saraydaki odasında alçak bir sedire arkaüstü uzanmış,
dizlerini dikmiş, tavanda bir noktaya bakıyor ve arada bir
gözlerini yumarak, birkaç dakika, uyur gibi duruyordu.
Büyük vak’aların ertesi günlerinde ve daha büyük
vak’aların arefelerinde, Attilâ, mâzîyi tahayyül ve atîyi tasavvur
için, bu vaziyette, saatlerce kımıldamadan yatmayı âdet
edinmişti. Başvekili, nazırları yahut müşavirleri huzuruna
girdikleri vakit Attilâ’yı ekseriya bu halde bulurlardı. Hunların
hâkanı gerek onları dinlerken, gerekse emirlerini verirken hiç bir
hareket yapmaz ve gözlerini sabit bir noktadan ayırmaz, bazen
de uyur gibi görünürdü. Bu zahirî sükûnuyla, ruhî kudretinin
Attila
Peyami Safa
75

--- Sayfa 76 ---
yayını azamî derecede geren ve birdenbire faaliyete geçince,
maniaların üstünden gökyüzüne doğru büyük kavisler çizerek
atlamasını bilen, durup dinlenmeden çalışan ve didinen bu
hârikalar adamı, o gece de yakın bir istikbâle ait mühim
tasavvurlar içinde idi. Her geçen saat muhayyelesinde, Avrupa
haritasını yeni bir tahavvüle uğratıyordu.
Baltık denizinden Akdeniz sahillerine ve Boğaziçinden
Cebelitârık’a kadar hayâlen yaptığı seyâhatta, atının nalları
altından büyük arazi parçaları geçiyor ve Avrupa kıtası en
yüksek şâhikalariyle uçup gidiyordu.
Her saniye değişen ve cihangirin muhayyelesinde
birbirlerini fasılasız tâkibeden bu levhaların hepsinde de, sabit
ve müşterek bir tek hayâl vardı: esmer tenli, kurum renginde
siyah gözlü ve sık uzun siyah kirpiklerinde bir ormanın
ağaçlıkları arasından görünen uzak bir yangın gibi kudretli ve
ateşîn ruhunun heyecanlı mazarası temâşâ edilen, şehvetli ve
cür’etkâr, dâima büyük şeyler isteyen ve daha büyüğü oldukça
ona doymayan, ikballere aç, dilber ve haris bir kadın hayâli.
Attilâ için zabt ve teshir hedefleri dâima ikiydi: düşman
toprağı ve kadın kalbi. Bütün hayatında bu iki emel daima tev’em
olmuştu ve bir kerre o hedeflere vâsıl olup da saltanatını tesis
ettikten sonra, yine yeni topraklar ve yeni kalbler aramıştı.
Bunun için nazarlarını şarktan ziyade garbe çeviriyor
ve Valantinyen’in taç ve tahtıyla kızkardeşinin kalbini aynı
zamanda teshir etmek istiyordu. Onorya’nın Attilâ nazarında
aldığı ehemmiyet ve Attilâ’nın hayatında işgal ettiği büyük
mevki, onun istilâ emelleriyle doğrudan doğruya alâkadar
olmasından dolayı idi.
Attilâ saatlerce o halde kaldı ve saatlerce kolunu bile
kımıldatmadı Kudretlerini tasarruf ve ruhî sükûnunu temin
ediyordu.
Birdenbire oda kapısı açıldı, kırmızı kırmızı ve yuvarlak
Attila
Peyami Safa
76

--- Sayfa 77 ---
bir şekil, odanın ortasına kadar gelerek taklalar attı ve haykırdı.
Attilâ, gene hiç kımıldamamış ve sedirin yanına kadar
yuvarlanan Zerkon’un yüzüne bakmamıştı.
Cüce bir sıçrayışta evvelâ sedirin üstüne, sonra da
Attilâ’nın göğsüne çıkıp oturdu. Bu hareketi ekseriya yapar ve
hâkanın itirazına uğramazdı. Bunun için Zerkon, sarayda «en
hür ve serbest Hun» diye mâruftu.
Attilâ’nın çelik göğsü bu yeni sıkleti hissetmemiş
gibiydi; fakat cücenin hâlinde fevkalâde hâdiselere mahsus
hassasiyet Attilâ’nın dikkatini celbetti.
Hunların hâkanı cücenin çukur yanağına dostâne bir
şamar indirerek sordu:
- Anlat bakalım! Sen mühim bir şey söylemek
istiyorsun.
Zerkon, markalı mendili çıkararak Attilâ’ya uzattı:
- Hele şuna bir bak! dedi.
Attilâ büyük avucu içinde bir kelebek gibi ezilip
büzülen mendilin markasını tetkik ederek:
- Ne bu? diye sordu.
Zerkon, şımarık iki kahkaha arasında:
- Bil bakayım! dedi.
Attilâ, cüce tarafından imtihana çekilen tahmin
kuvvetini denemekten hoşlanarak, nâ-mer’î bir gülümseyişle
cevap verdi:
- Bu, Onorya’mn mendillerinden biri, üstündeki marka
da onun isminin baş harfleri. Fakat bu kadarcık şeyi bilmekten
ne çıkar? Sen her halde bu mendile dâir benden çok şey
biliyorsun.
Cüce gözlerini açtı ve mühim bir haber vereceğini
efendisine hissettirdi. Attilâ dinlemeği vâ’detti:
- Söyle bakalım, dedi.
Cüce anlattı ki Onorya gözlerinde şeytanların bakışıyla
Attila
Peyami Safa
77

--- Sayfa 78 ---
bu mendili uzun uzun kokluyor ve öpüyormuş. Cüce bunu
gözleriyle görmüş.
Onorya’ya âit en küçük şeye ehemmiyet veren Attilâ:
- Bu mendil ha?!... dedi ve mendile bir daha baktı.
Bu küçük ipek parçasının kıvrımları ve buruşukları
arasındaki esrarı anlamaya çalışan gözlerinde ince bir dikkat
parladı.
Cüce gene anlattı ki bu mendil, kulübenin penceresine
gelen bir Cermen şövalyesi tarafından Onorya’ya verilmiştir.
Attilâ, birdenbire doğruldu ve cüce tekerlek vücûduyla
evvelâ sedirin üstüne, oradan da yere yuvarlandı.
Attilâ’nın gözleri büyümüştü:
- Yalansa seni ne yapayım? dedi.
Cüce bir kelime ile cevap verdi:
- Sevme!
- Başka?
- Etlerime çivi mıhla!
- Başka?
- Beni akbabalara ver!
- Peki... Anlat bakalım.
Cüce sedirin yanında yere bağdaş kurdu ve gövdesini
sallaya sallaya bu şövalyenin eskiden Onorya’ya âşık olan ve
peşini bırakmayan mahut Cermen olması lâzım geldiğini söyledi.
Attilâ bağırdı:
- Odur!
Sonra yine eski vaziyetinde uzanarak mırıldandı:
-
Herşeyi
anlarız.
Kaltağı
zamparasıyla
beraber
toprağımızdan atmakta gecikmeyelim.
Cüce bu mes’eleye dâir bâzı tahkikat yaptığını ve bâzı
şeyler öğrendiğini söyleyince Attilâ, takdirkârâne mırıldandı:
- Aferin!
Cüce, Attilâ’nın kendisini yeniden bir tahkikata memur
Attila
Peyami Safa
78

--- Sayfa 79 ---
etmesini beklemeğe lüzum görmeden, kraliçenin öğrettiklerini
birer birer anlatmağa başlamıştı. Bir gece yarısı, kırmızı gömlekli
bir atlının Hun topraklarına girdiğini, geceyi bir çoban
kulübesinde geçirdiğini ve ertesi gün öğleye doğru Onorya’nın
kulübesine girdiğini de söyledi.
Zerkon anlatırken Attilâ yine kımıldamadan dinliyor,
fakat göğsünden iniltiye benzeyen garip hırıltılar çıkıyordu.
Birdenbire bağırdı:
- Kim bu çoban?
Zerkon, sedirin kenarından hâkana doğru tırmanarak
cevap verdi:
- Nais ovasında, on beş senedir sürülerinin peşinden
gidemeyen kötürüm bir ihtiyar.
- Adı nedir?
- Adını bilmiyorum, fakat vaktiyle kraliçe hazretlerinin
lalası imiş.
- Bunu kim söyledi?
- Kendisinden öğrendim.
- Kraliçeden mi?
- Hayır, çobandan.
- Demek sen çobanla konuştun?
- Konuştum.
Attilâ kolunu uzatarak cücenin başını okşadı ve acı bir
küçük kahkaha ile:
- Aferin! dedi
Bu nevâzişten azamî cür’ete vasıl olan Zerkon, Attilâ’ya
doğru biraz daha tırmanarak:
- İsterseniz, dedi çobanı buraya getireyim, size herşeyi
anlatsın; bana anlattı.
Bu biraz tehlikeli bir teklifti. Vakıa kraliçe, vaktiyle
lalası olan çobanı ikna edeceğini söylemişse de, henüz çobanla
temas etmiş değildi. Attilâ ânî bir surette çobanı görmek isterse
Attila
Peyami Safa
79

--- Sayfa 80 ---
yalan meydana çıkacaktı. Zerkon hikâyeyi buraya kadar
uzatmakla ihtiyatsızlık etmiş bulunuyordu. Attilâ’nın vereceği
cevabı sabırsızlıkla beklemeğe başladı.
Hun hâkanı biraz düşündükten sonra:
- Hacet yok, dedi, çobanı görmekten ne çıkar? Sen
görüştün ya, kâfi! Sen şimdi bir daha anlat bakayım... Şövalyenin
kulübe penceresine geldiğini gözlerinle gördün mü?
- Gördüm. Onorya benim orada olduğumu bilmiyordu.
Ben gider gibi yapmış ve biraz orada kalmıştım. Çalılar arasına
gizlenerek onları gözetledim.
- Evvelâ ne yaptılar?
- Şövalye pencereden bu mendili verdi.
- Sonra?
- Sonra Onorya pencereden başını uzattı.
Zerkon
bundan
ötesini
anlatmaya
cesaret
edemiyormuş gibi görünerek durdu. Attilâ bağırdı:
- Anlatsana!
Cüce başını Attilâ’nın vücûduna sürüyor, üst tarafını
anlatmaktan korktuğunu hissettiren hareketler yapıyordu.
Hun
hâkanı
doğruldu
ve
cücenin
ensesine
parmaklarını geçirerek:
- Haydi, söyle! dedi.
Zerkon can acısıyla bir çığlık kopararak cevap verdi:
- Öpüştüler.
Attilâ, birdenbire olduğu yerden fışkırdı, ayağa kalktı
ve dört büyük adımla odanın bir duvarından ötekine doğru
koşarak
dolaşmaya
başladı.
Vücûdunun
hareket
hâlinde
bulunan her parçasından müthiş bir öfkenin alevleri dağılıyordu
ve
topuklarının
bastığı
yerlerde
çukurlar
açıldığı
zannedilebilirdi.
Birdenbire cüceye doğru yaklaştı, onu bir eliyle
saçlarının dibinden, öteki eliyle bir kalçasından yakalayarak
Attila
Peyami Safa
80

--- Sayfa 81 ---
havaya kaldırdı, bir savuruş savurdu, oda kapısına doğru bir
fırlatış fırlattı ki, havada bir yarım dâire resmeden Zerkon’un
vücûdu, tam kapının eşiğine düştü. Fakat Hunların hâkanı,
öfkesinin bu korkunç tecellîsini görünce, ânî bir merhametle
cüceye doğru koştu, onu yerden kaldırarak sedire taşıdı ve
okşadı:
- Canın acıdı mı? diye sordu.
Cüce derhal zıpladı ve Attilâ’nın boynuna sarılarak bir
kahkaha attı:
- Hayır! Kemiğim yok ki.
Bunu o kadar maskaraca ve sâfiyâne söylemişti ki,
Attilâ gülümsedi ve bir emir verdi:
- Haydi, git bana başvekili çağır.
Zerkon, bir iki sıçrayışta odadan çıktı.
Yalnız kalan Attilâ’yı, biraz evvelki öfkesi yeniden
bastırmıştı. Ellerini arkasına koyarak odada heybetli adımlarla
dolaşmaya başladı. Burnundan çıkan sesli nefesler, dişlerinin
gıcırtısına karışıyor ve bir ormanda duyulan meçhul seslerin
dehşetini veriyordu.
Başvekil Onejes içeriye girdi ve Attilâ’nın hiç görmediği
bu dehşetli gazap alâimi karşısında gayrı ihtiyarî duraklayarak
başını önüne eğdi.
Hâkan, başvekilin karşısında durarak canları ürperten
bir kükreyişle haykırdı:
- Onejes! Roma’ya! Roma’ya! Anladın mı? Roma’ya!
Evvelâ garba doğru! Garba! Şarktan ve garptan bize ihanet var!
Şark suikastçılar ve garp fahişeler gönderiyor! Kostantiniyye’den
aldığımız yeni haberler fena! Teodos erkekliği hacamat edilmiş
hadım başvekilinin kafasına âşık. Attilâ’ya karşı hem suikast
tertip, hem de isyan ediyor? Bunlar, Garp’taki Valantinyen’le
elele vermişler, Hunlara pusu kuruyorlar. Teodos’un tertip ettiği
suikasttan Valantinyen’in de haberi var. Dün akşam bir garp
Attila
Peyami Safa
81

--- Sayfa 82 ---
casusu tevkif edildi, onun itirafâtından bîhaber değilsin, bu
suikast iki imparatorluğun müşterek düşüncesidir. Onejes! Hun
atlıları, nallarının sesiyle bütün Avrupa’yı çınlatacaktır. Bir
dakika durmayacağız. Bu gece, bütün Tuna boyunda, borular ve
davullar haykırsın: Roma’ya! Evvelâ Garbî Roma’ya! Haydi, bir
saniye durma! İş başına!
Onejes, teşrifattan ziyade korku sevkiyle, yarı beline
kadar
eğilerek
Attilâ’yı
selâmladı
ve
korkudan
ayağa
kalkamayarak aynı vaziyette, rükû hâlinde, gerisin geriye
giderek odadan çıktı.
Attilâ kendisini arka üstü sedire attı ve gözlerini
yumdu. Bütün Avrupa gözlerinin önüne geliyor ve kendisinde
yüce dağları tekmeleyerek yıkmak kudretini hissediyordu.
Başvekil gittikten sonra, Attilâ, ellerini başının altına
koyarak gene arka üstü uzandı ve dizlerini dikti.
Onejes’in arkasında duran ve dışarı çıktıktan sonra,
Attilâ’nın gazabına uğramamak için, kamburunu duvara
sürterek bir köşeye sinip oturan cüce Zerkon, başını öne eğmiş,
kımıldamıyor, sesini çıkarmıyor, kırık bir iskemle gibi çarpuk
çurpuk duruyordu.
Attilâ, ona bir baktıktan sonra gözlerini yumdu.
Zekâsının en büyük silâhı şüphe idi. Hiç kimseye
inanmaz ve en yakınlarının bile kendisine karşı muhabbet
duygularında menfaat saikleri arardı. Bunun için etrafının
tabasbuslarından nefret eder; kendisine en küçük bir cemîle
yapıldığı zaman yine haşin bir bakışla cevap verirdi. İnsanlara
karşı olan itimatsızlığı, kadınlara karşı birkaç misline çıkar ve bu
irice kemikli, yumuşak etli, küçük kafalı mahlûkların, ekseriya
hedeflerine desîse ile vardıklarına zâhip olurdu.
Fitnefücur Zerkon’un kraliçeden öğrenerek Onorya
aleyhine attığı iftiraya Attilâ’nın kolayca inanması, bütün
kadınlığa karşı beslediği itimatsızlığın neticesiydi. Fazla olarak
Attila
Peyami Safa
82

--- Sayfa 83 ---
bu haris ve maceraperest kızın Garbî Roma’daki şöhreti, bir
Cermen
şövalyesiyle
muaşakasının
Avrupa’da
şuyûu,
aleyhindeki iftiranın hakikatla münasebetini teyit ediyordu.
Attilâ arkası üstü yatarken, Onorya’nın vâ’dettiği
saadetin sukût-ı hayâlini hazmetmeğe çalışıyordu. Birçok
defalar, en dilber kadınların kalbinde uyandırdıkları çıJgın
temayüllerle mücadeleye alışmıştı. Sevdiği bir kadını unutmaya
muvaffak olmakla, bütün bir kavmi mağlup etmek arasında
hiçbir şeref ve zafer farkı bulmazdı, her ikisinde de iradenin
uğradığı müşkilâtın aynı kudrette olduğunu hissederdi.
Fakat bu sefer galebe güç görünüyordu, bu sefer
Onorya’yı muhayyelesinden çıkarıp atmak için, eskisinden fazla
bir kuvvet sarfetmek lâzım geldiğini anlıyordu. Bu kız, Hun
hâkanının şimdiye kadar tesadüf ettiği bütün kadınlardan pek
farklı idi. Avrupa’nın en kadim ve en yüksek hükümdar ailesine
mensuptu. Son derece mağrur ve ikbalperestti, kanaatın ve
tevekkülün ne olduğunu bilmeyen yüksek ihtirası, ancak en iyi
ve en güzel şeyde itminan arıyordu. Kadınlara mahsus birçok
zaaflardan âzâde idi Yüz binlerce insanı cenklere sürükleyecek,
ok yağmurlarını keyifle seyredecek, haykırışları ve kılıç
şakırtılarını musikî gibi dinleyecek ve orduların başında
bulunacak olursa, kiminin kement sallayan pazusuna, kiminin
kılıç savuran bileğine kudret zerkedecek hakîkî bir cengâver
meftûniyetini hâizdi. Bu meziyetleri olmasa bile güzeldi,
harikulade güzeldi: siyah uzun saçları, Hunların kementleri gibi
insanları uzaktan yakalıyor, fakat bir kılını boynuna dolamadığı
halde kıskıvrak bağlıyordu. Bu saçların, tüten fakat dumanı göze
görünmeyen bir buhurdan gibi, mestedici, bayıltıcı bir râyihası
vardı. Dâima en güzel vaat ile en korkunç tehdidi bir anda ifâde
eden gözleri, bir bakışta galeyan uyandırıyor ve esmer tenli,
kıvrak, şehvetli ve levent vücûdu, her uzvunda namütenahi
lezzetler teksif etmiş görünüyordu.
Attila
Peyami Safa
83

--- Sayfa 84 ---
Bu mahlûk, kızgın bakire vücudu ve coşkun, hırslı
ruhuyla Attilâ’nın yüksek emellerine gıda verebilecek, kudretli
ve ateşîn irâdesini avlayabilecek yegâne kadındı. Kadınların
vefasızlıklarını anlar anlamaz onlara karşı menfî kararını derhal
veren büyük hâkan, Onorya’ya karşı müstesna bir zaaf ve
tereddüt hissediyor, fazla azap çekiyordu.
Attilâ, mahir bir zendostun birçok tecrübeleriyle
biliyordu ki, bu türlü fettan kadınların kalblerini şefkat ve
nevâzişten
daha
fazla
kudret
ve
kuvvetle
zabtetmek
mümkündür. Fettan bir kadın, hileye ve ihanete en müsait zabt-
u rabt altına alınmadıkça muktedir olabileceği her türlü seyyieyi
irtikâba her zaman amade, âsî bir tebaa, hattâ kavim gibiydi; bu
nevi mahlûkat üzerinde hakîkî hâkimiyeti tesis ettikten sonradır
ki, muhabbetlerini veya alâkalarını kazanmak mümkündür.
Attilâ, Garbî Roma ile muharebesinde galebeden sonra
imparator Valantinyen’den Onorya’yı istemeği sulh şartları
meyânında teklif etmeğe karar verdi ve başını kaldırarak cüceyi
aradı.
Arandığını derhal sezmeğe alışmış olan Zerkon, bir
köpekten pek az farkla, efendisinin ayakucuna koşarak yerlerde
yuvarlanmaya başladı.
Attilâ onunla konuşabilmek için biraz da insiyakî
zannettiği
bu
maskaralıkların
kendiliğinden
bitmesini
bekleyerek birşey söylemiyordu, fakat cücenin soytarılıklarına
nihayet vermekte geciktiğini görerek bağırdı:
- Zerkon! Beni dinle!
Cüce derlenip toplanarak ayağa kalktı ve maskaralıktan
ciddiyete birdenbire geçmek hususundaki melekesini de isbat
edecek bir sür’atle:
- Emret! dedi.
Attilâ da sedirden inerek ayağa kalkmıştı ve oldukça
mühim emirler vereceği zamanki heybetli tavrıyla söyledi:
Attila
Peyami Safa
84

--- Sayfa 85 ---
- Ben bu sabah Onorya’ya gitmeyeceğim ve bir daha
onu görmeyeceğim. Sen yarın, benim ona her sabah gittiğim
saatta kulübesine gideceksin. İyi dinle! Benim tarafımdan ona
söylemeğe mecbur olduğun sözler pek mühimdir. Bir kelimesini
unutur, eksik yahut da yanlış söylersen istediğim olmaz, onun
için kulak ver!
Cüce, sedirin üstüne bir sıçrayışta çıkarak kulağını
Attilâ’nın yüzüne yanaştırdı.
Hun hâkanı her kelimeyi teker teker, ağır ağır
söylüyordu:
- Ona, benim tarafımdan, diyeceksin ki: «Attilâ seni
kadınların en yükseği zannediyor.» Sonra diyeceksin ki: «Attilâ
seni kadınların en güzeli zannediyor.». Sonra diyeceksin ki:
«Fakat Attilâ senin kalbinden, Attilâ senin aşkından emin
değildir.» Sonra diyeceksin ki: «Zîra sen Attilâ’dan başka birini de
düşünüyorsun.». Şövalyeye, mendile falan dâir hiçbirşey
söylemeyeceksin. O sana korku ile ve hayretle bakacaktır. Korku
ile, çünkü benim bunu bildiğimden endîşe edecektir, hayretle,
benim bunu nasıl bildiğimi düşünecektir. Sen, bu korku ve
hayret karşısında son sözü tekrar edeceksin, diyeceksin ki: «Zira
sen Attilâ’dan başka birini de düşünüyorsun.» O belki inkâra
başlayacaktır, fakat sen hiç münakaşa etmeyeceksin. Son söz
olarak
diyeceksin
ki:
«Hun
atlıları
seni
istediğin
yere,
memleketine veya başka yere kadar götürecekler ve sana bir
kraliçe gibi hürmet edeceklerdir. Fakat Attilâ’nın seni sevdiği ve
senin yalanlarına inandığı bu topraklarda kalamazsın. Belki o,
bir gün seni bulacaktır.» Anladın mı?
Zerkon, bütün emellerinin sesi ve dili addederek
dinlediği bu talimata azamî dikkatini sarfetmiş olduğu için
nefsine en kat’î bir itimatla cevap verdi:
- Anladım.
Fakat Attilâ, cücenin her cümleyi aklında tuttuğuna
Attila
Peyami Safa
85

--- Sayfa 86 ---
emin olmadığı için:
- Söylediklerimi tekrar et bakayım, dedi.
Zerkon, birer birer, hiçbir kelimeyi unutmadan, hiçbir
kelimeyi takdim ve tehir etmeden; Attilâ tarafından Onorya’ya
söylenecek bütün cümleleri aynen tekrar etti.
Hunların hâkanı bu hafıza mükemmeliyetine hayran
olmaktan kendini alamadı ve cüceyi birdenbire kucaklıyarak:
- Aferin! dedi. Beni iyi dinlediğini görüyorum, sana bir
mükâfat vermek isterdim ama ne yapayım ki soytarıdan başka
birşey olamazsın ve rütben yoktur. Ancak seni eskisinden daha
fazla sevmeğe muktedirim.
Zerkon, hâkanın bu iltifatlarına mukabil onun dizlerini
öpüyordu. Attilâ cücenin başını kaldırarak:
- Haydi git, Onejes’e benim tarafımdan emret, sana çok
mahir ve çok namuslu iki atlı versin, onlarla yola çık ve kulübeye
git, zira Onorya’yı topraklarımızdan harice götürecek olanlar, bu
atlılardır.
Zerkon artık bütün soytarılıklarını terkederek en ciddî
tavırlarıyla odadan çıktı, bununla beraber insanlara benzeyişi
eskisinden fazla değildi
Zerkon
Attilâ’nın
yanından
ayrılınca
Onorya’ya
gitmeden evvel kraliçeye müjdesini vermek istedi ve dâiresine
girdi.
Kerka, uyanıktı ve yatak odasında, gecelerden beri
uykusuzluktan beyazlaşmış yüzünü eğerek iş işliyordu.
Cüce odadan içeriye bir kahkaha bombardımanıyla ve
sıçrayarak, haykırarak, zıplayarak girdi. Kraliçeye doğru atıldı ve
ellerini ayaklarını öpmeğe başladı. Evvelâ hiç bir şey söylemiyor
ve sevincinin bu mecnûnâne tezâhürleriyle kadına saadetini
hissettirmeğe çalışıyordu.
Kraliçe elinden işini attı ve cücenin hezeyanlarına bir
nihayet vermesini bekleyerek, dikkatli ve nafiz gözleriyle onun
Attila
Peyami Safa
86

--- Sayfa 87 ---
hareketlerini bir müddet tedkik etti. Fakat, Zerkon’un kendine
gelmesi için fazla bekleneceğini anlayınca, yanaklarına birer
küçük tokat vurarak hem kaşlarım çattı, hem de tebessüm
ederek sordu:
- Ne var? İyi haber mi getiriyorsun?
Cüce doğruldu ve bağırdı:
- Müjde! Müjde! Müjde!
Kraliçe Zerkon’u yanıbaşına oturtarak bir kulağını
tuttu
ve
soytarının
lâkırdı
söylerken
mevzu
hâricinde
münasebetsiz yollara sapıtmaması için bu garip şekilli et
parçasını bir dizgin gibi kullanmak istedi:
- Haydi, gevezeliği bırak da anlat! dedi ve Zerkon’un
kulağını çekti.
Cüce, Attilâ ile konuştuklarını anlattı.
Kraliçenin benzine kan geliyordu.
Cüce Attilâ’nın öfkesini, Onejes’e verdiği harb emrini
anlattı.
Kraliçe bir genç kız gibi güzelleşiyordu Cüce, Attilâ’nın
kendisine verdiği emri, yani Onorya’nın iki atlı refakatinde Hun
topraklarından
çıkarılıp
atılacağını
da
anlatınca,
kraliçe,
sevinçten göğsünün içinde bir fişek patlamış gibi yerinden bir
sıçrayış sıçradı ve cücenin omuzlarını yakalayarak onu arka üstü
yatırdı,
vücûdunu
çamaşır
gibi
ovalayarak,
çitileyerek,
mıncıklayarak bağırdı:
- Sahi mi söylüyorsun, Zerkon, sâhi mi söylüyorsun?
Cüce, yemin ediyordu.
Kraliçe, Zerkon’u muhabbetle tokatlayarak:
- Sana ben ne yapmalıyım ki borcumu ödeyeyim?
Bütün cariyelerim senin olsun, bütün mücevherlerim senin
olsun, beğendiğini al, istersen hepsini al! Bana Attilâ’mı
kazandırdın, Attilâ’m cihana değer! diye bağırıyor ve müjdeyi
cücenin ağzından bir daha, bir daha işitmek için soruyordu:
Attila
Peyami Safa
87

--- Sayfa 88 ---
-
Sen
Onorya’yı
iki
atlıyla
topraklarımızdan
çıkaracaksın ha?
- Evet, evet!
- Attilâ ona «fahişe» diyor ha?..
- Evet, evet!
- Attilâ ondan nefret ediyor ha?...
- Evet, evet!
Onlar böyle konuşurlarken içeriye pürtelâş, koşa koşa
bir câriye girerek kollarını ileri uzattı ve bağırdı:
- Attilâ geliyor!
Kraliçe yerinden fırlayarak etrafına bakındı:
- Nerede?
- Sofada!
Kerka, ayak seslerini duyuyordu; Attilâ’nın cüceyi
orada görmesinin felâket olduğunu hissederek Zerkon’a doğru
koştu, onu kucaklayarak havaya kaldırdı, elbise dolabına soktu:
- Kımıldama, ses çıkarma! dedi.
Dolabın önünden henüz çekilmişti ki Attilâ içeri giriyor
ve kollarını açarak:
- İşte geldim! dedikten sonra kraliçeyi kucaklıyordu.
Bu derâğuş uzun sürdü. Kadın mahzun bir sesle:
- Attilâm! Attilâm! diye tekrar ediyor ve kocasını sedire
götürüyordu.
Attilâ’nın gözlerine baktığı vakit anladığı pek çok şey
vardı. Hunların hâkanı kraliçesine karşı mahcuptu; Hunların
hâkanı vicdan azabı çekiyordu; yalancı bir fahişeyi bu melek
kadına tercih etmenin cezasını çekmiş bir günahkâr erkek
haliyle zevcesini kucaklıyordu...
- Benim bir tanem, benim bir tanem! diyordu.
Sevişmeleri saatlerce sürdü.
Sabah oluyordu.
Fecrin mavi ışığı, pencerelerden bir buhar gibi sinsi bir
Attila
Peyami Safa
88

--- Sayfa 89 ---
intişar ile odaya doluyor, havaya ve eşyanın üstüne yayılıyor,
kraliçenin yorgun çıplak vücûduna değince, suya tahavvül etmiş
gibi güzel etini ıslatıyordu.
Attilâ, karısının ellerini tutarak:
- Dâima bir tânemsin! dedi.
Kraliçe doğruldu ve gözlerinde şüphe ile ümidi
birleştiren tatlı bir bakış yaratarak sordu:
- Öyle mi?
Attilâ tekrar etti:
- Dâima bir tânemsin!
Kraliçe, başını yana doğru eğerek, tam bir masum
görünüşüyle ve güzel tebessümüyle mırıldandı:
- Şimdi buna inanıyorum ama...
Kerka’nın bu hâli, Attilâ’nın hoşuna gitti:
Hunların hâkanı, en itimat verici, en hakikî ve samimi
tavrıyla Kerka’nın üstüne eğilerek, ince bir nevâzişten sonra:
- Emin ol! dedi.
Sonra daha kat’î ilâve etti:
- Emin ol! Bundan sonra hiç muazzeb olmayacaksın!
Ve zevcesinin gözlerinin içinde, uykusuz gecelerin
karanlıklarından parça parça kalmış ve kat kat yığılmış siyah
lekeleri görerek:
- Artık, dedi, rahat uyuyacaksın, emin ol!.. Her tehlike
geçti, ben herşeyi anladım, ben kolay aldatılmam... Niçin bana
emniyet etmedin?
Kraliçenin gözleri doldu:
- Korktum, korktum... dedi.
Benzinden kan çekiliyor ve geçirdiği cehennemî
gecelerin bütün azaplarını, belki saniyelerine kadar hatırlıyordu.
Tekrar etti:
- Bilsen neler çektim, neler çektim?...
Fazla bir şey söyleyemeden, başını yastığa gömdü ve
Attila
Peyami Safa
89

--- Sayfa 90 ---
sarsılmayarak için için ince ve mes’ut hıçkırıklarla ağlamağa
başladı.
Attilâ hareketsiz duruyor ve bu kadını anlıyordu, çok
iyi anlıyordu. Saçlarını okşadı:
- Benim bir tanem, benim bir tanem! diyordu.
*
* *
Onorya, kulübesinin penceresine dirseğini dayamış,
Attilâ’yı bekliyordu, henüz doğan güneş genç kadının yüzünde
sabırsızlık ve endişenin çizdiği çizgiler etrafına, pembe ışık
huzmeleri
sıvıyordu.
Attilâ
bu
sabah
gecikmiş,
birgün
evvelkinden fazla gecikmişti.
Onorya’nın gözleri, yeni doğan güneşle benzine kan
gelmiş bir nekahat hastasına benzeyen ufukta idi; henüz bir
kısmı görünen güneşin yarım dairesi önünde, birdenbire ufkun
arkasından
çıkıverecek
zannettiği
Attilâ’nın
gölgesini
bekliyordu.
Şiddetli ihtirasıyla, Attilâ’ya geciktiği saniyeleri bile
affetmiyor, arada bir, kin, isyan duygularının tazyikiyle şişen
göğsüne
avucunu
bastırarak,
sinirlerinin
muvazenesini
bulabilmek için başını silkeliyordu. Bâzan da pencere kenarına
parmaklarını geçiriyor, tahtayı sıkıyor, dudaklarını kemiriyor ve
tırnaklarıyla dudaklarının acısını duymaz oluyordu.
Birdenbire ufukta bir yerine üç atlı göründü. Onorya
sıçradı. Kalbine bir bıçak ucunun girmesiyle çıkması bir olmuş
gibiydi. Üç atlı ona fena bir his verdi.
Yerinden fırlamış ve kulübe kapısına koşmuştu.
Atlılar yaklaşınca Onorya farketti ki bunların içinde
Attilâ yoktu; zira herhangi bir Hun’la Attilâ’nın ata binişleri
arasındaki fark uzaklardan bile anlaşılırdı.
Onorya’nın kararan gözlerinde birdenbire güneş,
Attila
Peyami Safa
90

--- Sayfa 91 ---
atlılar, ova simsiyah kesilerek, yekpare bir zift külçesi hâlinde
birbirlerine karıştılar.
Elini göğsüne basarak arkasını kulübeye dayadı. Atlılar
iyice yaklaştılar.
Onorya, bunların içinde yalnız Zerkon’u tanımıştı.
Cüce, yanındakilerden biri tarafından attan indirilip de
Onorya’ya doğru yürürken genç kadın bağırıyordu:
- O nerede? Hasta mı?
Cüce, gözlerini teker teker kapayarak, yanaklarını
şişirip söndürerek, mânâsı anlaşılmayan bir sürü işaretler
yapıyordu.
Kadın, derhal kulübeye girdi ve cüceye:
- Gel, dedi.
Odada yalnız kalınca, Zerkon’un yüzündeki hareketler
kesildi ve bütün görünüşüne, ciddî bir vazifeye memur
olduğunu anlatan garip bir sertlik hâkim oldu.
Onorya dimdikti. Kulakları cücenin dudaklarından
çıkacak ilk sesi kapmak için aç bir adamın ağzı kadar hassastı.
Zerkon, Attilâ’nın öğrettiği cümleleri birer birer
söylemeğe başladı:
- Attilâ seni kadınların en güzeli zannediyor.
Bu cümlenin hangi neticeye mukaddeme olduğunu
anlamadığı için şaşıran Onorya, bir suale hazırlanırken, Zerkon
devam etti:
- Attilâ seni kadınların en güzeli zannediyor.
Onorya, cücenin vahim ve ciddî tavırlarıyla bu sözleri
arasında hiçbir münasebet göremeyerek:
- Ey?.. Çabuk söyle! diye bağırdı.
Cüce devam etti:
- Fakat Attilâ senin kalbinden, Attilâ senin aşkından
emin değildir. Zira sen Attilâ’dan başka birini de düşünüyorsun.
Onorya, birdenbire, üstüne hücum eden bir insanı iter
Attila
Peyami Safa
91

--- Sayfa 92 ---
gibi kollarını ileri uzatarak haykırdı:
- İftira! İftira! Ben Attilâ’dan başka hiçbir kimseyi
düşünmüyorum.
İftira
ediyorlar;
Hunların
hâkanını
aldatıyorlar! Nifak sokuyorlar! Yalan, yalan, yalan!
O kadar şiddetle bağırıyordu ki, boynunun damarları
kabararak yüzü kıpkırmızı kesilmişti.
Cüce başını eğiyordu.
Onorya’nın kolları, omuz mafsallarından çıkmış gibi,
ansızın yanlarına düştü. Yüzünün kanı çekilmiş ve rengi
uçmuştu.
Bir iki adım yürüdü ve kendini sedire attı. Boğulacak
gibi oluyordu. Çırpındı, çırpındı, sonra hareketsiz kaldı.
Ona limon ve su yetiştirdiler.
Kendine gelince etrafına bakındı, kuvvetini topladı,
doğruldu, sonra gayet metin bir sesle cüceye emretti:
- Devam et! Sonra?...
Cüce, tereddüt ediyordu.
Onorya başını yükselterek:
-
Haydi,
korkma!
diye
bağırdı,
sabırla
seni
dinleyeceğim, başka ne dedi?
Onorya’nın tavrındaki azamet ve necâbet, odaya
sonradan gelen iki genç Hun’un gözlerinde büyük bir hayret
uyandırıyordu
Cüce devam etti:
- Bu Hun atlıları seni istediğin yere, memleketine,
yahut başka yere götürecekler, sana bir kraliçe gibi hürmet
edeceklerdir. Fakat Attilâ’nın seni sevdiği ve senin yalanlarına
inandığı bu topraklarda kalamazsın, belki o, bir gün seni
bulacaktır.
Zerkon’un her cümlesinde Onorya’nın bütün vücûdu
bir derece daha geriliyor ve gözbebekleri büyüyordu. Cüce
sözünü bitirince Onorya’nın başı biraz daha yükseldi ve metin
Attila
Peyami Safa
92

--- Sayfa 93 ---
sesi çıktı:
- Pekâlâ! Attilâ’ya bir iftiraya uğradığımı isbat
edeceğim.
Bu cevabından sonra vücudu ansızın gevşemişti.
Odadakilerin hepsine tatlı bir sesle emretti:
- Siz dışarı çıkınız, ben biraz istirahat edeceğim.
Odadakiler çıktılar. Onorya arka üstü uzanarak derin
bir nefes aldı, içinde büyük bir mücadeleye hazırlanmaktan
gelen yeni kudret, ızdırabına galebe çalıyor ve ağlamasına mâni
oluyordu.
Bütün hayatında her ızdırap, bu cidalci mahlûk için
büyük bir kudret menbâı olmuştu; bunun için ağlamamaya;
kimseye derdini açmamaya alışmıştı ve onun bütün şahsiyetine
asalet veren seciye de, bir prenses unvanı taşımasından ziyade,
bu idi.
Bir rakîbesi tarafından uydurulduğuna emin olduğu bu
iftirayı meydana çıkarmak için hatırına bir sürü çareler geliyor
ve onu beğenmek müşkilâtı içinde bırakıyordu.
Nihayet yerinden kalktı ve seyahat eşyasını derleyip
toplamaya başladı.
Hunlardan biri ata bindi ve Onorya’yı da hayvanın
terkesine oturttu. Öteki Hun da Onorya’nın eşyalarını atının
üstüne yüklemiş, böylece üç yolcu, iki hayvan üstünde yola
çıkmışlardı.
Kulübede vazifesi biten cüce Zerkon saraya döndü.
Onorya’yı hayvanına alan Hun, hareketten evvel başını
arkasına çevirerek sormuştu:
-
Prenses
hazretleri
ne
tarafa
teşrif
etmek
arzusundadırlar?
- Hududa!
Hayvanlar birdenbire dürtnala ileri atıldılar. Onorya
Hun süvarisine, kollarının bütün vüs’atiyle sarılmıştı. Güneş
Attila
Peyami Safa
93

--- Sayfa 94 ---
ovanın üstünde yükseliyordu. Çadırlar ve tek katlı Hun evleri
arasından geçerek şehirden uzaklaştılar Bununla beraber, şehir
hâricinde bile hummalı bir faaliyet görülüyordu... Hunlar oraya
buraya koşuşuyor, haykırışıyor, eşyalar taşıyor ve ailelerini
arabalar içindeki seyyar evlere yerleştiriyorlardı. Bütün ova, bir
yangın veya zelzele âfetzedeleriyle dolmuş gibi, çocuklardan
ihtiyarlara ve tencerelerden şiltelere varıncaya kadar insanların
ve eşyanın perakende, darmadağınık bir meşheri hâlinde idi.
Çocuklarını emziren analardan başka bir kişi bile yerinde
durmuyor,
oturmuyordu.
Çocuklar
ve
ihtiyarlar
bile
çalışıyorlardı.
Bu coşkun faaliyet manzarası Onorya’yı hayran etmişti.
- Ne var?... Bu kıyam nedir? diye sordu.
Hun, gururla cevap verdi:
- Harb var!
Onorya bunu yeni öğreniyordu; Attilâ’nın yeni bir
harbe girmek istemesi, birdenbire muhayyelesini öyle şiddetli
tahrik etmişti ki, buna dâir üstüste birçok sualler sordu, fakat
hiçbirine cevap alamadı. Hun süvarisi kat’î ve nâzik bir tek cevap
vermişti.
- Prenses hazretlerine harbe dâir izahat vermeğe mezun
değiliz.
Onorya sesini çıkarmadı. Artık yeknasak bir manzara
hâlini alan bu harb istihzârâtı faaliyetinden gözlerini ayırarak
ufuklara bakmaya ve yeni hayalleriyle semânın parlak renklerini
karıştırmağa başladı.
Nihayet ova tenhalaşıyordu. Dört saat kadar at üstünde
gittiler. Onorya, yorulmuş gibi, Hun süvarisine biraz daha sarıldı
ve bacaklarını erkeğin kalçalarına yapıştırarak başını da
süvarinin omuzuna bıraktı.
Bu üç yumuşak ve hararetli temas, Hun süvarisinin
kanını damarlarında bir yıldırım hızıyla cevelân ettirmeğe
Attila
Peyami Safa
94

--- Sayfa 95 ---
başlamıştı. Bütün uzviyeti kudurdu ve sinirlerinin âni bir
tenbihiyle kunduralarının tahta ökçelerini atın karnına bütün
şiddetiyle vurdu
Bu süvari genç bir adamdı; bunun için Onorya’yı kendi
hayvanına almış ve eşyaları yaşlı olan arkadaşının atına
yükletmişti.
Hayvan şaha kalktıkça, genç Hun süvarisi, kürek
kemiklerinin üstüne lâstikî bir kadın göğsünün ezilip şişmesini
hissediyor ve sırtının mesammeleri arasından vücuduna sıcak
bir lezzet doluyordu.
Onorya, bir aralık, tatlı, âdeta âşıkane bir sesle:
- Süvari! dedi.
Genç Hun başını arkaya çevirdiği vakit, Onorya’nın
fettan
gözlerinin
süzüldüğünü,
çehresini
baygın
bir
sis
kapladığını gördü. Fevkalâde hürmetkârâne:
- Emrediniz, prensesim! dedi.
Onorya başını tekrar süvarinin omuzuna koyarak,
hafifçe gözlerini yumdu, incecik bir sesle:
- Yoruldum! dedi.
- Emredersiniz inelim, şu ağaç altında biraz istirahat
buyurunuz.
Geniş bir ağacın önünde hayvanlardan indiler. Genç
süvari arkadaşına dedi ki:
- Hayvanları şu gölgeliğe götür de onlar da biraz
dinlensinler.
Öteki süvari hayvanları alarak uzaklaşmıştı. Genç
Hun’la Onorya ağacın altına oturduiar.
Onorya başını yana eğerek, yorgun ve melûl bir tavırla
mırıldandı:
- Çok yorgunum. Ben dün gece de uyumamıştım.
Süvari, dizini göstererek cevap verdi:
- Başınızı buraya koyunuz ve uyuyunuz.
Attila
Peyami Safa
95

--- Sayfa 96 ---
Onorya otların üzerine uzanarak başını süvarinin dizi
üstüne koydu. Fakat rahat etmemiş görünüyordu. Bir iki defa
döndü, vücudunu Hun’un kucağına çıkarmak için bir hareket
yapınca, süvari:
- Kucağımda uyuyunuz! dedi.
Onorya’yı kucağına aldı ve güzel başını kolunun içine
yerleştirerek sordu:
- Rahat mısınız?
- Teşekkür ederim.
Onorya derhal gözlerini yumdu. Hayvanın üstünde
sinirleri ve adaleleri gerilmiş vücudu, Hun’un kucağında
birdenbire gevşemişti. Yanaklarına hafif bir pembe renk doluyor,
göğsü titriyerek inip kalkıyordu.
Çabucak uyudu.
Süvari gözlerini bir lâhza Onorya’nın güzel yüzünden
ayırmıyordu. Bir anda, bir anda Garbî Roma’nın esmer tenli ve
kurum gözlü, çılgın ve çıldırtıcı, eşsiz güzeli için hayatını derhal
feda edebileceğini hissetti. Bu kadının peşinden ve bu kadınla
beraber
Garbî
Roma’ya
kadar
gidebileceğini,
Hun
topraklarındaki bütün rabıtalarını, malını, ailesini ve çocuklarını
bile bırakabileceğini hissetti.
Onorya’nın üstüne doğru eğildi. Bu kızgın ve dinç taze
kadın vücudundan, vahşi çiçeklerin hulâsalarına benzeyen,
gayet tatlı ve zehirli bir râyiha ile dolu, sıcak bir tütsü
yükseliyordu.
Hun süvarisi dudaklarını Onorya’nın yüzüne doğru bir
santimetreye
kadar
yaklaştırarak
durdu.
Hafif
bir
bûse
kondurmak istiyordu. Fakat prensesin uyanmasından korktu.
Kadının bir isyanı, hattâ Attilâ’ya şikâyeti, süvariyi bir bûse
yüzünden mahvedebilirdi. Bununla beraber kararını verdi ve
dudaklarının
ucunu
prensesin
yanağına
değdirdi.
Artık
dudaklarını geri çekmeğe muktedir olamamıştı. Kızgın vücudun
Attila
Peyami Safa
96

--- Sayfa 97 ---
bayıltıcı
râyihasını
pek
yakından
duyarak
birdenbire
sersemlemişti.
Onorya gözlerini açtı.
Süvari, birdenbire başını kaldırdı ve kıpkırmızı kesildi.
Fakat bu dehşetli korkusu, aynı zamanda büyük bir sevince
istihale etmişti. Zira Onorya, gülümsüyordu.
Bu tebessüm bir «af» mıydı? «Teşvik» miydi?
Süvari tereddüt ettiği için bûsesini tekrar etmekte bir
lâhza geç kaldı, fakat kalbinde tehlikeli bir çarpıntı hissettiği için
büyük azabına mukavemet edemeden bir daha eğildi ve bu sefer
Onorya’nın dudaklarına dudaklarını kondurdu.
Onorya birdenbire başını geriye çekmişti, fakat hem
kaşlarını çatıyor, hem de gülümsüyordu. Gözlerinde aynı
zamanda hem tehdit, hem teşvik vardı.
- İstediklerimi yaparsanız... diye mırıldandı.
Hun süvarisi kanının bütün şiddetiyle cevap verdi:
- Köleniz olacağım. Bütün hayatım sizindir. Yalnız sizin
için yaşayacağım ve her arzunuzu yerine getireceğim, dedi.
Onorya vücudunu genç süvariden ayırarak onunla yüz
yüze ve göz göze geldi; bir elini Hun’un omuzuna koyarak,
resmiyetten
dostluğa
geçmesini
bilen
hassas
bir
kadın
mülâyemetiyle dedi ki:
- Beni dinle. Artık arkadaşız. Benim sana ihtiyacım var.
Evvelâ sana yemin ederim ki, ben Attilâ aleyhinde hiç bir fikir
beslemiyorum ve onun saadetine çalışıyorum. Şimdi, sana
tamamiyle emniyet etmediğim için düşündüğüm ve yapmak
istediğim şeyleri söylemeyeceğim. Fakat, sen arkadaşınla beni
hududa kadar götürdükten sonra orada bırakıp Hun karargâhına
ve Attilâ’nın yanına döneceksin. Ona vazifeni yaptığını
söyledikten sonra tekrar gizlice ata binerek hududa, beni
bıraktığın noktaya geleceksin. Ben seni orada bekleyeceğim ve
eğer gelirsen o zaman sana ne düşündüğümü, ne yapmak
Attila
Peyami Safa
97

--- Sayfa 98 ---
istediğimi anlatacağım. Nasıl? Bu söylediğimi yapar mısın?
Attilâ’nın sarayına gidip rapor verdikten sonra gizlice hududa
dönebilir misin? Evvelâ buna cevap ver!
Hun süvarisi, gözlerinde, ateşini en büyük arzulardan
alarak alevlenen meş’alelerle cevap verdi:
- Elbette! dedi. İstediğiniz vakit, istediğiniz yere
kimsenin haberi olmadan gelirim.
- Zannettiğiniz kadar serbest misiniz? Şimdi harb
hazırlığı var. Size mühim ve ânî bir vazîfe vermesinler?
Genç Hun süvarisi başıyla bir ret hareketi yaparak:
- Hayır, hayır! dedi. Benim vazifem sekiz gün sonra
başlıyor. Ben serdarlıktan talimatımı aldım. O vakte kadar
oldukça serbestim ve sizin yanınıza gelebilirim.
Onorya, bu cevaba karşı sevincini gösterdi:
- Bu âlâ, dedi. Çünki ben vazifenizi terketmenizi, benim
için memleketinizi ihmal etmenizi istemem. Hun ordusu sizin
gibi genç ve mahir bir süvariden mahrum kalmamalıdır. Ben
Hunların en samimî dostlarından biriyim.
Onorya’nın bu son sözleri ne kadar doğru, yahut yanlış
olursa olsun, Hun süvarisinin âşıkane ve şehevî arzûlarıyla
vatanperverâne ve millî duyguları arasındaki tenakuzu izâleye
çalıştığı muhakkaktı. Nitekim genç Hun bu sözlerden o derece
memnun oldu ki, Onorya’nın eteklerini öptü:
- Siz çok ulvîsiniz! dedi.
Bunun gibi, ihtirasını ifşa eden daha birçok şeyler
söyledi. Onorya gülümseyerek dinliyordu. Fakat uzaktan öteki
Hun gözüktü. Ve biraz ihtiyatla onlara doğru ilerliyordu.
Onbeş dakika kadar sonra tekrar hayvanlarına binerek
yola çıktılar. Akşama doğru gene tenha bir yerde atlarından
inerek üçü birden kahvaltıya benzer muhtasar bir yemek
yemişlerdi.
Bütün gece, küçük şehirlerden ve kasabalardan geçerek
Attila
Peyami Safa
98

--- Sayfa 99 ---
nihayet bir yaylaya geldiler. Her yüz adımda bir tek başına
kulübelerden mürekkep nihayetsiz bir hatt-ı müstakim hududu
iş’ar ediyordu.
Atlılar hududa geldikleri vakit sabah oluyordu. Hun
nöbetçileri ucunda kemikten oklar bulunan kargılarla süvarileri
durdurdular.
Genç Hun, milletinin diliyle Attilâ’nın emirlerini
anlattı ve nöbetçiler çekildiler.
Yayla huduttan sonra da devam ediyordu. Atlılar bir
saat kadar ilerledikten sonra bir ormana girdiler. Bu, vahşî
güllerle kararmış orman yolunda, Onorya süvarinin kulağına
eğilerek:
- Beni burada bırak! dedi.
Genç Hun atını durdurdu, fakat itiraz ediyordu:
- Burada, yalnız başına, bir gün bir gece nasıl beklersin?
Hiç olmazsa şehre yakın bir yere gidelim.
Onorya’nın gözlerinde erkeklere gıpta veren bir cür’et
vardı:
- Hayır, hayır; dedi; ben vahşî ormanları severim.
Memlekette de tek başıma onların arasında dolaşır ve ailemden
uzaklaşırdım. Hiç korkma, seni şu ağacın altında bekleyeceğim.
Teklifinde o kadar ısrar etti ve nefsine o kadar itimadı
vardı ki genç süvari münakaşa etmeyerek yere atladı ve
Onorya’yı kucaklayarak indirdi.
Arkadan
gelen
öteki
Hun
süvarisi
de
hayretle
sormuştu:
- Bu vahşî ormanda mı kalıyorsunuz?
Onorya bir tebessümle cevap verdi:
- Evet. Beni hiç merak etmeyiniz. Ben orman yollarını
bilirim.
Yaşlı Hun süvarisi şaşkınlık içinde kalmış, fakat
prensesin arzularına tâbi olmak emrini aldığı için, fazla birşey
Attila
Peyami Safa
99

--- Sayfa 100 ---
sormamıştı. Onorya’nın eşyasını hayvandan indirerek istediği
ağacın altına yerleştirdi.
Hunların ikisi de Onorya’ya hürmetkârâne bir resmî
selâm vererek, hayvanlarıyla, ağır ağır döndüler. Genç süvari
başını arkaya çevirmiş, bir lisan kadar nâtıkalı vücut, baş ve göz
ifadesiyle mutlaka geleceğini vâ’detmişti
Onorya, yalnız kalınca büyük bir korku ve tehlikenin
içinde bulunmaktan gelen büyük bir zevk hissetti. Orman,
birbirine gayet sıkı bir nesiçle dolaşmış yapraklarıyla gökyüzünü
tamâmiyle kapayan loş, ıssız, ucu bucağı görünmeyen, her tarafı
nihayetsiz ağaç parmaklıklarıyla çevrilmiş yeşil ve büyük bir
zindandı. Her köşesinde, her parça toprağında, bir ağaç
arkasında veya bir çukurda, kuytu bir yerde meçhul bir tehlike
gizleniyordu. İnsanların ve hayvanların en mühterislerini,
eşkiyâ ve vahşi hayvanların her dakika zuhurunu beklemek pek
tabîiydi.
Onorya, tamâmiyle silâhsız ve müdafaasızdı. En küçük
bir hücuma karşı koymaktan acizdi. Neye güvendiğini hiç
bilmediği bu ormanda ve binbir tehlike arasında kalmaktan
namütenahi bir zevk duyuyordu. İstediği büyük heyecanı
bulmak için en büyük tehlikeye doğru koşmaktan yılmayan
maceraperest mizacı, onu bu ormanda bir gün, bir gece
beklemeğe teşvik etmişti.
Etrafı dinledi. Her ses korkunç bir tehditti. Yüksek
ağaçların, uykularında müthiş homurtular çıkaran canavarlar
gibi, ormanın derin boşluklarına saldıkları hırıltılara daha tüyler
ürpertici sesler, çığlıklar ve uzun haykırışlar ve kükreyişler
karışıyordu. Onorya bir ağacın dibine büzülerek oturdu ve
gözlerini süzerek, düşünen ve anlayan birer mahlûk ciddiyetiyle,
yanyana sıralanmış yüzlerce ağacın orman içinde gizli bir dille
konuştuklarını zannettiren vakur ve esrarlı tavırlarına baktı.
Onların hayatına karışmak, onlar gibi muammâ-âlûd ve vakur
Attila
Peyami Safa
100

--- Sayfa 101 ---
olmak, onlar gibi şu yoldan geçen tek tük yolcular üzerinde
hayranlıkla karışık büyük bir aşk ve korku bırakmak istiyordu.
Kendisi de bu ormanı çılgınca seviyor ve ondan
korkuyordu. Bu sıra sıra ağaçların en güzel hayalleri vâ’deden ve
en müthiş felâketlerle tehdit eden kudretli duruşlarında
kendisini buluyordu.
Gece oluncaya kadar, bâzı rabıtasız ve mânâsız
hülyalar, bâzı da kendisini gayelerine götürecek plânları
tasavvur etmekle vakit geçirdi.
Gece karanlığı, ormanın ağaçlarını bile yutarak şişkin
ve gürbüz mevcudiyetiyle her tarafı basınca, Onorya ürperdi.
Burada sabaha kadar beklemenin, hiç bir silâhlı ve cüretkâr erkek
tarafından bile kabul edilmeyecek bir macera olduğunu
hissediyor ve pişmanlığa benzeyen duygularla kuvvetli bir
korkunun hücumuna uğruyordu. Bir aralık, ormandaki dehşetli
seslerin karanlığı yiyerek azmışlar gibi şiddetlenen ve yaklaşır
gibi olan tehditlerini duyarak titremeğe başlamıştı Karanlığa
gittikçe alışan gözleriyle dört tarafa bakıyor, arada bir, kâh
sebepsiz ânî bir korku ile, kâh muhayyelesinin eseri olan bâzı
gölgelerden dehşete düşerek yerinde sıçrıyordu.
Erkeklere mahsus, hattâ onlardan fazla cür’etlere sahip
olmak isteyen herhangi bir kadının zekâsından şüphe ediliyor ve
bu türlü maceralarda, kadının zayıf yaratılışıyla asla tev’em
olmayan büyük felâket ihtimalleri seziyordu.
Evhamları o dereceye vardı ki, altında oturduğu ağacın
kütüğüne sarıldı ve bu nemli, soğuk cisimden kudretli bir insan
yardımı ümit etti.
Sabaha karşı uykuya dalmıştı. Rüyasında büyük bir
yılanla boğuşmuştu ve haykırarak uyandı.
Sabah oluyordu. Ağaç kabuklarına mavi sisten bir zar
yapıştı ve geceleyin kemik gibi sert görünen orman, sabahleyin,
pamuktan örülmüş gibi yumuşak dallarıyla mavi bir loşluk
Attila
Peyami Safa
101

--- Sayfa 102 ---
içinde ürperiyordu.
Onorya, kemiklerine dişlerini geçiren rutubetten
silkinmek için yerinden kalktı ve gezinmeğe başladı.
Geceyi, korkunç canavarları ve ismi olmayan binlerce
tehlikeyi mağlup etmiş gibi gurur ve sevinç içinde geziniyor,
ormanın yolunun sonlarına bakarak genç süvariyi bekliyordu.
Eğer bu adam sözünde durarak gelecek olursa, Onorya’nın
hayatında yeni bir talih devresi açılacaktı. Zira tasavvur ettiği
plânın herhalde kendisini en büyük muvaffakiyete götüreceğine
emindi.
Yarım saat kadar dolaştı ve nihayet yolun sonlarında
bir toz dumanının ortasında, ağının ortasında duran örümcek
gibi, süvarinin siyah gölgesini gördü.
Onorya, geceyi geçirdiği ağacın altına gelerek ayakta
durdu. Süvari bir dakika sonra attan yere atlamış ve kanlı
yanaklarıyla, soluyarak, kollarını açıp Onorya’ya yaklaşmıştı.
Kucaklaştılar.
Süvari, pürheyecan sordu:
- Geceyi nasıl geçirdin?
Onorya korkularını ve müthiş rüyasını gizleyerek,
tebessümle cevap verdi:
- Mükemmel!
Genç Hun, sabahleyin bile korkunç görünen ormanın
sonsuz aralıklarına bakarak, Onorya’nın cesaretine şaşıyordu:
- Dehşet! Dehşet! dedi.
Ağacın altına oturdular. Onorya havadis istedi:
- Ne yaptın? dedi
Süvari anlattı:
- Attilâ’nın yanına çıktım. Seni hududa kadar götürüp
bıraktığımızı anlattım. «Yolda size bir şey söyledi mi?» diye
sordu. «Evet» dedim, harp hazırlıklarını görerek izahat istedi.
Fakat harb hakkında bir yabancıya izahat vermeğe mezun
Attila
Peyami Safa
102

--- Sayfa 103 ---
olmadığımızı söyledim. Prenses Onorya da cevap olarak: «Ben
Hunların dostuyum.» dedi, dedim. «Benden bahsetti mi?» diye
sordu. «Bahsetmedi, fakat pek mahzundu ve mütemadiyen içini
çekiyor, Hun topraklarına muhabbetle bakıyordu.» dedim.
Onorya, süvarinin Attilâ ile konuşmasından memnun
olduğunu hissettiren bir tebessümle:
- Pekâlâ... dedi, şimdi vakit geçirmeden düşüneceğimiz
bir şey var.
Genç süvari, sabırsızlıkla:
- Merak ediyorum, dedi, ne düşünüyorsun, ne yapmak
istiyorsun? Nereye gideceksin? Beni de mi götüreceksin? Sana
nasıl hizmet edeceğim?
Onorya, süvarinin elini tuttu:
- Dinle, dedi, acele etme. Arzum şudur: Tekrar Hun
topraklarına girmek istiyorum.
Süvari teessür içinde göründü:
- Buna müsaade etmezler, dedi.
- Kimseden müsaade isteyecek değiliz. Çünkü benim
Hun topraklarına girdiğimi kimse bilmeyecek; bir köylü kadın
kıyafetine girmek istiyorum. İşte sen bana bu işte yardım
edeceksin. Evvelâ şimdi git, bana bir köylü kadın kıyafeti bul,
getir. Buna muktedir olabilir misin?
Genç Hun doğruldu:
- Elbette, dedi, niçin olmasın? Şimdi gider, bir saata
kadar Hun kadınlarına mahsus basit kıyafetlerden birini
bohçaya koydurur, getiririm. Hudut yakın.
Onorya süvarinin elini muhabbetle sıkarak:
- Yalnız o kadarı kâfi değil. Ben yapayalnız huduttan
içeri giremem ve yapayalnız Hun topraklarında yaşayamam.
- Tabiî.
- Hem de lisânınızı bilmiyorum. Senin gibi Hun
münevverleriyle Got lisanlarını karıştırarak anlaşmak kabil
Attila
Peyami Safa
103

--- Sayfa 104 ---
oluyor. Husûsiyle sen benim lisanımı da iyi konuşuyorsun. Attilâ
da bunu iyi bilirdi. Köylüler benim yabancı olduğumu anlarlar.
Süvari, bir çâre düşünmekten mütevellit muvakkat bir
tereddüt içinde:
- Doğru, ne yapalım, ne düşünüyorsun? diye sordu.
Onorya, bütün bu ihtimalleri evvelce hesap etmiş ve bir
takım çareler düşünmüş olduğu için anlattı:
- Şimdi Hunlar harb muhacereti içindedirler. Ovaları
terkedeceklerdir. Birçok Hun evleri boş kalacaktır. Tanıdığın bir
asker ailesinin evine beni oturt. Sen böyle bir çâre bulabilirsin.
Süvari düşünceye daldı Onorya’nın teklifi kolay tatbik
edilebilecek bir şey değildi.
- İyi ama... dedi, bu sırada askerî teftişler fazladır, yegân
yegân Hun topraklarında kalacak olanlar kayda geçerler.
Sonra, biraz daha düşünerek:
- Dur, dedi, bir çâresi var... Seni benim bir akrabamın
yanına götüreyim...
- Olur mu?
- Olur. Seni hudutta bulduğumu, geçen harpte ailesini
kaybetmiş ve teessüründen dili tutulmuş bir kızcağız olduğunu
anlatırım. Halam gayet merhametlidir, iyilik yapmayı çok sever,
seni yanına alır.
Onorya güldü. Bu hile çok hoşuna gitmişti. Ellerini
çırpıyor.
- Oh! İyi, iyi! diyordu, aç ve yorgun giderim, başımı
gözümü sararım, hasta görünürüm, mükemmel dilsiz rolü de
yaparım.
Bir kerre daha kucaklaştılar. Bu yeni plânın teferruatını
kararlaştırıyorlardı.
Onorya’nın
asıl
maksadını
hâlâ
öğrenemeyen süvari ikide bir soruyordu:
- Bizim memlekette ne yapmak istiyorsun? Attilâ harbe
gidecek. Onu göremezsin. Hem benim seni tekrar memleketime
Attila
Peyami Safa
104

--- Sayfa 105 ---
soktuğumu Attilâ duyacak olursa mahvolurum. Ne büyük
fedakârlığa atıldığımı görüyorsun değil mi?
- Hiç korkma. Ben Attilâ’yı görecek değilim. Benim Hun
topraklarında bulunduğumu kimse bilmeyecektir. Bundan emin
ol ve fazla bir şey sorma. Şimdi sana herşeyi anlatamam. Yavaş
yavaş herşeyi öğreneceksin.
Süvari ayağa kalkarak azimkâr bir tavırla harekete
geçti:
- Pekâlâ, dedi, ben şimdi gidip sana bir köylü kadın
esvabı getireyim, burada giyin; sonra beraber huduttan içeriye
girelim.
Onorya’ya doğru eğildi ve onu dudaklarından öptükten
sonra atına bindi, uzaklaştı.
Onorya
süvarinin
arkasından
gülümseyerek
bakıyordu.
Bu
tebessüm,
hadiseleri
arzusuna
râmeden
kudretinin
dudaklarında
tecellisiydi;
bütün
emellerine
kavuşacağına emin olmaktan gelen, bir istikbale hâkimiyet
duygusuyla, içinde nihayetsiz bir inşirah duyuyordu.
Ayaklarını uzattı ve arkasını ağacın kütüğüne dayadı.
Ergeç Attilâ’ya, Attilâ’nın vücuduna, kalbine, iradesine, taç ve
tahtına hâkim olacağına o kadar emindi ki, daha şimdiden bunu
bile az buluyor, dünyada bundan daha fazla arzu edilecek büyük
bir paye olup olmadığını düşünüyordu.
Hunların, bu yeni harb hazırlıklarında, neresini hedef
yapmak istediklerini tahmine çalıştı. Suikastın keşfedilmesinden
sonra bu hedefin Şarkî Roma olması mümkündü; fakat
kendisinin Hun topraklarından ihraç edilmiş olmasına bakılırsa,
Attilâ’nın kindar bakışlarını Garba doğru çevirmesini de imkân
hâricinde bulmuyordu.
Esasen Attilâ’nın siyasî fikirlerine azçok vâkıf olan
Onorya, Hun hâkanının Şarkî ve Garbî Roma, Teodos ve
Valantinyen arasında fark bulmadığını da biliyordu.
Attila
Peyami Safa
105

--- Sayfa 106 ---
Onorya, Attilâ’nın şüphesi hilafına, Garbî Roma’dan bir
tecessüs maksadıyla Hun topraklarına gelmiş değildi; ana
vatanındaki bütün ailesine büyük bir kini olan bu kadın,
ihtirasları için yaşıyor, bundan dolayı hiç bir millî heyecan
duymuyordu
Yegâne emeli, Asya’nın ve Avrupa’nın en kudretli
adamı telâkki ettiği Attilâ’yı teshîr etmekti. Hun hâkanının her
gün yeni bir zafere namzet şahsiyetini ve bu şerefi onunla
paylaşmak istiyordu.
Yaptığı
plânı
da
mükemmel
buluyordu:
Hun
topraklarına girmek, yavaş yavaş saray muhitine sokulmak,
hüviyetini gizleyerek, kraliçenin cariyeleri, nedimeleri arasında
bulunmak, Attilâ’nın şahsı etrafında dönen kadın entrikalarını
keşfettikten sonra, hepsine faik bir desîse ile Attilâ’nın yegâne
kadını olmak.
Her safhası heyecanla dolu görünen bu macera
Onorya’nın bütün ruhî melekelerini işletecek ve onun şiddetli
yaşamak hırsını tatmin edecekti
Etrafında bulduğu her adamı, her eşyayı, her hâdiseyi,
her fırsatı maksadına vusul için ayrı ayn kullanmasını ve
istismar etmesini bilen bu kadın, genç Hun süvarisini görür
görmez ondan da azamî derecede istifade edeceğini anlayarak
kararını vermişti. Tahmininde hiç yanılmadığmı gördü. Hun
süvarisini teshîr etmek güç olmamıştı. Bir Hun delikanlısının
millî duygularına hücum edilmezse, dünyanın en tatlı ve uysal
insanı olduğunu ve Attilâ gibi, hemen hemen bütün Hunların da
toprakları ve kadınları zabtetmekten başka ihtirasları olmadığını
sanıyordu. Onorya’nın indinde ihtirasların en yüksek şekilleri
bunlardan ibaretti ve Hun hâkanma zaafı da bundan ileri
geliyordu.
Gözlerini süzerek süvariyi bekledi.
Genç Hun bir bohça ile gelmişti.
Attila
Peyami Safa
106

--- Sayfa 107 ---
Bohçayı açtı: İçinde birçok paçavra.
Kadın gülüyordu:
- Kadın esvabı bu mu? Bunun neresi esvap? Hangisini
nereme giyeceğim?
Süvari kara bir deri parçasını bohçadan çıkararak
havada salladı.
- Bu, gömlek! dedi.
Onorya, kahkahalarından kurtulamıyordu:
- Bunu çıplak vücûdumun üstüne mi giyeceğim?
Süvari,
Garbî
Roma
dilberinin
göğsüne
gözleri
parlayarak bakarken, cevap verdi:
- Tabiî!
- Sonra?
- Üstüne bunu giyeceksin.
- Ne bu? Bir cepken mi?
- Onun gibi bir şey. Bunu da eteklik olarak bacaklarına
saracaksın.
- Peştemal gibi mi?
- Evet.
Onorya
kahkahaların
en
güzeliyle
gülüyordu...
İstihzayı ve şehveti birleştiren kahkahalar ki, her erkeği çıldırtır.
- Pekiyi... dedi, sen şu ağaçların arkasında biraz dur da
ben giyineyim.
Süvari cevap vermiyor, kımıldamıyor, gülümsüyordu.
Bir zevç gibi Onorya’nın mahremiyetine girmek istediğini
hissettirdi.
Onorya, tekrar etti:
- Haydi, uzaklaş biraz!
Genç Hun başını önüne eğerek ağaçlıkların arasına
doğru yürüdü ve gözden kayboldu.
Onorya, esvaplarını değiştirdikten sonra tiz bir çığlık
kopararak süvariyi çağırmıştı.
Attila
Peyami Safa
107

--- Sayfa 108 ---
Genç
Hun
yaklaşırken,
kadın
vücudunu
yeni
kıyafetiyle boydan boya göstererek uzaktan bağırıyordu:
- Nasıl? Nasıl? Bir köylü kadınınıza benzedim mi?
Süvari koşarak:
- Mükemmel! diye bağırdı; yalnız... müsaade et de biraz
düzelteyim!
Onorya, sapından tutulan bir lâle gibi ve göğsünü öne
doğru uzatarak:
- Haydi! dedi.
Bu, herşeye müsaade eden bir emir gibi davetkârdı.
Genç süvari, Onorya’nın giydiği gömleği yakalarından biraz
çekiştirerek:
- Omuzlar iyi oturmamış! dedi ve gömleğin önünü
tamâmiyle açtı. Onorya’nın göğsü çırılçıplak görünmüştü. Genç
süvari, gözlerine vuran ılık ve beyaz yuvarlakların birdenbire
bütün damarlarına doldurduğu fırtına hızıyla kadını kucakladı,
ağacın kütüğüne dayadı ve bütün vücudunu kendi vücuduna
boydanboya yapıştırdı.
İki vücudun hamuru kızgın bir imtizaçla birbirine
karışarak yoğruluyordu.
Onorya çırpınarak bağırdı:
- Bırak!
Süvari, humma içinde soluyor ve mırıldanıyordu:
- Onorya... Onorya...
Kadın birkaç kere silkindi ve kultulmanın güçlüğünü
hissetti. Issız bir ormanda, kanı kaynayan bir Hun delikanlısının
arzusuna kavuşmak için hiçbir tehdit ve ihtarı dinlemeyeceğini
bilyordu. Birkaç defa:
- Bırak, bırak! diye haykırdı ve bu ilân ettiği yasağın
genç Hun’da ihtirası şiddetlendirdiğini görerek en müthiş
tehdidini savurdu:
- Bırak! Yoksa aramızda her şey bitecektir. Beni
Attila
Peyami Safa
108

--- Sayfa 109 ---
kaybedeceksin. Bırak! Yoksa Attilâ’ya haber veririm.
Süvarinin kolları çözüldü. Af diliyordu. Onorya, derhal
biraz evvelki neş’esini bularak, hareket etmeyi teklif etti.
Birlikte ata bindiler.
Süvari, kucağına aldığı Onorya’yı, fasılasız öpüyordu.
Hurafelere inanan Beşinci Asır halkı için 451 senesi,
meş’um tabiî hâdiselerle başlamıştı: Büyük bir zelzele Gol
arazisini ve İspanya’nın bir kısmını yıktı, tuzla buz etti; bir gece,
ay, doğarken tutulmuştu ve bir kısım Avrupa halkı, bunu
şeametlerin en büyüğü sayarak titrediler. Bir akşam, güneşin
batı tarafından, görülmemiş cesamette koyu kurşunî renkli,
korkunç bir yıldız çıkmış ve ölümün suratı gibi karanlık ve derin
işaretlerle dolu çehresini bütün Avrupa’ya çevirerek ahaliyi
korkutmuş, yüzükoyun yerlere atmıştı.
Kutup
cihetinde
gökyüzü,
günlerce,
kan
renkli
bulutlarla örtülü kaldı. Kıpkızıl fezanın ortasında, ateşten
mızraklarla müsellâh ordu heyulaları cenk ediyorlardı.
Beşinci Asır halkı, bu korkunç işaretlerden, en büyük
âfetlere
hazırlanmak
icabettiğini
anladılar.
Yataklarından
titreyerek kalkıyorlar ve hergün bir felâket haberi olup
olmadığını soruşturuyorlardı.
Bir piskopos Roma’ya koştu ve Havâriyyûn’dan Sen Pol
ile Sen Piyer’in mezarı üstüne diz çökerek haykırdı:
- Ey Havâriyyûn! İsa namına cevap veriniz! Fânî
ömürlerimiz
nihayetlerine
mi
gelmiştir?
Bundan
sonra
alacağımız nefeslerin sayısı kaç miad hanesini geçer? Ey aziz Pol!
Ölümün suratı, ciğerlerimizi ok yılanı gibi delip geçen yıldırımlı
neresiyle,
ufukların
ardında
göründü.
Gol
ve
İspanya
topraklarının zerreleri arasında cehennemler açıldı. Ay, dağın
arkasından yükselemedi ve kara bir avucun içinde sünger gibi
buruşup kapanarak, sarı ışığını dünyamızdan başka bir dünyaya
akıttı. Kutup tarafından gök kubbesi çatladı ve memleketler
Attila
Peyami Safa
109

--- Sayfa 110 ---
cesametinde açılan büyük pencerelerden cehennemler gördük.
Ateşten
mızraklar,
yanmış
kömür
bedenli
cengâverlerin
damarlarını deşiyor ve içlerinden kan yerine alev fışkırıyordu.
Ey aziz Piyer! Bu ne hengâmedir? Bunlar neye işâretdir?
Ümmetin yüzükoyun yerlere yatıyor, milletlerin iniltileri
toprakların içine geçiyor ve fersahlarca uzakta secde edenlerin
kulaklarına gidiyor. Şu anda vücudu ürpermeyen nasrânî
yoktur. Ben, saçlarının son kara telleri ağaran ihtiyarlar,
korkudan çarpa çarpa peynir dişleri dökülen nineler, çocuklarını
düşüren anneler namına size geliyorum.
Ey
Havâriyyûn,
anlatınız!
Anlatınız!
İsa
aşkına
anlatınız! Akıbetimiz nicedir? Bize ne yapmak gerektir? Beyaz
sakallarımızı göğsümüzün kıllarına sararak, başımız önümüzde,
gözlerimiz yaşlı bekleyelim mi? Âfetlere tevekkül mü edelim?
Semâdan gelen bu âfetler, arz tarafından zuhur edecek nasutî bir
takım siyasî belâlara işaret midir? Anlatınız! Anlatınız... cevap
veriniz!
Târihî
rivayetlerdendir
ki
Pol
ve
Piyer
cevap
vermişlerdi. Mezarları derin bir inilti ile şişerek şu mukabelede
bulunmuştular:
- Bu semavî alâmetler, bir takım siyasî belâlara işarettir.
- Bu, ne gibi siyasî belâlara işarettir?
- Gol istilâ edilecektir!
- Ey Havâriyyûn!
- Gol istîlâ edilecektir, halkın bir kısmı harblerde, bir
kısmı katliâmlarda telef olacak, bir kısmı muhaceret edecektir.
- Ey Havâriyyûn!
- Şehirler hâk ile yeksan olacaktır.
- Ey Havâriyyûn!
- Allah’ın evâmirine itaat etmeyen ve nevâhîsini icra
eden mâsiyetkârların kâffesi kan nehirleri içinde cehenneme
insibâb edeceklerdir.
Attila
Peyami Safa
110

--- Sayfa 111 ---
-
Ey
Havâriyyûn!
Gol
kimler
tarafından
istilâ
edilecektir?
- Hunlar!
- Hunlar mı ey Havâriyyûn?
- Hunlar ve Attilâ!
- Attilâ!
Piskopos, hâşiyet içinde mezarların üstüne kapandı ve
inildedi:
- Ey Havâriyyûn! Necat ümidi yok mudur? Bu Attilâ
kimdir? Semâlar onu himaye mi ederler?
- Attilâ taraf-ı Haktan gönderilmiştir; vazifesi küre-i
arzın çürümüş insan köklerini sökerek, yerine yeni nesillerin ve
yeni medeniyetlerin tohumlarını atmaya müsait bir zemin
vücuda getirebilmektir.
- Ey Havâriyyûn! Demek ki mahvımız mukarrer ve
mukadderdir?
- Sizler gibi derin bir îman ile mütehallik kalbleri
Allah’ın aşkıyla yanan, hayrat ve hasenat sahibi fânîler bu
âfetleri görmeyeceklerdir.
Piskopos, mezarın üstünde sevinçle doğrularak bağırdı:
- Ya aziz!
- Zira sizlerin bu âfetleri görmenize mâni olmak için,
hayatınıza nihayet verilecektir!
Piskopos, başı gene mezarın üstüne düşerek, inildedi:
- Ey Havâriyyûn! Ey Pol! Ey Piyer! diye ağlıyordu. Sonra
doğrularak bağırdı: Başkaca necat ümidi yok mudur?
Mezarlardan cevap gelmiyordu. Piskopos tekrar etti:
- Başkaca necat ümidi yok mudur?
Fakat sualine cevap alacağı yerde, kulağının içine
rüzgârlı bir ıslık gibi şu iki kelimenin üflendiğini duydu:
- Sus ve git!
Piskopos sendeliyerek ayağa kalktı ve nuranî bir gölge
Attila
Peyami Safa
111

--- Sayfa 112 ---
makbereden uzaklaştı.
Bu hurafelerin haber verdiği büyük âfetleri, Beşinci
Asrın siyâset adamları da hissediyorlardı. Ufk-ı siyasîde de
birçok kara bulutlar vardı: Attilâ Afrikalara kadar elçiler
gönderiyor, birçok siyasî ittifaklar yapıyor, Tuna ovalarında
silâhlı Hunların takım takım ilerlemekten birgün bile hâli
kalmadıkları haber alınıyordu. Hunların bütün bu hazırlıklarına
rağmen kimlerle harb edecekleri bilinmiyordu. Attilâ ne Şarkî, ne
de Garbî Roma’ya henüz harb ilân etmemişti. Hattâ Garbî Roma
ile dostâne muhâberâtta bulunması, felâketin Şarkî Roma’ya
teveccüh
edeceğini
zannettiriyor,
fakat
Attilâ’nın
siyâsî
usûllerini bilen politika adamları, onun harb edeceği devletin
imparatoruna
muvakkat
dostluk
alâmeti
izhar
ettiğini
hatırlatıyorlardı.
Bu semavî âfetlerden başka mühim tarihî hâdiseler de
vukua gelmişti: 28 Temmuz 450 tarihinde Şarkî Roma
imparatoru Teodos, attan düşerek öldü. Garbî Roma’da da, otuz
bir yaşında bulunan ve saltanat için henüz pek genç addedilen
Üçüncü Valantinyen’in yerine, memleketi vekâleten babası
Plasidi idare ediyordu, bu tarihte Pladisi de vefat etmişti.
O sırada Kartaca ve Afrika, Attilâ’nın dehâsıyla kıyas
edilecek bir adam, yani Vandalların Kralı Jenserik tarafından
idare ediliyordu.
Jenserik Roma’yı müteaddit taraflardan istilâ altında
bırakmak için, Attilâ ile ittifak talep etti ve Hunlar hâkanına
teklifini kabul ettirmeğe muvaffak da oldu.
Attilâ ile diğer bir siyasî ittifak daha yapmıştı: Ren
nehrinin sağ sahilinde bulunan Frank kabilelerinden birinin
reisi, 446 senesinde ölmüş ve iki oğlu, iktidarı ele almak için
birbirleriyle cidale girişerek, milleti ikiye ayırmışlardı. Bu iki
kardeşten
büyüğü,
Attilâ’dan
yardım
istedi,
küçüğü
de
Romalılarla birleşti.
Attila
Peyami Safa
112

--- Sayfa 113 ---
Böylece, bütün siyâsî vak’alar, Attilâ’nın Gol ve
İspanya’ya karşı harp etmesini icabettiriyordu.
Attilâ, bu yeni vak’aların tesiriyle, Şarkî Roma’ya karşı
kinini bir müddet için unuttuğu gibi, kadın meseleleriyle de
uğraşmayarak Onorya’nın hayalini muvakkaten hâtıraları
arasına gömdü.
Diğer milletlerin de iştirakiyle âdedi 500.000 kişiyi
geçen korkunç ve muazzam ordusunu seferber hâline getirdi.
Yalnız Tuna havalisinde değil, daha ileri sahalarda da harekete
geçen bu ordunun, Serahs’tan beri Avrupa’da bir misli daha
görülmemişti. Uzun kargıları ve müthiş mızraklarıyla Alen’ler,
Nor’lar, Bellenot’lar vücutları resimlerle dağlanmış ve insan
derisinden serpuş giyen Jelon’lar bu dehhaş ordunun efradını
teşkil ediyorlardı. Ön safta bulunan beyaz Hunlar, arka safta
bulunan siyah Hunlar, Avarlar, Bulgarlar, Hungar (Eski
Macar)lar, Türkler, her nevi milletler... İtalya’nın müstakbel
fatihleri ve kayserleri istihlâfa namzet kahramanlar, bu ordunun
içinde,
serdarları
ve
tebaalarıyla
karışık
bir
surette
bulunuyorlardı.
Ağır ağır ilerleyen ve hedefi bilinmeyen bu ordudan,
yakın işgal sahasında bulunan kabilelerin hepsi kaçıyorlardı.
Attilâ henüz ne bir taarruz emri vermiş, ne de orduya
istikamet tayin etmişti. Hunların hâkanı düşmanlarından harb
hedefini gizlemek için eşsiz bir zekâ ve fetânete mâlikti. Garbî
Roma imparatorunu fasılasız aldatıyordu.
Son
defa
imparator
Valantinyen’e
şu
haberi
göndermişti:
«Vizigotlar, Hunların hâkimiyetine isyan eden bir
kavimdir, fakat onların üzerinde bizim nihayetsiz hukukumuz
vardır; bundan başka, Vizigotlar Roma için de hakîkî bir
tehlikedir; binâenaleyh, hem kendi hesabıma, hem de Roma’nın
menfaatine olarak ben bu serkeşleri cezalandırmak istiyorum.
Attila
Peyami Safa
113

--- Sayfa 114 ---
Valantinyen’in Romalılar hesabına endîşe etmesine mahal
yoktur.»
Fakat Garbî Roma imparatoru, Attilâ ile aynı fikirde
olmadığı için, üstüste verdiği cevaplarda Vizigotlarla harbetmek
için hiç bir sebep görmediğini bildiriyor: «Bizim himayemize
sığınarak, Roma topraklarında yaşayan bu kavme taarruz etmek,
Roma’ya taarruz etmektir.» diyordu.
Attilâ, bir taraftan dostâne teminatının afyonuyla
Roma imparatorunu uyutmaya çalışırken, öte taraftan, Gol
hükümdarı Teodorik’e de şöyle haber gönderiyordu:
«Maksadım,
Gol
arazisine
girerek
sizi
Roma
boyunduruğundan kurtarmaktır.»
Hunların hâkanı henüz bizzat sefere çıkmamıştı.
Ordunun, muayyen bir sahaya gittikten sonra durmasını
emrettiği için, kendisi daima sarayda kalıyor, Avrupa’nın dört
köşesinden haberler getiren sâîlerle konuşuyor, kumandanlarına
mütemâdi talimat veriyor, geceleri sabaha kadar odasında,
sedirine yüzükoyun yatarak, hareketsiz düşünüyor ve o
saatlerde, huzuruna başvekil Onejes’ten mâada kimseyi kabul
etmiyordu.
Her gece dehâsıyla ördüğü muhayyirü’l-ukûl istilâ
ağının yeni bir parçasını daha tamamlıyordu.
Hiç kimse, hattâ başvekil bile, Attilâ’nın plânlarını
tahmin edemiyorlardı. Hunların hâkanı ancak teferruata âit
emirler veriyor, tasavvurlarının esas çizgilerini en yakın
adamlarına karşı bile meçhul bırakıyordu.
Yalnız bir geceyarısı, başvekil Onejes vâsıtasıyla bütün
kumandanlarını çağırdı, onlar içeri girerken Attilâ yüzükoyun
yattığı sedirde oturdu, müthiş gözlerini herbirinin üzerinde ayrı
ayrı gezdirerek:
- Bugün Kânunusâninin yirmiüçü! dedi.
Sonra, gözleri şaşırtan bir çeviklikle, sedirden odanın
Attila
Peyami Safa
114

--- Sayfa 115 ---
ortasına atladı... Dimdik durdu, derhal topukları üstünde bir
dâire çevirerek, etrafını ihata edenlerin hepsine birden:
- Martta Ren kıyılarında olacağız! dedi.
Böylece ordusunun ilk hedefini, birinci defa olarak ifşa
etmiş oluyordu.
Sonra büyük bir sükûnetle ilâve etti:
- Hareket emrine hazır olunuz ve bu gece iyi uyuyunuz!
Kumandanlar dışarı çıkarken, kendisinin bir işaretiyle
odada kalan Onejes’e yaklaşarak, elini başvekilin omuzuna
koydu:
- Onejes, dedi, Allah bu dünyâyı niçin bu kadar küçük
yarattı?
Attilâ’nın güneş doğmadan evvel verdiği emir, sabaha
karşı, bütün saray halkını ve karargâh erkânını ayaklandırdı.
Herkes yataklarından fırlamıştı, sarayın içinde kadın erkek,
hizmetkâr, memur, âmir birbirlerine karışarak vazîfe başına
atılıyorlardı Saraydan, karargâh çadırlarından birçok insanlar,
eşya, denkler, harb levazımı, hayvanlar çıkıyor, meydana
doluyorlardı.
Attilâ, meydanda, çadırın önünde ayaküstü durarak
bütün bu faaliyete nezaret ediyor, arasıra kumandanlarından
birine emirler veriyordu.
Karargâh o gün hareket edecekti.
Dünyanın hiç bir yerinde ve hiç bir devrinde, beşerî
faaliyet bu derece şiddetli ve ateşîn bir manzara göstermemişti:
Ağır denkleri kucaklayan bir tek Hun’un, içi boş bir çuval taşır
gibi, vadiden aşağıya uçup gittiği, kadınların saatlarca iki nokta
arasında bir dakika durup dinlenmeden, nefes almadan gidip
geldikleri, âmirlerin hiç şaşırmadan birkaç kişiye birden üstüste
emirler verdikleri görülüyordu. Çünkü hâkaan, güneş doğarken:
- Hiç birşey unutulmasın! demişti.
Alevler arasında kalarak oraya buraya kaçışan insanlar
Attila
Peyami Safa
115

--- Sayfa 116 ---
gibi, Hunlar, beşerî kuvvetlerin fevkinde bir sür’atle, oradan
oraya atılıyorlardı. Başvekilin zevcesiyle kraliçe bile, alelade Hun
kadınları gibi çalışıyorlar, öteberi taşıyorlardı.
Bütün Hunların yüzlerinde, henüz kızarmaya başlayan
kömür gibi, taze bir ateşin belirdiği görünüyordu.
Attilâ başvekili çağırdı:
- Onejes! dedi. Ben gidiyorum ve Hun topraklarını sana
emânet ediyorum. Roma elçileri harp sonuna kadar, eskisi gibi
mevkuf kalacaklardır ve eskisi gibi kendilerine iyi muamele
edilecektir.
Sonra kraliçeyi çağırarak onunla bir çadır içinde
başbaşa kaldı:
- Dün gece rüya gördün mü? diye sordu.
Attilâ, rüyaya çok inanır, büyük harplere girmeden
evvel, yanındakilere ne rüya gördüklerini sorardı.
Kraliçe, gözleri tatlı bir ışıkla yıkanarak cevap verdi:
- Gördüm...
- Kimi gördün?
- Seni.
- Nasıl?
- Ateşten bir at üstünde idin ve bir dağ tepesinde
duruyordun. Omuzuna bir kartal kondu, gagasını alnına
dokundurarak hareketsiz durdu.
Attilâ gülümsedi. En sevdiği şeyler bu rüyanın içinde
vardı: Anâsır-ı erbaadan «ateş», Attilâ’nın en beğendiği ve
kudretin timsâli addettiği şeydi. Arazi nevileri içinde «dağ» ve
hayvanlar arasında «kartal» ona daima ulviyyetin ve satvetin en
yüksek numuneleri gibi gelirdi
Kerka’yı kucaklayarak:
- Benim bir tanem, benim bir tanem... dedi...
Kraliçe, bir daha aylarca ve belki de Allah esirgesin hiç
göremeyeceği hâkanının mermer bir kapak gibi sert göğsüne
Attila
Peyami Safa
116

--- Sayfa 117 ---
küçük başını koydu ve ona sokularak:
- Ya sen, dedi, sen de rüya gördün mü?
Attilâ gülümsedi:
- Gördüm ya... dedi.
- Güzel rüya mı?
- Güzel rüya.
- Nasıl, anlatır mısın?
- Anlatırım: Rüyayı gördüğüm vakit, yani dün gece,
Kânunusâninin yirmi üçünde bulunuyorduk. Marta kadar her
günün ayrı ayrı nasıl geçeceğini gördüm.
- A... Ne uzun rüya!
- Hayır pek kısa: Her gün durmadan ilerliyorduk.
- Oh... Sonra?
- Sonra, Mart’ta Ren kıyılarına geldik, nehrin üstünde
iki noktada büyük köprüler kurduk, karşı kıyıya geçtik.
- Sonra, sonra?...
- Düşman hep kaçıyordu. Hattâ bir kısım düşman,
galiba Franklar bana iltihak ettiler.
- A... Ne açık rüya! Âdeta masal gibi, târih gibi, resim
gibi.
Attilâ güldü:
- Tabiî... Çünkü ben böyle bir rüya görmek istemiştim.
- İnsan istediği rüyayı görür mü?
- Elbette... İnsan, gözleri açık durur, uyumaz ve
düşünürse istediği şeyi gözünde görür. Benim dün gece
uyumamış olduğumu tahmin etmedin mi?
Kraliçe,
Attilâ’nın
harplerden
bir
gece
evvel
uyumadığını
hatırlayarak
utanmıştı,
fakat
Attilâ
onun
yüzündeki hicabı göğsünde sakladı ve onu kucaklayarak
çadırdan ayrıldı.
Akşama doğru bütün karargâh hareket etti ve vadiden
indi. Attilâ henüz hareket etmemiş ve tepede, atının üstünde bu
Attila
Peyami Safa
117

--- Sayfa 118 ---
harekete nezaret ediyordu.
Nihayet tepede yalnız başına kaldı.
Güneş batıyordu. Ovanın ortasından tâ ufka kadar
uzanan ve bir ucu orada kaybolan siyah ve kalın bir halat
görünüyordu: Hun ordusu! Katrandan bir nehir gibi ufkun kanlı
denizine akıyordu.
Attilâ’nın gurûb eden güneşe bakan ufarak, mıhlanmış
birer çivi başı gibi içeriye batık gözleri ateşten birer nokta
hâlinde idi. Büyük bir kudretle şişmiş kocaman kafası, kısa
boynu hiç görünmediği için omuzlarının üstüne yuvarlak bir
kaya parçası gibi oturmuştu. Kırmızı renkli atının üstünde
kımıldandı ve birdenbire hayvanı dimdik vadiden aşağı sürdü.
Kızıl bir toz bulutu kaldırarak havalandı.
Uçuyordu... Sarayın medhalinde, ayakta duran kraliçe
bu uçuşu görememişti, çünkü hıçkıran başını avuçlarıyla kapadı.
*
* *
Onorya, altı gündenberi, genç Hun süvarisinin halasına
misafirdi. Hudut yaylalarında, bir tümseğin dibine çöreklenmiş,
aç-bî-ilâç, yarı uyuklar ve yarı baygın, dili tutulmuş bir halde
bulunduğu söylenen bu siyah saçlı, saz benizli, gözleri süzgün ve
melûl, boynu bükük, yetimliği sarkık omuzlarından akan
kızcağız, altı günden beri odanın bir köşesine çekilerek yere
bağdaş kuruyor, başını dizlerinin üstüne bırakıyor, gözleri
görmek ve kulakları duymak için değilmiş gibi, etrafında olup
biten şeylere tamâmiyle bîgâne görünerek, kendi kendisi için
yaşıyordu. Sinirleri bir kaç kat muşambaya sarılmış gibi haricî
tesirlerden masundu. Ve kalbi paslı demirden bir muhafaza
içinde çarpıyordu.
Süvari karargâhtaki vazifesine gittiği için, ihtiyar
halası ile Onorya gece gündüz başbaşa kalıyorlardı.
Attila
Peyami Safa
118

--- Sayfa 119 ---
İhtiyar kadın, ilk günleri Onorya’ya hitap etmenin
faydasız olduğunu ve cevap alınmayacağını bilerek, hiç birşey
söylememiş, fakat yaşlı Hun kadınlarının gözlerini çerçeveleyen
kurşunî hâle ortasında bütün merhametini toplayarak ona
bakmıştı.
Son günlerde, Onorya başını dizlerinin üstünden
kaldırıyor. İhtiyar kadına sabit ve tatlı bakışlarını geçiriyor, göz
şualarının gizli diliyle konuşmak istediğini hissettiriyordu.
Artık, ihtiyar kadın, Onorya’nın anladığını zannederek,
ona tek tük bâzı kelimelerle hitap ediyordu:
- Meleğim... Sen ne güzel, ne mazlum kızsın! diyordu;
Onorya mânâsını hiç anlamadığı ve çok hissettiği bu hitaba
gülümsüyor, sonra, bir damla yaşı gizlemek ister gibi gözlerini
yumuyordu.
İhtiyar kadın, senelerin ısırdığı, pürüzlediği avucundan
Onorya’nın sabunlu ve ipek çilesi gibi kayan saçlarını okşayarak
ilâve ediyordu:
- Meleğim... Sen üzülme... Sen üzülme... Benim kızım
olacaksın. Benim kızımsm sen... Üzülme!
Onorya başını önüne eğerek omuzları arasına kaçırıyor
ve dâima gülümsüyor ve dâima gözlerini yumuyor ve dâima
utanmış görünüyordu.
İhtiyar kadın anlatıyordu:
- Yarın Fletra harbe gidiyor... Attilâ’sıyla beraber...
Yarın akşam... Güneş batarken...
Ve ihtiyar kadın, gözleri dolacağını hissettiği anda,
başını birdenbire doğrultarak, metin ve kaşları çatık, ilâve
ediyordu:
Gitsin. Gitsin! Hun erkeği ölmedikçe atından inmez ve
hayvanının dörtnalını düşman kanıyla boyamadan geri gelmez.
Fletra dediği, genç Hun süvarisiydi; fakat Onorya bu
sözlerden hiç birşey anlamıyordu.
Attila
Peyami Safa
119

--- Sayfa 120 ---
Evin önünden ağır ağır denkler, çadırlar, mekkâreler,
arabalar geçiyordu. Bâzı binlerce atlıdan mürekkep dehşetli bir
kafile, ovayı at nallarıyla çınlatarak, haykırışlarla doldurarak
uçurumlar açıyormuş gibi toprak yığınlarını havaya kaldırarak
ve zemîni sarsarak geçiyorlardı. Bu haykırışların çoğu Hunların
millî marşlarıydı.
Hiç bir nağmesinde elem veya rikkat bulunmayan, tek
notlu, «Glisando»suz, ruhun şiddetli hamlelerini insiyâkî bir
saffet ve iptidaîlikle ifade eden bu marşlar, bir çakal uluması gibi
vahşi olmakla beraber, kahramanca bir şiddeti ve destânî bir
ulviyyeti hâizdi.
Akşam kızıllıklarında, binlerce şaha kalkmış atın
haykırışları içinde ufuklara atılmaları, ovayı çılgın gölgelerin
kaynaştığı mahşerî bir âleme çeviriyordu.
Pencerenin önünden ayrılmayan Onorya, başına büyük
hayallerin
resimlerini
dolduran
bu
manzaraya
iştiyakla
bakıyordu.
Ertesi gün, öğleden sonra, Attilâ’nın karargâh heyeti
evin önünden geçmeğe başladı. Genç süvari Fletra da bunların
arasında olacak ve evin önünden geçerken, veda için, halasıyla
Onorya’ya uğrayacaktı.
Genç kadın, gözlerini yamaçlara dikerek, uzaklardan
gelen süvari alayları içinde Fletra’yi görmeğe çalışıyordu.
Nihayet,
genç
Hun
içinde
bulunduğu
kafileden
ayrılarak halasının evine doğru hızla geldi, kapının önünde
atından indi.
Halası evin arka tarafında çamaşır astığı için Fletra’nın
geldiğini görmemişti, genç süvari odaya girdi ve Onorya’yı
kucaklayarak, tabiî bir halde:
- Gidiyorum, dedi.
Onorya, dudaklarını uzattı.
Genç Hun, sıcak kırmızı balmumuna basılan soğuk
Attila
Peyami Safa
120

--- Sayfa 121 ---
damga gibi sert dudaklarını Onorya’nın ağzına bastırdı ve ağır
ağır, derin bir nefes aldı. Sonra, dışarıda ayak sesleri duyarak
birdenbire doğruldu:
- Geleceğim... Geleceğim... Galip olarak ve sana
kavuşmak için geleceğim! diye fısıldadı.
Halası içeriye girmişti. Fletra ona döndü, onunla da
vedalaştıktan
sonra,
tavırlarında
hiç
bir
fevkalâdelik
göstermeden evden çıktı.
Onorya, harbe giden bir Hun’un yürüyüşüne bu
tabiîliği veren itiyatta cihangir bir kavmin bütün kudretini
görmüştü.
Pencereye
koştu
ve
onun
arkasına
bakmadan,
hayvanıyla dörtnala uzaklaşmasını seyretti.
Güneşin yarı tekerleğini ufka sapladığı andı. Artık
süvarilerin yüzleri ve kıyafetlerinin teferruatı görünmüyor,
yalnız, ufkun ateşîn zemîni üstünde önayakları havalanmış bir
at yahut şekilsiz bir kara çamur parçası, binlerce kafa ve mızrak
uçları, her saniye değişen gölgeden resimler beliriyordu.
Onorya, Attilâ sarayının bulunduğu tepeye baktığı
vakit, orada, yumruk kadar bir karartı gördü ve bunun bir ata
benzediğine hükmetti.
Sabahtan beri Attilâ’nın geçmesini bekliyor ve onun en
son geçeceğini biliyordu. Bu karartıdan herşeyi ümit ederek
gözlerini o noktaya sapladı.
Karartı vadiye doğru atılarak kaybolmuştu. Sonra,
birdenbire otuz kırk metre kadar yakında görününce, Onorya
bunun Attilâ olduğunu anladı ve farkında olmadan başını
pencereden uzattı.
Attilâ’nın hayvanı, havaya kalın bir siyah çizgi çekerek
bir göz açıp kapanışında geçti.
Onorya, pencereden yarıbeline kadar eğilmiş, saçları
aşağı sarmış, birdenbire, avazı çıktığı kadar bağırdı:
Attila
Peyami Safa
121

--- Sayfa 122 ---
- Attilâ! Attilâ! Attilâ!
Fakat, Hunların hâkanı ya bu çığlığı duymamış, yahut
da, bir kerre en büyük emeline doğru atıldıktan sonra aşk ve
kadın haykırışlarına kulak vermiyen cengâver azmiyle, belki
eskisinden daha şiddetli ve hızlı ileriye koşmuştu.
Onorya haykırmakta devam ediyordu:
- Attilâ! Attilâ! Attilâ!
Gece karanlığı bütün ovanın ve ordunun üstüne
abanıyor,
gök
zemîni
üstündeki
gölgeden
resimleri
de
karartıyordu. Onorya haykırdı, haykırdı.
Sonra pencereden başını içeri çekerek sedire arka üstü
düştü.
Karşısında ihtiyar kadın, ağzı açık, büyük bir hayretle,
bu dili tutuk kızın nasıl «Attilâ Attilâ» diye bağırabildiğini
düşünüyor, şaşkınlıktan asıl onun dili tutuluyordu.
İhtiyar kadın Onorya’ya baktı, baktı, sonra hayretiyle
şüphesine inzimam eden bir memnuniyetle:
— A kız, dedi, hani senin dilin tutuktu, «su ver!» bile
diyemiyordun, nasıl oldu da «Attilâ! Attilâ!» diye ovaları çın çın
öttürdün?
Onorya,
«Attilâ»
kelimesinden
başka
hiç
birini
anlamadığı bu sözlere tabiî cevap vermedi ve biraz evvelki
heyecanın baş dönmesinden kurtuluncaya kadar gözlerini
yumdu.
İhtiyar kadın, bu hâdiseden sonra bile Onorya’yı Hun
kızı zannediyor ve onun bu sükûtunu diline, tutukluğuna
veriyordu.
Onorya’nın yanına oturdu, gene saçlarını okşadı:
- Sen Attilâ’yı çok mu seviyorsun evlâdım? Bütün Hun
kızları onu severler. Bilseydim seninle ona çiçek götürürdük.
Fakat seninle bir gün kraliçeye gideriz. O vakte kadar da inşallah
şu dilceğizin de açılır. Bak ne güzel «Attilâ» diyordun. Haydi
Attila
Peyami Safa
122

--- Sayfa 123 ---
biraz gayret... Bir lâf daha söyle bakayım?
Onorya bu sözleri anlasaydı kulağına en çok çalınan
Hun kelimelerinden birini telâffuz ederek, ihtiyar kadını
sevindirebilirdi; fakat onun teşvikini anlamadığı için gene başını
önüne eğerek susuyordu.
Nihayet
ihtiyar
nine,
Onorya’nın
yanına
iyice
yerleşerek ellerinden birini tuttu:
- Dur, dedi, ben sana güzel bir Hun masalı anlatayım,
dinler misin?
Onorya, cevap vermedi. Kadın onun bu sükûtunu
isteksizliğine mi affetmek lâzım geldiğini bilmeyerek suâlini
tekrarlıyordu.
- İster misin, sana bir masal anlatayım? Hem doğru bir
masal: Attilâ masalı.
Onorya, kadının sesindeki şefkatten zararsız bir şey
teklif ettiğini hissederek, başıyla bir muvafakat işareti yaptı.
İhtiyar
kadın,
Onorya’nın
bir
kelimesini
bile
anlamadığı bir masala başladı:
- Evvel zaman içinde, buralarda «İskit»ler otururlarmış.
Hiç onların ismini işittin mi?
Onorya’nın müphem bir bakışla cevap verdiğini
görerek, hararetini kaybetmeden devam etti:
- İşte bu İskitler, toprağa saplı, ucu dışarıya çıkmış bir
yalın kılıca mabut diye taparlarmış...6
Eh, kolunun kuvvetine güvenip de buraya gelenlere
bundan daha lâyık Allah olur mu ya! Amma bu dediğim çok
evvel, yüzlerce sene evvel, anladın mı?
Onorya suali hissederek anlamış gibi başını salladı.
İhtiyar kadın devam etti:
-
Nihayet,
efendim,
aradan
yıllar
geçmiş,
bu
topraklarda milletler üstüne milletler, kahramanlar üstüne
kahramanlar yaşamışlar... Romalıların «Mars kılıcı» dedikleri bu
Attila
Peyami Safa
123

--- Sayfa 124 ---
kılıç da orada saplı kalmış. Ondan sonra, bu topraklara bizler
gelmişiz, bizler yani Hunlar! Anladın mı, Hunlar!
İhtiyar kadın, «Hunlar!» derken Onorya’ya doğru
eğilerek gözlerini açıyordu. Onorya, bu defa sualin ehemmiyetli
bir şey olduğunu, «Hunlar» kelimesinden de anlayarak başını
kuvvetle salladı. Hun ninesi gülümseyerek devam etti:
- Günün birinde bir Hun çobanı, davarlarıyla bu
topraklardan geçiyormuş. Bir de ne baksın? Sürüdeki ineklerden
biri topallıyor ve yürüyemiyor.
«Acâip!» demiş, «bu ineğe ne oldu ki?» ve eğilmiş
bakmış ki zavallı ineğin ayağı şerha şerha yaralanmış kanıyor!
Meraklı çoban, ineğin ayağının nasıl yaralandığını öğrenmek
isteyerek kan izleri üstünde yürümeğe başlamış. Gide gide kan
izlerinin gittiği yerde ne görsün? Yükselmiş otlar arasında ucu
yerden çıkmış sivri bir demir, bir kılıç! Kendi kendine: «Allah
Allah!» demiş, «burada bu kadar muharebeler oldu. Kimbilir, bu
toprağı hangi kahramanın kanı beslemiş ki, buradan ot biteceği
yerde kılıç bitmiş.» Nihayet çoban toprağı kazmış, içinden paslı
kılıcı çıkarmış: «Dur şunu parlatayım!» demiş, pırıl pırıl
parlatmış, sonra da: «Dur şunu Attilâ’ya götüreyim!» demiş. O
vakit Attilâ’mız yeni hâkan olmuştu. Burgontlarla muharebeden
dönüyordu. Çoban kılıcı dosdoğru Attilâ’ya götürmüş: «Al,
hâkan!» demiş, «Allah senin için yerden bir kılıç gönderdi.» Attilâ
at üstünde, sevinerek kılıcı eline almış, havaya savurmuş, sonra
öperek, bunu orada bulunan kraliçe ile diğerlerine göstermiş:
«Bu, bu kılıca bütün, dünya milletlerinin boyun eğeceklerinin
hak tarafından ilânıdır!» demiş. Çoban kılıcı nasıl bulduğunu da
anlatmış. O gün bugün Attilâ’mız o kılıcı elinden bırakmaz, o
kılıçla kaç muharebeye girdi, akından akına, zaferden zafere
koştu.
İhtiyar kadın masalını burada bitirdi. Gözleri bir
kahramanın duyabileceği en ulvî heyecanlarla büyüyordu,
Attila
Peyami Safa
124

--- Sayfa 125 ---
başını
sağa,
sola
sallayarak,
gözlerini
gökyüzüne
doğru
kaldırarak:
- Attilâm... Attilâm... Attilâm... dedi durdu. Sonra
meşhur Hun şarkısını söylemeğe başladı:
Karabulut tahtıdır, yıldırımlar kırbacı,
O, Hunlar’ın baştâcı!...
Roma, Cermen... her millet
Ona esir doğmuştur.
Karabulut tahtıdır, yıldırımlar kırbacı,
O, Hunlar’ın baştâcı!...
Onorya, ihtiyar kadının Attilâ’ya âit bir zafer menkıbesi
anlattığını hissederek, şarkının da inzimam eden tesiriyle başını
avuçlarına kapadı ve gözlerinin önüne, atı üstünde bulutları
aşarken Attilâ geldi...
«Attilâ... Attilâ...» diye mırıldandı.
Onorya, o günden sonra, ihtiyar kadının evinde bütün
dikkatini bir noktaya vermişti: Hunların konuşmasını biraz
olsun anlamağa çalışmak.
Bu oldukça güçtü. İhtiyar kadının çobanlarla, sâilerle,
köylülerle konuşurken söylediği kelimeler arasında «evet»,
«hayır», «peki», «al», «ver», «gel», «git» gibi çok tekrarlananları
öğrenmişti. Fakat biraz uzun cümlelerin umûmî mânâsını
işaretlerden
anlamakla
beraber,
kelimelerinin
ayrı
ayrı
mânâlarını ve telâffuzlarını bilmiyordu.
Yalnız dilsiz değil, sağır da göründüğü için, başkaları
ona bir şey anlatmak isterken, hem bağırıyor, kelimeleri daha
fasih söylüyor, hem de fazla olarak, işaretleri, tavırları da fazla
yapıyorlardı. Bu, Onorya’nın kendisine söylenen sözlerin
mânâlarını iyi tahmin etmesine yardım ediyordu. Fakat gizli
maksatlarına pek çabuk vâsıl olmak isteyen Onorya, bu yabancı
dili istediği kadar çabuk öğrenemeyeceğini anladı.
Hunlar
arasında
birçok
eski
Yunanlı,
Romalı
Attila
Peyami Safa
125

--- Sayfa 126 ---
bulunduğunu biliyordu. Bunlardan bir tanesiyle gizlice tanışarak
lisan öğrenmek lâzım olduğunu düşündü.
Her gün, bir Garbî Romalı ile tanışmak için fırsat
arıyordu. Çarşıya çıkıyor, mükâlemelere kulak veriyor, ana
vatanının diliyle konuşan birine raslamayı ümit ediyordu.
Birçok günler ümitleri boşa çıktı. Fakat bir gün, eve
genç bir sâi uğradı. İhtiyar kadına Fletra’dan mektuplar
getirmişti ve tavırlarının şiddetinden anlaşıldığına göre harbi
anlatıyordu. Bu hararetli hikâyeyi pek az anlayarak dinleyen
Onorya,
arada
bir
«Aetyüs»
gibi
Roma
generalleri
ve
serdarlarının isimlerinin de telâffuz edildiğini duyuyordu.
Sâînin bu kelimeleri Garbî Roma’nın yerli halkına mahsus güzel
ve doğru bir şîve ile telâffuz etmesine dikkat ederek, bu adamın
Romalı olmasından şüphe etti.
Sâî, odadan uzaklaşınca, Onorya sokağa çıktı ve ovada
arkasından koşarak, kendi lisanıyla bağırdı:
- Baksana... Dur, dur!
Sâî derhal durup arkasına baktı. Onorya ona yaklaşarak
ana diliyle sordu:
- Sen Romalı mısın?
Sâî, bir Hun kızının bu kadar güzel bir ecnebî diliyle
konuşmasına hayret ederek cevap verdi:
- Hayır, ben Hun’um. Fakat anam Romalıdır.
- Baban?
- Hun.
- Garbî Roma’da bulundun mu?
-? On sekiz yaşıma kadar.
Onorya, sâîye dikkatle baktı, Bu, otuz yaşlarında, uzun
boylu, geniş omuzlu ve küçük kafalı bir insandı. Esmer tenli
yüzünde büyük gözlerinin akları ile muntazam başıyla,
dişlerinin beyazlığı ile, narin çekme ve kanatları yapışık burnu
ile, yuvarlak çenesiyle Garbî Roma’nın zeki ve nahif, güzel ve
Attila
Peyami Safa
126

--- Sayfa 127 ---
sinirli gençlerinden birini andırıyordu.
Onorya, derhal, günlerdenberi içinde yaşadığı sahte
hüviyetinden sıyrılarak şuh bakışlarını gencin gözleri üstünden
geçirdi.
Ona hafifçe sokularak sordu:
- Harpten mi geliyorsun?
- Evet.
- Tekrar dönecek misin?
- Hayır... Ordu ikiye ayrıldı. Biri Ren istikametinde
gidiyor, öteki garba doğru. Çok ilerledik, çok…
- Sen niçin döndün?
- Ben, sâîyim. Buradaki Hun ailelerine ve saraya
mektuplarla evrak getirdim. Fakat hastayım, izin alacağım.
Onorya, biraz daha sokuldu ve masum gözleriyle önüne
bakarak başını eğdi. Ayağıyla yeri hafifçe eşeleyerek sordu:
- Senden bir ricam var, yapar mısın?
- Nedir?
Onorya utangaç haliyle ve dâima başı önüne eğilmiş,
cevap verdi:
- Şimdi söyleyemem... İşim var... Gideceğim. Akşam
üstü seni görebilir miyim?
Onorya sualinin hakikî cevabını sâînin gözlerinden
almak için, ağır ağır başını kaldırdı ve ona korkarak baktı.
Genç, dik ve ciddî duruyor, yüzünün kımıldamayan
çizgileri arasında, yalnız gözlerinin arzusunu ve istinasını
gizlemiyordu. Dudaklarında hafif bir tebessüm başlamadan
evvel bitti:
- Peki, dedi.
Sonra yeni bir hayalle dolan gözlerini göstermemek
için başını yana çevirerek, sordu:
- Nerede?
Onorya, ince parmağını uzaklarda bir tek meşe ağacına
Attila
Peyami Safa
127

--- Sayfa 128 ---
doğru uzatarak:
- Gün batarken, şu ağacın altında, dedi
Sâî, başıyla kat’î bir vaad işareti yaparak bir kelime
söylemeden uzaklaştı...
Onorya, ağır ağır eve dönerken dudaklarında şeytanî
bir tebessüm ve gözlerinde bol ve taşkın bir sevinç vardı.
Her istediğine kavuşacağından emin bir insanın çılgın
neş’esiyle eve girerken birdenbire kendini topladı, yetim ve dilsiz
çocuk hüviyetine sarındı.
İhtiyar kadın, elinde mektuplarla, Onorya’ya doğru
koşuyor, vücudu birdenbire dinçleşmiş, gözleri sevinçten
büyümüş, bağırıyor, birçok şeyler söylüyordu.
Onorya, mektuplarda Fletra’dan iyi haberler olduğunu
anlayarak ihtiyar kadının sevincine, derhal iştirak etmekte
gecikmemişti.
Onorya, akşamüstü, genç sâî ile meşe ağacının altında
buluştu. Ona, kendisinin de Garbî Romalı bir ananın ve Hun bir
babanın kızı olduğunu, Attilâ Burgontlarla harb ederken
babasının muharebede ve annesinin memlekette hastalıktan
öldüklerini, kendisinin de hudutta hasta ve dili tutuk bir halde,
Hun süvarisi Fletra tarafından bulunarak halasının evine
getirildiğini anlattı. Hun dilini pek az bildiğini ve öğrenmek
istediğini söyledi.
Genç sâî ağzıyla gözleri başka başka şeyler söyleyen bu
garip kıza yardım etmek arzusundan ziyade, meçhul bâzı şeyler
anlamak ihtiyâcıyla Onorya’nın ricasını kabul etti.
Her gün o saatta, meşe ağacının altında buluşuyorlar ve
sâî Onorya’ya ders veriyordu. Bâzı kere derslerin ortasında,
birdenbire
canları
sıkılarak,
mevzu
değiştiriyor
ve
konuşuyorlardı. Onorya soruyordu:
- Sen on sekiz yaşına kadar mı Roma’da kaldın?
- Evet, sen?
Attila
Peyami Safa
128

--- Sayfa 129 ---
- Babam muharebede ölünce annem beni alarak buraya
geliyordu, tam huduttan geçeceğimiz sırada bir ormanda
yatmağa mecbur olmuştuk. Geceleyin üstümüze büyük bir yılan
saldırdı, annem beni kurtarmak için üstüme kapandı. Buna
muvaffak olmuştu, fakat yılan annemi ısırdı ve zehirledi. Sabaha
kadar kıvrana kıvrana binbir azap çekti ve nihayet güneş
doğarken öldü. Ben haykırdım, ağladım, hıçkırdım, saçlarımı
yoldum. Sabahleyin sapsarıydım, dilim tutulmuştu.
Onorya bu yalanı söylerken ormanda geçirdiği o
gecenin korkularını ve bütün intibalarını anlatıyor, rüyasında
üstüne saldıran yılana karşı hissettiği dehşeti hatırlayarak,
yalanına hakikat çeşnisi vermeğe, ormanın dekorunu ve orada
geçirdiği o müthiş gecenin her türlü heyecanlarını anlatırken
hakikî görünmeğe muvaffak oluyordu. Hikâyesi bitince gözleri
daldı. Böyle bir faciaya uğramış gibi, yalanının muhatabına
verdiği tesire kendisi de tâbi olarak biraz da gözleri yaşarır gibi
oldu.
Genç adam, Onorya’nın felâketlerine karşı duyduğu
merhameti, güzelliğine karşı hissettiği hayranlık ve arzu ile
karıştırarak ona arttıkça artan bir alâka ile bakıyordu. Fakat bir
anda saf bir hayretle irkildi:
- Sen, dedi. Roma’da iken imparator kimdi? Plasidi mi,
Valantinyen mi?
Onorya birdenbire sorulan bu sualin gizli sebebini
öğrenmeden cevap vermek ihtiyatsızlığında bulunmayarak
sordu:
- Niçin sordun?
Genç adam ısrar etti:
- Söyle, söyle!
Onorya başını yana eğerek masum bir edâ ile:
- Bilmem ki... dedi, o zaman ben küçüktüm... Hem de...
Duyardım ki Valantinyen daha pek gençmiş... Memleketi onun
Attila
Peyami Safa
129

--- Sayfa 130 ---
yerine babası mı idare edecekmiş, ediyor mu imiş... Fakat niçin
sordun, niçin?
Genç adam Onorya’nın yüzüne dikkatle bakarak:
- Valantinyen’in bir kızkardeşi vardı, hani bir Cermen
şövalyesiyle sevişti de... Hapsedildi. Biliyor musun onu sen?
Onorya, hiç kımıldanmadan, gözlerini bile kırpmadan
mırıldandı:
- Valantinyen’in kızkardeşi mi?
- Evet canım, Onorya, şu meşhur Onorya...
Onorya, müphem ve mütereddit bir cevap verdi:
- Evet, anladım.. Hatırlıyorum... Ne olmuş?
- Sen tıpkı ona benziyorsun.
Onorya, bu bahse girerlerken hissettiği şüphe ile
kendini toplamaya hazırlanmıştı; en tehlikeli anda hiç bir
şaşkınlık göstermeden:
- Öyle mi? dedi.
Sonra temiz bir tebessümle ilâve etti:
- Ben o kadar güzel miyim?
Genç adam, şüpheden ziyade hayretle dolu gözlerini
Onorya’ya yaklaştırarak bir elini uzattı:
- Ama çok benziyorsun, tıpkı, tıpkı, tıpkı...
Sonra Onorya’nın sualine cevap verdi:
- Onun kadar da güzelsin.
Eğilerek Onoya’nın elini öptü. Başını kaldırırken:
- Ellerin de bir prenses elleri kadar nâzik, dedi.
Hava kararıyordu. Genç sâî tarafından keşfedilip
edilmediği şüphesine düşen Onorya, her sözün ve her hareketin,
hakikati sezdirmesinden korkarak gene hiç kımıldamadı. Yalnız
gözlerini hafifçe kapamış, bakışlarını örtmeğe çalışmıştı.
Bu
kendine
doğru
çekilişin
verdiği
sükûnetle
düşünmeğe başladı. Bu çocuk onu tanımış da ağzını mı arıyordu?
Garbî Roma gençlerinin hassas ve sinsi mizaçlarını bilirdi.
Attila
Peyami Safa
130

--- Sayfa 131 ---
Hunların hükümet ve saray muhitiyle temas eden bu zayıf ve
sinirli çocuk da, belki Attilâ’nın kendisiyle maceralarını bildiği
için, Onorya’yı görür görmez her şeyi anlamış ve ağız aramağa
başlamıştı. Fakat onsekiz yaşında Garbî Roma’dan çıktığını
söyleyen bu genç, onu vaktiyle nerede görmüş olabilirdi? Olsa
olsa, Onorya, Garbî Roma’da bir saraydan öteki saraya kapalı
arabada giderken, bu genç mütecessis halk arasında onu bir iki
defa görmüştür; eğer böyle ise gencin şüphesi kanaat hâline
geçmiş olamazdı.
Onorya bu noktayı anlamak için, telâşsız ve sakin bir
sesle sordu:
- Sen onu gördün mü hiç?
- Onorya’yı mı?
- Evet.
- Ço...k, pek çok.
- Nerede gördün?
- Saraydan araba ile çıkarken ben her sabah onun
yolunu beklerdim.
- Yolunu mu beklerdin, niçin?
Genç adam utangaç bir hareket yaptı:
- Hiç... diye mırıldandı.
Onorya’yı büyük bir merak sarmıştı; bunu gizlemeğe
güç muvaffak olarak:
- Niçin? diye tekrarladı.
Genç susuyordu. Onorya israr edemedi. Hava iyice
kararmıştı:
- Yarın akşam, gene burada değil mi? diyerek ayağa
kalktı.
Genç tekrar onun elini öpüyordu. Gölgeleri ovanın
loşluğunda dağılırken, ikisi de ayrı ayrı düşüncede idiler. Onorya
kendi kendine bir tek şey soruyordu:
«Acaba beni tanıdı mı?»
Attila
Peyami Safa
131

--- Sayfa 132 ---
*
* *
Onorya, o gece düşünceliydi. Hun toprağında birisi
tarafından tanınmış olmak ihtimali, onu çok korkutuyordu.
İhtiyar kadınla başbaşa yemek yerken kaşları çatık, gözleri
karanlık ve sofanın bir köşesine dikili, başı eğilmiş ve omuzları
düşük duruyordu
İhtiyar kadın onun bu endişesine dikkat ediyordu.
Fakat cevap alamayacağını bildiği için, hiç birşey sormayarak
arasıra ona derin bir tecessüs gizliyen kaçamaklı bir göz
atıyordu. Onu lâkırdıyla oyalamak için harp cephesinde bulunan
Fletra’dan aldığı mektupların kendisinde uyandırdığı güzel
hisleri söylemeğe başladı. Onorya, bu sözlerden pek az şey
anlamakla beraber başını sallıyor, gülümsemeğe çalışıyor,
endişelerini bu sahte tebessümlerden örülmüş bir maske ile
örtmeğe uğraşıyordu.
Nihayet, ihtiyar kadın, Onorya’nın pek iyi anladığı bir
cümle ile sözünü bitirdi:
- Yarın seni kraliçeye götüreceğim.
Onorya, bu vaitten pek memnun olduğunu anlatan
sevinci samimî olarak gösterdi, başını yükseltti ve gözlerini
neş’eli bir hayretle açarak gülümsedi. Sonra, bir tek kelime
söyleyebilmek için, dilini pek büyük bir ceht sarfetmeğe icbar
ediyormuş gibi ağzının içinde birçok kere kımıldattıktan sonra:
- Yarın mı? dedi.
Onorya’nın hiç olmazsa bir kelime söyleyecek kadar
konuşabildiğini gören ihtiyar kadın, sevinçle bir çığlık kopardı:
- Yarın ya, yarın! diye bağırdı. Yarın! Güzel kızım, dilin
açıldı mı? Söyle bakayım? Bir daha söyle... Bir şey daha söyle…
Haydi gayret yavrum...
Onorya, bir sakız çiğneme gibi, çenesini oynatıyor, bir
Attila
Peyami Safa
132

--- Sayfa 133 ---
kelime daha söyliyebilmenin büyük bir zahmetle kabil olacağını
ihtiyar kadına anlatmak için yüzünü buruşturuyordu.
Fletra’nm halası, annelerin şefkatiyle sesi titreyerek:
- Haydi, bir daha söyle yavrum, sesini işiteyim, dilinin
açıldığını anlayayım, diyor ve sofradan kalkarak, dermansız
vücûduna biraz dinçlik veren bir merak ve alâka ile Onorya’nın
yanına koşuyor, üstüne eğilerek yalvarıyordu:
- Haydi, söyle bakayım, kraliçeye gitmek ister misin?
Onorya başını bir kaç kere salladıktan sonra kekeledi:
- Evet... İste... iste... yorum.
İhtiyar kadın, yumuşak beyaz saçları olmasa, bir erkeğe
benzeyen sert adaleli ve dik çizgili yüzünün buruşuklarını
çoğaltan bir heyecanla:
- Aferin! Aferin! diye bağırıyordu. Ha... İşte böyle...
Yavaş, yavaş konuşacaksın... Ya... Ben seni yarın kraliçeye
götüreceğim... Ben onu her onbeş günde bir ziyaret ederim,
çünkü onun çocukluğunu bilirim, benim onda emeğim vardır, o
da beni unutmaz, hatırımı sayar.
Onorya,
bu
sözlerin
çoğunu
anlamamıştı,
fakat
kraliçeye gitmekten bahsedildiğini anlıyor, tekrar ediyordu:
- İstiyorum.
İhtiyar kadın, içine kül dökülmüş gibi donuk ve tortulu
gözlerini açarak başını sallıyor:
- Ah benim Kerka’m ne merhametli kadındır, hiç kraliçe
olduğunu anlamazsın, o kadar alçak gönüllüdür, senin gibi
felâket görmüş Hun kızlarını öyle tesellî eder ki... diyor, sonra da:
- Ah benim Kerka’m! diye başını sallıyor, elini göğsüne
bastırıyordu
*
* *
O gece Onorya güç uyudu. Halanın onu kraliçeye
Attila
Peyami Safa
133

--- Sayfa 134 ---
götüreceğini vâ’detmesi ümitlerini çok aşan bir saadetti.
Şimdilik saray muhitiyle temas etmeği hatırından geçirmemişti,
fakat en büyük emeli bu idi.
Attilâ’nın sarayındaki kadın entrikalarını anlamak,
rakîbeleriyle gizliden gizliye mücâdele etmek, sarayın içindeki
ihtirasları mutlaka öğrenmek istiyordu ve Hun topraklarında
vâsıl olmak istediği en büyük gaye de bundan ibaretti. Fletra’nın
ailesinin saraya bu kadar yakından mensup olması, ele geçmez
fırsatlardan biriydi, fakat tanınmak korkusu onu endişeye
düşürüyor, bütün plânlarını altüst edecek en müthiş bir tehlike
vahâmetiyle uykusunu kaçırıyordu.
Ertesi
sabah,
Fletra’nın
halası
onu
erkenden
uyandırarak bir şeyler söyledi. Onorya, yatağından kalktı,
saçlarını itina ile taradı ve ihtiyar kadının kendisine verdiği
gençliğinden kalma esvapları giydi.
Sabahleyin erkenden yola koyuldular. Saraya giden dik
vadiyi çıkarlarken, Attilâ’nın sarayına yaklaştığını düşünmek
Onorya’ya helecan veriyor, kalbini çarptırıyordu. Etrafına bütün
dikkatiyle bakıyor, bir taş parçasını, bir ağacı yahut bir çalılığı
görmemiş olmayı zekâsına karşı bir cinayet addederek başını
dört tarafa çeviriyor, gözlerini sağa sola döndürüyordu.
Kraliçenin dairesinden içeri girerken bu tecessüsünü
hissettirmemek için başını öne eğmekle beraber, herşeyi görmek
istiyen gözlerini etrafa çevirmekten geri kalmadı.
Burası, ümidinin hilâfına, küçük fakat güzel bir bina
idi.
Duvarlarda kabartma resimler vardı. Tavanlar, itina ile
dörtköşe yontulmuş demir çubuklar üstüne oturtulmuş zarif
taklardı. Hiç bir tarafta debdebe ve tantana olmamakla beraber,
bütün binaya ulvî bir sadelik hâkimdi.
Dehlizlerde birkaç nedime ve câriye gülümseyerek
onları selâmladılar. Resmî değil, samimî bir istikbal tarzları
Attila
Peyami Safa
134

--- Sayfa 135 ---
vardı.
Onorya Garbî Roma’nın fuzûlî ve sahte bir çok saray
merâsimiyle bu sadelik arasındaki farkın tesiri altında kalarak
ihtiyar kadını takip etti.
Büyük bir odaya girdiler. Burada da eşya gayet az ve
sâde idi. Bir sedire oturdular. Nedimelerden biri ihtiyar kadına
hürmetkârâne bir şeyler söyleyerek, uzaklaştı.
Çok geçmeden mahzen kapağı renginde bir perde açıldı.
Ve içeriye uzun boylu, ince, süzgün, esmer tenli, adımları biraz
yorgun, samimî, azametsiz, fakat bakışlarında kendini belli
etmeyen bir dikkat gizlenmiş, genç ve güzel bir kadın girdi.
Ayağa kalkmaya davranan ihtiyar kadına doğru
koşarak, ellerinden tuttu ve onu yerinde oturttu, sonra yere
eğilen Onorya’yı alnından öptü.
İhtiyar kadın Onorya’yı göstererek:
- Sana felâketzede bir insan getiriyorum kraliçe, bu
benim kızım yerindedir, dedi.
İhtiyar kadının ağzından Onorya’nın elemli macerasını
dinleyen kraliçe, bir taraftan da hikâyenin zavallı kahramanına
bakarak, anlatılan sahnelerin dekoruna en canlı ve hakikî
parçasını ilâve etmiş oluyordu. Fakat epeyce dikkat edince gördü
ki bu hârikalı güzel kızda, Hun ırkının vasıflarından hiçbiri
yoktu. Bulûğ çağını geçtikten sonra serpilip yükselen, kemikleri
irileşen, elleri ve ayakları büyüyen, sert saçlı ve küçük gözlü,
gururlarını erkekçe katılaşmış duygularından alan tok sözlü Hun
kızlarına benzemiyordu.
Kraliçe, bu hiç eşini görmediği müthiş güzellik
karşısında bir iç ezikliği duydu. Garip bir tarzda müteessir
oluyor, kıskançlığa benzeyen ve ondan daha başka duygular
kalbini yoğuruyordu.
Bu kızın sesini duymağı merak etti. Vakıa dilinin tutuk
olduğu ona söylenmiş, fakat güç halle bir iki kelime telâffuz
Attila
Peyami Safa
135

--- Sayfa 136 ---
edebildiği de ilâve edilmişti Fletra’nın halası hikâyesini bitirince
kraliçe Onorya’ya sordu.
- Sen Hun musun, yavrum?
Onorya uzun kirpiklerini kapayarak gözlerini yumdu.
Cevap vermedi. Sonra yüzünü buruşturarak telâffuz edeceği
kelimenin zahmetini çekiyormuş gibi yaptı. Nihayet kekeledi:
- Babam... Hun.
Kraliçenin
başı
gayrı
ihtiyari
Onorya’ya
doğru
uzanmıştı.
- Annen Hun değil mi? diye sordu.
Onorya, kekeledi:
- Hayır.
- O hangi millettendir?
Kraliçe
bunu
sorarken
«Garbî
Romalı»
cevabını
alacağını biliyordu. Tahmininde yanılmadığını gördü. Bu kızın
yüzünde ecnebilik bir damga ve şîvesi de bir nota hâlinde idi...
Bakışında ve telâffuzunda yabancılığı derhal hissediliyordu.
Kerka’ya garip bir arzu geldi. Bu kızı yanında alıkoymak
istiyordu. Bu arzusunu ihtiyar kadına derhal açtı:
- Validem... dedi, bu yavrunun yanımda kalmasına izin
verir misin?
Fletra’nın halası düşünmeden cevap verdi:
- Ben ölünceye kadar sen, kendini herşey için benden
izin almış say.
- Teşekkür ederim.
Sustular. Onorya bu mükâlemeyi anlamış, önüne
bakıyor ve sevincini göstermiyordu.
Kraliçe biraz sustuktan sonra Onorya’ya sordu:
- Sen bende biraz misafir olmak ister misin?
Onorya, bu teklife karşı duyduğu şeyi hissettirmeden
müphem bir sesle:
— İsterim, dedi.
Attila
Peyami Safa
136

--- Sayfa 137 ---
*
* *
Kraliçenin yanında bir hafta kalınca, bütün nedimeleri
kıskançlıktan harabeden tehlikeli bir rakîbe oldu. Kraliçenin
Onorya’yı
çok
sevdiği
hemen
anlaşıldı.
Günün
birçok
zamanlarında onu yanına çağırıyor ve onunla pek az konuşarak
başbaşa
oturuyordu.
Onorya,
Fletra’nın
halasını
ziyaret
bahanesiyle Kerka’dan izin alıyor, genç sâî ile buluşuyor, ondan
her gün bir çok yeni kelimeler öğreniyor, zamanının hiç bir
saniyesini faydasız sohbetlerle geçirmiyordu.
Onorya için en iyi muallimlerden biri de sarayda,
başvekil Onejes’in zevcesi olmuştu. Got lisanını da gayet iyi bilen
bu kadın, Onorya’ya sorduklarını öğretiyordu.
Kısa bir müddet içinde Onorya, Hunlarla anlaşacak
derecede ilerledi ve tabiî dilinin tutukluğu (!) da aynı nisbette
açıldı.
Sarayda Garbî Romalıların, Hun toprağına yeni gelmiş
olanlarından birine rasgelmek istemiyor, bütün mahâretiyle
böyle bir tesadüften kaçıyordu. Zira orada da Valantinyen’in
kızkardeşi Onorya’ya benzetilecek olursa kraliçenin herşeyi
sezmesi mümkündü.
Günler
geçtikçe
Onorya
ile
kraliçe
arasındaki
samimiyet artıyordu.
Geceleri de, uyku vaktini aşarak, başbaşa oturuyorlardı.
Kışın uzun sohbet saatlarında aşka âit mevzulara da girmeğe
başladılar. Kraliçe, Onorya’ya bir gece sordu:
- Sen yavrum, hiç sevdin mi?
Onorya, teessüfle cevap verdi:
- Hiç.
- Sen sevilmeğe lâyıksın cicim.
Onorya, utanarak mırıldandı:
Attila
Peyami Safa
137

--- Sayfa 138 ---
- Fakat sevmeği de ne kadar isterdim.
- Sevilmekten bu kadar çabuk mu bıktın?
- Hayır... Hiç sevilmedim ki… Hiçbir erkek tanımadım
ki...
- Fakat, kızım sen o kadar zekisin ki, herşeyi biliyor
gibisin.
Onorya, masumiyetin en iyi rolünü cevap vermemekte
buldu. Sonra bahsi kendisinden başka tarafa çevirmek için:
- Attilâ’yı göreceğiniz geldi mi? diye sordu.
Kraliçe birdenbire gerildi:
- Çıldırıyorum, dedi.
Onorya, saf bir hayret içinde mırıldandı:
- Onu o kadar çok seviyorsunuz ha?
Kerka tekrar etti:
- Çıldırıyorum.
Onorya gülümsiyerek:
- Onu ne kadar görmek isterdim, dedi.
Kraliçe hafifçe silkinerek:
- Görme, senin küçük kalbin için o fazla büyüktür. Kaç
yaşındasın?
- Yirmi.
- O kadar var mısın?
- Belki daha fazla. Pek iyi bilmiyorum. Başımdan o
kadar şey geçti ki, seneleri sayamıyorum.
- Çok genç görünüyorsun, çok genç, çok genç...
Kraliçe bunları söyleyerek içini çekiyor ve kıskançlığını
gizlemiyordu.
- Bilsen, dedi Attilâ’nın karısı olmak ne güç! Attilâ’yı
muhafaza etmek ne güç! Bir gün az kaldı onu kaybediyordum.
- Hastalandı mı?
- Hayır, senin annenin memleketinden fettan bir kız
onu elimden alıyordu. Prenses Onorya’nın ismini hiç duydun
Attila
Peyami Safa
138

--- Sayfa 139 ---
mu?
Kraliçe ile Onorya bakıştılar.
İkisi de farkında olmadan, ânî bir arzu ile kendilerini
sevkeden meçhul kuvvetlerin şuurundan mahrum olarak
bakışmışlardı.
Onorya’nın gözleri içinden, yakalanmış olmak korkusu,
iplik gibi, bir ışıktan ürperiş halinde geçti. Fakat bu korku biter
bitmez cevap verdi:
- Evet, işittim, imparatorun akrabasından.
Kraliçe derin bir nefes alarak başını salladı:
- İşte o, dedi, Onorya... İmparatorun akrabasından değil
kız kardeşi...
Sonra kinini yutarak, içinde saklamak istiyormuş gibi
yutkundu.
Onorya, mânâsız bir sesle mırıldandı:
- Evet... Onun için... Roma’da... Fena söylerler.
Kraliçe birdenbire canlandı:
- Onorya için değil mi?
- Evet.
Kraliçe ayağa kalkarak bütün vücudunu geren ve
sivrilten büyük bir garezle:
- Biliyorum, dedi, biliyorum... Ne fettan olduğunu
biliyorum. Düşün! Bu kız Attilâ’yı kandırmak için Roma’dan
buralara
kadar
geldi,
anlıyor
musun?
Buralara
kadar,
topraklarımıza kadar!
Onorya, avucunu ağzına kapayarak derin bir nefes aldı
ve soluğunu bırakmadan, göğsü şiş ve gözleri çok açılmış,
mükemmel bir hayret taklidiyle birdenbire bağırarak nefesini
boşalttı:
- Buralara kadar geldi mi? Kim? Onorya sizin... Onorya
sizin... Onorya bizim memleketimize geldi mi?
Kraliçe parmağını dudağı üstüne koyarak, azametle
Attila
Peyami Safa
139

--- Sayfa 140 ---
gülümsedi:
- Sus, bağırma öyle... Bunu Hun topraklarında pek az
adam bilir.
Onorya, ağzının hayretten açık durduğunu kraliçeye
göstermek için, avucunu dudaklarından çekmişti:
- Geldi ha?... diye mırıldandı.
Kraliçe, yakın bir mâziyi gözlerinin önünde bularak
başını salladı:
- Geldi ya, dedi, geldi... Gizlice geldi... Bir kulübeye
yerleşti. Her sabah...
Ve Attilâ ile aralarında geçen münâkaşaları anlattı.
Onorya, dâima o mükemmel hayret teklidiyle kraliçeyi dinliyor,
arada bir:
- Fettan kız, fettan kız... diyordu.
Son defa olarak:
- Yaman rakîbe!
Kelimelerini ağzından kaçırdı. Kerka, rakîbesinin bu
kadar beğenilmesine dayanamayarak irkildi:
- Fakat, diye bağırdı, ya ben ona ne yaptım? Tasavvur
edebilir misin? Ne yaptım? Öyle bir şey yaptım ki bu memlekette
bir gün duramadı.
Kraliçe alınmış bir intikamdan hâlâ içinde kalmış bir
kin artığıyla tutuşan gözlerinin alevini, Onorya’nın gözlerine
dolduruyor, yüzünü ona yaklaştırarak tekrar ediyordu:
- Bir gün duramadı, anladın mı? Bir gün! Çekilip gitti.
Onorya, masum bir tavırla sodu:
- Kendi kendisine mi?
Kraliçe, göğsünün içinden gelen kindar bir gülüşle,
cevap verdi:
- Tabiî kendi kendisine değil... Kovularak... kovularak.
Onorya burada bir sevinç rolü yapmağa muvaffak
olamadı ve hareketsiz durdu. Fakat heyecanlarının yüksek
Attila
Peyami Safa
140

--- Sayfa 141 ---
tepelerine çıkan kraliçe, buna dikkat etmemiş, bağırıyordu:
- Onu ben kovdurdum, ben kovdurdum, ben!
Onorya, hakikî rakîbesini tanıdı.
O güne kadar kendisini Hun topraklarından çıkmaya
mecbur eden insanın kim yahut kimler olduğunu bilmiyordu.
Birçok kadınlar arasında kraliçe de hatırından geçmişti; fakat
şimdi öğrenmek istediği en mühim şeyi öğrenmiş bulunuyordu.
Bu mes’elenin iç yüzünü vücûda getiren hileleri ve entrikaları da
öğrenmek için, rakîbesinin ağzını araması lâzımdı.
-
Büyük
muvaffakiyet!
dedi,
çünkü
bu
kadın,
kahramanları teshîr etmesini bilir.
Kraliçe samimî bir sesle itiraf etti:
- Gecikseydim buna muvaffak olacaktı, eminim... Attilâ
cür’etkâr insanları, bilhassa kadınları sever.
- Epey güçlük çektiniz ama... Değil mi?
Kraliçe gülümsedi:
- Pek çok... Evvelâ sarayda Zerkon isminde bir cüce
vardı ki muharebeye gitti, onu kandırdım. O herşeyi biliyordu,
herşeyi ondan öğrenirdim.
Kraliçe biraz düşündü ve mağrur gözlerle etrafına,
hattâ arkasına baktıktan sonra mahrem ve alçak sesle ilâve etti:
- Hattâ... Bir hile de yaptık!
Onorya, kımıldamadı.
Kraliçe devam etti:
- Onorya’ya bir iftira ettim! Fakat ne iftira! Ne iftira!
Anlatsam bayılırsın!
Fakat Onorya, bu cümleleri başını önüne eğerek
dinliyordu. Gözlerini kraliçeye göstermeğe kat’iyyen cesaret
edemiyor, yalnız hafifçe başını sallayarak, sönük bir sesle
mırıldanıyordu:
- Sahi büyük muvaffakiyet!
Sonra başını kaldırarak, sun’î bir hayretle sordu:
Attila
Peyami Safa
141

--- Sayfa 142 ---
- Ne yaptınız?
Kraliçe tekrar etrafına bakındı:
- Zerkon’u iyice ele geçirdim.
Onorya sordu:
- Kamburu mu?
Kraliçe bir hayret gösterdi:
- Sen onun kambur olduğunu ne biliyorsun?
- Demin siz söylediniz.
- Hayır, demin ben «cüce» dedim.
- Öyle mi?... Belki.
Onorya, gözlerini kapamadan biraz düşündü. Fakat
bayılacak dereceye gelmişti. Sesinin titrediğini, hissettirmemek
için, bin kiloluk bir cisim kaldırır gibi fevkalâde bir kuvvet
sarfederek:
- Tabiî, dedi, cüceler ekseriya kambur olurlar... Bir de...
Sarayda ismi çok geçiyor.
Onorya kraliçenin odasından sabaha karşı çıktı. İki
kadın aynı adam için duydukları ihtirasla canlanarak sabaha
kadar konuşmuşlardı.
Onorya, herşeyi öğrenmişti. Yatağına girerker sevinç ve
hayret içinde idi. Bir türlü uyuyamıyor, haberi olmadan aleyhine
yapılan
desiselerin
bütün
teferruatını
tekrar
tekrar
düşünüyordu.
Kendini bütün arzularına kavuşmuş, daha şimdiden
davada kazanmış addediyordu. Hun topraklarına sarayda
çevrilen entrikaları öğrenmek için girmişti, daha fazla müşkilâta
uğrayacağını zannederken, bir gecede rakîbesinin bütün esrarını
öğrenmişti, sevinçten başı yastıkta çırpınıyordu.
Şimdi rakibesinîn hayatı bile Onorya’nın elinde idi.
Atillâ, harpten gelince, kraliçenin desiselerini, Zerkon’un
ihanetini ve mendil hikâyesini duyacak olursa, karısını öfkeden
parçalayabilirdi. Onorya, Attilâ’ya bunu haber vermek için o
Attila
Peyami Safa
142

--- Sayfa 143 ---
kadar sabırsızlanıyordu ki, hemen yataktan atlamak, dörtnala
giden bir at üstünde yüz binlerce insanın kan izlerini
takibederek, Hunların muharebe ettikleri yere kadar gitmek ve
Attilâ’yı görmek istiyor, içi içine sığmıyordu. Birdenbire bastıran
uykusu onu bu telâşından kurtardı, at nalları altına serilmiş
insan cesetleriyle dolu kanlı bir rüya gördü.
*
* *
Attilâ, Ren kıyılarına dayanmak için, Kânunusani’den
Mart’a kadar, önüne çıkan bütün mânileri muvaffakıyetle kırıp
ilerlemişti. İki istikamete ayırdığı ordusunun bir kolu, Tuna’nın
sağ kıyısını takibetti. Diğer kolu sol kıyıdan gidiyor, Karadağ’da7
kendisine iltihak eden birçok yeni kuvvetlerle büyüyordu. İki kol
da muazzam bir ormanda buluşarak durdular ve Gol istilâsında
muhtaç oldukları malzemeyi bu ormanda hazırladılar.
Neker nehrinin kıyılarında bulunan Franklar, Attilâ’
nın yaklaştığını görünce kendi krallarını öldürdüler. Ve
Hunların tâbiiyetine geçtiler; bununla da kalmayarak Attilâ
ordusuyla beraber harbe girdiler. Franklardan başka birçok
kabileler ve hattâ vaktiyle Hunlara garez bağlamış olan
Burgontlar bile Attilâ’nın askerleri olmayı kabul etmişlerdi.
Bu yeni kuvvetlerin de iltihakıyla Attilâ ordusu Ren
nehrini geçmeğe hazırlanıyordu. Vaktiyle Sezar’ları, Jülyen’leri
gören
büyük
ormanlar,
şimdi
Attilâ’ya
zafer
ve
şeref
hazırlıyorlardı. Binlerce Hun baltası altında, asırlardanberi
yükselmiş akça ağaçlar ve meşeler devriliyorlar, haykırışlar ve
çatırdılar arasında köprüler, kaba ve büyük kayıklar yapılıyordu.
Attilâ,
nehri
müteaddit
noktalarından
geçmeyi
tasavvur etmişti. Bundan maksadı mânileri dağıtmak ve nehri
geçtikten sonra işgal ettiği memleketlerde ordusuna erzak
bulmaktı.
Attila
Peyami Safa
143

--- Sayfa 144 ---
Şark ordusu, Ren nehrini Avgusta tarafından geçmeğe
muvaffak oldu ve nehirle Voj dağları arasında yoluna devam etti.
Attilâ, Mozel nehrinin mültekasında Roma ordularına has geçitte
ilerledi, nihayet Gollerin kadîm metropolünde yerleşti.
Gol arazisine bu kadar düşmanca giren Attilâ, Gol
halkına Romalıların dostu olduğu ve oraya yalnız Vizigotları
cezalandırmak için geldiğini iddia etti
Attilâ’nın bu beyanatı evvelki sözleriyle tevâfuk
ediyordu. Târihin en korkunç ve gülünç sahnelerinden biri de,
Roma generali Kalmok’un arkasız iskemlesinde oturarak,
şehirlerin eşrafını etrafına toplaması ve kötü bir Lâtince ile şehir
kapılarının açılması için nutuk îrat etmesidir.
Bâzı şehirler bunu kabul, bâzıları da mukavemet ettiler.
Fakat netice değişmedi: Bütün Roma kuvvetleri müthiş hücum
karşısında kanlı bir uçuş gibi kaçıyorlardı.
Kısa bir müddet içinde Strazburg, Dormes, Mayans,
birbiri arkasına Hunların eline geçti. Fakat Meç henüz
zaptedilememiştir.
Attilâ şehri muhasara etti. Fakat şehrin kaleleri
mukavemet
ediyordu.
Hunlar
noksan
vesaitle
şehri
zaptedemediler ve yirmi mil uzakta Iskarpon şatosunu tahribe
gittiler.
Tam o sırada Meç kalelerinden biri yıkılıvermişti. Bunu
haber alan Hun ordusu, bir anda, Meç istikametine doğru
saldırdı. Birkaç saatte geldiler ve yıkılan kale yarığından şehre
girdiler.
Geceyarısıydı. Şehir, kendi cesametine muadil bir alev
hâlinde havaya kalktı. Kızıl dumanlar arasında enkaz, taşlar,
direkler savruluyor, kılıçlar, kargılar, mızraklar parıldıyor ve
insan kafaları, kolları, bacakları uçuşuyordu.
Meşhur Rems şehrini zaptetmek Attilâ’yı o derece
yormadı. Ahalinin hepsi ormanlara kaçmış, bütün şehri bomboş
Attila
Peyami Safa
144

--- Sayfa 145 ---
ve ıssız bırakmışlardı. Fakat Nikasyüs isminde bir metropolit,
yanında bir avuç adama haykırdı:
- Herkes gideceği yere gitsin, fakat biz kalalım, düşmanı
karşılayalım. Allah’ın emri budur.
Hunlar henüz şehre girmemişlerdi, fakat kalelerin
dışarısında, müthiş tarrakalar arasında, bütün şehri çınlatan
korkunç haykırışlar duyuluyordu.
Metropolit haykırıyordu:
- Korkmayınız! Ey ahali! Korkmayınız!
Ahâli ve papazlardan mürekkep küçük bir yığın,
kiliseye doluyor, ellerini gökyüzüne kaldırıyor, ağlaşıyor ve
kucaklaşıyorlardı.
Ödağacı kokuları arasında kadınlar bayılıyor, erkekler,
diz çöküyorlardı.
Metropolitin Ötropi isminde son derece güzel bir
kızkardeşi vardı; bayılan kadınların yüzüne su serpiyor, kollarını
ovalıyordu.
Birdenbire korkunç bir çatırtı kilisenin kubbesini
inletmişti. Şehrin en büyük kulelerinden birinin daha yıkıldığını
anlayan ahâli, kilisenin kapısını kapamaya doğru koşarlarken
metropolit Nikasyüs haykırdı:
-
Durunuz!
Kapıları
kapamayınız,
düşmanı
karşılayacağız! Korkmayınız! Allah’ın emri budur!
Papazlar bağırıyorlardı:
- Nikasyüs! Geliyorlar! Şehre girdiler! Nikasyüs,
doğranacağız!
Filhakika çığlıklar ansızın çok yaklaşmıştı. Kilise
kapısına üşüşen halk tenha Rems sokaklarının birdenbire çılgın
atlılarla dolduğunu ve şehrin içinden alevler yükseldiğini
görerek içeri kaçtılar.
-
Kapayalım
Nikasyüs,
kapıları
kapayalım!
diye
haykırışıyorlardı...
Attila
Peyami Safa
145

--- Sayfa 146 ---
Metropolit, kilise kapısının önünde, yere diz çöken ve
yalvaran halkı, papazları dinlemiyor:
- Gelsinler, bekleyeceğiz, onları karşılayacağız! diye
bağırıyordu.
Kızkardeşi Ötropi de, kilise kubbesinin aksisedâsıyla
beraber tekrar ediyordu:
- Karşılayacağız! Karşılayacağız!
Metropolit, kimi bayılan, kimi diz çöken, saçlarını
yolan, ellerini havaya kaldıran ahaliyi yararak kilisenin
merdivenlerine kadar yürüdü. Hunlar, kilisenin önüne gelmişler;
yangınların kızıl ışığında birbirine kenetlenmiş korkunç bir
yığın hâlinde, zafer sevinçleriyle müthiş çığlıklar koparıyorlar,
yalın kılıçlarını havada sallıyorlardı.
Metropolit, sırmaları ve düğmeleri kırmızı bir renkte
parlayan
dinî
kisvesi
içinde,
yüksek
sesle
Davud’un
mezamirinden birini terennüme başladı:
- «Ruhum dünyâya adetâ bağlı yaratıldı... Allah’ım!
Kelâmın iktizâsı odur ki beni ihya edesin.»
Fakat ilâhiyi henüz bitirmişti ki, gözlerinin önünde,
yaman bir çizgiyle parlayıp sönen bir kılıç görmesiyle, kafasının
gövdesinden ayrılarak vücudundan evvel yere yuvarlanması bir
oldu. Metropolitin kızkardeşi Ötropi, çığlıklar arasında beliren
acıklı bir haykırışla, kardeşini öldüren Hun’un üstüne atılmıştı.
Bu hamleyi gören Hun, tam vaktinde kılıcını öyle bir uzatış
uzattı
ki
Ötropi
göbeğinden
şişlendi
ve
kılıç
tam
kuyruksokumundan çıktı.
Bâzı asılsız hurafelere göre, o sırada, kilisenin içinden
birdenbire garip ve meçhul bir ses gelmiş ve Hunlar kaçışarak
şehri terk etmişler.
Rems Metropolitinin katlini duyan Attilâ müthiş bir
gayızla köpürerek yanındakilere bağırdı:
- Yağma ve katliâm yapılmayacaktır. Kılıçlarımızı bize
Attila
Peyami Safa
146

--- Sayfa 147 ---
müsavi olanlara karşı çekelim. Müdafaasız bir kızı öldüren kaatili
yakalayınız ye huzuruma çıkarınız.
Rems şehrini dolduran karmakarışık ordunun içinde,
bir saatte, yüzlerce kişi tevkif edildi.
Attilâ, birçok, tarafgir Lâtin müverrihlerinin iddiasına
rağmen, yağmaya ve kıtale şiddetle muarızdı. Ancak mukavemet
eden şehirlere harben giren; ve teslim olanlara azamî rahm ü
şefkatle muamele eden bir hâkandı. Fakat muhtelif kavimlerden
mürekkep olan ordusu içinde, Burgontlar gibi, Attilâ’nın bu
arzusunu yerine getirmeyen milletler de vardı.
Rems Kilisesi Metropolitini katleden adam tevkif
edilerek, Attilâ’nın huzuruna çıkarıldı.
Hun hâkaanı kaatili görür görmez, çığrından çıkarak
haykırdı:
- Rems Metropolitini sen mi öldürdün?
Kaatil dimdik durarak, metanetle cevap verdi:
- Evet.
- Niçin öidürdün?
- Bizden korkmuyordu.
- Ne yapıyordu?
- İlâhi okuyordu.
- Silâhı var mıydı?
- Hayır.
- Senin üstüne hücum etti mi?
- Hayır.
- Sana fena bir söz söyledi mi?
- Hayır.
- Kime hitap ediyordu?
- Allah’a.
- Sen ne yaptın?
- Duasını kafasıyla beraber kestim.
- Sonra ne oldu?
Attila
Peyami Safa
147

--- Sayfa 148 ---
- Güzel bir kız, saçları havalanarak üstüme atılıyordu.
Metropolitin kızkardeşi imiş, sonradan öğrendim.
- Üstüne atıldı mı?
- Atılacaktı.
- Atılsaydı, sen onu bileklerinden tutup, seni rahatsız
etmekten menedemez miydin?
- Ederdim.
- Hem kardeşinin haksız yere kafası kesilmiş bir kızın,
sana hücuma hakkı yok mudur?
- Vardır.
- Sen ona ne yaptın?
- Öldürdüm.
- Attilâ’nın yağma ve kıtal istemediğini bilmiyor
muydun?
- Biliyordum.
- Niçin yaptın?
- Zaferlerden sarhoş olmuştum.
Attilâ, durdu ve başını önüne eğerek, biraz düşündü.
Sonra ağır ağır başını kaldırarak:
- Sen doğruluğu sever misin? diye sordu.
Bu sefer katil başını eğerek:
- Severim, diye mırıldandı.
Attilâ öfkesiz bir sesle bağırdı:
- Cezanı sen tâyin et!
Katil, başını kaldırmadan cevap verdi:
- Cezamı Attilâ’nın kılıcı tâyin etsin!
Attilâ, katilin arkasında, kılıcını havaya kaldırmış
duran adamlarından birine işaret çekerken dedi ki:
- Benim kılıcım daha temiz kanlara bulanır; fakat senin
cezanı verecek kılıçlar vardır.
Attilâ sözünü bitirir bitirmez, katilin açık ensesine
arkadan bir kılıç indi ve kellesini ayaklarının önüne düşürdü.
Attila
Peyami Safa
148

--- Sayfa 149 ---
*
* *
Hun hâkanının adalet aşkına rağmen bütün Gol,
bilhassa Belçika eyâletleri dehşet içinde idiler. Yığın yığın ahali,
neferleri birer yıldırım olan bu muazzam istilâ ordularından
kaçıyordu. Küçük şehirler halkı büyük şehirlere iltica ediyorlar
ve orada da selâmete çıkmadıklarını görerek sahralara, oradan
da dağlara sığınıyorlardı. Ormanlara kaçanlar vahşî hayvanlar
tarafından
parçalanıyorlar,
nehirlerde
kayıklara
hadd-i
istiâbîsinden fazla binenler, suda boğuluyorlardı.
«Attilâ geliyor!» kelimeleri bütün bir şehir halkını
yerinden oynatarak dağlara, vahşî ormanlara atmağa kâfiydi.
Paris halkı da ayaklandı ve kaçmağa hazırlandı.
Jül Sezar zamanında ehemmiyetsiz, küçük, karanlık bir
şehir olan Paris, Konstans Klor’dan sonra oldukça mühim bir
belde hâline gelmişti. Bu imparatorlar halefleri, büyük istilâlara
mâruz olmayan âsûde memleketler aramışlar ve kâh Rems’de
kâh Paris’te karar kılarak, kış mevsimlerinde, askerî kıt’alarına
oralarda talim yaptırmışlardır.8
Sen nehrinin sol sahilinde bir mevki-i müstahkem, bir
saray, bir amfiteatre, mabetler, hulâsa kuvvetii bir askerî
teşkilâtın icâbettiği şeyler bu imparatorlar tarafından yapılmıştı.
Şehrin ticarî ehemmiyeti de siyasî ehemmiyetiyle
beraber artmıştı. Yukarı ve aşağı Sen, bütün ticaretin antreposu
hâlini almıştı
Fakat «Attilâ geliyor!» kelimeleri Paris’te en cesurların
bile gözlerini yıldırdı. Ve herkes, kurtuluş için bir çare gördü:
Firar!
Paris ayaklandı.
Ahali, derhal umumî muhacerete hazırlanmıştı. Bütün
ev eşyaları sokaklara döküldü, binalar ıssız, karanlık, bomboş
Attila
Peyami Safa
149

--- Sayfa 150 ---
kaldılar; bâzı kadınlar sokak ortasında ve eşya denklerinin
yanında haykırarak doğuruyorlardı. Halk, doğup büyüdükleri
evlerden son bir veda ile çıkarken, ağlaşıyorlar ve boş odalara
bakarken bütün mazilerini hatırlayarak gözlerinin önünden
geçiriyorlardı.
Bütün bu korkudan ayakta bile duramayacak hale
gelmiş... sokak ortalarında yuvarlanan ve kaçmaya bile takati
olmayan insanlar, birdenbire cesaretlendiler ve şehri müdâfaaya
karar verdiler. Paris halkına bu şiddetli azmi telkin eden mahlûk
bir kadındı: Jöneviyev ismindeki meşhur kadın!
Hârikalı bir seciyye sahibi olan bu mahlûk, sinirleri
çözük bir ip yumağı gibi gevşemiş Paris halkını, öyle bir
canlandırış canlandırdı, hepsinin hayâtını öyle bir kurtardı ki...
şehir bin dört yüz senedenberi hâlâ destanlarında, levhalarında,
müzelerinde bu kadına minnettarlığını ödemekle bitiremez.
Jöneviyev’in asıl adı Jönevefa’dır ki, bizde «Yunevefa»
suretinde telâffuz edilir.
Jöneviyev’in anası ve babası, Paris’ten üç fersah uzakta
Nanter’de oturuyorlardı. Jöneviyev, hayalperest ve dindar bir
kızdı. Küçüklüğünde hep bir odaya kapanır, ya dua eder yahut
ucu bucağı olmayan hayallere dalar, odasından ve evden de
ancak kiliseye gitmek için çıkardı.
429 tarihinde Paris’e gelen iki piskopos Nanter’den
geçerken, yolda, gözlerinden fevkattabiî alevler çıkan bu kız
çocuğunu görmüşlerdi.
Piskoposun biri işaret etti ve yaklaşan çocuğu kolları
arasına alarak havaya kaldırdı ve sordu:
- Senin adın ne?
- Jöneviyev!
- Kaç yaşındasın?
- Sekiz.
- Buralı mısın?
Attila
Peyami Safa
150

--- Sayfa 151 ---
- Evet.
- Annen, baban var mı?
- Var.
Çocuk kısa, kat’î ve daha uzun suâllere makûl cevaplar
veriyordu.
İhtiyar piskopos uzun zaman düşünce içinde kaldı,
sonra kendisine doğru ilerleyen Jöneviyev’in anasına babasına
dedi ki:
- Bu çocuğun her istediğini yapın, çünkü ya ben
tahminimde aldanıyorum yahut da bu çocuk, büyüyünce,
Allah’ın nazarında ehemmiyetli bir mevki alacaktır.
O günden sonra Jöneviyev’in şöhreti boyundan daha
çok evvel ve daha çok çabuk büyüdü, hâline bir ciddiyet geldi,
büsbütün çekingen, ağır ve hülyâperver bir mahlûk oldu. Bütün
günlerini fakirlere, hastalara bakmak yahut dua etmekle
geçiriyordu.
Bâzı hurafelere göre Jöneviyev mefluçları tedâvi ediyor,
körlerin gözlerini açıyor, insanların en gizli fikirlerini anlıyor,
istikbâli keşfediyordu.
Azîzeler sırasına geçti.
İsmi kısa bir zamanda ağızdan ağıza dolaştı ve nihayet
Frank memleketi hudutlarını da aşarak bütün şark ve garpte
tanındı.
Attilâ’nın yaklaştığını duyan Jöneviyev, her şeyin Allah
tarafından geldiğine inanan bütün ruhanîler gibi, bunun da emr-
i ilâhî ile vukubulduğuna kani idi.
Gene rivayetlere göre Jöneviyev de, Jan Dark gibi sözde
birtakım
tayfler,
hayâller
görmüş
ve
Attilâ’nın
Paris’e
giremeyeceğini âlem-i gaybdan öğrenmişti.
Paris
müdâfaası
için
erkeklere
söz
geçiremeyen
Jöneviyev kadınlara hitap etti:
- Kalbsiz kadınlar! Çatıları altında doğduğunuz,
Attila
Peyami Safa
151

--- Sayfa 152 ---
büyüdüğünüz, çocuklarınızı doğurduğunuz yuvaları bırakıp
kaçıyor musunuz? Ne için gözyaşları dökerek, diz çökerek
Allah’ınıza münâcat etmiyorsunuz? Eğer böyle yaparsanız
şehriniz yabancı eline geçmeyecek, hâlbuki firara teşebbüs
ederseniz, kaçtığınız yerler de istilâya uğrayacak ve taş üstünde
taş kalmayacaktır.
Bu nutku îrat ederken Jöneviyev’in sözleri kadar
tavırları, bakışları, haykırışları da bütün kadınları heyecana
getirdi ve hepsi onun peşinden gittiler.
Lutes adasının şarkında, bugün Notrdam Kilisesi’nin
yükseldiği noktada bir başka kilise vardı. Jöneviyev emirlerine
mutî kadın kafilesini oraya götürdü ve hepsi orada vecde gelerek
dua ettiler.
Zevcelerinin ortadan kaybolduğunu görerek hayretlere
düşen erkekler de kiliseye geldiler ve kapıların kapalı olduğunu
ikinci bir hayretle gördüler.
Birisi kapıyı yumruklayarak bağırdı:
- Hey!... Kadınlar!... Duanız bitmedi mi? Akşam oldu,
çocuklarınız sokaklarda sizi bekliyorlar.
Kilisenin içinden şu cevap geldi:
- Biz burada kalacağız, dışarı çıkmayacağız. Düşmanı
burada bekleyeceğiz.
Bu cevap erkekleri çığrından çıkardı. Bâzıları ayaklarını
havaya kaldırarak iyice gerildiler ve mukaddes bir yere taarruz
etmekten çekinmeyerek kapıyı tekmelemek istediler; fakat daha
mutedilleri araya girerek nasihatin cebr ve şiddetten daha
müessir olacağını, müfritlere kabul ettirdiler.
Bu sükûnet çok sürmedi ve kadınların mukavemeti
bütün
erkekleri
gazaba
getirdi.
Hep
birden
kapıyı
yumrukluyorlar, Jöneviyev’e ağır sözlerle haykırıyorlardı:
- Sahte peygamber! Sahte peygamber! En fena
günlerimizde başımıza belâ oldun. Hayatımızı düşmana teslim
Attila
Peyami Safa
152

--- Sayfa 153 ---
edeceksin! Kahrol! Elimizden kurtulamazsın. Seni paramparça
edeceğiz.
Erkeklerin bir kısmı ellerine demirler alarak kapıya
geldiler:
- Kapıyı kıralım, bu sahte peygamberi kilisenin önünde
asalım! diye bağırıyorlardı.
Diğer bir kısım erkekler de:
- Hayır! diyorlardı, onu işkence ile öldürelim, kafasını
keselim, Sen nehrine atalım.
Münakaşa azıttıkça azıtırken, bir papaz yaklaştı.
Jöneviyev’i küçüklüğünde himaye eden piskopos namına bazı
şeyler söylemek istedi. Erkekler evvelâ dinlemediler ve gürültü
kopardılar.
Ruhanîlere has bir itidalle emelinde ısrar eden papaz
nihayet söz aldı:
- Bu kız azizedendir, ona itaat ediniz! diye bağırdı.
Papaz parmağını göğe doğru uzatarak Allah’ı işaret
ediyor, erkekler yumruklarını havada sallıyorlardı:
- Kim demiş? Bu kız şeytan tarafından gönderilmiştir,
bizi mahvedecek. Attilâ orduları kapımıza dayandı, bu gece
doğranacağız! Emzikli çocuklarımız anasız kaldılar, evlâtlarımız
öksüz kaldılar, sokaklarda bekleşiyor, haykırışıyorlar... Bu
mel’un kız kadınlarımızı kiliseye kapadı ve basiretlerini bağladı.
Rahip, bütün bu haykırışları, kolunun semaya doğru
ağır bir hareketiyle susturuyor, râkid ve tatlı bir sesle bu isyanı
yatıştırmağa çalışıyordu:
- Hayır! diyordu, bu kız Hak tarafından sizi kurtarmağa
geldi, bu kız azizedendir, bu kıza itaat ediniz!
Haykırışlar
azalıyor,
fakat
aynı
cümleyi
tekrar
ediyordu:
- Onu öldüreceğiz!
Rahip, olduğu yerde hiç kımıldamadan, gözkapakları
Attila
Peyami Safa
153

--- Sayfa 154 ---
bile ağır ağır açılıp kapanarak, tesiri derhal görülen bir itidal ile
yeniden söz alıyordu.
- Korkmayınız! Bu kıza itaat ediniz! Sent Jöneviyev’e
itaat ediniz! Sizi o kurtaracak! Gözyaşlarınızı o kurutacak! Onun
sayesinde çatılarınızın altına döneceksiniz ve doğduğunuz
evlerde tabiî ömrünüzü bitirerek öleceksiniz!
Nihayet, rahibin telkini müessir oldu ve erkekler itaat
ederek sordular:
- Ne yapalım?
Rahip bağırdı:
-
Kaçmayınız!
Evlerinizin
yerinde
ot
bitmesini
istemiyorsanız kaçmayınız!
- Sokaklarda mı yatalım?
- Eşyalarınızı evlerinize taşıyınız!
- Düşman kapıda.
- Giremeyecektir.
- Nasıl emîn olalım?
- Emr-i ilâhî böyledir.
O günden itibaren Parisliler yerli yerlerinde kaldılar.
Hun hâkanının gayesi bütün Gol arazisinde yağma
değildi. Som ile Marn arasında duran Attilâ, Paris’e girmek için
ısrar etmedi. Esasen maksadı, Vizigotları Gol’ün vasatına doğru
çekmek ve üss-i harblerinden uzaklaştırarak ezmekti. Buna
muvaffak olduktan sonra Alp eteklerinde Aetyüs ile karşılaşmayı
niyet ediyordu. Burgontlar’la Franklar’a ehemmiyet vermedi.
Çünkü
birincileri
evvelce
mağlûp
etmiş,
ikincilerin
de
kaçtıklarını görmüştü.
Attilâ ordusunu kanatlandırarak Orlean istikaametine
doğru sürdü, artık bâzı yağmaların ve kıtallerin de önünü
almıştı.
9 yahut 10 Nisan’da hareket ederek Mayıs’ın ilk
günlerinde menziline vardı.
Attila
Peyami Safa
154

--- Sayfa 155 ---
Orlean şehrinde Roma hükümeti tereddî halinde idi,
ordu perişandı ve müdâfaa vâsıtaları hiç yok gibiydi. Harbe karşı
hassas olan Orlean halkı, hükümetten medet ummayarak
şehirlerini bizzat müdâfaaya karar verdiler.
Attilâ’nın,
Orlean
istikametinde
yürüdüğünü
öğrenince, kıyametin kendi başlarında kopacağını sezerek
hazırlığa başladılar. Kalelerini tahkîm ettiler, muhasarada aç
kalmamak için erzak ambarlarını doldurdular. Bir taraftan da
felâketi Aetyüs’e haber vermek için metropolitlerini gönderdiler.
Orleanlılann,
Garbî
Roma
kumandanı
Aetyüs’ü
davetlerinden sonra, vukua gelen hâdiseler Hunlarla Romalılar
arasında bir meydan muharebesini katiyen zarurî bir hâle
getirmişti.
Şalon’dan birkaç mil ötede, Fanom Minevre denilen
Minevre mabedi civarında, bugün bile Roma tarzında mevki-i
müstahkemlerin harabelerine tesadüf ediliyor.
Bu harabelere yakın, ucu bucağı olmayan bir ovada
Vezel nehri akar. Attilâ, büyük muharebeye karar verdikten
sonra, arabalarını nehrin kenarına dairevî olarak yerleştirdi ve
daha içerilerine de çadırlarını dikti.
Aynı günde, Aetyüs ordusu da karşısına geçerek
karargâh kurmuştu.
Muharebe ertesi gün başlayacaktı.
Attilâ o geceyi nefes aldırmayan bir helecan içinde
geçirdi. Hiç bir cenkte, hiç bir akında bu derece heyecana
düşmemişti.
Zira akından akına, zaferden zafere koşan, Avrupa
kıt’asının bir ucundan öbür ucuna varan ordusu, artık pek
yorgundu, mütevâli zayiat insan ve at mikdarını hayli azaltmıştı.
Çadırında, ellerini arkasına koymuş, büyük adımlarla
ve başı önünde, geziniyor, duruyor, ayağını yere vuruyor,
itidalini kaybedecek gibi oluyordu. Gece yarısını geçince
Attila
Peyami Safa
155

--- Sayfa 156 ---
adamlarına emir verdi:
- Haydi, Ostrogot, Roj ve Hun falcılarına söyleyiniz.
Ovanın gerilerinde çadır kursunlar ve tertibat yapsınlar. Ben de
geliyorum. Harbin sonunu şimdiden tefe’ül etmek istiyorum!
O asrın bütün kavimleri gibi Hunlar ve Attilâ da bâzı
hurafelere inanıyorlardı. Attilâ, birçok defalar, harbden evvel
neticeyi tefe’ül etmek istemiş ve dâima zaferi haber veren bu
fallar ve büyüler onu aldatmamıştı.
Şampanyi sahralarının ortasına büyük bir çadır dikildi.
Etrafında, kolları havaya kalkmış yüzlerce Hun, ellerinde birer
meş’ale tutuyor, hafif rüzgârla sallanan ve diplerinden kopmak
istiyor gibi arasıra kuvvetli bir çırpınışla havaya doğru uzanan
ve sonra mağlûb olmuş gibi burularak kısalan ve küçülen
alevlerin ışığı altında, siyah yüzlerini ıslatan terler parıldıyor,
gürbüz kollarının pazılar; karanlık çerçeveleri içinde şişiyordu.
Ortaya bir koyun getirildi ve yere yatırıldı.
Yanıbaşına bir rahip geldi. Beyaz bir beze sarılı asasını
havaya kaldırarak ağır ağır sallarken, elli davula hafif hafif
vurulan tokmaklar, muttarit seslerle, asanın hareketlerine
vezinlerini uydurdular.
Sonra beyaz Hunlardan bir büyücü yaklaştı, durdu,
ayaklarının ucunda yükselerek, davulun âhengiyle beraber
evvelâ ağır ağır, sonra, tokmakların sür’ati arttıkça hızlı hızlı,
kendi mihveri etrafında dönmeğe başladı.
Bir taraftan, uzakta meş’ale tutan Hunlar muntazam ve
batî adımlarla dâirenin merkezine doğru yaklaşıyorlar, bir
taraftan rahip, davulun serî vezinleriyle beraber asasını sallıyor
ve Hun büyücüsü, bir makine pervanesi hızıyla mihverinde
dönüyordu.
Büyücü o kadar sür’atle dönmeğe başlamıştı ki, önü ve
arkası, yüzü ve ensesi, başı ve omuzlan, tek ayağı havalanmış
bacaklarının çatalı görünmüyordu.
Attila
Peyami Safa
156

--- Sayfa 157 ---
Nihayet yoruldu ve baygın bir halde yere uzandı, bir
saralı gibi ihtilâçlar içinde, haykırıyor, ağzından köpükler
boşalıyordu.
Attilâ, çadırın kapısında, alçak bir iskemleye oturmuş,
dirseklerini dizlerine ve başını avuçlarına koymuş; meş’ale
alevlerini yutan küçük gözlerinden garip parıltılarla bu
cehennemî manzarayı seyrediyor, çığlıkları dinliyordu.
Bundan sonra elinde büyük bir bıçak tutan bir Hun
yerde yatan koyuna yaklaştı ve kafasını kesti. Öteki Hunlar da
kurbanın yanına diz çökerek etlerini parçaladılar, kemiklerinden
ayırdılar.
Koyunun kaburgaları çıkarıldı.
Gene o noktada büyük bir ateş yakılarak hayvanın
kaburgaları alevlere atıldı.
Bu sırada, tepeden tırnağa simsiyah bir maşlaha
bürünmüş, beyaz sakallı bir ihtiyar Attilâ’nın önüne gelerek diz
çöktü, başını hâkanın ayakları dibine koyarak hafifleyen davul
sesleri arasında, iniltili bir sesle:
- Ey Hâkan... dedi.
Attilâ, ihtiyarın başını tutarak kaldırdı.
Bu, civar ormanlarda yaşayan bir münzevî idi; istikbâli
keşf hususundaki muvaffakiyetleriyle halk arasında peygamber
zannediliyordu. Attilâ’nın askerleri onu gündüzden yakalayarak
hâkana götürmüşlerdi. Attilâ geceki âyinlere onun da iştirak
etmesini istemişti.
İhtiyar ayağa kalktı:
- Ey Hâkan, dedi, emrin nedir?
Attilâ, irâde etti:
- Alevden çıkan kemiklere bak ve istikbâlimi haber ver!
Zinhar, benden korkarak hakîkatı gizleme!
Ateşten kaburgalar çıkarıldı ve bir müddet soğuk suda
bırakıldı. İhtiyar, kemiklerden birini alarak, üstündeki çatlakları
Attila
Peyami Safa
157

--- Sayfa 158 ---
tedkik etti ve Attilâ’ya döndü, muhteşem bir sesle:
- Sen Allah’ın kamçısısın, dedi, senin sapın Allah’ın
elindedir... Ve O, kudret-i samedâniyesini arzın günahkârlarına
senin vasıtanla izhâr eder. Fakat bâzan, Hak Taâlâ, semavî
intikamlarına
fasıla
verir.
Nitekim,
Romalılar’a
karşı
muharebede galip olmayacaksın, tâ ki, sen, kudretinin Hak’tan
geldiğini
idrâk
edinceye
kadar.
Fakat,
kaybedeceğin
bu
muharebede en büyük Roma kumandanı da mahvolacaktır.
Attilâ’nın sarı alevlerle yıkanan yüzünden ızdırap ve
neş’e mânâları nöbetleşe geçtiler. Aetyüs’ün öleceğini haber
veren fal doğru çıkarsa, Attilâ, bu harbi kaybedecek olsa bile,
tasavvurâtı önündeki en büyük hâillerden birinden kurtulacaktı.
Onun ölümünü bir hezîmetle tediye etmek, Attilâ nazarında hiç
de pahalı değildi.
Bu meydan muharebesinin hezimetle bitmesinden
endişe eden Attilâ, ertesi gün harbe geç başlamaya karar verdi.
Böylece vakit kazanmak istiyor ve ertesi gece yeni vaziyeti
düşünmeğe hazırlanıyordu.
Ertesi gün, sabahleyin, bütün erkân-ı harbiyesini
topladı ve onlara güzel bir nutuk îrâdetti:9
«-
Bunca
milletlere
karşı
kazandığımız
bunca
zaferlerden sonra ve dünyâyı zaptetmek üzere bulunduğumuz
sırada, sizlere bilmediğiniz bir şeymiş gibi harbin ne olduğunu
anlatmaya çalışarak iğne sokmayı abes ve gülünç addederim.
«Bu kabil tedbirleri yepyeni bir generale yahut da
tecrübesiz askerlere bırakalım. Bu ne size, ne de bana lâyık bir
harekettir. Filhakika, sizin itiyatlarınız harbden başka nedir? Ve
mertler için silâhları ellerinde, intikam aramaktan daha tatlı ne
vardır? Oh! Evet... Kalbin intikamdan doyması tabiatın büyük bir
ihsanıdır...
«Düşmana şiddetle hücum edelim; dâima kendinden
emîn olan taraf evvelâ taarruz eder.
Attila
Peyami Safa
158

--- Sayfa 159 ---
«Bakınız, düşmanın korkusu harbden evvel görünüyor;
dâima yüksek noktalara çıkıyorlar, tepeleri ele geçirmek
istiyorlar, fakat bu faydasızdır.
«Hepimiz biliyoruz ki Romalılar’ın taşıdıkları silâhlar
kendilerine ne kadar ağır geliyor. Demem ki onlara zahmet veren
ilk yaradır, fakat toz toprak onlara çok eziyet verir. Onlar, eski bir
askerî itiyatla, kaplumbağa şeklinde kalkanlarını sırtlayarak
yüzükoyun eğildikleri ve gayri müteharrik bir yığın teşkil
ettikleri vakit aldırmayınız, yürüyünüz, çiğneyip geçiniz!
Alan’lara
atılınız,
Vizigot’ları
parçalayınız,
biz
muharebe
kuvvetlerinin teksif edildiği bir noktada kat’î bir zafer
kazanmaya mecburuz.
«Damarlar kesilince uzuvlar düşer ve kemikleri
çıkarılan bir vücut, ayakta durmaz, yıkılır. Haydi, cesaretinizi ele
alın ve tabiî hırsınızla ileri atılınız! Bir Hun sıfatıyla kararınızın
kat’iyyetini ve silâhlarınızın mükemmeliyetini isbât ediniz.
Yaralı, düşmanının ölümünü arasın, sağlamlar düşmanlarının
kanlarıyla atışlarını teskin etsinler Yaşamaları mukadder
olanlara hiç bir ok tesadüf etmez, ölüme mahkûm olanlarsa
istirahat ederken bile ölürler.
«Nihayet,
eğer
kader
bu
muharebeyi
Hunlara
kazandırmayacaksa, niçin onları bütün harblerde galip kıldı;
niçin kader, asırlardanberi herkese meçhul ve kapalı olan Meotit
bataklıklarının
yolunu
ecdadımıza
açtı?
Hâdiseler
bizi
aldatmıyorlar. Bize mev’ud olan servet ve muvaffakiyetlerin
nihâî harb sahnesi burasıdır ve karşımızdaki, bu öteden beriden
toplanmış devşirme kalabalık, Hunların görünüşüne bir an bile
tahammül edemeyeceklerdir.
“İlk ciridi ben atacağım! Eğer Attilâ harb ederken biri
istirahat etmek isterse, o şimdiden ölmüştür!»
Bu nutku tarihinde yazan müverrih Jurnades harbi
şöyle hikâye ediyor:
Attila
Peyami Safa
159

--- Sayfa 160 ---
«Attilâ’nın bu sözleri üzerine müthiş, korkunç, muzaaf,
müfrit bir harb başladı. Bütün edvar-ı atîkada böyle kanlı harb,
böyle kahramanlık sahnelerine tesadüf edilmez. Bu hârikalı
sahneye şahit olmayanlar bütün ömürlerinde bir daha böylesini
görmeyeceklerdir.»
Hemen hemen kurumuş olan ırmak, akan kanlarla
dolarak birdenbire taştı: Su içmek için ırmağa giden yaralılar,
oradan kanlı ve zehirli bir mayi içerek zehirleniyor ve
ölüyorlardı.
Roma ordusunun sağ cenahıyla Attilâ ordusunun sol
cenahı temas ederek harbe başlandı. Roma ordusunun sağ
cenahını garbî Gotlar, Attilâ ordusunun sağ cenahını şarkî Gotlar
teşkil ediyor, yani kardeş kardeşle döğüşüyordu.
İhtiyar kral Teodorik, Roma saflarında dolaşıyordu.
Sözleriyle, hareketleriyle askerlerini teşcî ederken birdenbire
atından düşerek safların met ve cezri arasında ezildi gitti. Bâzı
rivayetlere göre ihtiyar kralı bir Ostrogot öldürmüş.
Birbirine karışan iki muhâsım ordu şiddetli bir harbe
tutuştular;
müthiş
bir
çarpışmadan
sonra
Vizigot’lar
düşmanlarını dağıttılar.
O vakit, Attilâ, Roma ordusunun merkezine bizzat
hücum etmiş ve merkezi perişan ederek harb sahnesine hâkim
olmuştur.
Hun ordusunun sol cenahına galebe çalan Vizigotlar,
Attilâ’yı sağ cenahtan çevirme hareketiyle sarmaya çalışırken,
aynı manevrayı yapan Roma ordusunun sol cenahı Attilâ’yı
muvakkat bir ric’ata sevketti. Bu korkunç harbte Attilâ ölüm
tehlikesi bile atlatmıştı. Kendi arabalarını siper ederek ric’at eden
Hunlar, birdenbire muhacim düşman kuvvetlerini müthiş bir ok
sağnağına tutarak geriye püskürttüler.
Gece olmuştu. Ordular birbirlerine karışmış, dost
düşman biribirini farketmiyordu. Vizigot kumandanlarından
Attila
Peyami Safa
160

--- Sayfa 161 ---
biri vadiden inerek Roma karargâhına gitmek isterken, farkında
olmadan Hun arabalarına dalmış ve bir ok yağmuruna
tutulmuştu. Vücuduna üç ok saplandı, kan revan içinde atından
yuvarlandı, askerleri onu kaçırarak ölmeden kurtardılar.
Bizzat Roma kumandanı Aetyüs bile karargâhının
yolunu şaşırmış ve bir avuç maiyetiyle beraber kollarında
kalkanlarıyla,
gözlerini
kırpmadan,
sabaha
kadar
Hun
ordugâhında kalmıştır.
Ertesi sabah güneş, cesetlerle dolu bir sahra üstüne
doğdu. Rivayete göre 160.000 yaralı ve ölü yerlerde yatıyordu.
Müverrih Jurnades, bu harbden sonra, arabalardan
müteşekkil dairevî kalesi içinde oturan Attilâ’yı şöyle tasvîr
ediyor:
«Avcılarla ihata edilmiş bir arslan, mağarasının kapısı
önünde nasıl ihtişamla gezinirse, Attilâ da, kalesinde haykırarak
ve kükreyerek dolaşıyor ve dışarıdan sesini işiten düşmanlar
korkudan tüyleri ürpererek kaçıyorlardı.10
Romalılar ve Gotlar, karargâhına tehlikeli bir sükûnetle
çekilen
Attilâ’ya
karşı
ne
yapabileceklerini
düşündüler.
«Muhasara»
ve
«Hücum»
şıklarından
birinde
tereddüt
ediyorlardı.
Hücumdan korktular. Nisbeten daha az tehlikeli
addettikleri muhasara fikrini kabul ettiler.
Fakat Roma ordusu içinde Got kralı ihtiyar Teodorik’in
ortadan kaybolması herkesi telâşa düşürmüştü. Muhtelif
şayialar
deverân
ediyordu.
Kimi
onun
esir
düştüğünü
söylüyordu. Nihayet harb sahasında onu aramağa başladılar ve
cesedini, bir büyük na’ş yığını altından bulup çıkardılar.
Cenaze büyük merasimle kaldırıldı. Gotlar matem
havaları terennüm ettiler.
Mağlûp düşmanlarına karşı fevkalâde büyük bir
necabetle hareket eden Hunlar, bu râsimeyi kayıtsız gözlerle
Attila
Peyami Safa
161

--- Sayfa 162 ---
seyretmişler ve düşmana hiç bir suretle müdahale etmemişlerdi.
Got Kralı’nın yerine oğlu Turismunt geçti. Ordusu, onu
harb meydanında babasına halef olarak intihap etmişti. Fakat
harb cephesinden iki yüz fersah ötedeki memleketinde dört
kardeşi
daha
vardı.
Turismunt’un
intihabına
muvafakat
edecekler miydi? Bunu şiddetle merak eden yeni kıral, ordusuyla
beraber Tuluz’a dönmek istedi. Fakat Roma kumandanı Aetyüs’e
bunu teklif etmekten çekiniyordu.
Aetyüs,
Gotların
Roma
ordusundan
çekilip
memleketlerine dönmelerine çarnaçar muvafakat etti.
Bunun
üzerine
Attilâ’yı
muhasara
etmekten
de
vazgeçmişlerdi.
Karargâhında
düşmanın
hareketlerini
dikkatle
takibeden Attilâ, Gotların harb sahnesini terkettiklerini görünce
büyük bir sevinç çığlığı kopardı. Zira o bunu zafer telâkki
ediyordu ve müverrih Jürnades’in tabiriyle: «Bu kuvvetli
dehânın ruhu, tekrar zafere ulaştı ve ilk ikballerine kavuştu.»
Attilâ,
düşman
ordusunun
yarıdan
aşağıya
küçüldüğünü gördükten sonra harbe tenezzül etmedi ve
arabalarını bağlatarak yola çıktı,
Harb etmeğe zerre kadar takati kalmayan Roma ordusu
bakiyesi de geriye döndü.
Raven sarayı, düşmanı mağlûp edemeyen Aetyüs’ü
cinayetle ittihama kadar varmıştı.
Muzaffer Attilâ ordusu Tuna ovalarına döndüğü vakit,
gece yarısıydı.
Memleketlerinde kalan Hunlar, ordunun geldiğini
haber alınca, sevinçten çıldırarak yataklarından fırladılar, dışarı
uğradılar ve ovaya koştular. Yüz binlerce meş’ale yakılmıştı. Ulvî
manzara... Kadınlar, kızlar, çocuklar, harbden sağ sâlim dönüp
dönmediklerini bilmedikleri babalarını, kocalarını bulmak için
ordunun
içinde
oraya
buraya
koşuyorlar,
soruyorlar,
Attila
Peyami Safa
162

--- Sayfa 163 ---
soruşturuyorlar, hasretlerine kavuşanlar bitip tükenmeyen
hararetli derâğuşlarla sevinçten ağlıyor, haykırışıyorlardı.
Her tarafta kurbanlar kesiliyor, marşlar söyleniyor,
büyük ateşler yakılıyor ve ovadan gökyüzüne doğru sarı kızıl
alevler, vaveylalar yükseliyordu.
Atının üstünde dimdik duran ve yüzünde hiç bir
yorgunluk eseri görülmeyen Attilâ, saflar arasından ağır ağır
geçti ve hayvanının bacaklarına sarılan, dizlerini öpen, coşkun
ve minnettar halkın tezahürleri arasında sarayına geldi.
Vâdînin başında kraliçe, nedîmeleri, Onejes’in zevcesi,
bütün saray halkı Attilâ’yı karşıladılar.
Hâkan, atından indi ve kraliçeyi kucakladı.
Etrafında herkes ağlıyordu.
İki ay içinde Tuna sahillerinden Ren kıyılarına kadar
vardıktan sonra, bütün Gol arazisini istilâ eden, Hun kavminin
şerefini asrın bütün nahvet ve azametlerinin fevkine çıkaran bu
adama karşı, minnettarlıklarını gözyaşlarıyla ödüyorlardı.
Attilâ tepenin kenarına geldi ve ovada zafer âyinleri
yapan Hunları seyretti.
Kraliçe de yanında idi ve yalnız kalınca Attilâ onu
kucakladı, göğsünde sıktı:
- Kerkam... Benim bir tanem... Benim bir tanem! dedi.
Kraliçe yaşlı gözlerini Attilâ’nın göğsüne silerek
kuruluyor:
- Seni çok özledim, çok özledim... Hem... korktum da...
diyordu.
Attilâ sordu:
- Neden korktun?
- Dönemezsin diye korktum.
Attilâ, ovadan yükselen alevlere bakarak, tatlı ve derin
gülümsüyordu.
Kraliçe, Attilâ’nın yüzüne bakarak:
Attila
Peyami Safa
163

--- Sayfa 164 ---
- Yorgun musun? dedi.
Hâkan, yorgun olmadığını sesindeki tazelikle de ayrıca
isbât ederek, cevap verdi:
- Hayır. Gece tecrübe ettim, beni harbetmemek
yoruyor.
Sonra, kırk elli adım kadar arkada duran ve her an
emrini bekleyen adamlarından birine seslendi. Emir verdi:
- Başvekili çağırınız!
Onejes geldi. Attilâ, başvekile, mevkuf Roma elçilerinin
ne halde bulunduklarını sordu. Onejes izah ediyordu:
- Kendilerini nezâret altında rahat bıraktık. Azamî
hürmet ve iyi muamele gördüler.
Attilâ gülümsedi:
- Pekâlâ! dedi. Kendilerine söyleyiniz ki, yüz bin ok
arasında ölmeyen Attilâ’ya, bir daha suikast tertip etmeyi
hatırlarından geçirirlerse, unutmasınlar ki, hakikî bir diplomat
serap arkasından koşmaz. Kendilerini yarından itibaren serbest
bırakınız.
- İçlerinde birisi bütün zamanını târih yazmakla
geçirdi.
- Hangisi?
- Prisküs.
- Yazdıklarını gördünüz mü?
- Hayır, herhangi bir tesir altında kalmaması ve
mülâhazatında istiklâlini muhafaza edebilmesi için, Hunların
an’anesine tebe’an düşmanın hürriyet-i fikriyesine riâyet ettim.
Attilâ başını ağır ağır Onejes’e çevirerek:
- Dâima dirayetli ve ulvî düşünceli bir şahsiyetsiniz,
Onejes! Prisküs bunun farkında olmamışsa belki iyi bir
müverrih, fakat asla mükemmel bir insan değildir, dedi.
Attilâ, üç ay süren muharebede hasretini çektiği
kraliçesinin yanında bütün geceyi geçirdi.
Attila
Peyami Safa
164

--- Sayfa 165 ---
Sabaha karşı, kendi dairesine dönmek için Kerka’nın
odasından çıkmış ve üst kat dehlizinde ağır ağır yürüyor, iki
tarafa sıra ile dizili beyaz esvaplı nedimelerin selâmlarına tatlı
bir tebessümle cevap vererek merdiven başına doğru gidiyordu.
Birdenbire durdu. Bir çift parlak göz, yarı karanlıkta
gözleri alan bir çift siyah bakış ona başını çevirtti. Şaşırmış ve
donakalmıştı. Nedimelerden birinin, sonundakinin... merdivene
en yakın olanının gözleri tıpkı Onorya’nın gözlerine benziyordu;
o kadar benziyordu ki Attilâ nedîmenin gözlerinden başka
yüzünün veya vücudunun hiç bir noktasına dikkat edemedi ve
kendi gözlerinin içine mil gibi işleyen bu tanıdığı bakışların tesîri
altında şaşırdı.
Kendini toplayınca, nedimelerin hayretle uzayan
boyunları ve açılan gözleri karşısında, Hun hâkanı sordu:
- Sen yeni mi geldin kızım?
- Evet hâkanım.
- Ne kadar oluyor sen buraya geleli?
- Bir ay kadar oluyor hâkanım.
Attilâ, büsbütün hayret içinde kalmıştı. Yakına gelince,
yüzünü ve gözlerini daha iyi gördüğü bu kız, Onorya’ya tıpatıp
benziyordu.
Gözlerinden,
bakışlarından,
boyuna
bosuna,
tavırlarına ve sesine varıncaya kadar! Fakat bu kız Hun diliyle
mükemmel konuşuyor, her şeyi anlıyor ve cevap veriyordu. Üç
ay evvel Hun topraklarından ihraç edilen Onorya içeri nasıl
sokulmuştu?
Attilâ, Onorya’ya doğru başını biraz daha uzatarak
sordu:
- Sen hangi millettensin?
- Şüphesiz Hun’um.
Attilâ,
kadınlarla
şakalaştığı
zamanki
vakur
lâubalilikle, hafifçe gülümsedi:
- Şüphesiz dediğin şeyden şüphe edilebilir, güzelim. Ben
Attila
Peyami Safa
165

--- Sayfa 166 ---
bahse girerim ki sende bir Garbî Roma tohumu var, sen bahse
girer misin?
Onorya da aynı muhteşem istihza ile cevap verdi:
- Attilâ ile bahse giren insanların hepsi, kaybetmeğe
mahkûmdurlar.
Hayret! Bu tarzda konuşmak da Onorya’ya mahsustu.
Attilâ, şaşırdıkça şaşırıyor ve gözlerini dolduran
hayreti kapamak ve boğmak için, kırpıştırmaya mecbur olduğu
kısa ve seyrek kirpiklerinden başka hiç bir örtü bulamıyordu. Bu
bakış o bakış, bu ses o ses, bu tavır o tavır! Hayret! Bu kızı
kollarından, omuzlarından yakalayarak sarsmak, bağırmak:
«Onorya! Onorya! Nereden çıktın? Mel’un ve güzel Onorya!» diye
haykırmak istiyordu. Fakat oradaki nedimelerden ve bunun
kraliçenin kulağına gitmesinden korkuyordu. Hem de hâlâ bir
küçük şüphesi kalmıştı. Dehlizin yarı karanlığında, bütün bir
çehre teferruatını tamamiyle göremeyen gözlerinin tahmin
hatasına düşmüş olabilirdi. Bu şüphesinden kurtulmak için
beklemeğe, sabretmeğe de mecali yoktu. O dakikada her şeyi
öğrenmek istiyordu. Fakat öteki nedimelerin yanında ne daha
fazla konuşmayı, ne de bu kızı kendi dâiresine çağırmayı doğru
bulmuyordu.
Kısa bir an düşündü ve nihayet kararını verdi:
- Benimle beraber gel! dedi.
İkisi de merdivenleri indiler. Kraliçenin ve Attilâ’nın
dairesi arasındaki bahçeyi geçerlerken, Attilâ, sabırsızlıkla durdu
ve Onorya’nın iki kolunu birden tutarak, gözlerini onun yüzüne
yaklaştırdı. Fakat Onorya, öpüleceğini zanneden bir bakire telâşı
göstererek başını önüne eğmişti.
Attilâ, alçak sesle:
- Kaldır başını, bana bak! dedi.
Onorya itaat etmiyor, bilâkis, başını daha çok eğiyor ve
çenesini boynunun altına iyice yapıştırıyordu.
Attila
Peyami Safa
166

--- Sayfa 167 ---
Attilâ Onorya’yı hafifçe sarsarak daha ziyade ısrarla
tekrar etti:
- Bana bak diyorum, bak bana, başını kaldır!
Onorya gene itaat etmedi, gene başını kaldırmadı.
Bahçe yukarıki dehlizden daha karanlıktı ve o anda
Attilâ’nın gördüğü kadın vücudu, biraz evvelkinden daha
müphem, hudutları bile seçilmeyen, karanlıklara karışmış bir
yığından ibaretti. Şüphesi daha ziyade arttı. Bu kız Onorya
olsaydı hemen Attilâ’nın boynuna atılır, kendini tanıtır ve bu
yabancılığı göstermekte zevk bulmazdı.
Fakat bu kızın yüzünü iyice görmeğe karar vererek
bağırdı:
- Emrediyorum, itaat et! dedi.
Kız başını kaldırdı ve avuçlarıyla yüzünü kapadı.
Attilâ, gürültülü bir cebr-ü şiddetin zararlarını hesap
ederek, mülâyemetle konuşmak ve kızın vereceği cevaplardan,
sesinden bir şey anlamak istedi.
- Niçin yüzünü bana göstermiyorsun? diye sordu.
- Kraliçemi çok seviyorum da onun için.
Bu cevap, küçük bir nedime ağzında çok büyüktü. Attilâ
bunu beğendi. Fakat kendini müdafaa etti:
- Ben seni, zannettiğin maksatla çağırmadım. Senin
kadınlığına dokunacak değilim. Yalnız senin yüzünü görmek
istiyorum.
Onorya avuçlarını yüzünden bir lâhza çekti, tekrar
kapayarak:
- Niçin? dedi.
- Seni birine benzetiyorum,
Onorya
Attilâ’nın,
kerpeten
gibi
kollarını
sıkan
parmaklarından kurtularak, yürümek istedi.
Attilâ onu bırakmadı:
- Dur, dedi, bak, sen fazla inat ediyorsun, ben sana
Attila
Peyami Safa
167

--- Sayfa 168 ---
bütün kuvvetimi istimal etmiyorum.
- Bir kadına karşı böyle hareket etmek sana yakışmaz da
onun için.
- Fakat o kadın bana haksızlık ederse, ben de ona biraz
şiddet gösterebilirim.
- Ben hiç haksızlık etmiyorum.
- Ediyorsun.
- Etmiyorum.
- Fena münâkaşa: Ben sana diyorum ki seni birine
benzettim ve yüzünü göreceğim.
- Yarın görürsün.
- Şimdi görmek istiyorum,
- Sabırsızlık da sana yaraşmıyor.
Attilâ bağırmak istiyordu: «Onorya! Mel’un ve güzel
Onorya!»
Fakat şunu söyledi:
- O da bana âit. Benim mürebbiyem değilsin.
- Ben seni büyük görmeğe alışmış bir insanım.
Bu sırada beyaz bir hayalet, kraliçenin dâiresinden
çıkarak süt’atle onlara doğru geliyordu.
Attilâ, gene Onorya’nın kollarını bırakmadı.
Nihayet, bu gelen insanın kraliçe olduğunu görünce,
ellerini çekti ve sezdirmeden doğruldu.
Kraliçe ikisine de yaklaşınca yüzlerine baktı. Onorya da
doğrulmuş, ciddî ve sakin duruyordu.
Kerka, ona döndü ve şüphesini, öfkesini, telâşını pek az
belli eden kapalı bir sesle sordu:
- Burada ne arıyorsun?
Onorya, mağrur bir isyanla cevap verdi:
- Ben buraya kendi irâdemle gelmedim.
Attilâ Onorya’ya döndü ve emir verdi.
- Haydi git! Yarın konuşuruz.
Attila
Peyami Safa
168

--- Sayfa 169 ---
Onorya uzaklaşınca Attilâ bir elini kraliçenin omuzuna
koyarak, mülayim bir tekdirle:
- İki hatan var! dedi.
Kraliçe biraz daha asabî:
- Ancak bir tanesini tahmin ediyorum, dedi.
- Bak ben sana söyleyim: Birincisi benden şüphe etmek,
ikincisi de bu şüpheni cariyelerinden birine hissettirmek.
- Şüphe etmedim, merak ettim.
- Yarın bana sorabilirdin.
- Haksız olduğumu ancak senin bu kıza niçin
ehemmiyet verdiğini öğrendikten sonra anlayacağım.
- Bu, merak değil, şüphedir.
- Belki.
Attilâ, hafif bir nefretle başını çevirdi:
- Fazla vesvese, diye mırıldandı.
Kraliçe, Attilâ’nın bir elini tutarak öptü.
- Mecbur oldum, dedi.
Sonra yalvaran sesiyle:
- Anlat bana... Niçin bu kıza ehemmiyet verdin?
Niçin?... Onu çok güzel mi buldun?
- Hayır! Sâdece siyasî bir şüpheye düştüm.
- Siyasî mi?
- Öyle ya... Bu kızda bir Romalı çehresi var.
Düşmanlarımın
benim
hayatıma
kasdetmek
için
nelere
müracaat ettiklerini biliyorsun. Saraya gelen bir yabancıdan
şüphe edebilirim.
- Bana sorsaydın...
- Sen yatmış olabilirdin. Fazla merak ettim. Hem sen bu
kızı, nedimelerin arasına kabul etmiş olduğuna göre, ondan
şüphen yok demektir. Benim bizzat onu yakından görmem daha
muvafıktı.
Attilâ, dairesine doğru ağır ağır yürüdü ve odasına
Attila
Peyami Safa
169

--- Sayfa 170 ---
çıktı. Hâlâ yorulmamıştı. Üç ay, Tuna boyundan Ren ötelerine ve
Gol arazisine kadar, kaleler yıkarak, şehirler yakarak, at üstünde,
alev, kan ve ölüm içinde büyük mesafeler aşan bu adam, hâlâ
dimdikti, oturmağa bile ihtiyacı yoktu ve ellerini arkasına
koyarak odasında geziniyordu.
Düşündü; bu kız Onorya’ya ne kadar benziyordu! Fakat
gene «bu odur» diyemiyordu. Zira Onorya’nın huduttan
çıktıktan sonra, kimseye sezdirmeden tekrar içeri girebilmesi,
yeni bir dil öğrenmesi, hele saray muhîtine kadar sokulabilmesi,
Attilâ’nın realist zekâsına mülayim gelmeyen bir efsâneye
benziyordu.
Seferde iken Onorya’yı pek az düşünmüştü. Gayesine
dosdoğru giden ve iradesiyle hedefi arasında küçük bir inhina
göstermeyen Attilâ, ihtirasını başka ihtirasların bulandırmasını
hiç
istemediği
için,
harbde
kadınları
düşünmezdi.
Ren
ormanlarında, atından inerek büyük bir meşenin altına uzandığı
zamanlar, Onorya’nın hayâli, birkaç kerre Attilâ’nın şuurunu
kaplayacak gibi olmuş, kahramanın şiddetli irâdesi karşısında
gene hafızasının uçurumlarına kaçmıştı. Fakat bu kaçıp
gizlendiği yerde rahat durmayan hayâl, için için Attilâ’yı
kemirmiş, Gol seferinde ona meçhul bir menbadan gelen büyük
bir kuvvet olmuştu.
Onorya’ya benzeyen nedimeyi görür görmez, Attilâ’da
üç ay evvelki kadının hatırası birdenbire şiddetle uyandı.
Onorya’ya âit her şey, yığın yığın hatırına geliyordu. Artık
istirahat zamanlarında olduğu için, şuurunu bu aşk hâtırasının
istilâ etmesine müsâade etti ve bir kadını düşünmekten
korkmadı.
Onorya hakkındaki duygusu hiç değişmemişti.
Bu, onun aradığı kadındı ve şimdiye kadar aynı
kıymette eşine rastgelmediği kadın.
Şövalye ile muaşakasında, hattâ onu penceresine kadar
Attila
Peyami Safa
170

--- Sayfa 171 ---
getirişinde bile kadınlığının büyük bir hassasını buluyor ve
kıskançlığın fevkinde bir hayranlıkla beğeniyordu. Zira Attilâ
için «Hârika», ahlâkî ölçülerle mesaha edilmeyen yüksek ve
hudutsuz bir mefhumdu.
Odasında
gezinirken
Attilâ
birdenbire
durdu.
Pencerede bir tıkırtı işitmişti. Adetâ cama küçük bir taş yahut
odun parçası vurulmuş gibiydi. Kulak verdi. Yeniden ve daha
sarih olarak aynı sesi duydu, dışarıdan cama bir şey atılıyordu.
Pencereye
koştu
ve
dışarıya
baktı.
Hafif
fecir
aydınlığında bahçede beyaz ve insanî bir şekil dalgalanıyordu.
Attilâ pencereden biraz eğildi ve bunun Onorya’ya benzeyen
nedime olduğunu gördü.
Kız aşağıdan seslendi:
- Beni içeriye al!
Attilâ cevap verdi:
- Kapıya gel!
Derhal odadan çıktı ve dehlizlerde bekleyen bazı
hizmetkârlara çekilmelerini emrederek, bizzat kapıya indi, kızı
içeriye aldı.
Oynak meşale alevleri içinde bütün eşyası sallanır gibi
olan dehlizlerden geçtiler. Odaya girinceye kadar birbirlerine
bakmadılar ve konuşmadılar.
Odaya girer girmez Attilâ, Onorya’yı bileğinden tuttu,
köşede yanan meş’alenin önüne doğru çekti ve alevlerin
aydınlığında nedimenin yüzüne bakar bakmaz onu tanıdı:
- Onorya! dedi.
Onorya, gülümsüyordu.
Sonra, ikisinde de aynı zamanda başlayan küçük bir
hareket derhal büyüdü: Kucaklaştılar.
Bu, uzun, çok uzun sürdü. Attilâ onu kollarından
bıraktığı vakit, başını biraz geriye çekerek, bir iki dakika daha
süzmüştü ve nihayet sordu.
Attila
Peyami Safa
171

--- Sayfa 172 ---
- Bu hârikayı nasıl yaptın?
Onorya gülümsüyordu. Bütün hikâyesini teferruâtiyle
anlatmak
istediği
halde,
pencerelerden
görünen
şafak
aydınlığına endişe ile baktı, Attilâ anladı:
- Zararı yok, bir saat kadar konuşabiliriz; Kerka güneş
doğmadan evvel uyanmaz.
Bunları söylerken, bir taraftan da Onorya’nın Hun
diliyle hitap etmesine de şaşıyordu.
Oturdular.
Attilâ sordu:
- Sen huduttan çıkmadın mı?
- Çıktım, fakat uzaklaşmadım.
- İçeri nasıl girdin?
- Bir köylü kadın elbisesiyle.
- Kâfi değil bu.
- Bir de rehberim vardı.
- Böyle bir şey olacak. Kimdi o? Söyle onu affedeceğim.
- Senin maiyet süvarilerinden biri: Fletra.
Attilâ durakladı ve gözleri biraz daldı:
- Anlıyorum... dedi, pek güzel... Zavallı!
- Zavallı mı? Ben mi?
- Hayır; Fletra.
- Öldü mü?
- Meç’e giderken kaleden başına bir taş düştü ve
zavallıyı derhal öldürdü.
Attilâ ilâve etti:
- Evet, bütün seferlerde onun bir dalgınlığı vardı. Şimdi
anlıyorum ki hep seni düşünüyordu, belki taş başına inerken
bile.
Bir müddet sustular, Attilâ sordu:
- Sonra?
- Fletra beni halasının evine götürdü. Fakat ondan
Attila
Peyami Safa
172

--- Sayfa 173 ---
evvel...
Onorya ormanda geçirdiği geceyi, Fletra ile aralarında
geçen sahneyi olduğu gibi anlattı.
Attilâ hep beğenerek ve gülümseyerek dinliyordu.
Onorya nasıl bir hile ile Fletra’nın halasında kaldığını ve nasıl
dilsiz taklidini yaptığını da anlattı.
Attilâ başını sallıyordu:
- Sen her şeyi yaparsın, her şeyi yaparsın! diyor,
soruyordu:
-
Dilimizi
nasıl
öğrendin?
Hem
de
ne
güzel
konuşuyorsun?
- Bir sâîden öğrendim. Garbta bulunmuş bir sâî...
Attilâ, bu genci de hatırladı:
- Evet... dedi, annesi Romalıdır.
- Az daha beni tanıyordu. Hattâ Roma’da beni uzaktan
uzağa sevmiş... Yolumu beklermiş... Beni Onorya’ya benzeterek
gene sevmek üzere idi...
Attilâ doğruldu:
- Onu da mı yaktın? dedi.
- Hayır... Lisânı öğreninceye kadar onu muvakkaten
teshîr ettim, sonra benden nefret etti ve uzaklaştı.
- Bu da mı senin elindedir?
- Rolüm buna müsaitti, muvaffak oldum. Bir daha beni
aramadı. Hattâ şehirde karşılaştığımız vakitler, başını çevirir ve
nefretle uzaklaşır.
Onorya, hikâyesine devam etti. Kraliçeye nasıl gittiğini
de anlattı:
- En büyük emelim bu idi. Senin sarayına girmek! Sen
beni memleketinden dışarı atmak istedin, ben senin sarayına
girdim!
- Hayret etmiyor değilim.
Onorya kraliçenin aleyhinde bir îmâda bile bulunmadı.
Attila
Peyami Safa
173

--- Sayfa 174 ---
Kozunu saklıyordu.
- Ben buyum, dedi.
Attilâ düşünüyordu. Onorya bir tehlike geçirdiğini
hissetti. Bir erkeğin üstüne bu kadar ihtirasla koşulursa, onun
nefreti büyük bir tehlikedir. Derhal şunu söyledi:
- Senin sarayına geldim, fakat iki şey söyledikten sonra
memleketime gideceğim, kendi irâdemle gideceğim.
Attilâ düşünce içinde mırıldandı:
- Pekâlâ.
Onorya saray muhitine girmek istemesinde mühim bir
sebep daha olduğunu söyledi. Attilâ:
- Tahmin edemiyorum, dedi.
Onorya, vahim bir şey hatırlayanların ciddiyetiyle
doğrularak:
- Benim bildiğim şeyleri sen bilmiyorsun! dedi: Attilâ!
Seni aldattılar.
Onorya, kraliçenin iftirasını ve desisesini Attilâ’ya
anlatmaya karar vermişti. Zira biraz daha gecikirse, yeni
birtakım
hâdiseler
arasında
buna
vakit
bulamamaktan
korkuyordu. Attilâ da Onorya’nın huduttan ihracı meselesi
etrafında, kendisince meçhul bâzı hâdiseleri îmâ ettiğini
anlayarak zayıf bir alâka gösterdi:
- Beni aldattılar mı? diye sordu.
Onorya, Attilâ’nın lâkaydisini sarsmak için:
- Seni aldattılar! diye tekrar etti, seni aldattılar ve
birtakım desiselere âlet yaparak büyük zekânı tahkîr ettiler.
Attilâ,
Onorya’yı
hafifçe
kucaklayarak
bahsi
değiştirmeğe temayül gösterdi:
- Sen niçin bu gece beni görünce kendini gizlemek
istedin? Bir muziplik olsun diye mi?
Onorya Attilâ’nın kollarından sıyrıldı:
- Hayır... Muziplik değil... Fakat seni görünce birçok
Attila
Peyami Safa
174

--- Sayfa 175 ---
garip hislerin tesiri altında kaldım... Bilmiyorum neden... Senden
kaçmak istiyorum...
Romalı kadının sesinde iğbirar vardı; affetmediği bir
hakaretin kinini saklamak için, azap çektiğini anlayan Attilâ,
onu okşayarak tatmin etmek istiyor, fakat her kucaklayışında
onun
kollarından
sıyrılıp
uzaklaşmaktaki
ısrarına
mâni
olamıyordu.
Nihayet Onorya’nın söylemek istediği şeyi merak
etmeye başladı ve sordu:
- Beni kim aldattı?
- Benim hakkımda sana iftira atan kim ise.
- Ne iftirası?
- Şövalye hikâyesi.
- Bana kimse böyle bir hikâye uydurmadı. Sâdık bir
adamım, gözleriyle gördüğü şeyi bana anlattı.
- O fitnefücur kambur mu? O fesat cüce mi?
- Doğru bir adamdır.
- Ne vahi şeylere inanıyorsun! O cüce sana en büyük
yalanı söyledi, en büyük düşmanlığı yaptı.
- İsbat edilmedikçe böyle bir iddiaya inanmam.
- Ne kadar aldanmışsın!
Bir müddet sustular. Attilâ, hâlâ Onorya’nın fettanlık
ettiğini ve kendini temize çıkarmak istediğini zannederek, tam
bir itimatsızlık içinde sakin duruyordu.
Onun bu sükûtu Onorya’yı büsbütün çığırından
çıkarıyordu. Yüzüne her an biraz daha kan dolan ve gözleri
cilalanan kadın, âşıkının bu sessiz ittihamı karşısında kendini
şiddetle müdâfaaya hazırlanıyordu:’
- Sen, dedi, Zerkon’un kadınlara karşı ne kadar zayıf
olduğunu biliyor musun?
Attilâ, bu sualden bir şey anlamadı:
- Peki... Sonra? dedi.
Attila
Peyami Safa
175

--- Sayfa 176 ---
Onorya hararetle devam etti:
- Hatırlıyor musun ki Zerkon, bir vakitler, kardeşin
Bleda’dan bir kadınla evlendirmesini rica etmişti ve bu teklif,
hâlâ,
hatırlarına
geldikçe
bütün
Hunları
güldürüyor.
Hatırlıyorsun değil mi?
- Evet.
- Peki kabul eder misin ki, kadına karşı bu kadar zaafı
olan bir mahlûka güzel bir câriye ile evleneceği vâ’dedilirse, bu
cüce kolayca ele geçer?
- Kabul edelim.
- İşte bu vaitle senin sâdık dalkavuğun kandırılmıştır.
Kendisine o şövalye hikâyesi öğretilmiştir.
- Her şey mümkündür, fakat inanabilmek lâzım.
- İnan! Nihayet inanacaksın, çünkü isbât edeceğim.
Onorya o kadar hararetliydi ki, göğsünün şiddetle her
inip kalkışında kalbinin gayrıtabiî bir hızla çarptığı anlaşılıyor,
arasıra
titrek
ve
derin
nefesler
alıyor,
başını
gittikçe
yükseltiyordu.
Attilâ’nın dikkat ve alâkası artmaya başlamıştı. Kadının
hiç bir hareketini gözden kaçırmıyor ve samîmî buluyordu.
Büyük bir gazabın başlangıcında olduğunu hissettiren
haşin ve titrek bir sesle:
- Eğer, dedi, bu söylediklerini isbât edersen, Hun
târihine geçecek bâzı hâdiseler olacak demektir.
Attilâ, bu sözleriyle, desisenin kraliçe tarafından tertip
edildiğini ve bu iftira sabit olursa, onu tatlik edeceğini îmâ eder
gibiydi. Bir müddet düşündükten sonra sordu:
- Bana bir mendil gösterdiler, bu ne idi?
- Müfteri tarafından hazırlanmış sahte bir delil.
- Güzel. Bunlar hep mümkündür. Fakat sen bunları
nasıl öğrenmiş olabilirsin?
Onorya, bir erkek gibi iradeli ve azimkar görünerek
Attila
Peyami Safa
176

--- Sayfa 177 ---
cevap verdi:
- Hun topraklarına gizlice girmekten maksadım yalnız
bunu öğrenmekti. Çünkü ne kulübemin penceresine bir şövalye
gelmişti, ne de bana böyle bir mendil vermişti. Bir iftiraya
uğradığımı o kadar iyi anladım ki, bunu meydana çıkarmaktan
başka hiç bir gayem kalmadı. Saraya girmek için her şeyi
yapacaktım. Fakat tesadüf bana yardım etti ve tahmin ettiğim
kadar müşkülâta uğramadım. Nihayet, müfteri bana bizzat
desiselerini
anlattı.
Çünkü
itimâdını
ve
muhabbetini
kazanmıştım. Benimle sohbet etmediği geceler gözüne uyku
girmiyordu.
- Fakat, şövalyenin ormana geldiğini bilen bir de çoban
var. Hattâ şövalye bir gece onun kulübesinde kalmış.
- Bu çoban, kraliçe küçükken lalası imiş. O da
kandırılmış ve böyle bir yalan uydurmasına razı edilmiş.
- Evet Kerka bu çobanın elinde büyüdü ve onu da böyle
bir muavenete sevkedebilir. Fakat, Onorya, sen gene sözlerini
isbât eden bir delil göstermiş değilsin.
Onorya gülümsedi:
- Ne tahmîn edersin, dedi, seni kraliçen mi aldattı yoksa
şimdi ben mi aldatıyorum? Hangimize daha çok inanırsın?
Attilâ, prensibini söyledi:
- Bütün kadınlara karşı müsâvî derecede itimatsızlık
besliyorum. Bence her kadın, pek ziyâde mecbur olunca, yegâne
silâhı olan hileye müracaat eder. Aşk bile bana itimat veremez.
- Biliyorum ki, sen sözlerle kani olmazsın. Fakat sana
öyle bir delil göstereceğim ki bir lâhzada bana inanacaksın.
- Merakla bekliyorum. Ne vakit?
- Şimdi.
Onorya hâlâ gülümsüyor, yakın bir zafere, evvelinden
seviniyordu. Attilâ’nın bir elini tutarak ona sordu:
- Beni seven Cermen Şövalyesinin Valemiş’te Garbi
Attila
Peyami Safa
177

--- Sayfa 178 ---
Roma gençlerinden biriyle düello ettiğini biliyor musun?
- Hayır.
- Bu yeni bir vak’adır ve beş altı ay evvel olmuştur.
- Senin yüzünden mi?
- Benim malûmatım hâricinde olarak. Fakat rekabet
sâikasıyla döğüştüler. Netice ne oldu biliyor musun? Şövalye üç
yara alarak öldü.
Attilâ büyük bir hayretle kımıldandı:
- Şövalye öldü mü?
- Evet... Kulübemin penceresine geldiği söylenen
şövalye, o vakitten iki ay evvel ölmüştü. Bundan haberi olmayan
kraliçe, iftirasını bir hiçin üstüne kurdu. Tahkîk edebilirsin.
Şövalyenin beş ay evvel öldüğünü anlarsan bana inanır mısın?
Attilâ ayağa kalktı:
- Şüphesiz... dedi ve odanın içinde büyük adımlarla
gezinmeğe başladı.
Onorya, Attilâ’ya haber verdiği iftiranın ondaki tesirini
aradı. Odada büyük adımlarla dolaşan hâkanın hiçbir hareketini
gözden kaçırmıyordu.
Attiiâ’nın bacaklarından başka her tarafı hareketsizdi;
başında, omuzlarında, kollarında en hafif bir kımıldanma bile
görünmüyordu.
Ne
düşünüyor?
Kraliçenin
desisesini
öğrendikten sonra, Onorya’nın beklediği kadar gazaba gelmedi
mi? Büyük öfkesini gizliyor mu? Yoksa, kraliçenin kuvvetli bir
muhabbet sevkiyle yaptığı hileyi ve iftirayı mazur mu görüyor?
Şafak aydınlığı odaya bol bol giriyor ve meşale
alevlerinin sarısıyla karışan bu mavi renk odayı derinleştiriyor,
büyütüyor, duvarları uzaklaştırıyor ve tavanı yükseltiyordu.
Attilâ’nın adımları sıklaşmaya başlamıştı. Arada bir
duruyor, başını kaldırıp indiriyordu. Birdenbire Onorya’nın
önünde gelip durdu:
- Haydi şimdi... Git... Sabah oluyor. Kerka burada
Attila
Peyami Safa
178

--- Sayfa 179 ---
olduğunu hissetmesin. Bu gece gene konuşuruz.
Onorya,
ayağa
kalktı.
Kendini
Attilâ’nın
kolları
arasında bulmuştu. Bir müddet, nevâzişlerin küçük sesleri
arasında konuşmadılar. Onorya, birdenbire silkinerek:
- Ha... dedi, az daha söylemeği unutuyordum. Zerkon
seninle beraber harbten döndü değil mi?
- Evet, fakat bunların hepsini sonra düşüneceğiz, ben
onun cezasını mutlaka vereceğim.
- Bunu söylemek istemiyorum. Bir tehlike var: Zerkon
beni tanır, kraliçenin dâiresine sık sık girip çıkarsa beni görür.
Attilâ biraz düşündükten sonra:
- Pekâlâ... dedi, ona emrederim, bir daha kraliçenin
dâiresine girip çıkmaz.
- Ben, buraya da gelmemeliyim. Burada da beni görür
belki.
- Gece yarısından sonra göremez. Fakat sen, dün gece
yarısından
sonra
kraliçenin
dâiresinden
çıkarken,
görülmediğine emin misin?
- İhtiyata çok riâyet ettim.
- Pekâlâ... Bu gece de ihtiyatla çık... Pencerenin önüne
gel... Ben sana işaret veririm ve beraber odaya çıkar, orada rahat
rahat konuşuruz.
Kucaklaştılar. Attilâ Onorya’yı sarayın kapısına kadar
götürdü.
Onorya’nın gölgesi bahçenin tatlı şafak aydınlığında,
dalgalanarak kayboldu.
O Gün, kraliçe uyanmadan, nedimelerden biri, sessiz
adımlarla içeri girmiş ve korka korka, yatağın başucuna kadar
yürümüştü.
Durdu ve uyuyan kraliçeye baktı. Başını tereddüt ve
korku ile etrafına çeviriyor, kararını veremiyordu.
Nihayet
elini
kraliçenin
omuzuna
götürdü
ve
Attila
Peyami Safa
179

--- Sayfa 180 ---
vücûdunu sarstı.
Kerka, derhal gözlerini açmıştı. Nedime, korku içinde
gülümseyerek:
- Affet kraliçem, size mühim bir haber vermeğe geldim
ve sizi uyandırmağa mecbur oldum, dedi.
Kraliçe, gözleriyle soruyordu.
Nedime etrafına bakınarak alçak sesle anlattı:
- Yeni gelen nedime, dün gece, usulcacık yatağından
kalktı, bize hissettirmemek için sandallarını eline aldı ve çıplak
ayaklarla oda kapısına yürüdü. Sandallarını orada giyerek dışarı
çıktı.
Ben
henüz
uyumamıştım.
Bir
gözümü
yorganın
kenarından çıkararak onu gözetliyordum. Ben de usulcacık
yataktan kalktım, sezdirmeden arkasından gittim. Kız sarayın
kapısından çıktı. Bahçede Attilâ’nın penceresi önünde durdu,
cama birşey attı. Attilâ pencereye geldi. Sonra kız sarayın
kapısına gitti ve Attilâ’nın dâiresine girdi.
Nedime bunları anlatırken kraliçe yatağında oturmuş,
kulağının üstünden saçlarını kaldırıyor, dikkatle dinliyordu.
Nedime sözlerini tamamladı.
- Şimdi kız buraya gelir. Onun için o gelmeden evvel
ben geldim, size haber verdim.
- İyi ettin. Sen şimdi git. O neredeyse gelir. Bu
maharetini ve hizmetini unutmayacağım, teşekkür ederim.
Nedime odadan çıktı.
Kraliçe tekrar başını yastığa koymuştu. Fakat aldığı
haberin zihnine verdiği uyanıklıkla gözkapakları iyice açıldı ve
pası silinen gözleri parladı. Büyük bir öfke ile dudaklarını
ısırıyor, henüz aşüfte bir kızdan ibaret zannettiği Onorya’yı
derhal kovmak istiyordu. Bu harikulade güzel ve zeki kızı,
tehlikeli bir rakîbe addetmekte gecikmedi. Ne cür’et! Mel’un kız
daha ilk gördüğü gece Attilâ’ya sokulmağa kalkmış ha?...
Muvaffak da olmuş. Fakat Attilâ’nın penceresine birşey
Attila
Peyami Safa
180

--- Sayfa 181 ---
atmak cesaretini nereden buluyor? Attilâ bu cesareti nasıl
affediyor? Onu içeriye nasıl alıyor?...
Kraliçe,
Onorya’yı
derhal
çağırtarak
sarayından
kovmağa karar verirken, bir fikirle tereddüde düştü. Attilâ’yı
kızdırmamak, bir câriye yüzünden sarayda hâdise çıkarmamak
lâzımdı.
Hiç birşey bilmiyormuş gibi üç dört gün beklemeğe
karar verdi. Bu müddet zarfında Onorya’yı birisine gözetletmek
de isteyerek, o gün Zerkon’u çağırttı. Onorya’ya sezdirmeden
kamburu odasına aldı:
- Haydi... Bana bir küçük iyilik daha et... Artık seni
evlendireceğim.
Harbden geldikten sonra kraliçeyi ilk defa gören cüce,
ayakları etrafında yuvarlanıyordu.
Kraliçe;
ayağının
ucuyla
Zerkon’un
çenesini
dürtükleyerek bağırdı:
- Ayağa kalk!... Beni dinle!
Zerkon, sallanarak ayağa kalktı.
Kraliçe, maskaralık yaparak sözünü kesmesin diye,
Zerkon’un kulağını yakaladı:
- Şimdi dışarıki dehlize çık, kırmızı perdenin arkasında
saklan, biraz sonra benim odama bir kız girecek. Bu kız benim
yeni nedimemdir. Ona dikkat et. Çünkü sen bu kızın her gün
bütün hareketlerini takibedeceksin. Hergün ne yaptığını bana
haber vereceksin. Bilhassa geceyarısından, yani herkes yattıktan
sonra!
Ancak sabah olunca yatağa giren Attilâ, henüz
uyanmadığı için, Zerkon’u çağırıp kraliçenin dâiresine girip
çıkmaktan menetmemişti.
Kraliçe, Zerkon’un kulağını bırakarak:
- Dur! dedi. Yahut kızı buraya çağırayım, daha
yakından gör, ne zararı var, o da seni görsün... Takibederken ona
Attila
Peyami Safa
181

--- Sayfa 182 ---
kendini gösterecek değilsin ya...
Kraliçe bir bahane ile saraydan uzaklaştırarak, One‐
jes’in dairesine gönderdiği Onorya’yı çağırttı.
Zerkon, kapının yanında, bir yer minderinin üstüne
çöreklenerek oturmuştu.
Kraliçe gülerek:
- Bak, dedi. Göreceksin! Ne güzel kız!.. Beğenirsen onu
sana alırım!
Zerkon kahkahalar atıyor, hoplayıp zıplıyordu.
Onorya kraliçenin odasına girdi; fakat, Kerka’ya doğru
yürürken,
kapının
yanındaki
minderde
oturan
cüceyi
görmemişti.
Zerkon da henüz Onorya’nın yüzünü görmemişti.
Minderden ayrılarak yerde yuvarlana yuvarlana ona doğru
giderken, arkasındaki yumuşak gürültüyü duyan Onorya, başını
çevirdi ve cüceyi gördü. Zerkon da onun yüzüne bakmış ve
Attilâ’nın sevgilisini derhal tanımıştı. Birdenbire olduğu yerde
saplandı, kaldı. Hayretinden büyük ağzı o kadar açılmıştı ki
horoz ibiği renkli kıpkırmızı dili boğazına kadar görünüyordu.
Bir saniye evvel yerde yuvarlanırken birdenbire donup kalan
cücenin bu hayreti kraliçeye garip geldi.
Onorya da ilk anda şaşırmıştı, yarım adım geriye
sendelemiş, Zerkon’a bakıyor hiç birşey düşünemiyor, kendini
kraliçe tarafından iyice tanınmış farzediyordu. Fakat ilk heyecan
geçtikten sonra tehlikeyi atlatmak ihtimalleri olduğunu sür’atle
düşündü. Bütün hislerinin insiyâkî hızıyla bir çâre arıyordu.
Nihayet kraliçeye döndü:
- Sarayda sık sık ismi geçen cüce Zerkon bu mudur?
Cüce, Onorya ile aşinalığından gelen bir teklifsizlikle
onun dizlerine sarılıyor ve mânâsız lâfızlarla sesler çıkarıyordu.
Hâlâ ilk hayretinden kurtulamıyan Kerka, ikisine de
bakarak cevap verdi:
Attila
Peyami Safa
182

--- Sayfa 183 ---
- Evet, işte, meşhur cüce Zerkon bu!
O vakit Onorya, cüceye dönerek:
- Zerkon! dedi, neredesin? Yarım saattanberi Attilâ seni
arıyor, hem de çok arıyor, çabuk git! Haydi! Bir dakika durma!
Zerkon kraliçenin yüzüne baktı. Kerka dedi ki:
- Haydi git de gel! Seni bekliyorum!
Cüce kapıdan çıkarken Onorya, kraliçeye dedi ki:
- Müsâade et kraliçem, ben de onunla gideceğim. Attilâ
ikimizi de çağırtmış.
Kraliçenin muvafakatini beklemeden Onorya cücenin
arkasından çıktı.
Attilâ’nın, Zerkon’u çağırdığı yalanı muvaffakiyetle
neticelenmişti. Böylece Onorya, Zerkon’u kraliçeden ayırmış
oluyordu. Fakat Attilâ’yı derhal görmek lâzımdı. Zerkon’u hemen
hâkanın yanına götürmeği münâsip gördü.
Birlikte Attilâ’nın dâiresine girdiler.
Onorya önden yürüyordu. Hâkanın, alt kattaki iş
odasında çalıştığı haber verildi.
Onorya, Zerkon’un kapıda beklemesini emrederek
Attilâ’nın yanına girdi.
Zeki insan, mühim bir hâdise olduğunu Onorya’nın
girişinden anlıyarak, ansızın rahatsız edildiğine kızmadı ve
dikkatini süratle, çalıştığı mevzûdan muhatabına çevirdi.
Onorya’nın ilk cümlesi şu oldu:
- Bir tehlike atlattım.
Attilâ derhal anlayarak sordu:
- Zerkon’la mı karşılaştın?
- Evet. İyi anladın. Kraliçenin odasına girmiştim, cüceyi
orada gördüm. Beni tanıdı ve mahut maskaralıklarıyla dizlerime
sarıldı. Evvelâ o kadar ümitsizdim ki bir saniye içinde bütün
esrarımın fâş olacağını zannediyordum. Sonra kendimi topladım
ve kraliçeye «Meşhur cüce mu mudur?» diye sordum. Tasdik etti.
Attila
Peyami Safa
183

--- Sayfa 184 ---
Hemen cüceye dedim ki: “Attilâ yarım saattir seni arıyor!” Ve
kraliçeden müsaade isteyerek onu buraya getirdim. Şimdi çabuk
bu mel’unun Kerka ile temasını kesmeli.
Attilâ, Onorya’nın bu hilesini beğendiğini başının hafif
bir arkaya çekişiyle belli etti.
- Dışarıda mı? diye sordu.
- Evet.
- Çağır onu bana.
- Ben de geleyim mi?
- Hayır.
Onorya dışarı çıktı ve cüceye içeri girmesini emretti.
Zerkon içeriye girerek odanın ortasında bir kırık desti
biçiminde diz çöktü. Odanın havasında vahim birşey olduğunu
hissediyordu.
Attilâ, arkasında kalan cüceye başını bile çevirmeden
sakin sesle:
- Mel’un, dedi, şeytana nasıl uyduğunu biliyorum.
Cücenin göğsünden, boğazından, ağzından, inilti ve
hıçkırıkla karışık bir çığlık koptu, titremeğe başlamıştı. Evvelâ
yüzükoyun yere kapandı ve başını döşemelere sürttü. Bir anda
mahvolduğuna ve kellesinin uçurulacağına hükmetmişti.
Yerde, yüzükoyun bir timsah gibi sürünerek Attilâ’nın
ayakları arasına geldi, yüzünü gözünü hâkanın dizlerine kadar
sürmeğe başladı. Vücudundaki ıslaklıktan cücenin ağladığını
hisseden hâkan, yavaşça Zerkon’un başını iterek ayaklarını
geriye çekti ve ağır bir sesle:
- Affedilmeyeceksin, dedi.
Zerkon can havliyle Attilâ’nın üstüne sıçradı, bir eliyle
koluna, öbür eliyle omuzuna yapışarak:
- Canımı bağışla! Canımı bağışla! diye bağırdı ve
mecalsizlikten yere düşerek gürültülü hıçkırıklarla ağlamağa
başladı.
Attila
Peyami Safa
184

--- Sayfa 185 ---
Attilâ eğildi ve yarı hâkimiyet ve yarı nevâzişle Zer‐
kon’un omzuna iki defa vurarak:
-
Korkma,
dedi,
hayatın
bağışlanmıştır,
esasen
kabahatin ölümle cezalandırılacak kadar büyük değildir, fazla
olarak senin bana çok hizmetin var. Bunu inkâr etmem.
Zerkon, birdenbire ferahlayarak hazin bir tebessümle
güldü. O kadar ciddî ve ızdırap çekmiş görünüyordu ki, bu yarım
adamın evvelce yaptığı maskaralıkların hâtırası bir efsâne
gibiydi.
Attilâ emretti:
- Doğrul!
Zerkon, ayağa kalktı. Attilâ sordu:
- Şövalye hikâyesi yalandır değil mi?
- Yalandır!
- Kraliçe tasnî etti değil mi?
- Kraliçe!
- Mendil hikâyesi yalandır değil mi?
- Yalandır!
- Mendili kraliçe işledi değil mi?
- Kraliçe.
Attilâ odanın içinde gezindi, sonra Zerkon’un önünde
durdu:
- Şimdi senin yanına «zevcen» olarak bir câriye, bir de
atlı katacağım. Üçünüz derhal Hun topraklarından çıkacaksınız
ve Afrika’ya kadar gideceksiniz. Orada Vandalların kralı Jenserik
benim dostumdur. Seni ona hediye ediyorum. Zevcenle beraber
ölünceye kadar orada yaşa. Buradan giderken kraliçenin yüzünü
hiç görmeyeceksin. Yolda giderken atlıya bu mes’ele hakkında
bir kelime söylemeyeceksin. Yoksa krala haber gönderir, seni
orada da cezalandırırım.
Attilâ, kapıya doğru yürüdü ve adamlarına seslendi.
Ümerâsından birini çağırttı ve ona talimat verdi.
Attila
Peyami Safa
185

--- Sayfa 186 ---
Bir saat sonra, kraliçenin haberi olmadan, Zerkon Hun
topraklarından çıkarılmıştı.
Kraliçe Zerkon’u birkaç kerre arattı. Nihayet cücenin
Attilâ tarafından tâ Afrikalara kadar gönderildiğini öğrenince,
evvelâ hayrete, sonra şüpheye düştü. Sarayda, kendi malûmatı
hâricinde, esrarengiz birşeyler cereyan ettiğini sezmişti.
Attilâ’nın hangi saatta çadırına gittiğini bildiği için,
bahçede yolunu bekledi ve onu karşıladı. Hâkanın muamelesinde
de bir değişiklik vardı. Soğuk duruyor ve Kerka ile konuşmak
istemiyor, çabuk ayrılmak için tehalük gösteriyordu.
Kerka azimkâr bir tavırla:
- Attilâ, dedi, seninle biraz görüşmek istiyorum.
- Devlet işleriyle meşgul olacağım saati niçin intihâb
ediyorsun?
- Biraz diyorum.
Yürümek için bir hareket yapan Attilâ, isteksizlikle
durdu:
- Söyle! dedi.
- Ben sarayda garip bir şeyler hissediyorum.
- Ne gibi garip şeyler?
Kraliçe kendi kendine verdiği karara rağmen, Onor‐
ya’nın gece yarısı yaptığından bahsetti.
- O kız dün gece senin dâirene girmiş.
- Sonra?
- Daha ne olsun? Cüceyi de birdenbire uzaklara sürdün.
Sarayımızın kahkahasıydı o...
Attilâ, âdeta tahrikâmiz bir bakışla Kerka’nın sözünü
kesti:
- Raven sarayı ile muhabere edeceğim bir sırada, böyle
çocukça şeyler konuşarak zihnimi yoramam; o kızla niçin
konuşmak istediğimi sana dün gece anlatmıştım. Zerkon’a
gelince, müttefikim Vandallar Kralına onu hediye etmeği harbde
Attila
Peyami Safa
186

--- Sayfa 187 ---
vâ’detmiştim, beni şimdi bunlardan daha mühim meseleler
bekliyor.
Attilâ, derhal uzaklaştı.
Bu cevaplar kraliçeyi tatmin etmek şöyle dursun, hem
şüphesini, hem de mücâdele hırsını tahrik etmişti.
Dairisine çekildi ve yatağına uzanarak saatlarce, hava
kararıncaya kadar düşündü.
Zerkon’a tevdi etmek istediği işi kim yapabilirdi? Hiç
kimse... Artık kimseye emniyeti de kalmamıştı. Âdeta, havada
göze görünmez düşmanlar bulunduğunu vehmedecek dereceye
gelmişti. Öyle düşmanlar ki, onun gizli tasavvurlarını bile
keşfediyorlardı. Zerkon’a mühim bir iş havale edeceği sırada
cücenin gidişi kraliçeyi korkuttu. Maksadını keşif mi etmişlerdi?
Kerka, bu işlerle kendisinden başka meşgul olan
bulunmadığını da biliyordu. Bütün saray harb hikâyeleriyle
çalkalanıyordu. Kadın, erkek, herkes, birbirine yeni bir harb
menkıbesi anlatıyordu. Kraliçenin bu zafer hâtıralarına karşı
lâkaydîsi herkesi hayrete düşürecek bir raddeye gelmişti.
Cariyeler ve nedimeler arasında bunun dedikodusu başlamıştı.
- Memleketini hiç düşünmüyor! diyorlardı
Bir tanesi dedi ki:
- Yeni gelen kızı kıskanıyor!
- Hakkı var.
- Mehtap gibi güzel kız değil mi?
- Hem de aşüfte... Baksana.... Attilâ’nın dâiresine
geceyarısı girmiş.
Onorya,
artık
yapayalnız
kalmıştı.
Nedimelerin
yanında oturamıyor, kraliçenin yanına giremiyordu. Gece
oluncaya kadar odasından çıkmadı.
Kraliçe, bir gece evvel Onorya’yı gözetleyen ve takibe‐
den nedimeyi çağırttı:
- Sen gece bu kıza göz kulak ol! Bu gece de yatağından
Attila
Peyami Safa
187

--- Sayfa 188 ---
kalkarsa derhal gel, beni uyandır! emrini verdi.
*
* *
Onorya, nedimelerden üçüyle bir odada yatıyordu. O
gece de bermûtad, hepsiyle bir iki muaşeret kelimesi teati
ettikten sonra yatağına girdi, yorganı başına çekti, uyur gibi
hareketsiz kaldıktan sonra, ötekilerin uyumasını bekledi ve
kulağını onların teneffüslerine verdi.
O gece bunların gevezeliği tutmuştu. Harb menkıbeleri
anlatıyorlardı. En cırlak sesli bir tanesi, hayret çığlıkları
kopararak:
- Biliyor musun? diyordu, Vezel nehrinin kollarından
bir ırmak kurumuş da, sonra Vizigotların kanıyla dolup taşmış.
Bizimkiler bu ırmağa girerek düşman kanıyla banyo yapmışlar
ve esmer girip kırmızı çıkmışlar. Dahası var: Romalılar iki
yandan bizimkileri çeviriyorlarmış. Merkezde bulunan Attilâ, tek
başına atının üzerinde düşmanın üstüne yürümüş. Romalılar
kaplumbağa gibi yerde sürüne sürüne gelirlerken, korkudan
ayağa kalkamamışlar ve önde Attilâ, arkada bir avuç Hun
süvarisi, düşmanların sırtlarını at nalları altında eze eze
ilerlemişler.
Onorya, başını yorganının altından çıkararak:
- Hemşireler, dedi, bu güzel hikâyelerinizi gündüzün
dinlesek daha iyi olmaz mı?
Menkıbeyi anlatan kız müstehzî bir nezâketle cevap
verdi.
- Dilber arkadaş! Gündüzün ellerimiz ve ayaklarımız o
kadar çalışıyor ki, ancak rahat nefes almak için ağzımızı
açabiliyoruz, senin gibi gözde bir nedime olmadığımız için
konuşmağa vaktimiz yok.
Fakat kraliçenin Onorya’yı tarassuda memur ettiği
Attila
Peyami Safa
188

--- Sayfa 189 ---
nedime söze karıştı:
- Sahi, sahi... dedi, hiç kimseyi uykusundan menetmeğe
hakkımız yoktur; ben de kendi hesabıma uykuyu tercih ederim.
- Oh, oh... Hun kızları eskiden böyle konuşmazlardı.
- Hayır iki gözüm, icabederse ben tek başıma elli
Vizigot’un üstüne yürürüm, fakat böyle yumuşak yatakta
kahramanlık taslayarak değil!
- Peki sultanım... emrettiniz, susalım.
Yorganların altında vücutlar çalkalandılar, gerindiler,
uzandılar, uykuya hazırlandılar.
Sessiz, bir yarım saat geçti.
Gergin madenî teller üzerinde bir sünger geziniyormuş
gibi ince uzun teneffüsleri duyuluyordu.
Onorya, başını yorgandan hafifçe çıkardı ve tekrar
içeriye soktu. Yarım saat kadar daha beklemişti.
Nihayet yorganı hafifçe üstünden attı, yatağın içinde
oturdu ve etrafı dinledi.
Sonra karyoladan ayaklarını sarkıtarak yere hafifçe
değdirdi, eğildi, sandallarını aldı ve kapıya doğru koştu. Orada
sandalları giyerek dışarı çıktı.
Onorya’yı gözetleyen nedime de aynı tarzda yataktan
inmiş, kapıya doğru yürümüştü...
Aralıktan dışarı baktı ve biraz durduktan sonra çıktı.
Onorya merdivenleri inerken, öteki kız, Kerka’nın odasına
koşmuştu.
Kraliçeyi uyandırdı.
- Kraliçem, kız odadan çıktı, aşağıya iniyor.
Kerka, derhal sırtına bir şal örttü, odadan dışarı fırladı.
Yanındaki nedimeye:
- Sen git, dedi.
Kerka, ayaklarıyla ses çıkarmadan merdivenlerden
indi. Onorya’nın saray kapısını açmaya çalıştığını görmüştü. Bir
Attila
Peyami Safa
189

--- Sayfa 190 ---
köşeye saklandı.
Onorya kapıyı açtı ve bahçeye çıktı, kapıyı aralık
bıraktı.
Kerka, biraz bekledikten sonra kapıyı açtı ve dışarıya
sızdı.
Hafif bir ay ışığı vardı. Onorya’nın beyaz elbisesi,
uzakta, içinde bir vücut yokmuş gibi mavi bir ışık dalgası hâlinde
sallanıyordu.
Onorya, Attilâ’nın penceresi önüne geldi. Yere eğildi
birkaç tahta parçası ve dal kırıkları buldu, birer birer cama attı.
Pencere açıldı ve Attilâ göründü. Eliyle Onorya’nın
saray bahçesinden dışarı çıkmasını işaret etmişti.
Onorya, sarayın bahçesinden çıktı ve duvarın dibinde
bekledi. Birkaç dakika sonra Attilâ da gelmişti. Bir kelime
konuşmadan yürüdüler ve tepeden aşağıya inmeğe başladılar.
Soluk ay ışığı vadiyi derinleştiriyor, uzakta küçük
toprak
karaltılarını
bir
uçurum
gibi
gösteriyordu.
Hun
çadırlarının arkasındaki dar ve dikenli yollardan koşarak ve
atlayarak iniyorlardı. Onorya, kovalanıyormuş gibi garip bir
korku hissediyor, sıçrıyor, koşuyor, Attilâ’dan daha hızlı
gidiyordu.
Onorya’ya yetişmek için mânâsız bir gayret sarfettiğini
anlayan Attilâ seslendi.
- Koşma o kadar.
Onorya durakladı ve soluk soluğa cevap verdi:
- Korkuyorum.
Attilâ, sual makamında sustu.
Onorya
etrafına
bakıyor,
otların
ve
çalıların
karanlıkları
arasına
gözleriyle
nüfuz
etmek
istiyor
ve
mırıldanıyordu:
- Korkuyorum. Bana takip ediyorlarmış gibi geliyor.
Attilâ, Onorya’yı bir koluyla kucakladı, dudağında
Attila
Peyami Safa
190

--- Sayfa 191 ---
buseyi ve tebessümü birleştirdi, sonra ânî bir arzu ile öteki
kolunu
Onorya’nın
dizlerinin
altından
geçirerek
bütün
vücûdunu kolları üstünde havaya kaldırdı, ağır ağır yamacı
indiler.
Attilâ, güzel yükünü ovada kollarından indirdi. Ağır
ağır yürüdüler. Henüz konuşmuyorlardı.
Onorya, boyuna arkasına bakıyordu. Bir takım küçük
sesler duyuyormuş gibi arada bir sıçrıyor, duruyor, etrafı
dinliyor, sonra gene şüphe içinde yürüyordu.
Attilâ onun bu korkusuna bir kaç defa ehemmiyet
vermemek istemiş, nihayet sormuştu:
- Hâlâ niçin korkuyorsun?
- Bilmiyorum... Belki de kendimi mücrim hissettiğim
için.. Anlamıyorum... Birtakım sesler duyuyorum.
Attilâ, muhakeme tarikiyle bu korkuyu dağıtmağa
çalıştı.
- Ne tahmin edersin? Ne gibi bir tehlike düşünüyorsun?
Bu sırada bir insanın saadetini ne tehdit edebilir?
- Takip edildiğimizi vehmediyorum.
- Kimin tarafından?
- Kraliçenin bir memuru tarafından?
Attilâ durdu ve ellerini arkasına koydu:
- Bu, zannettiğin kadar büyük bir felâket değildir,
yavrum.
Onorya, Attilâ’nın bir koluna asıldı ve başını ona
dayadı:
- Bu sözlerinle, dedi, mühim bir şeyi konuşmaya
başlıyabiliriz.
Attilâ:
- Ben konuşulacak bir şey göremiyorum, dedi.
Onorya, bunu kendisine bir tecâvüz gibi görerek başını
ve kolunu çekti, bir anda doğruldu:
Attila
Peyami Safa
191

--- Sayfa 192 ---
- Sen erkeksin, fazla olarak bir imparatorsun, fazla
olarak mütemâdi zaferler kazanan bir imparatorsun, fazla olarak
Gol muzafferiyetinden yeni dönüyorsun, senin için konuşulacak
hiçbir mühim mes’ele yoktur, fakat benim için var.
Attilâ, hodgâmlığını anladı ve derhal tamir etti:
- Senin meselen benim de meselemdir. Fakat ben senin
için de mühim bir vaziyet göremiyorum.
- Ben bugün tabiî vaziyetimde miyim? Ben sahte bir
câriye olarak mı yaşıyacağım!
Attilâ, güldü:
- Birçok zamanlar, sahte bir câriye olmak hakîkî bir
prenses olmaya müreccah değil midir? Hattâ, sen bugün,
başında bir kraliçe tacı bile olsa Kerka’nın yerinde bulunmak
ister misin? Kadın olarak hanginizin daha mes’ut olduğunuzu
ben bilirim. Hem de sen güzel bir mâcerâ içindesin.
- Her mâcera, güzel bir neticenin ümidiyle güzeldir. Ben
bu vaziyetimin sonunu düşünmeyeyim mi? Ben böyle kalamam
bir şey ümid etmeğe mecburum.
Attilâ, elini Onorya’nın omuzuna koydu:
- Sana bir şey sorayım, dedi, Attilâ’nın kraliçesi olmak
mı daha iyidir, sevgilisi olmak mı?
- İkisi birden.
- Pekâlâ. Bunu ümid et.
- Ne zamana kadar?
- Bana zaman tâyin ettirme.
Onorya,
düşündü.
Kendi
kendine
«fakat..»
diye
mırıldanıyordu. Attilâ, devam etti:
- Ben harbleri de bir anda kazanırım. Öyle bir an vardır
ki, o zaman hücum mutlaka zaferle neticelenir. Muvaffakiyet o
ânı bulmaktadır.
- Fakat o an gecikmez mi?
- Hayır, fırsat dâima yanıbaşımızdadır.
Attila
Peyami Safa
192

--- Sayfa 193 ---
Sustular. Ve ağır ağır yürümeğe başladılar. Attilâ,
yavaşça Onorya’nın belini kucakladı, durdu, onu kendisine çekti.
Bir ağaç altında idiler.
Onorya, silkindi ve etrafına bakındı.
Attilâ sordu:
- Hâlâ mı korkuyorsun, Onorya?
Ve onu tekrar kucaklamış, hafif âşıkane sesler
çıkararak öpüyordu.
Birdenbire arkalarından, bir insan çığlığı duydular. Bu,
bir anda parlayıp sönen ince ve kesik bir haykırıştı. Sonra otlar
arasında bir hışırtı ve yumuşak bir gürültü işittiler.
Attilâ sıçradı ve ağacın arkasına koştu. Onorya da onu
taklit etmişti.
Çok
aramadan,
çalılıklar
arasında,
bir
kadın
vücûdunun boylu boyuna serilmiş olduğunu gördüler.
Bu, kraliçe idi.
Onorya, nefesini içine çekerek şişti ve irkildi; Attilâ
eğilmiş ve karısının elini tutmuştu.
Yanına diz çöktü, saçlarını kaldırdı, alnını okşadı:
- Kerka, Kerka.. dedi
Sonra karısını kucaklayarak çalılıkların arasından
çıkardı, ağacın altına yatırdı.
Taşınırken, yüzüne biraz hava değen kraliçe, ayılmış ve
gözlerini açmıştı, fakat kendini bir daha kaybetti.
Onorya, ağacın arkasında duruyor, korku ile başını
çıkarıyor, kendini gizlemeğe çalışıyordu.
Attilâ kraliçenin kollarını, bacaklarını ovuyor, onu
ayıltmak için itidalle çalışıyordu.
Kerka, bir daha gözlerini açtı.
Attilâ birşey söylemiyor, yalnız onu okşuyordu. Kadın
hafif bir inilti ile kımıldandı.
Attilâ, sordu:
Attila
Peyami Safa
193

--- Sayfa 194 ---
- Nasılsın?
- Geçti.
Kraliçe doğruldu ve oturdu. Etrafına bakıyor ve bir şey
arar gibi görünüyordu.
Kendini gizlemek için ağacın etrafında dönen Onorya’
nın ayak seslerini işiterek yüzünü buruşturdu, ve başını önüne
eğerek mırıldandı:
- Alçak?
O
vakit,
kaçmayı
zül
addeden
Onorya,
ağacın
arkasından çıktı. Kraliçenin karşısında durdu.
Rakîbesini görür görmez canlanan Kerka’nın, bütün
vücûdu gerilmiş ve başı dikilmişti. Tekrar etti:
- Alçak!
Onorya arkasını döndü ve cevap vermedi. Attilâ,
Kerka’nın yüzünden elini çekerek:
- Haksızlığı başkalarının elinden alma ve sus! dedi.
Onorya birdenbire Attilâ’ya döndü ve sesini yükseltti:
- Haksız ben miyim?
Kraliçe bir defa daha Onorya’ya bağırdı:
- Alçak!
Attilâ kolunu kaldırdı ve ağır sesiyle:
- İkinizi de birer kelime söylemekten menediyorum,
dedi
Sonra kraliçeye:
- Kalk! dedi, gidiyoruz.
Üçü de yola çıktılar. Onorya önde gidiyordu, kraliçe ve
Attilâ yanyana idiler. Kraliçe, Attilâ’nın koluna yaslanıyordu.
Yirmi otuz adım ilerde giden Onorya’nın uzun boylu
gölgesi ay ışığında, Attilâ ile kraliçe Kerka’yı gizli bir menzile
doğru arkasından çeken beyaz bir tayfa benziyordu.
Attilâ dimdik ve hissiz yürüyor ve kraliçe her adımda
bir parça daha Attilâ’nın koluna abanarak gözlerini Onorya’nın
Attila
Peyami Safa
194

--- Sayfa 195 ---
hayâline dikmiş, zahmetle adım atıyordu. Arada bir irkildiği, sert
bir hıçkırıkla sarsıldığı oluyor; ve o anda Attilâ’nın kolunu
kuvvetle belinde sıkıştıran bir hareket yaparak kendine geliyor
ve yoluna devam ediyordu.
Nihayet yarın dibine vardılar ve saraya giden dik ve
yılankavi yolu tırmanmağa başladılar.
Yol gittikçe dikleşiyor ve kraliçe Attilâ’nın koluna
dayandığı halde, yokuşu çıkabilmek için, bütün kuvvetini sarfa
mecbur oluyordu. Halbuki hep önde giden Onorya, ayağı yere
değmiyor gibi uçarcasına ilerliyor ve aralarındaki mesafe
açılıyordu.
Attilâ’nın koluna vücûdunun bütün ağırlığıyla asılan
Kerka, onu bilâkis yavaş yürümeğe icbar ediyor, belki böylece
Onorya ile aralarındaki mesafenin büyümesine çalışıyordu.
Nitekim Onorya bir aralık gözden kayboldu ve kraliçe
durdu:
- Yoruldum, dedi.
Yere oturdu.
Attilâ, Onorya’nın gittiği tarafa doğru iki üç adım
atarak bağırdı:
- Onorya!...
Bu kalın ve metin ses, o âna kadar ıssızlığını fark et‐
medikleri ovada, bir davulun içi gibi uğuldadı.
İkisi birden, Onorya’nın çıkıvereceğini zannettikleri
noktaya gözlerini diktiler. Ses beklediler. Cevap yoktu
Attilâ, bir adım daha attı ve iki avucundan bir boru
yaparak tekrar haykırdı:
- Onorya! Onorya!
Gene cevap gelmedi.
Attilâ, o istikaamete doğru birkaç adım daha atarken,
kraliçe ona seslendi:
- Attilâ!
Attila
Peyami Safa
195

--- Sayfa 196 ---
Attilâ başını çevirdi. Kraliçe, tekrar etti:
- Attilâ! Buraya gel!
Ve Attilâ’nın aynı istikamette uzaklaştığını görerek
çığlık gibi tiz bir sesle haykırdı:
- Gel!
Attilâ durdu.
Hafif bir rüzgâr çıkmıştı.
Birdenbire derinlerden bir inilti geldi. İkisi birden bu
seslere kulak verdiler: Tâ uzaklardan çakallar haykırışıyordu,
annelerini çağıran binlerce köpek yavrusu gibi.
Attilâ, bu seslere bir insan feryadı karıştığını duyar gibi
oldu ve koşmak için vücûdunun gerildiğini gören kraliçe,
birdenbire canlanarak ayağa kalktı, Attilâ’ya doğru koştu ve onu
kolundan tuttu:
- Gitme! dedi.
Sonra hak kazanmak için ilâve etti:
- Korkuyorum.
Attilâ’nın harekete âmâde vücûdunun gerginliği hâlâ
zail olmamıştı. Bunu hisseden kraliçe bütün kuvvetiyle
Attilâ’nın kolunu çekiyor ve tekrar ediyordu:
- Korkuyorum, gitme, yalnız kalamam.
Attilâ kuru bir sesle:
- Kolumu bırak! dedi.
Kraliçe titriyor ve coşuyordu:
- Gitme, beni niçin bırakıyorsun, nasıl bırakıyorsun,
hastayım, asıl tehlikede olan benim. O değil.
- Çağırdım, gelmedi. Merak ediyorum. Kim olursa olsun
bir kadını bu saatte hiçbir erkek yalnız bırakmamalıdır.
- Evvelâ ben.
- Sesini duyar gibi oldum
- Gebersin.
Kraliçe bunu haykırarak söylemişti. Birdenbire Onorya
Attila
Peyami Safa
196

--- Sayfa 197 ---
göründü ve yanıbaşlarına geldi. Ay ışığıyla parlayan siyah
gözlerinde şiddetli bir mücâdele hırsı görünüyordu.
Kraliçe aynı şiddetle tekrar etti:
- Gebersin!
Onorya bu sözü duymamış gibi Attilâ’ya döndü ve
istihza ile karışık öfkeli bir sesle söyledi:
- Hunlar kraliçesiz bir millettir, öksüz bir millet.
Attilâ, iki kadının ortasına doğru bir adım attı ve
yumuşak bir hâkimiyetle:
- Münâkaşa istemiyorum, dedi.
Onorya:
- Ben de istemiyorum, dedi.
Fakat kraliçe feveran hâlinde idi. Kollarının gayrıtabiî
ve büyük hareketleriyle bağırdı:
- İkinizden ziyâde ve yalnız benim söz söylemeğe
hakkım var. Kraliçesiz bir millet.. Kraliçesiz bir millet... Evet,
prenses cenapları istiyorlar ki, Hunları Garbî Romanın bir
fahişesi idare etsin; prenses cenapları istiyorlar ki, her biri
yarının birer Attilâ’sı olan çocukların namuslu anasının
başından tacı kopanlsın ve bin erkek dudağıyla ıslanmış bir
fahişe başının saçları üstüne konsun.
Sonra, bir uçurumun dibinde istimdat için kollarını
uzatanların savletiyle, Attilâ’ya döndü ve kollarını uzattı:
- Attilâ; bu kadın seni tahkîr ediyor, beni değil.
Hunların kraliçesiz olduğunu söyleyen ağız senin şerefini de
inkâr ediyor, demektir. Sen buna susabilirsin, fakat bir hareketle
daha
beliğ
bir
cevap
vermek
şartıyla:
Bu
kadını
Hun
topraklarından çıkarmak.
Attilâ, bir adım geri çekildi, arkasını döndü, sonra
başını kraliçeye çevirerek:
- Münâkaşa istemiyorum! dedi ve yürüdü.
Saraya gelinceye kadar bir kelime konuşmadılar.
Attila
Peyami Safa
197

--- Sayfa 198 ---
Sarayın bahçesine girince önde yürüyen Attilâ durdu
ve iki kadına döndü:
- Yarın görüşeceğiz! dedi.
Kraliçe Attilâ’ya doğru atılmıştı:
- Bu gece, dedi, şimdi konuşalım? Ben bekleyemem,
uyuyamayacağım,
herşeyi
şimdi
öğrenmek
istiyorum,
uyuyamam şimdi, şimdi konuşalım, ben sana birçok, birçok
şeyler söylemek istiyorum.
Attilâ ağır ağır yürüyordu. İki kadın da onu dairesine
kadar takip ettiler. Onorya bir şey söylemiyordu. Attilâ dâiresine
girdi. Kraliçe asabî sesle:
- Ben seninle yalnız, başbaşa konuşmak istiyorum, dedi.
Attilâ gene durdu ve Onorya’ya baktı:
- Sen biraz istirahat etmek istemez misin? diye sordu.
Vakur ve sakin duran Onorya, başıyla hafif bir hareket
yaptı, geriye döndü, uzaklaştı. Attilâ ile kraliçe odaya girdiler.
İkisi de, bir adımlık mesafe ile, karşı karşıya, ayakta
duruyorlardı; ikisinin vücûdu gergin ve dikti, yalnız kraliçe sık
sık nefes alıyor, arasıra ânî bir ihtilâç omuzlarını ve göğsünü
sarsıp geçiyordu.
Attilâ, yalnız dudaklarının hafif kımıldanışlarıyla ve
râkit bir sesle başladı:
- Sen fena hareket ettin Kerka.
Kraliçe sallandı. Göğsünden garip bir ses çıktı, acı bir
kahkahaya ve iniltiye benziyordu. Başı biraz düştü ve gene
doğruldu:
- Ben mi, dedi, fena hareket eden ben miyim? Düşman
kızı olduğu halde bu topraklara yılan gibi sokulan ve dünyalara
hâkim olan adamla gizli gizli temas eden ben miyim? Buradan
kovulduğu
halde,
bir
casus
gibi
gene
içeriye
sokulan,
sarayımızın, ailemizin harîmine kadar giren, türlü entrikalar
çeviren ben miyim? Bu mahlûka bu kadar yüz veren, Hunların en
Attila
Peyami Safa
198

--- Sayfa 199 ---
büyük hemşiresine tecâvüz ettiren ben miyim? Yüz binlerce
Hun...
Attilâ, kolunun ağır bir hareketiyle, Kerka’nın sözünü
kesti:
- Onu bu topraklardan kim kovmuştu?
Kraliçe zayıf bir sesle cevap verdi.
- Sen!
- Emri veren benim. Fakat verdiren de sen değil misin?
Şimdi biraz da mâzîyi hatırlıyalım: Sen bu kadının bir fahişe ve
bir hâin olduğunu iddia ettin.
- Öyledir.
- Sen bu kadının bir Cermen Şövalyesiyle münâsebette
bulunduğunu iddia ettin.
- Öyledir.
- Bu Cermen şövalyesinin onun peşinden bizim
arazimize girdiğini iddia ettin.
Kraliçenin sesi döndü:
- Öyledir, diye mırıldandı.
Attilâ tekrar bir kolunu ağır ağır havaya kaldırdı:
- Öyle değil! dedi.
Kraliçe mey’us bir ısrar ile tekrarladı.
- Bana öyle haber verdiler.
- Bu da doğru değil. Şövalye hikâyesinin bütün
safhalarını biliyorum. Kerka! Bu şövalye bizim arazimize
girmemiştir. Kerka! Sana böyle bir şey haber veren olmamıştır.
Kraliçenin bir an sükûtundan sonra Attilâ, devam etti:
- Zerkon bana herşeyi anlattı.
Kraliçe mantığını kaybetmişti. Yalnız heyecanlarının
emri altında söylüyordu:
- Fakat... Bu şövalye bunu bulacaktır
Attilâ sakin:
- Hayır! dedi.
Attila
Peyami Safa
199

--- Sayfa 200 ---
- Bulacaktır.
Attilâ, kraliçeye yaklaştı ve avucunu, kadının başına
hafifçe koyarak:
- Hayır! dedi. Şövalye yoktur. Şövalye bir düelloda
ölmüştür.
Kraliçenin başı, Attilâ’nın avucu altında, birdenbire
titremiş ve alçalmıştı. Attilâ, saçlarını okşuyordu. Sesine şefkat
doldu:
- Kerka; diyordu, sen fena hareket ettin!
Kraliçe birdenbire yeni bir müdâfaa tarzı bularak
cesaretlendi ve başını yükseltti:
- Mecbur oldum!
- Bu itiraftan sonra yeni vaziyeti daha iyi konuşabiliriz.
-
Mecbur
oldum,
bir
hükümdar
ailesini
siyasî
lekelerden kurtarmak için her vâsıtaya müracaata karar verdim.
- Hodbehod bu harekete selâhiyetin yoktur.
- Ailemin şerefini düşünüyordum.
- Attilâ herşeyi düşünür.
- Bu çıyan Attilâ’yı büyülemiştir.
Attilâ’nın sesi bir derece yükseldi:
- Dikkat et, Kerka! dedi.
Bu ihtar kraliçeyi kendine getirmişti. Attilâ odada
yürümeğe başlayarak ilâve etti:
- Sana ben çok defalar rica ettim; bana âit meselelere
karışmaman lâzımdır.
Kraliçe bağırdı:
- Fakat bu mesele bana da aittir.
-
Hayır!
Zevcelerimin
sâir
kadınlarla
aramdaki
münâsebetlere müdâhele etmelerini ben kabul etmiş değilim. Bu,
hepsiyle çok konuşmuş olduğum esaslı noktadır.
- Ben kendimi kurtarmaya çalıştım.
- Senin saadetini hiç birşey tehdit etmiyordu.
Attila
Peyami Safa
200

--- Sayfa 201 ---
- Bu kadın benim tacıma göz dikmişti.
- Onu almaya muktedir değildi.
- O herşeye muktedirdir.
- Attilâ’dan fazla mı?
- Bütün kadınlardan fazla.
- Rakîbene bu kudreti sen veriyorsun.
Bu ihtar fena halde Kerka’nın kadınlığına dokunmuştu.
Gözleri mecnûnâne bir şaşkınlıkla döndü. Ne söyleyeceğini
bilmeden:
- Hayır! diye bağırdı.
Sonra
evvelâ
söyleyerek
ve
söyledikten
sonra
düşünerek devam etti:
- Bu kadının adı çıkmıştır. Bu tıynette kadınlar herşeyi
yaparlar, bu tıynette kadınlar taç ve taht yıkarlar, bu kadını
Garbî Roma kovmuştur, mağlûbun tahkîr ettiği bir mahlûku,
nasıl olur da galip harîmine alır?
- Ben onu harîmime almadım.
- O girdi.
- Kendi kendisine.
- Bu da gösterir ki o herşeye muktedirdir; o, senin
istemediğin şeyi de yapabilen kadındır. Attilâ, bu kadın herşeye
muktedirdir. Fakat herşeyden maksadım her kötülük, her
kötülük!...
Kraliçe cümlesini tamam etti:
- Bu kadın her kötülüğü yapmaya muktedirdir.
Kraliçe bağırırcasına ilâve etti:
- Şimdi ne olacak? Bu kadın, yarın sabahtan tezi yok,
geldiği yere dönmelidir.
Attilâ, cevap vermedi. Odada gezinirken pencereye
doğru gidip dönüyor, kraliçeye doğru geliyordu.
Kerka’nın önünde durdu ve kat’î bir sesle:
- Git yat! dedi.
Attila
Peyami Safa
201

--- Sayfa 202 ---
- Ne olacağımı bilmeden uyuyamam.
- Ne isen osun.
- Onun da ne olacağını bilmeliyim.
- Bunu henüz ben de bilmiyorum.
- O buradan gitmelidir.
- En muvafık şey ne ise o olacaktır.
Kerka tekrar etti:
- O buradan gitmelidir.
Bu sırada kapı vurulmuştu. Nöbetçilerden biri içeri
girdi:
- O kız sizi görmek istiyor, dedi.
Attilâ, başının küçük bir hareketiyle cevap verdi ve
nöbetçi çıktı. Kraliçe Onorya’nın geleceğini anlayınca, en
yakınında bulunan bir yere oturdu. Attilâ ona göz ucuyla
bakarak sordu:
- Yatmak istemiyor musun?
- Hayır, mel’unun buraya niçin gelmek istediğini
bilmek istiyorum.
Attilâ, kraliçeye arkasını döndü.
Kapı açılmış ve Onorya içeriye girmişti Birşeye karar
verenlerin tereddütsüz hareketleriyle ve kat’î adımlarıyla
Attilâ’ya doğru yürüdü. Attilâ geriye dönmüştü ve Onorya ile
karşılaştı. Garbî Romalı kadının gözlerinde büyük bir azim vardı.
- Attilâ! diye başladı ve heyecanlarını tanzîm etmek için
durdu, bir nefes aldı, sonra iki kolunu da yanlarından aşağı
bırakarak, erkekçe ve askerî bir duruşla, ciddî ve metin, söyledi:
- Ben senin için vatanımı terkettim. Çünkü ismim
bütün hudutları aşıyordu ve her memlekette, saraylardan
kulübelere varıncaya kadar, ağızdan ağıza dolaşıyordu. Ben
büyük olan herşeyi severim. Ben kendime, erkek olarak
insanların en büyüğünü aradım ve seni buldum. Benim için,
şimdiye kadar, Garbî Roma’da nice asilzadeler döğüştüler ve can
Attila
Peyami Safa
202

--- Sayfa 203 ---
verdiler. Hiçbirini sevmedim. Zekâ ve kılıç ancak sende güzel
şeylerdir. Siyâsetin diplomatları, kılıcın da kahramanları yere
serdi. Daha ben, on dört yaşımda iken dadım bana seni anlatırdı.
Yağmurlu
gecelerde,
ince
damlalar
saray
pencerelerinin
camlarında
fısıldaşırken,
dizimin
dibinde
yer
minderine
çömelen dadım bana senin kahramanlıklarını anlatırdı: «En
büyük kahraman odur..» derdi. Senin politikacıları nasıl
kandırdığını anlatırdı: «En büyük diplomat odur.» derdi. Senin
kadınları ne kadar sevdiğini, onlara karşı ne kadar ince
olduğunu,
yakından
ve
uzaktan
binlerce
kadının
sana
taptıklarını
anlatırdı:
«En
büyük
âşık
odur..»
derdi.
O
zamandanberi seni bulmayı aklıma koymuştum. Aylarca
hazırlandım. Dağlar aştım ve gizlice sana geldim. Sana
gençliğimi ve bekâretimi verdim. Hayâtımın en güzel günleri,
Tuna ovasındaki kulübede, gizlice, esrar ve muamma içinde,
bütün dünyanın en büyük kahramanı, en büyük diplomatı ve en
büyük âşıkıyla yaşamak oldu. Sonra sen cihanlar fethetmeğe
gittin. Mağrur Aetyüs karşında rezîl oldu. Raven sarayı onu
ayıpladı. Ben onun da, kardeşim Valantinyen’in de senden bu
dersi almalarını istemiştim. Sen, inhitat eden beşinci asır
Avrupasına tedip sillesini vuran yegâne adamsın. Senden sonra
büyük bir medeniyet doğacak. Ben seni bu mefkürem kadar
seviyorum. Bütün fettanlığım senin zekâna ve bütün cür’etim
senin kahramanlığına lâyık olmak içindir.
Vekayi o suretle cereyan etti ki, en gayrıtabiî vaziyette,
karşı karşıyayız. Ben senden vuzuh istiyorum. Ne olacağımı
bilmeliyim. Eğer, bu gece bir meşe ağacının arkasından keskin
bir kadın çığlığı gelmeseydi, ve eğer, çalılıklar arasında baygın
bir kadın vücûdu bulmasaydık, ümitlerime kavuşmak için daha
fazla beklerdim. Fakat, şimdi hal başka. Her kararsız dakika beni
bir sene daha ihtiyarlatacaktır. Attilâ; bekleyemem, bana cevap
ver. Yoksa iki saat sonra, yani bu sabah, çıkarılıp atılacak değil;
Attila
Peyami Safa
203

--- Sayfa 204 ---
kendi irâdemle bu memleketten çıkıp gideceğim ve yaralı
kalbimle,
Attilâ’nın
kılıcından
yara
alan
kardeşlerimin
memleketine, Garbî Roma’ya doğru gideceğim. Kararım kat’îdir.
Cevabını bekliyorum, şimdi cevabını bekliyorum.
Onorya, susunca başını biraz yukarı kaldırdı. Yüzü
kansız, gözleri ciddî ve alnı ulviydi. Kımıldamadı.
Kraliçe ayağa kalkmıştı. Titrek bir sesle:
- Attilâ! dedi, ben de senden aynı şeyi istiyorum, ben de
kararsızlıktan kurtulmak istiyorum.
Attilâ iki kadına da ayrı ayrı başını çevirdi, fakat iki
defasında da gözleri onlara değil, mühim noktalara bakıyor ve
bütün hüviyetini esrardan bir zırh kaplıyordu.
Ağır bir sesle cevap verdi:
- Herkes ne ise odur.
Sonra Onorya’ya döndü:
- Ben fedakârlıkların mânâsını anlayan bir insanım,
dedi. Sen buraya kadar geldikten sonra ne çıkarılıp atılarak, ne de
gücenerek buradan gidemezsin... Senin kalbin Attilâ’nın kalbiyle
beraber kırılabilir. Ancak, şu anda beni ikiniz de güç bir mevkide
bulunduruyorsunuz. Kalbim iki taraflı bir çevirme hareketi
arasında kalıyor. Kerka benim zevcelerimin en mukaddesidir.
Kerka Hunların istikbâlini doğurmuştur, o benim baştâcımdır.
Onun tacı başından alınamaz. Fakat Kerka benim başımda ise
Onorya da kalbimdedir. Ben başsız ve kalbsiz yaşayamam ve
sıhhatte bir vücut gibi her uzvun diğerleriyle âhenkdar olmasını
isterim. Kerka ve Onorya düşünmelidirler ki, baş ve kalb en
kıymetli uzuvlardır ve Attilâ’yı seven yüzlerce kadın, bu iki
tahttan birine mâlik olamamışlardır. Attilâ kıymetli zevcesine ve
sevgili mâşukasına diyor ki: Bu tahtlarında bahtiyar olsunlar,
hallerinden şikâyet etmesinler. Onorya burada kalacaktır. Zira
Attilâ’nın
kalbi
buradadır.
Kerka
Attilâ’nın
başından
inmeyecektir. Attilâ iki güzel kadına da rica eder: Ayaklarının
Attila
Peyami Safa
204

--- Sayfa 205 ---
arasına düşmeğe çalışmasınlar.
Attilâ sustu. Büyük bir sükûn odayı kaplamıştı, yalnız
meş’ale alevlerinin çıtırtıları, üstlerine ağır tunç kapaklar
kapanmış çığlıklar gibi, derin derin inildiyorlardı.
Attilâ kraliçeye doğru gitti, onu kucakladı ve alnından
öperek:
- Kraliçem, git yat! dedi,
Kerka, bir kelime söylemeden, ağır ağır odadan çıktı.
Sonra Attilâ Onorya’ya doğru yürüdü ve gözlerinden öperek:
- Ruhum, git yat! dedi.
Onorya da bir kelime söylemeden, ağır ağır odadan
çıktı
Attilâ’nın sarayında, yeni gelen nedimenin Onorya
olduğu anlaşılınca, herkes şaşırdı. Bu haber, bir kaç gün içinde,
bütün Hun diyarını bir sis gibi sarstı. Yalnız bundan
bahsediliyordu. Birçokları Onorya’nın dilber, dessas ve tesirli
şahsında yeni kraliçeyi selâmlamağa hazırlanmıştı.
Sarayda, büyük tecessüslerini gizlemeyen bütün gözler,
Kerka’nın ve Onorya’nın üstüne çevrildi. En küçük hareketleri,
büyük mânâlarla tefsir ediliyordu.
Kraliçe sakin, vakur ve muammâ-alût idi. Ekseriya
odasına kapanıyor, ziyafetlere ve merasime iştirak etmiyor,
fakat yüzüne her vakitki nikbin mânâyı veren tebessümünü
kaybetmiyordu.
Hiç kimse ona bu harikulade maceranın teferruatını
soramadı. Sarayın muhayyelesi, Onorya, Zerkon ve kraliçeden
mürekkep üç şahıs etrafında, büyük facia vak’aları icat ediyordu.
Yalnız, başvekil Onejes Attilâ’ya sormuştu:
- Yeni bir nikâh ziyafeti bekleyelim mi?
Attilâ, ciddiyetini kaybetmeyerek cevap verdi:
- Hayır Onejes! Fakat daha büyük bir ziyafete
hazırlanınız!
Attila
Peyami Safa
205

--- Sayfa 206 ---
Onejes, Attilâ’nın ne îmâ ettiğini derhal anlamıştı.
Attilâ yeni bir harb tasavvur ediyordu. Bunu, onun sözünden
ziyâde, birer kurşunla delinmiş cam gibi, kenarları sert küçük
gözlerinin içinde parlayan kılıç uçlarından anlamak kaabildi.
Onejes harbin hedefini tâyine çalışıyordu. «Şarkî Roma mı?» diye
düşündü. Fakat Attilâ’nın son zamanlarda o tarafa ehemmiyet
vermediğini hatırlıyordu. İtalya ile siyasî muhaberatta Attilâ’nın
istimâl ettiği lisânı düşününce yüzüne baktı:
- İtalya’ya rnı? diye sordu
Attilâ
tasavvurlarından
bahsetmeği
kat’iyyen
sevmeyen bir adamdı. Seciyesi her türlü ifşaata gayrı müsaitti.
Attilâ gayet iyi hissederdi ki, söz hâline geçen bir tasavvur, irâde
kuvvetlerinden bir kısmını dışarıya atar ve boş yere sarfeder;
ikincisi de etraf üzerindeki saltanatı zaafa uğratır. Mâmaafih
burada Onejes’in zekâsını beğendiğini hissettirmekten kendisini
alamadı:
- Başvekillerin en mükemmelisiniz, Onejes! dedi.
Bu iltifatı bir tebessümle karşılayan başvekil, tekrar
düşünceye dalmıştı. Bu sefer de Attilâ onun düşüncesini sezdi:
- Ben seni müşkülâttan kurtarayım: Yirmi güne kadar
harb hazırlıklarına başlayacağız! dedi.
Attilâ hisli yaşamasını pek severdi. Büyük bir vak’anın
âmili olmadan geçirdiği her zamana, belki dakikalara bile acırdı.
Fakat bu vak’aların başkaları tarafından ihdas edilmesine asla
dayanamazdı. Etrafında, kadınlar bile sezerler yahut bilirlerdi ki
Attilâ
mes’ele
çıkmasından
hoşlanmaz
ve
bunu
ağır
cezalandırırdı. Kerka’nın bilerek, Onorya’nın sezerek itaatları da
bundandı. Belki ihtilâfı, yakın bir atîde sessizce halletmeyi, kendi
kendilerine vâ’dederek Attilâ’ya tabî olmuşlardı.
Hun hâkanı, Gol seferinin hâriçteki akislerinden
memnun değildi. Bunun bâzı memleketlerde Hunların zaferi
şeklinde telâkki edilmediğini haber alıyordu. Netîcede daha sarih
Attila
Peyami Safa
206

--- Sayfa 207 ---
bir istilâya karar vermesi için bu rivayetler kâfi gelmişti.
Hem de harb etmezse yorulurdu. En mühim devlet
işleriyle
uğraştığı
halde,
kendisinde
gene
sarfedilmemiş
kudretlerin sıkıntısını hissediyordu. Sık sık ziyafetler vermesi,
sabahlara kadar oturması bundandı.
Tasavvur ettiği bu yeni harb, Hun istilâlarının en
mühimlerinden biriydi. Gol seferinden ziyâde bu, beşinci asır
Avrupa’sının
haritasını
değiştirmiş,
akvamın
talî’lerini
hercümerç etmiş, müstakbel asırların büyük vak’alarını ihzar
etmiştir.
*
* *
Fırtınalı bir geceydi.
Attilâ, odasında sedirine uzanmış, kolları arasında
çıplak ve güzel bir vücut sıkıyor, saadetini daha iyi hissetmek
için gözlerini kapıyordu.
Bu demir kollar arasında vücudu büsbütün yumuşayan
Onorya, gözlerini pencereye dikti. Dışarının karanlıklarında
sicim gibi kıvrılan yıldırımları seyrediyordu.
Birdenbire vücudunu bir arzu canlandırdı:
- Haydi, dedi, beni atla gezdir!
Dışarıda kıyametler kopuyordu. Belki bütün ağaçlar,
çadırlar, duvarlar, çatılar havaya kalkıyor, tepeler yıkılıyor,
uçurumlar açılıyordu. Saray arasıra çatırdayarak sallanıyordu.
Onorya’nın bu arzusu Attilâ’nın hoşuna gitti.
- Kalk! dedi.
Atını hazırlattı, Onorya’yı bir koluyla kucaklayarak
hayvanına bindi ve ancak şimşek aydınlıklarıyla aydınlanan
simsiyah boşluklarda atını dörtnala sürdü.
Dik yarı inerlerken gökten yere düşer gibiydiler.
Onorya gözlerini sımsıkı kapamış, başını Attilâ’nın koltuk altına
Attila
Peyami Safa
207

--- Sayfa 208 ---
doğru sokuşturmuştu.
Ovada at kudurdu. Attilâ tek eliyle hayvanın yelesine
yapışmıştı. Her gök gürültüsünde at huylanıyor, şahlanıyor ve
çıldırarak ileri atılıyordu.
Onorya, bir aralık gözlerini açtı. Bir gök gürültüsü
içinde, atnallarını işitmemiş, karanlıkta ovayı görmemiş,
kendisini havada uçuyor zannetmişti.
Attilâ, birdenbire hayvanı durdurdu ve parmağıyla
Onorya’ya bir kulübe penceresi gösterdi:
- Bak, dedi, Fletra’nın halasının evi!
Onorya bütün dikkatiyle baktı. Fletra’sını kaybeden
ihtiyar
kadın,
tek
başına
oturuyordu.
İhtiyarlamış,
çok
ihtiyarlamıştı. Başını önüne eğdiği için, tamamiyle beyazlanmış
saçlarından başka hiçbir yeri görünmüyordu.
Bir dakika durdular, baktılar ve geriye döndüler.
Hava
biraz
iyileşmişti.
Rahvan
gidiyorlar
ve
düşünüyorlardı. Onorya, maziyi ve sergüzeştinin hârikalarını
düşünüyordu. Attilâ ise istikbâli düşünüyordu.
Saraya döndükleri vakit tekrar Attilâ’nın odasına
girdiler. Bu vahşi gezinti Onorya’yı dirilitmişti.
- Attilâ, dedi, harb edersen beni de beraber götür!
Attilâ gülümsedi:
- Sana bir aşk yadigârı olarak Avrupa kıt’asında hangi
devleti hediye edeyim?
Bu şâhâne ikram Onorya’yı çıldırttı:
- Hangisini istersen... dedi.
Attilâ, gayet sâde:
- Sana yakında İtalya’yı hediye edeceğim! dedi.
Onorya’yı kucakladı ve yeni hedefini zevkle tahayyül
edebilmek için gözlerini kapadı.
1 Müverrih Prisküs’ün Extrait’lerinden, s. 56.
2 Müverrih Jurnades’den.
Attila
Peyami Safa
208

--- Sayfa 209 ---
3 Lafonten’in: “Attilâ le fleau des rats — Attilâ, farelerin
belâsı!” mısraı meşhurdur. P. S.
4 Prisküs’ten: s. 50/51.
5 Prisküs’ten, s. 35.
6 Herodot, 1. iv, c. 76 -77; Prisküs, s. 33.
7 Bu, Karadağ ormanlarıdır.
8 Amédé Thierry, Roma İdaresi Altında Gol Târihi; 3.
Cilt, 6. bap.
9 Bu nutuk müverrih Jurnades’ten aynen iktibas
edilmiştir.
10 Amedee Thierry, Histoire d’Attilâ.
Attila
Peyami Safa
209

--- Sayfa 210 ---
İKİNCİ KISIM
GOL SEFERİNDEN döndükten sonra, Garbî Roma
serdarı Aetyüs, ordu kıtaatının bakiyesini İtalya’ya sevketmişti;
fakat yeni bir harp için bu ordu aslâ kâfi değildi ve bu sefer,
imparatorluğun merkezini de müdafaa icabediyordu.
Attilâ’nın ordusunu İtalya’ya yürüttüğü haber alındığı
vakit,
hiç
kimse
mukaavemeti
hatırından
geçirmedi.
Muasırlardan birinin tâbiriyle: korku, İtalya’yı müdafaasız
bırakmıştı...
Fakat Attilâ, Jülyen Alplerine yaklaşıyordu. Raven
sarayı da dâhil olduğu halde, her tarafı, kaplayan bozgun
korkusu arasında Aetyüs’ün de cesareti kırılmıştı. Valantinyen’e
kendisini İtalya hâricine kadar tâkip etmeği teklif etti. Böylece,
imparatoru
kurtaracağını,
belki
de
Vizigotlardan
yahut
Attila
Peyami Safa
210

--- Sayfa 211 ---
Burgontlardan medet bulacağını umuyordu.
Kostantiniyye’de, imparator Marsiyen’e de müracaat
ederek
imdat
talep
etmişti.
Fakat
Valantinyen’i
İtalya
topraklarından çıkarmak fikrinden derhal vazgeçti. Zira bu
dehşetli bir dedikodu yapmış ve kuvve-i mâneviyesini kırmıştı.
Şarktan beklediği kuvvetler gelinceye kadar vaziyeti idareye
mecbur oldu.
Hem Raven’i, hem de Roma’yı, kayserlerin diyarını ve
Roma
dünyâsının
târihî
metropolünü
aynı
zamanda
kurtarmaktan ümidini kesince Raven’i feda etti ve Valantinyen’i
Roma’ya getirerek şehrin kalelerini tamir ettirdi.
Aetyüs bunlarla didişip dururken, Attilâ sür’atle
ilerliyordu. Merkezden hareket ederek en kısa ve en mükemmel
yolu takip etmişti: Semiriyüm’den Akile’ye kadar Kostantiniyye
ile Roma arasındaki esaslı münâkale hattı. Bu yol, Emon ve
Nopor’dan geçiyordu. Nopor’da Jülyen Alpleri başlıyordu.
Soğuknehir havalisinden yirmi iki mil mesafede, bugün
İzonzo tâbir edilen Sontiyüs akıyordu. Attilâ burasını da bir
hamlede geçti. İzonza köprüsünden Akile’ye kadar bağlar ve
ağaçlarla dolu geniş bir saha vardı. İklimin tatlılığı, baharların
erken gelmesi ve geç gitmesi eskilerce meşhurdur. Bir Romalı
müverrih: «Yazın ilk nefeslerinde bu memleketin çiçeklerle ve
asma renkleriyle bir bayram yeri gibi donandığı görülür.» diyor.
Attilâ ilk defa olarak Akile tabyelerinde mukavemet
gördü. Bu şehir, İtalya’nın en büyük ve müstahkem mevkiiydi.
Natisa nehri şark tarafını baştanbaşa sular; ve muazzam
çukurlar içinde sularını dört tarafa akıtarak şehri bir kemer gibi
çevirir, yüksek kaleler şehrin etrafını ihata ederdi.
Hem tabiat, hem de san’at itibarıyla dünyanın en müs‐
tahkem şehri addolunan Akile, kendini müdâfaaya karar verirse
kat’iyyen zabtedilemez, diyorlardı. Evvelce müteaddit defalar
muhasara edilen bu şehir hiç zabtolunamamıştı.
Attila
Peyami Safa
211

--- Sayfa 212 ---
Attilâ’nın böyle bir şehri zabtetmek için evvelkiler
kadar vâsıtaları da yoktu. Yalnız cesaretine ve Hunların
kudretine güveniyordu. Zerre kadar tereddüt etmedi. Fakat
şehirdekiler Hunlara gülüyorlardı.
Attilâ’nın
şehri
zaptetmek
için
hergün
yaptığı
müteaddit hücumlar muvaffakıyetsizlikle neticeleniyordu.
Böyle üç ay geçti.
Sıcaklar bastırmış, artık kırda yiyecek içecek de
kalmamıştı. Fakat Aetyüs’ün Şarkî Roma’dan istediği imdat
kuvvetleri İtalya’ya çıkıyordu. Hattâ İmparator Marsiyen’in
Panoni’ye inerek Hunların hatt-ı ric’atını keseceği de şâyî oldu.
O zaman Hunlara tabiatın fevkinde bir kudret geldi.
Attilâ Akile’yi zabtetmeğe azmetti.
Dehâsı cehennemî bir makine gibi işliyor ve gayrı
mümkün şeyleri öğretmek için, muhayyirü’l-ukûl bir kudret
gösteriyordu.
Bir gün, yanında kumandanlarıyla Akile’nin kaleleri
etrafında dolaşıyor ve zerrelere bile dikkat eden ateşîn gözleriyle
her tarafı tetkik ediyordu. Birdenbire durdu, parmağını uzatarak
yanındakilere birşey gösterdi:
- Bakınız şu leyleklere! dedi.
Attilâ’nın bu sözünden hiçbirşey anlamayan etrafı,
hayret ve sükût içinde Hun hâkanının işaret ettiği noktaya
baktılar ve şu manzarayı gördüler: Bir kale harabesinin içine
yuva yapmış leylekler, yavrularını sırtlarına alarak kırlara doğru
uzaklaşıyorlardı.
Attilâ bu manzaraya uzun uzun baktı. Çehresi derin bir
tefekkürle kasılmış, yüzünün derisi çatlayacak bir dereceye
gelmişti. Hafifçe gülümsedi.
Artık çehresi rahatlamıştı. Yanındakilerin yüzlerine
ayrı ayrı bakarak:
- Bu beyaz kuşlara ehemmiyet veriniz, dedi.
Attila
Peyami Safa
212

--- Sayfa 213 ---
Yanındakileri hayretten fazla rahatsız etmemek için
devam etti:
- Bu beyaz kuşlar ne olacağını hissediyorlar: Bunlar da
Akile’nin sakinleridirler, ve şehrin hârab olacağını şimdiden
anlayarak hicret ediyorlar. Bu kalelerin hepsi düşecektir.
Sözlerinin itimat uyandırması için ilâve etti:
- Falcılık yapıyorum zannetmeyiniz. İstikbâli hissetmek
kabiliyetinde olan mahlûkat, kat’î bir tehlike karşısında
itiyatlarını değiştirirler.
Attilâ söylediği şeye bizzat inanıyor mu? Yoksa
ordunun kuvve-i mâneviyesini çoğaltmak için mi bu güzel
vesileyi icat etti, bilinemez; ancak her iki ihtimalde de bu keşfi
dâhiyane idi; zira havadis derhal karargâhta şâyî oldu.
Hunlar bu vak’ayı birbirlerine anlattılar ve bir kere
daha canlandılar.
Artık
yeni
hücum
için
her
vâsıtaya
müracaat
ediyorlardı. Makinalar bile yaptılar, çalışıyorlar, çabalıyorlardı...
- Akile’yi alacağız! diye haykırışıyorlardı.
Bütün dünyâ bu muhasaranın sonunu bekliyordu.
Attilâ muvaffak olamazsa mahvolacaktı, muvaffak olursa o
zaman da bir «dünyâ fâtihi» unvanını bihakkın kazanacaktı.
Attilâ’nın şehre son hücumu korkunçtu. Hunlar, sanki
imâl
ettikleri
vâsıtaların
hiç
birini
kullanmaya
lüzum
görmüyorlar ve kaleleri tırnaklarıyla sökmek istiyorlardı.
Taarruzları öyle dehşetliydi ki, Hunlar, gayelerine vâsıl
olmadıkça, aralarında ölenleri kıskanıyorlar, sağ kalmaktan
utanarak
tabiî
kuvvetlerinin
bir
kaç
misli
hamlelerle
atılıyorlardı.
Evvelâ en mühim kulelerden birkaçı düştü. Nehri
geçmek için vâsıtaları evvelce hazırlanmış olduğu halde Attilâ,
ordusuna sabır tavsiye etti.
Bütün kuleler düşünce, Akile, mağrur şehir nihayet
Attila
Peyami Safa
213

--- Sayfa 214 ---
teslim işareti vermişti.
Attilâ, generallerine dedi ki:
- Ne olursa olsun bu Akileliler kahraman insanlardır;
onların şehirlerine galip bir ordunun tantanasıyla girmeyelim ve
zaten kırılmış kalplerini bir kat daha rencide etmeyelim. Ben
şehre yapayalnız gitmek istiyorum.
Maiyetindekiler, Attilâ’nın bu cesaretini mecnûnâne
bulmuşlardı. Bâzı şeyler söyleyerek itiraz ettiler ve hâkana
anlattılar ki, aylardan beri kinden ve garezden köpüren
Akileliler, bu ulüvvücenapın kıymetini anlayacak kadar şuurlu
değildirler ve bu fırsatı asla kaçırmayarak en büyük ve kudretli
düşmanlarına mutlaka fenalık edeceklerdir.
Attilâ, hiçbirini dinlemedi ve tek başına şehre girdi.
Sokaklar ıssızdı, memleket ve ahâli evlere kaçmışlar, yağma ve
katliâm korkusuyla her yeri boş bırakmışlardı.
Attilâ
şehirde
ilerliyor
ve
hiç
bir
zulüm
yapılmayacağını temin etmek için bir muhatap arıyordu.
Ansızın, bir köşe başında, karşısına bir değil elli
muhatap çıktı. Bunlar müsellâh ve gözleri parlak, teslimin
zilletini kabul etmemek için mücâdeleye hazırlanmış, kendilerini
fedaya müheyya görünen adamlardı.
Attilâ’yı görünce şaşırdılar. Onu tanımamışlardı. Fakat,
tek başına yürüyen ve tepeden tırnağa kadar vücûdunun her
cüz’ünde hârikaların işaretlerini taşıyan bu fevkalâde adamın ilk
tesirine mağlûp oldular.
Attilâ durdu. Zırhlı vücutları delecek kadar metin
gözlerinde hiç bir korku yoktu. Karşısındakilere temiz, açık,
cesur gözlerle bakıyordu. Bir elini kılıcına dayamıştı.
Akilelilerde hafif bir hareket oldu. İçlerinden biri hafif
bir sesle bir şeyler söyledi. Fakat diğer biri, uzun boylu ve sağlam
yapılı, sol yanağında bir yara izi bulunan ve gözlerinin yarısını
örtecek kadar şişmiş kapaklar altından, müthiş bir garezle bakan
Attila
Peyami Safa
214

--- Sayfa 215 ---
bir tanesi ileri atıldı, yanındakilere haykırdı ve kılıcını çekerek
Attilâ’ya doğru yürüdü.
Ötekilerin hepsi de kılıçlarını çekmişlerdi, fakat bir şey
bekliyorlarmış gibi hareketsizdiler
Attilâ, hafifçe gülümsedi. Yüzünde ulvî ve tatlı bir
mânâ parlamıştı. Kılıcını ağır ağır çekti. Ağzına götürdü ve
dişlerinin arasına aldı. Sonra kollarını açtı. Göğsünü ileri çıkardı
ve ona doğru, gayet sakin bir adım attı: «Vurun!» demek
istiyordu.
Elli adamdan hiç biri kımıldanamamıştı. Yalnız o şiş
gözlü adam, kılıcı tutan kolunu geriye çekmiş ve bunu Attilâ’ya
saplamak istemişti.
Hun hâkanı geri çekileceği yerde, ağzında kılıçla,
herifin üzerine öyle bir yürüyüş yürüdü ki, o da dâhil olduğu
halde, elli kişi bir anda üzerlerine bir kale yıkılıyormuş gibi
evvelâ iki kat eğildiler, sonra yere çöktüler ve nihayet birbirlerini
ânî surette taklit ederek hep birden yüzükoyun yattılar.
Attilâ bir kaçının sırtına basarak yürüdü. Köşeyi
dönünceye kadar adamlardan hiçbiri ayağa kalkmamıştı.
Hunların hâkanı, kılıcını kınına koyarak hiç bilmediği
sokaklarda bakınarak ilerledi ve şehrin dışına çıkıncaya kadar
kimseye rastlamadı.
Hunlar ondan sonra şehre girdiler.
Bâzı Fransız müverrihlerinin, sebepleri kolayca tahmin
edilebilecek bir tarafgirlikle, Attilâ’nın bu şehri yağma ve tahrip
ettiği hakkındaki iddiaları doğru değildir. Attilâ, her vakitki gibi
yağmayı ve katliâmı şiddetle menetmişti, ancak hâlâ yatışmayan
kinlerle mukavemet edenleri ve mezbuhâne bir müdâfaada ısrar
edenleri tenkil etmekte bir saniye tereddüde düşmemiştir.
Bunların arasında, bir ev halkının sekiz saat süren
mukavemeti, unutulmayacak şeydi. Evin içindekiler, katliâm
korkusuyla
kapıyı
bacayı
kilitlemişler,
sokağa
giren
ve
Attila
Peyami Safa
215

--- Sayfa 216 ---
pencerenin önünden geçen Hunların üstüne ağır taş parçaları
atıyorlardı.
İki Hun yaralanmıştı. Bir tanesi iki saat sonra öldü.
Hunlar evin kapısını parçalamak için saatlarca uğraşmışlardı.
Attilâ
haber
aldı
ve
atıyla
evin
önüne
geldi.
Pencerelerde erkek, kadın, çocuk başları kaynaşıyor ve hepsi,
tehdide benzeyen çığlıklarla haykırıyorlardı.
Attilâ Hunlara bağırdı:
- Biraz durunuz!
Sonra bir yerli tercüman vâsıtasıyla ev halkına sordu:
- Neden korkuyorsunuz?
- Hiç birşeyden! cevabını verdiler.
- Neden askerlerimi yaraladınız?
- Düşman oldukları için.
-
Evinize
kapanmakta
ne
fayda
umuyorsunuz?
Askerlerimizin intikamın almak benim için çok kolaydır. Evinizi
ateşe veririm.
- Yapamazsın.
Attilâ askerlerine emretti:
- Kapıyı kırınız, içeri giriniz, ellerinize bir damla kan
sürülmeden bu adamları tevkif ediniz, katil muhakeme
olunacaktır.
İki dakika geçmeden evin kapısı çatırdayarak boylu
boyuna arkaya devrilmişti. Mızraklı Hunlar içeriye doldular. Bir
vaveyla koptu. Camlar şangırdıyor ve kırılıyordu.
Pencereden bir Hun başını uzatarak haykırdı:
- Hücum ediyorlar, teslim olmuyorlar, hepsinin
ellerinde...
Sözünü bitirmeden başı pencereden aşağı sarktı...
Arkasından vurmuşlardı.
Beş dakika içinde ev halkından bir kişi sağ kalmadı.
Attilâ, mukavemette şehrin inadını temsil ve ocaklarını
Attila
Peyami Safa
216

--- Sayfa 217 ---
bir vatan parçası gibi müdâfaa eden bu insanların cenazelerine
şehirde büyük bir ihtifal yaptırdı.
Kendisi bizzat merasime iştirak etti ve atının üstünde
Akilelilere haykırdı:
- Kahraman millet! Matemine iştirak ettiğim bu büyük
aile, Akile şehrinin müdâfaası kadar şanlı bir celâdet gösterdi. Bu
dünyanın hiçbir fâtihi Akile’nin yüksek kalelerini deviremezdi.
Hiç bir kahramana bu şeref mukadder değildi, surlarınızın
önünden nice büyük cengâverlerin münhezîmen döndüklerini
biliyorum.
Attilâ’nın
ve
Hunların
şehrinizi
zaptetmeleri
gururunuza dokunmasın. Çünkü bizim vatanımız dünyâdır ve
her tarafı zaptedeceğimize imânımız var, bize toprağını teslim
etmeyen hangi düşmanımız var ki onlara gıpta edebilesiniz?
Akile’nin Hunlar tarafından işgal edildiğini haber alan
bir çok İtalyan şehirleri harb etmeden kapılarını Attilâ’ya açtılar.
Venedik ve Milân da Attilâ’nın hâkimiyeti altında idi.
Attilâ bir gün Milân’da gezinirken maskaraca bir tablo
gördü: Yaldızlı tahtlara oturmuş iki imparator, sırmalı mantoları
ve elmaslı taçlarıyla, kendilerine secde eden bir halkın tâzimâtını
kabul ediyorlardı. Bu halkın Hunlar olup olmadığını tarih iyice
tasrih etmiyor, fakat Attilâ bu tabloyu sildirdi. Altın tahtlara
kendisini oturttu ve arkalarında torbalar taşıyan Roma
imparatorlarının, Hun hâkanına altınlar yağdırarak ayaklarına
kapanmasını resmettirdi.
Artık Hun istilâsı tehlikesi İtalya’nın kalbini tehdit
ediyordu.
Roma telâşa düştü. İmparator, Senato ve halk, Attilâ’ya
serfürû etmekten başka çâre olmadığı noktasında ittifak ettiler.
İstirham, tazmînat, tâvizât, ne olursa olsun, cihangiri tatmin
edecek her vâsıta ile Roma’yı kurtarmaktan başka çâre
göremiyorlardı.
Bütün bu vak’alara şahit olan vak’anüvis Prosper
Attila
Peyami Safa
217

--- Sayfa 218 ---
Dakiten diyor ki:
«İmparator,
Senato,
halk,
bütün
müzâkere
ve
istişarelerinin sonunda bu büyük Hâkan ile sulh akdetmeyi muvafık
buldular.»
O zaman Roma’da makam-ı ruhanîyi «büyük» olarak
telkîb edilen Leon işgal ediyordu. Bütün İtalya, halâsını bu tesirli
şahsiyetten bekledi. Müthiş Attilâ ile temasında bu adamın
emsalsiz dirayetinden, vukufundan, manevî sıhhatinden pek çok
şey ümit ediliyordu.
Attilâ Po nehrini geçmeden evvel, Roma elçileri Mantu
civarına vâsıl oldular.
Attilâ Roma’nın ayaklarına kapanacağını haber alınca
gülümsedi:
- Gelsinler, dedi, zavallı Roma! Bu ne sükût?
Kapitol, kendisini kurtarmak için, tarihte ilk defa bu
zelîl vâsıtaya müracaat ediyor.
Bu, Attilâ’da o kadar nefret husule getirmişti ki,
merhametine bile mâni oluyordu. Mâmaafih elçileri nezâketle
kabul etti.
Leon, altınlarla işlenmiş ipek bir elbise giymişti.
Attilâ’nın huzuruna girer girmez, yere doğru bir hareket
yaparken, civanmerd Hun hâkanı ruhanîyi kollarının altından
tutarak kaldırdı ve tâzimâtında mübalâğaya düşmek zilletinden
onu kurtardı.
İhtiyar Leon, tepeden tırnağa kadar râşeden ibaretti.
Kirpikleri, dudağı, sesi, omuzları, elleri, dizleri titriyordu. Yüzü
bembeyazdı. Gözlerinin dibinde yaşlar vardı. İri bir damla,
gözlerinin altından yürüyerek çenesini kaplayan kıl yığınına
karıştı.
- Senden gufran istiyoruz! diye başladı.
Sen Pol ve Sen Piyer’in ruhuna bir ilâhî tertip eder
gibiydi, belki de kendini huzûr-ı ilâhîde farzediyordu.
Attila
Peyami Safa
218

--- Sayfa 219 ---
Attilâ’nın bakışlarına merhamet ve şefkat doldu...
Leon sesine kuvvet vermek için o kadar cehdediyordu
ki, zayıf göğsündeki ihtilâçlardan derûnî gayreti anlaşılıyordu.
- Roma senin elinde! dedi. Yutkundu, ilâve etti:
- Ve bütün İtalya!
Sonra sustu. Bu sükût Roma satvetinin yıkılışını ne
güzel ve ne kuvvetli temsil ediyordu. Devam etti:
- O Roma ki...
Öksürdü.
Tekrar etti:
- O Roma ki.... Havarîlerimizin merkadleri oradadır.
Sonra dudakları kımıldadı, fakat sesi çıkmadı. Gâliba:
«Sen Pol» ve «Sen Piyer» isimlerini telâffuz ediyordu; gâliba onu
bir duâ takip etti; gâliba kılıcı Attilâ tarafından kırılmış âciz ve
mağlûp
bir
kavmin
rûhâniyetlerden
istimdadını
temsil
ediyordu.
- O Roma ki... diye devam etti, kahramanlarının
merkadleri de oradadır.
Artık nefes alamıyor, bir füc’eden, bir felçten veya bir
kalb buhranından kurtulmak için sık sık soluyordu. Başını
arkasına dayadı ve ağzını açtı. Gözlerinden yaşlar bol bol
akıyordu. Yanında duran iki elçi, Attilâ’ya son derece istimdatkâr
nazarlarla bakarak Papa’nın üstüne eğildiler. İhtiyara su
getirildi.
Attilâ susuyor ve hareket etmiyor, bu adamı kâh nefret
ve kâh merhametle seyrediyordu.
Papa biraz canlandı ve devam etti:
- Beni Roma halkı gönderdi.
Sonra, biraz daha canlanarak:
- Beni imparator gönderdi, dedi ve nihayet ilk
kuvvetlerini bularak:
- Beni Senato gönderdi, dedi.
Attila
Peyami Safa
219

--- Sayfa 220 ---
Ve ilâve etti:
- Senden af istiyorlar.
Gene bir sükût oldu. Attilâ gene bir şey söylemiyordu.
Papa titreyerek ayağa kalktı ve hürmetle sözlerine devam etti:
- İstediğin kadar tazminât, istediğin kadar tâvizât,
istediğin kadar hâkimiyet...
Attilâ kolunun ağır bir hareketiyle ihtiyara oturmasını
işaret etti. Sonra Hunların hâkanı ateş dolu sesiyle, fakat ağır
ağır şu cevabı verdi:
- İhtiyar!... Sen bütün Roma’sın. Kavmini senin kadar
hiç kimse güzel temsil edemez. Etleri çürümüş ve kemikleri
kakırdamış bir kavmi temsil ederken, sen onlardan fazla bir şeyi
hâizsin: Mâneviyet. Fakat Roma’da bu da kalmamıştır. Beni
dâima bir vahşi olarak âleme tanıtmak isteyen senin yalancı
mütefekkirlerin, ihtimâl ki yarın birer yalancı müverrih
kesilerek,
düzenbaz
kalemleriyle
benden
intikam
almak
isteyeceklerdir.
İhtimal
ki
Roma’ya
karşı
göstereceğim
müsamahayı bile tamâmiyle itiraf edemeyeceklerdir. Olsun.
Zulümde de, merhamette de ilâhlara mahsus bir ölçü takip eden
Attilâ, Roma’nın kendi kendine can çekişmesine ve mev’ut
eceliyle ölmesine müsâade edecektir. İtalya’yı affediyorum.
Papa, ihtimâl Attilâ’nın ayaklarına kapanmak için
tekrar yerinden kalkıyordu. Attilâ bir işaretle bunu menetti ve
söyledi:
- Hayır! Teşekkür etme ki, eğer gufranım bir fazîlet
tecellîsi ise en küçük mükâfatını bile görmüş olmayayım.
Papa’nın dudakları kımıldıyor ve göğsünde rahat bir
teneffüsün hareketleri beliriyordu.
Roma, senevî muayyen bir tazminatı kabul etti ve
Attilâ, İtalya topraklarını ihtiyarıyla terketmek üzere, 6
Haziran’da müsâleha aktolundu.
O gün Sen Pol ve Sen Piyer günüydü. Romalılar
Attila
Peyami Safa
220

--- Sayfa 221 ---
kiliselere, Havarîlerin önüne diz çöktüler, şükranlarını edâ
ediyorlardı. Hakikatta bu şükranların en hakikî muhatabı,
âlicenap ve kahraman Hun hâkanıydı: Attilâ.
Attilâ,
sulh
aktolunduktan
sonra
memleketine
dönerken, Hun payitahtından iki mühim haber almıştı. Biri
Onorya’dandı. Sâîler onun bir mektubunu getirmişlerdi. Hun
hâkanı şu satırları okudu:
“Attilâ!
“Atının, İtalya topraklarını çınlatan muzaffer nallarının
sesini tâ buradan duyuyorum. Kayserler diyarı da nihayet sana
râmoluyor ve Avrupa’daki fütuhatını, cenupta birbirini velyeden
zaferlerini, İskender’in bile kıskanabilecek olduğu, muazzam bir şân
ve şerefle tamamlıyorsun. «Kalbim iftihar ve sevinçle doludur.»
diyecek olursam, hakikatin yarısını söylemiş olurum. Çünkü senin
İtalya seferin benim kalbimi ikiye ayırdı: Bir parçası kahramanlar
kahramanı âşıkımın zafer sevinçleriyle doludur; fakat heyhat,
ikinci yarısı, Attilâ’nın asla iştirak edemeyeceği bâzı acı duyguların
istilâsı altındadır ki, bu satırları bana yazdırıyor.
«Attilâm! Bu harp bana her günkünden ziyâde bir Romalı
kadın olduğumu hatırlattı. Valantinyen’i bir kötürüm gibi
Raven’den Roma’ya taşıdıklarını burada haber aldığım gün,
saatlerce ağladım. Çocukluk senelerimin uzak ve derin hâtıralarına
karışmış, uykuya dalmış ve uyudukça, benim haberim olmadan
büyümüş
ve
kuvvetlenmiş
bir
duygu,
ruhumda
birdenbire
yükseliverdi: Kardeş muhabbeti! Sonra bu, süratle, birçok yeni hisler
doğurarak dal budak saldı; aile muhabbeti, memleket muhabbeti,
vatan muhabbeti.
“Oh! Senin İtalya topraklarında her zaferin, beni sevincin
ve kederin en şiddetlileri arasında çırpındırdı. Kalbimin iki
yarımları biribirini parçalıyorlar ve ayrılmak istiyorlardı. Sen, Gol
seferinde Aetyüs’le karşı karşıya çarpıştığın zamanlar bu azabı
duymamıştım, zira bu şımarık serdardan Raven sarayı kadar ben de
Attila
Peyami Safa
221

--- Sayfa 222 ---
nefret ederdim ve onun sana galebe edememesine pek çok
sevinmiştim.
Fakat
bu
defa,
Raven’en
Roma’ya
taşınan
biraderimin, gözyaşları dökerek inlediğini ve bana: Gel! Onorya, gel!
Beni teselli et! dediğini rüyamda görünce, zavallı kardeşimin
düşmanının metresi olmak beni tasavvurumun fevkinde bir azaba
düşürdü. Hun payitahtı, senin sarayın, bana düşman gözleriyle
bakan adamların, kraliçenin ayıplayıcı bakışları, her şey korkunç
görünüyordu, gündüzleri bile koyu bir karanlık her tarafımı sıkıyor
ve beni eziyordu. Bundan kurtulmak için bir karar vermeseydim
ölebilirdim, ölebilirdim.
“Attilâm, bu kararı sana danışmadan vermeğe mecbur
olmak beni çok me’yus etmiştir. Ancak bu zarurîydi ve sen bu
satırları okurken ben gene bir takım desiselere müracaat
mecburiyetinin elemiyle Hun topraklarını terketmiş, belki de gizlice,
Roma’ya vâsıl olmuş bulunuyorum. Emin ol ki bu, ne bir aşk
sevkülceyşinin icabettirdiği işvebâzâne bir firardır, ne de herhangi
siyasî bir tertibin neticesidir. Her şeyden, bilhassa kadınlardan
şüphe eden ince ve ulvî ruhun, bu iki ihtimâlin hiçbiri üzerinde zerre
kadar durmasın. Beni müsterih eden nokta şudur ki, Attilâm
Onorya’nın yerinde olsaydı o büyük kalbi ve hârikalı zekâsıyla
bundan başka türlü hareket edemezdi.
“Nihayet, mühlik bir hastalığın pençesinde bulunan
zavallı Kerka’yı vücudumla bîhuzûr etmemek arzusu da kararıma
ayrıca kuvvet verdi.
“Attilâm! Roma’ya ister zaferle, ister bir misafir gibi gel,
seni
Onorya’nın
kolları
karşılayacaktır.
Koynumu
sana
hazırlıyorum. Gel! Mutlaka gel! Eğer beraberinde sulh de getirirsen
Onorya sana câriye olacaktır.
«Ey benim güneşim! Roma’nın üstünde doğ! Tâ ki ağlayan
gözlerimin yaşları senin hararetinle tebahhur etsin!...
Onoryan»
Attilâ bu mektubu okuduktan sonra gözlerini kapadı ve
Attila
Peyami Safa
222

--- Sayfa 223 ---
bir dakika hareketsiz durdu. Ondan sonra tabiî hayâtına devam
etti. Herşeyi unutmuş gibiydi.
Henüz İtalya topraklarından çıkmadan evvel, sâîler
Attilâ’ya Kerka’nın ölümü haberini de getirdiler. Mektubunda
Onorya’nın hasta olduğunu haber verdiği kraliçe, kırk gün
yatakta kaldıktan sonra vefat etmişti.
Attilâ Alp tarîkıyla memleketine dönüyordu. Avgusta
şehrinden at üstünde, ağır ağır geçerken, halk arasından ince bir
ses yükseldi:
- Attilâ! Dur! Attilâ!
Bu bir kadın sesiydi ve halk safları arasından sarı saçlı,
pembe beyaz, parlak mavi gözlü, son derece güzel bir kız
Attilâ’nın yolu üstüne atıldı, hayvanının önünde durdu, kollarını
ileri uzatarak tekrar etti:
- Attilâ! Dur!
Ahâli safları büyük bir hayretle kımıldanmış, mırıltılar
yükselmiş, sonra derin bir sükût ortalığı kaplamıştı.
Hun hâkanı, atını durdurdu.
Bir suikast ihtimalinden korkan generalleri, atlarının
üstünde ellerini kılıçlarının kabzalarına götürmüşler, ileri doğru
meyletmişlerdi.
Güzel sarışın kız, bir Cermen şîvesiyle şunları söyledi:
- Büyük hâkan! Dünyâ imparatoru! Seninle beş dakika
görüşmek istiyorum, ya kabul et yahut hayvanınla beni çiğne
geç!
Attilâ dikkatle baktı: Sarışın kız, büyük bir heyecan
içinde, bembeyaz esvâbiyle, rüzgârda sallanan mendil gibi
titriyordu
ve
mütekebbir
gözlerinde
bu
yalvarışının
kaybettiremediği tabiî bir kibarlık ve azamet vardı. Sarı saçları
öğle güneşiyle o kadar parlıyordu ki, başına alevden bir miğfer
giymiş gibi, yüzüne bakanların gözlerini kamaştırıyordu.
Attilâ,
dik
vücudu
kımıldamadan
ve
gözlerini
Attila
Peyami Safa
223

--- Sayfa 224 ---
kırpmadan, yalnız dudaklarının hareketiyle:
- Karargâha geliniz! dedi.
Sonra, yolun kenarına çekilen sarışın kıza bir daha hiç
bakmadan, atını sürdü.
Attilâ ve karargâhı geceyi o şehirde geçirecekti. Büyük
bir binayı muvakkaten işgal ettiler.
Yarım saat sonra Attilâ’ya sarışın kızın geldiği haber
verildi ve huzuruna çıkarıldı.
İki nöbetçinin ortasında idi:
- Bizi yalnız bıraksınlar! dedi.
Nöbetçiler çekildiler.
Sarışın
kız,
heyecanından
hiç
birşey
kaybetmiş
olmadan, tiz ve ahenkli bir sesle anlattı:
- Ben Gol’den geliyorum ve seni bulmak için aylardan
beri dağlar taşlar aştım. Sen Meç’e girdiğin vakit ben orada idim.
Anam babam orada öldüler.
Ben kızım, kimsesiz ve yalnızım. Seni evvelce orada
görmemiştim, tanımazdım, fakat bulûğumdan sonra rüyalarıma
tıpkı sana benzeyen bir kahraman girerdi. Ve ben, kimseye
söylemeden, için için bu kahramanı severdim; emindim ki,
günün birinde bu kahramana tesadüf edeceğim ve hakikate
kavuşacağım. O kahraman sensin. Ben bir asilzadeyim, fakat
senin sarayında bir nedîme olmaya razıyım. Beni de beraber
götürür müsün?
Kızın gözleri yaşarıyordu. Her harikulâde şeyin tehyîc
ettiği Attilâ, titreyen bir sesle sordu:
- Senin ismin ne?
- İldiko!
- Kimsesiz misin?
- Evet. Ailem Meç mezarlıklarında kaldı.
- Sen Cermen misin?
- Ben kendimi öyle addederim; mamafih babam Ren
Attila
Peyami Safa
224

--- Sayfa 225 ---
maverasındaki Frank prenslerinden biriydi; Burgontlardan bir
kadın sevdi, aldı. Ben onların çocuğuyum. Babam, sen Meç’i
muhasara ettiğin vakit harp ederken öldü. Mükemmel bir
cengâverdi. Bana kılıç kullanmasını ve ata binmesini o öğretti.
- Sen bunları yapar mısın?
- Bir Hun kadar.
- ……
-
İstersen
kılıcını
ver,
havada
bir
sallayayım,
hamlelerimi gör, beğeneceksin.
- ……
- İstersen atını ver, uçurumların üstünden atlayım, en
iyi Hun binicileriyle yarış edeyim, görürsün.
- Benimle yarış eder misin?
- Ederim.
- Güzel bir iddia. Kaç yaşındasın?
- Tam yirmi.
- Oh! Tam hayâl çağı! Bu yaşta ne çok şeyler ümîd edilir,
hattâ Attilâ’yı yarışta geçmek bile.
Sarışın kız başını silkeleyerek bağırdı:
- Ne? Sen beni hayalperest mi sanıyorsun? Zavallı
cihangir, ben, gözleri altın yaldızlı tavanlara dalan ve mehtaplı
gecelerde tahtırevanların peşinden koşan, âşıkların yanık
türkülerini tahayyül eden budala ve tembel bir prenses değilim.
Bana babamdan bir at kaldı, ona bindim, dağları taşları aştım,
sana geldim. Bunların hepsi hakikattir. Ben hakikate meftunum.
- Bunları sana hep hayâl yaptırmış.
- Bunların hepsi hakikattir.
- Mâmaafih sen şimdi bile rüya içindesin, benim Attilâ
olduğuma emin misin? Bu şehrin ismi Avgusta mıdır? Şimdi
kilise çanları Allah’tan istimdat ediyorlar, acaba İsâ dünyâya
geldiğinden beri iddia ettikleri gibi beş asır olmuş mudur?
Bunların hepsine kani misin?
Attila
Peyami Safa
225

--- Sayfa 226 ---
- Sihirbaz cihangir! Öyle tesirli söylüyorsun ki, nihayet
ben bunların hepsinden şüphe edebilirim, çünkü, nihayet ben bir
genç kızım, fakat niçin bana inanmıyorsun sen? Yemîn ederim ki
ben iyi kılıç kullanırım, iyi ata binerim ve yemîn ederim ki sen
Attilâ’sın.
- Peki yavrum, dediğin olsun.
- Bana yavrum deme, senin karşında bu kadar
küçülmeğe tahammül edemem.
- Senin ihtirasların da var demek?
- Hem de pek çok. O kadar çok ki senin ihtiraslarından
ne bir fazla, ne bir eksik.
- Acâib!
- Öyle ya... Meselâ sen bana hiç sormuyorsun, bir kere
sor bana bakalım, ben seni niçin arayıp buldum?
- Söyle bakalım, niçin?
- Çünkü seni seviyorum.
- Bunu söylemiştin.
- Hepsi bu kadarcık değil ama!
- Daha var mı?
- Var. Ben senin de beni sevmeni istiyorum.
- Ümit edebilirsin.
- Dahası var.
- Onu da söyle.
- Ben senin kraliçen olmak istiyorum. Dur, dur. Benimle
istihza edeceğini biliyorum. Çünkü sen, şimdi, içinden bugüne
kadar senin kraliçen olmak isteyen yüzlerce kadın hatırlıyorsun.
Bunlar, kimbilir, nice fedâkârlıklara mukabil bile senin kraliçen
olamamışlardır, değil mi?
- İyi tahmin ediyorsun.
- Ama niçin olamamışlardır, ben sana söyleyeyim mi?
- Söyle.
- Mutlaka bir takım entrikalar çevirmişler.
Attila
Peyami Safa
226

--- Sayfa 227 ---
- Belki entrikalar çevirmişlerdir ama, sebep bu mu
bakalım?
- Budur
- Neden acaba sarışın kız?
- Çünkü sen kahramansın, senin mert bir ruhun var.
O zamana kadar genç kız ayakta duruyordu. Yanakları
pembeleşmiş, alnının üstünde incecik altın kıllar uçuşuyor,
gözleri masum ve fevkattabîa hayallerle yanıyordu.
Attilâ ona uzun uzun baktı. Annesiyle babasının
vefatından sonra, bu öksüz derin bir keder içinde buruşacak ve
ihtiyarlayacak yerde, gençlik onu bir hülya âlemine atmıştı.
Tamâmiyle rüya içinde idi ve herşeyi tayf hâlinde görüyordu.
Attilâ ona karşı nihayetsiz bir şefkat duydu. Kan ve ölüm işinde
pişen ve nihayet kurumaya yüz tutan ruhuna, bu kız öyle bir
tazelik ve masumiyet getiriyordu ki, Attilâ birdenbire değiştiğini
hissetti.
Oturdu ve genç kıza gayet müşfik bir sesle:
- İldiko! dedi. Sen de oturmaz mısın?
Sonra dizine bir avucunu koyarak ilâve etti:
- Gel, istersen dizime otur!
- Peki.
Genç kız yavaşça geldi, Attilâ’nın dizine oturdu ve bir
kolunu onun boynuna dolayarak yüzüne ta yakından baktı...
- A! dedi, senin yüzün ne tuhaf!
- Neden İldiko?
- Senin yüzünde ne çok delik var! Adetâ kafes gibi.
- Hele hele.
- Gözlerin de öyle ufak ki. Serçe parmağımın ucu kadar.
- Yo, o kadar küçük değil.
- Vallahi o kadar küçük. Hem de ne kadar esmersin.
Fakat güzelsin gene de.
Sustular.
Attila
Peyami Safa
227

--- Sayfa 228 ---
Genç kız başını Attilâ’nın omuzuna koydu. Derin nefes
alıyor ve yutkunuyordu.
Gözlerini kapadı.
Başı yavaş yavaş Attilâ’nın omuzundan koluna düştü.
Bütün vücûdu gevşemişti. Ayakları yerden kesildi ve vücûdunda
hareket kalmadı: Uyuyordu!
Uyuyor. Attilâ ona hayran hayran baktı. Bu kız onun
için yepyeni, garip, anlaşılmaz, tatlı ve derin birşeydi. Birdenbire
onu o kadar sevdi ki, hemen kucaklamak ve bağrına basmak
istedi. Fakat uyandırmak korkusuyla hiç kımıldamadı.
Ne güzel uyuyordu. Yanaklarından kan hafifçe çekilmiş
ve yerine bir manolya beyazlığı gelmişti.
Dışarıda kilise çanları ötüyor ve esir halk kütleleri
arasından derin bir harıltı yükseliyordu. Şehir uğuldadı. Bu,
mağlûpların Allah’a yalvardıkları saatti.
Attilâ, birçok kadınların kendisi için oldukça büyük
maceralara atıldıklarını ve hârikaların cazibesiyle ehemmiyet
kazanmak istediklerini görmüştü. Fakat hiç biri bu masum ve
garip genç kızın sergüzeşti kadar ona tesîr etmedi. Hem de İldiko,
Attilâ’nın bütün İtalya seferinde pek az düşündüğü kadın
hâtıralarını birdenbire uyandıracak kadar tesirli olmuştu.
Beşinci asır, ister şövalyeleriyle, ister kadınları ve genç
kızlarıyla, tam mânâsıyla bir macera ve efsane asrıydı. O devirde
bütün insanlar henüz muhayyelerine esirdiler ve birçok
vehimleri
hakikat
zannetmekte
en
maddî
adamlar
bile
hayâllerine tâbi idiler. İnsanlık ancak müstakbel medeniyetlerin
rüyaları içinde idi ve ancak efsanevî emelleri tahakkuk ettiren,
hârikalı sergüzeştlerin peşinde koşuyordu. Erkekler, sevdikleri
kadınlar için iki dakikada canlarını veriyorlar, memleketleri için
harp
meydanlarında,
destânî
kahramanlıklarla
ölüme
atılıyorlardı. Kadınlar, büyük ihtiraslara zebûn, hedeflerine
varmak için karışık entrikalar tertip ediyorlar, yahut erkekleri
Attila
Peyami Safa
228

--- Sayfa 229 ---
bile hayrete düşüren maceraların kahramanı oluyorlardı. Adetâ
hârika, fevkalâdeliği hissedilmeyecek derecede tekerrür ediyor,
bütün insanlarda itiyat hâline geçiyor, basit yaşamak hayreti
celbedecek birşey hâline geliyordu.
Bununla beraber Attilâ, İldiko’nun macerasını yeni ve
müstesna bulmuştu. Öksüz kızın halk arasından ileri atılarak
haykırışı bile unutulacak şey değildi. Başkalarında kolayca
affedilmeyecek bir kusur telâkki ettiği bu cesaret, sarışın kızda
büyük bir meziyet hâlinde görünmüştü.
Attilâ kucağında uyuyan İldiko’ya bakarken bunları
düşünüyordu. Fakat genç kızın, uyurken takallüs eden yüzünde
bâzı incecik fena çizgiler de gördü, bunlar onda, ümit
edilmeyecek kadar kuvvetli kin, garez ve hile işaretleriydi.
En masum insanlarda bile her türlü kötülüğün
tohumları bulunduğuna emîn olan Attilâ, buna hayret etmedi.
Henüz genç olduğu için, maharetle idare edildiği takdirde bu
kızın tehlikelerine mâni olabileceğini düşündü.
Onorya’nın
Hun
topraklarını
terketmesinden
ve
kraliçenin ölümünden sonra Attilâ’nın yeni bir kadınla meşgul
olmağa ihtiyacı da vardı. İldiko’ya karşı gösterdiği zaafın
sebepleri arasında bunu da hesaba katmak lâzımdı.
Attilâ kadınsız yaşayamazdı. Bu, kadınlar arasında bile
o kadar malûm bir şeydi ki, hiçbiri kıskançlık sahnesi yapmaya
cesaret edemezler ve ıstıraplarını gizlerler, için için kendilerini
avuturlardı. Bu hususta Kerka’nın gösterdiği cesaret, Attilâ’nın
çocuklarına zaafını bildiği içindi.
İldiko derin bir nefes aldı, kımıldandı ve gözlerini açtı.
Evvelâ yüzünü bir hayret kaplamıştı. Attilâ’nın yüzünü görünce
gülümsedi ve onun kollarında uyuduğunu hatırlayınca da
sevindi.
- Uyumuş muyum? dedi.
Attilâ da gülümsedi ve samimiyetle cevap verdi:
Attila
Peyami Safa
229

--- Sayfa 230 ---
- Uykuda ne kadar güzelsin!
Kız canlandı ve doğruldu, gözlerini ovalayarak etrafına
bakındıktan sonra başını Attilâ’ya çevirdi:
- Biliyor musun, dedi, ne kadar yorulmuşum? Meç’ten
buraya tam yirmi sekiz günde geldim. Vakıa yollarda herkes
bana
güzel
muamele
etti.
Harpte
ailemin
öldüğünü
söylüyordum, bana acıyorlardı. Nereye gittiğimi soruyorlardı,
tabiî hepsine ayrı ayrı cevaplar veriyordum ve bunların hiçbiri
doğru
değildi.
Yalnız
hepsine
senin
nerede
olduğunu
soruyordum. «Akile’yi zabtetti, muhakkak ki Roma’ya girecek!»
diyorlardı. Az daha başka bir yoldan dosdoğru Roma’ya
gidecektim, fakat biraz sonra Romalıların senden af istediklerini
ve sulha can attıklarını öğrendim. Mütekaid bir Frank generali
bana senin hangi yollardan döneceğini öğretti. Hiç yanılmamış,
seni burada bekledim ve burada buldum.
Attilâ, genç kızın yüzüne bakıyor, fakat sözlerinin
çoğunu dinlemeyerek başka şeyler düşünüyordu. Bu kızla
evlenmenin
neticelerini
hesaplıyordu.
Bu
derece
masum
görünen, bu kadar genç bir kız, kraliçe olabilir miydi? Ne zararı
var? Dünyanın her tarafında kraliçe denilen mahlûk, ancak
kralın dişisi olmak itibarıyla bir mevki sahibiydi ve devlet
işlerinde hiç bir reyi olmamalıydı? Nerede kadınlar yüksek işlere
kanştırılmışsa orada millî felâketler başgöstermişti. Hem zavallı
Kerka da millî mes’elelerde rey sahibi değildi, hattâ şahsî olarak
bile, alâka göstermezdi. Çünkü herhangi bir fikrini söylemek bile
Attilâ’nın zekâsına bir tecâvüz demek olurdu.
Attilâ, bir çok defalar dirayet ve tedbir sahibi bir
kadının
kraliçe
olup
olamayacağını
düşünmüştü;
fakat
başkalarının reyine müracaat etmeği her zaman bir aciz telâkki
ettiği için, zevcelerinde ne malûmat, ne de siyâsî zekâ aramıştı.
İldiko’yu tezevvüç etmenin bir mahzuru yoktu. Bir
faydası da vardı ki, o da eski zevceleri arasında kraliçe olmak için
Attila
Peyami Safa
230

--- Sayfa 231 ---
zuhur edecek rekabet mücâdelelerinin önüne geçmiş olacak ve
üzüntüden kurtulacaktı.
İldiko Attilâ’nın zaafından cesaret alarak çenesini tuttu
ve başını hafifçe sarsarak:
- Ne düşünüyorsun? dedi.
Attilâ, hissiz cevap verdi:
- Bin türlü şey, dedi ve başını çevirmek istedi.
Fakat genç kız onun çenesini iki parmağı arasında
sıkıştırıyor, yüzünü kendine doğru çeviriyor, gözlerinin içine
bakıyor, tecrübeli kadınlara mahsus bir ciddiyetle:
- Yemîn ederim ki bana âit şeyler düşünüyorsun!
diyordu.
Attilâ, bu genç zekânın keşfini inkâra tenezzül etmedi.
- Evet, dedi, senin demin bana hayret veren bir arzunu
düşünüyordum.
Gülümseyerek ilâve etti:
- Bu küçücük yavru kız Hunların kraliçesi olsa devlet
işleri ne hâle girer dedim...
İldiko birdenbire Attilâ’nın boynuna iki kolunu doladı:
- Sen beni ne zannediyorsun kuzum? dedi. «Küçücek
yavru kız!» bu ne demek a canım?... Evvelâ ben ne küçüceğim, ne
de yavruyum! Ben yirmi yaşındayım. Vakıa senin karşında
kendimi
biraz
çocuklaşmış
buluyorum
ama,
en
ihtiyar
generallerin bile senin azametin karşısında böyle küçülmezler
mi? Devlet işlerine gelince, sen hiç bir kadına, hiçbir kraliçeye bu
işleri emânet edemezsin; bu dünyâda sen varken başka hiç kimse
yoktur. Fakat... Canım... Farzedelim ki... Sen bu işleri bana tevdî
etsen bile, seni utandırmam. Attilâ! Sen beni tanımıyorsun.
Fakat... günün birinde, sözüme dikkat et, iyice tanıyacaksın! İyice
tanıyacaksın! Zira... ben göründüğüm kadar değilim.
İldiko’nun yüzü garip ve karışık mânâlarla dolmuştu.
Birdenbire yaşlı ve tecrübeli, hem de şahsiyetine ehemmiyet
Attila
Peyami Safa
231

--- Sayfa 232 ---
verilmesi lâzım gelen bir kadın tesîri yaptı ve Attilâ’nın bir kat
daha hoşuna gitti.
Hun hâkanı:
- Vay benim küçücek kraliçem!... diye lâtife ederek genç
kızı kucakladı ve iki yanağından öptü.
Attilâ ertesi sabah şafakla beraber şehirden çıktı.
İidiko’yu da beraber götürüyordu.
Payitahta geldikleri vakit, kraliçenin hâtırasına hürmet
için zafer şenlikleri yapılmasını menetmişti. Matem günleri
geçtikten sonra misli görülmemiş büyük bir şenlik yapılacağı
ilân edildi. Halk, derhal Attilâ’ya yeni bir düğün hazırlandığını
hissetmişti.
Hunların hâkanı bu emelini hiç kimseden gizlemedi ve
İldiko ile elveneceğini ilân etti.
Güzel sarışın kıza Kerka’nın dâiresi verilmiş ve her
tarafla teması kesilmişti. Kız mahbus gibiydi.
Kerka’nın
nedimeleri,
yeni
kraliçeye
çeyiz
hazırlıyorlardı. Kadınlar dâiresinde bir tezgâh faaliyeti vardı.
Ellerindeki beyaz işler üzerinde başlarını eğen nedimeler, arada
bir gözlerinden yuvarlanan yaş damlalarıyla çeyizi ıslatacak
kadar mahzundular, Kerka’yı unutamıyorlardı.
İldiko da mahzundu. Hep pencerenin önünde oturuyor,
gözleri ufuklara dalıyor; nerede olduğunu unutuyordu.
Sonra düşünüyordu ki, vaktiyle bu odada bir kraliçe
varmış ve bu kraliçe ölmüş. Oh, bunu düşününce herşey ona
korku veriyordu: bu yatak, şu sedir, o kapı, odada her ne varsa,
koyu
bir
duman
yığını
içinde
eriyorlar,
biçimlerini
değiştiriyorlar, canlı, korkunç, mânâlı ve garip şekillere istihale
ediyorlardı.
Bir akşam, ince bir ses, İldiko’yu esrarlı rüyalarından
uyandırdı. Birdenbire sıçramış ve kapı tarafına bakmış, içeriye
ölü kraliçe giriyor sanmıştı.
Attila
Peyami Safa
232

--- Sayfa 233 ---
Elinde bir beyaz esvap tutan müphem bir kadın şekli,
ağır ağır ve korku ile ilerliyordu.
İldiko iyi dikkat ettikten sonra bunun başnedime
Serkas olduğunu tanıdı.
- Sultânım, diyordu bu ince ses, ışıkları yakayım mı?
Ve ışıkları yakıyor, sonra elindeki işiyle İldiko’nun
ayakları dibine oturuyordu.
Evvelâ, uzun müddet sustular.
İldiko’nun duvağını diken Serkas, işten yorulan tatlı
gözlerini yarının kraliçesine doğru kaldırdı.
- Niçin mahzunsun öyle, sultânım? dedi.
Burgont kızı evvelâ bu şefkate isyan etmek istedi, sonra
teslim olarak mırıldandı:
- Yalnızım, dedi.
Sonra birdenbire canlanarak sözüne devam etti:
- Ben böyle olacağını bilmiyordum. Beni buraya
hapsettiler. Attilâ’yı az görüyorum... burada sıkılıyorum... Beni
hür olmaya lâyık bulmuyor mu? Ben böyle şeylere alışmadım.
Ben hürüm. Ben Frank ve Burgont kanı taşıyorum. Ben esareti
sevmem.
Serkas, tesellî etmek için değil, hakikati anlatmak için
cevap verdi, İldiko’ya Hun âdetlerini izah etti:
- Güzelim, dedi, bu yalnız sana mahsus değil ki... Bu
bizde âdettir: Hunların arasına giren her kadın bu dâireye
kapatılır, hattâ düğünde bile bulunmaz.
İldiko bir çığlık kopardı.
- Düğünde bile bulunmaz mı?
- Bulunmaz ya, sultânım... Düğün erkekler arasında
yapılır ve sen, burada, telinle, duvağınla oturur, Attilâ seni
yatağına çağırıncaya kadar beklersin.
- Müthiş!
- Ben belki yüzüncü duvağı dikiyorum, kaç defa Atti‐
Attila
Peyami Safa
233

--- Sayfa 234 ---
lâ’nın evlendiğini gördüm, hepsinde böyle oldu, müstesnası
yoktur.
İldiko dudaklarını ısırıyor ve tekrarlıyordu:
- Müthiş!
Halbuki saltanat ve tahakküme âşık olan bu genç kız,
neler ümit etmişti: altın tahtlar, elmas taşlar, meş’aleler içinde
mûsikî, şarap, neş’e, şiir, kasîdeler...
Ne sukût-ı hayâl; dudaklarını ısırıyor, tekrarlıyordu:
- Müthiş!
Ve sordu:
- Attilâ sık sık mı evlenir?
- Tabiî... harb olmazsa ayda bir, hattâ günde bir
evlenecek.
Genç kız taştı:
- Kabil değil! diye bağırdı.
Serkas gülüyordu:
-
Kabil
mi
değil?
İlâhî
sultânım...
Kimden
bahsediyorsun? Attilâ’yı tanımıyor musun? Hem onun bir
sevgilisi vardır, şimdi Roma’ya gitti, Attilâ’nın evleneceğini
duyarsa dayanamaz, gelir.
- Kimdir o?
- Onorya.
- Ben bu ismi işittim.
- Daha da işiteceksin güzelim. Zâten şimdiden rivayet
dolaşıyor, gelecekmiş.
İldiko, gözleri tavanın ortasına mıhlanmış, bağırdı:
- Asla!
- Asla mı?
- Gelemez, göreceksin, gelemeyecek!
Serkas düşündü: «Bu da yaman kız! Bu da yaman kız!
Attilâ hep böylelerini bulur.» Sonra başını duvağına eğerek eski
bir Hun türküsünü yanık yanık söylemeğe başladı.
Attila
Peyami Safa
234

--- Sayfa 235 ---
Çöllerde bir inilti var,
Uzak çöllerde, uzak çöllerde...
Sevgilim bu senin sesin mi?
Ağlıyor musun, gülüyor musun?
Çöllerde bir inilti var,
Yurdumdan geliyor, yurdumdan geliyor,
Sevgilim ağlama, sevgilim gülme,
Uzak çöllerde, uzak çöllerde...
İldiko birdenbire Serkas’ın dizlerini çiğneyerek kalktı
ve yere indi. Odada bir erkek gibi dolaşıyor ve kendi kendine
söyleniyordu.
- Aslâ! Aslâ!
Serkas’ın önünde durarak bir kolunu yukarı kaldırdı ve
kaşlarını
çattı.
Yüzünden
genç
kızlığın
bütün
işaretleri
silinmişti.
- Ne?... diye bağırdı, benim üstüme başka bir kadın ha!..
Aslâ! Aslâ! Benim damarlarımda Burgont kanı var! Ben Attilâ’yı
seviyorum. Ona bu kâfidir. Benim anam ve babam onun
yüzünden öldüler. Zavallı kız! Sen beni biliyor musun? Haydi şu
güzel şarkıyı bir daha söyle! Mûsikî bana kendimi unutturuyor.
Serkas tekrar şarkı söylemeğe başlamıştı. İldiko oturdu
ve kımıldamadan dinledi. Şarkı bitince doğruldu:
- Ne güzel! dedi. Fakat söyle bana bu Onorya bir
Romalıdır değil mi?
- Evet.
- Bir prenses midir?
- Valantinyen’in kızkardeşi.
- Attilâ onu niçin almadı?
Serkas biraz düşündü. Sonra, başucunda oturan güzel
Burgontlunun dizlerine doğru sokularak:
- Sultânım... dedi. Attilâ’yı muhafaza etmenin bir yolu
vardır.
- Söyle bakayım.
- Güzel çocuk yapmak!
Attila
Peyami Safa
235

--- Sayfa 236 ---
- Kâfi mi?
- Kâfî olabilir. Attilâ Kerka’nın üstüne kimse ile
evlenmedi, hattâ Onorya ile bile; çünkü Prens Erlâk Kerka’ dan
doğmuştu ve Attilâ, bu oğluna bayılır.
Burgontlu kız teselli kabul etmez bir halde idi, iki dizini
birbirine vuruyor, avuçlarını sıkıyor ve bütün vücudu buruşup
açılıyordu:
- Hayır! diye bağırdı. Ben sevilmek için çocuğumdan mı
imdat isteyeceğim? Hayır! Fakat söyle bana... Attilâ Onorya’yı
sevdi mi?
- Çok sevdi.
- Bu kısa boylu cihangirin kimi sevip sevmediği belli
olur mu?... Nereden biliyorsun?
- Onorya Attilâ’nın aradığı kadındı.
- Ne gibi?
- Onorya ikbâlperestti.
- Başka?
- Onorya kavimleri cenge sürüklemeğe hazır bir
kadındı; insan kanını allık gibi dudaklarına sürebilirdi.
İldiko’nun gözlerinde bir karanlık görünüp geçti:
- Başka? diye sordu.
- Onorya erkek gibi cesurdu ve tehlikeye atılırdı.
- Serkas! öyle bir şey söyle ki bende olmasın ve beni
korkutsun. Rakîbemle kendimi ölçüyorum. Söyle bana, güzel
miydi?
- Cidden.
- Çok mu güzeldi?
- Çok.
- Sarışın mıydı?
- Garbî Romalıydı.
- Yani esmer, öyle mi?
- Evet. Vüvûdundan öyle tatlı bir buğu dağılırdı ki, biz
Attila
Peyami Safa
236

--- Sayfa 237 ---
kadınları bile uzaktan mest ederdi.
- Neye yarar? Attilâ kendi rengindekileri sevmez.
- Sultânım, Attilâ Onorya’yı severdi, buna inan!
Genç kız öfkeleniyordu. Esvabının eteğini avucuna
alarak sıktı, sıktı, buruşturdu ve bağırdı:
- Ben buna tahammül edemem.
Serkas cevap vermedi, İldiko ayağını yere vuruyordu:
- Göreceksin, tahammül etmeyeceğim.
Sonra etrafına bakındı, korkuyor gibiydi, birdenbire
sesini yavaşlatarak:
- Bana bir iğne verir misin? dedi.
- Dikiş iğnesi mi?
- Evet.
- Al.
İldiko iğneyi muayene ettikten sonra:
- Daha uzunu yok mu? dedi ve başnedimenin
yakasındaki iğnelerden bizzat bir tane beğendi:
- Bu iyi, dedi, bu iyi.
Ve iğneyi kendi yakasına soktu.
Rahatlamıştı.
Dizleri gevşiyor ve bacakları uzanıyordu.
- Serkas, dedi, beni ovar mısın?
- Peki sultânım.
İldiko sedire uzandı. Gözlerinin biri büyümüş, öteki
olduğu gibi kalmıştı. Yüzünde sinir kıvrılmaları vardı.
Serkas düşündü: «Bu kız Hunların târihini karıştırmak,
altüst etmek istiyor. Gol arazisinden buraya maksatsız gelmişe
benzemiyor. Attilâ koynunda yılan beslemeği sever. Halbuki
âşüftenin ne masum görünüşü var!»
İldiko, Serkas’ın yüzünden anlamıştı ki, başnedime
kendisine dâir bir şeyler düşünüyor ve fena düşünüyor.
- Niçin bu kadar aeyhimde düşünüyorsun, Serkas!
Attila
Peyami Safa
237

--- Sayfa 238 ---
Başnedime inkâr etmedi:
- Sizden korkuyorum, sultânım! dedi.
İldiko öyle bir hayret göstermeğe muvaffak oldu ki,
Serkas’ın bu samimiyetten şüphe etmesine imkân yoktu.
İldiko bağırmıştı.
- Benden mi korkuyorsun? Niçin? En âciz kadından
korkulur mu?
Serkas tereddüde düştü. Biraz evvelki düşüncesinin bir
su-i zan olduğuna inanmaya başlamıştı. Mırıldandı:
- Bilmem, dedi, içime öyle doğuyor.
İldiko omuzlarını kaldırdı:
- Tuhaf şey... Hun kadınları ne kadar hassas! Yahu, sen,
Serkas’çığım... Sen, çok sevimlisin. Bırak bu evhamı ve bana
söyle: Onorya kaç yaşında vardı?
- Yirmisini geçkindi.
- Ne kadar?
- Yirmibeş diyelim.
- Şimdi Roma’da değil mi?
- Evet.
- Niçin gitti oraya?
- Attilâ Akile’yi zabtetmişti. İtalya korku içinde idi,
imparatoru Raven’den Roma’ya kaçırdılar. Fakat Roma da
tehlikede idi. Papa Leon’u Attilâ’ya ricacı gönderdiler. Onorya
dayanamadı. Geceleri ağlıyordu. Kardeşini tesellîye gitmek
istedi, hem de âşüfte kadındı, kendini aratmak için kaçtı.
İldiko hiç bilmediği bu teferruatı büyük bir dikkatle
dinliyordu:
- Sonra, sonra! dedi.
- O kadar, şimdi Roma’da.
- Peki... buraya geleceğini kimden duydun?
- Giderken bana söylemişti.
- Kendisi mi söyledi? Ne dedi?
Attila
Peyami Safa
238

--- Sayfa 239 ---
- Dedi ki: «Attilâ beni aramazsa geleceğim.»
İldiko’nun vücudu gerildi. Belini sağa sola çevirerek
çıtlatıyordu. İyice uzandı:
- Bacaklarımı oğ, Serkas! dedi.
Sonra gözlerini hüzün doldurdu. Başını geriye atıyor ve
gözlerini yumuyordu. Bir müddet hareketsiz kaldı.
- Serkas, bana bir şarkı daha söyle! dedi.
Ve başnedime yeni bir şarkı söylerken İldiko’nun kapalı
gözleri hafifçe nemlendi. Gözleri açıldığı vakit kupkuru idi.
Yakasındaki dikiş iğnesini yokladı ve canlandı:
- Serkas, dedi, düğünümden evvel bu kadından bir
haber gelirse bana söyle. Bu kadına âit herşeyden malûmatım
olmalıdır.
Başnedime, kendisine itimat edilebileceğini bakışıyla
İldiko’ya hissettirdi ve bu sessiz teminât her türlü vaadin fevkine
çıktı.
Yirmi gün
geçmişti.
Düğün
yaklaştı.
Müstakbel
kraliçenin dairesinde yüzlerce iğnenin vazifesi de bitmişti.
İldiko
her
gün
başnedimeye
gözleriyle
haber
soruyordu. Serkas kaşlarını kaldırıyor, şimdilik bir şey olmadığı
cevabını veriyordu.
Bir sabah erkenden İldiko’nun odasına girdi ve genç
kızın yatağına doğru koştu. İldiko anlamıştı ki, bir haber var.
Yatağından sıçradı ve oturdu, gözlerini açtı, açtı ve
bebeklerinin mavisi gerildi.
Serkas’ın ilk kelimesi şu oldu:
- Geliyor!
Başnedime kat’î söylüyordu. Fakat İldiko onun kadar
emîn değildi ve izahat istedi.
- Nereden duydun?
- Başvekilin zevcesinden,
- Bu kadın herşeyi bilir mi?
Attila
Peyami Safa
239

--- Sayfa 240 ---
- Attilâ’nın mektuplarını evvelâ Onejes açar. Karısına
söylemiş.
İldiko o kadar canlandı ki, vücudunda sebepsiz ve
mânâsız hareketler yapmak ihtiyacı görünüyordu; yorganı
fırlatıp attı, çıplak ayaklarını yatağın kenarından sarkıttı ve
sallamaya başladı.
Serkas anlatıyordu:
- Bir mektup göndermiş.
- Roma’dan mı?
- Roma’dan.
- Ne diyor?
- Attilâ’nın seninle evleneceğini, Kerka’nın vefatını
duymuş. Hiç sitem etmiyormus, yalnız, geleceğini yazıyormuş.
Roma’ya karşı ulüvvücenapından dolayı da Attilâ’ya teşekkür
ediyor.
İldiko iki eliyle şiltenin kenarını sıkıyor, tırnaklarını
geçiriyordu. Öfkeden rengi değişti. Mırıldandı:
- Demek benden bahsetmemiş ha?
- Hayır.
- Ne gurur! Papa Leon Attilâ’nın ayakları dibine sakalını
sürdükten sonra hem Romalı, hem de mağrur olmak mümkün
değildir. Fakat söyle bana, güzel ablacığım, Attilâ bu haberi nasıl
karşılamış?
- Bilinmiyor.
- Fakat ben bunu öğreneceğim. Çabuk beni giydir!
Derhal kralımı görmek istiyorum.
İldiko çabucak hazırlandı ve sekiz yaşında bir çocuk
atikliğiyle dâiresinden dışarı fırladı.
Bahçede öyle gayrı-tabiî yürüyordu ki, herkesi şaşırttı.
Attilâ’nın dâiresinin kapısında Onejes’Ie karşılaşmıştı:
- Hâkan nerede? diye sordu.
Dirayetli başvekil, bir genç kızı veya kadını ancak
Attila
Peyami Safa
240

--- Sayfa 241 ---
kıskançlığın bu hâle getirebileceğini ve İldiko’nun mutlaka
Onorya’ya dâir haber duyduğunu anladı:
- Hâkan bu saatte o kadar meşguldür ki, kaybettiği
saniyelere bile acır. Yanına girmeğe teşebbüs etmeyiniz, makûs
netice alırsınız.
İldiko bu nasîhate, alt dudağının bir nefret kıvrımıyla
cevap vererek sordu:
- Aşağı katta mı?
Başvekil mukadder bir hâdisenin önüne geçemeyece‐
ğini anladı:
- Evet, dedi, genç kızı selâmladı ve ona yol verdi.
İldiko, nöbetçileri iterek, düşen bir cisim hızıyla,
Attilâ’nın odasına daldı ve generalleriyle konuşan Hâkana
bağırdı:
- Bu efendiler biraz dışarı çıksınlar!
Attilâ,
esasen
mükâlemeleri
biten
ve
çıkmaya
hazırlanan generaller odayı terkettikleri vakit, İldiko’nun söze
başlamasına müsâade etmeden dedi ki:
- Odama girdiğin hızla Meç’e dönmek istemezsen,
bundan sonra biraz daha sakin ol; ve yirminci yaşının
güzelliklerini gideren böyle hareketler yapma!
Attilâ’nın sesi yumuşaktı, fakat İldiko odanın ortasında
kaskatı kesildi.
Derhal odadan, saraydan, Tuna’dan, huduttan, aşktan
çıkmak iştiyakını hisseyliyordu. İki adım geriledi. Kararını
vermek üzere idi.
Attilâ darbesinin tesirini görünce müşfik oldu, ayağa
kalktı ve ona doğru yürüdü, elini tuttu ve güldü:
- Ama sen nereye gidersen ben de beraber gelirim!
İldiko titriyordu. Bir şey söylemiyordu. Birdenbire
ayağını yere vurdu:
- Onu huduttan içeri sokmayacaksın! dedi.
Attila
Peyami Safa
241

--- Sayfa 242 ---
Attilâ da, kızın odaya girişinden anlamıştı ki, onu böyle
coşturan şey Onorya’nın geleceğini haber almasıdır.
- Ben, kudretimin bir kısmını seninle paylaşabilirim,
fakat hepsini sana veremem. Bana emredebileceğini zannetmen
de gösteriyor ki, bugün maneviyâtın fenadır. O kadın buraya
gelecektir. Benim onu nasıl karşılayacağımı görmek için onun
buraya
gelmesini
istemelisin.
Hem
de
Hunlar
misafirperverdirler, kimseyi topraklarından kovamazlar.
- Bunu senin sonsözün addedeyim mi?
- Şüphesiz, ben münâkaşa sevmem.
- Ben de.
İldiko
elini
hafifçe
Attilâ’nın
avucundan
çekti.
Gözlerinin mavisi birdenbire öyle buz tutmuştu ki, onlardan bir
şey anlamak kabil değildi; fakat Attilâ bu taze ateşli ruhta birçok
harikulade şeyler cereyan ettiğini, ve gözlerin küçük buzdan
maskeleri arkasında gizlendiğini anladı. Hattâ garip şey, en
tehlikeli harp ve ölüm zamanlarında bile hissetmediği bir
râşenin sırtından geçtiğini duydu. Tekrar ve büyük bir arzu ile
İldiko’nun ellerini tutmak istemişti. Fakat o, gayet atik bir
kıvrılışla uzaklaştı, kapıdan çıktı.
Attilâ’nın hayâtında en büyük zaaf ânıydı. O kadar
müthiş şeyler hissediyordu ki, iki gözüne de birer ok
saplanacakmış gibi insiyâkî bir korku ile gözlerini kapadı ve açtı.
Hayâtında ilk defa duyduğu bu neviden bir hissin sebeplerini
anlamaması da zaafını artırıyordu.
Mecnûnâne surette bir at gezintisi yapmağa karar
verdi.
Kapıyı kıracak gibi çatırdatarak açtı ve adamlarına
dehşetli bir sesle haykırdı:
- Hayvanımı hazırlayınız!
İldiko da odasına kapandı ve vaktiyle, gene aynı odada,
aynı şekilde, müthiş kıskançlık azapları içinde güç nefes alarak
Attila
Peyami Safa
242

--- Sayfa 243 ---
can veren Kerka gibi, İldiko da saatlerce yattı, gözlerini yumdu
ve düşündü.
Düğüne birkaç gün vardı ve herhalde Onorya gelmeden
evvel İldiko Hunların kraliçesi olacaktı.
Düğün
gecesi
bütün
Hunlar
Tuna
ovalarına
dolmuşlardı. Her taraftan alevler fışkırıyordu... Saman yığınları
ateşe veriliyor, meş’aleler yakılıyor, öküzler kurban ediliyor;
şarkılar
ve
haykırışlar,
dumanlara
ve
alevlere
sarılarak
yükseliyordu.
Attilâ’nın sarayı da ateş ve ses dolu idi. Birçok
davetliler, sarayın alt kat sofasına kadar beygirleriyle giriyorlar,
sarayın içinde kırbaçlarını şaklatıyorlardı.
Ziyafet salonu da hıncahınçtı: elçiler, resmî memurlar,
diplomatlar, kumandanlar, generaller, en kıymetli halılarla,
dokumalarla örtülmüş peykelerin üstündeki, altın kadehleri
fasılasız dudaklarına götürüyorlardı.
Salonda bir tek kadın yoktu.
Davetlilerden bâzıları birbirlerine soruşturuyorlardı:
- Gelin nerede?
- Hunlarda gelinin düğünde bulunması âdet değildir.
- Peki, ya güvey?
Filhakika Attilâ da ortada yoktu.
Bütün gözler, esrarengiz perdelerle kapalı duvarları
kucaklıyor ve etrafındaki her şeyden şüphe ediyordu.
Ecnebî
davetlilerden
bir
kısmı,
Attilâ’nın
kimle
evlendiğini bilmiyorlardı. Bir tanesi ötekine soruyordu:
- Kız Burgontlu imiş değil mi?
- Babası Frank.
- Güzel mi imiş?
- Hârika
- Diyorlar ki kızın babasını Attilâ öldürmüş.
- Bu olabilir. Zira Moğollar’da olduğu gibi Hunlarda da
Attila
Peyami Safa
243

--- Sayfa 244 ---
siyasiyat ekseriya memleket âdâtına karışır. Hun cihangirleri
kurban ettikleri adamın dul karısını veya kızını tezviç ederler.
Asya fâtihlerinin sık sık evlenmeleri bundandır... Cengiz Han ve
haleflerinin zevceleri arasında böyle harb ve siyâsetin birçok
kurbanları vardır.
- Beşerî bir nokta-i nazarla düşünülürse güzel tazminât.
- Ve bir nevi ulüvvücenap.
- Müstesna bir âdet.
- Hem gariptir ki, galible izdivaç eden bu kadınlar,
maktül
peder
veya
zevcelerinin
kinini
taşıyarak
yeni
zevçlerinden nefret edecekleri yerde, umumiyetle onlara
çıldırasıya merbut oluyorlar.
Konuşan ecnebilerden biri gözünü salonun kapısına
dikerek:
- Bu ne?!... diye bağırdı.
Bütün gözler kapıya dikilmişti ve ziyafetin hay ve huyu
birdenbire kesilerek, herkes yerinden fırladı. Çünkü odanın içine
simsiyah bir duman doluyordu.
Salon birdenbire karıştı.
Herkes
kapıya
fırlamıştı,
fakat
dışarıya
kimse
çıkamadı. Her taraf kilitliydi ve kapı aralıklarından, deliklerden,
pencerelerden, döşemelerden koyu bir duman sızıyor, göz gözü
görmüyordu.
Davetliler haykırıyorlardı:
- Yanıyoruz! Yanıyoruz!
- İhanet! İhanet! Hunlar bizi yakıyorlar. İhanet! İhanet!
Kapıları kırınız! Erkekler! Kuvvet! Cesaret! Vurunuz, kırınız,
dökünüz, haydi! Cayır cayır yanmayalım!
- Attilâ, düğünü cenazelerimizin üstünde yapmak
istiyor. Ona bu gece büyük bir heyecan lâzım.
Maamâfih şâirler, cesur ve filozof Hun şâirleri; bu
kıyamet içinde bile yerlerinden kımıldamıyorlar, rebaplarını
Attila
Peyami Safa
244

--- Sayfa 245 ---
ellerinden bırakmıyorlar, Katalonya hezimetine dâir destanlar
terennüm ediyorlardı
Pencerelerden
içeriye
müthiş
bir
alev
kızıllığı
doluyordu.
Fakat
birdenbire
duman
kesildi
ve
salonun
ortasındaki yüksek sedirde Attilâ göründü. Ne vakit, nasıl
gelmişti? Önündeki alçak masada tahta bir kadeh vardı.
Kendisinden biraz aşağıda, başvekil Onejes ayakta
duruyor ve bir emre muntazırmış gibi Attilâ’ya bakıyordu.
Attilâ hareketsizdi.
Bütün davetliler de hayret içinde, kımıldamıyorlar ve
ânî bir manzara görememek korkusuyla kirpiklerini bile
oynatmıyorlardı.
Dışarıda alevler ve salonda duman kesilmişti.
Biraz sonra anlaşıldı ki, bu bir düğün latifesinden
ibâretmiş ve aşağıda birkaç araba saman yakılmış.
Çabucak hâileden mudhikeye geçen ruhların neş’esi,
azamîyi bulmuştu.
Attilâ
sedirde
bağdaş
kurdu.
Sağ
elini
masaya
dayamıştı. Kimseye aşinalık etmedi.
Bir işareti üzerine şâirler ortaya çıktılar. Kıvrak ve
neş’eli sevda havaları çalıp söylüyorlardı. Davetliler kılıçlarıyla
sıralara vurarak tempo tutuyorlardı.
Mûsikî bitince büyük bir sükût oldu.
Herkes Attilâ’dan bir şey bekliyordu.
Kahve rengi basit bir deri elbise ile oturan Hun hâkanı,
alâyişe muhtaç olmadan, büyük bir hürmet telkin eden yegâne
hükümdardı.
Misafirlere dâima yüzünün yan tarafını gösteriyor ve
Onejes’ten başka hiç kimse onun bakışlarını göremiyordu.
Attilâ tahta kadehini kaldırarak dudaklarının ucuna
hafifçe dokundurdu ve içinden bir damla bile içmedi.
Bu, herkesin işrete devam etmesi için ona mahsus bir
Attila
Peyami Safa
245

--- Sayfa 246 ---
işaretti.
Altın ve gümüş kadehler çınladılar, buna sakilerin
boşalttığı şarapların tatlı şırıltıları da karışıyordu.
Ecnebîlerden biri ötekinin kulağına fısıldadı:
- Bu târihin en büyük adamıdır!
- Sâde ve muazzam bir adam!
- Onu fazla mağrur bulmuyor musun?
- Hâlinde azametten daha güzel bir şey var.
- Bizi hiç görmüyor gibi.
- Görmüyor ve kendini gösteriyor.
Bu muzlim ruhlardan neler geçtiği, kolayca tahmin
edilemez.
- Hayâtımın en mühim gecesi.
Davetliler sızarlarken Attilâ bir perdenin arkasında
kayboldu. Yalnız başına kendi dâiresine çıktı.
Ağır ağır, sakin âlâyişsiz, odasına girdi.
İldiko orada idi. Meş’ale alevleri içinde bembeyaz
gelinlik elbisesiyle, ışıktan bir rüzgârın dalgalandırdığı maddesiz
ve yumuşak bir şekil hâlinde, ayakta duruyordu.
Attilâ odaya ilk adımını atınca durdu ve onu biraz
seyretti.
Sonra gene ağır ağır yaklaştı, genç kızın elini tuttu,
dudaklarına götürerek:
- Benim güzel kraliçem! dedi.
Oturdular. Attilâ, İldiko’ya uzun uzun baktı.
Genç kız durgundu, fakat hâlinde ehemmiyetli, büyük,
anlaşılmaz bir mânâ vardı; o kadar derin bir sükût içinde idi ki,
Attilâ her tarafını maddî bir cisim gibi sıkan bu sessizlikten
kurtulmak için onu konuşturmak istedi:
- Bu geceyi nasıl geçirdin? diye sordu.
İldiko’nun dudaklarından sessiz bir cevap, rüzgâr
hâlinde çıktı ve ne söylediği anlaşılmadı.
Attila
Peyami Safa
246

--- Sayfa 247 ---
Attilâ, ona profilini, başını hafifçe yaklaştırdı ve suâlini
tekrarladı:
- Gecen nasıl geçti?
İldiko’nun cevabında bir damla ses vardı:
- Güzel! dedi.
Attilâ ona dikkatle bakıyor ve cevabın hakikatini
İldiko’nun esrarlı yüzünde arıyordu. Onun şüphesini gören kız
ilâve etti:
- Çok.
- Çok?
- Çok güzel.
- Ne yaptın?
- Odamda oturdum.
- Tebrikleri kabul ettin değil mi?
- Hayır.
- Nasıl?
- Hepsini reddettim.
- Bunun mühim bir sebebi var mı?
- Hayır.
- Belki de merasimden hoşlanmıyorsun.
- Merasim ya olmalı ve harikulâde olmalı, ya hiç
olmamalı.
Bir
mahbus
gibi
odamda
kalarak,
demir
parmaklıklardan uzatılan somun parçaları gibi tebrikler kabul
etmek neye yarar? Gelmişler, birçokları gelmişler, elçilerin,
kumandanların zevceleri.
- Hepsini kovdun ha?
-
Evet,
hiç
olmazsa
böylece
kraliçe
olduğumu
hissediyordum.
- An’aneye güzel hücum.
Bir müddet sustular
Sâde gelin odasında, zambaklardan başka süs yoktu.
Gözlere yalnız lekesiz bir beyazlık doluyor ve birdenbire
Attila
Peyami Safa
247

--- Sayfa 248 ---
kararıyor, her beyaz şey simsiyah kesiliyordu.
Bu karanlıklar içinde İldiko’nun sesi parladı:
- Attilâ, dedi, bu kaçıncı evlenişin?
Bu seste, öfke ve hakaretten daha az olan şey, istihza
idi. Maamâfih üç his de barizdi ve Attilâ’ya dokundu. Yüzünü
buruşturmuştu:
- Böyle şeyler sorma! dedi.
İldiko ısrar etti:
- Hayır, söylemelisin.
Attilâ, kuru:
- Bilmiyorum, dedi.
Aralarında sükût büyük bir uçurum gibi derinleşti. Bu
uçurum nefret ve kin dolu idi... Kız acı sesiyle devam etti:
- Bir daha evlenecek misin?
Attilâ cevap vermedi. Sual tekerrür etti:
- Bir daha evlenecek misin?
Attilâ başını çevirdi.
Sonra birdenbire başını doğrultarak İldiko’ya baktı.
Kraliçe harikulâde güzeldi, ölüm arzusu verecek kadar güzeldi.
Attilâ zaafını boğmaya çalışıyordu. Yumrukları sıkıldı.
Bir aralık kılıcını çekmek ve beyaz gelin elbisesini kan içinde
bırakarak taze bir geline kefen yapmak istedi.
Kız güldü:
- Attilâ! Bir daha evlenemeyeceksin! dedi.
Bu cümlede müthiş bir hâkimiyet vardı. Attilâ’nın bu
boyunduruktan kurtulması için yapacağı bir tek şey kalıyordu:
İldiko’yu zifaf yatağına götürmek!
Fakat bu her erkeğin en son kuvvetiydi ve bundan
sonra, hiçbirşey kalmıyordu.
Düşündü ki, bir kere mücadele his yoluna girdikten
sonra cihangirlerin mağlûp olmaları mukadderdir.
Erkeklere galebe eden insan, kadınlara mağlûb olur.
Attila
Peyami Safa
248

--- Sayfa 249 ---
Attilâ ayağını yere vurarak kalktı. Kılıcını çıkardı ve
attı. Deriden esvabını çözüyordu.
Hafifliyerek İldiko’ya yaklaştı ve duvağını çıkardı.
Genç kız burada bile istiklâl istiyordu ve esvabını
Attilâ’nın parmaklarından kurtararak kendi kendine soyunmaya
başladı.
Dokundurmuyordu.
Yeni hayâtına müstakil, hür ve hâkim başlamak
istediği her hareketinden belliydi.
Yatağa da kendi kendine ve evvelâ girdi.
Başdöndüren bir hâkimiyet ve cazibe ile Attilâ’yı
çağırdı:
- Gel! dedi ve kendisine doğru koşan Attilâ’ya kollarını
açtı...
*
* *
Ertesi gün öğle vakti geçtiği halde Attilâ odasından
çıkmadı.
Vakit akşama yaklaşıyordu. Ne gelinden, ne de
güveyden ses vardı.
Hizmetkârlar
saray
zabitlerine
ve
muhafızlarına
koştular, endişe içinde haber verdiler:
- Hâkaanımız odadan dışarı çıkmadılar. Güneş batıyor.
Kapıyı vuralım mı?
Zabitler hizmetkârların önüne düştüler ve gelinle
güveyinin oda kapısına geldiler.
Başmuhâfız parmak ucuyla kapıya birkaç kere vurdu ve
bağırdı:
- Efendimiz! Efendimiz!...
İçerden hiç ses gelmiyordu. Oda boş gibiydi. Zabit
evvelâ elinin tersiyle ve gene cevap almayınca, yumruğuyla,
Attila
Peyami Safa
249

--- Sayfa 250 ---
nihayet iki yumruğuyla kapıya şiddetli darbeler indirmeğe ve
kanadı sarsmağa başlamıştı.
- Efendimiz, efendimiz!... diye haykırıyordu.
Bu çığlıkları duyan bütün saray halkı oda kapısının
önüne doldular. Endişe harem dâiresini de sarmıştı ve biraz
sonra nedimeler, cariyeler, uşaklar, müstahdemler, zabitler ve
muhafızlardan mürekkep büyük bir kalabalık sofayı doldurdu ve
bir bacayı inleten rüzgâr gibi karışık ve boğuk bir ses bütün
sarayda oğuldadı.
Zabit hâlâ kapıyı yumrukluyor, tekmeliyordu.
- Efendimiz, efendimiz!...
Kapının
önünde
saray
halkı,
dehşetten
ikiye
büküldüler;
kadınlar,
şakaklarında
saçlarını
avuçlamış,
sabırsızlıktan çekiyor, didikliyorlar, erkekler başları ileriye
fırlamış, gözleri hayretten ve meraktan kabarmış, sırtları şişmiş,
yutkunarak bir kelime söylemeden kapıya bakıyorlardı.
Başmuhafız kararını verdi ve adamlarına emretti:
- Kapıyı kırınız!
Derhal baltalar geldi ve kapının kanadını ilk vuruşta
parçaladı.
Bütün saray halkı içeri dolmuştu. Yatağa koştular.
Attilâ boylu boyuna yatıyor ve gelin yatağın başucuna
oturmuş, yüzünü avuçları içine almış, sessiz hıçkırıyordu.
Bu
garip
manzara
karşısında
herkes
birdenbire
durakaldı ve bir şey anlamadılar.
Kimse ne kımıldıyor, ne de ağzını açabiliyordu. Başmu‐
hafız Attilâ’nın üstüne eğildi ve ona yakından baktı. Hâkanın
gözleri
yarı
açıktı
ve
kapakları
arasından
lüzûcetli
bir
beyazlıktan başka, göze benzer hiç bir şey görünmüyordu.
Yüzünde zerre kadar kan ve hayat eseri yoktu. Kolunun biri
yorganın üstüne çıkmış ve yumruğu sıkılmıştı.
Başmuhafız yorganı açmadan dul geline döndü ve
Attila
Peyami Safa
250

--- Sayfa 251 ---
bağırdı:
- Ne oldu? Ne var?
İldiko cevap vermiyor, yüzünü avuçlarına daha fazla
sokuşturuyor ve sessiz ağlıyordu.
Halk arasından da bir inilti yükselirken, başmuhafız
yorganı açtı ve Attilâ’nın vücudunu sarstı: hareket yoktu.
Zabit doğruldu. Dimdik durdu ve iki kolunu da yukarı
kaldırarak meş’um bir sesle haykıdı:
- Ölmüş, ölmüş!
Odanın içi birdenbire karıştı.
Kadınlar yatağın ayak ucuna yüzükoyun kapandılar ve
çığlıklar kopardılar. Erkekler kılıçlarını çektiler.
Odayı korkunç bir uğultu kaplamıştı.
Nedimelerden bâzıları saçlarını yoluyorlar, bâzıları
baygın bir halde yere serilip uzanıyorlardı. Zabitlerin hepsi
kılıçlarının ucuyla suratlarını deldiler, çenelerini ve yanaklarını
parçaladılar.
O zaman için müverrih Jurnades diyor ki: «Zira böyle bir
ölüye kadınlar gibi gözyaşlarıyla değil, erkek kanıyla ağlamak
lâzımdı.»
Matem
çığlıkları
arasında
başmuhafız
Attilâ’nın
cesedini yatağın kenarına çekti ve şilteyi muayene etti. Örtünün
muhtelif yerlerinde, hâkaanm çamaşırında kan lekeleri vardı. Bir
cinayetten şüphe eden zabit, İldiko’nun bileklerinden yakaladı,
çekti ve çenesinin altına yumruğunu sokarak yüzünü yukarı
kaldırdı:
- Bu kan ne? Bu kan ne? diye bağırdı.
Fakat bir inilti hâlinde ve mahcup:
- O benim kanım! diyen İldiko’nun gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzü o kadar masumdu ki, zabit hürmetle ellerini çekti,
büyük bir kabahat işlemiş gibi eğildi.
Zabit, bir Attilâ’nın cesedine, bir de İldiko’nun yüzüne
Attila
Peyami Safa
251

--- Sayfa 252 ---
bakarak sordu:
- Anlatsanıza... Anlatsanıza.. Attilâ nasıl öldü?...
Hâkanımız nasıl öldü?...
İldiko gene yüzünü avuçları arasında kaçırıyor,
parmaklarını saçlarına daldırarak başını sıkıyor ve iniltileri
arasında cevap veriyordu.
- Bilmiyorum... Bilmiyorum... Birdenbire öldü!
Zabit, odanın çığlıkları ve vaveylaları arasında İldiko’
nun cevabını duymuyor, üstüne eğiliyor ve bağırıyordu.
- Ne? Ne dediniz?
İldiko, cevabını tekrar etti.
Fakat, başmuhâfız, tecessüsünü kudurtan esrar üzerine
hücum etti. Şiltenin altını üstünü, odanın her tarafını, hattâ
İldiko’nun üstünü başını parçalarcasına aradı, bir katl âleti
bulamadı. Yalnız yorgana saplanmış bir dikiş iğnesi bulmuştu
Fakat bu iğnenin ucu zehirli ve bir batışta Attilâ’yı öldürmüş
olabileceğini hatırından geçirmedi.
O sırada birdenbire çığlıklar hafiflemişti, çünkü odaya
Attilâ’nın sevgili oğlu Prens Erlâk girmişti. İki ay içinde annesini
ve babasını kaybeden öksüz genç, Attilâ’nın cesedi üstüne
kapandı ve hiç sesini çıkarmadan dakikalarca, kımıldamadı.
Sonra ağır ağır ayağa kalktı. Bir anda yanakları çökmüş,
yüzü uzamış ve çenesinin ucu sivrilmişti. Dudakları titriyerek
başmuhâfıza sordu:
- Babam nasıl öldü?
- Bilmiyoruz. Kapıyı kırdığımız vakit kraliçe bu
vaziyette duruyor ve ağlıyordu. O da bilmediğini söylüyor.
Hâkanımız birdenbire ölmüş, fakat ben bir cinayetten şüphe
ediyorum. Zira kapıyı o kadar vurduğumuz halde kraliçe ses
vermedi. Fakat her tarafı aradım, bir katil âleti bulamadım.
Yalnız şu dikiş iğnesi!
Prens Erlâk iğneyi eline bile almadı ve vakur bir edâ ile
Attila
Peyami Safa
252

--- Sayfa 253 ---
dedi ki:
- Hiç bir Hun yoktur ki Attilâ’nın bir kadın eliyle
öldürüldüğüne inansın! Şüphenize nihayet veriniz! Böyle bir
rivayet imparatorluğumuzu büyük bir zaaf ile tehdit eder! Biliniz
ki babam fücceten ve eceliyle ölmüştür.11
Yüzlerinden kanlar akan zabitler hürmetle eğildiler.
Prensin başı dimdik ve yüzü sapsarıydı.
Attilâ’nın ölümü Hunları öyle bir matem içinde bıraktı
ki, ihtiyarından çocuğuna kadar hepsi günlerce yemediler,
içmediler, gülmediler, yüksek sesle konuşmadılar. Erkekler,
başları önlerine düşmüş, kederli ve sâkit duruyorlar, kadınlar
ağlaşıyorlardı. Çocuklar oynamadılar.
Attilâ’nın cenaze merasimi, ihtişamlı hayâtının bir
hulâsası gibi azametine lâyık bir tarzda yapıldı. Ovanın ortasına
ipekten bir çadır dikilmişti. Bunun içindeki şâhâne yatağa cesedi
kondu.
Süvari zabitlerinden en güzideleri seçildi ve bunlar,
gece yarısı çadırın etrafında, Roma sirklerini hatırlatan
heyecanlı at oyunları yaptılar.
Şâirler rebablarıyla, müverrih Jurnades’ten aynen
iktibas ettiğimiz şu marşı terennüm ettiler:
«Dünyânın en büyük hükümdarı
Attilâ Moncuğun oğlu, bahâdır kavimlerin imparatoru;
Kendinden evel misli görülmemiş bir iktidarla
Spikitlere ve Cermenlere hâkim oldu...
Bir çok şehirler zaptederek
Roma imparatorluklarını dehşet içinde bıraktı.
Ancak onlar aman dilediler.
Cizyeler verdiler de Attilâ yumuşadı.
Kaderin de büyük bir yardımiyle,
Bütün bu işleri yaptıktan sonra, o,
Ne düşmanın darbeleriyle,
Ne de yanındakilerin ihanetiyle,
Fakat ziyafet sevinçleri arasında,
Kudretli kavminin göğsünde,
Attila
Peyami Safa
253

--- Sayfa 254 ---
En küçük bir acı duymadan öldü;
Bu ölümü kim hikâye edebilecektir ki
Ondan kimsenin alınacak intikamı
Olmadığını anlatabilsin...
Cenaze çadırının etrafına saf saf dizilen ordu da, bir
harb gecesinde can çekişen yüzlerce askerin korkunç iniltilerine
benzeyen bir uğultu ile, bu marşın terennümüne iştirak
ediyordu. Her neferin sesinde nağme hâline gelmiş bir hıçkırık
vardı ve bu, marştan ziyâde vaveylaya benziyordu.
Sonra, ölülere âit an’anelerine tâbi olarak, Hunlar o
gece tıka basa yediler. En büyük kederlere sefahat karıştırmak da
bu kavmin millî âdetlerindendi.
Nihayet Attilâ’yı gömdüler.
Cenazesi birbiri ardısıra üç tabuta konmuştu: Altından,
gümüşten, demirden tabutlar...
Demir
tabuttan
maksat:
Attilâ’nın
bu
mâden
vâsıtasıyla dünyâyı kendine râmettiğini anlatmaktı; gümüş ve
altından maksat da: Hun hâkanının milletine servet, refah ve
saadet verdiğini ifâde etmekti.
Gece yarısından sonra toprağın derinlikleri gibi koyu
bir karanlık bastı ve Attilâ’yı mezarına koydular.
Simsiyah bir gece idi. Bu güç işi yapanlar, evvelâ ne bir‐
birlerini, ne toprağı, ne de cesedi görebilmişlerdi. Çünkü bir
fırtına çıkmış ve bütün meş’aleleri söndürmüştü...
Nihayet bir meş’ale yakabildiler. Sarı alev çırpınıyor,
çanaktan kopmak, kaçmak, kurtulmak istiyor ve kanadı kopmuş
bir sinek gibi vızıldıyordu. Bu alevin ıstırabı o insanların
hepsinde vardı. Elleri titriyordu
Attilâ, çukuruna zahmetle yerleştirilmişti. Ölüsü bile
mukavemetliydi. Mezarının etrafına muhtelif düşmanlardan
müsadere edilen silâhlar, okdanlar ve cihangire lâyık eşya
diziliydi.
Attilâ’nın öldüğü gece, Roma imparatorlarından Marsi‐
Attila
Peyami Safa
254

--- Sayfa 255 ---
yen rüyasında bir ok yayının kırıldığını görmüştü. Sonradan bu,
Attilâ’nın ölümüne işaret telâkki edildi.
Attilâ’nın ölümü Avrupa’da büyük inhilâllere sebebiyet
vermişti. Mütereddî beşinci asır Avrupa’sına, ilâhî bir el ile
sallanan bu kamçının saçtığı dehşetten âzâde kalan düşman
memleketlerinde iğtişaşlar zuhur etti.
Ancak Aetyüs’ün kudretiyle inhilâlden kurtulan Garbî
Roma da Attilâ’nın ölümüyle tamamen karıştı.
Bu düşman serdârı bile, imparatorluğun üstünde bir
korkuluk gibi sallanan Attilâ’nın heyulasından kuvvet alıyordu.
Roma ufuklarından bu siyah yumruk çekilince, Valantinyen ezelî
rakîbi Aetyüs’ün vücudunu izâle çarelerini aradı. Esasen Roma
serdârının Attilâ’ya son mağlûbiyeti de, halk nazarında itibarını
düşürmüş ve memleketi kurtarmak için kılıçtan ziyâde zilletin
işe yaradığını göstermişti. Birgün Valantinyen rakîbini tuzağa
düşürerek kılıcıyla bizzat öldürdü, fakat bir sene sonra da aynı
fecî âkibete kendi dûçâr oldu.
Attilâ’nın
ölüsü
de,
dirisi
gibi
milletlerin
mukadderatını değiştirmişti. Bunun için, aradan bin dört yüz bu
kadar sene geçtiği halde hâlâ târih Sezar’dan ve İskender’den
fazla onun adını anıyor ve hâlâ «Attilâ» nâmı, asırların
arasındaki zaman uçurumlarını atlayarak bize kadar geliyor ve
mâzînin karanlıklarında şaşaasından hiç birşey kaybetmeyerek,
safî ışıktan mamûl nûranûr bir âbide gibi gözlerimizin önünde
parıldayıp duruyor.
Attila
Peyami Safa
255

--- Sayfa 256 ---
SON
11 Târihî vesikalarda Attilâ’nın nasıl öldüğü meçhul
kalmıştır. Hunlar, Hâkanlarının mev’ut eceliyle öldüğünü iddia
etmişlerdir. Lâtin târihleri düşmanın suikastına hedef olduğunu,
Cermen an’aneleri de, anasının babasının intikamını almak
isteyen İldiko’nun Attilâ’yı öldürdüğünü temin ediyorlar.
Attila
Peyami Safa
256

--- Sayfa 257 ---
SÖZLÜK
âdât: Âdetler, gelenekler.
âhenkdar: Uyumlu.
âkibet: Son; bitim; sonuç; sonunda.
akis: Yankı, eko.
aksisedâ: Yankı.
akvam: Kavimler, milletler.
alâim: Belirtiler, alametler.
alâyiş: Gösteriş; debdebe; şaşaa.
âlem-i gayb: Gayb alemi; bilinmezlik dünyası.
âlicenap: Cömert.
âlûde: Dolu; bulaşmış.
âmâde: Hazır.
amfiteatre: Tiyatro.
âmir: Emreden, iş buyuran..
an’ane: Gelenek.
anâsır-ı Erbaa: Dört unsur.
Attila
Peyami Safa
257

--- Sayfa 258 ---
antrepo: Ticarî malların konulduğu, korunduğu depo.
asabî: Sinirli, gergin.
asrî: Çağdaş.
aşinalık: Tanışıklık.
âşüfte: Ahlaksız ve iffetsiz; hafif meşrep; baştan çıkmış;
oynak; silisiz; sürtük; şıllık; yollu. Çekici; fettan; havalı.
ateşîn: Ateşli.
atî: Gelecek zaman.
atik: Çevik; hızlı.
âzâde: Serbest, bağımsız, hür.
azamet: Büyüklük, ululuk.
azamî: En fazla.
azap: Izdırap, eziyet.
azimkâr: Kararlı.
bahtiyar: Mutlu.
bakî: Geri kalan, arta kalan; ölümsüz, kalıcı.
bap: Kapı; mec. Konu.
bariz: Açık; besbelli; belirgin.
bariz: Belirgin.
bâsıra: Görme yeteneği.
batî: Ağır kanlı; yavaş.
batî: Yavaş, ağır hareketli; uyuşuk.
behemehal: Mutlaka, her durumda.
berdevam: Sürüp giden.
bermûtad: her zamanki gibi.
beyanat: Demeçler.
bîgâne: İlgisiz, kayıtsız.
bihakkın: Haklı olarak, hakkıyla.
bîhuzûr: Huzursuz.
bila-istisna: İstisnasız.
bilâkis: Tam tersi(ne).
bilâ-mübâlâğa: Abartısız.
binâenaleyh: Bundan dolayı.
binnetîce: Sonuç olarak.
buhurdan: İçinde kokulu ağaç kabukları yakılan tütsü kabı.
bulûğ: Büluğ; cinsel erginlik, erinlik.
bûse: Öpücük.
cazibe: Çekim; çekicilik.
celâdet: Yiğitlik, mertlik, kahramanlık.
Attila
Peyami Safa
258

--- Sayfa 259 ---
celbetmek: Getir(t)mek.
cesamet: Büyüklük, irilik.
cidalci: Mücadeleci.
cihet: Yön, taraf.
civanmerd: Yüce gönüllü; mert yaradılışlı.
cürüm: Suç.
çarnaçar: İster istemez; mecburen.
çehre: Yüz.
dehhaş: Çok korkunç; çok dehşetli.
delâlet: Gösterme, belirtme, belirti.
derâğuş: Kucaklama; kucakta.
derpiş etmek: Öngörmek; göz önünde tutmak.
deruhte etmek: Üstlenmek.
desîse: El altından yapılan oyun; hile; aldatma.
dessas: Hileci, oyunbaz, düzenbaz.
dirayet: Bilgi ve kavrayış gücü.
dirayet: Kavrayış; yetenek; beceriklilik.
duhûl: Girme.
ecnebi: Yabancı.
eda: Üslup.
edvar-ı atîka: Antik dönemler.
elzem: En gerekli.
emin: Güvenilir kişi.
emniyet etmek: Güvenmek.
emr-i ilâhî: Allah’a ait olan iş.
emsal: Benzer, örnek.
enkaz: Yıkıntı, döküntü.
erkân: Temeller; ileri gelenler; yol ve usûl.
erkân-ı harbiye: Genel kurmay.
esâmî: İsimler.
esrar: Sırlar.
esrarengiz: Gizemli, sırlarla dolu.
esvap: Elbiseler.
evâmir: Emirler; buyruklar.
evham: Kuruntular.
fânî: Ölümlü.
fasıla: Ara.
fâş olmak: Açıklanmak; konuşulur olmak.
fersah: Bir uzunluk ölçüsü (3 mil; 5 km. ye yakın).
Attila
Peyami Safa
259

--- Sayfa 260 ---
fetânet: Zekilik, zihin açıklığı, kurnazlık.
feveran: Taşkınlık, köpürme, feryat.
fevkalâde: Olağanüstü.
fevkattabiî: Doğal üstü.
fevkinde: Üstünde, ötesinde.
feza: Uzay.
fısk-u fücur: Hainlik ve ahlaksızlık.
fidye-i necat: Kurtuluş bedeli.
filhakika: Hakikaten, gerçekten.
füc’e: Birdenbire, anî.
fücceten: Birdenbire; ansızın.
fütuhat: Zaferler, fetihler.
galat-ı hilkat: Doğuştan sakat; bozuk yaradılışta olan.
galeyan: Coşku; taşkınlık.
garabet: Tuhaflık, gariplik.
gayız: öfke, hınç, kin; gayz.
gayrı mümkün: mümkün olmayan; imkân dışı.
gayrıtabiî: Doğal olmayan.
gayrimes’ul: Sorumsuz.
gufran: Merhamet etme; affetme; yarlığama.
gurûb etmek: Güneş için batmak.
güzide: Seçkin; beğenilmiş.
hacamat: Vücuda hafif çizikler atarak boynuz veya bardakla
kan alma şeklinde uygulanan bir halk hekimliği tedavi usulü.
hadd-i istiâbî: Kapasite ile ilgili.
hadeka: Göz bebeği.
hâile: Fâcia, trajedi; acıklı olay.
hâiz olmak: İçinde bulundurmak, içermek.
halâs: Kurtulma; kurtuluş.
halim: Yumuşak huylu.
hâre: Işıklı parlak çizgi, meneviş.
harika: Olağanüstü.
hârika: Sıra dışı; sıra dışı mükemmellik.
harîm: Kişiye özel, başkalarına gizli yer; harem dairesi.
haris: Hırslı; istekli.
hasenat: Güzellikler; bağışlar.
hâsıl olmak: Meydana gelmek, ortaya çıkmak.
hassas: Duygusal.
hassasiyet: Duygusallık; ince duygululuk.
Attila
Peyami Safa
260

--- Sayfa 261 ---
haşerât: Zararlı böcekler; zararlı kimseler.
hatt-ı müstakim: Doğru çizgi.
hatt-ı ric’at: Çekiliş hattı.
havadis: Olaylar.
havâriyyûn: Hz.İsa’nın dini yaymakla görevlendirdiği 12
arkadaşı.
hayalet: Gerçekte olmadığı halde varmış gibi görünen şey,
cin, peri.
hayrat: Hayır işleri; hayır için yapılmış işler.
hazmetmek: Sindirmek.
hercümerç etmek: Altını üstüne getirmek.
hey’et: Kadro, kurul.
hey’et-i vükelâ: Bakanlar kurulu.
heyula: Kaos; korkunç hayal.
hezeyan: Sayıklama; saçma sapan konuşma.
hicâbâver: Utanç verici.
hodgâmlık: Bencillik.
hudud: Sınırlar.
hulûs: Saflık; iyi niyetlilik.
hurafe: Uydurma ve garip hikâye.
husule gelmek: Meydana gelmek; olmak.
huzme: Demet, ışın demeti.
huzûr-ı ilâhî: Tanrı katı.
hülâsa: Özet.
hülyâperver: Hayalci, hayal kurmayı seven.
hürmetkârâne: Saygı göstererek.
hürriyet-i fikriye: Fikir hürriyeti.
hüsnü kabul: Güzel karşılama.
hüsnühat: Güzel yazı.
iblâğ
etmek:
Belirtilen
miktara
çıkarmak;
artırmak,
tamamlamak.
icbar etmek: Mecbur tutmak, zorlamak.
ifâte-i zaman: Vakit öldürmek.
ifşa: Açıklama.
ifşaat: Herkesçe bilinmeyenler hakkında yapılan açıklamalar.
iftihar: Övünç, övünme.
iğbirar: Kırılma, gücenme.
iğtişaş: Karışıklık; anarşi.
ihata: Çevirme, kuşatma.
Attila
Peyami Safa
261

--- Sayfa 262 ---
ihdas: Yeni bir şey ortaya çıkarma.
ihraç: Çıkarma.
ihtar etmek: Hatırlatmak.
ihtifal: Kalabalık anma töreni.
ihtilâç: Seğirme; sarsıntı; istem dışı kas hareketi.
ihtilâf: Ayrılık, aykırılık, bozuşma, anlaşmazlık.
ihtimal: Olabilirlik.
ihya etmek: Diriltmek, canlandırmak.
ikbalperest: Mevki düşkünü.
iktizâ: Gerektirme.
illet: Sebep, âmil.
iltica: Sığınma.
iltihak: Katılma
imtiyaz: Ayrıcalık, tanınmış özel haklar.
imtizaç: Bağdaşma, kaynaşma; birbirine uyma.
inhilâl: Dağılma; çözülme; bozulma; erime.
inhina: Sapma, eğilme.
inhitat: Çökme; düşme; gerileme; alçalma.
İnsibâb etmek: Dökülmek; akmak.
insiyâkî: İçgüdüsel.
inşat: Şiir okumak.
inşirah: Gönül rahatlığı, iç huzuru.
intiba: İzlenim.
intihap etmek: Seçmek.
intikal: Geçiş.
intişar: Yayılma.
intizar: Bekleyiş.
inzimam: Üzerine eklenen.
iptidaîlik: İlkellik.
îrat: Gelir, gelir getiren mülk.
irtikâb: Suç işleme.
istihale: Bir durumdan başka bir duruma geçme; biçim
değiştirme; başkalaşım.
istihlâf: Birinin yerine geçme; halef olma.
istihza: Alay, eğlenme.
istihzârât: Hazırlıklar.
istikamet: Doğrultu, doğruluk.
istimal etmek: Kullanmak..
istîmal: Kullanma.
Attila
Peyami Safa
262

--- Sayfa 263 ---
istimdad: Medet umma, yardım bekleme; yardım isteme.
istimdatkâr: Yardım umucu.
istintak: Sorgulama.
istirham: Rica, dilek, merhamet isteği.
istismar: Yararlanma; iyi niyeti kötüye kullanma.
istizah: Açıklama isteme, isteyen; gensoru.
iş’ar etmek: İşaret etmek, belirtmek; yazıyla bildirmek.
işrâb etmek: İçirmek; dolaylı olarak anlatmak.
iştiyak: Şiddetli istek, özlem.
işvebâzâne: Nazlanarak, işve yaparcasına.
îtâ: Verme, ödeme.
ithal: İçeriye alınan.
itina: Özen.
itiraf: Bilinmesi istenmeyen bir suçu işlediğini kabul etme,
içindekini saklamadan söyleme.
itiraz: Kabul etmeme, karşı çıkma.
itiyat: Alışkanlık.
itminan: İnanmışlık; gönül rahatlığı.
ittifak: Uyuşma, anlaşma; oybirliği; birleşme, birlik.
ittiham: Suçlanma.
izâle: Yok etme, ortadan kaldırma.
îzaz etmek: Ağırlamak, ikramda bulunmak.
izdivaç: Evlilik.
izhar: Gösterme; açığa vurma.
kâffe: Bütün, tüm, hepsi.
kafile: Konvoy, birlikte hareket eden grup.
kail olmak: İnanmış olmak, aklı yatmış olmak.
kalbetmek: Dönüştürmek, çevirmek.
kânunusâni: Ocak ayı.
karargâh: Durulan yer, yönetim yeri, üs.
kat’iyen: Kesinlikle.
katıbeten: Asla; hiçbir zaman.
kavim: Millet.
kavis: Yay, eğri.
kelâm: Söz, kelime.
kesbetmek: Kazanmak.
kesif: Yoğun.
kesretmek: Çoğaltmak.
kıtaat: Kıtalar, birlikler.
Attila
Peyami Safa
263

--- Sayfa 264 ---
kudret-i samedâniye: Allah’ın kudreti.
kuvve-i mâneviye: Moral gücü, manevi kuvvet.
küre-i arz: Yerküre.
lâhza: An.
lâkaydi: Kayıtsızlık, ciddiyetsizlik.
lisan-âşinâ: Dil bilir.
lüzûcetli: Yapışkan.
mâada: Dışında, başka.
mabet: İbadet yeri.
mabut: Tapılan, ilah.
mağrur: Gururlu; kibirli.
mahâfil: Mahfiller; toplanma yerleri.
maharet: Ustalık, beceriklilik.
mahbus: Hapsedilmiş.
mahcup: Hicap duyan; utangaç.
mahlûk: Yaratık, yaratılmış olan.
mahlûkat: Yaratıklar, yaratılmışlar.
mahremiyet: Gizlilik; özel yaşayışa ait gizli şeyler.
mahsus: Özellikle, özel olarak.
mahut: Bilinen; bahsedilen.
mahzun: Hüzünlü, üzülmüş.
maiyet: Etraf, etrafındakiler.
makam-ı ruhanî: Hıristiyanlıkta, dinî makam.
makbere: Mezar; mezarlık.
maktül: Katledilmiş; öldürülmüş olan.
makûs: Dönen, akseden; ters; zıt.
malûmat: Bilgiler, bilinenler.
mamafih: Bununla beraber.
mamûl: Yapılmış, üretilmiş.
mâneviyet: Manevilik; moralite.
mania: Engel.
mâruz olmak: Uğramak; karşı karşıya kalmak.
mâsiyetkâr: Günahkâr.
masum: Suçsuz,günahsız, temiz, saf.
masun: Dokunulmaz.
mâşuka: Sevgili.
mavera: Bir şeyin ötesi
me’yus: Kederli, üzgün.
mecal: Güç, takat.
Attila
Peyami Safa
264

--- Sayfa 265 ---
mecmu: Toplam.
mecnûnâne: Çılgınca.
medhal: Giriş, antre.
medhûş: Korkmuş, ürkmüş, şaşkınlaşmış.
mefhum: Anlam, kavram.
mefküre: Ülkü.
mefluç: Felç olmuş; inmeli; çalışmaz…
meftun: Gönül vermiş; tutulmuş; tutkun; hayran.
meftûniyet: Tutkunluk.
mehabet: Heybet ve ihtişam.
mel’un: Lanetli,lanetlenmiş.
melûf: Alışılmış; huy edinilmiş.
melûl: Üzgün, kırgın, mahzun.
menafi: Faydalar, yararlar.
menbâ: Kaynak.
menfez: Boşluk, açıklık, aralık, kanal.
merasim: Tören, protokol.
merbut: Bağlı, irtibatlı.
merkad: Mezar.
mertebe: Rütbe bakımından sıra.
mesaha: Yüzey, alan ölçümü.
mesamme: Gözenek.
mesken: Oturulan yer, ev, hane.
mestetmek: Kendinden geçirmek; aklını başından gidermek.
meş’um: Uğursuz, kötü.
meşher: Sergi; teşhir yeri.
meşime-i mâderî: Ana rahminde, ana karnındaki plasenta.
metanet: Dayanma gücü; dayanıklılık; sağlamlık.
metropol: Ana kent, ana şehir.
mev’ud: Vaad edilmiş.
mevki almak: Yer almak, yer tutmak.
mevki-i müstahkem: Güçlendirilmiş yer.
mevkuf: Tutuklu.
mevzu: Konu.
meyletmek: Yönelmek, eğilmek.
mezbuhâne: Kanlı.
mezun: İzin verilmiş; yetkili
miad: Bir şeyin yapılma süresi; kullanma süresi.
miğfer: Savaşta başa giyilen metalden yapılmış sert başlık.
Attila
Peyami Safa
265

--- Sayfa 266 ---
mihver: Etrafında dönülen merkez.
muadil: Eşdeğer.
muallim: Öğretmen, hoca.
muamma: Bilmece.
muammâ-âlûd: Belirsizlik yüklü.
muammer: Yaşayan, ömür süren.
muarız: Karşı gelen; muhalefet eden.
muasır: Çağdaş.
muaşaka: Karşılıklı sevgi; sevişme; flört.
muaşeret: Davranış kuralları, protokol.
muaşeret: Görgü.
muavenet: Yardımlaşma.
muayene: Kontrol; hastanın durumunun incelenmesi.
muayyen: Belirlenmiş.
muazzam: Çok büyük.
muazzeb: Azap duyan, acı çeken.
mudhike: Komedi; gülünecek şey.
muğber: Tozlu; dargın, küskün, gücenik.
muhâberât: Yazışma; haberleşme.
muhaceret: Göç.
muhacim: Saldıran, hücum eden.
muhakeme: Bir konuyu iyice düşünüp inceleyerek karar
verme; akıl yürütme; usa vurma.
muhasara: Kuşatma, çevirme.
muhâsım: Düşman.
muhatap: Sözü yönelttiğin kişi.
muhayyele: Hayal gücü.
muhayyirü’l-ukûl: Akılları durduran.
muhit: Çevre.
muhtasar: Kısaltılmış.
muhtelif: Çeşitli, farklı.
muhteşem: Görkemli.
mukabil: Karşılık; bedel.
mukadder: Takdir edilmiş; yazılmış.
mukarrer: Kararlaşmış; kararlaştırılmış.
mukarribîn: Yakınlar, yakın çevresindekiler.
mukavemet: Direnme, direnç.
muktedir: Gücü yeten, kudretli.
muntazır: Bekleyen; gözleyen.
Attila
Peyami Safa
266

--- Sayfa 267 ---
murabba: Kare, dörtgen.
musîbet: Belâ, kötülük.
mutavassıt: Aracı.
mutî: İtaat eden.
muttarit: Tutarlı.
muvafakat: Uygun bulma, kabullenme, uygunluk
muvafık: Uygun.
muvakkat: Geçici.
muvazene: Denge; dengeleme.
muzaaf: Katlanmış; iki kat olmuş; katmerli.
muzaffer: Zafer kazanmış, başarılı.
muzafferiyet:.Yenme, zafer kazanma, üstünlük elde etme.
muzlim: Karanlık; gizli; belirsiz; uğursuz; korkulu.
mübalâğa: Abartı, abartma.
mücrim: Suçlu.
müessir: Etken, etkili.
müfekkire: Düşünme yeteneği.
müfrit: Aşırı; abartılı.
müfsit: Fesatçı, arabozan.
müfteri: İftira eden, iftira atan.
müheyya: Hazır.
mühlik: Öldürücü; helâk edici; yok eden.
mükâleme: Karşılıklı konuşma.
mükellef: Yükümlü.
mükemmeliyet: Eksiksizlik, tam yetkinlik.
mülâhaza: Değerlendirme; düşünme.
mülâhazat: Düşünceler; değerlendirmeler.
mülakat: Karşılıklı görüşme, buluşma.
mülâyemet: Yumuşaklık; yumuşak huyluluk; uysallık.
mültefit: Güler yüz gösteren, iyi davranan.
mülteka: Buluşma yeri, kavşak.
münâcat: Tanrı’ya yakarış.
münâkale: Ulaşım; ulaştırma işleri.
münâzaa: Çekişme; düşmanlık.
münhezîmen: Bozguna uğramış olarak.
münkesir: Kırılmış; kırgın.
münzevî: İnzivaya çekilmiş; dünyadan el etek çekmiş.
müphem: Belirsiz.
mürebbiye: Terbiye edici, eğitici.
Attila
Peyami Safa
267

--- Sayfa 268 ---
müreccah: Tercih edilen; yeğlenen.
mürekkep: Birleşik.
mürtefi: Yükselmiş, yüksek.
müsaade: İzin, destur.
müsadere: El koyma, zor alım.
müsâleha: Barış anlaşması; sulh olma; barışıklık hali
müsavi: Eşit.
müsâvî: Eşit.
müsbet: Olumlu.
müsellâh: Silahlanmış.
müstahdem: Hizmetli; hademe.
müstakbel: Karşılanan; gelecek zaman
müstehzî: Alay edercesine.
müsterih: Gönlü huzurlu; rahatlamış; rahatlayan.
müstesna: Ayrıcalıklı, benzerlerinden farklı, seçkin.
müşahede: Gözlem.
müşavir: Danışman.
müşfik: Şefkatli.
müşkilât: Zorluk; güçlük
müştemilât: Eklentiler, teferruata ait şeyler.
müşterek: Ortak, ortaklaşa.
müteaddit: Çeşitli; çok sayıda.
mütebessim: Güler yüzlü.
mütecessis: Meraklı.
mütefekkir: Düşünür; filozof; düşünceye dalmış.
mütehallik: Ahlaklanmış; ahlâk edinmiş.
müteharrik: Hareketli
mütekebbir: Büyüklük taslayan; kibirli.
mütelevvin: Renkli; alacalı; dönek.
mütemâdi: Sürekli.
mütemadiyen: Sürekli olarak.
mütereddî: Soysuzlaşmış; soysuz.
müterennim: Şarkı söyleyen.
müteselli: Teselli bulan; avunan.
müteşekkil: Oluşmuş.
mütevâli: Sürüp giden.
mütevekkil: Kadere boyun eğen, işi Allah’a bırakan.
mütevellit: Doğan, doğmuş olan.
müverrih: Tarihçi.
Attila
Peyami Safa
268

--- Sayfa 269 ---
nafiz: Nufuz eden; etkili.
nahif: Zayıf, cılız.
nahvet: Kendini beğenme; böbürlenme; büyüklenme; kibir;
gurur.
namütenahi: Sonu olmayan.
namzet: Aday.
nasrânî: Hıristiyan.
nasutî: İnsanlıkla ilgili.
nâtıkalı: Düzgün konuşan.
nazır: Bakan, gören.
nâzik: İnce; kibar.
necâbet: Seçkinlik, soyluluk.
nesic: Dokunmuş.
neşîde: Şiir, manzum destan.
nevâhî: Bölgeler, bucaklar.
nevâziş: Okşama, iltifat etme.
nezâket: İncelik; kibarlık.
nezd: Kat; yan; huzur.
nihâî: En son.
nûranûr: Işıklı; parlak.
nüfuz: Etki.
okdan: Okluk.
palas pandıras: Gereği gibi toplanmadan, alelacele.
piyade: Yaya.
rabıta: Bağ, bağlantı. alaka, tutarlılık.
radde: Tahmin edilen zaman, miktar; derece, mertebe.
rahm ü şefkat: Merhamet ve sevecenlik.
rakîb: Aynı konu veya kişi üzerinde çekişenlerden her biri.
rakîbe: Aynuı konu veya kişi üzerinde yarışan kadın.
râkid: Durgun; kımıltısız.
râmetmek: Boyun eğmek.
râsime: Tören, merasim.
râyiha: Güzel koku.
rehâvet: Bedenen duyulan ağırlık, tembellik, gevşeklik.
resm-i kabul: Kabul töreni.
resmiyet: Resmilik, ilişkide önemsenen biçim.
Rey: Oy; görüş.
rezîl: Ayıp şeyler yapan; aşağılık; alçak; bayağı; âdi; kepaze.
riâyet etmek: Uymak, uygun davranmak.
Attila
Peyami Safa
269

--- Sayfa 270 ---
riâyet: Uyma.
rüyet: Görüş, görme.
sabit: Değişmez, durağan.
saffet: Temizlik, saflık.
safî: Net; içten; samimi.
sâfiyâne: Safça; iyi niyetli olarak.
sâî: Haberci; haber taşıyan.
sâki: İçki sunan.
sâkit: Susan; ses çıkarmayan.
salâbet: Sağlamlık.
sâlisen: Üçüncüsü, üçüncü olarak.
saltanat: Hükümdarlık; padişahlık; sultanlık; istediğini
yapabilme gücü.
samia: İşitme yeteneği.
saniyen: İkincisi, ikinci olarak.
sarih: Açık, net.
satvet: Şiddet ve kuvvetle birinin üstüne atılma.
seciye: Yaradılış, huy, karakter.
sefahat: Zevk düşkünlüğü; uçarılık.
sehhar: Sihir yapan, büyücü.
selâhiyet: Yetki.
selâmet: Esenlik; kurtuluş.
semavî: Göksel, ilahî.
sena etmek: Övmek.
senevî: Yıllık.
serfürû etmek: Baş eğmek; söz dinlemek.
serî: Hızlı, süratli.
sevk etmek: Göndermek, itmek.
sevkülceyş: Silahlı kuvvetlerin harekâtını düzenleme sanatı;
strateji
seyyar: Gezici; hareketli
seyyiât: Kötülükler.
sıhhat: Sağlık, doğruluk.
sirâyet: Bulaşma, geçme.
siyasiyat: Siyasetle, devlet idaresiyle ilgili işler.
su-i zan: Kötü sanı.
sukût-ı hayâl: Hayal kırıklığı.
sulh muahedesi: Barış anlaşması.
sun’î: Yapma, uydurma.
Attila
Peyami Safa
270

--- Sayfa 271 ---
sükût: Sessizlik, susma, suskunluk.
şâhika: Doruk, zirve; en yüksek seviye.
şark: Doğu.
şaşaa: Parıltı; parlaklık; tantana.
şayi olmak: Söylenti halinde dolaşmak.
şâyi: Yaygın.
şayia: Söylenti.
şeamet: Uğursuzluk.
şerrâre: Kıvılcım.
şuyû: Herkesçe bilinir olma,
taat: Boyun eğme, uyma.
tabasbus: Yaltaklanma; kuyruk sallama.
tabye: İstihkâm; mevzi alınan yer.
tahakkuk etmek: Gerçekleşmek; gerçek olduğu anlaşılmak.
tahakküm: Baskı, hükmetme.
tahammül: Taşıma gücü, katlanma.
tahattur: Hatırlama.
tahavvül: Dönüşme, değişme.
tahayyül: Hayal etme.
tahkîm: Güçlendirilmiş.
tahkîr: Hor görme, horlanma.
tahrik: Kışkırtma, harekete getirme.
tahrikâmiz: Kışkırtıcı.
tahsin etmek: Övmek; sağlamlamak.
tahtırevan: Yürüyen taht.
takallüs: Büzüşme, kasılma.
takdirkârâne: Hayranlıkla, överek.
talâkat: Dil akıcılığı.
talî’: Talih, kısmet.
tanzîm etmek: Düzenlemek.
tarafgir: Taraflı; taraf tutan.
taraf-ı Hak: Hak tarafından.
tarassut: Gözleme, gözetleme.
tarik: Yol.
tarraka: Gümbürtü, gürültü.
tashih: Düzeltme.
tasnî etmek: Uydurmak; ortaya yeni bir şey koymak.
tasrih: Netleştirmek; açık olarak ortaya koymak; kesin olarak
belirlemek.
Attila
Peyami Safa
271

--- Sayfa 272 ---
tatbik: Uygulama.
tatlik etmek: Boşamak.
tatmin: Kanıksama, doyumsamak.
tatmin: Kanma, inanmışlık.
Tavassut: Arabuluculuk; aracılık.
tâvizât: Ödünler, tavizler.
tâzimât: Saygı göstermeler; ululamalar; ağırlamalar.
tazmînat: Bir zarar ziyan karşılığı olarak ödenen bedel.
tazminat: Uğranılan zarar karşılığı ödenen bedel
tazyik: Sıkıştırma; baskı yapma.
teati: Karşılıklı alıp verme.
tebaa: Uyruk.
tebahhur etmek: Buharlaşmak, uçmak.
tebe’an: Uygun olarak; tabi olarak.
tebessüm: Gülümseme.
tecavüz etmek: Aşmak, taşmak, haddi veya sınırı geçmek.
tecellî: Ortaya çıkma, görünme.
tecessüs: Merak.
tedip: Uslanmasını sağlama; terbiye etme; cezalandırma;
haddini bildirme.
tedkik: İnceleme.
teessüf: Acınma, yerinme.
teessür: Üzüntü.
tefe’ül etmek: Fal bakmak; fal açmak.
teferruat: Detay.
teferruat: Detaylar.
tefrik etmek: Ayırt etmek.
tefsir etmek: Yorumlamak.
teftiş: Denetleme
tehâlük: Ölesiye istek.
tehir etmek: Ertelemek.
tekerrür etmek: Tekrarlamak.
teksif etmek: Yoğunlaşmak.
telâkki: Anlayış, görüş, kabulleniş.
telkîb etmek: Takma ad vermek; lakap takmak.
telkin: İnandırma; görüşünü başkasına aşılama.
telmih etmek: Örtülü biçimde söylemek.
temas: Dokunma, ilgi.
temâşâ: Seyretme, seyirlik.
Attila
Peyami Safa
272

--- Sayfa 273 ---
temenni etmek: Dilemek.
temin etmek: Sağlamak.
tenakuz: Zıtlık; çelişki.
teneffüs: Nefes alıp verme.
tenezzül: Kendi durum ve konumu ile bağdaşmayan bir şeyi
kabul etme: bir çıkar için doğruluktan ayrılma; alçak gönüllülük
gösterme.
tenvir: Aydınlatma; bilgilendirme.
tereddi: Bozulmuş, yozlaşmış.
tereddüt: Kararsızlık, ikirciklilik.
terennüm etmek: (Şarkı, türkü) söylemek.
tertip: Düzen, planlama.
tesadüf: Raslantı.
teshîr: Büyüleme.
teşcî etmek: Cesaret vermek; yüreklendirmek
teşebbüs: Girişim.
teşkil etmek: Oluşturmak.
tev’em: İkiz; benzer; eş.
tevâfuk: Uyum; uyuşma.
tevcih etmek: Yöneltmek, vermek.
tevdi etmek: Vermek,
teveccüh: Yönelme, sempati.
tevzi: Dağıtım.
tezevvüç etmek: Evlenmek.
tezviç etmek: Kadını kocaya vermek; evlendirmek.
tıynet: Yaradılış, huy, tabiat.
timsal: Sembol.
ukalâ: Akıllı kişiler.
ulüvvücenap: Cömertlik.
ulvî: İlahî, yüce, semavî.
ulviyet: Yücelik; ilâhilik.
üss-i harb: Savaş üssü.
va’detmek: Bir işi yerine getireceğine söz vermek.
vahâmet: Tehlikeli sonuçlar doğurabilecek güç durum;
ürkütücü durum.
vahîm: Üzücü
veya
korkunç
sonuçlar
doğurabilecek;
tehlikeli; korkulu.
vak’a: Olay.
vakfe: Durak, duruş.
Attila
Peyami Safa
273

--- Sayfa 274 ---
vakıa: Gerçek; olgu.
vasat: Orta, ortalama.
vâsıl olmak: Erişmek; ulaşmak
vaveyla: Feryat.
vâzıh: Açık, net.
vecde gelmek: Dinî bir duygu ya da heyecan yüzünden
kendinden geçmek; bir şey karşısında aşırı heyecan duymak.
vehim: Kuruntu.
vehm: Kuruntu.
vehmetmek: Kurmak; kuruntu yapmak.
vekâlet etmek: Yerine bakmak.
vekayi: Olaylar.
vesait: Araçlar.
vesvese: Kuşku, şüphe, kuruntu.
vusul: Erişme, kavuşma.
vuzuh: Netlik, açıklık.
vuzuh: Netlik.
vürud: Geliş, gelme.
vüs’at: Genişlik.
yegân yegân: Teker teker.
yegâne: Tek.
yeis: Üzüntü, keder.
yeknasak: Tekdüze.
zaaf: Zayıflık.
zabit: Subay.
zâhip olmak: Sanmak, kapılmak.
zail olmak: Kaybolmak; ortadan kalkmak.
zâir: Ziyaretçi.
zait: Fazla, çok, gereksiz.
zampara: Kadın düşkünü; hovarda, çapkın.
zebûn: Güçsüz; zayıf; âciz; çaresiz; elden ayaktan düşmüş.
zelîl: Aşağılanan; horlanan.
zendost: Kadın düşkünü.
zerketmek: Aşılamak; sıvıyı içitmek.
zevâid: Fazlalıklar.
zevce: Kadın eş.
zevç: Erkek eş.
ziya: Işık.
zuhur etmek: Ortaya çıkmak; belirmek.
Attila
Peyami Safa
274

--- Sayfa 275 ---
zül: Alçalış, alçalma.
Attila
Peyami Safa
275