--- Sayfa 2 ---
1
ESMÂ-İ HÜSNÂ NE DEMEK?

--- Sayfa 3 ---
ESMÂ-İ HÜSNÂ NE DEMEK?
2

--- Sayfa 4 ---
3
ESMÂ-İ HÜSNÂ NE DEMEK?

--- Sayfa 5 ---
ESMÂ-İ HÜSNÂ NE DEMEK?
4
PEYGAMBER SEVGİSİ
Copyright © Rehber Yayınları, 2008
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Edi tör
Ali BUDAK
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Ka pak
İhsan DEMİRHAN
Sayfa Düzeni
Necmi TOPAL
Kapak Resmi
Na’l-i Saadet (Allah Resulu’nün giydiği sandalet) şeklinde Osmanlı alemi
ISBN
975-6096-40-3
Ya yın Nu ma ra sı
41
Ba sım Ye ri ve Yı lı
Çağlayan Matbaası Sarnıç Yolu Üzeri No: 7
Gaziemir/İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Temmuz 2008
Ge nel Da ğı tım
Gök ku şa ğı Pa zar la ma ve Da ğı tım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey/İS TAN BUL
Tel: (0212) 410 50 60   Faks: (0212) 445 84 64
Rehber Yayınları
Em ni yet Ma hal le si Hu zur So kak No: 5
34676  Üs kü dar/İS TAN BUL
Tel: (0216) 318 42 88    Faks: (0216) 318 52 20
www.rehberyayinlari.com

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
Önsöz .................................................................................................9
Giriş .................................................................................................15
a. Sevgi ve aşk ..................................................................................17
b. İlahî aşk ........................................................................................21
BİRİNCİ BÖLÜM
PEYGAMBERLİK MAKAMININ YÜCELİĞİ
a. Peygamberlik makamının yüceliği .................................................27
b. Kâniatın en mükemmel meyvesi ...................................................31
c. Âlem Sana (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayrandır Efendim ...........35
d. Peygamberimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ümmetine sevgisi .....39
İKİNCİ BÖLÜM
İMAN-SEVGİ MÜNASEBETİ
a. İmanda sevginin rolü ....................................................................47
b. İmanın tadı ...................................................................................51
c. Sevginin uhrevî karşılığı ................................................................54
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
SEVGİNİN GÜCÜ: SEVGİNİN KAZANDIRDIKLARI
a. Seven ne kazanır? .........................................................................59
b. Seven sevdiğinin dertlerini paylaşır ...............................................61
c. Seven bağışlanır ............................................................................63
5
peygamber sevgisi

--- Sayfa 7 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
6
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
SEVGİNİN TEZAHÜRLERİ: SEVGİLİYE YAKINLIK
a. O’nun yakın ilgisini arzu etme .......................................................69
b. O’nun yakınında bulunma ............................................................73
BEŞİNCİ BÖLÜM
SEVGİLİYE BAĞLILIK
a. Son nefesine kadar sadakat ..........................................................79
b. Biz seni bırakmayız! ......................................................................81
ALTINCI BÖLÜM
SEVGİ FEDAKÂRLIKTIR
a. Yoluna can feda ............................................................................89
b. Sen nerede biz orada ....................................................................92
YEDİNCİ BÖLÜM
HÜRMET VE ŞEVK
a. Sevgiliye hürmet ...........................................................................97
b. Sevgilinin yolunda şevk ..............................................................100
SEKİZİNCİ BÖLÜM
SEVGİLİYE HASRET VE İŞTİYAK
a. Hasret ve gözyaşı ........................................................................109
b. O’nu (sallallâhu aleyhi ve sellem) rüyada görme: İştiyak .............115
DOKUZUNCU BÖLÜM
SEVGİLİYE İTAAT
a. Sevgi-itaat ilişkisi ........................................................................121
b. Sevgi buudlu itaat .......................................................................124

--- Sayfa 8 ---
ONUNCU BÖLÜM
SEVGİLİYİ ÖRNEK ALMAK: SÜNNETİNE UYMAK
a. En güzel örnek ............................................................................131
b. O (sallallâhu aleyhi ve sellem) her zaman örnektir ......................134
ON BİRİNCİ BÖLÜM
SEVGİLİYİ TERCİH
a. Duygularda tercih .......................................................................143
b. Sevdiklerini tercih: Feragat ..........................................................150
ON İKİNCİ BÖLÜM
SEVGİLİNİN SEVGİLİLERİ: EHL-İ BEYT SEVGİSİ
a. Sevgilinin sevgilileri ....................................................................155
b. Sevgiliden dolayı sevmek ...........................................................159
ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
SEVGİLİYE VEFA
a. Mukaddes emanetler ..................................................................167
b. Her hâlükârda emanetlerine vefa ................................................170
ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
SEVGİLİYİ YÂD ETME
a. Sevgiliyi yâd etme: Anma-hatırlama ...........................................177
b. Mevlit .........................................................................................181
c. Mi’raç .........................................................................................184
ON BEŞİNCİ BÖLÜM
İSİMLERİNİ ANMA VE SALÂT U SELAM
a. O’nun mübarek isimleri: Esmâ-i nebeviyye-i şerîfe ......................191
(1) İsimleri ................................................................................195
7
içindekiler

--- Sayfa 9 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
8
(2) Nisbeleri ..............................................................................195
(3) Vasıfları ...............................................................................195
(4) Tebliğ vasıfları ......................................................................195
b. Salât ü selâm ..............................................................................196
İstifade edilen kaynaklar .................................................................201

--- Sayfa 10 ---
ÖNSÖZ
Hamd ve senâ âlemlerin Rabbi olan Hak Teâlâ’ya, en
güzel dualar ve en mükemmel selamlar da Habib-i Hüda
olan Sevgili Peygamberimiz’e olsun. Varlık ağacının en na-
dide, en güzel meyvesi Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve
sellem) dir. O’nu anlatmak için yazılan eserleri saymak müm-
kün değildir. O’nu anlatmaya adanmış eserlerin çeşitlerini
bile yüzlerle ifade etmek mümkündür. Hal böyleyken O’nu
anlatan yeni bir eser kaleme almak, yalnızca O’nu anlatan-
lar halkasına katılmaktan başka bir mânâ ifade etmiyor. Bu
eser, O’nun sevgisiyle soluk alıp-verebilmek, kendimizi diri
tutmak ve ahirette şefaatinden istifade edebilmek maksa-
dıyla kaleme alınmıştır.
Bu eserde bütün insanların borçlu olduğu O Yüce Pey-
gamber’i, tanıyıp sevenlerin eserlerinden ve şiirlerinden isti-
fade edilerek, bir buket sevgi çiçeği derlenmeye çalışılmıştır.
9
peygamber sevgisi

--- Sayfa 11 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
10
Allah Resûlü’nü en iyi tanıyan arkadaşlarının hayatlarından
sevgi ve bağlılık sahneleri bir defa daha hatırlanmaya çalı-
şılmıştır.
Allah ve Resûlü’nü sevme Müslümanın gönül dünyasını
inşa eden, iç kimliğini belirleyen en temel unsurdur. O’nun
sevgisi iç dünyamızı şekillendirdiği gibi aynı zamanda İs-
lâm Medeniyeti’ni biçimlendiren temel saiklerden birisi ol-
muştur. Peygamber sevgisinin, şiire, sanata, mimarîye şekil
verdiğinin sayısız örnekleri vardır.
İslâm’ı tanımanın yolu Hazreti Peygamber’i iyi tanımak-
tan geçmektedir. İslâm’ı hem maddî medeniyet unsurlarıy-
la hem de Müslümanların his dünyalarıyla tanımak, Allah
Resûlü’nü tanımakla mümkündür. Esasen İslâm’ı anlama-
nın belki de en kolay yollarından birisi, Hazreti Peygam-
ber’e karşı İslâm’ın ilk döneminden itibaren her kuşaktaki
inananların nasıl sevgi ve hürmet duyduklarını hissetmek
ve Peygamber sevgisinin hayata yansımalarını bilmekle
mümkündür.
Peygamber sevgisi ile Peygamber’in mânevî şahsiyeti
arasında karşılıklı bir ilişki vardır. Bizim kalplerimizde O’na
karşı sevgiyi tetikleyen, ilk harekete geçiren O’nun ümme-
tine sevgi ve şefkatidir. Bu sebeple Peygamber sevgisin-
den bahsetmek, aynı zamanda Peygamber’in -aleyhi ek-
melü’t-tehâyâ- mânevî şahsiyetini tanımaya doğru atılmış
bir adımdır. Peygamber Efendimiz hakkında farklı dinlere
mensup yazarların kaleme aldıkları eserler, içlerinde bazı
güzel sözler, yerinde tespitler bulunmakla beraber, hiçbir

--- Sayfa 12 ---
zaman O’nu, müminlerin kalplerinde, gönüllerinde hisset-
tikleri gibi anlatamamışlardır. Samimi bir müminin, bir ezan
sesini, bir naat ve kasideyi dinlerken duyduğu mânevî hazzı
dışarıdan bir gözlemcinin dile getirmesi mümkün değildir.
Sevgili Peygamberimiz, hayatta kendisini görenler tara-
fından sevilip hürmet edildiği gibi her kuşaktaki bağlıları
tarafından aynı sevgi ve sadâkatle izlenmiştir. Bu sadâkat
dinin tahrif edilmeden kuşaklar boyunca sahih bir şekilde
intikalini temin ettiği gibi canlılığını ve diriliğini kaybetme-
den günümüze kadar hayatiyetini devam ettirmesini de
temin etmiştir. Peygamber’in yetiştirdiği talebeler, O’nun
mektebinde ders görenler her kuşakta aşk ile Peygamberle-
rine bağlı ise ve yine onlar her hareketlerinde Peygamber-i
Zîşân’ı kendilerine rehber almışlarsa din, yaşayan ve her
daim büyüyen ulu bir çınar gibi hayatiyetini ve diriliğini
devam ettirecektir.
Hem bu dünyada hem de öbür âlemde kalıcılığı ve ebe-
dîliği sağlayan sevgidir. Sevgi ile bağlanılan ve yaşanılan
hakikatler her dem tazeliğini korur. İnsanlara zorla bazı şey-
leri kısa süreliğine kabul ettirmek mümkündür. Asırlar bo-
yunca yüzyıllar öncesinde yaşamış bir Zât’ın buyruklarını
aynen kabul ettirmek ise ancak sevgi ile aşk ile kabildir. Aş-
kın kaynağı olan kalp, insanların davranışlarını belirleyen
âdeta ateşleyen insan ruhunun, fıtratın en etkili unsurla-
rından birisidir. Allah Teâlâ, kalp mekanizmasını insanlara,
her daim canlı kalsınlar, her yaşta ümitli olsunlar ve Allah’ı
ve O’nun Resûlü’nü duyup hissetsinler diye lutfetmiştir.
11
ÖNSÖZ

--- Sayfa 13 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
12
Sevgi, insanı canlı tutar, kalbin pörsüyüp ölmesini en-
geller. Ancak nefsanî sevgilerin abartılarak hayatın esas
gayesi haline getirilmesi, doğru değildir. İnsan, dünya ha-
yatında ilgi duyduğu her şeyi derece derece sever. Ancak
bütün sevgilerin gerçek kaynağı ve yönelmesi gereken esas
hedef, Allah sevgisi ve Peygamber sevgisidir. Allah sevgi-
si ve Peygamber sevgisi, diğer bütün sevgilerin kendisiyle
değer kazandığı bir köşe taşı gibi, gönlümüzün en baş kö-
şesine yerleştirilmelidir.
Allah ve Peygamber sevgisi, gönüllerine yerleşen bah-
tiyarlar, oturup kalkmalarına, yeme-içmelerine, davranış-
larına ve sözlerine sevgilerini yansıtmışlar; her şeylerini o
sevgiye göre düzenlemişlerdir. Sevgi hissinin yoğunlaş-
ması, sevileni tutkuyla sevme -ki buna aşk diyoruz- insan
olmanın gereğidir. Kalbimiz, iman ve muhabbet için yara-
tılmıştır. Muhabbet duygusu taşımayan insan yoktur. Şai-
rin dile getirdiği gibi kalbi tamamen ölmemiş her insan bir
şeylere âşıktır:
Aşksız âdem dünyada
Belli bilin ki yoktur
Her biri bir nesneye
Sevgisi var âşıktır

Yunus
Ancak kalbin yaratılış gayesi Hak Teâlâ’nın muhabbe-
tidir. Aşk, tezahürleriyle bilinen bir histir. Cenab-ı Hakk’-
ın muhabbetinin en açık tezahürü ise Peygamber aşkıdır.

--- Sayfa 14 ---
O’nu sıradan bir insan gibi beşerî kriterleri esas alarak
değerlendirmemiz katiyen doğru değildir. Hatta mümkün
de değildir. Zira O, yeryüzünü yeniden dizayn etmek ve
insanlığa yeni ufuklar açmak üzere müstesna bir ruh ve
müstesna kabiliyetlerle donatılarak gönderilmiş özel dona-
nımlı müstesna bir insandır. Aşkı anlatmak hele Hz. Pey-
gamber‘e (sallallâhu aleyhi ve sellem) duyulan sevgiyi kelimelerle
dile getirmek, tasvir etmek mümkün değildir. Bu sebeple
O’nu sevenlerin sözlerini ve hallerini anlatmayı tercih ettik.
O’na dair bir eser telif etmeye muvaffak kıldığı için Rab-
bime sonsuz hamd ü sena ederim. Bu eserin yazımına ve
neşrine vesile olanlara özellikle Ali Budak Beye teşekkür-
lerimi sunarım.
01. 02. 2006
Zübeyr TEKİN
13
ÖNSÖZ

--- Sayfa 15 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
14

--- Sayfa 16 ---
GİRİŞ
“Varlık, bilinip görülme fiilinin, sevgi çerağından tutuş-
turulması sonucu meydana gelmiştir. Eğer Hakk’ın yarat-
ma sevgisi olmasaydı, ne aylar, ne güneşler ne de yıldızlar
meydana gelirdi.”
M. Fethullah Gülen
15

--- Sayfa 17 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
16

--- Sayfa 18 ---
A. SEVGİ VE AŞK
İslâm, sevgi medeniyetidir. Sevgi, sonuçları itibariyle
ya da faydaları göz önünde bulundurularak değerli kabul
edilen bir duygu değildir, sevginin değeri kendindendir.
Kâinatta var olan her şey muhabbetten hâsıl olmuştur. Ya-
ratılışımızın sebebi, hatta kâinatın mayası, sevgidir, “aşk”-
tır. Varlığın en esaslı ve aynı zamanda en sırlı sebebidir aşk.
Allah, Zât’ının bilinmesini sevip istediğinden ve gelecekte
gerçeğe uyanık ruhların O’nun esmâ, sıfat ve Zât’ına karşı
duyup izhar edecekleri derin alakadan ötürü bütün bu var-
lık âlemlerini yaratmıştır.
Sevgi, gizli-açık her meselede sevgilinin murad ve istekleri-
nin kollanmasıdır, şeklinde tanımlanabilir. Gerçek sevgi ise,
insanın bütün benliğiyle Sevgili’ye yönelip O’nunla olması,
O’nu duyması ve topyekûn başka arzular ve isteklerden sıy-
rılarak O’nun murad ve isteklerinde fani olmasıyla tahakkuk
17

--- Sayfa 19 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
18
eder. İlahî aşkın birçok tanımı yapılmıştır. Bu, öyle bir âşktır
ki “Âşığın niteliklerinin yerini sevgilinin nitelikleri alır.”; “Aşk,
sahip olduğun şeyleri sana kendinden bir şey kalmayana ka-
dar sevdiğine vermendir” ve “Aşk odur ki, kalpten, sevgiliden
başka her şeyi siler.” bu tanımlardan bir kaçıdır.
Sevgi hakkında yapılan tanımlardan hareketle sevginin
iki önemli rüknü olduğu söylenebilir: (1) Sevginin zâhirî
rüknü ki, her zaman sevgilinin hoşnutluğunu takip etmek-
tir. (2) Sevginin bâtınî rüknü ise iç âlemini O’nunla alâkalı
olmayan her şeye karşı bütün bütün kapamaktır. Sevginin
bu iki rüknü yerine getirilince mahbuba karşı kalpte şiddetli
bir sevgi (aşk) ve arzuyla coşma (şevk) hisleri meydana gelir.
Bu duygulara sahip olan insan her yerde mahbubunun gü-
zelliklerini görmeye başlar ve;
“Her yerde cemâlin neye baksam neyi görsem,
Sevdayla salınıyor her yanda bütün eşyâ”

M. F. Gülen
der. Varlığın ruhunda en hâkim unsur sevgidir. Sevgi haya-
tın özüdür. Cenab-ı Hak, kâinatı muhabbet atkıları üzerinde
bir dantela gibi örmüştür. Varlığın bağrında her zaman bü-
yüleyici bir edayla sevgi musikisi seslendirilmektedir. Evren-
sel sevgi, bütün kâinatta varlığın her parçasına karşı yardım-
laşma ve dayanışma şeklinde kendini göstermektedir. Her
varlık, kâinattaki yeri itibariyle bu geniş sevginin bir yanını,
parlak bir senfoni ile seslendirmekte ve varlığın sinesindeki
derin aşk ve muhabbeti göstermeye çalışmaktadır.

--- Sayfa 20 ---
İradî sevgi, insanoğluna mahsus bir histir. Bu sebeple
“Gönül bir virânedir sevgiyle dolmayınca” denilmiştir. Bir
hadis-i şerifte, “Bakın, cesette bir çiğnem et vardır ki, o
sıhhatli olunca bütün ceset de sağlam olur; o fesada yüz
tutunca da bütün ceset bozulur gider. Dikkat! İşte o kalp-
tir.”1 buyrularak, muhabbet ve imanın merkezi olan kalbin
önemine dikkat çekilmiştir. Yunus Emre, kalbi bozulmuş ve
aşktan yoksun kişileri şöyle tasvir etmiştir:
İşitin ey yarenler aşk bir güneşe benzer.
Aşkı olmayan kişi misali taşa benzer.
İnsanı insan yapan aşktır. Sevgi bizim canımızdır; biz
birbirimizi onunla hisseder, onunla duyarız. Dünyayı tap-
taze ve canlı kılan sevgidir. Sevginin yoğunlaşmış ve ileri
derecesi olarak kabul edilen aşk hissi ise bütün varlıklar
arasında insanoğluna ait bir iç kimliktir. Aşk ile insan kâi-
natın yaratılış sırrını içinde hissedebilir. İnsanın insan-
ları sevip çevresine alaka duyması, hatta bütün varlığı şef-
katle kucaklayabilmesi, biraz da kendini bulup bilmesine,
kendi mahiyetini keşfedip Yaratıcısı’yla olan münasebetini
duymasına bağlıdır. O, kendi derinliklerini, kendi özünde-
ki cevherleri duyup hissedebildiği ölçüde, aynı hususların
başkalarında da bulunduğunu düşünür. Böylece bütün
canlılara karşı içinde derin bir muhabbet hissi duyar.
“Aşk mekânda mekânsızlığın, zamanda zamansızlığın
en doğru şahididir. O, gökler ötesinden insanın kalbine
1
Buhârî, İmân, 39.
19
GİRİŞ

--- Sayfa 21 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
20
salınmış bir zincir gibidir.” Aşk, bizi bir şeylere ulaştırsın,
kavuştursun diye değil, bizatihi güzel olduğu için istenir.
Hatta bazen aşk, insanın hasta olmasına, birtakım sıkıntı-
larla karşılaşmasına ve helâkine sebep olsa da istenmiş ve
arzu edilmiştir. Nitekim şair şöyle der:
“Aşk derdiyle hoşem, el çek ilâcımdan tabîb,
Kılma derman kim, helâkim zehri dermânımdadır.”
Aşkın değeri kendindendir, demiştik. Yunus Emre de
aşkın değerini anlattığı bir şiirinde aşkı, hürmetli, hikmet-
li, firkatli, kuvvetli ve lezzetli bir nesne olarak tavsif eder:
İşidin ey yârenler
Kıymetli nesnedir aşk
Değmelere bitinmez
Hürmetli nesnedir aşk
Dağa düşer kül eyler
Gönüllere yol eyler
Sultanları kul eyler
Hikmetli nesnedir aşk
Kime kim vurdu ok
Gussa ile kaygu yok
Feryad ile âhı çok
Firkatli nesnedir aşk
Denizleri kaynatır
Mevce gelir oynatır
Kayaları söyletir
Kuvvetli nesnedir aşk

--- Sayfa 22 ---
Miskin Yunus neylesin
Derdin kime söylesin
Varsın dostu toylasın
Lezzetli nesnedir aşk
b. İlahî Aşk
Mutlak güzellik yani “Cemâl” sıfatı bizzat sevilir, güzelliğe
sahip olan Zât da, kendi Cemâl’ini sever. Bu sebeple Ce-
mâl, hem güzellik hem de sevgidir. Mutlak mükemmellik,
yani Kemâl sıfatı da aynen Cemâl gibi zatı itibariyle herhan-
gi bir sebebe bağlı olmaksızın sevilir. Cemâl ve Kemâl sıfatla-
rının sahibi olan Allah Teâlâ, hem sevendir hem de sevilen-
dir. Hak Teâlâ, seven gönüllere kendini duyurur, esmâsının
tecellilerini hissettirir. O’nu isim ve sıfatları ile bilip tanıyanlar
da O’nu her şeyden çok sever. İşte Allah ile kul arasındaki
bu karşılıklı sevgi alakası Kur’ân-ı Kerim’de “Allah onları se-
ver, onlar da Allah’ı severler.”2 şeklinde anlatılmıştır. Demek
ki, sevmek ve sevilmenin Cenab-ı Hakk’ın vasıflarından bi-
risi olduğunu bize Kur’ân bildirmektedir. Bir başka âyette ise
“Müminlerin Allah’a olan sevgileri ise her şeyden daha ileri
ve daha kuvvetlidir” buyrulmuştur.3 Âyet-i kerimede geçen,
“her şeyden daha ileri ve daha kuvvetli” şeklinde açıklanan
“şiddetli sevgi”, Allah aşkı olarak değerlendirilmiştir.
Cenab-ı Hak, emsalsiz, gizli güzelliklerinin tecellilerini,
irade sahibi ve kendisine aşkla dolu bir aynada görmek ve
2
Mâide Sûresi, 5/54.
3
Bakara Sûresi, 2/165.
21
GİRİŞ

--- Sayfa 23 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
22
başkalarının nazarıyla da güzelliklerine bakmak istediği için
Hazreti Muhammed’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve insanoğlunu
yaratmıştır: Buna binaen, “Hilkat-ı kâinatın en parlak mâ-
nevî hikmeti muhabbettir” denilmiştir. Bu hususu Bediüz-
zaman, “Demek Hüsün ve Cemâl, görmek ve görünmek
ister. Görmek ve görünmek ise; âşık, hayrete ermiş ve güzel-
likleri takdir eden seyircilerin vücûdunu ister.” sözleriyle an-
latır. Bir başka yerde “Bütün kâinatın şehâdetiyle Mahbub-
u Hakiki ve Cemil-i Mutlak, bütün güzel esmâ-i hüsnâsıyla
kendini insana sevdiriyor ve insanların kendini sevmelerini
istiyor.” der. Yaratılmış varlıklara duyulan muhabbet esmâ-i
hüsnânın sevilmesine vesile olduğu için “Yaratılanı seve-
riz Yaratan’dan ötürü” sözü dilimize vird olmuştur.
Sevginin kaynağı mükemmelliktir, dedik. İnsan yaratılışı
itibarıyla mükemmele karşı sevgi duyar. Fıtrata yerleştiril-
miş bu sevme duygusu, bazen maddî nesnelere karşı, nefsi
de harekete geçirerek şiddetli bir hal alır ki, buna mecazi
aşk denilir. Gerçek aşk ise fıtrata yerleştirilmiş sevme duy-
gusunun (şâika) ruhun emriyle harekete geçerek mahbuba
yönelmesidir ki, en üstün seviyesi “İlahî aşk” ve ondan he-
men bir mertebe aşağısı da “Peygamber aşkı”dır.
Aşkın, en üstün mertebesi Cenab-ı Hakk’ın Zât’ına karşı
duyulan derin muhabbettir. Peygamber sevgisi ise Cenab-ı
Hakk’ın sevgisini kazandıran bir vasıtadır. Ancak Allah Ra-
sûlü -(sallallâhu aleyhi ve sellem)- öyle bir vasıtadır ki, Cenab-ı Hak-
k’ın sevgilisi olması hasebiyle aynı zamanda bizatihi mah-
bubdur. “Yaratdı Hak dünyayı Muhammed dostluğuna” ve

--- Sayfa 24 ---
“Hak aşkına yarattı cihânı Muhammed’in” beyitlerinde dile
getirildiği gibi Hak Teâlâ, kâinat/ları Peygamber Efendimiz
hürmetine yaratmıştır. Allah aşkı ile Peygamber aşkının ay-
rılmazlığı bir şiirde şöyle dile getirilmiştir:
Derd-i isyâna ey tabîb-i kulûb
Dünyada var ise devâ sensin.
Benim iki cihanda maksûdum,
Evvel Allah saniyâ sensin.

Fevrî
Hazreti Peygamber, Allah Teâlâ’nın “Habîbi” yani en
sevgilisidir. Peygamber Efendimiz, Cenab-ı Hakk’ın sevgi-
lisi olduğunu bir hadislerinde “Katiyen övünmek için söy-
lemiyorum, bilin ki, ben Allah’ın sevgilisiyim (Habîbullah)”
sözleriyle dile getirmiştir4. Peygamberimiz’in -aleyhi’s-salâ-
tü ve’s-selâm- Cenab-ı Hakk’ın sevgilisi olması, bütün ina-
nanların O’nu sevmesini zaruri kılmaktadır.
Allah’ın sevdiğini sevmek, Allah aşkına götüren en
önemli vesiledir. İlâhî aşk, Peygamber aşkında -aleyhi’s-
selâtü ve’s-selâm- âdeta müşahhaslaşmıştır. Allah Teâlâ’yı
sevmemiz O’nun Peygamberi’ne olan sevgimizle tezahür
eder. Zira Hazreti Peygamber’i sevmek O’nda tecelli eden
İlâhî isim ve sıfatları sevmektir. Cenab-ı Hakk’ın varlık âle-
minde yarattığı en mükemmel sanatı olan Resûller Serveri
4
Tirmizî, Menâkıb, 1.
23
GİRİŞ

--- Sayfa 25 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
24
Hazreti Muhammed Mustafa’ya (sallallâhu aleyhi ve sellem) du-
yulan sevgi, O’nun Yaratıcı’sına olan sevginin tezahürüdür.
Bu sebeple Allah aşkı ile Peygamber aşkı hiçbir zaman bir-
birinden ayrı düşünülmemiştir. Yunus Emre şöyle der:
“Sen gerçek âşıkısan dostun dostuna dost ol.
Bu halde kalurısan dosta değül yaraşık.”
Dostun dostuna dost olmak sevginin gereğidir. İmanın
bütün rükünleri arasında karşılıklı bir ilişki vardır. Alla-
h’a inanmak ve O’nu sevmek Peygamber’e inanmayı ve
sevmeyi gerektirir. Kur’ân-ı Kerim’e saygı ve hürmet duy-
mak, Kur’ân’ı bize bildiren Peygamber’e saygı ve hürmet
duymayı icap ettirir. Bu sebeple iman esaslarından birini
diğerlerinden ayırmak ya da birini sevip diğerlerine karşı
alakasız olmak gerçekte mümkün değildir.
“Âyinedir bu âlem her şey Hakk ile kaim,
Mir’at-ı Muhammed’den Allah görünür daim.”
beytinde ifade edildiği gibi Rabbimizi bize tanıtan, O’nun
isim ve sıfatlarının en mükemmel tecellilerine mazhar olan
Hazret-i Resûl-i Ekrem’dir. O halde Peygamber sevgisi
ile Allah sevgisi birbirinden ayrı düşünülemez. O’na uğra-
madan Hakk’a ulaşmak mümkün değildir.

--- Sayfa 26 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
PEYGAMBERİMİZ’İ (SALLALLÂHU ALEYHİ
VE SELLEM) NEDEN SEVİYORUZ?
Cihân bağında insan bir şecerdir gayrılar yaprak,
Nebiler meyvedir sen zübdesisin yâ Resûlallah.

Niyâzî-i Mısrî
Itrını süzmüş ezel;
Bal sensin, varlık petek...

    Necip Fazıl Kısakürek

--- Sayfa 27 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
26

--- Sayfa 28 ---
A. PEYGAMBERLİK MAKAMININ YÜCELİĞİ
Peygamberlik, ilahî bir bağış, Rabbanî bir mevhibedir.
Peygamberler -(a.s.)- fıtrî ve ahlâkî donanımları itibariyle en
mükemmel insanlardır. Peygamberlik makamı, tesadüfen
bazı insanlara verilmiş bir rütbe değildir. “(Peygamberlik), Al-
lah’ın lütfu olup onu dilediğine verir. Allah büyük lûtuf ve
ihsan sahibidir”5 âyetinde açıklandığı gibi peygamberlik,
ilahî bir lûtuftur. Cenab-ı Hak, bu lütfunu kime vereceğini
bilir. O, Hakîmdir (her işi hikmetli olan), Alîm’dir (her şeyi bilen). Pey-
gamberlik için seçtiği zatlar insanlık âleminin en mümtaz
şahsiyetleridir. “Allah Peygamberliği kime vereceğini pek
iyi bilir”6 âyet-i kerimesi de bu hususu ifade etmektedir.
İnsanlar peygamberlik makamını çalışarak, riyazet ve in-
ziva ile elde edemezler. Ancak seçilen bütün peygamberler,
5
Cuma Sûresi, 62/4.
6
En’am Sûresi, 6/124
27

--- Sayfa 29 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
28
bir insanın ibadet, ahlâk, ihlâs ve dürüstlükle elde edebile-
ceği en üstün seviyeye ulaşmışlar; daha sonra Allah Teâlâ,
onlara peygamberliği lütfetmiştir. Bu sebeple peygamber-
ler en seçkin insanlardır. Nitekim Peygamber Efendimiz,
“Ben, Hazreti Âdem evladının efendisiyim” buyurarak bu
hakikate işaret etmiştir7. Peygamberler’in -(a.s.)- nübüvvet
vazifesinin başladığı yer, insanların ibadet ve riyazetle ula-
şabilecekleri en üstün velayet makamıdır. Bir başka deyiş-
le, bizim terakkimizin sona erdiği, kemal noktasına ulaştığı
yer, onların yola çıktığı yerdir.
Varlıklar farklı özelliklerle donatılmıştır. Canlı varlık-
larda, cansızlarda bulunmayan özellikler bulunmaktadır;
insanoğlu da diğer canlılarda olmayan özelliklere sahiptir.
İnsanlar arasında da birtakım farklılıklar vardır. Her insa-
nın zekâ seviyesi, hafıza kuvveti ve vicdanî nitelikleri bir
değildir. Her insanın donanımı farklıdır. Peygamberlerde,
diğer insanlarda bulunmayan “peygamberlik melekesi”
denilen özel bir vasıf vardır. Peygamberler bu meleke ile
diğer insanların algılayamayacağı hakikatleri idrak ede-
bilecek bir kabiliyette yaratılmıştır. Onlar bu melekeleri
ile vahye muhatap olur; gaybi hakikatleri bilir, görünür
âlemdeki varlık ve olayların iç yüzünü idrak ederler. Diğer
insanların çalışarak asla elde edemeyecekleri bazı haki-
katler ise, Cenab-ı Hak tarafından doğrudan onlara bil-
dirilir, gösterilir.
7
Müslim, Fedâil, 3.

--- Sayfa 30 ---
Cenab-ı Hak insanlara kâinatı fark edecek, maddî ih-
tiyaçlarımızı gidermemize yardımcı olacak göz, kulak, tat-
ma, dokunma gibi duyular yanında ayrıca manevî âlemleri
keşfedecek, iyiyi kötüden ayıracak vicdan denilen manevî
bir his vermiştir. Vicdanı kirlenmemiş, manevî hisleri körel-
memiş insanlar dışarıdan bir uyarıcı olmadığı zamanlarda
da iyi ile kötüyü birbirinden ayırabilirler. Peygamberler’in
vicdanı, Cenab-ı Hakk’ın korumasıyla hiç kirlenmediği gibi
yine O’nun ihsanıyla öyle üstün özelliklerle donatılmıştır ki,
peygamberlik öncesi dönemde de her türlü kötülükten ko-
runmuş, sürekli hayra ve güzelliğe sevk edilmiştir. Bu mü-
kemmel vicdan mekanizması vahiyle teyit edilip, nurlanın-
ca birden inkişaf ederek en mükemmel seviyeye ulaşmıştır.
“Andolsun, Biz Resûl olarak gönderdiğimiz kullarımıza söz
verdik ki, onlar yardımımıza mazhar olacaklardır”8 âye-
tinde dile getirildiği gibi peygamberler her zaman Hakk’ın
yardımına mazhar olmuşlardır.
Peygamberler yaratılış itibarıyla Cenab-ı Hakk’ın özel
lütuflarına mazhar oldukları gibi, peygamberlik vazifesiyle
görevlendirildikten sonra da bazı hususiyetlerle teyit edil-
mişlerdir. Peygamberlerin en önemli hususiyetlerinden
birisi vahye muhatap olmaları, vahiy almalarıdır. Nitekim
Kur’ân-ı Kerim’de “De ki, ‘Ben sadece sizin gibi bir insa-
nım. Ancak şu farkla ki, bana ‘sizin ilahınız tek ilahtır’ diye
vahyediliyor”9 buyrularak, vahyin önemi vurgulanmıştır.
8
Sâffât Sûresi, 37/171, 172.
9
Kehf Sûresi, 18/110.
29
PEYGAMBERİMİZ’İ (sallallâhu aleyhi ve sellem) NEDEN SEVİYORUZ?

--- Sayfa 31 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
30
Peygamberler, gaybın sırlarına vâkıftır. Onlar, melekût âle-
minin teyidine mazhardır, Cebrail (a.s) ile sırdaştır.
Vahiy, peygamberi diğer insanlardan yalnızca gaybî
bir bilgi kaynağı olarak üstün kılmaz. Vahiy, peygamberi
Allah Teâlâ’yla muhatap eder. Allah Teâlâ, bütün insanlar
içinden peygamberi kendisine muhatap olarak seçmiş ve
insanların bütünü namına ona hitapta bulunmuştur. Bu
muhatap olma durumu sebebiyle, insanların ulaşabileceği
en üstün makam olan “sanki yüce Yaratıcı’yı görüyormuş
gibi O’na kulluk etme” yani ihsan makamını peygamberler
her an bütün hakikatiyle duymakta ve yaşamaktadır. Hita-
bın kazandırdığı tam ihsan ve yakîn sırrıyla, peygamberler
hayatları boyunca gözlerini bir an bile O’nun rızasından
ayırmadan yaşamışlardır.
Peygamberler insanların his, gönül ve iradeleri üzerine
mânevî bir saltanat kurarlar; vicdanlara bir itidal ölçüsü,
doğruyu yanlıştan ayıracak bir adalet terazisi tesis ederler.
Peygamberler yalnızca maddî âlemle değil, insanların kalp,
gönül ve ruh âlemleriyle de ilgilenirler. Onlar, insanların
duygu, düşünce ve gönüllerini terbiye eder, geliştirirler. İn-
sanın mânevî olarak yükselmesi, ilerlemesi ve olgunlaşma-
sı peygamberlerin rehberliği ile gerçekleşir.
Varlığın hem zâhirî (dış âlem) hem de bâtınî yönleri var-
dır. Zâhir, gözle görülür, duyu organlarıyla hissedilir; akıl
ve muhakemeyle de değerlendirilir. Bâtın ise ancak, onu
duyma donanımıyla yaratılmış kimselere Allah tarafından
açılır ve zâhirin ötesinde bir ses, bir soluk, bir renk ve bir

--- Sayfa 32 ---
desen olarak kendini hissettirir. Nebiler işte bu sesi, bu so-
luğu, değişik dalga boylarında bütün bir ömür boyu dinler
ve hep ona göre tavır belirlerler.
Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm -aleyhi ekmelü’t-tehâ-
yâ- hususi konumuna göre hususi donanım açısından bu
konuda mutlak bir fâikiyetin remzi ve sesidir. O, Allah’ın
duyurmasıyla duyulmazları duyar, görülmezleri görür; yer
yer ruhunun zaman ve mekân üstü bir mahiyet almasıyla
ruhanilerin önüne geçer; Hakk’ın en mükerrem ibadı me-
lekleri aşar ve gidip ta “Kab-ı kavseyni ev ednâ” ufkuna
ulaşır. O, varolma ufku itibarıyla vücud-u haricîye açılan
kapının sırlı anahtarı, varolma gayesini gerçekleştirme adı-
na da Hakk’a giden doğru yolun rehberi ve ebedi saadetin
de şefaatkânıdır.
b. Kâniatın En Mükemmel Meyvesi
Peygamberler, ibadet ve taât ile Cenab-ı Hakk’a kurbi-
yet kazanmışlar, bunun sonucunda Allah Teâlâ, onları pey-
gamberlik makamı ile mükâfatlandırmıştır. Ancak onların
peygamber olarak seçileceğini Cenab-ı Hak, ilm-i ezelîsi
ile bildiği için ileride kendilerine vahiy indirerek aktif pey-
gamberlik vazifesi ile görevlendireceği bu zatları, yaratıldık-
ları andan itibaren özel himayesi ve gözetimi altına almış,
onları her türlü dünyevî kötülükten korumuş, hayatlarının
hiçbir anında şeytanların ve habis ruhların onlara zarar
vermesine izin vermemiştir. Peygamber Efendimiz bebek-
ken bir ara sütannesi Halime’nin yanında gözlerden ırak
31
PEYGAMBERİMİZ’İ (sallallâhu aleyhi ve sellem) NEDEN SEVİYORUZ?

--- Sayfa 33 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
32
olur, Halime validemiz O kayboldu diye korkuya kapılır.
Mevlânâ, onun bu halini, şöyle anlatır:
“Gam yeme, O kaybolmaz,
Olsa olsa âlem O’nda kaybolur.”
Peygamberler, insanlar arasından özel olarak seçilmişler,
vahyî bilginin yanında ayrıca en üstün ahlâkî vasıflarla dona-
tılmışlardır. Onlarda ilim ve amel bütünlüğü en mükemmel
örneğini bulmuştur. Ahlâkî ve fıtrî nitelikler açısından en üs-
tün özellikler peygamberlerde bir araya gelmiştir. Her çekir-
değin içine ağacın bütün özelliklerinin ve o ağacın vereceği
meyvelerin hususiyetlerinin konulması gibi peygamberlerin
de mahiyetlerine peygamber olma niteliği yerleştirilmiştir.
Onlar, çekirdekten itibaren özel olarak seçilmiş, yetiştirilmiş
ve vahiyle nurlanıp peygamber olarak tezahür etmişler ve
meyvelerini vermişlerdir. Peygamberler kâinat bahçesinin
sahibinin, özel bakımı ve gözetimi ile yetişdirdiği en nadide
meyvelerdir. Bir şiirde bu hakikat şöyle dile getirilir:
“Bir ağaçtır bu âlem meyvesi olmuş âdem
Meyvedir maksud olan sanma ki ağaç ola”

Gaybî
İnsan, kâinatın özü, peygamberler insanlık âleminin en
saf özleri, Peygamber Efendimiz de peygamberler arasından
seçilmiş, Peygamberlerin Efendisi’dir. Bu sebeple Allah Re-
sûlü, kâinatın özüdür. Kâinat, O en güzel meyve için yaratıl-
mıştır. Kâinatın yaratılışının esas gayesi O’dur. Bir Hak âşı-

--- Sayfa 34 ---
ğının tabiriyle “Bu gelen aşkına devreyler felek.” O’nsuz bir
hayat düşünülemez. O’nun adı yeryüzünden silindiği zaman
kıyamet saati gelmiş demektir. O’nun adı, her şeyi etkiler,
her şeye boyun eğdirir. Hatta Hz. Süleyman’ın varlıklara sö-
zünü dinletmesi, onlara emrini geçirmesi mucizesini bile şair
hoş bir ta’lil ile Allah Resûlü’nün büyüklüğüne bağlamıştır:
“Rüzgâra sordum ‘Hz. Süleyman’a boyun eğişin neden?’
Dedi: Mühründe Ahmed adı kazılıydı da ondan”
Meyvenin içinde çekirdeği barındırdığı gibi Allah Resûlü
hem insanlık ufkunun gayesi hem de çekirdeğidir. Resûl-i
Ekrem’in “Adem (a.s.), su ile toprak arasında iken ben pey-
gamberdim” sözü bu hakikatin ifadesidir. Hazreti Peygam-
ber, bütün peygamberlerin mânâda ilki, maddede sonun-
cusudur. Necip Fazıl merhumun;
Son Peygamber, son peygamber!
İlk olunca sona geldi.
Nur, fezayı tutan çember,
Ondan gelip O’na geldi.
dizelerinde ifade ettiği gibi O, hem ilk hem sondur. Efendi-
miz -(sallallâhu aleyhi ve sellem)- bir hadislerinde bu hususu, “Allah
Teâlâ’nın ilk yarattığı benim nurumdur” sözleriyle dile ge-
tirmişlerdir. Ümmetinin durumunu anlatırken bir diğer ha-
dislerinde aynı hususu “Bizler kıyamet günü, sonra gelen
ilkler olacağız” sözleriyle ifade buyurmuşlardır.10 O’nunla,
10
Müslim, Cum’a, 19.
33
PEYGAMBERİMİZ’İ (sallallâhu aleyhi ve sellem) NEDEN SEVİYORUZ?

--- Sayfa 35 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
34
peygamberlik zinciri tamamlanmıştır. O, Peygamberlik zin-
cirinin hem ilk hem son halkası olmuştur. Allah Resûlü’nün
yaratılışın gayesi olduğu, bir şiirde şöyle dile getirilmiştir:
Hak yarattı âlemi aşkına Muhammed’in
Ay ve günü yarattı şevkine Muhammed’in
Yeşerir dağ ve taşlar, yemiş verir ağaçlar,
Aşkına Muhammed’in.

Yunus
Nübüvvet müessesesi O’nunla hitâma ermiş, ilahî vahiy
O’nda kemâle ulaşmıştır. O, aynı zamanda kusursuzluğun,
eksiksizliğin, mükemmelliğin ve kemalin eşsiz temsilcisidir.
Kelimeler O’nu anlatmakta kifayetsiz, akıllar O’nu anlamak-
ta âciz kalmaktadır. Kelimeler O’nu anlatmakta âciz kalsa da
O’nu bir nebze anlayabilmek için yine kelimelere sığınalım:
“Enbiyâ içre murtezâ sensin
Asfiyâ içre Mustafâ sensin
Suretâ gerçi kim muahharsın
Haber aldım ki mübtedâ sensin
Derd-i isyâna ey tabîb-i kulûb
Dünyada var ise devâ sensin”

      Fevrî
Peygamber Efendimiz, kâinat ağacının en mükemmel
meyvesidir, dedik. Öyle bir meyve ki, hakkında “Hazreti

--- Sayfa 36 ---
Âdem (a.s.) cennetteki yasak meyveden yediğinden dolayı
cennetten dünyaya indirilip soyundan Hazreti Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem) gibi bir peygamberin yaratılacağını bil-
seydi ağaçtaki tek meyveyi değil, bütün ağacı dallarıyla bir-
likte yerdi” denilmiştir. Bir başka deyişle O, “On sekiz bin
âlemin Mustafa’sıdır. Hak Teâlâ’nın isimlerinin en kâmil
seviyede tecellileri Peygamber Efendimiz’de yansımıştır.
“Sıfatlarının tek bir tecellisi, Musa’yı baygın düşürmüştü.
Sen ki Zat’ın kendini görür gene de gülümsersin”
sözüyle bu gerçeğin farklı bir yönü veciz bir şekilde ifade
edilmiştir. Necip Fazıl “Peygamber” başlıklı şiirinde pey-
gamberlik hakikatini şöyle seslendirir:
Sen, fikir kadar güzel;
Ve tek, birden daha tek
Itrını süzmüş ezel;
Bal sensin, varlık petek....
Sensin ölüme hisar;
Bâkisi hep inkisar...
Sar bizi, çepeçevre sar,
Rahmet rûzgârı etek !..
c. Âlem Sana (sallallâhu aleyhi ve sellem) Hayrandır Efendim
Cenab-ı Hakk’ı bize tanıtan, O’nun muradını bilmemi-
zi sağlayan Kur’ân-ı Kerim ve kâinattaki kevnî hakikatler-
35
PEYGAMBERİMİZ’İ (sallallâhu aleyhi ve sellem) NEDEN SEVİYORUZ?

--- Sayfa 37 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
36
dir. Peygamber Efendimiz -(sallallâhu aleyhi ve sellem)- ise hem
Kur’ân’ın hem de hayat ve kâinatın hakikatlerinin açıkla-
yıcısı ve öğreticisidir. O olmasaydı Kur’ân gereği gibi an-
laşılamayacak, kâinattaki tevhid delilleri bilinemeyecekti.
Kur’ân’ı getiren ve onun hükümlerini açıklayan Zât’a kar-
şı gösterilen saygı, doğrudan Kur’ân-ı Kerim’e ve Cenab-ı
Hakk’a saygıyı ifade eder. Hatta Peygamberimiz’in -aley-
his’s-salâtu ve’s-selâm- beyanları, Kur’ân’ın hayatımızda
nasıl uygulanacağını göstererek o mesajın sürekli taze his-
sedilmesini temin eder.
Rabbimizi bize tanıtan iki büyük delilden Kur’ân’ın reh-
beri ve kâinat kitabının muallimi Allah Resûlü’dür. Rehber-
siz, muallimsiz bir kitap bütün değerini yitirir. Bu sebeple
Kur’ân’ın ve kâinat kitabının değeri ve anlamı, onların reh-
beri ve muallimi olan Hazreti Peygamber’in mevcudiyetine
bağlıdır. Şayet O (sallallâhu aleyhi ve sellem) olmasa ya da ha-
yatımızdan çıksa kâinat da anlamını yitirecek ve kıyamet
kopacaktır. Hayatımıza yön vermesi, gönüllerimizin O’nun
sevgisi ile dolu olması hem yaratılışımızın hem de dünya
üzerindeki varlığımızın temel sebebidir.
Allah Resûlü’nün ulaştığı, Allah’a muhabbet ve hayranlık
ufkuna insanlar arasından ulaşabilmiş hiçbir kişi yoktur.
Peygamberlerin getirdiği mesajdan tam istifade edebil-
mek, nübüvvet makamının kadir ve kıymetinin bilinmesine
bağlıdır. Peygamber Efendimiz’den -(sallallâhu aleyhi ve sellem)- is-
tifademiz, O’na olan teveccühümüz ölçüsündedir. O’na ve
getirdiği Kur’ân mesajına ne kadar alaka gösterirsek O’ndan

--- Sayfa 38 ---
o kadar istifade ederiz. Bu yolda atılacak ilk adım O’nu her
şeyden daha çok sevmektir. Sevgi, Hazreti Peygamber’i daha
iyi tanımamızın yollarını açar. O’nu sevmek tanımamızı, tanı-
mak da sevgimizi güçlendirecektir. Tanıma ile sevme karşılıklı
birbirini kuvvetlendiren iki temel unsurdur. Bu sebeple akıl
ve kalp, yani ilim, iman ve muhabbet, Hakikat-i Muhamme-
diye’yi tanıma ve anlama yolunda el ele vermelidir.
Peygamber Efendimiz, ne kadar iyi tanınıp bilinirse in-
sanlar O’nu o kadar çok severler. Bu sebeple bir Peygamber
âşığı “Ey yer ü göğün serveri, bilsin seni ins ü peri” sözle-
riyle, Hazreti Peygamber’in tanınmasının önemini vurgu-
lar. O’nu tanıyan, hakkında bilgi sahibi olan en olumsuz
kişiler bile muhakkak bir yönüne hayran olmuşlardır. İşte
bu hayranlığı -Allah’ın izni ile- tam bir teslimiyete dönüş-
türmek için Peygamber sevgisini de insanların kalplerine
yerleştirme zarureti vardır.
Her dönemde O’nun büyüklüğünü takdir eden gayr-ı
müslimler olmuştur. Peygamber Efendimiz’in büyüklüğü-
nü, cahiliye döneminde dinlerini reddettiği, çok değer ver-
dikleri atalarının bâtıl üzere olduğunu söylediği için O’na
ölesiye düşman olan Mekkeli müşrikler de takdir etmiş-
lerdir. Ancak kıskançlık ve kibir gibi bazı beşerî zayıflıklar
imanlarına engel olmuştur. Düşmanlarının O’nun büyüklü-
ğünü takdir etmesi önemli bir meziyettir. Bu husus bizlere
“Bizim O’nun gibi bir Peygamberimiz olsa idi O’nu ölesi-
ye sever, dünyanın her köşesine adını ulaştırır ve herkese
O’nu tanıtırdık” mesajını vermektedir.
37
PEYGAMBERİMİZ’İ (sallallâhu aleyhi ve sellem) NEDEN SEVİYORUZ?

--- Sayfa 39 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
38
Peygamberimiz’i öven birçok yazar vardır. Bunlardan
birkaç tanesini hatırlatmakla yetinelim. Mesela Almanların
birliğini sağlayarak bugünkü Almanya’nın temellerini atan
Prens Otto Von Bismarck şöyle der: “Ben şunu iddia
ediyorum ki, Muhammed mümtaz bir kuvvettir. Yaradan’ın
böyle ikinci bir varlığı imkân sahasına getirmesi ihtimalden
uzaktır. Sana muâsır bir vücut olamadığımdan dolayı mü-
teessirim, ey Muhammed.”
Bir başkası ise Peygamberimiz hakkında şöyle demiştir:
“O’nu ilk görenler, karşısında önce saygıyla ürperir, yanına
yaklaşanlar ise O’nu sever ve O’nu tarif edenler, “Ne daha
önce, ne de daha sonra O’nun gibisini görmedim.” derler-
di. Çok az konuşurdu, fakat konuştuğu zaman da vurgulu
ve bilerek konuşur ve dinleyen kimse, O’nun söylediklerini
unutmazdı.” (Lane-Poole)
Batı’da Hazreti Peygamber hakkında üretilen yalan-
lardan dolayı utancını dile getiren Thomas Carlyle, O’-
nun büyüklüğünü; “Bu Zât’ın etrafına maksatlı bir şevkle
yığdığımız yalanlar, bizim için sadece bir utanç vesilesidir.
Sessiz, büyük bir ruh; sadece ciddi olabilen biri. Maksadı,
dünyayı aydınlatmaktı; dünyayı Yaratan, böyle emretmiş-
ti.” sözleriyle anlatır.
Doğudan bir ses: Hindistan’ın kurucusu, oğlu da Müslü-
manlığı seçmiş ünlü Mahatma Gandhi, Peygamberimiz’in
hayatını anlatan bir kitabı okuduğu esnada şöyle demiştir:
“Bugün, milyonlarca insanın kalbine tartışmasız hükmeden
bir Zât’ın en güzel olan hayatını bilmek isterdim. Şimdi her

--- Sayfa 40 ---
zamankinden daha eminim ki, bugün de hayatta İslâm’a
yer veren güç, asla kılıç değildir. İslâm, gücünü, sadeliğin-
den, Peygamber’in kendisini bütünüyle nefyetmesinden,
verilen söze ve yapılan anlaşmalara mutlak bağlılıktan, Pey-
gamber’in, arkadaşlarına ve takipçilerine olan vefasından,
korkusuzluğundan, Allah’a mutlak tevekkülü ve misyonuna
olan kesin itimadından almaktadır.”
Allah Resûlü’nün hayatını tetkik etmek, hayat safha-
larını bilmek O’na olan hayranlığımızı artıran hususlardır.
Ancak gerçek sevgiyi, kelimelere dökmenin zorluğu da or-
tadadır. Duyulup hissedilen, ancak çoğu zaman tam ifade
edilemeyen Peygamber sevgisini anlatmak için kelimeler
yetersiz kalır. Kelimelerin yetersiz kaldığı noktada şiire sığı-
nan şairlerimiz, hayallerinin de O’nun büyüklüğünü anlat-
mada aciz kaldığını itiraf etmişlerdir. Şair Nigâr Hanım,
O’nun büyüklüğünü anlatmaya hayallerimizin bile yetişe-
meyeceğini şu sözlerle ifade etmiştir:
“Hayâl etmek uluvv-i kadrini beyhudedir zira
Büyüksün rütbe-i tahminden elbet yâ Resûlallâh.”
d. Peygamberimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Ümmetine Sevgisi
Bir Doğulu bilge, “Gök, yok olmasını istemediklerini
şefkatle silahlandırır” demiştir. Cenab-ı Hak, Resûlü’nü
“Ey Resûlüm, Biz Seni bütün insanlar için sırf bir rahmet
vesilesi olman için gönderdik” buyurarak, O’nun şefkatinin
39
PEYGAMBERİMİZ’İ (sallallâhu aleyhi ve sellem) NEDEN SEVİYORUZ?

--- Sayfa 41 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
40
dolayısıyla nübüvvetinin evrenselliğini açıkça beyan etmiş-
tir.11 O şefkat, merhamet ve muhabbet peygamberidir; o
halde O’nun adı yok olmayacaktır.
Peygamber Efendimiz, fıtraten sevgi ve şefkatle dona-
tılmıştır. Ancak O’nun diğer bütün özellikleri gibi yaratılı-
şındaki bu özelliği de Allah Teâlâ tarafından teyid edilmiş,
nurlandırılmış ve kemal noktasına vahyin bereketi ile ulaş-
mıştır. “O vakit Allah’tan bir rahmet ile onlara yumuşak
davrandın! Şayet sen kaba, katı yürekli olsaydın, hiç şüp-
hesiz, etrafından dağılıp giderlerdi. Şu hâlde onları affet;
bağışlanmaları için dua et; iş hakkında onlara danış. Kara-
rını verdiğin zaman da artık Allah’a dayanıp güven. Çünkü
Allah, kendisine dayanıp güvenenleri sever.”12 âyetinde,
Allah Resûlü’ndeki rahmet vasfının, Cenab-ı Hakk’ın lütfu
ile en mükemmel şekilde tezahür ettiği bildirilmiştir.
Bütün insanlara derin bir sevgi besleyen Hazreti Muham-
med’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), davasını anlatmak iştiyakı ile
insanlara karşı duyduğu sevgi hissi hiçbir zaman çatışma-
mıştır. Davamı anlatıyorum gerekçesiyle insanlara haksızlık
yapmamış; zulüm ve haksızlık yapılmasını da onaylamamış-
tır. Allah Resûlü, insanları kurtarmak için hiçbir fedakârlıktan
kaçınmamıştır. Ev ev, panayır panayır, şehir şehir dolaşmış,
en zor şartlarda ve zamanlarda insanları Hakk’a davet için
pek çok yere seferler düzenlemiş, elçiler göndermiştir. Yan-
lış yere insanların öldürülmesine ve kim olursa olsun eziyet,
11
Enbiyâ Sûresi, 21/107.
12
Âl-i İmran Sûresi, 3/159.

--- Sayfa 42 ---
işkence edilmesine, insanların köleleştirilmesine şiddetle
karşı çıkmıştır. Savaşta bile işkence edilerek insan öldürmeyi
yasaklamış, savaşa katılmayanlara ve Müslüman olduğunu
söyleyenlere ise asla dokunulmamasını emretmiştir.
Allah Resûlü’nün şefkat ve sevgisi yalnızca insanlara
karşı değildi. O’nun şefkati bütün canlıları kuşatmıştı. Haz-
reti Peygamber, bir çok hadislerinde Mekke’yi, Medine’yi
ve Uhud dağını sevdiğini açıkça ifade etmiştir. Yine O’nun
canlı varlıklara ve bitkilere değer verdiğini ve sevgiyle dav-
randığını gösteren birçok örnek vardır. Canlı cansız etrafın-
daki bütün varlıklara sevgiyle davranması, sevgi ve şefkatle
yaklaşması O’nun mânevî kişiliğinin muhabbet ve şefkate
kilitlendiğini göstermektedir. Bir gün, hayvanını beslemek
maksadıyla bir ağacın yapraklarını sopasıyla dökmeye çalı-
şan bir adam görür. Yanına yaklaşır “Biraz ağır ol bakalım.
Ağaca vurarak, onu kırıp dökerek değil, tatlılıkla sallayarak
yaprağını dök!” diyerek, onu uyarır.13
Peygamber Efendimiz, bütün canlılara iyilik yapılmasını
emretmiştir. Bir hadislerinde “Yerdekilere merhamet edin
ki, göktekiler de size merhamet etsin” buyurarak, rahmete
kavuşmak için şefkatli olmak gerektiğini anlatmıştır.14 Su-
suzluktan ölmek üzere olan bir köpeğe su veren kadının
bağışlandığını belirtirken, bir kediye eziyet edip ölümüne
sebep olanın da Allah’ın gazabını uğradığını vurgulamıştır.
Bir keçiyi sağan adama uğradığında ona şunları söylemiştir:
13
İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-gâbe, 3/276.
14
Tirmizî, Birr, 16.
41
PEYGAMBERİMİZ’İ (sallallâhu aleyhi ve sellem) NEDEN SEVİYORUZ?

--- Sayfa 43 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
42
“Sağdığında yavrusu için de süt bırak.”15 demiş; kendisine,
“Hayvanlara yapılan iyilik için de mükâfat var mı?” diye so-
ranlara “Evet, her canlıya yapılan iyilik için mükâfat vardır.”
cevabını vermiştir.16
Medine-i Münevvere’ye her girişinde bindiği merkûbun
üzerinde, Allah Resûlü’ne sarılmış, birkaç çocuğu birden
görmek mümkündür. Demek ki O (sallallâhu aleyhi ve sellem),
sadece kendi torunlarını değil, hanesinde, komşularında,
hatta beldesindeki bütün çocukları, kemal-i şefkat ve sami-
miyetle bağrına basmış ve gönüllerini sevgiyle fethetmiştir.
O’nun sevgi hâlesine dahil olanlar sadece erkek evlat
ve torunları değildi. O Hz. Hasan ve Hüseyin’i sevdiği gibi
aynı şekilde kız torunu Ümame’yi de seviyordu. O kadar
ki, bazen sokağa çıkarken Ümame’nin O’nun omuzlarında
olduğu görülürdü. Hatta, bazen kıldığı nafile namazlarda
dahi Ümame’yi sırtında taşırdı. Secde yapacağı zaman
onu yere kor, secdeden kalkarken de yine omuzuna alırdı.
Allah Resûlü, çocukluğu yanında geçen Zeyd b. Hâri-
se’yi (r.a.) de çok seviyordu, hatta “Muhammed’in sevgilisi”
denilince ilk akla gelen Zeyd’di. Zeyd’in Mûte savaşında
şehid olduğu haberi kendisine ulaşınca evine gitmiş, Zey-
d’in ailesini teselli etmek istemişti. Zeyd’in küçük kızının
ayaklarına sarılması üzerine Allah Resûlü, gözyaşlarını
tutamayarak, ağlamıştı. Yanında bulunan sahabelerden
Sa’d b. Ubâde, gözyaşı dökmesinin hikmetini sorunca,
15
Heysemî, Mecmâ’u’z-Zevâid, 8/96.
16
Buhari, Şürb, 9.

--- Sayfa 44 ---
Hazreti Peygamber, “Bu sevenin sevgilisine iştiyakıdır”
karşılığını vermiştir. “Bizim gönüllerimiz de Sana müştak
yâ Resûlallah!” diyen Peygamber âşıkları da işte O’nun
bu sevgisine mukabelede bulunmaya çalışmışlardır. Sevgi,
sevgiyi netice verir. O’nun ümmetine sevgisi de karşılığını
bulmuş, ümmeti Peygamber Efendimiz’i ölesiye sevmişler-
dir. O’nun bu derece sevilmesi, peygamberlere imanın bir
gereği olduğu gibi aynı zamanda O’nun ümmetine olan
sevgisinin de onların gönüllerindeki bir yansımasıdır.
Allah Resûlü, müminlere karşı çok şefkatliydi; hep on-
ların hayrını düşünürdü. O’nun ümmetine duyduğu bu
sevgi Rabbini hoşnut etmiş; hakkında “Size kendi aranız-
dan öyle bir Peygamber geldi ki zahmete uğramanız O’na
ağır gelir. Kalbi üstünüze titrer, müminlere karşı pek şefkatli
ve merhametlidir” âyet-i kerimesi indirilmiştir.17 Müminle-
ri koruyup gözetmesini ve onlara karşı duyduğu sevginin
devamını Rabbi Rahimi, O’na, “Müminlere kol kanat ger,
onları şefkatle koru!.” gibi âyetlerle sürekli hatırlatmıştır.18
Ümmetine olan sevgisi dünya ile sınırlı değildir. Herkesin
kendi derdine düşeceği kıyametin en dehşetli anında yine
O, “Allah’ım, ümmetimi isterim, ümmetimi!” diyecektir.19
Allah Resûlü, ashabına karşı her zaman şefkatli bir baba
gibi muamele etmiş; onları korumuş kendisini sevenlere
karşı hep vefalı olmuştur. Hatta O’nun kadr ü kıymetini
17
Tevbe Sûresi, 9/128.
18
Hicr Sûresi, 15/88.
19
Ebû Avâne, Müsned, 1/158.
43
PEYGAMBERİMİZ’İ (sallallâhu aleyhi ve sellem) NEDEN SEVİYORUZ?

--- Sayfa 45 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
44
bilemeyip, eziyet eden cahil bedevilere karşı bile hep ne-
zaketli olmuştur. Hazreti Abbas, Peygamber’in halkın
içinde çeşitli eziyetlerle karşılaştığını görünce, bir çardak
yapılmasını, Resûlullah’ın burada oturup halkın dert ve
sıkıntılarını dinlemesini teklif ettiğinde, Nebiler Sultanı
amcasına “Allah Teâlâ ruhumu kabz edene kadar onların
arasında bulunacağım. Ökçeme basmalarına, hırkamı çe-
kiştirmelerine katlanacağım!..” karşılığını vermiştir.
Ashabının kendisinin vefatından sonra bir takım sıkıntı-
lara maruz kalacağı endişesi ile etrafındaki insanlara, âdeta
geleceğe mesajını iletmeleri maksadıyla, şöyle buyurmuştur:
“Ashabım hakkında Allah’tan korkun, Allah’tan korkun, ben-
den sonra onları hedef edinmeyin, kim onları severse benim
sevgimden dolayı sevmiştir, kim onlara buğz ederse bana
buğz ettiği için onlara buğz etmiştir. Onlara eziyet eden bana
eziyet etmiştir. Bana eziyet eden Allah’a eziyet etmiştir.”20
Her zaman ashabını düşünmüş onlara zarar gelmemesi için
gayret etmiştir. Ashabına sevgisi o derece ileri seviyede idi ki,
mahremlerini koruduğu gibi onları korumuş; “Sakının asha-
bımdan ve onlara uygunsuz söz söylemeyin” buyurmuştur.21
Vefatına yakın kaç defa mescitte ashabına dönmüş ve teker
teker onları süzerek hıçkıra hıçkıra ağlamıştır.
Refîk-i â’la’ya (Yüce Dosta) yükselme vakti gelip dayandığın-
da, sema ehli sabırsızlıkla O’nu beklerken yine O, bir vefa
âbidesi olarak, ashabından ayrılacağı için gözyaşı dökmüştü.
20
Tirmizî, Menâkıb, 58.
21
Buhârî, Fezâilu’l-ashâb, 5.

--- Sayfa 46 ---
İKİNCİ BÖLÜM
İMAN-SEVGİ MÜNASEBETİ
“İlahî hikmetlerin usturlabı aşktır”

Mevlanâ

--- Sayfa 47 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
46

--- Sayfa 48 ---
A. İMANDA SEVGİNİN ROLÜ
İslâm’ın manevî hayatında temel unsur Hazreti Pey-
gamber’in sevgisidir. Müslümanlar O’nda Cenab-ı Hak’ın
isimlerinin tecellilerini, mükemmel güzelliği ve kâinatın ya-
ratılış gayesi olması hasebiyle kâinatın dengesini görmek-
tedirler. İman-sevgi arasındaki alakaya şu âyet-i kerimede
işaret edilmektedir: “Peygamber, müminlere kendi canla-
rından daha evlâdır (sevgili). Zevceleri de, onların anaları-
dır.”22 Yine bir âyet-i kerimede Allah ve Peygamber sevgi-
sinin önüne baba, oğul, kardeş, hanım, mal sevgisi ve diğer
dünya nimetlerini geçirmenin günah olduğu ve insanların
ilahî azaba uğramalarına sebep olduğu vurgulanmıştır.23
İman ile sevgi arasında yakın bir alaka vardır. İmanın
en açık tezahürlerinden birisi muhabbettir. İman, bilmenin,
22
Ahzâb Sûresi, 33/6.
23
Tevbe Sûresi, 9/24.
47

--- Sayfa 49 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
48
tasdikin, idrakin ötesinde bir teslimiyet olduğuna göre, ima-
nın gerçekleşmesi için bilginin yanında hissin önemli bir
payı vardır. Sevgi, ise en kuvvetli hislerimizden birisidir. Şu
halde iman, isteme ve bilmenin yanında, derin bir muhab-
bet ve latife-i rabbaniyenin ilahî feyz ve lütuflarının tasdikiy-
le gerçekleşir. İman, irade, zihin, his ve latife-i rabbaniye-
den teşekkül eden vicdanda gerçekleşen bir tasdiktir. Ancak
muhabbet eşittir iman diyemeyiz. İmanın içinde muhabbet
vardır. Fakat muhabbet tek başına iman etmek için yeterli
değildir. Cenab-ı Hakk’ı bilme muhabbete vesile olur, mu-
habbet kalbin içine nüfuz eder ve rabbanî bir hüviyet ka-
zanırsa, Hak Teâlâ’nın lütfuyla imana dönüşür. Bunu şöyle
de ifade edebiliriz: “Arzu, yoğunlaşmış marifettir. Muhabbet,
latife-i rabbaniye yamaçlarında geliştiğinde gerçek anlamını
bularak, hakiki aşk olur.”
Sevgi, imanın kapısını aralayan ilk basamaklardan birisi
olduğu gibi nefret, kıskançlık ve haset gibi hisler de iman-
sızlığın sebebidir. Nitekim Peygamber Efendimiz’e iman
etmeyen Mekkeli müşriklerin bir kısmı O’nu iyi tanıdıkları,
ahlâkî hususiyetlerini takdir ettikleri, hatta geçmişte yalan
söylemediğini ve yalan söylemeyecek (emin) bir karakte-
ri olduğunu bildikleri halde haset, kıskançlık ve benzeri
sevgi eksikliğinden kaynaklanan sebeplerden dolayı iman
etmemişlerdir. O halde tanıtmak, bilgilendirmek kadar sev-
dirmek de önemlidir. Bilgi, iman için tek başına yeterli bir
unsur değildir. Sevgi ile birleşip, marifet haline dönüşmeli
ki imanın yolu açılsın. Bilme ile sevme arasındaki bu yakın

--- Sayfa 50 ---
alakadan dolayı “Muhabbet, marifetin sonucudur” denil-
miştir. Tanıyan sever, seven itimad eder, imana giden yol
açılır. Bu sebeple “Vuslata giden en kestirme yol, sevgidir”
denilmiştir. Fuzûlî’nin deyişiyle;
“Aşk imiş her ne var âlemde
İlim bir kîl ü kâl imiş ancak”
Sevgi, beşerî bir his olduğu için diğer hisler gibi daha
çok insanlar arasında karşılıklı etkileşim yolu ile yayılır.
Peygamber âşıklarını görmek, tanımak onların hallerini
müşahede etmek, kalbimizde aşk çırasını yakabilir. O halde
Peygamberimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) sevdirmede, O’nun
ümmeti olan bizlere, dini iyi temsil etmek, O’na olan sami-
mi sevgimizi her vesile ile ortaya koyarak O’nun sevgisini
bütün müştak gönüllere ulaştırma görevi düşmektedir.
Allah’ı ve O’nun Resûlü’nü sevmek müminler için mec-
buriyettir. Resûl-i Zîşân, Allah’ın sevgilisi olduğuna göre,
O’nu sevmek Allah’ı sevmek demektir. Öyleyse Resûlullah
muhabbeti bizim için bir mecburiyettir, farz-ı ayındır. O’nu
sevmek, Peygamber’e imanın temel unsurlarından birisidir.
Nitekim Peygamber Efendimiz, bu hakikati bir hadislerinde
yemin ederek, “Hiçbiriniz beni, ana-babasından, çocuk-
larından, hatta bütün insanlardan daha fazla sevmedik-
çe iman etmiş olmaz” sözüyle dile getirmiştir.24 Buradaki
“iman etmiş olmaz” ifadesi “kâmil mümin olmaz” şeklinde
yorumlanmıştır. Ancak unutulmamalıdır ki, nihai durum
24
Buhârî, İmân, 8.
49
İMAN-SEVGİ MÜNASEBETİ

--- Sayfa 51 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
50
dikkate alındığında dünyevi isteklerin ve şahsi arzuların
önüne geçemeyen bir imanın, her zaman kişiyi yolda bıra-
kabileceği de bir hakikattir.
Peygamber-i Zîşân yalnızca kendisine duyulan sevgiyi
imanla irtibatlandırmamış; dine yardım eden, hizmet eden
kişilere sevgi duyulmasını da mümin olmanın bir gereği ola-
rak zikretmiştir. İslâm’ın ilk yıllarında Resûl-i Ekrem’e bütün
varlıklarını ortaya koyarak yardımcı olan Medineli Ensarı
sevmenin imandan olduğunu “İman’ın alameti Ensarı sev-
mek; nifağın alameti de Ensara buğz etmektir” sözleriyle
beyan buyurmuşlardır.25 Allah dostlarına duyulan sevgi,
müminlerin vasfıdır. İnananlar, başta Allah’ın Resûlü olmak
üzere kademe kademe bütün Allah dostlarını severler. Nite-
kim kudsi bir hadiste, Allah dostlarına düşmanca tavır alan-
ların Allah’a karşı harp ilan ettiği haber verilmiştir.26
Bize sevgiyi O, öğretmiştir. Kimi sevip kimi sevmeye-
ceğimizi ve ne kadar seveceğimizi hep Peygamber Efen-
dimiz’den öğrendik. Peygamber sevgisinin nasıl olması
gerektiğini de Efendiler Efendisi ashabına, imanın bir rük-
nünü talim buyurur gibi öğretmiştir. Bir gün Resûlullah
(sallallâhu aleyhi ve sellem), Hz. Ömer’in elini tutmuş, Ömer
‘Yâ Resûlallah, seni canım hariç her şeyden daha çok
seviyorum” deyince Allah Resûlü, yemin ederek sözüne
başlamış ve “Beni canından da fazla sevmedikçe iman
etmiş olamazsın, ey Ömer!” buyurmuştur. Efendimiz’in
25
Buhârî, İmân, 10.
26
Buhârî, Rikâk, 38.

--- Sayfa 52 ---
bu uyarısı üzerine Hz. Ömer, yeniden kalbine teveccüh
etmiş, “Vallahi, şu anda seni canımdan da çok seviyo-
rum” diyerek, önceki halini değiştirmiş; âdeta Peygamber
sevgisinin gerçek tadına varmıştır. Bunun üzerine Allah
Resûlü, “Şimdi oldu ey Ömer” buyurarak, onun şahsında
ümmetine Peygamber’e imanın nasıl olması gerektiğini
öğretmiştir.27
Allah ve Peygamber sevgisi her sevginin önüne geçer.
O’nu bulan her şeyi bulmuş, kaybeden de her şeyi kaybet-
miş demektir. Yunus’un diliyle ifade edecek olursak:
“Kânı buldum n’iderem ben ayruğı
Yağmaya virdüm bugün dükkânumı”
b. İmanın Tadı
İmanın en açık tezahürü, muhabbettir. Bu sebeple bir
hadis-i şerifte imanın tadını ancak Allah’ı ve O’nun Resû-
lü’nü her şeyden fazla sevenlerin duyabileceği bildirilmiş-
tir.28 Muhabbet, imanın meyvesidir. İman ne kadar canlı
ise muhabbet de o derece kuvvetlidir. İmanın kuvveti öl-
çüsünde Allah’a, O’nun Resûlüne ve dinin alametlerine
karşı duyulan sevgi canlı ve kuvvetlidir. Hasta bir kişi bal
yediğinde nasıl balın tadını alamazsa imanında eksiklik
olan da Allah ve Resûlü’ne sevgi ve bağlılık hissetmez.
Kişi, hastalıklardan kurtulup sıhhat kazandıkça balın ta-
27
Buhârî, İmân, 3.
28
Buhârî, İmân, 9.
51
İMAN-SEVGİ MÜNASEBETİ

--- Sayfa 53 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
52
dını, kokusunu almaya başlar ve büyük bir iştiyakla bal
yemek ister. İmanı sağlam olan müminler de Allah aşkı
ve O’nun habibinin aşkı ile mest olurlar.
Muhabbet bir başka açıdan imanın parlayan nuru gibi-
dir. Kuru bir ağacın içindeki hayat suyu gibidir iman. Ağaç
yine görünüşte ağaçtır. Ama içindeki hayat suyu olmadı-
ğında kuruyup çürümeye yüz tutar. İşte muhabbet de ima-
nın kuru bir bilgi haline dönüşmesini engeller, imanın canlı
ve taze kalmasını temin eder. Bir başka açıdan ilahî sevgi,
âb-ı hayat (ölümsüzlük) suyu gibidir. Seveni ebedileştirir. Bu
sebeple “âşıklar ölmez” denilmiştir. İman, muhabbetullah
ve Resûlullah sevgisi ile ışıl ışıl parlar. Peygamber aşkı ima-
nın nuru gibidir. Nitekim Şeyh Osman Şems;
“Saklarım sînemde aşkın nûr-ı imânım gibi
Beslerim cismimde derdin cevher-i cânım gibi”
beytinde Peygamber aşkını, imanın nuruna benzetmiştir.
Muhabbet, insanı canlandırır. Amellerini coşkuyla yapma-
sını temin eder. Küçük çocuklar anne-babalarına sevgi ile
bağlı oldukları yaşlarda onları taklit ederek, ibadetlerini
büyük bir hevesle yapmak isterler. Biraz büyüyüp anne-
baba, çocuğu ibadet için zorlamaya başladığında çocuk,
ergenlik çağına girmiş, kendi kişiliği, ben duygusu güçlen-
mişse, zorlama çocukta tam tersi bir etki yapabilir. Çocuk-
lar sevgiyle büyüklerini taklit ettikleri yaşlarda, ibadete,
Allah’a kulluğa alıştırılmışsa, büyüdüklerinde de severek
ibadetlerini yerine getirmeye devam ederler. Şayet büyü-
yüp ergenlik yaşına gelmişse zorlama ile değil sevdirerek

--- Sayfa 54 ---
ibadetler teşvik edilmelidir. İbadetleri sevgi ile yerine ge-
tirmesi içinde kalbinde Allah ve Peygamber aşkı uyandırıl-
maya çalışılmalıdır.
Can taşıyan her varlık, Allah ve Peygamber sevgisi ile
ruh kazanır.
Haktır seni sevmezlere
Cansız sûrettir der isem
Onun için canlılara
Senin gibi mâşûk gerek

        Yunus Emre
şiirinde dile getirildiği gibi mâşûkun büyüklüğü nispetinde
hasret ve iştiyak büyür.
Allah ve Peygamber sevgisi ilahî bir lütuftur, bir bağıştır.
Hakk’a yönelmemiz her halimizle O’nun rızasını kazanmak
için mücadele etmemiz ve samimiyetimiz ölçüsünde bize
bağışlanmış ilahî bir lütuftur. Rabbanî sevgi her gönül-
de aynı coşkunlukla hissedilemese de Rabbimizin rızasını
arama yolunda bazen hiç beklenmeyen bir anda bu lüt-
fa mazhar olabiliriz. “Aramakla bulunmaz, ama bulanlar
arayanlardır.” sözünde dile getirildiği gibi tamamen bizim
iradelerimize bağlı olmasa da yolda olanlara bu bağışın ve-
rildiği/verileceği açıktır. Bir Hak dostu, bu hakikati şöyle dile
getirir:
Dostlara ülfet yağdı, bize iltifat yok mu?
Kebap oldu sînem âhıma itimat yok mu?
53
İMAN-SEVGİ MÜNASEBETİ

--- Sayfa 55 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
54
Yüz sürüp izine bekledim bilmem kaç eyyâm.!
Yoksa bende Senin sevgine istidat yok mu..?

M. F. Gülen
c. Sevginin Uhrevî Karşılığı
Sevgi tevhidi temin eder. Kalpleri, gönülleri birleştirdi-
ği gibi manevî makam itibariyle sevenin sevdiği ile birlik-
te olmasını sağlar. Gerçek âşıkların cennet yamaçlarında
sevdikleriyle birlikte olacağını Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bir hadislerinde “Kişi sevdiği ile beraberdir” sözüyle
haber vermişlerdir.29 Yürürken yolda kalan, rehberini tam
takip edemeyen, istediği halde yapılması gerekenleri layı-
kıyla yapamayan nice münkesir ve kırık kalbe bir bardak
kevser hatta âb-ı hayat sunan bu hadis, insanın, müsbet
veya menfî her iki kutupta da daima sevdikleriyle bera-
ber olacağına işaret etmektedir. Kişi, burada da orada da
hep sevdikleriyle beraberdir. Öyle ise, nebilerle, sıddîklerle,
şehidlerle beraber olmak isteyen, evvela onları sevmelidir
ki, orada onlarla beraber olabilsin. Veya başka bir ifadey-
le, ahirette nebilerle, sıddîklerle, şehidlerle beraber olacak
olanlar, burada iken onları sevip maiyetlerinde bulunan-
lardır. Kötülükleri temsil edenler için de, yine aynı hadisin
hükmü ve mânâsı geçerlidir.
Sahabe-i kiram, “Kişi sevdiğiyle beraberdir” hadisini
duyunca o kadar sevinmişlerdir ki, bu onlar için âdeta bir
29
Buhârî, Edeb, 96.

--- Sayfa 56 ---
cennet garantisi olmuş, âhirette Peygamber-i Zîşan ile bir-
likte olmayı cennet içinde ikinci bir cennete kavuşma nime-
ti gibi görmüşlerdir. Nitekim Enes b. Mâlik’in (r.a.), rivayet
ettiğine göre, bir sahabe Peygamber Efendimiz’in yanına
gelerek “Ya Resûlallah! Kıyamet ne zaman kopacak?” diye
sormuştur. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Sen kıyamete
ne hazırladın?” buyurmuştur. Bunun üzerine sahabe, “Hiç-
bir şeyim yoktur. Ancak ben Allah’ı ve O’nun Resûlü’nü
çok severim” demiştir. Adamın bu sözü üzerine Allah Resû-
lü, “Sen sevdiğin kimselerle berabersin” buyurmuştur. Hz.
Enes, “Biz bu sözü duyunca o kadar sevindik ki, o güne
kadar hiçbir şeye böyle sevinmemiştik” diyerek, ashabın
bahsi geçen hadisi duyduklarındaki halet-i ruhiyesini ifade
etmiştir. Bu olayı talebelerine anlatan Enes (r.a.), hadisi an-
latıp bitirdikten sonra “Ben Allah Resûlü’nü Ebû Bekir ve
Ömer’i (r.a.) sevdiğim için ahirette onlarla beraber olacağı-
mı umarım.” diyerek, kendisinin ümidinin de “Peygamber
ve ashabına” duyduğu sevgi olduğunu ifade etmiştir.
Cennet nimetlerini elde etme, cennet makamlarına sa-
hip olma sevgiye bağlanmıştır. “Kişi sevdiğiyle beraberdir”
hadisi, ahiretteki durumumuz için söylenmiştir. Kişinin
akıbetini bildiren bu hadiste gerçek sevgi, iman ile özdeş-
leştirilmekte, hakiki sevginin kurtuluş için yeterli olduğu
bildirilmektedir. Hadise göre iman etmiş bir mümin, Pey-
gamberi’ni gerçekten seviyorsa cennette de O’nun maiye-
tinde bulunacaktır. Peygamber Efendimiz, bu hadis-i şerifi
değişik vesilelerle farklı sahabelere söylemiştir. Bir gün Ebû
55
İMAN-SEVGİ MÜNASEBETİ

--- Sayfa 57 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
56
Zerr el-Gıfari (r.a.), Peygamber Efendimiz’e, “Kişi bir top-
luluğu sever, fakat onların yaptığı gibi yapmazsa durumu
ne olur?” diye sormuştur. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
“Ey Ebû Zerr, sen kimi seversen onunla berabersin!” bu-
yurarak, Ebû Zerr’in gönlüne su serpmiştir. Bunun üzerine
Ebû Zerr, meseleyi biraz daha açmak için “Ya Resûlallah!
Ben Allah’ı ve O’nun Resûlü’nü severim” demiştir. Efendi-
miz (sallallâhu aleyhi ve sellem) yine “Kuşkun olmasın, sen kimi
seversen onunla berabersin” buyurmuştur. Bu hadis Ebû
Zerr’in (r.a.) o kadar hoşuna gitmiştir ki, sorusunu bir daha
tekrarlamış, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de
yine aynı şekilde cevap vermiştir. Resûl-i Ekrem’e karşı
duyduğu sevgide kuşkusu olmayan Ebû Zerr Hazretleri,
sanki âhirette O’nunla olan birlikteliğini garanti etmek is-
tercesine “Kişi sevdiğiyle beraberdir” sözünü Allah Resûlü-
’ne üç defa tekrarlatmıştır.

--- Sayfa 58 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
SEVGİNİN KAZANDIRDIKLARI
“Yüce kıldım himmetimi kim kurtaram ümmetimi
Esirgegil ben yetîmi, Senden dilerim ümmetim”

Yunus

--- Sayfa 59 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
58

--- Sayfa 60 ---
A. SEVEN NE KAZANIR?
Peygamber’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) duyulan sevgi, canlı
cansız bütün varlıkları etkileyen bir güce sahiptir. Sevginin
kazandırdığı en önemli kazanç, sevilenle kurulan bağ ve nis-
bettir. Sevgi, varlıklar arasındaki en sırlı bağdır. Peygamber
aşkı köylü kentli her Müslümanı her yerde birbirine gönül-
den bağlar. Varlık âlemindeki her nesne arasında sırlı bir
sevgi bağı vardır ki bu bağ bütün varlıkları kuşatmıştır. Her
varlığı Allah’ın En Sevgilisi’ne bağlayan sırlı bağ da yine
sevgidir. Canlı cansız bütün nesneler, sevgi bağı ile Kâina-
tın Efendisi’ne alaka duymuşlardır. Şuursuz varlıklar hatta
cansız nesneler bile Allah Resûlü’ne sevgi ile bağlanmışlardı.
Eline aldığı taşlar Allah’ın adını anarak zikrediyor, çağırdığı
ağaçlar davetine icabet ediyor, bulutlar O’nun üzerinde göl-
ge yaparak Fahr-i Kâinat Efendimiz’e alakalarını gösteriyor-
lardı. Mevlânâ’nın ifadesiyle “Hakk’ın övdüğü bir insanı,
canlı da, cansız da, yüzlerce defa “doğrusun, gerçeksin” diye
59

--- Sayfa 61 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
60
tasdik eder. Allah’ın koruyup sevdiği bir kimseye, kuş da,
balık da gözcü ve bekçi olur.”
Minber yapılmadan önce Efendimiz’in kendisine daya-
narak hutbe okuduğu kuru bir hurma kütüğü vardı. Min-
ber yapılınca Allah Resûlü minbere çıkarak hutbe okumaya
başladılar; tam o esnada kütüğün devenin ağlaması gibi
inlediği duyuldu. Efendimiz yanına gelip teskin edinceye
kadar ağlaması devam etti. Kuru bir kütüğün ağlaması in-
sanları öyle etkiledi ki, Mescid-i Nebevî’de bulunanlar hep
birden ağlamaya başladılar. O günden sonra ashabın ağ-
laması daha da arttı. Peygamber Efendimiz, kütüğün, ya-
nında okunan mübarek sözlerden uzak kaldığından dolayı
ağladığını, söyledi. Böylece cansız varlıkların da Allah’ın
yanlarında adının anılmasını ve Peygamber’le beraber bu-
lunmayı sevdiği anlaşılmış oldu.
Seven ile sevilen arasında sevgi ile bir nisbet, bir bağ
kurulur. Peygamber Mescidi’ne açılan birçok kapı vardı.
Allah’ın Resûlü son demlerindeki hastalıklarında bütün ka-
pıların kapatılıp sadece Hazreti Ebû Bekir’e ait kapının
açık bırakılmasını emrettiler. Zira Hazreti Ebû Bekir’in Pey-
gamberimiz’e sevgisi herkesten daha fazla idi. Sevgi nis-
betleri her nispetin üzerindedir ve böyle bir günde bütün
nisbetlerin kapıları kapanır da muhabbet alâkasının kapısı
açık kalır. Allah’a götüren ve gayeye erdiren nispet aşk ve
muhabbetten başkası değildir. Bütün dâvâ bu nisbeti her
iki cihanda da kaybetmemektir.
Sevgi karşılıksız kalmaz. Niyetlerimiz nasıl karşılıksız bıra-
kılmıyorsa, iyi niyetlerimizi gerçekleştirme imkânı bulamadı-

--- Sayfa 62 ---
ğımızda nasıl onlardan dolayı mükâfat kazanıyorsak, sevgi
de seven gönüllere, sevginin derecesine göre büyük lütuflar/
feyizler kazandırır. Sevgi, en kısa yoldan kişiyi Hakk’a ulaştı-
rır. Hakk’ın Sevgilisi’ni seven ve O’na bağlanıp kendini O’na
nisbet ederek yola çıkan yolcular en kısa ve tehlikesiz yoldan
Allah Teâlâ’nın rızasına kavuşurlar. Allah Rasûlü’nün elinden
tuttuğu hiç kimse yolda kalmamıştır. Bir hak dostu;
Yıldızım düşkündü, talihim küskün,
Muzlimdi eyyâm-ı hayatım bütün;
Erenler elimden tuttular bir gün,
Şanlı demler sürdüm, devranlar gördüm.

Tokâdîzâde Şekip
sözleriyle, Hakk’a ulaşmada kâmil mürşid ve rehberlerin
önemini vurgular. Bütün mürşidlerin efendisi Allah Resû-
lü’nün sevgisi ve yol göstericiliği ile yola çıkanların yolda
kalması ise katiyen mümkün değildir.
b. Seven Sevdiğinin Dertlerini Paylaşır
Seven her şeyiyle sevdiğine benzemek ister. Bunun so-
nucunda bazen isteyerek bazen de gayri iradî sevgilisinin
dertleri ile dertlenir. Sevdiğiniz Allah Resûlü gibi Hak Teâlâ-
’nın büyük sıkıntı ve hastalıklarla lütuflarda bulunduğu bir
Peygamber ise, sevgi bu sıkıntılarda da O’na benzemeyi,
O’nun çektiği sıkıntıların benzerlerini çekmeye hazır olma-
yı gerektirir. Allah Resûlü, kendisini çok sevdiğini söyleyen
61
SEVGİNİN KAZANDIRDIKLARI

--- Sayfa 63 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
62
bazı sahabilere sıkıntılara hazır olmaları gerektiğini, çünkü
Allah’ı ve O’nun Peygamberi’ni çok sevenlerin dünya ha-
yatlarında büyük sıkıntılarla imtihan edileceklerini haber
vermiştir. Mevlânâ, âşıkların, küçük kelebeklerin mum
ateşine atılması gibi kendilerini aşk ateşine attıklarını söy-
leyerek aşkı tasvir eder: “Fakat aşk mumu, diğer mumlar
gibi değildir. Aydınlık içinde aydınlık, aydınlık içinde ay-
dınlıktır. Ateşli mumların aksine aşk mumu, ateş görünür,
ama baştan başa nûrdur, hoşluktan, güzellikten ibarettir.”
Âşık sevdiğinin derdine ortak olduğunda, görünüşte sıkıntı
içinde olsa da gerçekte vuslat kapılarını aralamıştır.
Ashab-ı kiramdan Ka’b isimli bir sahabe, Peygamber
Efendimiz’i ziyaret eder. O’nun yüzünün solgun ve bitkin
olduğunu görünce, “Ey Allah’ın Resûlü, benzin niye so-
luk?” diye sorar. Allah Resûlü, üç gündür hiçbir şey ye-
mediğini söyleyince, sahabe, Peygamber’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) sevgisinden hemen bir şeyler bulup O’na getirmek
düşüncesiyle yanından ayrılır. Fakat kendi hanesinde de yi-
yecek hiçbir şey yoktur. Yolda giderken bir yahudinin kuyu-
dan su çekip develerine su verdiğini görür. Ona su çekmek
için yardım eder. Her çektiği kova için bir tane hurma alan
Ka’b, biriktirdiği hurmaları hemen dönüp Allah Resûlü’ne
götürür. Allah Resûlü, hurmaları nasıl kazandığını sorunca
O’na durumu anlatır. Ka’b’ın fedakârlığından duygulanan
Allah Resûlü, “Ey Ka’b, beni seviyor musun?” diye sorar.
Ka’b, “Babam sana feda olsun, Seni sevmez miyim...” diye
cevap verir. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem, “Beni sevene
yoksulluk, ırmak yatağında akıp gelen selden daha hızla

--- Sayfa 64 ---
gelip ulaşır; senin başına da bir sıkıntı gelecektir. Sıkıntıların
için Rabbine sığın, kendini hazırla.” buyururlar. Nitekim bir
müddet sonra Ka’b hastalanır; Allah Resûlü, namazda onu
göremeyince sorar; hastadır, derler. Evine gidip onun için
dua eder. Allah Resûlü’nün haber verdiği gibi Ka’b, vefat
eder ve Rabbine kavuşur. Sevgi, sevilende fani olmaktır.
Sevgilide fâni olmak, dertlerinde de ona ortak olmaktır.
c. Seven Bağışlanır
Peygamber sevgisi, Cenab-ı Hakk’ın af ve mağfiretini
kazandıran en önemli vesilelerden birisidir. Nitekim âyet-i
kerimede “Ey Resûlüm, de ki: “Ey insanlar, eğer Allah’ı se-
viyorsanız, gelin bana uyun ki Allah da sizi sevsin ve günah-
larınızı bağışlasın. Allah Gafur’dur (çok affedicidir), Rahim’dir
(engin merhamet ve ihsan sahibidir.)” buyrularak, bağışlanma Pey-
gamber sevgisine bağlanmıştır.30 Peygamber sevgisi bulu-
nan bir kalbi cehennem ateşi yakmaz. Bu hususu şair;
“Kalbin Ahmed’in nuruyla doldu mu bir kez,
Kesinkes bilesin ateş dokunmaz sana”
dizeleriyle dile getirir. Allah’a derin aşkıyla tanınan ünlü
kadın sûfi Râbîatü’l-Adeviye, dua ederken “Seni seven bir
kalbi cehennemde yakar mısın?” diye Rabbine niyaz eder;
tam o esnada “Biz böyle yapmayız. Bizim hakkımızda kötü
zan besleme.” diye bir nida işitir.
30
Âl-i İmrân Sûresi, 3/31.
63
SEVGİNİN KAZANDIRDIKLARI

--- Sayfa 65 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
64
Peygamber sevgisi rabbanî bir sevgidir. Cenab-ı Hak-
k’ın emridir. Peygamber’i sevmek Allah’ı sevmek demektir.
Peygamber’in sevgisi kişiyi Allah sevgisine ulaştırır. Pey-
gamber’i, yalnızca beşeri özellikleri itibariyle değil “Allah’ın
Peygamberi” olarak sevmek, insanların cehenneme girme-
lerine mâni olur. Zira sevgi karşılıksız kalmaz.
Sevgi, sevilene yakınlık kazandırır, küçük kusurları ör-
ter. Hazreti Peygamber, kendisini candan seven bazı sa-
habelerin yaptıkları küçük kusurların kendisine şikâyet
edilmesi üzerine, şikâyet edenlere, “O, Allah’ı ve O’nun
Resûlü’nü seven birisidir” diyerek, samimi, candan seven
bir müminin küçük kusurlarına bakıp onu tenkit etmenin
yersiz olduğuna işaret etmiştir. Nitekim Abdullah b. Huzâfe
(r.a.) şakacıdır ve boş şeylerle uğraşıyor, diye kendisine şikâ-
yet edilince Peygamber Efendimiz, onu savunmuş ve onun
Allah’ı ve Allah Resûlü’nü sevdiğini söylemiştir. Böylece
Efendimiz, sevginin kusurları örten bir özelliği olduğuna
dikkat çekmiştir. Hatta sevenlerin, sevdiklerinin yanında
özel bir makamları vardır. Onların şefaatlerinin, başkaları-
nın da Hak katındaki kurtuluşlarına ve kurbiyetlerine vesi-
le olması ümit edilir. Nitekim Süleyman Çelebi merhum
mevlitte bu hususu şöyle anlatır:
Gözü yaşı hakkıçûn, âşıkların
Bağrı başı hakkıçûn, sâdıkların
Biz günahkâr âsî mücrim kulları
Yarlığa kıl günahlardan beri.

--- Sayfa 66 ---
Sana layık kullar ile hemdem et
Ehl-i derdin sohbetine mahrem et
Afv edip isyanımız kıl rahmeti
Ol Habîbin yüzü suyu hürmeti.
Sevgi, olayların olumlu yönlerini görmemizi temin eder.
Bir günah işleyen kişiyi günahından dolayı kınamak yeri-
ne, olumlu bir bakışla onun muhabbetini esas alarak olumlu
yönlerini desteklemek, irşad hizmetlerinde oldukça etkili bir
usuldür. Mesela Nuayman, bazen içki içiyor ve Allah Ra-
sûlü de, ona hadd-i şer’îyi tatbik ediyordu. Bir gün günah
işlediğinden dolayı sahabelerden biri, ona kınayıcı bir söz
sarfettiğinde bu sözü duyan Allah Resûlü, kaşlarını çattı ve
“Kardeşinize karşı şeytana yardımcı olmayın. Allah’a yemin
ederim ki o, Allah’ı ve Resûlü’nü sever.” buyurmuştur. Allah
ve Resûlü’nü sevme, onlarla beraber olmayı netice verece-
ğinden, böyle bir insan, her ne kadar bazen günah işleyip
tevbe etse de, kötü söze muhatap olmaya layık değildir; çün-
kü o Allah ve Resûlü’nü sevmektedir. Bu sevgi ise farzlarını
yapan, büyük günahlardan kaçınan birisi için Resûlullah’la
beraber bulunmaya yeter. Zira kişi sevdiğiyle beraberdir.
Sevgi, ashab-ı kiramın hayatta iken küçük kusurlarının
bağışlanmasına vesile olduğu gibi, büyük günah işleyen
müminlerin de müminlerin de âlemde de ahiret kurtuluşu-
nun en önemli vesilesidir. Mevlânâ, O’nun, ümmetine her
iki âlemde rehber olduğunu şöyle anlatır: “O, bu dünyada
da şefaatçıdır, öte dünyada da. Bu dünyada insanı dine
65
SEVGİNİN KAZANDIRDIKLARI

--- Sayfa 67 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
66
götürür, öbür dünyada cennete. Bu dünyada ‘Sen onlara
yol göster’ diye yakarır; öte dünyada da ‘Sen onlara ay
gibi yüzünü göster’ der… Onun nefesiyle iki kapı da açıktır.
Duası iki âlemde de müstecap olur.”
Büyük günah da işleseler ümmetinin her ferdine şefaat
ederek, ahirette onların kurtuluşuna vesile olacağını Hazreti
Şah-ı Resûl, “Her peygamberin kabul olunacak bir duası
vardır. Şayet o dua ile isterse duası kabul edilir ve istediği
kendisine verilir. Ben duamı ahiret gününde ümmetime şe-
faat etmek için sakladım” hadisiyle, ifade buyurmuşlardır.31
Hayatı boyunca ne büyük sıkıntılar çektiğini bildiğimiz Efen-
dimiz’in bu sıkıntıları esnasında bu dua hakkını, ümmetinin
ahiretteki halini düşünerek kullanmamış olması bile O’nun
ümmetine olan muhabbetini göstermesi açısından ne ka-
dar manidardır. İşte peygamber aşkının inananlara kazan-
dıracağı en önemli uhrevî mükâfat O’nun bu şefaatine nail
olma saadetidir. Bu hususu şair ne hoş dile getirmiştir:
“Ey Habîb-i Hüdâ inayet kıl
Mücrimim âsîyim şefaât kıl
Kaçtım a’dâ-yı nefs ü şeytandan
Sana geldim meded himayet kıl”

Fevrî
Rabbim bizleri Mahmûb-u Hüdâ olan Resûl-i Zîşan
Efendi-miz’in şefaatine nail eylesin. Amin.
31
Müslim, İmân, 339.

--- Sayfa 68 ---
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
SEVGİNİN TEZAHÜRLERİ
“Kudûmun rahmet ü zevk ü safâdır yâ Resulallah!
Zuhûrun derd-i âşıka devâdır yâ Resûlallah!”

Azîz Mahmûd Hüdâyî

--- Sayfa 69 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
68

--- Sayfa 70 ---
A. O’NUN YAKIN İLGİSİNİ ARZU ETME
Bu bölümde sevginin tezahürleri incelenecektir. Zira
sevgi tezahürleriyle bilinen ve onlarla ortaya çıkan bir iç
histir. Nitekim Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-
lerinde “Sevenin sevdiğine sevgisini söylemesi sevaptır”
buyurarak, sevginin söz ve davranış olarak ortaya çıkma-
sının önemine işaret etmiş; ashabını, Allah için sevdikleri
arkadaşlarına, sevgilerini açıkça söylemeye teşvik etmiştir.
Sevginin hemen fark edilen olmazsa olmaz niteliklerine
zâhirî tezahürler diyoruz. Zâhirî tezahürler, her âşıkta bu-
lunan asgari niteliklerdir. Seven kişi, sevgilisiyle alakalı her
şeye ilgi gösterir ve onu kendisine örnek alır ve her husus-
ta onun emir ve tavsiyelerine itaat eder. Bir de dıştan fark
edilmeyen kişinin iç dünyasında yaşanan, samimi gönülden
bağlılık ve sevgi vardır ki, böyle bir sevgiyle sevdiğine bağla-
nan kişi, kendi hislerini bir tarafa bırakıp sevdiğinin hislerini
69

--- Sayfa 71 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
70
tercih eder ve her şeyiyle sevdiğinde fâni olur. Sevginin bü-
tün tezahürlerinde bu iki boyut bulunabilir. Mesela bir dışa
yansıyan yakınlık, bir de içte duyulan yakınlık; ya da dışa
yansıyan itaat ve kişinin iç dünyasında tam bir teslimiyetle
sevdiğine itaat etmesi gibi, sevginin her tezahürünün bir dış
bir de iç, derûni boyutu vardır. Hatta Peygamber’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) maddî miraslarına alaka duymak gibi dış te-
zahür denilebilecek hatıralara bazı Peygamber âşıkları, öyle
derinden bir muhabbetle bağlıdırlar ki, bu sevgiyi kelimeler-
le ifade etmek mümkün olmaz.
Sevginin ilk tezahürü sevgiliye yakınlıktır. Bir kişi
sevdiğine zaman ya da mekân itibarıyla yakın olabilir. Bu-
nun da bir değeri vardır. Ancak gerçek yakınlık duygularda
gerçekleşen yakınlıktır. Hazreti Peygamber, kendisine ya-
kınlığı bir üstünlük vesilesi saymış bu hususta “İnsanların
en hayırlısı benim çağdaşlarımdır. Sonra benimle yaşa-
yanlara yakın olanlardır...” buyurmuştur.32 Gün ve gece-
lerin kıymeti bile Allah Resûlü’ne yakınlıklarına göre tespit
edilmiştir. Hz. Ebû Bekir, Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem) pazartesi günü vefat etti diye pazartesi günü ölmeyi
arzulamıştır.33 Hz. Ebû Bekir, hastalığı iyice ağırlaştığında
bir ara kendine gelmiş ve etrafındakilere, “Bu gün hangi
gündür?” diye sormuştur. Orada bulunanlar, pazartesi, ol-
duğunu söyleyince, sevinçle, “Eğer bu gece ölürsem, beni
yarına bekletmeyin. Benim en sevdiğim gün ve gece Allah
32
Buhârî, Şehâdât, 9.
33
Buhârî, Cenâiz, 94.

--- Sayfa 72 ---
Resûlü’ne en yakın olacağım gün ve gecedir” buyurarak,
vefat tarihinde bile Sevgilisi’ne yakın olmayı arzu etmiştir.34
Ashab-ı kiram, vefat ettiklerinde Allah Resûlü’ne yakın
olmayı arzulamışlardır. O’nun yaşında vefat etmeyi, O’nun
beldesinde ölmeyi arzu etmişlerdir. Mesela Hz. Ömer (r.a.)
“Allahım benim ölümümü Muhammed’in beldesinde nasip
et” diye dua etmiştir.35 Hazreti Ömer (r.a.), saldırıya uğrayıp
yaralandığında ölmek üzere olduğunu anlayıp oğlu Abdul-
lah’ı Hazreti Peygamber’in yanına defnedilmek için izin
istemek üzere Hz. Aişe validemize göndermiştir. Hz. Aişe
validemiz, “Ben onu kendim için istiyordum. Fakat bugün
onu kendime tercih edeceğim” diyerek izin verir. Abdul-
lah gelip, durumu Hz. Ömer’e haber verince, Hz. Ömer,
“Allah’a hamd olsun. Benim için bundan daha önemli bir
şey yoktu” diyerek sevincini izhar eder. Daha sonra oğluna
dönüp, “Ben vefat edince, beni alıp oraya götürün. Sonra
Aişe’ye selâmımı ilet ve (yeniden) “Ömer b. el-Hattâb izin isti-
yor” de, şayet izin verirse beni oraya defnedin. Eğer kabul
etmezse, beni Müslümanların kabristanına geri götürün”
diyerek, ayrı bir incelik daha sergiler.36
Ashab-ı kiram, Peygamber sevgisinde âdeta yarışır-
lardı. Her sahabe O’na en yakın kendini hissederdi. O’nu
en çok kendisinin sevdiğine inanırdı. Bu sebeple bazen
aralarında tatlı rekabetler olmuştur. Bir Peygamber âşığı-
34
Ahmed b. Hanbel, 1/173.
35
Müslim, Fedâil, 120; Buhârî, Fedâilu’l-Medîne, 12.
36
Buhârî, Fedâilu ashâbi’n-Nebî, 37.
71
SEVGİNİN TEZAHÜRLERİ

--- Sayfa 73 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
72
nın “Sevgilim, bana böyle buyurdu, şöyle söyledi” demesi
üzerine bir diğeri itiraz edip “O nereden senin sevgilin olu-
yormuş” diyerek, O’na sevgilim deme ayrıcalığını başka-
larına kaptırmak istememiştir. Kadın sahabeler, bu gibi
konularda daha da hassastılar. Mesela Habeşistan’a hicret
eden hanım sahabelerden Esmâ binti Umeys, Habeşis-
tan’dan Medine’ye gelince Hazreti Ömer, kendisine Mek-
ke’den Medine’ye hicret edenlerin daha önce geldiklerini
kastederek. “Hicrette biz sizi geçtik” demiştir. Bunun üzeri-
ne çok üzülen Esmâ, gidip durumu Peygamber Efendimi-
z’e anlatır. Peygamber-i Zîşân, “Ömer ve arkadaşlarının bir
hicreti, sizin ey gemi yolcuları, iki hicretiniz vardır” buyu-
runca Esmâ sevinçle evine döner. Bu hadiseden sonra Ha-
beşistan’a hicret eden sahabeler grup grup gelerek Esmâ’yı
ziyaret ederler ve Resûl-i Ekrem’in kendileri hakkındaki
müjdesini ondan tekrar tekrar dinlerlerdi.
Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) ashabtan birisinin evine
bir münasebetle gider, kapıyı çalar, selam verir. İçeriden
cevap gelmez. Efendimiz, selamı tekrarlar, ama selama ce-
vap gelmez. Tekrar selam verir yine aynı şekilde selamın
alınıp alınmadığı, dışarıdan duyulmaz. Bu şekilde üç kez
selamını tekrarlayan Allah Resûlü’ne cevap ancak üçüncü-
de gelir, hane halkı “Ve aleykesselâm ve rahmetullahi ve
berakâtühü ya Resûlallah” diyerek, selamına karşılık verir-
ler. Peygamber Efendimiz, “Niçin birinci ve ikinci selamla-
rıma cevap vermediniz?” diyerek, içeride oldukları halde
selamına karşılık vermeyişlerinin sebebini sorunca, hane

--- Sayfa 74 ---
halkı “Ya Resûlallah! Biz senin selamını her defasında alıp
kısık sesle cevap verdik. Ancak senin selamınla hanemiz
bereketlensin diye, selamlarının devamı için sesimizi sana
duyurmadık” derler. Rabbim evlerimizin üzerinden O’nun
selamını eksik etmesin. Amin.
b. O’nun yakınında bulunma
Seven sevdiğinin yakınında bulunmak, onu görüp, onu
dinleyip hatta ona dokunarak sevgisini göstermek ister.
Bedir savaşında Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), elinde-
ki okla ashabının saflarını düzeltiyordu. Saftan biraz ileri-
ye çıkmış olan Sevâd b. Gaziyye’nin okla çıplak karnına
dokunarak, biraz içeriye çekilip safı düzeltmesini, söyledi.
Bunun üzerine Sevâd, “Ey Allah’ın Resûlü, canımı yaktın.
Allah, seni hakla gönderdi, kısas isterim” dedi. Bunun üze-
rine Hazreti Peygamber, üst elbisesini sıyırıp, karnını açtı,
“Hadi kısas yap” buyurdu. Sevâd, hemen sarılıp Allah
Resûlü’nü öpmeye başladı ve “Ey Allah’ın Resûlü, savaşa
gidiyoruz, ölür müyüz, kalır mıyız belli değil; son bir defa
tenim senin tenine değsin Rabbimin huzuruna öyle çıka-
yım arzu ettim” der. Allah Resûlü, bu kutlu sahabîye hayır
dua eder, hoşnutluğunu ifade eder.37
Benzeri bir kıssa Useyd b. Hudayr (r.a.) adlı sahabî-
nin başından geçmiştir. Useyd, güler yüzlü, tatlı sözlü
bir sahabîydi. O kadar güzel Kur’ân okurdu ki, melekler
37
İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-gâbe, II, 484.
73
SEVGİNİN TEZAHÜRLERİ

--- Sayfa 75 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
74
onun kıraâtini dinlemek için yanına inerlerdi. Bu zat bir
gün Peygamber Efendimiz’in yanında konuşup şaka ya-
parken, Efendimiz, böğrünü dürttü. Useyd, “Ey Allah’ın
Resûlü, Sen beni incittin”, dedi. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), “Benden kısas al” buyurdu. Useyd, “Senin üstünde
gömlek var, ben ise çıplak idim” dedi. Bunun üzerine Allah
Resûlü, gömleğini çıkarttı. O da hemen Peygamber Efen-
dimiz’i kucaklayıp “Anam babam sana feda olsun. İşte ben
bunu istiyordum” diyerek Peygamber Efendimiz’in müba-
rek vücutlarını öpmeye başladı.
Sahabîler, abdest aldığında O’nun nur vücudunu yala-
yan su damlacıklarını yakalamak için yarışırlardı. Ashabtan
Abdurrahman b. Hâris (r.a.) anlatıyor; bir gün Peygamber
Efendimiz’in yanında idik. Abdest almak için su istediler.
Getirilen sudan avucuyla su alarak abdest aldılar. O, abdest
aldıktan hemen sonra kapta kalan suyu almak için hemen
koştuk, suyu avuçlayıp yüzümüze gözümüze sürmeye baş-
ladık. Peygamber Efendimiz, “Niçin böyle yapıyorsunuz?”
diye sordu. “Allah’ın ve O’nun Resûlü’nün sevgisini ka-
zanmak için” dedik. Allah Resûlü, “Eğer Allah’ın ve O’nun
Resûlü’nün sizi sevmesini istiyorsanız, size güvenilip tes-
lim edilen şeylere hıyanet etmeyin. Konuştuğunuz zaman
doğru söyleyin ve komşularınıza iyi davranın” buyurarak,
dinin emirlerine itaatle kazanılan sevginin önemine işaret
etmiştir.
Sahâbe-i kiram fırsat bulduklarında Allah Resûlü’nün
el ve ayaklarını öpmüş, O’na duydukları sevgiyi böyle

--- Sayfa 76 ---
göstermek istemişlerdir. Allah Resûlü vefat ettikten son-
ra O’nu göremeyenler, Fahr-i Kâinat’a duydukları hasreti,
O’nun eline eli değenlerin ellerini öperek gidermeye ça-
lışmışlardır. Mesela Peygamber-i Zîşân’ın hizmetçisi Enes
b. Mâlik’e gelip “Elini Allah Resûlü’nün eline değdirdin
mi?” diye soruyorlar. O, “Evet” deyince kalkıp Allah Resû-
lü’ne değen elini öpüyorlardı. Tabiînden Yahyâ b. Hâris,
Vâsile b. Eska’ adlı sahabîye “Sen şu elinle Allah Resû-
lü’ne bey’at ettin mi.” diye sormuş, o “Evet” deyince de
“Elini uzat da bir öpeyim?” diye rica etmiştir.
75
SEVGİNİN TEZAHÜRLERİ

--- Sayfa 77 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
76

--- Sayfa 78 ---
BEŞİNCİ BÖLÜM
SEVGİLİYE BAĞLILIK
“Hak Teâlâ, Kur’ân’da zikrettiği temsili sıfatlarını taşıyan
kullarını sever. Bu sıfatlar ise ancak Peygamber’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem) bağlanmakla elde edilir.”

İbn Arabî

--- Sayfa 79 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
78

--- Sayfa 80 ---
A. SON NEFESİNE KADAR SADAKAT
Sevginin dış tezahürleri olduğu gibi iç tezahürleri, yan-
sımaları da vardır. Sevginin dış yansımaları dış görünüşten
anlaşılır. Sevginin iç tezahürleri ise dışarıdan hemen fark
edilmezler. Sevgiliye kalpten, tam bir sadakatle bağlılık,
âdeta onda fâni olma, gerçek sevgidir. Gerçek sevgide sa-
dakat ve bağlılık ön plana çıkar. Bu öylesine bir bağlılıktır
ki, âşık mahbubu için seve seve canını feda eder.
Gerçek aşk sadakat enginliğiyle derinliğini bulan aşktır.
İmanını marifetle bezeyemeyen, yol yorgunluğundan kur-
tulamaz. Marifetini aşk u muhabbetle derinleştiremeyen,
formalitelerin ağında can çekişir durur. Aşk ve muhabbeti
Sevgili’ye ulaşma yolunda kulluğa bağlamayanlar da sa-
dakatlerini ifade etmiş sayılmazlar.
Gerçek sadakat ve bağlılık, canını ve malını hatta her
şeyini sevdiği için gözünü kırpmadan feda edebilmektir.
79

--- Sayfa 81 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
80
Ölmek üzereyken bile Peygamberi’ni ve dâvâsını düşü-
nenler, aşk meydanının gerçek yiğitleridirler. Sadakatın bu
zirve noktasının en asil temsilcileri sahabe-i kiram efendile-
rimizdir. Bunlardan birisi, Akabe gecesi Fahr-ı Kâinat’a biat
eden Ensar-ı Kiram’ın temsilcilerinden Sa’d b. Rebî’dir
(r.a.). Uhud savaşında cansiperâne savaşmış, Resûlullah’ı
korumak için kendini feda etmişti. Resûl-i Ekrem, etrafında
göremeyince, onu aramak için birisini göndermiş, “Biraz
önce onu şu tarafta çarpışırken görmüştüm” buyurarak va-
dinin bir köşesini işaret etmiştir. Zeyd b. Sâbit (r.a.), Sa’d’ı
bulduğunda yetmiş yerinden vurulmuş, karnından girip sır-
tından çıkan bir okla ağır bir şekilde yaralanmıştı. Son ne-
fesini vermek üzereyken, Resûl-i Ekrem’in kendisini arayıp
sormasının mutluluğuyla, ölmeden önce kavmine şu vasi-
yetinin iletilmesini söyledi: “Allah’tan korkunuz, Allah’tan!
Akabe gecesi Resûlullah’a verdiğiniz O’nu koruma vaadini
hatırlayınız! Vallahi gözleriniz kımıldayıp dururken Resûl-i
Kibriyâ’yı düşmanlarından korumaz da O’nun başına bir
felaket gelmesine meydan verirseniz, Allah’ın huzurunda
ileriye sürebileceğiniz hiçbir mazeretiniz olamaz.”38
Sevdiği için can feda etmenin en manidar örnekleri Allah
Resûlü’nü derin üzüntülere boğan Recî seriyyesinde yaşan-
mıştır. Recî seriyesinde tuzağa düşürülüp Mekkelilere satılan
Zeyd b. Desinne ve Hubeyb b. Adî (r.a.), bir müddet ha-
pis tutulduktan sonra idam edilmek üzere ağaçlara bağlan-
dılar. Mekkelilerin liderlerinden Ebû Süfyan, Zeyd’in yanına
38
Hâkim, Müstedrek, III, 201.

--- Sayfa 82 ---
yaklaşarak, “Zeyd, şimdi sen çoluk çocuğunun yanında ol-
san, şu bulunduğun yerde de Muhammed olsa, senin yerine
onun boynunu vursak, ne iyi olur değil mi?” diye sordu.
Muhtemelen onu ölümle korkutarak, dininden döndürmek
istiyordu. Zeyd kendisine yapılan bu teklifi şiddetle redde-
derek, “Ben çoluk çocuğumun arasındayken, Resûlullah’ın
(sallallâhu aleyhi ve sellem) değil burada olmasını istemek, şu anda
bulunduğu yerde bile ayağına diken batmasına gönlüm razı
olmaz” dedi. Ebû Süfyan dondu kaldı, “Hayret doğrusu.
Ben dünyada Muhammed’in ashabının O’nu sevdiği kadar
birbirini seven kimse görmedim” dedi. Sonra Hubeyb’in ya-
nına gittiler ve dininden dönerse kurtulacağını ona da söy-
lediler. Hubeyb, Zeyd’in verdiği cevabı verdi ve “Dünyayı
verseniz bile dinimden dönmem” dedi.
b. Biz Seni Bırakmayız!
Peygamber sevgisi, Müslümanların hayatında her dö-
nemde en önde ve en önemli hususların başında gelmiştir.
Özellikle O’nun hatıralarının korunması söz konusu olun-
ca, tarihimiz boyunca ayrı bir coşku ve fedakârlık örnekleri
sergilenmiştir. Osmanlı Devleti teslim olup ordusunu da-
ğıttığı bir dönemde bile Medine’yi müdafaa eden askerler
Allah Resûlü’nün şehrini teslim etmemişlerdir. O’nun şehri-
ne bağlılıkları, kabr-i şeriflerine olan hürmetlerinden dola-
yı, Medine’yi son derece olumsuz şartlar altında uzun süre
müdafaa etmişlerdir. Asker açlıktan çekirge yemiş, yine de
Resûl-i Zişân’ın şehrinin teslim edilmesine yanaşmamıştır.
81
SEVGİLİYE BAĞLILIK

--- Sayfa 83 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
82
Fahreddin Paşa komutasındaki birlik Medine’yi 1916
Temmuz’undan 10 Ocak 1919’a kadar büyük imkânsızlık-
lar ve güçlükler içinde kahramanca savunmuştur. Fahred-
din Paşa, Mescid-i Nebevi’de korunan bir kısım emanetler
ile, yüzyıllar boyunca hükümdarlar tarafından buraya vak-
fedilen ve Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) komşuluğunu
yapan bazı “Mukaddes Emanetler”i 14 Mayıs 1917’de
zayi olmaması için trene yükleyip İstanbul’a göndermiştir.
Kutsal toprakları savunmak için sonuna kadar direnen ve
çırpınan komutan Fahreddin Paşa, Hazreti Peygamber’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) olan derin sevgisini askere verdiği şu
hutbede ifade etmiştir:
“Ey Nas! Malumunuz olsun ki, şecî (yiğit) ve kahraman
askerlerim, bütün İslâm’ın sırtını dayadığı yer, mânevî
gücün desteği, Hilafetin gözbebeği olan Medine’yi son fi-
şengine (kurşununa), son damla kanına, son nefesine kadar
muhafazaya ve müdafaaya memurdur. Buna Müslüman-
ca, askerce azmetmiştir. Bu asker, Medine’nin enkazı ve
nihayet Ravza-i Mutahhara’nın yeşil türbesi altında, kan
ve ateşten dokunmuş bir kefenle gömülmedikçe, Medine-i
Münevvere kalesinin burçlarından ve nihayet Mescid-i Sa-
adet minareleriyle yeşil kubbesinden al sancağı alınmaya-
caktır! Allah Teâlâ bizimle beraberdir! Şefaatçimiz O’nun
Resûlü, Peygamber Efendimiz’dir! Ey bütün tarihi eşsiz
kahramanlar; şan ve şerefle dolu Osmanlı ordusunun yiğit
zabitleri! Ey her cenkte cihanı tir tir titretmiş, asla kimseye
boyun eğmeyerek daima namus ve din borcunu kanıyla

--- Sayfa 84 ---
ödemiş şecî Mehmetçiklerim, kardeşlerim, evlatlarım! Ge-
lin hep beraber Allah’ın ve işte huzurunda huşû ve vecd
içinde gözyaşları döktüğümüz Peygamber’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) karşısında, aynı yemini tekrar edelim ve diyelim ki;
Ya Resûlullah, biz seni bırakmayız!...”
Medine, Osmanlı Devleti’nin teslim olmasından yakla-
şık üç ay sonra, teslim edilmiş ama o kudsî beldeyle mâne-
vî bağımız hiç kopmamıştır. Bu manevî bağı temin eden,
yüzyıllarca O’nun yolunda canlarını feda eden aziz şehit-
lerimizin hatıralarıdır. Şimdi onların ruhları, o mukaddes
beldeleri beklemektedir. Osmanlı ordusu düşman tarafın-
dan çepeçevre kuşatılmış iken o zor şartlar altında teğmen
İdris Sabih Bey’in yazdığı “Dünya ve Ahiret Efendi-
miz” başlıklı şiir Türk askerinin Peygamber sevgisini ne
güzel ifade etmektedir:
83
SEVGİLİYE BAĞLILIK

--- Sayfa 85 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
84
Dünya ve Ahiret
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Bir ulû’l-emr idik, emrine girdik,
Ezelden biatli hakânımızsın,
Er idik sâyende murada erdik,
Dünya ve âhiret sultanımızsın...
Unuttuk İlhan’ı, Kara Oğuz’u,
İşledik seni gözbebeğimize...
Bağışla ey şefî kusurumuzu,
Bin küsur senelik emeğimize...
Suçumuz çoksa da sun’umuz yoktur,
Şımardık müjde-i sahabetinle...
Gönlümüz ganîdir, gözümüz toktur,
Doyarız bir lokma şefaâtinle...
Nedense kimseler anlamaz eyvah!
O kadar saf olan dileğimizi,
Bir ümmî isen de ya Resûlallâh!
Ancak sen okursun yüreğimizi...

--- Sayfa 86 ---
Suları tükendi gülâbdanların,
Dinmedi gözümüz yaşı merhamet!
Külleri soğudu buhurdanların,
Aşkınla bağrını yakmada millet...
Gelmemiş Türkçe’de Kıys’ü Hassan’ın
Yok bizde ne Bürde ne Mualleka
Yolunda baş veren Âl-i Osman’ın,
Lâl ile yazdığı tarihten başka...
Ne kanlar akıttık hep senin için,
O Ulu Kitab’ın hakkıyçün, aziz,
Gücümüz erişsin ve erişmesin,
Uğrunda her zaman döğüşeceğiz...
Yapamaz Ertuğrul evlâdı sensiz,
Can verir cânânı veremez Türkler...
Ebedî hâdimü’l-Haremeyniniz
Ölsek de Ravza’nı ruhumuz bekler...
85
SEVGİLİYE BAĞLILIK

--- Sayfa 87 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
86

--- Sayfa 88 ---
ALTINCI BÖLÜM
SEVGİ FEDAKÂRLIKTIR
Eşiğin görmeğe bin cânım olsa eylerim kurban,
O rütbe hadden aştı intizârım yâ Resûlallah!

Şeref Hanım

--- Sayfa 89 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
88

--- Sayfa 90 ---
A. YOLUNA CAN FEDA
Fedakârlık sevginin en temel, olmazsa olmaz unsurların-
dan birisidir. Seven sevgilisi için fedakârlıkta bulunmalıdır.
Fedakârlık yapmadan sevdiğini iddia etmek, boş bir dâ-
vâdan öte bir değer taşımaz. Allah Resûlü’nün etrafındaki
inananlar halkası, O’nu canlarından bile çok sevdikleri için
her şeylerini O’nun yoluna feda etmekten çekinmemiş-
lerdir. Kendi kabilesinden başlayarak çevresi dalga dalga
düşmanları tarafından kuşatılmıştı. Ancak O’na inananlar
öyle bir muhabbet ve teslimiyetle etrafında toplanmışlardı
ki, âdeta O’nun çevresinde aşılmaz bir set olmuşlardı.
Sahabîler, Allah Resûlü’nün çektiği sıkıntılara kendi
istekleri ile ortak olmuşlar; O’na gelen önce bana gelsin,
düşüncesiyle kendilerini siper etmeye çalışmışlardı. O’na
yapılmak istenen kötülükleri engelleme imkânı bulamayın-
ca, O sıkıntıda iken benim rahat döşeğimde tok karnına
uyumam doğru olmaz düşüncesiyle O’nun sıkıntısına ortak
89

--- Sayfa 91 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
90
olmuşlardı. Kureyş, Haşimoğulları’nı boykot kararı alınca
Allah Resûlü ve yakınları büyük sıkıntılar çekmişlerdi. El-
deki yiyecekler pek az yenilmesine rağmen çok çabuk tü-
kenmiş, müthiş bir açlık başlamıştı. Sabahleyin aç kalkanlar
bir tek lokma yiyemeden akşamı buluyor, yine sabaha aç
kavuşuyorlardı. Hayvanlar aç, insanlar açtı. Açlıktan der-
mansız kalan küçücük yavruların iniltileri, feryatları etraftan
duyuluyor, sağda solda bulunan ağaç yaprakları yeniyor,
kabuklar kemiriliyor, deri parçaları dişler arasında çiğneni-
yordu. Bu esnada O’na inanan bazı sahabîler boykota ma-
ruz kalmadıkları halde gönüllü olarak O’nun yanına gelip
kendi iradeleri ile boykot edilenlerin arasına katılıyorlardı.
Osman b. Maz’un (r.a.) boykota maruz kalmadığı hal-
de Allah Resûlü’nün çektiği sıkıntıları görünce dayanamadı
ve kendi rahatını bırakıp Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ve ashabının yanına gitti ve gönüllü olarak onların arasına
katıldı; tok olup Allah Resûlü’nden ayrı kalmaktansa, aç
kalıp O’nunla birlikte olmayı tercih etti. Osman b. Maz’un’-
un bu fedakarlığını Allah Resûlü hiç unutmadı. Muhacirler-
den Medine’de vefat eden ve Cennetü’l-Bakî’ye defnedilen
ilk kişi Osman b. Maz’un’du. Vefat ettiğinde Allah Resûlü,
cansız bedenini öptü ve ağladı. Kabrinin başına bir taş dik-
ti. Zaman zaman gider, kabrini ziyaret eder, dua ederdi.
Hatta oğlu İbrahim vefat edince Allah Resûlü, “Senden
önce vefat eden salih selefin Osman b. Maz’un’un yanına
katıl” buyurarak, bu eski dostu unutmadığını göstermiştir.39
39
İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-gâbe, III, 598-600.

--- Sayfa 92 ---
Allah Resûlü’ne bir zarar gelmemesi için her türlü fe-
dakarlığı yapan sahabeler, O’na gelen zararları gidermek
için en sevdiklerini feda etmekten çekinmemişlerdir. Me-
sela Ebû Ubeyde (r.a.), Uhud savaşında Rasûlullah’ın
yüzüne batan miğfer parçalarını dişleriyle çekmiştir. Bu
esnada ön dişleri kırılan Ebû Ubeyde, Allah Resûlü için
dişlerinin kırılmasına aldırmamış, hatta bununla iftihar
etmiş; daha sonraki savaşlarda da O’nun yolunda cansi-
perâne savaşmıştır.
Savaşlarda sahâbe-i kiram, canlarını Allah ve O’nun
Resûlü için feda etmişlerdir. Resûl-i Ekrem’i korumak için
kendi vücutlarını, Allah Resûlü’nün vücutlarına siper et-
mekten çekinmemişlerdir. İşte bu kahramanlardan birisi
de Ebû Talha’dır. Ebû Talha (r.a.), Uhud savaşında can-
siperane savaşmış; attığı oklardan elinde iki üç tane yay
kırılmıştı. Bu zat, uzaktan ok atıp O’nu yaralamasınlar diye
Allah Resûlü’ne kendini siper etmiş ve gür bir sesle “Ey
Allah’ın Peygamberi, annem-babam sana feda olsun. Sen
hiçbir şeye aldırma. Bunların attıkları bir ok bile sana isa-
bet etmesin. Benim göğsüm senin göğsüne siperdir” diye
seslenerek, göğsünü Allah Resûlü’ne gelen oklara karşı si-
per etmiştir.40
Müslümanlar zorda kaldığında Uhud günü canını ortaya
koyan aziz sahabîlerden birisi de Enes b. Nadr’dır (r.a.).
Müslümanların safında bir dağılma olunca bazı kişiler Allah
40
Buhârî, Megâzî, 18.
91
SEVGİ FEDAKÂRLIKTIR

--- Sayfa 93 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
92
Resûlü’nün öldürüldüğünü söyleyerek, Müslümanların psi-
kolojik açıdan bozguna uğramalarına sebep olmuşlardı. İşte
tam bu esnada Enes b. Nadr, savaşmayı bırakıp üzüntü ve
keder içinde savaş meydanının bir köşesine çöküp kalmış
bazı sahabîleri görünce onlara “Allah Resûlü öldürüldükten
sonra hayatı neyleyeceksiniz? Kalkın Resûlullah (sallallâhu aley-
hi ve sellem) ne uğrunda öldüyse siz de onun uğrunda ölün”
diye seslendi ve Uhud’da cennetin kokularını duyduğunu
söyleyerek, savaş meydanına atıldı. Savaş bittiğinde tanın-
mayacak haldeydi. Vücudunda seksen küsur yara saydılar;
kız kardeşi, onu ancak parmak uçlarından tanıyabildi. Bu
hadiseyi nakledenlerden Enes b. Mâlik (r.a.), “Biz, “Mümin-
lerden öyle yiğitler vardır ki, Allah’a verdikleri sözü yeri-
ne getirip sadakatlerini ispat ettiler. Onlardan kimi adağını
ödedi, canını verdi, kimi de şehitliği gözlemektedir. Onlar
verdikleri sözü asla değiştirmediler” âyetinin, onun ve onun
gibiler hakkında indirildiği görüşündeydik” demiştir.41
b. Sen Nerede Biz Orada
Kadın sahabîler savaşlarda kocaları ve çocukları
şehit olduğunda önce Allah Resûlü’ne bir şey oldu mu,
diye merak etmişler, çocuklarının ve kocalarının şehit ol-
masına aldırmayarak Peygamber sevgisinin en muhteşem
örneklerini vermişlerdir. Allah ve Resûlü için yapılan fe-
dakârlığın karşılıksız kalmayacağını bildikleri için büyük
41
Buhârî, Cihâd, 12; âyet için bkz. Ahzâb Sûresi, 33/23.

--- Sayfa 94 ---
sıkıntıları gönül hoşnutluğu ile karşılamışlardır. Uhud sa-
vaşı esnasında bir aralık Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) öldüğü şayiası yayılmıştı. Kalbi ızdırap içeri-
sinde yanan bir kadın Medine’den koşarak Uhud’a geldi.
O altı kilometrelik mesafeyi koşarak kat etmiş, nihayet
Uhud’a yaklaştığında birisi, “Sümeyra işte baban şurada
şehit oldu” demişti. O babasına bakmıyor devamlı “Eyne
Resûlullah?” (Resûlullah nerede?) diyordu. Birkaç adım ileri-
de birisi “Sümeyra işte evlatlarının ikisi de burada şehit
olmuş yatıyor kan-revan içerisinde” deyip evlatlarını gös-
teriyor, ama o evlatlarına da bakmıyor yine “Resûlallah
nerede?” diyerek, Allah Resûlü’nü arıyordu. Biraz sonra
kocası Abdullah’ın naşını gösterdiler; o yine “Resûlullah
nerede?” diyordu. Nihayet Peygamber Efendimiz’i (sallallâ-
hu aleyhi ve sellem) buldu. Birkaç metre kala kendini yere attı.
Yeri öpe öpe Efendimiz’in yanına kadar gitti, dudakların-
dan şu söz dökülüyordu. “Küllü musibetin ba’de zâlike
celâl yâ Resûlallah”, (Bundan sonra her musibet benim için hoştur ey
Allah’ın Resûlü).
Bir diğer kadın sahabî Nesîbe (r.anha), elinde bir kılıçla
savaş meydanında Allah Resûlü’nü müdafaa ederken gözü
hiç kimseyi görmeden savaşmıştır. Efendimiz ona oğlunu
gösterip “Oğlunun yardımına koş” deyince, savaş meyda-
nında bir oğlu olduğunu hatırlamış; hemen koşup oğlunun
yarasını sarmış, sonra sırtını sıvazlayıp, “Haydi yavrum,
Resûlullah’ı müdafaa et!” diyerek yaralı oğlunu yine savaş
meydanına göndermişti.
93
SEVGİ FEDAKÂRLIKTIR

--- Sayfa 95 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
94
Onlar, Allah Resûlü’ne olan sevgilerinin önüne hiçbir
şeyin geçmesini istemedikleri için bu fedakârlıkları gönül
rızası ile yapmışlardır. Fıtraten hassas ve duygusal bir yapı-
ya sahip olan kadın sahabîler, en sevdiklerini kaybettikleri
halde, Peygamber Efendimiz’e olan sevgilerinden dolayı
seslerini çıkarmamış; aksine tam bir teslimiyet ve fedakâr-
lıkla O’nu korumayı her şeyden önemli görmüşlerdir. Ka-
dınların, Peygamber Efendimiz’e olan bu şefkat fedakârlık
eksenli derin muhabbetlerini, Şair Nigâr Hanım dizelerin-
de şöyle dile getirir:
Hayâl etmek uluvv-i kadrini beyhudedir zirâ,
Büyüksün rütbe-i tahminden elbet yâ Resûlallâh!
Senin şer’-i mübîninle kıvâm buldu âlemde
Diyânet, nehc-i hikmet, resm ü âdet yâ Resûlallâh!
Sana ma’tûf olur her kalb-i sâdık dâima çünki
Gelir zikrinle efkâra selâmet yâ Resûlallâh!

--- Sayfa 96 ---
YEDİNCİ BÖLÜM
HÜRMET VE ŞEVK
“Senin şevkinle sûret buldu hilkat yâ Resûlallah,
Semâya tal’atından geldi satvet yâ Resûlallah!”

Nigâr Hanım

--- Sayfa 97 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
96

--- Sayfa 98 ---
A. SEVGİLİYE HÜRMET
Sevgi, sevilene hürmet ve saygı duyulmasını, O’nun
emirlerinin en küçük ayrıntısına kadar şevkle yerine ge-
tirilmesini temin eder. Nitekim sahabe-i kiram efendileri-
miz Allah Resûlü’nü dinlerken, başlarında kuş var da onu
kaçırmak istemiyorlarmış gibi gayet dikkatle ve hürmetle
dinlerlerdi.42 Ashabın, Allah Resûlü’ne büyük bir hürmeti
ve saygısı vardı. Geç Müslüman olan Amr b. el-As, yıllar-
ca O’nunla savaşmıştı. Arapların içinde zekâsıyla tanınan
bir kişiydi. Aklıyla temayüz etmiş birçok insanda görüldü-
ğü gibi his yönüyle daha gevşek olması beklenirken, Allah
Resûlü’ne karşı hürmeti ve saygısı incelenince hiç de öyle
olmadığı, tam bir teslimiyetle O’na bağlandığı görülmek-
tedir. Müslüman olduktan sonraki durumunu “Allah Resû-
lü’nden (sallallâhu aleyhi ve sellem) daha çok sevdiğim, O’ndan
42
Buhârî, Cihâd, 37.
97

--- Sayfa 99 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
98
daha çok değer verdiğim, büyük gördüğüm hiç kimse yok-
tu. Saygımdan dolayı doya doya O’na bakmaya cesaret
edemezdim” sözleriyle ifade etmiştir.
Allah Resûlü’ne karşı saygısızlık yapma ihtimalinden
bile sahabîlerin tüyleri ürperirdi. Saygısızlık endişesi ile dik-
katle hareket ederler; soru sormaktan çekinirlerdi. İsteme-
den de olsa Allah Resûlü’ne saygısızlık yaparım endişesi
sahabîleri her zaman tedirgin eder; dikkatli davranmaya
sevk ederdi. Sâbit b. Kays (r.a.) gür sesli bir sahabî idi.
“Ey iman edenler! Seslerinizi, Peygamber’in sesinden fazla
yükseltmeyin. Birbirinizle yüksek sesle konuştuğunuz gibi
O’nunla da öylece konuşmayın. Yoksa siz farkında olma-
dan, bütün emekleriniz hiçe iniverir”43 âyeti nazil olunca,
Sâbit b. Kays (r.a.) Allah Resûlü’nün yanında sesim farkına
varmadan gür çıkar da O’na saygısızlık yapmış olurum,
düşüncesiyle evine çekildi. Bir müddet mescide gelmedi.
Kendini, yaptıklarım boşa mı gidiyor diye hesaba çekti.
Evine kendisini ziyarete gelenlere de bu sebepten gelmedi-
ğini söyledi. Peygamber Efendimiz bunu haber alınca “Git
ona ‘Sen cehennemlik değil, cennetliksin’ diye söyle” diye
bir adam göndererek, mescide gelmesini emretti.
Peygamber sevdalıları sevgilerini O’na her zaman saygı ve
hürmetle göstermiş; arz etmişlerdir. Osmanlı Sultanı Abdü-
laziz Han da muazzez ecdadı gibi Hazreti Peygamber’e son
derece hürmetkâr bir padişahtır. Medine-i Münevvere’den
43
Hucurat Sûresi, 49/2.

--- Sayfa 100 ---
ne zaman mektup gelse abdest tazeler, “Bunlarda Medine-
i Münevvere’nin tozu var.” diyerek öpüp alnına koyduktan
sonra baş kâtibe okuturdu. Bir defasında hasta yatağında ya-
tarken Medine’de yaşayanlardan (mücâvir) bir dilekçe gelmişti.
Padişah, “Derhal beni ayağa kaldırınız. Haremeyn’den gelen
talepleri ayakta dinleyeyim. Allah Resûlü’ne komşu olanla-
rın talepleri, böyle ayak uzatılarak edebe mugayir bir şekilde
dinlenmez.” diyerek, Peygamber diyarının her şeyine karşı
ne derin saygı ve hürmet beslediğini göstermiştir.
Sultan Abdülaziz’in, Hazreti Peygamber’in Ravzası’na
konulmak üzere gönderdiği bir mektup vardır. Bu muhte-
şem mektupta Abdülaziz Han, Allah Resûlü’ne olan şevk
ve hürmetini samimi ve mütevazı bir üslupla ifade etmiştir.
Hazreti Peygamber’in ruhaniyetine hitaben kaleme aldığı
ve kendi eliyle mühürleyip Ravza-i Mütahhare’ye koyul-
mak üzere Medine’ye gönderdiği bu mektup, her nasılsa
İstanbul’a geri geldiğinden, günümüzde Hırka-i Saadet
Dairesi’nde bulunmaktadır. Padişah, zarf üzerine rik’a
hattıyla “Bismihî Teâlâ. Hazret-i Fahr-i Kâinât Sallallâhu
Aleyhi ve Sellem Hazretlerinin Ravza-i Mübârekeleri’ne
takdim” hitabını yazıp isminin baş harfi olan ayın’ı parafe
etmiştir. Halini arz edip, muhteşem salât u selâmlarla Al-
lah Resûlü’nü medh ettikten sonra, mektubun sonunda;
“…bâis-i necâtımız olan şefaat-i uzmâ ve hâssanızı ihsan
buyurmanız içün mübârek hâk-i pây-i aliyyenize arzuhal
takdim eyledim. El aman yâ Resûlallâh ve yâ Habiballâh”
diyerek maksadını ifade etmiştir.
99
HÜRMET VE ŞEVK

--- Sayfa 101 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
100
Hazreti Peygamber’e ve dâvâsına, en fazla gönül ve-
rip, kendini adayan ulu hakanlardan biri de cennet mekân
Sultan İkinci Abdülhamid’dir. Abdülhamid Han, Pey-
gamberimiz’e olan tâzim ve muhabbetini, kutsal beldesine
hizmetler götürmekle ve İslâm birliği gayesini gerçekleş-
tirmeye çabalamakla ortaya koymuştur. Hicaz bölgesiyle
münasebetleri kuvvetlendirmek ve mukaddes topraklarla
aradaki mesafeyi kaldırmak niyetiyle yaptırdığı Hicaz ve
Bağdat demiryolu, bunun en güzel ifadesi olmuştur. De-
miryolu yapımının Medine’ye ulaştığı esnada, Sultan’ın
verdiği şu çok özel talimat; ehl-i beyt’in şahsında Hazreti
Peygamber’e olan sevgi, saygı ve bağlılıktaki hassasiyetini
göstermesi açısından, eşine az rastlanır müthiş bir misal-
dir: “Mümkün olan aletlerin üzerine keçeler sarınız ki, fazla
gürültü olmasın. Ehl-i beyt’in ve burada yatanların ruhları
rahatsız olmasın!”
b. Sevgilinin Yolunda Şevk
Aşkın hasret kadar önemli ayrı bir buudu ise, Sevgili’nin
muhabbetiyle şevk ve neşe içinde olmaktır. O’nun göster-
diği hedeflere bir an tereddüt yaşamadan aşkla koşmak,
geriye dönüp bakmadan hep ileriye doğru şevkle atılmak
Peygamber aşkının farklı bir buududur. Cansız varlıkların
ona alakaları, eline aldığı taşların zikre başlaması, yürüye-
meyen bineklerin onun altında en hızlı binekleri geçerek
çoşması hep bu kabilden, şevk örnekleridir. Allah Resû-
lü’nün alakası yalnızca dünyevi varlıkları değil, melekleri

--- Sayfa 102 ---
ve ruhanileri de pervane haline getirmiştir. Bir Peygamber
âşığı bu hakikatı şöyle dile getirmiştir.
“Şem’a-yı Nur-i Ahmed’e Cibriller pervane döner,
Nur cemalli Muhammed’e melekler pervane döner.”

M. Lutfi
Şevk ve iştiyak aşkın neticesidir. Kalpteki aşk, davranışla-
ra şevk olarak yansır. Sevgiliye karşı kalbin arzu ile coşması-
dır şevk. Şevkin kaynağı muhabbet, muhabbetin neticesi de
şevktir. Aşk, şevki, şevk iştiyakı netice verir. Ufuk İnsan, Ku-
tup Peygamber, “Allah’ım! Senden, Senin cemâl-i bâ kemâ-
lini müşâhedeye ve Sana vuslata şevk istiyorum” sözleriyle,
Rabbine yakarır.44 Şevkle coşan bir kalp her daim;
“Cemâlin pertevinden zerre şevk alan billâh,
Kapının ayrılmaz kuludur Yâ Resûlallâh!”

M. F. Gülen
diyerek o kapının sadık bir hizmet eri olur. İnsanlar, sevgiy-
le motive olur. Ruhlarımıza dinginlik veren sevgidir. Sevgi
insanı her daim genç kılar. Seven insan sevdiğinin yolunda
koşturmaktan yorulmaz. Hak dostları, inandıkları dâvâlarını
anlatmak için hiçbir yorgunluğa, hastalığa aldırmadan, ve-
fat edecekleri ana kadar Allah yolundaki hizmetlerini şevkle
yerine getirmişlerdir. Allah Resûlü’nü sevenler, bütün zor-
luklara şevkle katlanmış; ah edip, dönmeyi, vazgeçmeyi hiç
44
Nesâî, Sehv, 62.
101
HÜRMET VE ŞEVK

--- Sayfa 103 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
102
düşünmemişlerdir. Hatta O’nun muhabbetinin kalplerinde
uyandırdığı şevkle heyecanlanan bazı sahabîleri, Allah Re-
sûlü sakinleştirmeye çalışmıştır.
Gıfâr kabilesinden Ebû Zerr (r.a.), Mekke döneminde
Allah Resûlü’nün huzuruna gelip Müslümanlığı kabul et-
miştir. O dönemdeki zor şartlar altında, Mescid-i Haram’da
açıkça Müslüman olduğunu şevkle haykırmış; bunun üze-
rine öldüresiye dövülmüştür. Yabancı olduğu bir beldede
kimsenin açıkça yardım edemediği bu zor şartlar altında
onu böyle cesaretli kılan Allah’a ve O’nun Resûlü’ne duy-
duğu aşktır. Bu aşk davranışlarına şevk olarak yansımış,
kendini frenleyememişti. İkinci gün aynı şeyi yine tekrarla-
yan Ebû Zerr, yine bayılıncaya kadar dövülmekten kurtu-
lamamıştır. Allah Resûlü bıraksa Ebû Zerr’in vazgeçmeye
niyeti yoktur. Belki de vazgeçebilme iradesi yoktur; çünkü
muhabbet onu bir ok gibi atılıp inandığı hakikatleri her yer-
de herkese ulaştırmaya sevk ediyordu. Allah Resûlü, “Sen
git; bizim harp meydanlarına çıktığımızı duyunca gelirsin”
diyerek, onu memleketine uğurlamıştır.
Yeni Müslüman olup birkaç kez iman nuruyla Allah Re-
sûlü’nü görenler, O’nun adını yüceltebilmek için canlarını
feda etmekten çekinmemişlerdir. O’nu anlatma şevkiyle
âdeta kanatlanmışlar, sıkıntılarla karşılaştıklarında yılma-
mışlar, ölümü bile gülerek karşılamışlardır. Taif’ten Urve
b. Mes’ud isimli bir zat Allah Resûlü’nün huzuruna geldi.
Allah Resûlü’nden o kadar çok etkilendi ki, gidip ben bu
hakikatleri kavmime anlatayım, diye izin istedi. Peygamber

--- Sayfa 104 ---
Efendimiz, Taiflilerin zenginlikten kaynaklanan şımarıklık-
larını ve saldırgan tutumlarını bildiği için izin vermek iste-
medi, “Seni öldürmelerinden endişe ederim” dedi. Urve,
kavminin kendisine karşı saygılı olduğunu söyleyerek ısrar
etti. Peygamberimiz, izin verdi. Yatsı vakti Taif’e geldi, ken-
disini selamladılar. Onlara hemen Müslümanlığı anlatmaya
başladı. Taifliler, Urve’ye hakaret edip dövmeye başladılar;
Urve onların hakaretlerine karşılık vermedi, tatlı sözlerle
mukabele etti. Bunun üzerine çıkıp gittiler.
Sabah olunca Urve, evinin damına çıkıp sabah ezanı
okumaya başladı. Ezan sesini duyan Taifliler, evlerinden
çıkıp üzerine ok yağdırdılar. Urve, ağır yaralanmıştı. Akra-
baları başına toplandı, onu öldürenlerden en az on kişiyi
öldürmeye yemin ettiler. Urve, yaralı haliyle hemen müda-
hele edip, “Sakın benim yüzümden aranızda kavga etme-
yin. Ben kanımı onlara helal ediyorum. Yeter ki aranızda-
ki birlik bozulmasın. Bu Cenab-ı Hak tarafından bana bir
lütuftur bu şehitliktir” diyerek akrabalarını yatıştırdı. Allah
Resûlü Taif’i kuşatmaya geldiğinde, Müslümanlardan şe-
hit olup Taif’e defnedilenlerin kabirlerinin bulunduğu yere
gömülmek istediğini söyledi. Vefat ettiği anda bile Allah
Resûlü ile alakalı bir yere gömülmek istemiş, O’na yakın
olmayı arzu etmişti. Peygamber Efendimiz, şehit edildiği
haberini duyunca “Onun durumu, Yasin Sûresi’nde anlatı-
lan, kavmini Allah yoluna davet ettiği için öldürülen kişinin
durumu gibidir.” buyurarak, Urve’yi hayırla yâd etti.45
45
Hâkim, Müstedrek, 3/616.
103
HÜRMET VE ŞEVK

--- Sayfa 105 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
104
Hazreti Peygamber’in vefatından sonra sahabîler aşk
ve şevklerini hiç yitirmeyerek Allah’ın ve Resûlü’nün adını
dünyanın her yanına ulaştırmak için mücadele etmişlerdir.
Sevgililerini anlatmak O’nun adını yüceltmekten başka bir
gaye, hayal dünyalarına bile girmemiş; durup dinlenme-
den Atlas okyanusu kıyılarından, bir yanda Çin’e kadar
-o dönemde bilinen medenî dünyanın her yanına- Allah
Resûlü’nün davetini ulaştırmışlardır. Yaşlandıklarında bile
seferlere katılan sahabîler, ölümü de O’nu anlatmaya çık-
tıkları bir seferde bulmayı ümit etmişlerdir. Ebû Eyyub el-
Ensârî Hazretleri, İstanbul seferine çıktığında atın üze-
rinde duramayacak kadar yaşlıydı. Bu yaşlı haliyle surların
dibine kadar geldi. Fetih gerçekleşmedi, ama o cihangirlik
davası için bu uzun yolu kat etmemişti; onun fethi Osman-
lı’nın bu beldeyi fethinden sonra başladı. Ebû Eyyub Haz-
retleri, yüzyıllardır hâlâ mübarek kabriyle, mânevîyatıyla,
ruhaniyetiyle hizmetine devam etmekte, gönülleri fethet-
mektedir.
Fetih aşkı, Ebû Eyyûb Hazretleri’nden misafiri oldu-
ğu Osmanlı akıncılarına ve fatihlerine de geçmiş, at üze-
rinden inmemeyi, rahat döşekte uyumamayı kendilerine
şiar edinmiş, evlatlarına vasiyet etmişlerdir. Onların şevk
eksenli bu sevgilerini en güzel dile getirenlerden birisi ünlü
şairimiz Yahya Kemal’dir. “Ezân-ı Muhammedî” adlı şii-
rinde ecdadımızın bu şevk ve iştiyak dolu hallerini ne hoş
ifade etmiştir:

--- Sayfa 106 ---
Emr-î bülendsin ey ezân-ı Muhammedî,
Kâfî değil sadâna cihân-ı Muhammedî.
Sultan Selîm-i Evvel’i râmetmeyüp ecel,
Fethetmeliydi âlemi şân-ı Muhammedî.
Gök nûra garkolur nice yüz bin minâreden,
Şehbâl açınca rûh-ı revân-ı Muhammedî.
Ervâh cümleten görür Allahü Ekber’i,
Akseyleyince arşa lisân-ı Muhammedî.
Üsküp’de kabr-i mâdere olsun bu nev-gazel,
Bir tuhfe-î bedî’ ü beyân-ı Muhammedî.
105
HÜRMET VE ŞEVK

--- Sayfa 107 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
106

--- Sayfa 108 ---
SEKİZİNCİ BÖLÜM
SEVGİLİYE HASRET VE İŞTİYAK
Aşkınla buhurdan gibi tütmekte bu kalbim,
Sensiz bana cennet bile hicrandır EFENDİM.
Doğ kalbime bir lâhzacık ey Nur-i Dilârâ,
Nûrun ki, gönül derdime dermandır EFENDİM.

Ali Ulvi Kurucu

--- Sayfa 109 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
108

--- Sayfa 110 ---
A. HASRET VE GÖZYAŞI
Allah Resûlü vefat edip aralarından ayrılınca ashab-ı ki-
râm derin bir üzüntü ve kedere kapılmışlar, hatta Hazreti
Ömer, bir an O’nun vefat ettiğini kabullenememiştir. As-
lında bu hasret O’nun vefatıyla başlamamış, daha hayatta
iken yanından ayrılıp evine giden sahabîler, evlerinde otu-
rurken gözlerinde tüllenen Peygamber aşkından dolayı hü-
zünle gözyaşları dökmüşlerdir. Hazreti Ebû Bekir, O’nu
anıp hadislerini nakledeceği zaman hüzünle ağlar, bazen
bir hadisi söylemek için iki üç defa niyetlenir de her se-
ferinde gözyaşları içinde kalır hadisi, söyleyemezdi.46 Aşk,
hüzündür; hasretle ağlayan âşıkların halini Yunus Emre;
“Hocam âşık olanların
İşi âh ile zâr olur
Hasretinden ol ma’şûkun
Gözü yaşı pınar olur”
46
Ahmed b. Hanbel, 1/158, 159.
109

--- Sayfa 111 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
110
dizeleriyle dile getirmiştir. Aşkını hasretle süsleyen bir Hak
âşığı,
Yıllarca yandım hasretiyle dilde dildârın,
Vuslat deyip bir ulu şâhe geldim ben fakir.
sözleriyle, âdeta vuslatın kapısının fakr ve hasretle arala-
nacağına işaret etmiştir. Her dönemdeki Peygamber âşık-
ları, hasretle yanmış, ah etmişlerdir. Sevginin en önemli
işareti hep hasret olmuştur. Hazreti Aişe annemiz an-
latıyor: Birgün Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) yanına
bir adam geldi ve O’na dedi ki: “Ey Allah’ın Elçisi! Ben
Seni canımdan daha çok seviyorum. Seni oğlumdan da
çok seviyorum. Bazen evde otururken aklıma sen geli-
yorsun. O zaman ev bana dar geliyor. Hemen kalkıp ya-
nına geliyor ve mübarek yüzüne bakarak ferahlıyorum.
Seni görmesem canım çıkacakmış gibi oluyor. Fakat beni
bir mesele düşündürüyor. Yarın ikimiz de öleceğiz. Sen
cennete girince, diğer peygamberlerle beraber olacak-
sın. Ben ise daha aşağı mertebede kalacağım için Seni
bir daha görememekten çok korkuyorum.” Adamın bu
sözlerinden sonra Efendimiz bir müddet sükût etti. Sonra
“Kim Allah’a ve Resûl’e itaat ederse, işte onlar, Allah’ın
kendilerine lütuflarda bulunduğu peygamberler, sıddîkler,
şehitler ve salih kişilerle beraberdir. Bunlar ne güzel ar-
kadaştır” âyet-i kerimesinin nazil olduğunu bildirerek bu
Peygamber âşığını ferahlattı.47
47
Heysemî, Mecmâ’u’z-Zevâid, 7/7. Ayet, Nisa Sûresi, 4/69

--- Sayfa 112 ---
Efendiler Efendisi vefat etmeden önce hasta yatağın-
da yatarken çok sevdiği kızı Hazreti Fatıma (r.anha) anamız,
yanına gelmiş, babasının halini görünce kederlenmiştir.
Onu rahatlatmak isteyen Allah Resûlü, yanına çağırmış,
kulağına bir şeyler fısıldamış; bunun üzerine Hazreti Fa-
tıma’nın hüznü bir kat daha artmıştır. Onu teselli edeme-
diğini gören Allah Resûlü, Hazreti Fatıma’nın kulağına bir
sır daha fısıldamıştır. Bu ikinci sırrı duyan Fatıma anamızın
yüzü sevinçle parlamıştır. Henüz 26 yaşında çocukları kü-
çük genç bir hanım olan Hazreti Fatıma’ya Allah Resûlü-
’nün verdiği sırları öğrenmek için onu çok sıkıştırmışlarsa
da, katiyen babasının sırlarını O hayatta iken kimseyle
paylaşmamıştır. Allah Resûlü’nün ebedi yurda hicretinden
sonra kendisini derin acıya boğan ilk sırrın, Efendimiz’in
vefatı olduğunu, sevinçle karşıladığı ikinci sırrın ise hemen
O’nun izinden kendisinin de vefat edip babasına kavu-
şacağı haberi olduğunu söylemiştir. Nitekim haber verdi-
ği gibi Nebiyyi Ekrem’in vefatından altı ay sonra Hazreti
Fatıma rahmeti Rahman’a kavuşmuştur. Efendimiz daha
vefat etmeden O’nun hasretine dayanamayacağını anla-
yan vefalı kızı Hazreti Fatıma, gençliğini, çocuklarını, eşini
düşünmeden bir an önce Allah Resûlü’ne kavuşmayı her
şeye tercih etmiştir.
Allah Resûlü’nün vefatından sonra sahabîler bir an
önce O’na kavuşmayı istemişler, O’nu can u gönülden
özlemişlerdir. Âşığın mâşûğuna duyduğu kavuşma arzusu-
nu, sahabîlerin bir an önce vefat ederek Allah Resûlü’ne
111
SEVGİLİYE HASRET VE İŞTİYAK

--- Sayfa 113 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
112
kavuşma isteklerinde görmekteyiz. Onlar ölümü hasretle
beklemişlerdir. Hz. Ali, Iraklılardan çektiği sıkıntılardan
dolayı iyice bunaldığında, gece rüyasında Allah Resûlü’nü
görür. “Rüyamda Sevgilimi gördüm, Iraklılardan çektiğim
sıkıntıları anlattım; bana “Yakında rahata kavuşacaksın ya
Ali” buyurdu.” diyerek, rüyasını sevinçle anlatır. Nitekim
Hz. Ali (r.a.), bu rüyadan üç gün sonra Hakk’ın rahmetine
kavuşmuştur. Allah Resûlü’ne olan hasreti Hz. Ali’nin rüya-
larına yansıyor; O’nun yanına gitmeyi rahatlık ve kurtuluş
telakki ediyordu.
Efendimiz’in vefatından sonra ashab-ı kirâm O’na
ait her hatırayı hasretle yâd ediyorlardı. O’na benze-
yenleri, O’nu hatırlatanları hasretle kucaklıyor, böylece
Peygamber-i Zîşan’a duydukları hasreti dindirmeye ça-
lışıyorlardı. Vefatından sonra Efendimiz’in torunu Haz-
reti Hasan’ı (r.a.) yolda gören Hazreti Ebû Bekir (r.a.),
Peygamberimiz’e benzediği için onu kucaklamış ve sev-
miştir. Ashab içinde Peygamber Efendimiz’e benzeyen-
leri gördükçe sahabîler O’nu hatırlayıp ağlarlardı. Enes
b. Rabi’a adlı sahabî Peygamber Efendimiz’e benzediği
için Enes b. Mâlik (r.a.) onu görünce sarılıp ağlar, “Kim
Allah Resûlü’nü görmek isterse bu zata baksın” derdi.
Peygamber âşıkları her dönemde O’na kavuşmayı has-
retle beklemişlerdir. Üsküdarlı Şeyh Mehmed Nasûhî,
O’nun güzelliğinin (tal’at) âşıkları, divane (şeydâ) kıldığını
ve sabah akşam (subh u mesâ) O’nun hasreti ile âh ettirdiği-
ni şöyle ifade etmiştir:

--- Sayfa 114 ---
Eyleyen uşşâkı şeydâ daimâ
Tal’atındır yâ Resûlallâh senin
Derd ile âh ettiren subh u mesâ
Hasretindir yâ Resûlallâh senin.
Hz. Peygamber’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) en fazla özleyen
sahabîlerden birisi de Bilal-i Habeşî (r.a.) idi. Allah Re-
sûlü’nün vefatından sonra bir daha hiç ezan okuyamadı.
Medine’nin bütün sokakları, Allah Resûlü’nün bıraktığı
hatıralar, kendisine sürekli O’nu hatırlattığı için Medine’de
duramayan Hz. Bilal, cihat eden askerlerin arasına katıl-
mak maksadıyla sınırdaki Suriye bölgesine gitti ve orada
yaşamaya başladı. Hz. Ömer döneminde Peygamber-i Zî-
şân’ın hasretine daha fazla dayanamayarak eski hatıralarını
dünya gözüyle son bir kez görüp yâd etmek için Medine’ye
geldi. Medine’ye gelince hemen Allah Resûlü’nün kabr-i
şeriflerine gitti, kabrin başında bayılıp kendinden geçti.
Hz. Bilal’in Medine’ye gelmesi, insanları bir an eski
günlere götürdü. Herkes Bilal’in yeniden ezan okumasını,
Allah Resûlü’nün kutlu zamanını hiç olmazsa ezan ile yeni-
den bir defa daha hatırlamayı arzu ediyordu. Hz. Hasan
ve Hüseyin’i aracı yapıp, Bilal’den rica ettiler. Ertesi sa-
bah Bilal-ı Habeşi, son ezanını Mescid-i Nebevi’de okudu.
Yanık ve hasret dolu sesiyle; “Allahü Ekber! Allahü Ekber!”
dediği zaman; bütün Medine halkı ayağa kalktı. “Eşhedü
ellâ ilâhe illallah! Eşhedü enne Muhammeden Resûlullah”
deyince kadın-erkek, genç-ihtiyar, çoluk-çocuk, hatta ya-
taklarındaki hastalar bile, sokaklara döküldüler. Mescid-i
113
SEVGİLİYE HASRET VE İŞTİYAK

--- Sayfa 115 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
114
Nebevi’ye koştular. Halk o kadar coştu ki, Peygamber
Efendimiz yaşıyor sandılar. Bilal-ı Habeşi Hazretleri bu son
ezanından sonra yine Medine’de kalamadı; yeniden Şam’a
döndü, vefatından önce, “Yarın ben dostlara; Muhammed
ve ashabına kavuşacağım” diyerek, ruhunu Rahman’a tes-
lim eyledi.48
Peygamber muhabbeti her dönemde müminleri hasretle
yakmıştır. Kimi hasretten “ciğerinin kebap olduğunu”, kimi
“gönlünün tutuştuğunu” kimi de “yandığını” söyleyerek,
bu hasreti söze dökmeye çalışmışlardır. İşte bu peygamber
âşıklarından birisi de Kayseri Rumlarından Yaman Dede
lakaplı Abdülkadir Keçeoğlu’dur. Peygamber Efendimiz’e
ve ezan-ı Muhammedî’ye duyduğu sevgi ile küçük yaşlar-
da ailesinin haberi olmadan Müslüman olmuş; Allah Re-
sûlü’ne karşı her zaman büyük bir muhabbet duymuştur.
Adı anıldığında ağlamaya başlar, nerede olursa olsun O’nu
hatırladığında kalbinin çarpıntısını engelleyemez, ayakta
duramazdı. Muhabbetini bir şiirinde “Cemalinle Ferah-nâk
et” (Güzelliğinle ferahlat) diyerek, şöyle dile getirir:
Susuz kalsam, yanan çöllerde can versem elem duymam
Yanardağlar yanar bağrımda, ummanlarda nem duymam
Alevler yağsa göklerden ve ben messeylesem duymam
Cemâlinle ferah-nâk et ki yandım Yâ Resûlallah!
48
Ahmed b. Hanbel, 3/223, 262.

--- Sayfa 116 ---
Ne devlettir yumup aşkınla göz, râhında can vermek.
Nasîb olmaz mı Sultânım haremgâhında can vermek
Sönerken gözlerim âsân olur âhında can vermek
Cemâlinle ferah-nâk et ki yandım Yâ Resûlallah!
b. O’nu (sallallâhu aleyhi ve sellem) Rüyada Görme: İştiyak
Aziz Peygamberimiz’i dünya gözüyle görmek her mü-
mine nasip olmamıştır. Onu göremeyenler, görme arzusuy-
la yanıp tutuşmuşlardır. Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem),
“Ümmetimin beni en çok sevenlerinden bazıları, benden
sonra gelecek bir takım insanlardır. Bunlardan her biri,
ailesini ve malını feda ederek beni görmüş olmayı arzu
edeceklerdir” buyurarak, kendisini görebilmek için her
türlü fedakarlığa katlanmayı göze alacak kutluları, müjde-
lemiştir. O’nu dünya gözüyle göremeyenler, hiç olmazsa
rüyalarında görerek teselli olmak istemişlerdir. Peygam-
ber Efendimiz’i rüyada görmek, bir mümin için rüyaların
en güzelidir. Bir göz için de, o güzeller güzeli Peygamber
Efendimiz’i görmekten daha üstün bir dünya mutluluğu
yoktur. İşte bu mutluluğa erişip sahabe olamayanlar, en
azından O’nu rüyalarında görüp, rüyadaki rü’yet ile tesel-
li olmuşlardır. Peygamber Efendimiz, kendisini rüyasında
görecek bu talihliler için şu müjdeyi vermiştir: “Beni rüya-
sında gören, aynen uyanıkken görmüş gibidir. Zira şeytan,
benim kılığıma bürünemez.49 Hak dostları O’nu rüyada
49
Buhârî, Ta’bîr, 10.
115
SEVGİLİYE HASRET VE İŞTİYAK

--- Sayfa 117 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
116
görmeyi en büyük lûtuflardan birisi saymışlardır. Şair, aşk
hasretini O’nun rüyası ile dindirmek istediğini ifade için;
“Yâ Habiballah ezelden âşık-ı dîdârinam
Lûtfedip rüyada bir şeb arz-ı dîdâr et bana”

Hilmî
der. Ashab-ı kiramın Peygamber-i Zîşân’a olan hasreti,
O’nun aralarından ayrılmasıyla iştiyaka dönüşmüş, Efendi-
ler Efendisi’ni rüyalarında görerek iştiyaklarını dindirmeye
çalışmışlardır. Sahabe-i kiram hazretleri vefatlarından son-
ra Peygamber Efendimiz’i rüyalarında gördüklerinde bir
nebze teselli oluyorlardı. Allah Resûlü’nün hizmetçisi Enes
b. Mâlik (r.a.), “O’nu rüyamda görmediğim hiçbir gece
yoktur” diyerek, O’na duyduğu hasreti dile getirmiştir.
Peygamber Efendimiz’i rüyada görmek bir nasip mese-
lesidir. Nitekim hayatta iken de O’nu herkes görememiştir.
Zât-ı Risâletlerini görenler üzerinde bıraktığı tesir ve gös-
terdiği değişiklik ise tarif edilemeyecek mertebededir. O’nu
görmek müminlerin imanlarını artırmış; kendisini görenler
Peygamber nûrunun pervaneleri olmuşlardır. İnsanı terbi-
ye eden şey okuyup öğrendiği güzel bilgilerden çok, gözü
ile gördüğü güzel örneklerden edindiği davranışlardır. Bu
sebeple “örnek insan”lara toplumların her zaman ihtiyacı
vardır.
Bu ihtiyacı duyanlar, arayış içinde olanlar, aradığını bu-
lup huzura kavuşanlar, bulduk zannedip de avunanlar, ih-
tiyaç duyup da ne aradığının farkında olmayanlar ve gafil

--- Sayfa 118 ---
gelip gafil gidenler, hep, bu dünya hayatının kısa metrajlı
filminin çeşitli karakterlerdeki oyuncularını teşkil etmekte-
dirler.
Fahr-i Kâinat Efendimiz’i bir anlık da olsa rüyada gör-
menin, insan ruhunda aynen O’nu, her bir insanda bulu-
nan maddi gözler ile görenlerdeki tesiri hâsıl edeceği, “Pey-
gamber müjdesi”dir. Cenab-ı Hak, insanda “rüya görme”
gibi bir mekanizma yaratarak, bu sayede geçmiş ile gele-
ceği birleştirmiş, dünya şartlarında “imkânsız” olanı, bu
muammalı tertibatla mümkün” hale getirmiştir. Bu tertibatı
çalıştırmak ve bakımlı tutmak ise bize bırakılmıştır.
Gönüller Sultanı, Fahr-i Âlem (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Efendimiz, kendisine teveccüh eden herkesin başını ok-
şamış, yine hep ter u tazeliğiyle isteyenlere yol göstermiş
ve daraldığımız, bunaldığımız yerlerde de imdadımıza ye-
tişmiştir. Çünkü O’nun âlemlere rahmet olarak gönderilişi
sadece kendi asrına mahsus değildir; kendisinden evvel
ve sonraki asırlarda da bütün insanlığı kucaklama ve âlem
şümûl şemsiyesinin altına alma ve sahip çıkma, kıyamete
kadar da bunu devam ettirme hâssası, Yüce Yaratıcı’nın
beyanları cümlesindendir. Çünkü O, âlemlere rahmet ola-
rak gönderilmiştir. Rivayet edilir ki, Divan edebiyatımızın
meşhur şairlerinden Nâbi, devrinin paşalarından birinin
iltifatına mazhar olur ve beraber hacca giderler. Şair Nâbi,
Peygamber aşkıyla yanıp tutuşan bir şairdir, yolda paşaya
Hazreti Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) için yeni yazdığı
naatı okur.
117
SEVGİLİYE HASRET VE İŞTİYAK

--- Sayfa 119 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
118
Bir seher vakti kervan Medine’ye girer. Paşa ile Nâbi
kalkar abdest alır ve Medine sokaklarından Mescid-i Nebe-
vi’ye doğru yürümeye başlarlar. Tam bu sırada Mescid-i
Nebevi’nin minaresinden bir ses yükselir, sese kulak ve-
rince Nâbi’nin yeni yazdığını söylediği şiirin okunduğunu
farkederler. Hemen müezzini bulup işin aslını öğrenmek
isterler; müezzin; “Akşamleyin abdestli olarak yatmıştım,
rüyamda Peygamber Efendimiz’i gördüm. Bana, “Ey mü-
ezzin! Kalk, yatma. Âşıklarımdan birisi kabrimi ziyarete ge-
liyor. Şu cümlelerle minareden onu karşıla!” buyurdular.
Ben de işte dinlediğiniz o beyitleri bu rüya üzerine oku-
dum” diyerek, meseleyi açıklar. Nâbi, bu şiirinde “Kûy-i
mahbûb-i Hüdâ” (Allah’ın Sevgilisi’nin köyü) Medine’ye girerken
edebe aykırı bir şey yapmaması gerektiğini kendisine tel-
kin eder ve şöyle der:
Sakın terk-i edepten kûy-i mahbûb-i Hudâdır bu
Nazargâh-i ilahîdir makâm-ı Mustafâdır bu...
.....
Murâat-i edeb şartıyla gir Nâbî bu dergâha,
Metâf-i kudsiyândır, cilvegâh-i enbiyâdır bu.

--- Sayfa 120 ---
DOKUZUNCU BÖLÜM
SEVGİLİYE İTAAT
“Resûl’e itaat eden, muhakkak Allah’a itaat etmiş olur”

Nisâ Sûresi, 4/80
“Seven, Sevdiğine itaat eder”

Râbi’atü’l-Adeviyye

--- Sayfa 121 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
120

--- Sayfa 122 ---
A. SEVGİ-İTAAT İLİŞKİSİ
İtaat ile sevgi arasında yakın bir alaka vardır. Cenab-ı
Hakk, kendisine itaat edenleri sever. Hakk’ı sevenleri ise
kendisine yakın eyler. İtaat sevgi, sevgi ise Sevgiliye yakın-
lık kazandırır. Bu sebeple Allah’ı seven O’nun emirlerine
itaat edecektir. Hak Teâlâ, bir tarafa kendi sevgisini koyup
“Beni seven, Peygamber’e itaat, etsin” buyurmuştur. Sev-
gi ile itaat arasındaki ilişki dikkate alınırsa bu ifade aynı
zamanda “Beni seven O’nu sevsin” anlamını da zımnen
içerir. Konuyla ilgili âyet-i kerimede “Ey Resûlüm, de ki;
ey insanlar, eğer Allah’ı seviyorsanız, gelin bana uyun ki,
Allah da sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın” buyrulmuş-
tur.50 Âyette Peygamber Efendimiz’e itaat, Cenab-ı Hakk’-
ın sevgisine kavuşturan yol, vasıta olarak anılmıştır. Âyetin
devamında “De ki; Allah’a ve Resûlullah’a itaat ediniz.
50
Âl-i İmrân Sûresi, 3/31
121

--- Sayfa 123 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
122
Şayet yüz çevirirlerse bilsinler ki, Allah kâfirleri sevmez”51
buyrularak, Peygamber’e itaat ile imansızlık arasında da
doğrudan bir ilgi kurulmuştur. Bu sebeple yaşarken Pey-
gamber’in buyruklarına itaat vacip kabul edilmiştir. O, her
ne söylerse mutlaka itaat edilmelidir. Vefatından sonra ise
O’nun sözleri bağlayıcılık açısından sınıflandırılarak, kimi-
si vacip, kimisi müstehab olmak üzere gruplandırılmış; bir
nevi önem sırasına konulmuştur.
Peygamber Efendimiz’i görme şerefine nail olmamış
Müslümanlar, sünnette bildirilen hükümleri tatbik ederken,
bir hiyerarşi takip ederek, farzlara ayrı müstehablara ise
ayrı bir değer verirler. Ancak sahabîler, Hazreti Peygam-
ber kendilerine neyi emretmişse emredileni küçük büyük
demeden hayatları boyunca aynen uygulamışlardır. Hatta
kendilerine emredilmeyen, ancak Efendimiz’in sevmediği-
ni bildikleri hususları da emir telakki etmişler, dinî bir so-
rumluluk bilinciyle onlardan kaçınmışlardır. Ashab-ı kira-
mın itaatlerini değerli kılan, onları motive eden temel saik
Peygamber sevgisidir. Onlar amelin mükâfatı ya da hukuki
sorumluluğu gibi hususlara takılıp kalmadan Allah Resû-
lü’nün emir, tavsiye ve işaretlerini canları pahasına yerine
getirmişlerdir.
“Allah’ı seven O’nun Peygamberi’ne itaat etsin” meâ-
lindeki âyet, ashabın Allah Resûlü’ne gelip, “Biz Rabbimizi
çok seviyoruz” demeleri üzerine indirilmiştir. Cenab-ı Hak,
51
Âl-i İmrân Sûresi, 3/32.

--- Sayfa 124 ---
âdeta kendisine karşı duyulduğu iddia edilen sevginin yal-
nızca gönüllerde kalmaması, hayata ve amellere yansıma-
sını murad buyurduğu için, Hakk’ı sevdiğini iddia edenlere
kendi sevgisinin alameti olarak Peygamber’e itaati emreden
bu âyeti indirmiştir. Sanki Allah sevgisi, Peygamber’e itaat-
le ve O’nun sünnetine bağlılıkla sınanmıştır. Peygamber’e
itaat Allah’ın emirlerine itaat demektir. O halde zikri geçen
âyet-i kerime bize, Cenab-ı Hakk’a itaat ile muhabbet et-
meyi emretmekte; itaatsiz muhabbetin makbul olmadığına
işaret etmektedir. İslâm, “Sadece itaat et” şekilciliğini
reddettiği gibi “Sev, sonra istediğini yap” laubaliliğini de
reddeder. İslâm’ın ölçüsü “muhabbet eksenli itaattir.”
Sevgi, itaat ve iman ilişkisi üzerine bir başka âyet-i ke-
rimede “Hayır, Rabbine andolsun ki aralarında çıkan an-
laşmazlık hususunda seni hakem yapıp sonra da verdiğin
hükme, içlerinde hiçbir sıkıntı duymaksızın onu tam mânâ-
sıyla kabullenmedikçe iman etmiş olmazlar” buyurulmuş-
tur.52 Bu âyette Peygamber’in hükümlerine, “içinde hiçbir
sıkıntı duymadan”, severek ve samimi bir şekilde kabul
ederek uyulması emredilmiştir. Yine bu âyet-i kerimede
olumsuz durumlarda yani nefsimizin hoşuna gitmeyen hu-
suslarda da Allah Resûlü’ne tam bir teslimiyetle uymanın,
imanın gereği olduğu vurgulanmıştır.
Büyük mutasavvıflardan Sehl b. Abdullah et-Tüste-
rî’ye İslâm’ın şerâyii, sorulunca “Âlimler bunlar hakkında
52
Nisâ Sûresi, 4/65.
123
SEVGİLİYE İTAAT

--- Sayfa 125 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
124
çok şey söylediler, ama bunlar iki cümledir: “Resûl’ün size
verdiğini alın, sizi nehyettiği şeyden kaçının.”53 O, sonra
şöyle devam etmiştir. “Bu iki cümle de aslında bir cümledir:
“Resûl’e itaat eden, muhakkak Allah’a itaat etmiş olur.”54
Ashab-ı kiramın Resûl-i Ekrem’e nasıl itaat ettiklerini
anlamak için şu örnek manidardır: Abdullah b. Reva-
ha, bir cuma günü mescide gelirken, içeride konuşmakta
olan Allah Resûlü’nün sesini duyar; bir ara Resûllah (sallal-
lâhu aleyhi ve sellem), cemaate “Oturun” diye seslenir. Dışarıda
mescide gelmekte olan Abdullah b. Revaha, bu sözü duyar
duymaz bulunduğu yere çömelir, nereye oturduğuna aldır-
madan yere oturur. Allah Resûlü, daha sonra bu durumu
öğrenince pek memnun olur ve Abdullah’a “Allah, Allah’a
ve Resûlü’ne olan itaatini artırsın” diye dua eder.
b. Sevgi Buudlu İtaat
Sahabe-i kirâmın Peygamber Efendimiz’e karşı alaka-
ları, aşk ve şevk eksenlidir. Bu sebeple onların itaatleri de
sevgi buudludur. Onları farklı ve değerli kılan da amellerinin
ardındaki esas itici gücün sevgi olmasıdır. Nitekim vefatın-
dan sonra Hazreti Peygamber’den bahsederken, “Sevgilim
(Habibim) bana şunları vasiyet etti; Sevgilim şunun kokusun-
dan hoşlanmazdı ben de hoşlanmam” şeklinde ifadeler
kullandıkları, her hareketlerini O’nun arzusuna uygun bir
53
Haşr Sûresi, 59/7.
54
Nisâ Sûresi, 4/80.

--- Sayfa 126 ---
şekilde düzenledikleri müşahede edilmektedir.55 Sevgi ile
itaat arasındaki ilişkiyi Yunus, ne hoş tasvir etmiştir:
Hakk onu öğdü yarattı sevdi Habîbim dedi,
Yeryüzünde cümle çiçek Mustafâ’nın teridir.
Cebrâil davet kılınca mi’râca Muhammed’i,
Mi’râcında dilediği ümmetinin varıdır.
Her kim onun sünnetiyle farzını kâim tutar,
Ne diyem ki âkıbet soru hesâbdan berîdir.
Sahabîler, Allah Resûlü’nün sevindirmeyi sever, üz-
mekten hoşlanmazlardı. Hz. Ali’nin Hz. Fatıma’nın üzeri-
ne ikinci evlilik yapmak istediğini duyunca Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem), “Fâtıma benden bir parçadır, onun
hüzünlenmesinden, gazaplanmasından hoşlanmam” bu-
yurmuş; bunun üzerine Hz. Ali Efendimiz, “Seni üzecek bir
şey yapmam” diyerek, evlenmekten vazgeçmiştir.56
Sahabe-i kiram, Allah Resûlü’nün yaşarken kendile-
rine verdiği emirleri hayat boyu hiç tereddütsüz uygula-
mışlardır. Habbâb b. Eret (r.a.), ağır yaralanıp ömrünün
son demlerini sürdüğü anda, bir yandan yaraları ateşle
dağlanıyor bir yandan da Allah Resûlü’nün emirlerini dü-
şünüp “Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem), bize ölümü te-
menni etmeyi yasaklamamış olsaydı, şimdi ölümü temenni
55
Müslim, Müsâfirîn, 86.
56
Abdurrezzâk, Musannef, VII, 301.
125
SEVGİLİYE İTAAT

--- Sayfa 127 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
126
ederdim” diyerek, son anlarında bile O’nun emirlerine
muhalif hareket ederim endişesi duymuştur.57
Onlar, Hazreti Peygamber’in her konudaki emirlerini ye-
rine getirmişlerdir. Allah Resûlü, özellikle bazı sahabîleri iç
savaşlara katılmamaları konusunda uyarmıştır. Bu zatların
hiçbiri Müslümanlar arasındaki iç savaşlara katılmamışlardır.
Ashaptan Ebû Bekre (r.a.) “Benden sonra birbirinizin bo-
yunlarını vuran kâfirler gibi olmayın” hadisi sebebiyle, Müs-
lümanlar arasında cereyan eden hiçbir savaşa katılmamış,
“Onlar, beni öldürmek için evime girseler, kendimi savunmak
için bir kamışa bile elimi uzatmazdım” diyerek, canı pahasına
Allah Resûlü’nün emirlerine uyacağını ifade etmiştir.58
Sahabîler devlet başkanı da olsalar, Allah Resûlü kendi-
lerine ne emretmişse onu uygulamış, aksi bir tutum ve dav-
ranışı Sevgililerine ihanet telakki etmişlerdir. Hz. Ebû Be-
kir, insanlardan hiçbir şey istemez, her işini kendi yapardı.
Devesine bindiğinde devenin yularını düşürse, hemen de-
veyi yere çökertir, iner, yuları kendisi yerden alırdı. Onun
böyle sıradan şeyler için bile büyük sıkıntılara katlandığını
görenler, “Bize emir verseydin ey Allah’ın Resûlü’nün ha-
lifesi” diye serzenişte bulunurlar; ama o, “Sevgilim, bana
halktan hiçbir şey istememi ferman buyurdu” diyerek, bu
teklifleri kabul etmezdi.
Allah Resûlü’ne muhabbetle itaat edenlerden birisi de
Peygam-berimiz’in kölesi Sevbân idi. Hz. Sevbân aslen
57
Buhârî, Merdâ, 19.
58
Buhârî, Fiten, 8.

--- Sayfa 128 ---
Yemenliydi. Esir olarak satılıyordu. Peygamberimiz esaret
parasını vererek onu satın aldı, sonra da serbest bıraka-
rak hürriyetine kavuşturdu. Fakat Hz. Sevbân, engin şefkat
deryası olan Resûl-i Ekrem’e bir anda ısınmıştı. Ondan ay-
rılmak istemedi. Bunu farkeden Peygamberimiz, kendisine
şu teklifte bulundu: “İstersen ailenin yanına dön, onlarla
yaşa; istersen bizimle, ehl-i beytimizin arasında bulun.” Bu,
Hz. Sevbân’ın dört gözle beklediği bir teklifti. Hiç düşünme-
den, Kâinâtın Efendisi’yle beraber kalmayı kabûl etti. Hz.
Sevbân, böylece Peygamber Efendimiz’in ve ailesinin hiz-
metinde bulunmak şerefine erdi. Peygamberimizin hususî
hizmetkârlık vazifesini de yürüttü. Akıllı, dirayetli ve zeki bir
insandı. Peygamberimiz’in her emrine koşar, her işini görür
ve istediklerini en mükemmel şekilde yerine getirirdi. Hz.
Sevbân, Resûl-i Ekrem’e, hizmet ve tâ’zimde öyle bir de-
recede idi ki, Müslümanlar bunu kelimelerle izah etmekte
aciz kalırlardı. Resûl-i Ekrem’e olan sevgi ve bağlılığından
dolayı defalarca zarar görmüş, hatta yaralanmıştı. Nitekim
bir gün, bir Yahudi gelerek, Resûl-i Ekrem’e, “Esselâmü
aleyke yâ Muhammed!” demişti. Orada bulunan Hz. Sev-
bân, “Niçin, yâ Resûlallah, demedi” diye Yahudiyle dövüş-
müş ve yaralanmıştı. Hz. Sevbân, “Peygamberimiz’in ismi-
ni, yalnız başına söylemeyi günâh kabûl ederim” derdi.
Hz. Sevbân, Peygamber Efendimiz’in söz ve emirleri-
ni bütün gönlüyle, pür dikkat dinler ve bunlara titizlikle
uyardı. Bir defa Resûl-i Ekrem, Sevbân’a; “Kimseden bir
şey isteme ve suâl sorma!” diye buyurmuşlardır. Bundan
127
SEVGİLİYE İTAAT

--- Sayfa 129 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
128
sonra, Hz. Sevbân, ömrünün sonuna kadar kimseden bir
şey istememiş ve kimseye bir şey sormamıştır. Hatta son
zamanlarında, atına binmek veya atından inmek hususun-
da kendisine yardım etmek isterler, fakat o reddederdi.
Sevban Hazretleri devamlı Efendimiz’le beraber, ol-
maya çalışırdı. Peygamber Efendimiz bir sefere gittiğinde,
O’nunla birlikte gidemeyen ve üç gün ayrı kalan Sevbân,
Efendimiz gelince “Ya Resûlallah! Ben senden üç gün ayrı
kalamıyorum. Ahirette Sen makam-ı mahmuda gidersin.
Biz aynı derecede olamayız. Ben o zaman nasıl dayanırım”
diyerek derdini izhar eder. İşte bu olay üzerine “Kim Alla-
h’a ve Resûlü’ne itaat ederse işte onlar, Allah’ın nimetleri-
ne mazhar ettiği peygamberler, sıddîkler, şehidler ve salih
kişilerle beraber olacaklardır. Bunlar ne güzel arkadaşlar!”
âyeti nâzil olur.59
59
Nisâ Sûresi, 4/69.

--- Sayfa 130 ---
ONUNCU BÖLÜM
SEVGİLİYİ ÖRNEK ALMAK:
SÜNNETİNE UYMAK
Müjdecim, Kurtarıcım, Efendim, Peygamberim;
Sana uymayan ölçü, hayat olsa teperim!

Necip Fazıl Kısakürek

--- Sayfa 131 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
130

--- Sayfa 132 ---
A. EN GÜZEL ÖRNEK
Fahr-i Kâinat, insanlar için en güzel örnektir. Bu husus
Kur’ân-ı Kerim’de, “Hakikaten, Allah’ın Resûlü’nde sizler
için, Allah’a ve ahiret gününe kavuşmayı bekleyenler ve
Allah’ı çok zikredenler için en mükemmel bir numune var-
dır” âyetinde, anlatılmıştır.60 Yalnızca kendisini gören ve
O’na ashab olanlar için değil bütün insanlar için en güzel
numune, en mükemmel model Allah Resûlü’nün sünneti-
dir. Süleyman Çelebi’nin ifadesiyle O’nun ümmetinden
olabilmek için, O’nun hal ve davranışlarını kısacası ahlâkı-
nı kendimize rehber etmeliyiz:
“Ümmet isen anun ahlâkın tut
Tâ ki ümmetlik bula sende sübût.”
Sünnet yalnızca şahsi hayatımızın düzenlenmesinde
değil aynı zamanda toplumsal ilişkilerimizin inşasında,
60
Ahzâb Sûresi, 33/21.
131

--- Sayfa 133 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
132
sosyal bütünleşmenin sağlanmasında da önemli bir rol
oynar. Sünnet, her birimize insan-ı kâmil olmada en güve-
nilir rehber, en sağlam yoldur. Ahlâkımızın güzelleşmesin-
de, nefis terbiyesinde ve Rabbimizle münasebetlerimizin
ayarlanmasında sünnet en doğru rehberdir.
Allah Resûlü’nün sünnetine uymak aynı zamanda O’na
olan sevgimizin ve vefamızın da gereğidir. Süleyman Çe-
lebi, tıfl (çocuk) iken ümmetini dileyen bir Peygamber’in
ümmetinden olan olgun insanların, O’nun sünnetini terk
etmesinin yakışık almadığını;
“Tıfl iken ol dilerdi ümmetin,
Sen kocaldın terk edersin sünnetin.”
sözleriyle ifade eder. O’nun sünnetine ittiba konusunda en
hassas kişiler O’nu yakından tanıyan ashabıdır. Yakınlık ve
alışkanlık onlara küçük şeylere dikkat etmesek de olur, lau-
baliliğini değil aksine tam teslimiyet şuurunu kazandırmış-
tır. İşte O’nun en yakın sahabelerinden Mu’az b. Cebel,
“Müslüman olduğumdan beri sağ tarafıma tükürmedim”
sözüyle, bu hakikati ifade eder.61
Sahabîler, Allah Resûlü ile aralarındaki hatıraları sürekli
yâd eder; O’nunla ilgili hatıralarına saygılarından dolayı hep
o hatıralardaki gibi davranmak isterlerdi. Mesela Hz. Aişe va-
lidemiz, Allah Resûlü kendisiyle şevval ayında evlendiği için
kendi akrabalarının da şevval ayında evlenmesini isterdi.62
61
Abdurrezzâk, Musannef, I, 435
62
Müslim, Nikâh, 51.

--- Sayfa 134 ---
Ashab-ı kiram O’nu her yönüyle taklit ediyor; her şey-
lerini O’nun yaptıklarına benzetmeye çalışıyorlardı. Allah
Resûlü’ne benzemek onlar için en büyük onur ve erdemdi.
“Namazı, Resûlullah’ın namazına en fazla benzeyen falan
kişidir” diye aralarında konuşuyorlardı. Bazıları da bunu
övünçle dile getiriyordu. Mesela Ebû Hureyre Efendi-
miz (r.a.), “İçinizde Resûlullah’ın namaz kılışına namazı en
çok benzeyen kişi benim” diye övünüyordu.63
Ashab-ı kiram, Allah Resûlü’nün namaz kıldığı yerlerde
namaz kılmayı severlerdi. Bazıları bunu özellikle araştırır, O
nerede namaz kıldı ise namazlarını orada kılmaya çalışır-
dı. Mesela Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) mescidde (nafile)
namaz kılarken minber ile mihrab arasındaki direğe doğru
durarak namaz kılmayı tercih ettiğinden Seleme b. el-
Ekvâ da (r.a.) orada namaz kılmayı tercih ederdi.64
Sahabîler, Allah Resûlü’nü her işlerinde örnek alırlardı.
Vefatından sonra da O’nun tavsiyelerini büyük bir dikkat
ve titizlikle yerine getirir; küçük gibi görünen hususlarda
bile sünnete riayet ederlerdi. Amr b. el-Âs, vefatından
sonra da Allah Resûlü’ne bağlılığını devam ettirmiş, O’nun
sünnetine titizlikle riayet etmiştir. Amr b. el-Âs bir defasın-
da sahur yemeği hazırlanmasını istemiş, fakat kendisi çok
az yemişti. Bunun sebebi sorulduğunda “Ben, yemek ye-
meyi istediğim için sahur hazırlamanızı istemiyorum. Allah
Resûlü, “Bizim orucumuzla, ehl-i kitabın orucunu ayıran,
63
Muvattâ, Salât, 19.
64
Buhârî, Salât, 95.
133
SEVGİLİYİ ÖRNEK ALMAK: SÜNNETİNE UYMAK

--- Sayfa 135 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
134
sahurdur” buyurduğu için sahura kalkıp bir iki lokma alı-
yorum” demiştir.65
İbadetlerde Allah Resûlü’nü taklit ettikleri gibi günlük
hayatlarını da O’nun tavsiyelerine göre şekillendiriyorlardı.
Selmân-ı Farisî, Efendimiz’in övgüsünü kazanmış hayır-
lı bir sahabîydi. Hatta Allah Resûlü onu “Selmânu’l-Hayr”
diye isimlendirmiş, iltifat etmişti. Selmân, vefat ettiği has-
talığı esnasında endişe içinde kıvranıyordu. Onun bu ha-
lini gören etrafındakiler Allah Resûlü’nün “Selman, ehl-i
beytimdendir” iltifatına mahzar olmuş bu büyük sahabînin
endişesini anlayamadılar. Sebebini sordular. Selmân, “En-
dişeleniyorum, çünkü Sevgilim, aramızdan ayrılırken bize
“Yeryüzünde bineği ile seyahat eden bir yolcunun azığı
kadar dünya nimetlerinden azığınız olsun” diye tavsiyede
bulunmuştu. Biz bu tavsiyeyi yerine getiremedik. Onun için
endişeleniyorum” diyerek, endişesinin sebebini açıklamıştır.
Selmân, vefat ettiğinde bıraktığı mirası hesapladılar, hepsi
on beş dirhem ya da on beş dinar kadardı. Fetihler ger-
çekleşmiş, Müslümanlar dünya nimetlerine boğulmuşlardı.
Ama bu büyük sahabî, Sevgilisi’nin nasihatini yerine getir-
miş, saadet asrındaki hayatını hiç değiştirmeden yaşamıştı.
b. O (sallallâhu aleyhi ve sellem) Her Zaman Örnektir
Allah Resûlü’nün sünneti her dönemde büyük bir has-
sasiyetle korunmuş ve uygulanmıştır. Her kuşak sünnete
65
Dârimî, Savm 9.

--- Sayfa 136 ---
uymak konusunda bayrağı bir önceki nesilden devralmış;
sünneti tereddütsüz uygulamışlardır. Seyyâr anlatıyor: Sâ-
bit el-Bunânî ile birlikte yürüyordum. Çocuklara rastladı-
ğında onlara selam verdi. Sâbit de Enes’le birlikte yürüdü-
ğünü, çocuklara rastladığında onlara selam verdiğini haber
vermiş. Enes de Resûlullah’la birlikte yürüdüğünü çocuk-
lara rastladığında onlara selam verdiğini rivayet etmiştir.66
Bu rivayette görüldüğü gibi Peygamberimiz’in sünnetleri
yalnızca söz olarak nakledilmemiş, aynı zamanda büyük
bir titizlikle uygulanmıştır.
Her devirde sünneti hassasiyetle uygulayan âlimler var-
dır. İlim ehli, sünnete uymamayı, içteki bir hastalığa bağ-
lamışlardır. Zira Peygamber sevgisi Müslümanın iç kimliği
gibidir. Seven itaat edecek, sünneti kendine rehber kabul
edecektir. Sünnete değer vermiyorsa bu onun Peygamber
sevgisindeki bir eksiklikten kaynaklanıyor olabilir. Meşhur
sûfilerden Ebû Osman el-Hîrî’nin ölümüne yakın du-
rumu ağırlaşınca oğlu, üzüntüsünden üzerindeki gömleği
parçalar. Bunun üzerine Ebû Osman gözlerini açmış ve
“Yavrum, zahirde sünnete muhalefet, kalpteki gizli bir riya-
dandır” diyerek, o hassas anında oğlunu sünnete muhale-
fet etmemesi için uyarmıştır.
Ashâb-ı kiram, Allah Resûlü hayatta iken yaptıkları, uy-
guladıkları bir sünneti terk etmeyi hoş görmemişler; O’nun
her alandaki uygulamalarını sürdürmeyi vazife bilmişlerdir.
66
Müslim, Selâm, 15.
135
SEVGİLİYİ ÖRNEK ALMAK: SÜNNETİNE UYMAK

--- Sayfa 137 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
136
Mesela Peygamber Efendimiz, hayatta iken Bizans üzerine
göndermek için Üsâme (r.a.) komutasında bir ordu hazırla-
mıştı. Bu esnada hastalığı ağırlaşıp vefat edince, bazı kişiler
yeni halife olan Hz. Ebû Bekir’in yanına gelip ordunun
Medine’de kalması gerektiğini, Allah Resûlü’nün vefat ha-
berini alan bedevi kabilelerinin ordunun da sefere çıktığını
duymaları halinde Medine’ye saldırabileceğini söylediler.
Onların tekliflerin kabul etmeyen Hz. Ebû Bekir, Allah Re-
sûlü’nün vefatından iki gün sonra Üsâme ordusunun se-
fere çıkması için emir verdi ve “Ben Resûlullah’ın (sallallâhu
aleyhi ve sellem) göndermek istediği bir orduyu göndermezsem
cüretkârlık etmiş olurum. Allah’a yemin ederim ki, yırtıcı
hayvanların beni burada parçalayacaklarını bilsem bile
Üsâme’nin ordusunu Allah Resûlü’nün emrettiği şekilde
göndereceğim” demiştir67
Vefatından sonra sanki hayatta imiş gibi Allah Resûlü,
gönüller üzerindeki saltanatını devam ettirmiş, örnekliğini
ve rehberliğini her zaman sürdürmüştür. Hatta hatıraları,
sözleri daha bir değer kazanmış; daha bir önem verilir
olmuştur. Hazreti Ömer (r.a.), Peygamber Efendimiz’in
vefatından sonra hacca gittiğinde Hacer-i Esved’e yak-
laşarak dudaklarını koyup öpmüş ve “Biliyorum ki sen,
zararı ve faydası olmayan bir taşsın. Resûlullah’ın sana
el sürdüğünü ve öptüğünü görmeseydim sana ne el sü-
rerdim, ne de öperdim!” demiştir. Daha sonra, etrafın-
dakilere dönmüş ve “Biz niçin hervele (Safâ ile Merve arasında
67
Taberî, Târîh, III, 225.

--- Sayfa 138 ---
sa’y yaparken belirli bir yerde koşarak sa’y yapmaları) yapıyoruz, biliyor
musunuz?” diye sormuş; sonra kendisi “Hudeybiye sene-
si yapamadığımız umre haccını kaza ederken müşriklere
karşı güçlü ve dinç görünmek için hervele yapmıştık. Al-
lah şimdi onları helak etti. Ama biz, Resûlullah’ın yaptığı
bir şeyi terk etmekten hoşlanmayız” diyerek, sorusunun
cevabını kendisi açıklamıştır.
Ashab-ı kiram, kendileri Allah Resûlü’nün emirleri-
ni harfiyen yerine getirdikleri gibi başkalarının da aynı
hassasiyeti göstermesini, O’nun sünnetine harfiyen uyul-
masını isterlerdi. Mesela sahabî Abdullah b. Muğaffel,
kuşları avlamak için onlara taş atan bir akrabasını uyara-
rak, Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) bunu yasakladığı-
nı söyledi. Bu uyarıya rağmen adamın taş attığını gören
Abdullah “Ben sana Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) onu
yasaklamıştı diye haber veriyorum, sonra sen yine fiske
taşı atıyorsun! Seninle ebediyen konuşmam” diyerek,
adamı azarladı.68
Müslümanların sünnete samimi ve içten bağlılıkları on-
ların, her alandaki büyük başarılarının temel sebebidir. Zira
O’na itaat Cenab-ı Hakk’ın rızasına vesile olmakta, o rı-
zayı kazananların sırtını da kimse yere getirememektedir.
Bu konuda manidar bir örnek: Bizanslılarla yapılan Yer-
mûk savaşından önce Müslümanlar, Bizans komutanıyla
görüşmek istediler. Ebû Ubeyde ile birlikte beş kişilik bir
68
Müslim, Sayd, 56.
137
SEVGİLİYİ ÖRNEK ALMAK: SÜNNETİNE UYMAK

--- Sayfa 139 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
138
heyet Bizans karargâhına geldiler. Bizanslıların çadırlarının
ve yere serdikleri örtülerin ipek kumaştan olduğunu görün-
ce sahabîler, ipekli kumaşların üzerine oturmayı ve çadıra
girmeyi kabul etmeyerek “Biz ipek bir çadıra girmeyiz, sen
yanımıza çık” diye Bizans ordu komutanına haber gönder-
diler. Komutan dışarı çıktı, yanındaki hizmetçileri ipek yer
döşemelerini de beraberlerinde çıkardılar, Müslümanlar bu
kumaşların üzerine oturmayı da reddetti. Bunun üzerine
ayrı bir yere oturuldu görüşme gerçekleşti. Ancak Bizanslı-
lar Müslümanların barış teklifini kabul etmediler. Müslüman
elçilerin bu tavrı Bizans imparotoru Herakliyus’a haber ve-
rilince “Rumların vay haline, ben size söylemiştim. İşte bu
zilletimizin başlangıcıdır. Bundan sonra bize şan yoktur”
diye yakındı. Gerçekten de Yermûk’te Müslümanlar büyük
bir zafer kazanarak, Bizans’ı Suriye ve çevre bölgelerden
sürüp çıkardılar.69
Bugün de Allah Resûlü’nün örnekliği, her çevreden in-
sanı etkilemeye devam etmektedir. Birçok insan O’nun ha-
yat hikâyesini okuyarak Müslüman olmaktadır. Yeni Müslü-
man olan insanlar hayatlarını tanzim ederken Peygamber-i
Zîşân’ı kendilerine örnek aldıkları gibi, O’nu sevmeyi de
en büyük lütuf olarak görmektedirler. Pennsylvania Eyalet
Üniversitesi’nde öğretim üyesi olarak çalışan felsefeci Dr.
Timothy Gianotti, “Hazreti Muhammed bütün insanlar
için alınabilecek en güzel modeldir. Her insan O’na bakıp
hal ve hareketlerine bir yön verebilir. Allah Yüce Kur’ân’da
69
Taberî, Târîh, III, 403.

--- Sayfa 140 ---
bize O’nu sevmemizi emir buyurmaktadır. O’nu kendimiz-
den bile daha fazla sevmemizi emretmektedir” sözleriyle,
dile getirmektedir. Allah Resûlü’ne olan sevgisini başka bir
Müslüman Amerikalı Mü’mina Kowalsky hanım, şöyle
dile getirmektedir: “Peygamber Efendimiz’i çok seviyorum.
O’nu herkesten çok sevmemiz gerektiğine inanıyorum.
Efendimiz’i herkesten çok sevebilmek için elimden gelen
gayreti gösteriyorum. Bir Müslüman olarak Peygamberimi-
z’in ümmetine mensup olduğum için çok mutluyum. Ve
beni hiçbir kuvvetin bu ümmetin mensubu olmaktan alı-
koyamayacağını biliyorum.”
139
SEVGİLİYİ ÖRNEK ALMAK: SÜNNETİNE UYMAK

--- Sayfa 141 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
140

--- Sayfa 142 ---
ON BİRİNCİ BÖLÜM
SEVGİLİYİ TERCİH
“Âşıka sevdiği candan yeğdir,
Cân değil iki cihândan yeğdir.”

Taşlıcalı Yahyâ

--- Sayfa 143 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
142

--- Sayfa 144 ---
A. DUYGULARDA TERCİH
Aşkın tezahürlerinden birisi de sevgiliyi her şeye ter-
cih etmektir. Sevgilinin sevdiğini sevme, sevmediklerini
sevmeme gerçek âşıkların şiarıdır. Mevlânâ, seven kişinin
sevdiğini tercih etmesi konusunda Gazneli Sultan Mah-
mud ile hizmetçisi Ayaz arasında geçen bir olayı anlatır.
Ayaz, sadık ve akıllı bir hizmetkârdır. Sultan Mahmud, ona
verdiği değeri hak ettiğini çevresindekilere göstermek için
bir imtihan yapar. Bir gün dîvâna gelir, cebinden bir inci
çıkarır ve vezirinin avucuna kor. Vezire “Bu nasıl bir incidir,
değeri nedir?” diye sorar, Vezir, çok değerli olduğunu söy-
ler. Bunun üzerine Sultan, “Kır, döv bu inciyi!” diye emre-
der. Vezir, “Ben onu nasıl döver, kırarım; ben senin hazine-
nin, malının iyiliğini isterim! Böyle paha biçilmez bir inciyi
dövüp kırmayı, onu kaybetmeyi nasıl reva görürüm?” der.
Padişah vezirin sözünü beğenmiş görünerek, ona bir elbise
143

--- Sayfa 145 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
144
ihsan eder. Başka meselelerden bahsederek konuyu değiş-
tirir, bir müddet sonra inciyi sarayın perdecisinin eline verir,
“Bunu almak isteyen birisi çıkarsa, bu ne eder?” diye sorar.
Perdeci; “Bu inci, ülkenin yarısı değerinde. Allah ülkemizi
tehlikelerden korusun” der. Sultan Mahmud, perdeciye de
“Bu inciyi kır, döv!” diye emir verir. Perdeci; “Ey kılıcı gü-
neş gibi parlayan padişah!” der. “Bunu kırmak, dövmek
pek yazıktır, pek yazık! Bu incinin değerini bir yana bırak;
şu parıltısına bak; gündüzün nuru bile ona uymada, sanki
gündüze nurunu o vermede! Bunu kırmaya nasıl elim varır,
nasıl olur da ben padişahın hazinesine düşman olurum?”
der. Padişah ona da elbise verip, maaşını artırır.
Padişah huzurda bulunan devlet ricalinden kime inciyi
verdiyse hiç kimse inciyi kırmaz. En sonunda en sevdiği
yardımcısı Ayaz’a döner ve “Ey Ayaz!” der, “Bu parlaklığı
ile, bu güzelliği ile bu incinin değeri nedir, sen hiç söyle-
miyorsun?” der. Ayaz, “Onun söyleyeceklerimden de fazla
değeri var” diye cevap verir. Padişah, “Öyle ise al şu inciyi,
hemen kır, parça parça et!” der. Ayaz, bir taş alıp hemen
inciyi kırar, un ufak eder. Ayaz, o değerli inciyi kırınca, hu-
zurda bulunan beyler feryad ü figan ederler. Hâlbuki o in-
ciye değer vererek, onu kırmaktan çekinenlerin hepsi de,
Sultan Mahmud’un inciden daha değerli olan buyruğunu
kırmışlardır. İncinin değeri ile gözleri kamaşmıştır da sev-
ginin değerini görememişlerdir. Ayaz onlara; “Ey büyük-
ler, ey ünlü kişiler! Padişahın buyruğu mu daha değerli idi,
yoksa inci mi?.. Ey inciye bakan, inciyi gören, fakat Sultan

--- Sayfa 146 ---
Mahmud’u görmeyen beyler! Siz ana caddeyi bırakmış,
sapa yola düşmüşsünüz. Ben gözümü padişahtan ayır-
mam, müşrikler gibi taşa yüz tutmam” der. Cenab-ı Hak-
k’ın emirlerine itaat etme, dünya nimetlerine aldanmama,
nefsânî isteklerden vazgeçerek dinin emirlerini hakkıyla
yerine getirme konusunda örnek olsun diye naklettiği bu
hikâyeyi Mevlânâ, “Parlak, güzel bir taşı seçip padişahın
buyruğunu yerine getirmeyen canda bir değer yoktur! O
can, can incisinden habersizdir” öğüdüyle taçlandırır.
Emre itaatteki inceliği anlayamayanlar, Allah Teâlâ’nın
ve O’nun Resûlü’nün emirlerini yerine getirmekten farklı
bahanelerle yüz çevirmişlerdir. İşte ashab-ı kiramın büyük-
lüğü burada ortaya çıkmaktadır. Onlar, aziz Peygamberimi-
z’in her emrini büyük bir ciddiyetle ve fedakârlıkla yerine
getirmişlerdir. Onun emirlerini yerine getirirken kınanmak-
tan, mallarından ya da canlarından fedakârlıkta bulun-
maktan asla çekinmemişlerdir.
Ashab-ı kiram, Allah Resûlü’ne her hususta uydukları,
O’nu kendilerine örnek aldıkları gibi beğenilerini, his dün-
yalarını da O’na göre dizayn etmişlerdir. O’nun duyguları-
nı, kendi hislerine tercih etmişlerdir. Mesela Ebû Hurey-
re (r.a.), “Allah Resûlü’nün Temimoğullarını öven sözlerini
duyduktan sonra, hayatım boyunca her zaman onları se-
veceğim” diyerek sevgisini de Hazreti Peygamber’in sevgi-
sine göre belirlediğini açıkça ifade etmiştir.70 Onlar, kendi
beğenilerini bir tarafa bırakıp O’nun beğenilerini tercih
70
Buhârî, Megâzî, 68.
145
SEVGİLİYİ TERCİH

--- Sayfa 147 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
146
etmişler, her şeyleri ile Resûl-i Zişân’da fâni olmuşlardır.
Allah Resûlü’nün sevdiği isimleri çocuklarına koymuşlar;
Allah Resûlü kendilerine nasıl hitap etmişse hayat boyu
öyle hitap edilmesini istemişlerdir. Hatta damak tatlarını
bile Resûl-i Ekrem’in beğenilerine göre şekillendirmiş-
lerdir.
Ebû Eyyub el-Ensari (r.a.), Resûlullah’ı evinde misa-
fir ettiğinde Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) evin alt katına
yerleşti. Gece yukarı çıkıp uyumak için yatağına çekilince,
Ebû Eyyub’un aklına Resûl-i Ekrem’in üstünde nasıl yürür,
nasıl uyurum endişesi düştü. Sabaha kadar hanımıyla bir
köşeye büzülüp bekleştiler. Sabah olunca, halini Resûlul-
lah’a arz edip yukarı kata çıkması için yalvardılar. Allah
Resûlü’nün bu isteklerini kabul etmesiyle rahatladılar. Ebû
Eyyub Hazretleri, evlerinde kaldığı esnada Resûl-i Ekrem,
yemeğini bitirdiği zaman hizmetçilerine, onun tabağın ne-
resinden yediğini sorar, Resûlullah’ın elinin değdiği yerler-
den yerdi. Hz. Peygamber, kendisine gelen yiyeceklerden
fazlasını evinde misafir kaldığı Ebû Eyyûb’a gönderirdi.
Yine bir gün sarmısaklı olduğu için hiç dokunmadığı bir
yemek göndermiş, Ebû Eyyûb, Hz. Peygamber’e yeme-
ğe niçin hiç dokunmadığını, onun haram olup olmadığını
sormuş, “Hayır, fakat ben kokusundan dolayı ondan hoş-
lanmıyorum” cevabını vermiştir. Ebû Eyyûb “Senin hoş-
lanmadığından ben de hoşlanmıyorum” deyivermekte hiç
tereddüt göstermemiştir.71
71
Müslim, Eşribe, 170.

--- Sayfa 148 ---
Allah Resûlü’nün hizmetçisi Enes b. Mâlik Hazretleri
de içinde kabak ve et bulunan yemekten Hazreti Peygam-
ber’in kabakları seçtiğini gördüğünü anlattıktan sonra “O
günden beri kabağı seviyorum” demiştir. Enes, hizmetçi-
lerine o günden sonra kabak koyulabilecek her yemeğe
kabak koymalarını emretmiştir.72
Allah Resûlü bir yiyeceği methetmiş, övmüşse sahabîler
onu ayrı bir sevmişler; önem vermişlerdir. Mesela Câbir b.
Abdullah, Hazreti Peygamber’in “Sirke ne güzel katıktır”
buyurduğunu işittiğinden beri sirkeyi sevdiğini söylemiştir.73
Sahabe-i kiram, Allah Resûlü’nün sevinmesini kendi
sevinçlerine tercih ederlerdi. Hz. Ebû Bekr’in babası Ebû
Kuhâfe, Mekke fethinde Müslüman olur. Hz. Ebû Bekir,
yaşlı âmâ babasının elinden tutar Allah Resûlü’nün yanı-
na getirir. Yaşlı adamın halini gören Allah Resûlü duygula-
nır; “Neden buraya getirdin; biz yanına giderdik” der. Hz.
Ebû Bekr, “Onun senin yanına gelmesi daha uygundur,
ey Allah’ın Resûlü” diyerek, Allah Resûlü’nün tevazu ve
nezaketine, nezaketle karşılık verir. Sonra Ebû Kuhâfe, Al-
lah Resûlü’nün elinden tutar ve Müslüman olduğunu söy-
leyerek O’na bey’at eder. Ebû Bekr, yıllarca beklediği bu
mutlu anında gözyaşlarını tutamayarak ağlamaya başlar.
Allah Resûlü, gözyaşlarının sebebine sorunca, Ebû Bekr
(r.a.), “Bugün senin amcan Ebû Talib’in Müslüman olmasını
ve benim sevinmemdense senin sevinmeni çok daha fazla
72
Buhârî, Et’ime, 25; Müslim, Eşribe, 145.
73
Müslim, Eşribe, 167.
147
SEVGİLİYİ TERCİH

--- Sayfa 149 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
148
arzu ederdim ey Allah’ın Resûlü” der. Ebû Bekr Hazretle-
ri’nin bu cevabı bize, Peygamber muhabbetinin, insanla-
rın kalplerini nasıl başka sevgiye yer bırakmayacak şekilde
kapladığını göstermektedir.
Hz. Ebû Bekr, yalnızca sevinçli anlarında değil acılı
ve ızdıraplı anlarında da her zaman Allah Resûlü’nü ken-
di nefsine tercih etmiştir. İslâm’ın ilk yıllarında Kâbe’de
ayağa kalkmış ve yüksek sesle insanlara İslâm’ı anlatmak
istemişti. Mescid-i Haram’daki müşrikler hemen üzerine
hücum etmişler onu ve Müslümanları hırpalamaya başla-
mışlardı. Hz. Ebû Bekr’i bayıltıncaya kadar dövmüşlerdi.
Akrabaları Hz. Ebû Bekr’i baygın halde evine götürmüş-
ler; kendine gelmesi için başında beklemeye başlamışlar-
dı. Saatlerce bu halde kalan Hz. Ebû Bekr gün batarken
biraz kendine gelir gibi olmuş, ilk sözü “Allah Resûlü ne
halde?” olmuştu. Biraz daha kendine gelince, annesi bir
şeyler yedirmek istedi, ancak o, yine Allah Resûlü’nü so-
ruyordu. Hazreti Peygamber’den bir haber alamadıkça
yemek yemeyeceğini anlayan akrabaları gidip Allah Re-
sûlü’nün durumunu soruşturmuşlar; Hz. Ebû Bekr, O’nun
iyi olduğu haberini aldıktan sonra rahatlamış ve yemeğini
yemeye başlamıştı.
Seven sevdiğini her hususta kendine tercih eder. Bu
öyle bir tercihtir ki, yalnızca dünyevi konularla sınırlı değil-
dir. Gerçekten seven kişi, sevdiği için ahiretiyle ilgili husus-
larda bile feragattan çekinmez. Ashab, uhrevi meselelerle
ilgili hususlarda bile yine Allah Resûlü’nü kendilerine tercih

--- Sayfa 150 ---
etmişlerdir. Ensardan Talha b. Bera isimli bir genç, Allah
Resûlü’nü çok sever; O’nun her emrini yerine getireceği-
ni söyleyerek, sevgisini göstermek isterdi. Allah Resûlü’ne
karşı sevgisi ve itaati o derecedeydi ki “Ey Allah’ın Resûlü,
ne istersen bana emret; her emrini yerine getiririm” derdi.
Bu delikanlı bir kış günü hastalandı; Allah Resûlü evine
ziyarete gittiler. Hastalığının iyice ilerlediğini görünce ya-
kınlarına “Vefat edince bana haber verin de gelip ona dua
edeyim, namazını kıldırayım” buyurdu.
Talha, Peygamberimiz gittikten sonra ailesine, “Ölür-
sem beni hemen gömüp Rabbime kavuşturun, sakın
Allah Resûlü’nü cenazeme çağırmayın. Gece karanlık
yolda başına bir şey gelmesinden; Yahudilerin O’na bir
zarar vermesinden endişe ederim.” diye vasiyet etti. En
önemli anında Allah’ın Peygamberi’nin yanında olması,
kendisine dua etmesi ya da namazını kıldırması gibi uh-
revi açıdan çok büyük faziletleri, O’na yolda bir şey olur
endişesiyle kabul etmeyen bu büyük ruhlu küçük sahabî,
Peygamber’in sevgisinin her şeye nasıl tercih edildiğinin
bir örneğini bizlere vererek, 1400 yıl öteden bizlere gü-
lümsemektedir. Vasiyet ettiği gibi Allah Resûlü’ne haber
vermeden gömdüler. Ancak Allah Resûlü, vefa insanıydı,
kendisine vefalı olanlara her zaman vefa ile mukabelede
bulunmuştu. Sabah Talha’nın vefat ettiği haberini alınca
kalkıp geldi, kabrinin başına gitti ve ona, “Rabbim, onu
rızanla karşıla” diye dua etti.
149
SEVGİLİYİ TERCİH

--- Sayfa 151 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
150
b. Sevdiklerini Tercih: Feragat
Sevgili için fedakârlık yapmanın yanında O’nun için
kendi haklarından feragat etmek de sevginin tezahürle-
rinden birisidir. Sevgi feragat etmeyi gerektirir. Kişi kendi
benliğini bir yana koyup sevilende fâni olmadıkça gerçek
mânâda âşık değildir.
Bir hanım Allah Resûlü’nün huzuruna çıktı. Yanındaki
kız çocuğunun kolunda iki kalın altın bilezik vardı. Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Bunların zekâtını veriyor mu-
sun?” diye sordu. Kadın vermediğini söyleyince Efendimiz,
“Kıyamet gününde Allah’ın bunların yerine sana ateşten
iki bilezik takması hoşuna gider mi?” diye sordu. Hazreti
Peygamber’in bu ihtarını duyan kadın hemen bilezikleri çı-
kardı ve “Bunlar Allah ve Resûlü için feda olsun” diyerek,
bilezikleri Peygamberimiz’in önüne bıraktı.74 Yalnızca zekâ-
tını vermesi ihtar edilmişti, ancak o, hepsini çıkarıp Hazreti
Peygamber’e teslim etti.
Ashab-ı kiram, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem)
sevdiklerini kendi sevdiklerine tercih etmişlerdir. Resûl-i
Ekrem’in sevgisini her işlerinde ölçü kabul etmişler; hali-
fe seçimi gibi önemli bir tercihle karşı karşıya kalınca Hz.
Ömer öne çıkıp Hz. Ebû Bekr’e (r.a.) biat etmiş ve “Sen
bizim efendimiz, hayırlımız ve Resûlullah’a (sallallâhu aleyhi ve
sellem) en sevgili olanımızsın” buyurarak, onun devlet baş-
kanı olmasını tercih etmiştir.75
74
Ebû Dâvud, Zekât, 3.
75
Buhârî, Fedâilu ashâbi’n-Nebî, 5.

--- Sayfa 152 ---
Hz. Ömer kendisi halife olduğunda da Resûlullah’ın
(sallallâhu aleyhi ve sellem) sevdiklerini, kendi sevdiklerinden her
zaman üstün tutmuş ve siyasi yetkisini bu yönde kullan-
mıştır. Üsâme b. Zeyd’e Bedir’de bulunan Muhacirlere
verdiği maaşı vermiş, kendi oğlu Abdullah’a ondan daha
az maaş bağlamıştır. Akranının kendisinin önüne geçiril-
mesinden hoşnut olmayan ve bunun sebebini anlayama-
yan Abdullah, babasının yanına gelerek bu duruma itiraz
etmiştir. Hz. Ömer, oğluna dönmüş “Üsâme’nin babası
Zeyd, senin babandan, oğlu Üsâme de Resûlullah’a (sallallâ-
hu aleyhi ve sellem) senden daha sevgili idi. Ben, Resûlullah’ın
sevdiğini kendi sevdiğime tercih ettim” diyerek, Üsâme’yi
neden tercih ettiğini açıklamıştır.76 Üsâme hakkında Allah
Resûlü, “Allah’a yemin ederim ki Zeyd, kumandanlığa lâ-
yıktı ve bana insanların en sevgililerindendi. Oğlu da ba-
basından sonra insanların bana en sevgililerindendir” bu-
yurmuştur.77 Üsâme’nin Allah Resûlü tarafından sevilmesi
hatta “Beni seven, Üsâme’yi de sevsin” hadisinden dolayı
sahabîler Üsâme’yi seviyor ve onu tercih ediyorlardı. Me-
sela Fâtımâ binti Kays isimli hanım sahabî, Allah Resû-
lü’nün onu sevdiğini bildiği için başka teklifler de olmasına
rağmen Üsâme’nin evlenme teklifini tercih etmiştir.78
Peygamber Efendimiz’in hanımı Ümmü Habibe, Allah
Resûlü’nü çok sever; O’na ait her şeye karşı büyük bir sevgi
76
Tirmizî, Menâkıb, 39.
77
Buhârî, Fedâilu ashâbi’n-Nebî, 17.
78
Müslim, Fiten, 119.
151
SEVGİLİYİ TERCİH

--- Sayfa 153 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
152
ve hürmet beslerdi. Hudeybiye anlaşması Mekkeli müşrik-
ler tarafından bozulunca, Ümmü Habibe validemizin ba-
bası Ebû Süfyân, akrabalık hislerinden istifade ederek, an-
laşmanın bozulmasından dolayı ortaya çıkması muhtemel
problemleri çözerim düşüncesiyle Mekkelilerin elçisi olarak
Medine’ye geldi. Medine’ye gelince önce mescide uğradı,
kimse yüzüne bakmadı. Sonra kızının evine gidip onun
aracılığıyla Allah Resûlü’nün merhametinden yararlanmayı
ümit etti. Medine’de kimse yüzüne bakmadığı için ümidi,
kızının kendisine sahip çıkması ve yardımcı olmasıydı. Kı-
zının odasına girdi, odada bulunan yatağa oturmak iste-
yince, Ümmü Habîbe, hemen davranıp babasının altından
yatağı topladı, oturmasına izin vermedi. Ebû Süfyan önce
bir şaşırdı, “Yatağı mı bana layık görmüyorsun yoksa beni
mi yatağa layık görmüyürsun?” diyerek şaşkınlığını dile
getirdi. Kızının, Allah Resûlü’nün yattığı yatağa babası da
olsa bir müşriğin oturmasını istemediğini anlayınca, kızın-
dan da ümidini kesmiş ve Mekke’ye geri dönmüştür.79 Ebû
Süfyan’ın boşa çıkan bu çabasının ardından Mekke fethi
gerçekleşmiştir. Sevgi ve bağlılık, daha nice fetihlerin ger-
çekleşmesinin ardındaki esas saiktir.
79
İbn Hişâm, Sîre, 4/7

--- Sayfa 154 ---
ON İKİNCİ BÖLÜM
SEVGİLİNİN SEVGİLİLERİ:
EHL-İ BEYT SEVGİSİ
“(Habîbim) De ki: Ben bu risalet ve irşad hizmetinden ötü-
rü, sizden akrabalık sevgisinden başka beklediğim hiçbir
karşılık yoktur.”

Şûrâ Sûresi, 42/23.

--- Sayfa 155 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
154

--- Sayfa 156 ---
A. SEVGİLİNİN SEVGİLİLERİ
Ev halkı anlamına gelen ehl-i beyt terkibi (tamlaması), ev
sahibiyle onun eşini, çocuklarını, torunlarını ve yakın akra-
balarını içine alır. Nitekim “(Ey Peygamber eşleri!) Hem vakarla
evinizde durun da, daha önceki cahiliye döneminde oldu-
ğu gibi süslenip dışarı çıkmayın, namazı hakkıyla ifa edin,
zekâtınızı verin, hülasa Allah ve Resûlü’ne itaat edin. Ey
Peygamber’in şerefli hane halkı, ey ehl-i beyt! Allah sizden,
her türlü kiri giderip sizi tertemiz yapmak istiyor.”80 âyetin-
de Hazreti Peygamber’in eşleri ile birlikte diğer aile fertleri
de kastedilmektedir. Bu âyet aziz Peygamberimiz, hanımı
Ümmü Seleme’nin yanındayken inmiştir. Allah Resûlü, o
sırada orada bulunan Hz. Ali, Fatıma, Hasan ve Hüse-
yin’i kollarının altına alarak “Allah’ım, bunlar benim ehl-i
beytimdir. Onları günahlarından temizle!” diye dua etmiş,
80
Ahzâb Sûresi, 33/33
155

--- Sayfa 157 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
156
bunun üzerine Ümmü Seleme validemiz kendisinin ehl-i
beyt’ten olup olmadığını sormuş, Peygamber Efendimiz
ona; “Sen zaten hayır üzeresin, Peygamber eşisin.” şeklin-
de cevap vermiştir.81
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Bazılarına ne oluyor
ki Resûlullah’ın akrabalığı dünyada fayda vermez diyor,
vallahi, benim akrabalığım, dünyada da ahirette de geçer-
lidir. Kıyamet gününde bütün akrabalık ve hısımlık kesilir,
ancak benim akrabalığım ve hısımlığım kalır.” buyurmuş-
tur. Bu sebeple Hz. Ömer, Hz. Ali’nin kızı Ümmü Gül-
süm kendisinden çok genç olduğu halde onunla evlenmiş,
ve “Ben kendimden bu kadar genç biri ile evlenmezdim,
ama Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurduğu-
nu duydum: “Benim akrabalığım, dünyada da ahirette de
geçerlidir. Kıyâmet gününde bütün akrabalık ve hısımlıklar
kesilir ancak benim akrabalığım ve hısımlığım kalır.” Ben,
benimle Allah’ın Nebi’si arasında akrabalık ve hısımlık ol-
masını arzu ettim” demiştir.82
Peygamber Efendimiz’in sevdiklerini sevmek, Allah
Resûlü’ne duyulan sevgiden dolayıdır. Bir göz hatırı için
çok gözler sevilir, denilmiştir. O’nun gözünün hatırı için
Allah Resûlü’nün gözbebekleri, cennet delikanlılarının
efendileri olan torunları Hasan ve Hüseyin’i (r. anhûma)
sevmek Peygamber-i Zîşân’ı sevmek gibidir. Nitekim bir
hadislerinde Allah Resûlü, torunları Hz. Hasan ve Hz.
81
Tirmizi, Menâkıb, 31.
82
Ahmed b. Hanbel, 3/18, 62

--- Sayfa 158 ---
Hüseyin için “Kim onları severse beni sevmiş olur, kim
onlara buğzederse bana buğzetmiş olur” buyurmuştur.83
Peygamber Efendimiz’in amcası Hz. Abbas, kendisine
kaba davranan bir grubu Allah Resûlü’ne şikâyet etmiş;
Allah Resûlü, “Benden dolayı sizleri sevmedikçe cennete
giremezler” buyurmuştur. Allah Resûlü’nun bu husustaki
hassasiyetini bildiklerinden dolayı sahâbîler, onun sevdik-
lerini severlerdi. Meselâ, Hz. Ebû Bekir, sevgisini Resû-
lullah’a (sallallâhu aleyhi ve sellem) göre ayarlamış ve “Allah’a
yemin ederim ki, Resûlullah’ın akrabaları ile ilgilenmeyi
kendi akrabalarımla ilgilenmekten daha çok severim” de-
miştir.84
Câbir (r.a.) şöyle anlatıyor: Hazreti Peygamber’le birlikte
bir yemeğe çağrıldık. Yemeğin verildiği eve doğru gider-
ken yolda çocuklarla oynamakta olan Hüseyin’e rastladık.
Hz. Peygamber onu görünce bizden ayrıldı ve ona doğ-
ru koştu. Sonra da onu tutup kucaklamak istedi. Ancak
Hüseyin, dedesi kendisini yakalamasın diye gülerek sağa
sola koşuyordu. Nihayet onu yakalayan Allah Resûlü bir
eliyle çenesinin altından diğeri ile de başının arkasından
sıkıca tuttu ve sonra öptü. Sonra bize döndü ve “Hüse-
yin bendendir, ben de ondanım. Kim onu severse Allah da
kendisini sever. Hasan’la Hüseyin benim soyumu devam
ettirecek çocuklarımdır” buyurdular.85
83
Abdurrezzâk, Musannef, 3/472.
84
Buhârî, Humus, 1.
85
Ali el-Müttekî, Kenzu’l-ummâl, 7/107.
157
SEVGİLİNİN SEVGİLİLERİ: EHL-İ BEYT SEVGİSİ

--- Sayfa 159 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
158
Allah Resûlü’nün yalnızca torunları değil torunlarından
gelen mübarek soyundan tarih boyunca çok büyük âlim-
ler, Allah dostları çıkmıştır. Peygamberimiz’in Hz. Hüseyi-
n’i öpmesinde kuşkusuz işte bu büyük zatların da hissesi
vardır. Sevgili Peygamberimiz, kendi neslindeki bu büyük
zatları sanki görmüş gibi hadislerinde “Size iki şey bırakı-
yorum. Onlara sarıldığınız takdirde doğru yoldan çıkmazsı-
nız. Kur’ân ve ehl-i beytim (ıtratî)” buyurmuşlardır.86 Ehl-i
beyte değer kazandıran onların Kur’ân’a ve Allah’ın Pey-
gamberi’ne bağlılıklarıdır. Şayet ehl-i beytten olan bir kişi
bu bağı koparır kendi köküne ihanet ederse, onun diğer
insanlardan hiçbir farkı kalmaz. Ancak, Kur’ân’a, Hazreti
Peygamber’e ve O’nun sünnetine sarılırsa, samimi bağla-
nışıyla diğer insanları kısa zamanda geçebilir. Zira onlar,
bütün müminler gibi kalp ve gönülleriyle dini kabul etme
ve benimsemenin yanında ırsî, “Benim soyumdur; atam-
dır” diyerek cibilli/soy itibarıyla da taraftarlık hissi taşırlar.
İşte onları diğer insanlardan ayıran en önemli husus, her
insanın yaratılışında bulunan bu kendi soyuna muhabbet
hissidir.
Ehl-i beytin önemini anlamayan bazı nâdânlar Hz. Ali
Efendimiz’i, sözde din adına mücadele ediyoruz iddiasıyla,
şehit etmişlerdir. Hz. Ali (r.a.) şehit edildiğinde Hz. Hasan
(r.a.) ayağa kalkarak Allah’a hamd ve senâ ettikten sonra,
ehl-i beytin ne anlama geldiğini şu muhteşem konuşma-
sıyla ortaya koymuştur:
86
Tirmizî, Menâkıb, 31.

--- Sayfa 160 ---
“Beni tanıyan tanır! Tanımayan da bilsin ki ben, Mu-
hammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) torunu Hasan’ım! Ben,
müjdecinin torunuyum! Ben, gelecek tehlikeleri haber ve-
rip uyaranın torunuyum! Peygamber’in torunuyum. Ben,
âlemlere rahmet olarak gönderilenin torunuyum. Ben, Al-
lah’ın kendilerinden murdarlığı uzaklaştırdığı ve pek güzel
temizlediği hânedân-ı Resûlullah’tanım! Ben, Allah’ın se-
vilmelerini ve dost tanınmalarını Müslümanlara farz kıldığı
ehl-i beyttenim. Allah, Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
indirdiği kitabında şöyle buyuruyor: “(Habîbim) De ki: Ben
bu risalet ve irşad hizmetinden ötürü, sizden akrabalık sev-
gisinden başka beklediğim hiçbir karşılık yoktur.” Ben o
hâne halkındanım ki Cebrâil bize iniyor, bizden göğe yük-
seliyordu. Allah, “Kim bir güzellik kazanırsa biz onun bu
husustaki güzelliğini artırırız” buyuruyor. Güzellik kazan-
mak Resûlullah’ın ehl-i beyti olan bizleri sevmektir.”87
a. Sevgiliden Dolayı Sevmek
Sahâbîler, Hz. Peygamber’in sevdiklerine ayrı bir değer
verirlerdi. Mesela, Hz. Âişe’yi sevdiğini bilen sahâbîler,
Hz. Peygamber’e hediye verecekleri zaman hediyelerini
Hz. Âişe’nin evinde iken verirlerdi. Bu durumdan şikâyetçi
olan diğer hanımları, Hz. Fâtıma’yı babasına gönderdikle-
rinde Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Kızım, benim sev-
diğimi sen de sevmez misin?” buyurarak, gerçek sevginin
87
Heysemî, Mecmâ’u’z-Zevâid, 9/46; âyet için bkz. Şûrâ Sûresi, 42/23.
159
SEVGİLİNİN SEVGİLİLERİ: EHL-İ BEYT SEVGİSİ

--- Sayfa 161 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
160
sevgilinin sevdiklerini de sevmek olduğuna işaret etmiş-
lerdir.88 Hazreti Peygamber’in bu derece sevgisine mazhar
olan Hz. Âişe validemiz kendisine karşı duyduğu sevgiy-
le Hazreti Peygamber’in sevgisini kazanmıştır. O, kendisi-
ni Allah Resûlü’ne göre, ayarlar O’nun sevdiklerini sever
sevmediklerini sevmezdi. Kendisine kına kullanmanın he-
lâl olup olmadığını soran bir hanıma “Kına kullanmanın
mahzuru yoktur. Fakat ben sevmiyorum. Çünkü Sevgilim,
onun kokusunu sevmezdi” demiştir. Resûlullah’ın (sallallâhu
aleyhi ve sellem) vefatından sonra da, artık kokusu O’nu rahat-
sız etmeyeceği halde, kına kullanmayarak, O’na karşı her
hususta olduğu gibi bu hususta da vefalı davranmıştır.89
Ashab-ı kiram arasında Peygamber Efendimiz’in vefa-
tından sonra aralarındaki içtihat hatalarından dolayı bazı
tatsız olaylar meydana gelmiştir. Bu hadiseler esnasında
karşı cephelerde yer alanlar birbirlerine karşı sevgi ve hür-
metlerini hiçbir zaman yitirmemişlerdir. Ammâr b. Yâsir
(r.a.), Cemel savaşında kendi tarafındaki bir adamın mü-
minlerin annesi Âişe’ye (r. anha) dil uzattığını duyunca; “Sus,
defol edepsiz melun! Sen Allah Resûlü’nün sevgilisine mi
dil uzatıyorsun? Ben şehadet ederim ki o, cennette Allah
Resûlü’nün hanımı olacaktır” diyerek, adamı kovmuştur.90
Hazreti Peygamber’in yakınları saygı ve hürmet gördüğü
gibi onların yakını olanlar da saygı ve itibar görmüşlerdir.
88
Buhârî, Hibe, 8.
89
Ahmed b. Hanbel, VII, 210.
90
İbn Hacer, el-İsâbe, 4/360.

--- Sayfa 162 ---
Mesela Hz. Ali’nin, Hz. Fâtıma hayattayken gördüğü
itibar, Fâtıma vefat edince azalmıştır.91 Nitekim Hz. Ömer,
Allah Resûlü’nün kızı Hz. Fâtıma’nın huzuruna geldi ve “Ey
Fatıma! Allah’a yemin ederim ki, Peygamberimiz’in (sal-
lallâhu aleyhi ve sellem) senden daha fazla sevdiği birisini gör-
medim. Allah’a yemin ederim, babanın vefatından sonra
yeryüzünde senden daha fazla saygı ve sevgi beslediğim
hiç kimse yoktur” diyerek, Hz. Fâtıma’ya verdiği değeri
ifade etmiştir.92
Peygamberimizin soyu, Hz. Ali ve Hz. Fâtıma’nın ço-
cukları Hz. Hüseyin ve Hz. Hasan ile devam etmiştir. Hz.
Ali’nin şehit edilmesi, Hz. Hasan’ın zehirlenmesi ve Hz.
Hüseyin’in aile fertlerinin Kerbelâ’da şehit edilmesi, Müs-
lümanların kalbinde asırlarca devam eden derin yaralar
açmıştır. Bütün bu haksızlıklar adeta Peygamber Efendimi-
z’e yapılmış gibi nefretle karşılanmıştır. Ehl-i beyt sevgisinin
Müslümanların gönüllerinde her zaman ayrı bir yeri olmuş-
tur. Özellikle bizim kültürümüzde ehl-i beyte ayrı bir önem
verilmiştir. Hadiste “Cennet ehlinin hanımefendisi” diye
anlatılan Hz. Fâtıma “Fâtma anamız” diye anıldığı gibi kü-
çüklüğünden itibaren Peygamber terbiyesinde yetişmiş Hz.
Ali için de sevgi dolu ifadeler kullanılmış; “Allah’ın Arslanı”
“Şah-ı Merdan” ve “Haydar-ı Kerrar” diye övülmüştür.
Türkçe’nin ilk önemli eseri kabul edilen Kutadgu Bilig
adlı eserinde Yusuf Has Hâcib, Peygamber’in neslini pek
91
Müslim, Cihâd, 52.
92
Ali el-Müttekî, Kenzu’l-ummâl, 7/111.
161
SEVGİLİNİN SEVGİLİLERİ: EHL-İ BEYT SEVGİSİ

--- Sayfa 163 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
162
çok ve gönülden sevmeyi tavsiye ederek; “Bunları pek çok
ve gönülden sev; onlara iyi bak ve yardımda bulun. Bunlar
ehl-i beyttir, Peygamber’in uruğudur. Ey kardeş! Sen onları
sevgili Peygamber hakkı için sev!” tavsiyesinde bulunmak-
tadır.
Osmanlı sultanları Peygamber Efendimiz soyundan
gelenlere ayrı bir hürmet göstermişler; onlara birtakım ayrı-
calıklar ve imtiyazlar vermişlerdir. Devlet-i Âli, Fahri Kâinat
Efendimiz ve kutlu soyu ehl-i beyte, hürmet ve hizmetini,
müesseseler kurarak da göstermiştir. Peygamber nesebine
mensup seyyid ve şerifleri tek tek kaydederek; her türlü
ihtiyaç ve hizmetlerini görmek ve şecerelerini “Şecere-i
Tayyibe” denilen soy kütüklerine işleyip muhafaza etmek
için, “Nakîbü’l-Eşrâflık” müessesesini ihdâs etmişler ve
başına da Âl-i Beyt’e mensup birisini atamışlardır. Peygam-
ber nesline bağlı olduğunu belgeleyenlere, birer berat verip
kendilerini her çeşit vergiden muaf tutmuşlardır. Bütün bu
hürmet ve imtiyazlarla, topraklarımızda dağınık hâlde bu-
lunan seyyid ve şeriflerin, huzur ve sükun içerisinde hayat
sürmelerini amaçlamışlardır. Osmanlı devlet protokolünde
Nakîbü’l-Eşrâflara ayrı bir hürmet ve ihtiram gösterilmiş-
tir. Sultanlara, saltanat ve hilafeti simgeleyen kılıç kuşan-
dırmışlar; sultan tahta çıktığında da, Osmanlı sultanına ilk
önce, yine Nakîbü’l-Eşrâf bağlılığını arz edip dua etmiştir.
Savaşlarda ise, padişahla beraber Nakîbü’l-Eşrâf da sefere
katılıyor ve Hazreti Peygamber’in sancağı dibinde yürü-
yordu. Sancak-ı Şerif’in İstanbul’dan sefere çıkışından

--- Sayfa 164 ---
tekrar dönüşüne değin, Nakîbü’l-Eşrâf ile maiyetindeki
bütün seyyid ve şerifler, tekbir ve salavât getirerek dualar
ediyorlardı.
Milletimiz ehl-i beyte, tarih boyunca büyük bir aşkla
sahip çıkmış ve onları başlarına tac etmiştir. İslâm’ın Tür-
kistan’dan Anadolu’ya, oradan Balkanlara kadar uzanan
geniş coğrafyaya yayılma sürecinde seyyidler, manevî an-
lamda önemli hizmetler yapmışlardır. Ehl-i beyt sevgisi,
tarihimizdeki sosyokültürel birlik ve beraberliğimizi temin
eden; fetih ve zaferlerimizi teşvik eden önemli bir unsur ol-
muştur. Hazreti Muhammed’in yakınlarına ve Fâtıma ana-
mızın evlâtlarına gösterilen sevgi ve bağlılığın geleceğimizi
de aydınlatacağı ve ahiret kurtuluşumuza vesile olacağı
muhakkaktır.
Sezâyî-i Gülşenî, Hazreti Peygamber’in sevdiklerini,
ashabını ve ehl-i beytini sevmenin kurtuluş vesilesi oldu-
ğunu, “çâr-yâr”in (dört dost), muhabbeti vesilesi ile şöyle
dile getirir:
“Nûr-ı Hak’sın cihâna rahmetsin,
Kamu azmışlara hidâyetsin.
--------------
Çâr-yârin muhabbeti var iken,
Ey Sezâyî, yürü selametsin.”
163
SEVGİLİNİN SEVGİLİLERİ: EHL-İ BEYT SEVGİSİ

--- Sayfa 165 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
164

--- Sayfa 166 ---
ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
SEVGİLİYE VEFA
Senin Zâti Akdesin âlemlere rahmettir,
Cibrîl vefâlı yoldaş, Yüce Allah Yâr Sana!...
Bu nice iştiyaktır, ey en güzel Sevgili?
Asırlardır koşuyor, genç ve ihtiyar Sana!...

Mustafa Necati Bursalı

--- Sayfa 167 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
166

--- Sayfa 168 ---
A. MUKADDES EMANETLER
Maddî ve mânevî miraslarına sahip çıkma, Sevgiliye ve-
fanın en temel niteliklerindendir. Ashab-ı kiram efendileri-
miz, O’nun mukaddes dâvâsına sahip çıktıkları gibi, bırak-
tığı her izi de kutsal bir emanet olarak değerlendirmişler ve
gözleri gibi saklayıp muhafaza etmişlerdir. Saçlarının telleri,
mübarek sakal taneleri, tırnakları, hasılı O’na ait her şeyi
büyük bir ihtimamla saklamışlardır. Bazı sahabîler sahip
oldukları bu en kıymetli varlıkları arkalarında bırakmaya
kıyamamış, ahiret yurduna giderken yanlarında O’ndan
bir parça olsun düşüncesiyle, defnedilirlerken yanlarında
götürmüşlerdir. Yine de bu kutsal emanetlerden birçoğu
günümüze kadar ulaşmıştır. Kur’ân ve sünnet akıl ve ruh-
larımıza şifa olduğu gibi bu emanetler de gözlerimize şifa
olmuştur. O’na ait şeyleri dünya gözüyle görmemiz yakîni-
mizi artırmıştır.
167

--- Sayfa 169 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
168
Allah Resûlü’nün sünnetini takip etme, maddî-mâne-
vî emanetlerini hürmetle yâd edip araştırma konusunda
Abdullah b. Ömer’in (r.a.) ayrı bir yeri vardır. Abdul-
lah, Peygamber sevgisini, hayatının gayesi haline getirmiş
mümtaz bir sahabedir. Peygamber Efendimiz’in bıraktığı
hatıralara karşı müthiş bir iştiyakı vardı. Allah Resûlü’-
nün hayatta iken yaptığı bütün davranışlarını taklit eder,
yürüdüğü yollarda O’nun gibi yürür, O’nun gibi yer içer-
di. Hatta Resûl-i Zîşân’ın altında gölgelendiği ağaçların
altında oturur, kurumasınlar diye onları sulardı. Pey-
gamber Efendimiz’in vefatından sonra İbn Ömer, O’nu
hatırladıkça hasretten gözyaşlarına boğulurdu. Âsım b.
Muhammed, Hazreti Peygamber’in adı ne zaman anılsa
Abdullah b. Ömer’in hıçkırıklara boğulduğunu, söylerdi.
Abdullah b. Ömer (r.a.) Peygamber Efendimiz’e olan has-
retinden, her vesile ile O’nun hatıralarına hürmet eder-
di. Peygamber Efendimiz’in minberinde ayağı ile bastığı
yerlere elini sürer, sonra elini yüzüne gözüne sürerek, O’-
nun hatıralarıyla teberrük ederdi. Allah Resûlü’nün na-
maz kıldığı yerlerde namaz kılmaya ayrı bir önem verirdi.
Mekke fethinde Hazreti Peygamber, Kâbe’nin içinde na-
maz kılıp çıktıktan sonra sahâbîler içeri girmek için koşuş-
muş, Abdullah b. Ömer, ilk önce içeri girmiş ve içeri girer
girmez Hz. Bilâl’e Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) na-
maz kıldığı yeri sormuştur.93 İbn Ömer, Medine’nin civar
köylerini dolaşırken Muaviyeoğulları yurduna uğramış ve
93
Buhârî, Cihâd, 127.

--- Sayfa 170 ---
Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) köylerindeki mescidin
neresinde namaz kıldığını sormuştur.94
Sahabe-i kiram, Peygamber Efendimiz vefat ettikten
sonra O’nun hutbe okuduğu minbere ellerini koyar, kıbleye
dönüp dua ederlerdi. Resûl-i Ekrem Efendimiz’in mübarek
vücutlarına değen her şeye ashab-ı kiram ilgi duyar, sahip
olmak için bir avcı gibi sabırla beklerlerdi. Onun bir saç ya
da sakal telini, tırnağını zayi etmezler, bu mübarek vücuda
değen her hatırayı hemen saklarlardı. Firâs adlı bir saha-
be, Peygamberimiz’den yemek yediği tabağını kendisine
hediye etmesini istedi. Kimsenin isteğini geri çevirmeyen
Resûl-i Zîşân tabağı Firâs’a hediye etti. Daha sonraki yıllar-
da Peygamber hasretiyle yanıp tutuşan Hz. Ömer, Firâs’ın
evine gider, “Hele şu tabağı bir getirin” der, tabağı suyla
doldurup kana kana içer, suları yüzüne gözüne sürerdi.
Ümmü Süleym, (r.anha) Resûl-i Ekrem’e derin bir mu-
habbetle bağlı bir hanım sahabîdir. Peygamberimiz, Me-
dine’ye teşrif buyurunca verecek başka bir şeyi olmadığı
için, on yaşındaki oğlu Enes’i hizmetine vermişti. Ümmü
Süleym’in kız kardeşi Ümmü Haram da Resûl-i Ekrem’in
takdirini kazanmış hanım sahabelerdendi. Onun Kuba’da-
ki evinde de zaman zaman Resûl-i Zîşân, kaylule (öğlen uy-
kusu) yapardı. Bir öğle sıcağında Resûl-i Ekrem, Ümmü Sü-
leym’in evinde uyurken sıcağın etkisiyle terlemişti. Ümmü
Süleym, bu fırsatı kaçırmadı, onun ter tanelerini bir koku
94
Muvattâ, Kur’ân 35.
169
SEVGİLİYE VEFA

--- Sayfa 171 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
170
şişesinin içine tek tek topladı. Daha sonra kocası Ebû Tal-
ha’nın getirdiği Peygamberimiz’in saç tellerinden bir kaçını
bu şişenin içine koydu. Hayatı boyunca bu şişeyi saklayan
Ümmü Süleym, tabiîn döneminin büyük imamlarından
İbn Sîrîn’in ricası üzerine birkaç damlasını ona vermiştir.
Ümmü Süleym, vefat ettiğinde şişenin içindeki ter dam-
lalarının kefenine dökülmesini vasiyet etmiştir. Böylece
Allah’ın huzuruna Resûlullah’a ait bir şeyle çıkmayı arzu
etmiştir.
Peygamberimiz’in saçları ve sakalının mübarek tanele-
ri de ashab tarafından âdeta hiçbir parça zayi edilmeden
saklanmıştır. Ona ait sakalları, saçları zayi etmeyen sa-
habîlerin, emir, yasak ve tavsiyelerine nasıl önem verdiği
malumdur. Enes b. Mâlik (r.a.) anlatıyor; Peygamberimiz’i
(sallallâhu aleyhi ve sellem) saçlarını kestirirken gördüm. Berber
saçları keserken, sahabîler, Peygamber Efendimiz’in etra-
fında dört dönüyor, yere bir tek saçını bile düşürmeden
bütün saçlarını topluyorlardı, demiştir. İşte toplanan ve ih-
timamla saklanan bu emanetlerin bir kısmı özenle koruna-
rak günümüze kadar gelmiştir.
b. Her Hâlükârda Emanetlerine Vefa
İlk dönemlerden itibaren devlet ve saltanat sahibi idare-
ciler, Allah Resûlü’nün maddî emanetlerine ayrı bir önem
vermişlerdir. Büyük paralar vererek satın almışlar, özenle
saklamışlardır. Farklı dönemlerde sultanlar tarafından top-

--- Sayfa 172 ---
lanıp saklanan bu mukaddes emanetler son Abbasi hali-
fesi Üçüncü Mütevekkil-alâllah tarafından Yavuz Sul-
tan Selim Han’a teslim edilerek İstanbul’a götürülmüştür.
Bu mukaddes emanetler, Hırka-i Saadet Dairesi deni-
len özel bir bölümde günümüze kadar büyük bir saygı ve
hürmetle muhafaza edilmiştir. Hırka-i Saadet Dairesi’nde,
Cumhuriyet döneminde bir müddet ara verilmişse de, 400
küsur yıldır hafızlar tarafından günün 24 saati sürekli Kur’ân
okunmaktadır. Bu olayı Yahya Kemal’den dinleyelim:
“Yavuz Sultan Selim hilafetin alamâtı olan Hırka-i Şerif,
Sened-i Şerif ve diğer Emânât-ı Mübâreke’yi (mübarek emanet-
leri) Mısır’dan İstanbul’a hatimler indirterek getirtmiş; İstan-
bul’a vardığı gece Saray’da yüksek bir mevkie yerleştirmiş;
mimarbaşı ve ustalar, asıl tevdi olunacak makamı harıl harıl
inşa ederlerken sefer yorgunluğuna bakmaksızın sabaha ka-
dar ayakta beklemişti. O gece, geceli gündüzlü Kur’ân okun-
ması için bir vazife tertip ederek kırkıncısı bizzat kendi olmak
üzere kırk hafız tayin eylemişti. İşte o günden bu âna bu
dairede bir saniye tevakkuf etmeksizin Kur’ân okunuyor.”
İstanbul’a gelen Peygamber Efendimiz’e ait bu emanet-
ler arasında, Uhud harbinde kırılan dişinden küçük bir parça
(Dendân-ı Saadet), sakalları (Sakal-ı Şerif, Lihye-i Saadet), mührü, kılıç-
ları, mektupları ve sancağı (Sancak-ı Şerif) ilk hatıra gelenlerdir.
Bu emanetler arasında özellikle Ka’b b. Züheyr’e hediye
ettiği hırkanın özel bir yeri vardır. Mukaddes emanetlerin
korunduğu daire bu hırkanın isminden dolayı “Hırka-i Saa-
det Dairesi” adını almıştır.
171
SEVGİLİYE VEFA

--- Sayfa 173 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
172
Bilindiği gibi Ka’b b. Züheyr ünlü bir şairdir. Müslü-
man olmadan önce Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem) aleyhine bir şiir yazdığı için yanına gelip Müslüman
olmaktan korkmaktadır. Ancak kardeşiyle birlikte Allah
Resûlü’nün huzuruna çıkarlar ve O’na yazdığı bir kasi-
deyi okur, daha önceki hatası için af diler ve Müslüman
olur. Sezai Karakoç, Ka’b’ın af dilediği beyitleri şöyle
türkçeleştirmiştir:
“Haber geldi. “Peygamber, seni öyle bir cezaya çarpa-
cak ki!”
Siz bilirsiniz, hey zavallılar! İşte O’nun kapısındayım,
yüreğimde
sonsuz bağışlanma ümidi.
Ondan özür dilemeye geldim, af istemeğe geldim;
Çünkü O sırrını bilendir, kabul edicisidir mazeretlerin.
O affedenlerin en affedicisi.”95
Allah Resûlü Ka’b’ı bağışlamakla kalmaz, yazdığı ka-
sideden dolayı mennuniyetini ifade etmek için sırtındaki
hırkayı (bürde) çıkarıp Ka’b’a verir. Allah Resûlü’nün Ka’b’a
hediye ettiği hırkayı Hz. Muaviye, Ka’b’ın vefatından son-
ra varislerine 20.000 dirhem ödeyerek satın alır. Bu hırka
halifelerin sarayında muhafaza edilir. Moğolların Bağdat’ı
istilası sırasında Mısır’a götürülür ve bu ülkede ikamet eden
Abbasi halifeleri tarafından muhafaza edilir.
95
İslamın Şiir Anıtlarından, Sunan: Sezai Karakoç, Diriliş Yayınları, İstanbul, 1985.

--- Sayfa 174 ---
Hırka-ı Saadet, Yavuz Sultan Selim devrinden son pa-
dişah Sultan Vahideddin devrine kadar, aralıksız her
yıl Ramazan ayının 15. günü başta padişah olmak üzere
bütün saray ve devlet erkânı tarafından hususi bir törenle
ziyaret edilmiştir. O günleri gören bir tarihçimiz bu töreni
şöyle anlatmaktadır:
“Hırka bir bohça içinde, bohça bir altın çekmece için-
de, altın çekmece de yedi bohça içinde, nihayet heyet-i
umumiyesi bu altın sanduka içindedir. Yedi ağır işlemeli
kıymetli bohça, üzerleri inci işlemeli kalın şeritlerle sarıl-
mıştır. Şerit çözülür, bohçalar açılır, altın çekmece de altın
anahtarı yine kendisinde duran padişah tarafından bizzat
açılırdı. Nihayet son bohça da çözülür, mukaddes hırka da
meydana çıkardı. Ziyaret, hırkanın sağ omuzu hizasından
yakasını öpmekten ibaretti. Yalnız, hırkanın kendisi öpül-
mez, öpülecek yere bir dülbend konularak öpülürdü. Ziya-
ret günü birkaç yüz parça dülbend hazırlanmış bulunurdu.
Zira her öpen ziyaretçi, hırkanın üstünde öptüğü dülbendi
alır, kudsiyet sinmiş bir hatıra olarak saklardı….
Ziyaret devam ettiği müddetçe, padişah, sağında sad-
razam ve solunda kızlarağası, altın çekmecenin başında
dururdu. Ve yine ziyaretin devamı müddetince hasodalı
ağalar yüksek sesle Kur’ân tilavet ederlerdi.”
O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) her emanetin sultanlar tara-
fından ihtimam ve hürmetle korunmuş, asırlar O’nun sev-
gisini eksiltmemiş, tam aksine ziyadeleştirmiştir.
173
SEVGİLİYE VEFA

--- Sayfa 175 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
174

--- Sayfa 176 ---
ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
SEVGİLİYİ YÂD ETME
“Zikrin olsun olursa dilde makâl,
Fikrin olsun olursa cânda hayâl”

Fevrî

--- Sayfa 177 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
176

--- Sayfa 178 ---
A. SEVGİLİYİ YÂD ETME:
ANMA-HATIRLAMA
Müminler, Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
karşı her zaman vefalı olmuşlardır. O’nu hasretle anmış;
O’nun adının duyurulması için yolunda canlarını ortaya
koymuşlardır. Cihad meydanları kadar önemli bir başka
alan ise ilim ve kültürdür. Kültürel alanda da Müslümanlar
Peygamber aşkını konu alan önemli edebi eserler kaleme
almışlardır. Hatta yalnızca O’nun medhine tahsis edilmiş
edebî türler vardır. Peygamber sevgisi, Müslüman sanat-
kârların yalnızca söz sanatlarında kendini göstermemiş hat
ve mimari gibi alanlara da ciddi tesirleri olmuştur.
Peygamber sevgisini anlatan birçok edebî eser vardır.
Arap edebiyatında O’nu anlatan şiirler, ayrı bir tür teşkil
edecek kadar çoktur. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
güzelliklerini edebî sanatlarla süsleyerek anlatan bu şiirlere
177

--- Sayfa 179 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
178
“bediiyyat” denilmiştir. Türk edebiyatında da Hazreti Pey-
gamber’i anlatan hilyeler ve naatlar yazılmıştır. Naat o ka-
dar yaygın bir edebî tür olmuştur ki, her şairin divanında bir
ya da birkaç naat bulunması âdet olmuştur. Osmanlı sultan-
larının bir çoğununun da Peygamber Efendimiz’e adanmış
na’tları vardır.
Hazreti Peygamber’in şemâilini, hayatını ve mucizele-
rini anlatan hilye-i şerifelerin de Osmanlı edebiyatı içinde
önemli bir yeri vardır. Yazıcızâde Mehmed’in kaleme
aldığı Muhammediye adlı dokuz bin beyitlik eserin kültü-
rümüze derin tesirleri olmuş, yüzyıllarca büyük bir aşk ve
vecdle okunmuştur. Bu eser nasıl bir iman, ne hararetli bir
aşk ateşi ile yazılmıştır ki eserde,
“Senin vasfın kitabını yazarken Yazıcıoğlu
Yanar cânı ider ahı elinde tutuşur evrâk”
mısralarının yer aldığı sahifeler sıcaktan kavrulmuş gibidir.
Bu sadece bir rivayet olmayıp mevcut müellif nüshasının
242b-323b yapraklarının arasının “âdeta kısmen yanmış bir
kâğıt görünümünde rengi kahverengileşmiş, yer yer çatlayıp
kavrulmuş gibi olduğu” uzmanlar tarafından tespit edilmiştir.
Allah Resûlü’nün hayatını ve faziletlerini anlatmak için uzun
bir hilye kaleme alan Hâkânî, O’nu övmeye sözün yetme-
yeceğini/yetmediğini maksadının yalnızca O’na sevgisini arz
etmek olduğunu son kısımlara doğru şöyle itiraf eder:
“Hâsılı ey Şeh-i iklim-i bekâ
Sana cânım da fedâ, ben de fedâ.”

--- Sayfa 180 ---
Osmanlı’nın, temellerindeki en sağlam harçların başın-
da, “Peygamber sevgisi” gelmiştir. Osmanlı sultanları, Pey-
gamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve kutsal belde-
sine karşı derin muhabbet, hürmet ve sadakatlerini büyük
bir hassasiyetle muhafaza etmiş ve devletin en muhkem
kâidelerinden biri yapmışlardır. İlâ-yı Kelimetullâh dâvâsı
uğrunda fütuhatta bulunurken; Osmanlı’nın hedefleri ara-
sında hiç kuşkusuz rızâ-yı bâriyi kazanmak yanında Pey-
gamberimiz’i hoşnut etmek duygusu da her zaman canlı ve
motive edici bir husus olmuştur.
Bu asil duygularını, her zaman ve mekânda açığa vur-
mayı; hatta devlet çapında bir ciddiyet ve duyarlılığa bü-
rümeyi meziyet bilmişlerdir. Evvela, Osmanlı, devlet hâline
geldikten hemen sonra kurduğu askerî birliği, “Peygam-
ber Ocağı” pâyesiyle onurlandırmış; neferini de “Meh-
metçik” adıyla taltif etmiştir. Ordusuna verdiği isimlerden
biri de, “Asâkir-i Mansûre-i Muhammediye”dir. Os-
manlı Devleti’nin başka bir adı da “Devlet-i Âliye-i Mu-
hammediye”dir.
Peygamberimiz’in aşkıyla yanıp tutuşan Osmanlı hün-
kârlarının başında, belki de Fatih Sultan Mehmed yer
alır. Öyle olmasaydı, herhâlde asırlar öncesinden Peygam-
berimiz’in övgü ve müjdesine nail olamazdı. O’na karşı
tarifsiz muhabbetini, en güzel biçimde İstanbul’un fethin-
de ortaya koymuştur. Rumeli Hisarı’nı, O’nun güzel ismi
“Muhammed”in Arapça yazılışına göre inşa ettirmiştir.
Fatih’in, Peygamberimiz’in senasına namzet olduğunu,
179
SEVGİLİYİ YÂD ETME

--- Sayfa 181 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
180
fethin gerçekleşmesi için dile getirdiği, şu sözler ispatlama-
ya kâfidir: “Avn-ı ilâhî ve imdâd-ı Peygamber’i ile beldeyi
düşman elinden alacağız!” Fâtih şu dörtlükte, aynı hissiya-
tını şiir halinde ifade etmiştir:
İmtisâl-i câhid u fillah olubdur niyetim
Din-i İslâm’ın mücerred gayretidür gayretim
Ey Muhammed mu’cizât-ı Ahmed’i muhtar ile
Umarım gâlib ola a’dâ-yı dine devletim.
Cihan hükümdarı Kanuni’nin, Efendimiz’e muhab-
bet ve bağlılığı da, ceddinden aşağı kalır değildir. Kanuni,
bunu şu altın sözlerle billurlaştırmıştır:
Allah Allah diyelim sancağ-ı şâhı çekelim
Yürüyüp her yandan şarka sipâhi çekelim.
Umarım rehber ola bize Ebû Bekr u Ömer
Ey muhibbî yürüyüp şarka sipâhi çekelim.
Peygamberimiz’e sonsuz hürmet ve muhabbetle dolu sul-
tanlardan biri de Yavuz Sultan Selim Han’dır. Yavuz Sul-
tan Selim, askerlerini gazâ meydanlarında âdeta bir “Pey-
gamber Ordusu” gibi sevk ve idare etmiştir. Fetihlerinde,
Peygamber’in rızasını aramasaydı; herhalde O’nun halifesi
olma lütfuna erişemezdi. Bunu, çarpıcı ve anlamlı bir biçim-
de gösteren şey, Yavuz’un şu manzum sözü olsa gerek:
“Ey keremkân-ı Resûl-i Kibriya
Kemterindir bu Selim-i pürhatâ

Dergâhından ilticâ eyler atâ
El meded ey mâden-i nur-i Hudâ.”

--- Sayfa 182 ---
Resûlullah’a beslediği sınırsız sevginin; O’na ve beldesi-
ne tarifsiz bir hürmete dönüştüğünü ise, Yavuz’un şu tarihî
hitabı âdeta şahikalaştırmıştır: “Biz, mukaddes yerlerin hâ-
kimi değil; hâdimiyiz!” Yavuz’un sözlerinde mânâsını bulan
bu hakikati, Osmanlı, kutsal topraklara sancak asmaktan
ve vali adı altında idareci göndermekten hayâ edip, atadığı
kişilere “Medine Muhafızı” ünvanını vererek, kuru bir söz
olmaktan kurtarıp fiiliyâta dökmüştür.
Sultan Ahmed’in, dillere destan fiilî sevgisi ve muhab-
bet yüklü ifadeleri ise, baş tâcı edilmeye; her zaman sita-
yişle yâd edilmeye değer ölçüdedir. Sultan Ahmed, akıllara
durgunluk verecek güzel bir davranışta bulunmuştur: Sarı-
ğına taktırdığı sorgucun içine, aziz Peygamberimiz’in ayak
izinin resmini koydurmuş ve üzerine de şu muhteşem dört-
lüğü yazdırmıştır:
Nola tâcım gibi başımda götürsem dâim
Kadem-i resmini ol Hazret-i Şâh-ı Rusul’ün.
Gül-i gülzâr-ı nübüvvet o kadem sâhibidir
Ahmedâ durma yüzün sür kademine o gülün.”
b. Mevlit
Müslümanlar Peygamberleri’ne olan vefalarını her vesi-
le ile göstermişlerdir. Hacca gittiklerinde O’nun mukaddes
şehrini de ziyaret etmişler; Ravzâ-i Mutahhara’ya uğrama-
dan hactan dönmemişlerdir. Allah Resûlü’nün Mekke’de sû-
ku’l-leyl’de bulunan doğduğu ev de ilk dönemden itibaren
Müslümanlar tarafından hürmetle ziyaret edilmekteydi. Bu
181
SEVGİLİYİ YÂD ETME

--- Sayfa 183 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
182
ziyaretler Efendimiz’in doğduğu gün olan 12 Rebîülevvel’de
daha da artmaktaydı. Müslümanların bu yoğun ilgisi üzeri-
ne Abbasî Halifesi Harun Reşîd’in annesi, Peygamber Efen-
dimiz’in doğduğu evi mescid haline getirmiştir.
O’nunla alakalı mekânlar gibi mübarek zaman dilimleri
de coşkuyla kutlanmıştır. Müslümanlar, bu zamanları O’-
nun şefa’atini ve muhabbetini kazanmaya vesile yapmaya
çalışmışlardır. O’nu anmaya vesile olan mukaddes zaman
dilimlerinden birisi de Allah Resûlü’nün doğum yıl dönüm-
leridir. O’nun doğum yıl dönümlerini anma hakkında âyet
ve hadislerde bir teşvik olmadığı için bu kutlamalar, ilk za-
manlarda ferdî olarak yapılmıştır. Hicrî dördüncü yüzyılda
bazı sûfîlerin mevlit gecesini andığına dair bilgiler bulun-
maktadır. Daha sonraları bu kutlamalar, devlet ricali tara-
fından teşvik edilerek, halkın katılımıyla büyük merasimler
tertip edilerek yapılmıştır.
Bazı âlimler Allah Resûlü’nün doğum günü olan Mev-
lit Kandilinin en hayırlı gecelerden birisi olduğunu söyle-
mişlerdir. Yaratılmışların en hayırlısının doğduğu bu gece,
Osmanlılar döneminde de törenlerle kutlanmıştır. Hatta
Üçüncü Murad (1574-1595) döneminde bu törenler devlet
protokolüne alınmış, önceleri Ayosofya’da sonraları Sultan
Ahmed Cami’inde yapılan mevlid alaylarına başta padişah
olmak üzere bütün devlet ricali katılmışlardır.
Peygamber Efendimiz’in doğumu ile ilgili edebî eserler,
şiirler de yazılmıştır. Hazreti Peygamber’in doğumu başta ol-
mak üzere, hayatı, mucizeleri ve ahlâkını anlatan bu eserlere

--- Sayfa 184 ---
mevlid-i şerif denilmiştir. En muhteşem örneği Süleyman
Çelebi’nin Vesiletü’n-Necât (Kurtuluş Vesilesi) adını taşıyan 730
beyitlik mesnevisidir. Süleyman Çelebi, O’nun doğumu ile
yeryüzünün cennete dönüştüğünü şöyle dile getirir:
Bu gece ol gecedir kim ol şerif
Nur ile âlemleri eyler latif
Bu gece dünyayı ol cennet kılur
Bu gece eşyaya hak rahmet kılur
Bu gece şadan olur erbâb-ı dil
Bu geceye can verip ashâb-ı dil.
O’nun velâdetini anlatan daha birçok şiir yazılmıştır. İşte
“Velâdet” başlıklı bu eserlerden birisi:
Doğdu mâh-ı Hüdâ ufk-ı beşerde bu gece,
Güller açıldı lâle-misâl yerde bu gece.
Sarsıldı baştan başa o gün eyyâm-ı tâğut,
Semâlar sır verdi arza seherde bu gece.
Çınladı bütün cihan bir ulvî beşâretle,
Gün doğdu, dermân ulaştı her derde bu gece.
Lûtuflar esti öteden engin ve derince,
Duyuldu nefha-i üns perde perde bu gece.
Gark oldu nûruna O’nun bütün arz u semâ,
Bel kırdı cihan şâh-ı mûtemede bu gece.
Sarıldı hânesi her yandan hâle-i nûrla,
Tüllendi İlâhî esrâr her yerde bu gece.

M. F. Gülen
183
SEVGİLİYİ YÂD ETME

--- Sayfa 185 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
184
c. Mi’raç
Mi’râç, Zât-ı Ahmediye’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) merâ-
tib-i kemalâtta (kemalât mertebeleri) seyr-i sülukundan (ilerlemesin-
den) ibarettir. Bu seyahat Kur’ân-ı Kerim’de şöyle anlatılır:
“Bir gece, kendisine âyetlerimizden bir kısmını gösterelim
diye, (Muhammed) kulunu, Mescid-i Haram’dan çevresini be-
reketli kıldığımız Mescid-i Aksa’ya götüren Allah, noksan
sıfatlardan münezzehtir.”96
Allah, ubûdiyetiyle mâhiyetini inkişaf ettiren ve müba-
rek ruhu gibi cismi de letâfet ve ulviyet kesbeden Resûlü-
’nü, lütfuyla huzuruna almış ve müşahedesiyle nimetlen-
dirmiştir. Kulluğunun bir semeresi ve neticesi olan Mi’râç
yolculuğunda Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), kendisini
çepeçevre saran kanun ve sepepler âlemini aşarak, beşe-
riyete ait perdeleri geçip uzun mesafeleri bir hamlede kat
etmiş, yıldızları, sistemleri birer merdiven, birer basamak,
birer atlama taşı gibi kullanıp Rabbini görmeğe mâni bu-
udları geride bırakmış, cismen ve ruhen vardığı makam-
dan Cenab-ı Hakk’ı müşahede etmiştir.
O, ümmetine anlatacağı, gıyaben inandığımız meselele-
ri, bizzat görsün ve tam bir yakîn içinde bize intikal ettirsin
diye Mi’râç ile şereflendirilmiştir. Bu keyfiyette ve bu derece
bir yükseliş O’ndan başka hiçbir peygambere hatta mukar-
reb meleklere dahi nasip olmamıştır. O’nun ulvi âlemlere
yükselişi sadece O’na has bir keyfiyettir. Nitekim şair,
96
İsrâ Sûresi, 17/1.

--- Sayfa 186 ---
Nice bin yıllık yola
Bir anda vara gele
Yunus söyler “kim ola”
Ol Muhammed’dir mutlak.
diyerek, Mi’râc’ın Resûllerin Efendisi’ne mahsus olduğunu
ifade etmiştir. Mi’râc, İslâm ümmetinin en şerefli en mut-
luluk verici hatıralarından birisi olmuştur. Dinin en önemli
emri olan namaz ibadeti de bu gecede İslâm ümmetine
bağışlanan büyük nimetlerden birisidir.
Peygamberler -(a.s.)- yüzleri sürekli güneşe dönen ayçi-
çekleri gibi yüzleri sürekli Rabblerine dönük yaşamışlar, O’-
nun rızası dışında hiçbir şeyi arzulamamışlardır. Nitekim bir
âyet-i kerimede “Arkadaşınız Muhammed yanılmadı, sap-
madı, aldanmadı”97 buyrularak, dünya hayatında insanları
aldatan hususların hiçbirinin O’nu aldatamadığı vurgulan-
mıştır. Bunun yanında O, uhrevî lütuflar ve makamlara da
bağlanıp kalmamış, Cenab-ı Hakk’ın kendisine Mi’raç’ta
gösterdiği melekût âleminin güzellikleri O’nu meşgul etme-
miştir. Mi’raç’ta gördüğü güzellikler karşısında “Peygambe-
r’in gözü kaymadı, şaşmadı, aşmadı da” âyeti O’nun bu
halini anlatmaktadır.98
Hiçbir şey O’nun Allah’a bağlılığına perde olamamış; en
yüce makamlar bir an olsun yüzünü Rabbinden başka bir
yana teveccüh ettirmesine sebep olmamıştır. Rabbine olan
aşkının önüne hiçbir şeyi geçirmemiştir. Allah Rasûlü’nün
97
Necm Sûresi, 53/2.
98
Necm Sûresi, 53/17.
185
SEVGİLİYİ YÂD ETME

--- Sayfa 187 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
186
en son noktaya aşk ile vardığını Merhum Necip Fazıl, şu di-
zelerde dile getirir:
Yanında Cebrâil, altında Burak,
O yere vardı.
O yerde, son nokta, son iz, son durak,
Bir ağaç vardı.
Melek dedi: “Burada tamam sınırım;
Ve akıl tamam!
Davranmak istersem yanar kalırım!
Kıpırdayamam”
Sordu: “Artık nasıl erişmek kabil?
Yok mu bir destek?...”
Kendini aşka sal, dedi Cebrâil;
Aşk erdirir tek…
Aşkın erdirici gücü Resûl-i Zîşan Efendimiz’in dünyada
olduğu gibi semada da en ulvi makamlara erişmesine ve-
sile olmuştur. Mi’râc’ın bizim açımızdan önemli bir yönü
de Mi’râç’ta Peygamber Efendimiz’e ümmeti için bahşe-
dilen ilahî lütuflardır. O’nun Hak katındaki kurbiyetini yâd
etmek ve Mi’râç’ta ümmetine verilen lütuflara şükretmek
için Mi’râç geceleri Müslümanlar tarafından her yıl Recep
ayının 27. gecesi tes’id edilmektedir (kutlanmaktadır). Osman-
lı döneminde bu gecede Fahr-i Kâinat’ın Mi’râc’a çıkışını

--- Sayfa 188 ---
anlatan Mi’râçiye adlı şiirleri okuma ve dinleyenlere Allah
Resûlü’nün Mi’râc’ta kendisine sunulan içecekler içinden
sütü tercih ettiğini yâd etmek maksadıyla süt dağıtma âdet
ve gelenek halini almıştır.
Allah Resûlü, nübüvveti ile bizlere kâinatın, eşyanın, za-
manın, yaratılışın ve yeniden dirilişin sırlarını açıkladığı gibi,
semada yaptığı yolculuk ile de semanın sırlarını keşfetmiştir.
“Mi’rac Kandili” başlıklı manzumesinde Muhterem Fethul-
lah Gülen, Mi’rac’ın bu hususiyetlerini şöyle tasvir eder:
Bütün diller deme geldi şükranla bu gece,
Esti bâd-ı sabâ revh u reyhânla bu gece!
Bu gece gelip semâdan lûtuflar ulaştı,
Şahlandı gönüller feyz-i Yezdân’la bu gece.
Nur ile doldu bütün cihan yeniden tekmil,
O şavk ile oldu pinhânlar ayân bu gece.
Hicranla yanıp inleyen gamlı sînelere,
Yetişti ol ulu dîvandan dermân bu gece.
Dil kesildi zerrât, varlıksa apaçık kitap,
Duyuldu her yanda bir başka beyân bu gece.
Sığındık öbek öbek dergâhına dildârın,
Geldi mücrimlerin affına fermân bu gece.
Cem oldu rûy-i siyah ne kadar varsa,
İndi ruhlara Rahmet-i Rahmân bu gece.
187
SEVGİLİYİ YÂD ETME

--- Sayfa 189 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
188

--- Sayfa 190 ---
ON BEŞİNCİ BÖLÜM
İSİMLERİNİ ANMA VE SALÂT U SELÂM
“Çok salât ile tahiyyât u selâm-ı bî-hesâb
Rûhuna bahş olsun ey Peygamber-i alî-cenâb”

Müştâk

--- Sayfa 191 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
190

--- Sayfa 192 ---
A. O’NUN MÜBAREK İSİMLERİ:
ESMÂ-İ NEBEVİYYE-İ ŞERÎFE
Peygamber Efendimiz’in ism-i şerifleri Muhammed, ilk
defa O’na ad olmuştur. Muhammed adı, daha öncesi ol-
mayan, sonrasında da hep O’nun adı olduğu için teberrü-
ken konan eşsiz bir ism-i şeriftir. Cahiliye devrinde bu isim
bilinmiyordu. Ancak Hazreti Peygamber’in doğumuna te-
kaddüm eden günlerde; ehl-i kitabın rahip ve ileri gelenle-
rinin, “Âhir zaman Peygamberi’nin gelmesinin yaklaştığını
ve adının Muhammed olacağını” söylemeleri üzerine, bazı
Arap kabilelerinin, yeni doğan çocuklarına bu adı vermeye
başladıkları söylenir.
Allah Resûlü’nün birçok ismi ve vasfı vardır. İslâm üm-
meti O’na olan saygısından dolayı, her zaman adını açıkça
zikretmeyip O’nu öven vasıflarla anmayı, ya da adı ile bir-
likte bir saygı ifadesi kullanmayı tercih etmişlerdir. Hazreti
191

--- Sayfa 193 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
192
Peygamber’in ism-i şerifi yerine dilimizde Fahr-ı Âlem, Fahr-
ı Kâinat, Resûl-i Kibriyâ, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm ve
Nebiyyi Muhterem Efendimiz gibi pek çok sıfatın kullanıl-
dığı bilinmektedir. Bu; bir duygu, aşk ve vecd meselesidir.
Bazı ifadelerin mânâ, bazı ifadelerin de musiki değeri var-
dır; onlar sadece anlaşılması için değil, aynı zamanda du-
yulması, hissedilmesi, iç dünyada yaşanılması için söylenir.
Ve bu, söyleyenle dinleyen ve söylenilen arasında akordun
tam yapıldığı anda anlam kazanan bir keyfiyettir.
Nitekim Mevlid-i Şerîf’e başlarken terennüm edilen o
“Sâ-hıbü’t-Tâc ve Râkibü’l-Bürâk fî Leyleti’l-Mi’râc Hazreti
Muhammed Mustafâ râ Salavât!..” ifadesi, mevlid dinle-
meye hazırlanmış cemaati, büyük bir hûşu içerisinde nasıl
ürpertmekte; ve “Hazır ol!” komutu verircesine, hâzırûnu
nasıl bir rûhî hazırlık düzenine sokmaktadır!.. Öte yandan
Mevlevî Dedesi Şeyh Gâlib, o, “Efendim” redifli:
“Sen Ahmed ü Mahmûd u Muhammed’sin Efendim
Hak’dan bize Sultân-ı Müeyyedsin Efendim!..
hitabında, kendisinin coşkunluğunu, dinleyenlerin gönül-
lerine nasıl da aktarmaktadır. Sultanlar O’nun isimlerini
anmayı şeref ve kurtuluş vesilesi bilmişlerdir. Cihan padi-
şahı Kanunî Sultan Süleyman Han, bir şiirinde, O’nun
isimlerini anmanın, şefaatine vesile olacağı ümidini taşıdı-
ğını şöyle anlatır:
“Nûr-ı âlemsin bugün hem dahi mahbûb-ı Hüdâ,
Eyleme âşıkların bir lahza kapından cüdâ.

--- Sayfa 194 ---
Gitmesin nâm-ı şerifin bu dilimden dem-be-dem,
Dertli gönlüme devâdır cân bulur ondan sâfâ.
Umarım her bir adın başka şefaât eyleye,
Ahmed ü Mahmûd Ebû’l-Kâsım Muhammed Mustafâ.”
Sultanlar bile O’nun adını saygı ve hürmetle anmışlar-
dır. Gazneli Sultan Mahmud, bir gün vezirinin Muham-
med ismindeki oğlunu yanına çağırırken ona “Ey vezirin
oğlu!” diye hitap eder. İlk defa isminin dışında bir hitap-
la çağırılan delikanlı, akşam bu durumu babasına bildirir.
Doğrusu ikisi de buna bir anlam verememiştir. Ertesi günü
vezir: “Sultanım! Acaba oğlumun size karşı bir kusuru oldu
da, onun için mi dün ismiyle hitap etmediniz?” diye so-
rar. Bunun üzerine Sultan Mahmud, “Hayır, ben Hazreti
Peygamber’in adını bir kez olsun abdestsiz olarak anmış
değilim. O gün oğlunuzu çağırmak icap ettiğinde abdestli
değildim. Oğlunuzun adını bu sebeple telaffuz edemedim”
diyerek, vezirini teselli eder.
Peygamber Efendimiz bir hadislerinde kendisinin isimleri-
ni şöyle anlatmıştır: “Benim bir takım isimlerim vardır: Bir is-
mim Muhammed’dir. Bir adım da Ahmed’dir. İsmimin biri
de Mâhi’dir ki Allah, benim vasıtamla küfrü mahveder. Diğer
bir adım Hâşir’dir. Yani kıyamet gününde ben herkesten
önce dirileceğim, diğer bütün insanlar ise benim arkamdan
haşrolunacaktır. İsimlerimden bir diğeri de Âkıb’dır. “Âkıb,
artık kendisinden sonra bir daha peygamber gelmeyecek
kimse demektir.”
193
İSİMLERİNİ ANMA VE SALÂT U SELÂM

--- Sayfa 195 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
194
Sahabe-i kiramdan Huzeyfe (r.a.) Medine sokakla-
rından birinde Peygamber Efendimiz’le karşılaşır. Pey-
gamberimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyururlar: “Ben
Muhammed’im. Ben Ahmed’im. Ben Rahmet Pey-
gamberi’yim. Ben Tevbe Peygamberi’yim. Ben Mu-
kaffî’yim (bütün peygamberlerin en sonunda gelen ve onların yolunda
gidenim) Ben Hâşir’im. Ve ben meydan muharebelerinin
(melhame) Peygamberi’yim.”
Peygamber Efendimiz’in isimlerini okuyup hatırlamak,
O’nun yâdına vesile olan ve muhabbetimizi artıran husus-
lardandır. O’nu anmak, sürekli O’ndan bahsetmek ve O’na
karşı minnetlerimizi arz edecek vesileler aramak, her za-
man gönülden inananların hayallerinin ufku olmuştur. Bir
Peygamber âşığı, bu hususu şöyle ifade etmiştir:
Gönül sultanım ve her zaman dilimde virdim,
Başımın zümrütten tâcı sultanım Efendim.
Ayrılmaz bendenim, sâyende kulluğa erdim,
Bir mücrim olsam da, Sana hayrânım Efendim.
Osmanlı dönemi Türk kültüründe Hazreti Peygamber’in
isimlerine ayrı bir değer verilmiştir. Çocuk yeni doğduğun-
da kulağına Ezan-ı Muhammedî okunmuş, asıl ismi söyle-
ninceye kadar geçerli olmak üzere göbeği kesilirken genel-
likle erkeklere “Mehmed” veya “Ali”, kızlara da “Fâtıma”
veya “Âişe” adı konulmuştur.
Peygamber Efendimiz’in isimlerini toplayan müstakil
eserler de kaleme alınmıştır. Efendimiz’in isimlerini ve açık-

--- Sayfa 196 ---
lamalarını ihtiva eden Müstakimzâde’nin Mir’âtü’s-safâ
adlı eserindeki listeyi, O’nun isimlerini topluca görmek mak-
sadıyla teberrüken aşağıda sunuyoruz.
Bunlar, kemâl vasıfları ve davet sıfatlarından müteşekkil
listedeki isim ve vasıflarının bir kısmı Kur’ân-ı Kerim’de,
bazıları geçmiş kutsal kitaplarda, bazıları da hadis-i şerifler-
de geçmiştir. Bu isimleri, en bilinenlerden başlayarak şöyle
gruplandırabiliriz:
(1) İsimleri
Ahmed, Mahmûd, Muhammed, Mustafâ, Tâ-hâ, Yâ-sîn,
(2) Nisbeleri
Arabî, Ebtahî, Mekkî, Kureşî, Hâşimî, Medenî.
(3) Vasıfları
Karîb, Müctebâ, Muallâ, Muhtar, Müddessir, Müzzem-
mil, Mezkûr, Murtazâ, Mürsel, Müzekkâ, Musaddak, Mu-
tahhir, Muzaffer, Muktesid, Nâtık, Nûr, Sâfi, Tâhir, Tayyib,
Âdil, Âlim, Alîm, Ümmî, Azîz, Âmir, Cevâd, Ganî, Fasîh,
Hâmid, Habîb, Harîs, Hakîm, Halîm, Hamîd, Halîl, Ra’ûf,
Rahîm, Şâkir, Şekûr, Sabûr, Kâim, Münîb, Nâsır.
(4) Tebliğ Vasıfları
Âhir, Âkıb, Bâtın, Evvel, Hatem, Sâbık, Zâhir, Fettâh,
Bürhân, Hâdî, Hak, Hüccet, Hatîb, Dâ’î, İmâm, Sirâc,
Sâhib, Sâdık, Mübeşşir, Münzir, Nezîr, Mübeyyin, Mutî,
Münîr, Nâhî, Nebî, Mühtedî, Mehdî, Vâiz, Beşîr, Beyyân,
195
İSİMLERİNİ ANMA VE SALÂT U SELÂM

--- Sayfa 197 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
196
Kâsım, Hâşir, Hâfız, Reşîd, Rakîb, Şâhid, Şehîd, Şâfi’,
Mâhî, Muharrim, Muhallil.
b. Salât ü Selâm
Aziz Peygamberimiz’e karşı en önemli sorumlulukları-
mızdan birisi de O’nun adı anıldığında O’na dua etmek,
yani salavât-ı şerife okumaktır.
Salavât, tek başına hakikate götüren tarîklerden biridir.
Nitekim Kur’ân-ı Kerim’de “Muhakkak ki Allah ve melekle-
ri Peygamber’e hep salât ederler. Ey iman edenler! Siz de
ona salât edin ve tam bir içtenlikle selam verin/selamlıyarak
teslim olun”99 buyrularak, bütün inananlara, Peygamber’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) salât u selâm getirmeleri emredilmiş-
tir. Bu âyet-i kerime “Allahümme salli alâ Muhammedin,
es-salâtü ve’s-selâmu aleyke yâ Rasûllah ve Elfü elfi salâ-
tin ve elfü elfi selâmın aleyke yâ Rasûlullah” gibi dualarla
Peygamber’e salavât getirmenin farz olduğunu göstermek-
tedir. Peygamber Efendimiz’e salavât getirerek O’nu anan
kişi, yaptığı duanın en az on misli fazlası mükâfat kazan-
maktadır. Nitekim Allah Rasûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Kim
benim üzerime salavât getirirse, Allah o kimseye on misli
(mağfiret ile) mukabele eder” buyurmuşlardır.100 Hazreti Pey-
gamber’e salevât getirmek, Allah Teâlâ ve melekler ile aynı
işte birleşmek demektir. Bu da kul için fevkalâde heyecan
99
Ahzâb Sûresi, 33/56.
100 Müslim, Salât, 10.

--- Sayfa 198 ---
verici bir birlikteliktir. Bu büyük şeref ve en az on misli ile
mukabele görmek şansından kendisini mahrum edecek
gafil ya da lakayd Müslümanları da Sevgili Peygamberimiz
fevkalâde etkili bir şekilde uyarmaktadır: “Ben yanında
anıldığım halde, üzerime salât ü selâm getirmeyen kişinin
burnu yere sürtülsün!”101
Hayatta bir defa salavat getirmek farz, isminin anıldığı
mecliste bir defa salavât getirmek vacip, tekrarı ise sünnet-
tir. Her duaya başlarken ve bitirirken salavâtla bitirmek de va-
ciptir. Namazda salavât getirmek vaciptir. Hanefiler, namazda
et-Tehiyyât duasında Peygamber Efendimiz’e “es-Selâmü
aleyke eyyühe’n-Nebiyyü…” cümlesi ile salât ü selam geti-
rildiği için Salli ve Barik dualarının okunmasını sünnet kabul
etmişlerdir. İmam Şafiî Hazretleri ise namazın cevazı için
salavâtın şart olduğunu söyleyerek bu duaların ayrıca okun-
ması gerektiğini söylemiştir. İmam Şafiî hazretleri salavât-ı
şerifeye gösterdiği ihtimamdan dolayı eserlerine salavât ile
başlamayı intihap etmiştir. Vefatından sonra talebelerinden
birisi rüyasında İmam Şafiî hazretlerini görmüş; rüyada ona
“Allah Teâlâ sana nasıl mukabele etti?” diye sormuş; İmam
Şafiî, “er-Risâle adlı eserimin başına yazdığım salât ü selâm
hürmetine beni bağışladı” diye cevap vermiştir.
Salavât, anlamı esas alındığında, her insan için yapıla-
bilir. Nitekim Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
mescide sadaka ve zekât getiren sahabîlere bazen “Allahım
101 Tirmizî, De’avât, 100.
197
İSİMLERİNİ ANMA VE SALÂT U SELÂM

--- Sayfa 199 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
198
ona salât et” diye dua etmiştir.102 Ancak örfen Peygamber-
ler -aleyhimüsselam- için kullanıldığından onların dışında-
kilere, peygamberlerin adını anmadan salavât getirilmesi
uygun bulunmamış, ancak önce peygamberleri anıp sonra
onların peşinden diğer insanlara salavât getirilmesi mü-
nasip görülmüştür. Peygamberlerin adı anıldığında selam,
Peygamberimiz’in adı anıldığında ise salât ü selam getiril-
mesi Müslümanlar arasında meşhur olmuştur. Peygamber-i
Zîşan Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) için selam ile birlikte
salât getirilmesinin hikmeti muhtemelen, O’nun şeriatının,
yani Resûl vasfının devam ediyor olmasıyla ilgilidir. Salât,
Cenab-ı Hakk’ın ve meleklerin dua ve tahiyyesini ifade et-
tiği için, selam ile birlikte salâtın zikredilmesi, âdeta O’nun
göklerle irtibatının devam ettiğine ve kıyamete kadar da
edeceğine işaret etmektedir.
Ölü gönüllerin O’na salavâtla hayat bulduğunu Sezâ-
yî-i Gülşenî,
Rûh-ı pâk-i Resûl’e ver salevât,
Mürde cismine ere tâ ki hayât.
dizesiyle dile getirir. Yunus Emre ise
Ol âlem fahrı Muhammed nebîler serveridir,
Ver salevât aşk ile ol günahlar eritir.
dizesiyle aşk ile salavâtın birleşiminin insana neler kazan-
dıracağını anlatır. Biz de “Milyonlar/binler salât, milyonlar/
102 Buhârî, De’âvât, 33.

--- Sayfa 200 ---
binler selam sanadır, yâ Resûlallah!” diyerek, sınırsız salât
ü selâmlarımızı O’na sunalım ve sözü, halimizi arz maksa-
dıyla, şu naat ile tamamlayalım:
İsyanla âlûde bir mücrim-i âvareyim,
Cenâb-ı risâlet-penâha geldim ben fakir.

Derd-i hicrânla tepeden tırnağa yâreyim,
Bu kıpkızıl dertten efgâne geldim ben fakir.
Yandıkça yandım hasretiyle dilde dildârın,
Vuslat deyip bir ulu şâhe geldim ben fakir.
Göster keremin dîdelerim kan ile doldu,
Göster ki o Ulu Dergâh’e geldim ben fakir.
Yüz sürüp hâk-i pâye, sarıldım dâmenine,
Derde dermân bir afv-penâhe geldim ben fakir.
Yandı derûnum el-emân ve hûn oldu sînem,
Âteşlere su serpen şâhe geldim ben fakir.
Kurtar kayd-ı sivâdan aç artık nikâbını,
Katında bir nîm-u nigâhe geldim ben fakir.
Dehre sor efgânımı, sînemdeki âhımı,
Ey hicrânda penâhım râhe geldim ben fakir!
Aradım yıllar boyu, dolaştım vâdi vâdi,
Her şey bir hayâlmiş, bârgâhe geldim ben fakir.

M. F. Gülen
199
İSİMLERİNİ ANMA VE SALÂT U SELÂM

--- Sayfa 201 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
200
“Allahümme eskınâ min şerâbı hubbike ve’c’alnâ mi-
ne’l-mahbûbîn. Salli ve sellim ‘alâ Seyyidinâ seyyidi’l-
mahbûbîn ve ‘alâ âlihi ve ashâbihi’l-makbûlîn” Âmîn, yâ
Rabbenâ!

--- Sayfa 202 ---
İSTİFADE EDİLEN KAYNAKLAR
Abdullah Aydınlı, Hadiste Tespit Yöntemi, İstanbul
2003, s. 25-27.
Abdurrezzâk b. Hemmâm, Musannef, Beyrut 1970.
Ahmed Böken-Ayhan Eryiğit, Yeni Hayatlar 1, 2,
İstanbul 2003.
Ahmed Yılmaz, “Türk Edebiyatında “Esmâ-i Nebevi-
ye-i Şerîfe”yi Tadât Geleneği ve Müstakimzâde’nin Mir’â-
tü’s-safâ İsimli Risalesi”, İstem Dergisi, sayı 4, Konya 2004,
s. 159-172.
Ali Budak, Ali Belbağı, Kâinatın Efendisine Na’t An-
tolojisi, İstanbul 2004.
Ali el-Muttakî, Kenzu’l-ummâl, Beyrut 1985.
Ali Yardım, Peygamberimiz’in Şemâili, İstanbul 1997,
s. 7-11; 431-436; 499-502.
Annemarie Schimmel, Tasavvufun Boyutları, İstan-
bul 1982, s. 189-199.
201

--- Sayfa 203 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
202
Aynur Uraler, Sahâbe Uygulaması Olarak Sünnete
Bağlılık, İstanbul 2000, s. 153-230.
Bediüzzaman Said Nursî, Risâle-i Nûr Külliyatı 1-2,
İstanbul 2001.
Bedrüddin el-Aynî, Umdetü’l-kârî, Kahire 1972.
Buhârî, Muhammed b. İsmail, el-Câmi’u’s-sahîh, İs-
tanbul 1981.
Ebû Avâne Ya’kûb b. İshâk, Müsned, Dâiretu’l-me-
’ârifi’l-Osmâniyye, Hindistan 1362.
Ebû Dâvud, Süleymân b. el-Eş’as es-Sicistânî, Sünen,
Beyrut 1988
Emine Yeniterzi, Türk Edebiyatında Na’tlar, Ankara
1993.
Hâkim, Ebû Abdullah, Müstedrek, Beyrut ty.
Heysemî, Nureddin, Mecmâ’u’z-Zevâid, Beyrut 1979.
Heyet, Peygamberimiz Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve
sellem) Özel Sayı, Diyanet İlmî Dergi, Ankara 2000.
İbn Arabî, İlâhî Aşk, çev. Mahmut Kanık, İstanbul
1988, s. 118.
İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-gâbe, Kahire ty.
İbn Hacer el-Askalânî, Fethu’l-bârî bi şerhi Sahîhi’l-
Buhârî, Kahire 1978.
--------------------------, el-İsâbe fî temyîzi’s-sahâbe, Bey-
rut 1910.
İbn Mâce, Ebû Abdillah Muhammed b. Yezîd el-Kazvî-
nî, Sünen, Beyrut 1975.

--- Sayfa 204 ---
İsmail Çolak, “Osmanlı’nın O’na (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Sonsuz Muhabbeti”, Beyan Dergisi, Kasım sayısı, İstanbul 2003.
İsmail Lütfi Çakan, Hadislerle Gerçekler 2, İstanbul
1993, s. 170.
Kutlu Doğum Haftası, Diyanet Vakfı yayınları, Ankara
1990.
Margaret Smith, Bir Kadın Sufi: Rabia, çev. Özlem
Eraydın, İstanbul 1991, s. 134, 140.
Mehmet Demirci, Sorularla Tasavvuf ve Tarîkatler,
İstanbul 2001, s. 148-154.
Mevlânâ Celaleddin er-Rûmî, Mesnevi, çev. Veled
İzbudak, İstanbul 1998.
Muhammed Fethullah Gülen, Kırık Mızrap 1, 2, İs-
tanbul 2000.
-------------------, Sonsuz Nûr, İstanbul 1994.
-------------------, Kalbin Zümrüt Tepeleri 1, 2, 3, İstanbul
2004, 2005.
-------------------, İnancın Gölgesinde 2, İzmir 2001, s. 52, 53.
-------------------, Ve Gaybın Son Habercisi Hazreti Mu-
hammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), İstanbul 2005.
Muhammed Yusuf Kandehlevî, Hayâtü’s-Sahâbe,
çev. Ahmed Meylanî, Konya 1983.
Muhittin Akgül, Kur’ân’da Hz. Muhammed’in (sallallâ-
hu aleyhi ve sellem) Özellikleri, İstanbul 2004.
Müslim, Ebû’l-Hüseyn Müslim b. Haccâc el-Kuşeyrî,
el-Câmi’u’s-Sahîh, Kahire 1955.
203
İSTİFADE EDİLEN KAYNAKLAR

--- Sayfa 205 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
204
Necip Fazıl Kısakürek, Başbuğ Velilerden 33, Büyük
Doğu Yayınları, İstanbul 1981, s. 160.
----------------------, es-Selâm, Büyük Doğu Yayınları, İs-
tanbul 1983.
Nesâî, Ahmed b. Ali, Sünen, Beyrut ts.
Raşit Küçük, Sevgi Medeniyeti, Ankara, 1991.
Safvet Senîh, Mi’râç Şehsuvarı, İzmir 1987.
Sezai Karakoç, İslâm’ın Şiir Anıtlarından, İstanbul
1985.
Şefik Can, Mesnevî Hikayeleri, İstanbul 2003.
Taberî, İbn Cerîr, Târîhu’l-ümem ve’l-mulûk, Beyrut ty.
Tirmizî, el-Câmi’u’s-sahîh, Beyrut, ty.
Yahya Kemal, Eski Şiirin Rüzgârıyle, İstanbul 1962.
Yaşar Kandemir, Canım Arzular Seni, İstanbul, 1993.
Yusuf Has Hacib, Kutadgu Bilig, çev. Reşit Rahmetî
Arat, Ankara 1988, s. 313.

--- Sayfa 206 ---
NOTLAR
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
205

--- Sayfa 207 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
206
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................

--- Sayfa 208 ---
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
207
NOTLAR

--- Sayfa 209 ---
PEYGAMBER SEVGİSİ (sallallâhu aleyhi ve sellem)
208
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................