--- Sayfa 2 ---
IŞIK SAÇAN ÂSA
a

--- Sayfa 3 ---
b

--- Sayfa 4 ---
IŞIK SAÇAN ÂSA
Ruhi DEMİREL
c

--- Sayfa 5 ---
ç
Işık Saçan Âsa
Peygamber Efendimizin Mucizeleri 6
Copyright © Muştu Yayınları, 2008
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Ltd. Şti.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Ltd. Şti.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır
Editör
Erol ERGÜN - Erdoğan TÜCAN
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Resimleyen
Logistic ART Sanat Destek Evi
Sayfa Düzeni
Bekir YILDIZ
Kapak
Nurdoğan ÇAKMAKÇI
ISBN
978-605-0024-18-0
Yayın Numarası
363
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Şubat 2008
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 00 Faks: (0212) 444 85 96
Muştu Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No: 5
34676 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88 Faks: (0216) 318 52 20
www.mustu.com

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
d
Yalnız Adam 9
Işık Saçan Âsa 1
Soğuk Hava 6
Ekmek Kırıntıları
17
Şehit Haberi
21

--- Sayfa 7 ---
e
Yürüyen Ağaç 29
Esrarengiz Keçi 33
Kuruyan El
36
Konuşan Eşek 40
Sağ El
27

--- Sayfa 8 ---
f
Kader Okları
42
Şifa
Kaynağı
48
Sarık
50
O Hiç Puta
Tapmadı
52
Bir Avuç Toprak 56

--- Sayfa 9 ---
g
Necaşi
62
Putun Verdiği
Haber
64
Savaş
Meydanından
Kaçış
71
Kim Galip
Gelecek
76

--- Sayfa 10 ---
IŞIK SAÇAN ÂSA
Mekke’de yaşayanlardan bazıları İslâm dinini
merak ediyorlardı. Bunlar aralarından birini Sevgili
Peygamberimize göndermeye karar verdiler. İçle-
rinden Tufeyl ibn Amr’ı seçtiler. Uğurlarken kendi-
sine şöyle dediler:
– Ey Tufeyl! Medine’ye git. Muhammed’le ko-
nuş. O’nun hâl ve hareketlerini izle. Davası neymiş,
nasılmış, gör. Sonra buraya dön ve her şeyi bize an-
lat!
Tufeyl şairdi. Üstelik güzel konuşan biriydi. Za-
ten bu özellikleri sayesinde seçilmişti. Kılıcını ku-
şanıp hemen yola koyuldu. Günler sonra Medine’ye
girdi. Doğruca Sevgili Peygamberimizin yanına
Işık Saçan Âsa
1

--- Sayfa 11 ---
vardı. O’nunla bir süre konuştu. Peygamber Efen-
dimiz kendisine İslâm’ı anlattı.
Tufeyl Sevgili Peygamberimizi dikkatle dinledi.
Her kelimeyi hafızasına not etti. Sonunda şöyle dedi:
– Ey Muhammed! Ben akıllı bir adamım. Üste-
lik şairim de. Şimdi de sen benim söyleyeceklerime
kulak ver.
2

--- Sayfa 12 ---
Tufeyl bu sözlerden sonra biraz şiir okudu. Pey-
gamberimiz de onu dinledi. Ardından da:
– Ey Tufeyl, dedi. Şimdi de ben sana bazı şeyler
okuyacağım. Sen de bunları dikkatle dinlemelisin.
Tufeyl zaten bunun için gelmişti Medine’ye. Ku-
laklarını açtı ve dikkat kesildi. Sevgili Peygamberi-
miz, Eûzü Besmele çekti ve İhlâs sûresini başından
3

--- Sayfa 13 ---
sonuna kadar okudu. Sonra da Felâk ve Nâs surele-
rini okudu.
Tufeyl bu birbirinden güzel âyetleri dinlerken
hayret ve heyecan içindeydi. Her kelime ruhunu tit-
retiyordu âdeta. Nihayet Peygamberimiz okumayı
bıraktı ve şöyle dedi:
– Ey Tufeyl! İşte duydun ve anladın. Haydi, İs-
lâm’ı kabul et artık!
Tufeyl zaten bu ânı bekliyordu. İslâm dini her-
şeyiyle aklına yatmıştı. Yüreğinde kabaran coşkuy-
la birlikte oracıkta şahadet getirip Müslüman oldu.
Gözlerinin içi gülüyordu. İslâm’ı kavmine anlata-
bilme sabırsızlığıyla yerinde duramıyordu.
Yola çıkmadan önce Sevgili Peygamberimize:
– Ey Allah’ın Resulü, dedi. Kavmimi İslâm’a da-
vet ederken üzerimde bir alâmet olması lazım. Dua
ediver de Allah bana bir alâmet ihsan eylesin.
Peygamber Efendimiz hemen dua etti:
– Ey Allah’ım, ona bir nûr ihsan eyle!
Tufeyl hemen yola koyuldu. Durmaksızın ilerli-
yordu. Gün battı, akşam geçti, gece oldu. Tufeyl
hâlâ yürüyordu. Birden hava bozuldu. Karanlığa
bir de yağmur eklendi. Artık göz gözü görmüyordu.
Fakat Tufeyl’in durmaya hiç niyeti yoktu. Bastığı
yeri bile görmeden ilerlemeye karar verdi.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
4

--- Sayfa 14 ---
Bu sırada tuhaf bir olay gerçekleşti. Tufeyl’in iki
gözü arasında bir ışık belirmişti. Tufeyl bu ışığın ye-
rinin değişmesi içi dua etti. Bunun üzerine iki gözü
arasındaki ışık kırbaçına geçti. Artık elindeki kırbaç
etrafa ışık saçıyordu. Tufeyl bu mucizenin Allah’tan
bir lütuf olduğuna kanaat getirdi. Sevinç içinde yo-
luna devam etti. Nihayet Mekke’ye geldi.
İnsanlar merakla etrafını sardılar. Herkesin gö-
zü ışık saçan kırbaçtaydı. Bazıları hemen uzanıp ışı-
ğı avuçlamayı denediler. Fakat parmaklarının ara-
sından yol bulan ışık yine etrafı aydınlatmaya de-
vam etti.
Tufeyl, anne ve babasını buldu. Olanı biteni bir
bir anlattı. Ardından da onları İslâm’a davet etti.
Babası, duyduklarından çok etkilenmişti. Hemen
Müslüman oldu. Fakat annesi tereddüt etti.
Tufeyl orada durmadı. Kavminin yanına gitti.
Onları da İslâm’a davet etti. Bu davete ilk koşan
Hazreti Ebu Hüreyre oldu.
Tufeyl yılmaksızın İslâm’ı anlatmaya devam edi-
yordu. Aradan epeyce bir zaman geçti. Nihayet sa-
yıları seksen kadar olmuştu. Hep birlikte Sevgili
Peygamberimizin yanına döndüler.
* * *
Işık Saçan Âsa
5

--- Sayfa 15 ---
SOĞUK HAVA
Gece sona ermek üzereydi. Bilal ezan okuma-
ya hazırlanıyordu. Hava oldukça soğuktu.
İnsanlar henüz uyanmamışlardı.
Medine semaları Bilal’in ezanını bekliyordu.
Onun gönüllere ferahlık veren sesini herkes çok iyi
tanırdı. Müslümanların ilk müezziniydi Bilal. Elini
kulağına atıp bir ezana başladı mı, insanlar mest
olurlardı.
Sevgili Peygamberimiz de onun sesinden çok
hoşlanırdı. Zaman zaman:
– Bizi rahatlat ey Bilal, diyerek kendisine ezan
okuturdu.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
6

--- Sayfa 16 ---
Bir ses duyuldu Medine üzerinde:
– Allahü Ekber, Allahü Ekber…
Sabah ezanı okunuyordu. İnsanlar yatakların-
dan doğruldular. Sonuna kadar dinlediler bu kutlu
nağmeleri. Sonra başlarını pencerelerden, kapılardan
uzattılar. Havanın soğukluğunu hissedince namazı
evde kılmayı düşündüler.
Bilal bekledi bir süre. Ne gelen vardı ne gi-
den…
Peygamberin müezzini bir kere daha elini kula-
ğına götürdü. Yanık yanık yeniden okudu ezanı. En
katı gönülleri bile mum eden sesi evleri tek tek yok-
ladı. Fakat sonuç aynıydı. Kimse soğuğu göze alıp
da mescide gelmiyordu.
Sevgili Peygamberimiz, Bilal’in sabah ezanını
ikinci kez okuduğunu duyunca yanına yaklaştı ve:
– Ne oluyor, dedi. Niçin kimse gelmiyor?
Bilal üzgündü. Sadece:
– Soğuktan diyebildi.
Efendimiz Medine evlerine şöyle bir göz gezdir-
di. Sonra ellerini semaya açtı. Yüce Mevla’ya şöyle
dua etti:
Işık Saçan Âsa
7

--- Sayfa 17 ---
– Allah’ım! Soğuğu onların üzerinden kaldır!
Aradan çok fazla bir zaman geçmemişti ki ev-
lerde hareketlenmeler oldu. Hava birden ısınmıştı.
İnsanlar doğruca mescide vardılar. Kendilerini bek-
lemekte olan en büyük imamın ardında safa durdu-
lar. Hep birlikte sabah namazını eda ettiler.
Böylece Peygamber mescidi, bir mucize sayesin-
de en soğuk gecede bile cemaatsiz kalmamıştı.
* * *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
8

--- Sayfa 18 ---
YALNIZ ADAM
Hazreti Ebu Zerr, doğruluğa çok önem veren
biriydi. Hata yapanları hemen uyarır, onları yanlış-
larından döndürmeye çalışırdı. Onun bu özelliği
dilden dile dolaşmaya başladı.
Sevgili Peygamberimiz Ebu Zerr’i çok severdi.
Çünkü o, herkesin İslâm’a karşı çıktığı dönemde
Müslüman olmuş biriydi. Üstelik dininden dolayı
olmadık eziyetlere maruz kalmıştı.
Müslümanlar gün geçtikçe kuvvetlendiler.
Komşu devletlere seferler düzenleyecek kadar sayı-
ları çoktu artık. Her gün bir grup, İslâm’ı anlatabil-
mek için yollara düşüyordu.
Işık Saçan Âsa
9

--- Sayfa 19 ---
Bazı münafıklar vardı şehirde. Bunlar çok sinsi
insanlardı. İnanmadıkları hâlde inanmış gibi görü-
nürlerdi. Bununla da yetinmez, inananların akılla-
rını karıştırmak için uğraşır dururlardı. Böyle yapa-
rak onları Allah yolunda koşturmaktan alıkoymayı
hedefliyorlardı. Bir ordu yola çıkacağı zaman halkın
arasına karışır ve fitne yaymaya başlarlardı:
– Bu sıcakta ne işimiz var seferde?
– Serin gölgeliklerde yan gelip yatmak varken
bu ordu hazırlığı da neyin nesi?
Bir gün Sevgili Peygamberimiz Tebük’e bir se-
fer düzenleneceğini ilan etti. Sahabiler hazırlanan
orduya büyük bir coşkuyla katıldılar. Her birinin
yüreği Allah’ın dinine hizmet aşkıyla atıyordu. Or-
talıkta yayılmaya çalışılan fitnelere aldırmadan yola
koyuldular. Çünkü Allah o münafıklar hakkında
âyet indirmişti:
“De ki: Cehennemin sıcağı daha şiddetlidir.”
Bu yüzden Müslümanlar dünyanın sıcağına al-
dırmayarak yola koyuldular. Kızgın çöl kumlarında
ilerlemeye başladılar. Tepelerinde yükselen Güneş
kaynıyordu âdeta. Allah Resûlü bazı Müslümanla-
rın orduya katılmamış olduğunu görünce üzüldü.
Gelmeyenlerin arasında Ebu Zerr de vardı.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
10

--- Sayfa 20 ---
Ordu bir süre sonra mola verdi. Herkes bir kö-
şeye çekilip dinlenmeye başladı. Ordudaki Müslü-
manlar güvenliği sağlamak için etrafı kolluyorlardı.
– Bir adam geliyor! Bir adam geliyor!
– Hem de tek başına…
– Üstelik yürüyerek geliyor!
Nöbetçiler durumu hemen Peygamberimize ha-
ber verdiler.
– Ey Allah’ın Resûlü! Arkamızdan tek başına ve
yürüyerek bir adam geliyor!
Peygamber Efendimiz ufka doğru baktı. Ger-
çekten de çöle bata çıka biri geliyordu, ama kim ol-
duğu belli değildi. Peygamberimiz bir süre baktık-
tan sonra:
– Bu gelen kişi inşaallah Ebu Zerr’dir.
Herkes gözünü gelen adama dikmişti. Acaba
kimdi bu? Neden geç kalmıştı? Çok geçmeden yüz-
lerdeki merak ifadesi yerini gülümsemeye bıraktı.
Çünkü geriden gelen bu adam Hazreti Ebu Zerr’den
başkası değildi.
Sahabiler sevinç içinde Sevgili Peygamberimize
döndüler ve:
Işık Saçan Âsa
11

--- Sayfa 21 ---
– Ey Allah’ın Resûlü, dediler. Bu gelen Ebu
Zerr’miş!
Bu haber üzerine Peygamberimiz gülümsedi.
Yüreklere işleyen sesiyle oradakilere şöyle dedi:
– Allah, Ebu Zerr’e merhamet etsin! O, yalnız
yürür, yalnız ölür, yalnız olarak dirilir!
Az sonra Hazreti Ebu Zerr orduya katıldı. Hep
birlikte İslâm’ı anlatabilmek için kuzeye doğru iler-
lemeye devam ettiler. Günlerce sürdü bu yolculuk.
Ve bir gün geri döndüler. Yorgun ama huzurlu bir
şekilde Medine’ye girdiler.
İnsanlar yeniden gündelik işlerine döndüler. Bir
yandan dinlerinin gereğini yaparken diğer yandan
da tarlalarında bağlarında çalışıyorlardı.
Bir gün acı bir haberle yürekleri dağlandı âdeta:
– Âlemlere rahmet olarak gönderilen Sevgili
Peygamberimiz, Rabbine kavuştu!
Sahabiler o an dünyanın sonu geldi zannettiler.
Her biri bir köşede yığıldı kaldı.
Hazreti Ebu Bekir halife oldu. Sonra Ömer, on-
dan sonra da Hazreti Osman… Hazreti Osman za-
manında devlet alabildiğine zenginleşti. Bazı in-
sanlar da çok büyük servetlere sahip oldular. Bu
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
12

--- Sayfa 22 ---
zenginlik gönüllerdeki huzuru zedelemeye başladı.
Halk arasında yer yer para pul konuşulur oldu. Bazı
kimseler fakirken, diğerleri alabildiğine zenginleş-
mişlerdi. Bu duruma içten içe üzülen biri vardı:
Hazreti Ebu Zerr...
Dünya malına değer vermeyen Ebu Zerr, eski
huzurlu günleri arar oldu. Peygamberimiz devrinde
çoğu insan bu kadar varlıklı değildi, ama hepsinin
de gönlü alabildiğine zengindi. Birinin eline üç beş
lokma bir yiyecek geçse onu hemen komşusuyla
paylaşırdı.
Ebu Zerr o günlerin özlemiyle evine geldi. Ha-
nımını ve hizmetçisini aldığı gibi şehri terk etti.
Kimseciklerin olmadığı kuytu bir yerde yaşamaya
başladı.
Hazreti Ebu Zerr kendini ibadete vermişti. Sü-
rekli namaz kılıyor, dua ediyordu. Aradan uzun bir
süre geçti. Aklında Peygamberimizle yaşadığı gün-
ler vardı hep. Efendimizle kıldığı namazları, yaptığı
sohbetleri, çıktığı seferleri düşünüyor ve “Hey gidi
günler!” diye iç geçiriyordu.
Nihayet her insan gibi Hazreti Ebu Zerr de ve-
fat etti. Hanımı ve hizmetçisi onu bir güzel sarıp
Işık Saçan Âsa
13

--- Sayfa 23 ---
14

--- Sayfa 24 ---
sarmaladılar. Yol kenarına koyup başında bekleme-
ye başladılar.
Bir süre sonra uzaktan bir kafile gözüktü. İçle-
rinde İbni Mesut da vardı. Yol kenarında bekleyen
iki kişiyi görünce yanlarına yaklaştı. O zaman yer-
deki cenazeyi fark etti. Hemen sordu:
– Bu da ne böyle?
Bekleyenlerden biri üzüntü içinde cevap verdi:
– Bu, Peygamber’in sahabilerinden Ebu Zerr’in
cenazesidir!
İbni Mesut o an donup kaldı âdeta. Öylece ba-
kakaldı yerdeki cenazeye. Sonra gözleri doldu. Göz-
yaşları yanağından aşağıya süzülürken o şöyle mırıl-
danıyordu:
– Allah’ın Resûlü gerçeği söylemiştir. Çünkü
Efendimiz bir gün şöyle demişti: “Allah Ebu Zerr’e
merhamet etsin! O, yalnız yürür, yalnız ölür, yalnız
dirilir!”
Orada bulunanlar atlarından indiler. Ebu
Zerr’in cenazesini kaldırdılar. Yıkayıp kefenlediler
ve namazını kıldılar. Sonra toprağın bağrına emanet
ettiler.
Işık Saçan Âsa
15

--- Sayfa 25 ---
Sevgili Peygamberimizin dediği gibi Ebu Zerr,
yapayalnız yaşamış ve toplumdan uzak bir yerde öl-
müştü. Muhakkak ki mahşer zamanı yine yapayal-
nız olarak dirilecekti. Çünkü Allah, Sevgili Pey-
gamberimizin sözlerini asla yalan çıkarmamıştı.
* * *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
16

--- Sayfa 26 ---
EKMEK KIRINTILARI
Çok yoksuldular. Evleri bile yoktu. Suffe as-
habı denirdi onlara. Mescitte yatıp kalkarlardı. Sev-
gili Peygamberimizin önünde diz çöküp ilim tahsil
ederlerdi.
Biraz varlıklı olan sahabiler, Suffe ashabına yi-
yecek bir şeyler getirirlerdi. Onlar da bu yiyeceklerle
karınlarını doyururlardı. Fakat çoğu zaman aç kalır-
lardı. Böyle zamanlarda sabrederlerdi.
O gün çok acıkmışlardı. Sabrettiler ama daya-
nacak hâlleri kalmamıştı. Karınlarına taş bağladılar.
Böyle yapmakla midelerine baskı yapıyorlardı. Fa-
kat bir süre sonra bu da çare olmadı.
Işık Saçan Âsa
17

--- Sayfa 27 ---
Sonunda aralarında konuştular. Durumlarını
Peygamberimize anlatmaya karar verdiler. Vâsile’yi
O’na göndereceklerdi:
– Ey Vâsile, dediler. Haydi Resûlûllah’a git de
bizim için O’ndan yiyecek bir şeyler iste!
Vâsile itiraz etmedi. Peygamberimizin kapısını
çaldı. Efendimize:
– Ey Allah’ın Rasûlü, dedi. Arkadaşlarım çok aç.
Şefkat Peygamberi Suffe ashabını çok severdi.
Çoğu zaman onlarla mescidde birlikte kalırdı. Aynı
sofraya oturur, onlarla aynı kaptan yemek yerdi.
Peygamberimiz eşi Aişe’ye seslendi:
– Ey Aişe! Yiyecek bir şeyler var mı?
– Ekmek kırıntılarından başka hiçbir şey yok,
dedi.
Sevgili Peygamberimiz bu cevap üzerine ekmek
kırıntılarını getirmesini istedi.
Hazreti Aişe hemen kırıntıları aldı, geldi. Sevgi-
li Peygamberimiz onları bir kaba koydu. Dua ederek
üzerine su dökmeye başladı. Bir yandan da karıştı-
rıyordu.
Vâsile kaba dikkat kesildi. Sevgili Peygambe-
rimiz karıştırdıkça ekmek ve sudan oluşan tirit
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
18

--- Sayfa 28 ---
çoğalıyordu. Öyle bir zaman geldi ki, kap ağzına
kadar doldu.
Sevgili Peygamberimiz, karıştırmayı bıraktı.
Hayretle olanı biteni izleyen Vâsile’ye seslendi:
– Ey Vâsile! Git, arkadaşlarından on kişiyi bu-
raya getir.
Çok geçmeden on sahabi çıkıp geldi. Efendimiz
onlara:
– Oturun, dedi. Allah’ın adıyla alın.
On sahabi, besmele çekip yemeğe başladılar. İyi-
ce doydular. Gitmek için ayağa kalktıklarında ken-
dilerini hayrete düşüren bir manzarayla karşılaştılar.
Kaptaki yiyecek olduğu gibi duruyordu. Hiç eksil-
memişti.
Peygamberimiz kabı tekrar karıştırırken:
Ey Vâsile, dedi. Git, arkadaşlarından on kişiyi
daha getir!
– Vâsile denileni yaptı. Suffe ashabından onunu
daha alıp getirdi. Sevgili Peygamberimiz onlara da:
– Oturun, dedi.
Herkes besmele çekip doyuncaya kadar yedi.
Sonra kalktılar. Peygamberimiz yine:
Işık Saçan Âsa
19

--- Sayfa 29 ---
– Git, arkadaşlarından on kişi daha getir, dedi.
Vâsile hemen koştu. On kişi daha çağırdı. On-
lar da yediler. Peygamberimiz onları uğurladıktan
sonra:
– Başka kimse kaldı mı, diye sordu.
Vâsile:
– On kişi var, diye karşılık verdi.
Peygamberimiz bu cevap üzerine:
– Git, onları da getir, dedi.
Son on kişi de geldi. Onlar da yemekten doya-
sıya yediler. Kalkıp gittiler. Kapta bir eksilme ol-
mamıştı.
Sevgili Peygamberimiz:
– Ey Vâsile, dedi. Bunu Aişe’ye götür!
Vâsile kalan yemeği Hazreti Aişe’ye götürüp
teslim etti.
O gün üç beş kırıntı ve sudan oluşan tirit tam
bir bereket kaynağı olmuştu. Alabildiğine aç olan
kırk kişi yemişti, ama yemek olduğu gibi duruyor-
du. Bu muhteşem bir mucizeydi!
* * *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
20

--- Sayfa 30 ---
ŞEHİT HABERİ
Ordu savaşa hazırdı. Sevgili Peygamberimiz
onları uğurlarken son bir konuşma yapıyordu:
– Komutanınız Zeyd’dir. Eğer o şehit olursa ye-
rine Cafer geçsin. O da şehit olursa komutanınız
Abdullah ibn Revaha’dır. Şayet Abdullah da şehit
olursa aranızdan razı olduğunuz birini seçin!
Bu sözleri dinleyenler arasında Numan diye biri
de vardı. Bu adam Yahudi idi. Eski kitapları oku-
muştu ve çok bilgiliydi. Hemen ayağa kalktı ve
Peygamberimize seslendi:
Işık Saçan Âsa
21

--- Sayfa 31 ---
– Ey Muhammed! Eğer sen gerçekten bir pey-
gamber isen, burada isimlerini saydığın adamlarının
hepsi şehit olacaklardır. Daha pek çoklarının isim-
lerini saymış olsan, muhakkak onlar da şehit ola-
caklardır. Senden önceki Benî İsrail peygamberle-
rinde de bu böyle olmuştur. Bir peygamber, yüz ki-
şinin “Eğer şehit olursa...” diye ismini saymışsa, on-
ların yüzü de o savaşta şehit olmuştur.
Numan bu sözlerden sonra bakışlarını Zeyd’e
çevirdi. Kendinden emin bir eda ile ona şöyle dedi:
– Ey Zeyd! Savaşa gitmeden vasiyetini yap!
Çünkü sen bu savaştan geri dönmeyeceksin. Asla
Muhammed’i bir daha göremeyeceksin! Eğer O bir
peygamberse, bu muhakkak böyle olacaktır!
Zeyd bu sözler karşısında hiç düşünmeden:
– Elbette ki O, hak peygamberdir, diye konuştu.
Üstelik iyi ve güzel ahlâklı olup doğru sözlüdür!
Bayrak Zeyd’e teslim edildi. Ordu harekete
geçti.
Günlerce sonra düşman ordusuyla karşılaştılar.
Müslümanlar imanla gerilmişlerdi. Karşılarındaki
ordunun kendilerinden güçlü ve kalabalık olması
onları korkutmamıştı. Allah’a inanıyor ve güveni-
yorlardı. Böyle olunca nice güçlü orduların hakkın-
dan kolayca gelebilirlerdi.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
22

--- Sayfa 32 ---
Savaş başladı. İki taraf da kıyasıya mücadele
ediyordu. Mızraklar ve oklar havada uçuşuyor, kılıç-
lar birbiri ardınca iniyordu. Ortalığı at kişnemeleri
naralar ve feryatlar inletiyordu.
Bu sırada Medine’de meraklı bir bekleyiş vardı.
İnsanlar Mute Savaşı’nın nasıl geçmekte olduğunu
birbirlerine sorup duruyorlardı.
Sevgili Peygamberimiz mescide gitti. Minbere
çıktı ve etrafında toplanan sahabilere savaştan bah-
setmeye başladı. Herkes hayretler içinde anlatılan-
ları dinliyordu. Peygamber Efendimiz kilometreler-
ce ötede devam eden savaşı bütün ayrıntılarıyla an-
latıyordu:
– Bayrağı taşıyan Zeyd şehit oldu! İşte şimdi de
bayrağı Cafer aldı. Fakat o da şehit oldu. Şu an bay-
rağı Abdullah ibn Revâha taşıyor. O da diğerleri gi-
bi şehit oldu. Şimdi de bayrağı Halit bin Velid aldı.
Allah’ım o, senin kılıçlarından bir kılıçtır. Sen ona
yardım et!
Medine’deki Müslümanlar Peygamberimizin
sözleriyle gözyaşlarına bürünmüşlerdi. Zeyd’in, Ca-
fer’in ve Abdullah’ın şehit edilişi onları derinden ya-
ralamıştı. Allah Resûlü sonunda müjdeyi verdi:
– Müslümanlar Halid’in sayesinde kurtuldular!
Işık Saçan Âsa
23

--- Sayfa 33 ---
Sahabiler bu habere çok sevindiler. Azıcık as-
kerden oluşan Müslümanlar, sayıca ve malzeme ba-
kımından üstün olan düşman ordusu karşısında
mağlup olmamıştı demek. Bu ne güzel bir haberdi
böyle!
Sevgili Peygamberimiz dışarıya çıktı. Cafer’in
hanımı Esma’yı buldu ve ona:
– Haydi, bana Cafer’in çocuklarını getir, dedi.
Esma hemen koştu. Az sonra yanında çocuklar-
la geri döndü. Peygamberimiz eğildi. Bu mini mini
yavruları okşadı, bağrına bastı. Gözyaşlarını salıver-
mişti o an. Esma, Peygamberimizin ağladığını fark
edince endişeyle sordu:
– Ey Allah’ın Resûlü! Niye ağlıyorsunuz? Yoksa
size Cafer hakkında bir haber mi ulaştı?
Efendimiz dolu dolu gözlerle kucağındaki ye-
timleri koklarken:
– Evet, dedi. Cafer ve arkadaşları bu gün sava-
şırken şehit oldular!
Sevgili Peygamberimiz, Cafer’in çocuklarından
Abdullah’a şöyle dedi:
– Ben sana müjde ediyorum! Allah, Cafer’e iki
kanat verdi! O da bu iki kanadıyla Cennet’e uç-
maktadır!
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
24

--- Sayfa 34 ---
25

--- Sayfa 35 ---
Nihayet Medine’ye bir haberci geldi. Doğruca
Peygamberimizin yanına vardı. Olanı biteni bütün
ayrıntısıyla anlattı. Her şey, Sevgili Peygamberimi-
zin, Müslümanlara minberden anlattığı gibiydi.
Zeyd şehit olmuştu. Sancağı alan Cafer de şehit ol-
muştu. Bu kez Abdullah ordunun başına geçmişti.
Ama o da çok geçmeden şehit olmuştu. Sonunda
Halit, komutayı devralmış ve Müslümanları ölüm
çemberinden çıkarmıştı.
* * *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
26

--- Sayfa 36 ---
SAĞ EL
Cerhed isminde bir sahabi  vardı. Sevgili Pey-
gamberimizin nasihatleri doğrultusunda yaşardı.
Bu sahabinin sağ elinde bir rahatsızlık belirmişti.
Ondan dolayı işlerini hep sol eliyle yapardı. Hatta
yemeği bile sol eliyle yemek zorunda kalırdı. Yeme-
ğin sağ elle yenmesi Peygamber Efendimizin sünne-
tiydi.
Peygamberimiz bir gün Cerhed’in yemek yedi-
ğini gördü. O her zaman olduğu gibi yine sol elini
kullanıyordu. Efendimiz hemen:
– Yemeği sağ elinle ye, diye uyardı.
Cerhed çok mahcup bir ifade ile Peygamberimize
şöyle karşılık verdi:
Işık Saçan Âsa
27

--- Sayfa 37 ---
– Sağ elim özürlü, onu kullanamıyorum!
Sevgili Peygamberimiz bu söz üzerine onun ya-
nına yaklaştı. Sağ elini tutup kendine doğru çekti.
Mübarek tükürüğüyle bir güzel sıvazladı.
O an harika bir olay gerçekleşti. Cerhed artık
sağ elini kullanabiliyordu. Bu, apaçık bir mucizeydi!
* * *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
28

--- Sayfa 38 ---
YÜRÜYEN AĞAÇ
Adamın biri, yeni Müslüman olmuştu. Çok
mutluydu. Çünkü İslâm dini, yüreğindeki sıkıntıla-
rın hepsini silip götürmüştü.
Sevgili Peygamberimizin değişik zamanlarda in-
sanlara mucizeler gösterdiğini duymuştu. Bunun
nasıl olduğunu merak ediyordu. Nihayet karar ver-
di. Efendimize gidip O’ndan kendisine bir mucize
göstermesini isteyecekti.
Hemen Peygamberimizin yanına geldi. Gülen
gözlerle O’nun nur saçan yüzüne baktı. Sonra da:
Işık Saçan Âsa
29

--- Sayfa 39 ---
– Ey Allah’ın Resûlü, dedi. Ben Müslüman’ım.
Allah’tan başka ilah olmadığına, senin de O’nun
kulu ve elçisi olduğuna şahadet ediyorum. Ama sırf
nasıl olacağını seyretmek için bana bir mucize gös-
termeni arzu ediyorum.
Peygamberimiz onun temiz niyetli olduğunu an-
lamıştı. Hoşgörüyle karşıladı bu isteğini. Nasıl bir
mucize görmek istediğini sordu. Adam çevresine
şöyle bir bakındı. Az ilerideki ağacı görünce:
– Emret de şu ağaç senin yanına gelsin, dedi.
Peygamberimiz onun bu teklifine karşılık gü-
lümseyerek:
– Git de o ağaca sen emret, diye cevap verdi.
Adam bu sözü duyar duymaz koştu. Ağacın ya-
nına yaklaştı ve heyecan içinde:
– Peygamber seni çağırıyor. Haydi, O’nun em-
rini yerine getir, dedi.
O an gözleri fal taşı gibi açılıverdi. Çünkü ağaç
kıpırdandı. Bir yanına eğilmeye başladı. Bu sırada
kökleri topraktan dışarıya çıkıyordu. Sonra diğer
yanına eğilmeye başladı. O taraftaki kökleri de çık-
tı. Kendisini topraktan kurtaran ağaç sağa sola yal-
pa yapa yapa ilerlemeye başladı. Peygamberimizin
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
30

--- Sayfa 40 ---
31

--- Sayfa 41 ---
önüne geldi ve olduğu yerde durdu. O an bir muci-
ze daha gerçekleşti. Ağaç:
– Selam sana ey Allah’ın Resûlü, diye seslendi.
Adam’ın hayreti ikiye katlanmıştı. Hemen Pey-
gamberimize doğru koştu ve:
– Yeter, yeter ey Allah’ın Resûlü, dedi.
Sevgili Peygamberimiz ağaca, yerine dönmesini
söyledi. Bu emri duyan ağaç geldiği yoldan geriye
döndü. Yerine varınca köklerini toprağa soktu. Kısa
sürede eski hâline geliverdi.
Adam hayret dolu bakışlarını Efendimize çevirdi.
Heyecanlı bir ses tonuyla:
– Ey Allah’ın Resûlü, dedi. İzin ver, başını ve
ayaklarını öpeyim!
Bunları söylemesiyle de atılması bir oldu. Pey-
gamberimizin başını öptü. Sonra da:
– Ne olur, sana secde etmeme de izin ver, dedi.
Efendimiz ona:
– Hiç kimse, hiçbir kul için secde edemez, diye
cevap verdi.
* * *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
32

--- Sayfa 42 ---
ESRARENGİZ KEÇİ
Çöl alabildiğine ıssızdı. Rüzgâr, kumları önü-
ne katmış, oradan oraya sürükleyip duruyordu. Ne
bir yeşillik, ne de yeşilliklere hayat olacak bir damla
su vardı. Üstelik hava oldukça sıcaktı.
Dört yüz kişilik bir kafile belirdi ufukta. Bunlar
Müslümanlardı. Başlarında insanların en büyüğü
Hazreti Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem)
vardı.
Kafile saatlerdir yoldaydı. Herkes çok yorul-
muştu. Susuzluk yüzünden perişan bir hâldeydiler.
İçecek bir şeyler arıyorlardı.
Işık Saçan Âsa
33

--- Sayfa 43 ---
Uygun bir yere gelince durdular. Burada ko-
naklayıp bir süre dinlenmeye karar verdiler. Herkes
eşyasını alıp bir köşeye çekildi.
“Susuzluk canımıza tak etti!” diye düşünmeye
başlamışlardı ki herkesi hayretler içinde bırakan bir
olaya şahit oldular. Bir keçi kendilerinden yana sal-
lana sallana gelmekteydi. Koca koca boynuzları
bıçak gibi keskindi bu hayvanın.
Sahabiler etrafa bakındılar. Acaba bulundukları
yerde yerli halktan birileri mi yaşıyordu? Ama her
yer göz alabildiğine boştu. Buralarda birilerinin ol-
ması bir yana börtü böcek bile yaşayamazdı. Öyley-
se keçi nereden çıkmıştı? Kime aitti?
Keçi insanların şaşkın bakışları arasında Sevgili
Peygamberimizin yanına doğru ilerledi. Tam O’nun
önünde durdu. Peygamberimiz bir kap alıp keçiyi
sağmaya başladı. Kapta biriken sütü kafiledekilere
ikram etti. Herkes doyasıya içti.
Susuzluk derdi sona ermişti. İnsanlar hâllerinden
memnunlardı.
Peygamberimiz sahabilerden olan Nafî’yi yanına
çağırdı ve ona şöyle dedi:
– Ey Nafî! Bu keçiyi sana vereyim mi?
Nafî bu teklife sevindi. Fakat Peygamberimiz
sözlerini şöyle bitirdi:
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
34

--- Sayfa 44 ---
– Ama senin bu keçiye sahip olabileceğini zan-
netmiyorum!
Her şeye rağmen Nafî, keçiyi aldı. Yere sağlam
bir kazık çaktı. Güzel bir iple de keçiyi kazığa sıkıca
bağladı. Hayvanın ipten kurtulup kaçması mümkün
gözükmüyordu.
Derken uyumaya karar verdiler. Çok geçmeden
herkes yorgunluğun da etkisiyle uykuya daldı. Epey
bir zaman sonra uyandılar.
Nafî keçiyi almak için kalktı. Fakat onun ye-
rinde yeller esiyordu. Geride sadece bir ip ile ipin
bağlı olduğu kazık vardı.
Gördüğü manzara karşısında hayret eden Nafî,
durumu Peygamberimize haber verdi. Efendimiz
hiç de şaşırmış gözükmüyordu. Gayet sakin bir şe-
kilde:
– Ben sana o keçiye sahip olamayacağını söyle-
miştim, dedi.
Nafî, sıkıca bağladığı hayvanın iplerden nasıl
kurtulmuş olabileceğini düşünüyordu. Sevgili Pey-
gamberimiz sözlerini şöyle devam ettirdi:
– Onu buraya gönderen götürmüştür!
Nafî ancak o zaman anladı ki, bu keçinin kendi-
si de bir mucizeydi!
Işık Saçan Âsa
35

--- Sayfa 45 ---
KURUYAN EL
İnsanlar Sevgili Peygamberimizi çok seviyor-
lardı. Çünkü O’nun sayesinde Allah’ı bulmuşlar,
putları bırakmışlardı. Huzurla dolu bir hayata baş-
lamışlardı.
Bazı insanlar ise henüz Peygamberimizi anlaya-
mamışlardı. Kıskançlıklarından ve kibirlerinden do-
layı İslâm’ın güzelliklerini göremiyorlardı. Bunlar
Efendimizin etrafındaki kalabalık arttıkça iyice öfke-
leniyorlardı. O’na ve diğerlerine zarar verebilmek
için ellerinden geleni yapmaya çalışıyorlardı. Eğer
bir Müslümana rastlarlarsa onunla alay ediyorlardı.
Kötü sözler söyleyerek incitiyorlardı. Bütün bunlarla
da yetinmeyip taşlıyor, işkence ediyorlardı.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
36

--- Sayfa 46 ---
O gün Sevgili Peygamberimiz namaz kılıyordu.
Her zamanki gibi dünyayla alakasını kesmiş, kendi-
ni kıldığı namaza vermişti.
Az ileride bir grup insan belirdi. Bunlar putpe-
restlerdendi. Kin dolu gözlerle Peygamberimize bak-
tılar. İçlerinden biri öne çıktı. Gözüne kestirdiği iri-
ce bir taşı aldı. Yavaş adımlarla ilerlemeye başladı.
Yüzünde şeytanî bir gülümseme belirdi. Arkasından
bakanlar onun niyetini anlamışlardı.
Adam, Peygamberimize çok yaklaşmıştı. Elin-
deki taşı sıkıca kavradı. Efendimize vuracağı ânı
kollamaya başladı. Nihayet beklediği ânın geldiğini
düşündü. Elini usulca kaldırdı. Bütün gücünü kolu-
na vermek istercesine gerindi. Sonra var gücüyle
taşı atmaya çalıştı.
Arkadaşları merak içinde bekleşiyorlardı fakat
adamın eli havada kalakalmıştı. Taş düşmemişti.
Herkes hayretler içindeydi. Adam havadaki eline
şaşkın şaşkın baktı. Parmaklarını görünce hemen
geriye döndü. Koşarcasına arkadaşlarının yanına
geldi.
Ne olup bittiğini anlamayan arkadaşları:
– Ne oldu? Taşı neden O’na vurmadın? Galiba
sen Muhammed’den korktun, dediler.
Işık Saçan Âsa
37

--- Sayfa 47 ---
38

--- Sayfa 48 ---
Adam konuşacak hâlde değildi. Sürekli olarak
eline bakıyordu. Nihayet kekeleyerek:
– Ne korkması, diye inledi. Görmüyor musu-
nuz, elim kurudu. Taş, parmaklarımın arasından bir
türlü çıkmıyor!
Bütün gözler adamın eline döndü. Gerçekten
de gördükleri manzara tuhaftı. Adamın parmakları
kuruyuvermişti. Taşı bırakma çabalarına karşın ba-
şarılı olamıyordu. Hemen müdahale ettiler. Kuru-
muş parmakları tek tek açarak taşı aldılar. Herkesin
yüreğine bir korku düştü. Bakışlar tekrar Sevgili
Peygamberimize döndü. O hâlâ ibadet ediyordu.
Duruşunda apayrı bir heybet vardı.
Kötü niyetli insanlar oradan uzaklaşırken eli
kuruyan adama şöyle diyorlardı:
– Doğrusu bu durum şaşılacak bir şey! Seni bu
hâle koyan şüphesiz ki Allah’tır!
Putperestler bu kez doğruyu söylüyorlardı. Ger-
çekten de Yüce Allah, Sevgili Peygamberimizi kötü
niyetli insanlardan harika bir olayla korumuştu.
* * *
Işık Saçan Âsa
39

--- Sayfa 49 ---
KONUŞAN EŞEK
Sevgili Peygamberimiz ashabıyla birlikte bir
yere gitmişti. Derken karşıdan bir eşeğin gelmekte
olduğu görüldü.
Herkes bu hayvana dikkat kesildi. Çünkü eşek
kendilerine doğru geliyordu. Nihayet Peygamberi-
mizin önünde durdu. Hâli bir garipti. Sanki kırk
yıllık sahibini bulmuş gibi duruyordu. Sevgili Pey-
gamberimiz, bu siyah eşeğe:
– Senin adın ne, diye sordu.
Herkes şaşkındı. Acaba hayvan bu soruya nasıl
cevap verecekti?
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
40

--- Sayfa 50 ---
Bekleyiş uzun sürmedi. Eşek hayret dolu bakış-
lar altında şöyle konuştu:
– Benim adım Amr! Biz üç kardeşiz. Hep senin
ortaya çıkacağın ânı bekledim. Bu yüzden sahibimi
sırtıma bindirmedim. Onu üzerimden attım. Sahi-
bim de sırf bu yüzden  sürekli beni döverdi.
Peygamberimiz onu teselli etti ve kendisine şöyle
dedi:
– Senin adın Yâfûr olsun!
Eşek sevindi. Hem Sevgili Peygamberimize ka-
vuşmuştu, hem de O’nun tarafından ismi konul-
muştu.
* * *
Işık Saçan Âsa
41

--- Sayfa 51 ---
KADER OKLARI
Rifaa Medine’de putlara tapan biriydi. Kendi
elleriyle yaptığı taştan, tahtadan putlara dua eder,
onlardan yardım dilenirdi.
Bu sırada Mekke’de hak din olan İslâmiyet orta-
ya çıkmıştı. Sevgili Peygamberimiz herkese kurtulu-
şun yollarını gösteriyordu. Fakat çoğu insan henüz
bu dinden haberdar değildi. Kimisi de haberdar ol-
masına rağmen kendisine yanlış anlatıldığı için İs-
lâm’a girmemişti. Rifaa da onlardan biriydi.
Rifaa bir grup arkadaşıyla Mekke’ye gidecekti.
Orada Kureyş kabilesiyle bir anlaşma yapmayı
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
42

--- Sayfa 52 ---
planlıyorlardı. Hemen yolculuk hazırlığı yapmaya
başladı. Yolda kendisine lâzım olacak eşyaları yanı-
na aldı. Duvarda asılı duran sadağını da unutmadı.
Bu sadakta bir sürü ok vardı. Rifaa bunlara “Kader
Okları” derdi.
Nihayet altı kişi Medine’den yola çıktılar. Gün-
ler süren zorlu bir yolculuktan sonra Mekke’ye gir-
diler. Rifaa orada  Peygamberimizi gördü. Arkadaş-
larıyla birlikte hemen O’nun yanına vardı. Allah’ın
Elçisi, Rifaa’yı ve arkadaşlarını gülümseyerek karşı-
ladı. Hemen ardında da Rifaa’ya seslendi:
– Ey Rifaa! Bütün bu gökyüzünü, yeryüzünü,
dağları kim yarattı?
Rifaa ve yanındakiler hep bir ağızdan cevap ver-
diler:
– Hiç şüphe yok ki Allah yarattı!
Peygamberimiz bu cevaptan memnun olmuştu.
Bir soru daha sordu:
– Peki, sizleri kim yarattı?
Yine aynı ağızdan cevap geldi:
– Allah yarattı!
Efendimiz onların putlardan medet umduğunu
biliyordu. Gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:
Işık Saçan Âsa
43

--- Sayfa 53 ---
– Peki, o tapınmakta olduğunuz putları kim ya-
rattı?
Adamlar bir anda afalladılar âdeta. Şaşkın şaş-
kın birbirlerinin yüzüne baktılar ve yine aynı ağız-
dan:
– O putları biz kendi ellerimizle yaptık, dediler.
Peygamberimiz beklediği ânın geldiğini görünce:
– Öyleyse söyleyin bakalım, yoktan var eden mi
ibadete layıktır, yoksa başkalarının yaratmasıyla
meydana gelen mahlûk mu?
O an kimseden ses çıkmadı. Doğrusu bunu hiç
beklemiyorlardı. Peygamberimiz harika bir yöntem-
le kendilerini şaşkına çevirmişti. Yaptıkları işin an-
lamsızlığını ve garipliğini gözler önüne serivermişti.
Bu ne muhteşem bir mantıktı böyle?
Sevgili Peygamberimiz onların yüzlerindeki ifa-
deyi görünce sözlerine devam etti:
– Sizin kendi ellerinizle yaptığınız putlara ta-
pınmanız uygun değildir. Çünkü onlar sizin eseri-
nizdir. Kendi ellerinizle yaptığınız o putlara değil,
sizlerin de, her şeyin de yegâne yaratıcısı olan Al-
lah’a ibadet etmelisiniz. Size yakışan budur! İşte
ben sizi Allah’a ibadet etmeye, O’na kul olmaya,
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
44

--- Sayfa 54 ---
Allah’tan başka ibadete layık hiçbir ilah olmadığına
ve benim de Allah’ın Resûlü olduğuma şahadet et-
meye davet ediyorum!
Rifaa ve arkadaşları öylece bakıyorlardı Efendi-
mize. Bu muhteşem sözler gönüllerini fethediver-
mişti bir anda.
Allah Resûlü’nün  söyleyecekleri daha bitme-
mişti. İnci gibi dizilmiş cümlelerle konuşmasını sür-
dürdü:
– Ayrıca sizleri akrabayı görüp gözetmeye, her
çeşit düşmanlığı kaldırıp atmaya da çağırıyorum.
Benim bu çağrımı kabul ederseniz, şüphesiz ki dün-
yada da, ahirette de bahtiyar olacaksınız!
Rifaa ve yanındakiler Sevgili Peygamberimizden
çok etkilenmişlerdi. Fakat yine de hemen Müslüman
olmadılar. İçlerinden biri hepsi adına konuştu:
– Eğer senin bizi davet ettiğin bu din hak olmasa
bile söylediğin şeyler işlerin en yücesi, ahlakın da en
güzelidir! Bunları kabul etmemek için itiraz etme-
yeceğiz.
Hep birlikte oradan ayrıldılar. Rifaa’nın aklı fik-
ri Efendimizin söylediği sözlerdeydi. Her cümle ka-
fasında yankılanıyor, âdeta “Müslüman ol!” diyor-
du. Rifaa daha fazla dayanamadı. Kâbe’ye doğru
Işık Saçan Âsa
45

--- Sayfa 55 ---
46

--- Sayfa 56 ---
yürümeye başladı. Oraya varınca sadağını çıkardı.
İçindeki oklara baktı. Müslüman olmayı düşünü-
yordu, ama önce “Kader Okları”na danışacaktı. Yü-
zünü Kâbe’ye çevirdi. Oklardan birine bir işaret
koydu. Sonra hepsini karıştırdı ve şöyle dua etti:
– Ey Allah’ım! Şimdi oklarımı yedi defa çekece-
ğim. Eğer Muhammed’in bizi çağırdığı din hak ise
her çekişimde, işaretlediğim bu oku denk getir.
Heyecanla oklardan birini çekti. Bu, az önce işa-
retlediği ok idi. Onu yerine koyup bir daha karış-
tırdı. İkinci çekişinde de aynı ok geldi eline. Her de-
fasında aynı oku çekiyordu. Nihayet yedinci kez de-
nedi. Onda da aynı ok gelince hayretler içinde kal-
mıştı. İçinde gittikçe kabaran bir coşkuyla avazının
çıktığı kadar haykırdı:
– Bütün varlığımla şahadet ederim ki, Allah’tan
başka hiçbir ilah yoktur! Muhammed de Allah’ın
Resûlüdür!
Rifaa bir mucize ile kurtuluşa ermişti. O gün-
den sonra putları terk etti. Bir daha Allah yolundan
asla ayrılmadı.
* * *
Işık Saçan Âsa
47

--- Sayfa 57 ---
ŞİFA KAYNAĞI
Ebu Talib, Sevgili Peygamberimizin amcasıydı.
Her zaman yeğenini koruyup kollamasına rağmen
yine de İslâm’a girmemişti. Efendimiz her fırsatta
yanına gidiyor, ona Allah’ı anlatıyordu. Sonra da
Müslüman olmasını istiyordu.
Ebu Talib her defasında aynı cümleyi söylüyordu
Peygamber Efendimize:
– Ben atalarımın dini üzere ölmek istiyorum!
Bir gün Ebu Talib hastalandı. Hastalığı kendisi-
ne rahatsızlık vermeye başlayınca dayanamadı ve
Efendimize şöyle dedi:
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
48

--- Sayfa 58 ---
– Yeğenim! Kendisine ibadet ettiğin Rabbine
dua et, O bana şifa versin!
Sevgili Peygamberimiz amcasını çok severdi.
Onun bu isteğini geri çevirmedi.
Hemen oracıkta ellerini açtı. Amcası için yüce
Allah’a şöyle dua etti:
– Allah’ım! Amcama şifa ihsan eyle!
O an Ebu Talib’de tuhaf bir hâl meydana geldi.
Sanki az önce hasta olan kendisi değildi. Birdenbire
iyileşivermiş ve ayağa kalkmıştı. Hayret dolu bakış-
larını Sevgili Peygamberimizin ışıl ışıl yüzüne dikti
ve:
– Yeğenim, dedi. Senin ibadet ettiğin Rabbin sen
ne istersen onu hemen yerine getiriyor!
Peygamberimiz amcasının bu sözlerine karşılık
şöyle cevap verdi:
– Ey amca! Eğer sen Allah’ın isteklerini yerine
getirirsen O da senin isteklerini yerine getirir.
* * *
Işık Saçan Âsa
49

--- Sayfa 59 ---
SARIK
Sevgili Peygamberimiz saçlarını kestiriyordu.
Sahabiler hemen etrafını sardılar. Kesilen saçlardan
bir tel olsun kapabilmek için birbirleriyle yarışıyor-
lardı. O mübarek saçları çok anlamlı bir hatıra ola-
rak saklayacaklardı.
Halid ibn Velid de sahabiler arasındaydı. Uzun
bir uğraştan sonra Efendimizin saçlarından birkaç
tel alabildi. Çok sevinçliydi. Hemen onu büyük bir
özenle sarığının içine koydu. Bir daha yanından hiç
ayırmadı.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
50

--- Sayfa 60 ---
Birçok savaşlara girdi. Allah’ın izniyle hepsinden
de galip olarak ayrıldı. Her savaşta aynı sarığı takı-
yordu. İçinde Peygamberimizin saçı olan sarıktı bu.
Bir gün nasıl olduysa savaş sırasında sarığını
kaybetti. O an sağa sola koşuşturmaya, sarığını ara-
maya başladı. İnsanlar şaşkın şaşkın kendisine bakı-
yorlardı. Halid sonunda sarığını buldu. Yeniden sa-
vaşa devam etti.
Bir aralık yanındakiler kendisine neden öyle
yaptığını sordular. Halit onlara şöyle dedi:
– Peygamber Efendimiz umre yaptığı zaman sa-
çını tıraş ettirmişti. İnsanlar iki tarafına dizilip kesi-
len saçlarını hemen alıyorlardı. Ben de O’nun alın
kısmından kesilen bir miktar saçını almıştım. Onları
bu başlığımda saklıyordum. Bu sarık başımda iken
girdiğim savaşlardan hiçbirini kaybetmedim. Bu
yüzden öyle yaptım!
* * *
Işık Saçan Âsa
51

--- Sayfa 61 ---
O HİÇ PUTA TAPMADI
Kureyş kabilesi o sabah pek telaşlıydı. Herkes
yolculuk hazırlığı yapıyordu. Büvane denilen yere
gidilecekti. Orada bir put vardı. Kureyşliler senede
bir gün hep birlikte gider o puta taparlardı.
Ebu Talib kafiledekileri şöyle bir gözden geçirdi.
Yeğeni Muhammed’i göremeyince kaşlarını çattı.
Hemen arayıp buldu O’nu. O’ndan kafileye katıl-
masını istedi. Efendimiz bu teklifi kabul etmedi.
Çünkü hayatı boyunca putlardan nefret etmişti. O,
sadece yüce Allah’ı ilah olarak kabul ediyordu.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
52

--- Sayfa 62 ---
Ebu Talib yeğeninin tavrı karşısında üzüldü. Bi-
raz daha ısrar etmeyi denedi, fakat bir sonuç ala-
madı. Bunun üzerine sevgili Peygamberimizin hala-
ları da geldiler. Onlar da öfkeliydiler. Kızgın bir şe-
kilde yeğenleri Muhammed’e şöyle dediler:
– Tanrılarımıza saygı göstermekten kaçınıyor-
sun! Bu yüzden başına kötü bir iş gelmesinden kor-
kuyoruz. Ey Muhammed! Senede sadece bir gün
olan bu bayramımıza neden katılmıyorsun? Kastın
ne senin?
Daha birçok şey söylediler. Nihayet Efendimiz
dayanamadı. En azından yanlarında gidebilirdi. Ve
öyle yaptı. Hemen hazırlıklara başladı. Kafile hep
birlikte yola koyuldu.
Biraz ilerlemişlerdi ki herkesi bir endişe sardı.
Peygamberimiz kayıplara karışmıştı. Kureyşliler sa-
ğa sola koşuşturdular. Her yana baktılar ama Efen-
dimizi bulamadılar.
Bir süre sonra Peygamberimiz kendiliğinden çı-
kageldi. Benzi sararmış gibiydi. Halaları hemen ya-
nına koştular. Merakla:
– Sana ne oldu, diye sordular. Seni kim korkuttu
böyle?
Efendimiz onlara:
Işık Saçan Âsa
53

--- Sayfa 63 ---
– Bana bir hâl olmasından korkuyorum, diye
cevap verdi.
Onlar bu sözlerden bir şey anlamamışlardı, ama
O’nu sakinleştirmek için:
– Ey Muhammed,  şeytanın sana zarar vermesi-
ne Allah müsaade etmez. Çünkü sen, çok iyi ve ha-
yırlı birisin. Şimdi ne gördüğünü bize anlatır mısın?
Sevgili Peygamberimiz onların gözlerine baka-
rak şöyle dedi:
– Ben ne zaman putlardan birine yakın olsam,
beyaz elbiseli biri gelip haykırıyor: “Geriye ey
54

--- Sayfa 64 ---
Muhammed, geriye! Sakın putlara yaklaşma! Asla
hiçbir puta el sürme!
Orada bulunanlar hatalarını anladılar. Bir daha
Peygamberimizi Büvane’ye götürmek için ısrar et-
mediler. Peygamberimiz geri döndü. Diğerleri de
yollarına devam ettiler.
55

--- Sayfa 65 ---
BİR AVUÇ TOPRAK
Mekke Müslümanlar tarafından fethedilmişti.
Muhacirler böylece evlerine ve ailelerine kavuşmuş
oldular. Sevgili Peygamberimiz o gün hiç kimseye
esir muamelesi yapmadı. Endişeyle bekleyen Mek-
kelilere:
– Gidin! Hepiniz özgürsünüz, diye seslendi.
İçlerinden birçoğu Müslüman olurken bazıları
da İslâmiyet’i kabul etmediler. Bunu kimseye belli
etmiyorlardı.
Şeybe ibn Osman da Müslüman olmamıştı.
“Bütün insanlar Müslüman olsalar,  yalnız ben kal-
sam, yine de Müslüman olmam!” diye düşünüyor-
du.  Müslümanlara ve Peygamberimize karşı büyük
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
56

--- Sayfa 66 ---
bir kin besliyordu. Çünkü daha önce yapılan bir sa-
vaşta babası ve amcası Müslümanlara karşı savaşırken
ölmüşlerdi. Şeybe bu yüzden tüm inananlara karşı
çok öfkeliydi. Günün birinde intikam almayı hayal
ediyordu. Bunun için sürekli olarak fırsat kolluyordu.
Sevgili Peygamberimiz Huneyn seferine çıkma-
ya karar verdiğinde Şeybe çok sevindi. İçinden “İşte
şimdi aradığım fırsatı yakaladım! Bugün, intikam
alacağım gündür!” dedi. Hemen orduya katıldı. Bir
karışıklık anında Peygamberimize yaklaşacak ve
O’nu öldürecekti.
İslâm ordularıyla düşman orduları savaşa tutuş-
tu. Müslümanlar canlarını dişlerine takmışlar, ölesi-
ye mücadele ediyorlardı.
Savaş Şeybe’nin umurunda bile değildi. O sade-
ce intikam peşindeydi. Bir aralık, beklediği karışık-
lığın çıktığını fark etti. Kılıcını sıkıca kavrayarak
Peygamberimizin sağ yanına doğru ilerledi. Orada
Hazreti Abbas vardı. Şeybe onu görünce “Abbas be-
ni engeller.” düşüncesiyle geri döndü. Bu kez sol ta-
raftan yaklaşmayı denedi. Orada bir başka sahabi
vardı. Şeybe intikam hırsıyla yine yön değiştirdi.
Peygamberimizin arkasına dolanmayı düşündü.
Hemen kalabalığın arasından sıyrılarak o yöne doğ-
ru ilerlemeye başladı.
Işık Saçan Âsa
57

--- Sayfa 67 ---
Peygamberimize iyice yaklaştı. Kılıcını kının-
dan çıkardı ve usulca kaldırdı. Tam vurmaya hazır-
lanıyordu ki olan oldu. Şimşek gibi bir ışık içerisin-
den alev fışkırdığını gördü. Bu korkunç alev kaşla
göz arasında bütün vücudunu sarıverdi. Şeybe neye
uğradığını şaşırdı. Ellerini gözlerine siper ederek
geri çekildi. Yanıp kül olacağını sanmıştı. Beklediği
olmayınca ellerini usulca indirdi. Şaşkın şaşkın et-
rafına bakındı. Bu sırada Peygamberimizin sesini
duydu:
– Şeybe! Yakınıma gel!
Şeybe heyecan içindeydi. Endişeli bakışlarla
Efendimize doğru yürüdü. Peygamberimiz bir eliy-
le onun göğsünü sıvazladı ve şöyle dua etti:
– Ey Allah’ım! Onu şeytanın şerrinden koru ve
kendisine hidayet ver!
58

--- Sayfa 68 ---
Şeybe o an sarsıldı. Hayret dolu bakışları hay-
ranlığa dönüştü. Bu duanın hemen ardından tuhaf
bir olay gerçekleşti. Şeybe’nin yüreğini saran intikam
duygusu birden kayboluverdi. Şeybe için dünyada
sevgili Peygamberimizden daha sevimli bir şey yok-
tu artık.
Efendimiz onun gözlerine bakarak şöyle dedi:
– Ey Şeybecik! Haydi diğerleri gibi sen de Allah
yolunda çarpış!
Şeybe ne diyeceğini bilemedi bir an. Sonra kılı-
cının kabzasını sıkıp düşman üstüne atıldı. Var gü-
cüyle Efendimizin önünde savaşmaya başladı.
Bir aralık Peygamberimiz çadırına girdi. Şeybe
de arkasından gitti. Efendimiz ona:
– Ey Şeybe, dedi. Senin o kendi kendine konuş-
tuğun şeylerden, Allah’ın sana verdiği hidayet daha
hayırlı olmuştur!
59

--- Sayfa 69 ---
Şeybe buraya gelirken içinden geçirdiklerini,
kendi kendine konuştuklarını hatırladı birden. Pey-
gamberimizin gülümseyen yüzüne bakarak şöyle
cevap verdi:
– Anam babam sana feda olsun! Ben, Allah’tan
başka ilah olmadığına ve senin Allah’ın elçisi bu-
lunduğuna şahâdet ediyorum!
Şeybe muhteşem bir mucize sayesinde kendine
gelmiş ve gerçek kurtuluşu bulmuştu.
Çadırdan çıkmadan önce yine Efendimize bakarak:
– Ey Allah’ın Resûlü, dedi. Ne olur, benim için
Allah’tan af dile!
Allah Resûlü hemen oracıkta Şeybe için dua etti:
– Allah seni mağfiret etsin!
Bu sırada Müslümanlar galip gelmişlerdi. Düş-
man bozguna uğramış, ardına bakmadan kaçıyor-
du. Her şeylerini savaş alanında bırakmışlardı.
Müslümanlar hemen bu eşyaları toplamaya koyul-
dular. Ne olduysa bundan sonra oldu. O ana kadar
kaçmakta olan düşman bir anda geriye döndü. Ga-
nimet toplamakla meşgul olan Müslümanlara yeni-
den saldırdılar.
Müslümanlar bu ani saldırıyı hiç beklemiyor-
lardı. Bir an neye uğradıklarını şaşırdılar. Herkes
bir yana dağıldı. Peygamberimiz onların bu hâlini
görünce amcası Abbas’a seslendi:
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
60

--- Sayfa 70 ---
– Amca! Müslümanları buraya çağır! Sesinin
çıktığı kadar bağır!
Hazreti Abbas hemen kendisine denileni yaptı.
Avazının çıktığı kadar bağırmaya başladı. Sesi du-
yanlar büyük bir heyecanla o yöne doğru akın akın
gelmeye başladılar. Kısa süre sonra herkes sevgili
Peygamberimizin çevresinde toplanmıştı. Hep bir-
likte kahramanca savaşmaya başladılar.
Bir ara Peygamberimiz amcası Abbas’a döndü.
Yerden bir avuç toprak alıp kendisine vermesini
söyledi. Hazreti Abbas yerden aldığı toprağı uzattı.
Allah Resûlü avucuna aldığı toprağı düşmana doğru
savurdu ve şöyle dedi:
– Yüzleri kara olsun! Hâ Mîm. İnşallah yardım-
sız kalıp perişan olsunlar!
Düşmanlar oldukları yerde çakılıp kaldılar. Yüz-
lerine gözlerine çarpan topraklar onların yüreğine
dehşet saçmıştı. Korkuyla geriye döndüler. Delice-
sine yeniden kaçmaya başladılar.
Bir süre sonra savaş tamamen sona erdi. Bir
mucize eseri Müslümanlar tek bir ok bile atmadan
galip gelmişlerdi.
Şeybe ise muhteşem bir zaferin yanı sıra, savaş
meydanında Müslüman olmanın mutluluğunu da
yaşıyordu.
Işık Saçan Âsa
61

--- Sayfa 71 ---
NECAŞİ
Habeşistan Kralı Necaşi ülkesine sığınan
Müslümanlara çok iyi davranmıştı. Allah da onu İs-
lâmiyetle şereflendirdi.
Bir gün Peygamberimiz ona misk kokuları ve
çeşitli elbiselerden oluşan hediye gönderdi. Aradan
epeyce bir süre geçti. Peygamberimiz etrafındakilere
şöyle dedi:
– Ben Necaşi’ye birkaç okka misk ve elbise gön-
dermiştim. Fakat onun vefat etmiş olduğunu görü-
yorum. Ona göndermiş olduğum hediyeler yakında
geri gelecektir.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
62

--- Sayfa 72 ---
Peygamberimiz kalktı. Sahabilerle birlikte Ne-
caşi’nin cenaze namazını kıldı. Bu sırada Necaşi’nin
tabutu önlerine gelivermişti.
Namaz kılındıktan bir süre sonra bir haberci
geldi. Necaşi’nin ölüm haberini verdi. Ardından da
yanında getirdiği hediyeleri Efendimize iade etti.
Sahabiler böylece Yüce Mevla’nın Peygamberi-
mize lütfettiği mucizelere bir kere daha şahit oldu-
lar.
* * *
Işık Saçan Âsa
63

--- Sayfa 73 ---
PUTUN VERDİĞİ HABER
Mazin puthanede çalışan bir hizmetçiydi. Sa-
bah akşam durmaksızın etrafı temizler, putlara göz
kulak olurdu. Ustası yeni yeni putlar yaparken, o da
kendisine verilen işleri yapardı.
Mazin’in bir derdi vardı. Çocuğu yoktu onun.
Bu yüzden soyunun kendisiyle sona ereceğini dü-
şünüyor ve buna çok üzülüyordu.
Fırsat buldukça Nâcez ismindeki putuna tapar-
dı. İhtiyaçlarını karşılaması için ona dua ederdi. En
çok da bir erkek evlat istiyordu.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
64

--- Sayfa 74 ---
Yine bir gün işlerini bitirdikten sonra biraz iba-
det etmeye karar verdi. Hemen putunun karşısına
geçti. Bir süre durdu. Sonra yerinden kalktı. Ahıra
gitti. Hayvanlardan gözüne kestirdiği birini tuttu.
Putun yanına geri döndü. Hayvanı ona kurban et-
meye hazırlanıyordu ki duyduğu bir sesle irkildi.
Doğrulup sağa sola bakındı. Sesin nereden geldiğini
anlamaya çalışıyordu. Puta daha dikkatle bakınca
sesin onun içinden geldiğini anladı. Şaşkınlığı daha
da arttı. Put’un içinden gelen ses şöyle diyordu:
“Ey Mazin! Durma yönel, yönel!
Bana kulak ver de dinle!
Cahillik etme de anla!
İşte gönderilen Peygamber;
O’na semadan gelmiş haber,
O’na iman et de soyun kesilmesin!
Cehennem’de yanmaktan kurtul,
Onun yakacağı taştır veya kul!”
Mazin, hayretler içinde donmuş kalmıştı âdeta.
Ne yapacağını, ne edeceğini bilemez hâlde bir süre
öylece bekledi. Keseceği kurbanı unutmuş, duy-
duklarını düşünüyordu. Kendini biraz toparlayınca
geri döndü. Etrafı temizlemeye başladı.
Işık Saçan Âsa
65

--- Sayfa 75 ---
Aradan birkaç gün geçmişti. Mazin sürekli ola-
rak putun söylediği sözleri düşünüyordu. Acaba bu
nasıl olmuştu? Bir cansız varlık nasıl konuşabilmiş-
ti? Daha da önemlisi, bahsettiği peygamber de ney-
di öyle? Kendi kendine mırıldandı:
– Vallahi bu çok şaşılacak bir şey!
Aklına bir fikir geldi. Puta bir kurban daha sun-
mayı deneyecekti. Sonucun ne olacağını merak edi-
yordu. Hemen işe koyuldu. Ahırdan güzel bir hay-
vanı tutup getirdi. Putun önünde kesmeye hazırla-
nıyordu ki yine aynı ses yankılandı etrafta. Put yine
konuşuyordu:
“Ey Mazin, dinle ve huzura er!
Hayrı açığa çıkaran,
Şerri yerin dibine batıran dine gir!
Muhammed peygamber olarak gönderildi.
Semadan Allah’ın en büyük dini indirildi.
Artık sen, kendi elinle yonttuğun taşlara tapın-
maktan vazgeç!
Ebedî azaptan kurtaracak yolu seç!”
Mazin yine şaşkındı. Aynı zamanda dehşete
düşmüştü. Taş kesilmiş bir hâlde dikildi kaldı bir
süre. Sonra da kendi kendine:
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
66

--- Sayfa 77 ---
– Bu, öncekilerden daha da şaşılacak bir şey, di-
ye mırıldanmaktan kendini alamadı.
“Fakat bu durum, sanki benim hakkımda hayır
getirecek gibi…” diye düşünerek tekrar işinin başı-
na döndü.
Aradan günler geçti. Mazin bu süre içinde sü-
rekli olarak etrafında konuşulanlara kulak kabarttı.
Şehir dışından gelenlerin yanına gitti, onlardan ha-
berler sordu.
Nihayet Mekke’den bir adamın geldiğini duydu.
Hemen onu buldu. İçinde kabaran merakın sabır-
sızlığıyla:
– Geldiğin yerlerde ne gibi olaylar oluyor, diye
sordu.
Adam Mazin’in yüzüne şöyle bir baktı ve anlat-
maya başladı:
– Mekke vadisinde ortaya bir adam çıktı. Adı
Ahmet… Kendisinin yanına gelenleri yeni bir dine
davet ediyor. “Ey insanlar, Allah’ın davetçisine uyu-
nuz!” diyor.
Mazin titredi bir an. Putun sözleri bir kere daha
beyninde yankılandı. Sonra kendi kendine konuşur
gibi:
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
68

--- Sayfa 78 ---
– Vallahi benim işittiğim şeyin anlamı da budur,
dedi.
Hemen evine geldi. Eşyalarını hazırladı. Hiç
beklemeden yola koyuldu. Mekke’ye gidiyordu.
Uzun süren bir yolculuktan sonra sevgili Pey-
gamberimizin yanına ulaştı. Kalbi heyecanla atıyor-
du. Peygamberimizin gül yüzünü görünce âdeta
kendinden geçti. Sanki yıllardır hasret kaldığı biri-
ne kavuşmuş gibi sevinçliydi o an.
Peygamber Efendimiz, Mazin’in gözlerine sev-
giyle baktı. Ardından da ona İslâm’ı anlattı. Efendi-
miz konuştukça Mazin’in hayranlığı artıyordu. Ni-
hayet dayanamadı ve:
– Ben şahadet ederim ki Allah’tan başka ilah
yoktur. Muhammed de O’nun kulu ve elçisidir,
dedi.
Putlarını filan unutmuştu Mazin. Artık onun
için sadece Allah ve Resûlü vardı.
Bir süre Efendimizin tatlı sohbetini dinledi. Bir
aralık:
– Ey Allah’ın Resûlü, dedi. Ben bazı kötü alış-
kanlıkları olan biriyim. Arazimiz de alabildiğine ku-
raktır. Bir de, benim hiç oğlum yok. Ne olur benim
Işık Saçan Âsa
69

--- Sayfa 79 ---
için dua edin; Allah beni kötü alışkanlıklardan kur-
tarsın. Bana bir erkek evlat versin. Bize bol bol yağ-
mur göndersin.
Sevgili Peygamberimiz, Mazin’in bu isteğini geri
çevirmedi. Hemen oracıkta ellerini açtı ve dua etti.
– Ey Allah’ım! Bu kulunun eğlence sevgisini,
Kur’ân okuma sevgisine çevir! Harama olan istekle-
rini, helâl olan istekler hâline getir. Onu yağmura
ve erkek evlâda kavuştur!
Mazin sevinç içinde geri döndü. Putları terk et-
ti. Bir daha Allah’tan başkasına tapmadı. Kötü alış-
kanlıklarını bir anda unutuverdi.
Allah’ın kendisine lütufları bununla da sınırlı
kalmadı. Bol bol yağmur yağdı. Tarlalar suya kandı.
Eskiden ot bitmeyen topraklardan bereket fışkırdı
âdeta.
Mazin mutlu bir şekilde yaşayıp giderken ken-
disine bir müjde verdiler:
– Müjdeler olsun sana Mazin! Nur topu gibi bir
oğlun oldu!
Mazin İslâm’a girmekle aynı zamanda en büyük
isteklerine de kavuşmuş oluyordu.
* * *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
70

--- Sayfa 80 ---
SAVAŞ MEYDANINDAN KAÇIŞ
Bedir Savaşı başlamak üzereydi. Müslüman-
larla müşrikler karşı karşıyaydılar. Kılıçlar kavran-
mış, dişler sıkılmıştı. Her iki taraf da hücum emri-
ni bekliyordu.
Kubâs isminde biri vardı. Bu adam müşriklerin
safındaydı. Bulunduğu yerden Müslümanlara şöyle
bir baktı. Onların zayıf ve az olduklarını görünce
sevindi. Sonra gözlerini içinde bulunduğu orduya
Işık Saçan Âsa
71

--- Sayfa 81 ---
çevirdi. Bu taraf oldukça kalabalık ve güçlüydü. O
hâlde savaşın sonucu daha şimdiden belli sayılırdı.
Yani Müslümanlar burada perişan olacaklardı.
Kubâs kendinden emin bir şekilde iyice gerildi.
Savaşa hazır olmaya çalıştı.
Çok geçmeden iki ordu birbirine girdi. Kıyasıya
bir mücadele başladı. Kubâs canını dişine takmış,
var gücüyle kılıç sallıyordu. Fakat bir süre sonra et-
rafındaki arkadaşlarının bir bir yere düştüğünü gö-
rünce yüreğini bir korku sardı. Az önceki cesaretin-
den eser kalmamıştı.
Müşrikler kaçışmaya başladı. Silahını atan, ca-
nını kurtarmaya çabalıyordu. Kısa sürede hepsi pe-
rişan olmuştu.
Kubâs bulunduğu yerde daha fazla kalmanın
canına mal olacağını düşündü. Silahı bırakıp kaç-
maktan başka çıkar yol kalmamıştı artık. Nihayet
aklına eseni yapmaya karar verdi. Hızla geri döndü.
Var gücüyle koşmaya başladı. Kaçarken bir yandan
da az önceki güçlü ordunun ne hâle geldiğini düşü-
nüyordu. Onların birbirlerini eze eze gidişlerini gö-
rünce içinden:
“Bu durumda, yalnız kadınlar kaçmayı düşün-
müş olabilirdi.” diye geçirdi.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
72

--- Sayfa 82 ---
Kendisine ve arkadaşlarına bu davranışı yakış-
tıramamıştı Kubâs. İçi kan ağlayarak koştu koştu.
Nihayet canını kurtardı. Ama içindeki utançtan ken-
dini kolay kolay kurtaracağa benzemiyordu doğrusu.
Nasıl olmuş da savaş meydanından kaçmıştı?
73

--- Sayfa 83 ---
Aradan yıllar geçti. Müslümanların sayısı hızla
artıyordu. Kubâs bu durumu yakından takip ediyor-
du. Çevresindekilere belli etmeden İslâm hakkında
bilgi edinmeye çalışıyordu. Duyduğu her söz onu
Allah’a biraz daha yaklaştırıyordu.
Nihayet kararını verdi. Müslüman olacaktı. Put-
ları bırakacak ‘bir’ ve ‘tek’ olan Allah’a yönelecekti.
Bundan sonra iyi bir insan olacaktı.
Doğruca Medine’ye geldi. Sevgili Peygamberi-
mizin huzuruna çıktı. Yüreğindeki sevgiyle Efendi-
mize selam verdi. Peygamberimiz onun gülümseyen
yüzüne bakarak:
– Ey Kubâs, diye seslendi. Bedir’de “Şu durum-
da ancak kadınlar kaçmayı düşünmüş olabilir.” di-
yen sendin değil mi?
Kubâs bir an neye uğradığını şaşırdı. Öylece ba-
kakaldı Efendimizin yüzüne. Kendini toparlar to-
parlamaz da büyük bir coşkuyla şahadet getirip
Müslüman oldu. Sonra heyecan dolu bir sesle şöyle
söyledi:
– Ey Allah’ın Resûlü! Ben o sözü hiçbir kimse-
ye söylemiş değildim. Hatta öyle bir söz için dudak-
larımı bile kıpırdatmadım. Ben onu sadece içimden
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
74

--- Sayfa 84 ---
kendi kendime söylemiştim. Bunu sana bildiren hiç
şüphesiz Allah’tır. Eğer sen gerçekten peygamber
olmasaydın, bu sana bildirilmiş olamazdı!
Sevgili Peygamberimiz gülümsedi. Kubâs’a İs-
lâmiyet hakkında bilgiler verdi.
* * *
Işık Saçan Âsa
75

--- Sayfa 85 ---
KİM GALİP GELECEK
Araplarda iki ordu karşı karşıya gelince önce
en güçlü adamlarını öne çıkarırlardı. Bunlar birbir-
lerine karşı kılıç çekerlerdi. Galip gelen adamın ta-
rafı savaşa daha yüksek bir moralle başlardı.
Uhud Savaşı’nda Müslüman ordusu ile müşrik-
ler karşı karşıyaydılar. Müşrikler en iyi savaşçıların-
dan birini öne çıkardılar. Bu, güçlü kuvvetli biriydi.
Küçümseyen bakışlarla Müslümanlara şöyle bir
baktı. Herkes bu bakışların anlamını çok iyi biliyor-
du. Kendisine denk bir rakip istiyordu adam.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
76

--- Sayfa 86 ---
Müslümanlar arasında bir kıpırdanma oldu. Fa-
kat Zübeyr herkesten önce davranıp ileriye çıktı.
Müslümanlar adına bu müşriğe haddini bildirmek
niyetiyle elini kılıcına attı. Sakin ve temkinli adım-
larla savaş meydanına doğru yürüdü.
Bu sırada iki ordudan da çıt çıkmıyordu. Asker-
ler nefesini tutmuş mücadelenin başlamasını bekli-
yorlardı.
Müşrik, devesi üzerinde doğruldu. Kazanaca-
ğından emin bir duruşu vardı. Zübeyr ona doğru
yaklaşmaya başladı. Aralarında birkaç adımlık bir
mesafe kalmıştı ki herkesi şaşırtan bir olay oldu.
Zübery beklenmedik bir hareketle sıçrayıp
müşriğin devesi üzerine çıkıverdi. İki savaşçı gırtlak
gırtlağa geldi. Canlarını dişlerine takıp birbirlerini
yenmek için mücadeleye başladılar. Deve üzerinde
bir sağa bir sola yalpalıyorlardı. Her ikisi de diğerini
yere düşürmeye çalışıyordu.
Bir aralık Zübeyr, müşriği daha sıkı kavradı ve
alta aldı. Müşrik neredeyse deveden düşmek üze-
reydi.
Bu sırada Peygamberimiz onları izliyordu. Zü-
beyr’in üstte, müşriğin altta olduğunu görünce:
Işık Saçan Âsa
77

--- Sayfa 87 ---
– Devenin üzerinden yere daha yakın olanı,
mücadeleyi kaybedecektir, dedi.
Müslümanlar sevindiler. Çünkü Peygamberimiz
Zübeyr’in galip geleceğini söylüyordu. Öyleyse
78

--- Sayfa 88 ---
sonuç muhakkak öyle olacaktı. Sabırsızlıkla ve dua
ederek sonucu beklemeye başladılar.
Deve üzerindeki mücadele sürüyordu. Müşrik-
ler de heyecan içindeydiler. Zübeyr bir hamle daha
yaptı. Müşrik o an kendini yerde buluverdi. Zübeyr
onun peşini bırakmadı. Hemen deveden aşağıya at-
ladı. Kalkmaya çalışan müşriğin üzerine çıktı ve onu
mağlup etti.
79

--- Sayfa 89 ---
Müşrik ordusu kendi adamlarının yenilmesi
karşısında moral yönünden çöktüler. Müslümanlar
ise hem Zübeyr’in galip gelişine sevindiler hem de
sevgili Peygamberimizin bir kere daha haklı çıktı-
ğını gördüler.
* * *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
80