--- Sayfa 2 ---
POPULER MASONLAR
. SÜLEYMAN YEŞİLYURT
•
KÜLTüR SANAT
YAYlNLARI

--- Sayfa 3 ---
Popüler Masonlar
Süleyman Yeşilyurt
•
Kapak Tasarım
Metin Aydoğan
. Dizgi - Mizanpaj
Kültür Sanat Grafik
ISBN
978-975-8997-16-2
Baskı Tarihi
2010 Ocak- KültürSanat Yayınlan
Baskı
Feryal Matbaacılık Sanayi Tic. Ltd. Şti.
İvedik Organize Sanayi Bölgesi
Arı Sanayi Sitesi 31. Cadde No: 15 Ankara
Tel: 0312-395 22 37 Faks: 0312-395 22 38
Kültür-Sanat Yayınları
Menekşe Sokak Moda İşhanı
No: 21/113 A/2 Blok Kızılay-ANKARA
Tel: 0312-425 80 91 Faks: 0312-425 82 91
Bu kitabın yayın hakları yazanna aittil:
izin alınmadan kısmen de olsa iktihas yapılamaz.

--- Sayfa 4 ---
İÇİNDEKİLER
Kitap Üzerine ............................................................................... 5
önsöz ............................................................................................ 7
Sinan Ay gün
................................................................................ ll
Mehmet Haberal ......................................................................... 22
İhsan Doğramacı
....................... . ...... .' ......................................... .38
Bedrettin Dalan ........................................................................... 48
Kemal Derviş .............................................................................. 7 4
(Bilderberg Üyesi)
Turhan Çömez : ................................. : ......................................... 86
Doğan Hızlan ............................................................................ l03
Gazi Erçel ................................................................................. lll
(Bilderberg Üyesi)
Cem Boyner .............................................................................. l27
(Bilderberg Üyesi) ·
Mustafa Koç ............................................................................. 138
(Bilderberg Temsilcisi)
Dinç Bilgin ............................................................................... 151
Ali Avni Balkaner ..................................................... · ................ 161
3

--- Sayfa 5 ---
Selçuk Yaşar ............................................................................. 174
Şank Tara ........................ :
.................. _
....................................... 188
Faruk Süren .............................................................................. 194
. Fehıni Tahincioğlu .................................................................... 202
İshak Pinhas ................................................... : .......................... 208
Gabriel Esmersoy (Gabby Levy) .............................................. 218 ·
(Siyonist Büyükelçi)
Telman İsmailov ......................................... .............................. 230
Necdet Tokatlıoğlu .... S .............................................................. 241 ,
Bülent Akarcalı. ........................................................................ 252
İlhan Kesici .............. . .............................................................. . . 261
İlnur Çevik ................................................................................ 270
Kaynakça .................................................................................. 279

--- Sayfa 6 ---
KİTAP ÜZERİNE
Halen ''İiesam" İlim Edebiyat Eserleri Meslek Birliği
Üyesi" deneyimli bir yazar olan Süleyman Yeşilyurt, devlette
ve iş dünyasındaki Popüler Masonlar'ı değerlendirmeye alır­
ken, abartılardan uzak sayılabilecek duru bir anlatıınla her şeyi
gözler önüne sermiştir. Bilhassa Sinan Aygün'ü masonlu bel­
gesinde, haksızlığa yönelik hatalara düşmernek kaydıyla konuya
vakıf olan önemli şahsiyetlerle defalarca teyidleşmesi, son dere­
ce pozitif yaklaşımlardır. Bu şartlarda gerek kamuoyu nezdinde,
gerekse kişinin kendisi tarafından bahse konu belgenin tevil edil­
mesi dahi sözkonusu olamaz. Kitabın içeriğindeki diğer isimler
hakkında da olağanüstü titiz çalışmaların yapılması, araştırmacı
yazarlığın sorumluluk alanına girmektedir. Gözlemlediğimiz ka­
darıyla bütün argümanlar, ilkeli ve doğru bir anlayış tarzıyla uy­
gulamaya konulmuştur. Bizler de böylesine değerli bir eseri ha­
yata geçirip, ülkemizdeki elit ve seçkinci kesimin gizemli dün­
yasındaki ayrıcalıklı konurnlarını sürdüre
ason biraderlerin
yanı sıra
· derberg üyelerini Türk insanına tanıtabilmemizden
dolayı üstlenmiş bulunduğumuz görevi, yayıncılık anlayışı bakı­
mından fazlasıyla yerine getirdiğimiz inancındayız. Bu duygula­
rın huzuru içerisinde hepinize sonsuz saygılarla ...
Kültür Sanat Yayınları

--- Sayfa 7 ---
Yazarın yayınlanmış eserleri:
Ermeni Yahudi Rum Asıllı Milletvekilleri
10. Baskı
•
Türk Hristiyanlann Patrikhanesi
5. Baskı
Türkiye'nin Büyük Masonlan
14. Baskı
Bayar Gerçeği
8. Baskı
Atatürk'ün Gönül Galerisi
6. Baskı
(Ata'nın Hayatındaki On Dokuz Kadın)
•
Atatürk İnönü Kavgası
6. Baskı
•
Atatürk Karabekir Kavgası
6. Baskı
(Zirvedekiler ve Unutulanlar)
Macellan'ın Dramı
3. Baskı
Nazım 'ın Kadınlan
4. Baskı
Asnn Başbakanı ve İz Bırakan Aşklar
3. Baskı
Menderes İdama Giderken
7. Baskı
(İnönü ve ihtilalcilerin Gizli Görüşmeleri)
Mareşal ve İnönü'nün Bitmeyen Kavgası
5. Baskı
Türkiye'nin Başbakanlan
4. Baskı
..
Yahudi Dönmeler ve Mumsöndü Ayinleri
6. Baskı
Ünlü Aleviler
6. Baskı
Geçmişten Günümüze
Rum ve Ermeni Dönmeler
7. Baskı
•
ihtilalci ve Muhtıracı Paşalar
6. Baskı
•
Mason Komutanlar
6. Baskı
Popüler Masonlar
6

--- Sayfa 8 ---
ÖN SÖZ
Yıllar içerisinde çok satan kitaplar arasında yeralan "Türki­
ye'nin Büyük Masonlan" ve bilahare gündeme taşıdığım "Ma­
son Komutanlar"ın ardından ülkemizde her yönüyle manşetiere
çıkarak sansasyonel esintiler oluşturan "Popüler Masonlar''ı da
kitaplaştınp, kendifikriyatım açısından bu hassas konuya son nok­
tayı koymaya kararlıydım. O nedenle uzun zamandır titiz bir pers­
pektifle araştırdığım tescilli biraderler arasında mevcut konumla­
rı itibariyle cemiyet hayatı tarafından en fazla bilinip tanınan e/it
kesimin manşerlerini meslek ayrımı yapmaksı::.ın, tamamiyle ob­
jektif değerlendirmeler içerisinde bu sayfalara taşıdığı mı söyleye­
bilirim. Daha da önemlisi sağcı, so/cu, milliyetçi ve oportünist
dünya görüşünü benimseyen masonlar ciynı potanın do,brulanyla
yorumlanıp, sis bulutlarının arasından günyüzüne çıkanldılar.
Bunların arasmda doğuştan Aarlıklı kişiler olduğu gibi, genelli k!!_
mason/uğu yegane yükselme kapısı görerek muhtelif localara inti­
sab eden geçmişin pekdsıradan insanları da vardır. Hatta bazıları
bağlı bulunduklan mahfiller/e yetinmeyerek, 'Bilderoer& üyel(ci
veya temsilcilik/erine kadar yükselmişlerdir. Mevcut gelişmeleri
dikkatle gözlemleyip karşımıza çıkan şaşırtıcı tabioyu 'objektif açı­
dan değerlendirdiğimizde; ba:ı istisnalar hariç, devlette ve iş ha-
7

--- Sayfa 9 ---
yarmda masonluk ailesine girmeden arzulanan makam ve mevki­
Zere ulaşabilmek söz konusu alamıyor. Anlaşıldığı kadarıyla hiçbir
zaman olamayacak da . . .
Buradaki bahse konu popüler şahsiyet/er, kamuoyu nezdinde
na aşina olduğumuz yüzler olsalar da masonluklarmı, en yakınla­
rından bile saklama gayreti göstermektedir/er. Bu türden gizemli
sak/antı/ara hemen örnek verecek olursak; ATO Başkanı Sinan
Mygün, Başkent Üniversitesi Rektörü Prof Dr. Mehmet Habera/,
dönemin İstanbul Büyükşehir Belediye Başkam Bedrettin Dalan,
Koç Holding Murahhas Azası Mustafa Koç, KP' nin Çankaya'dan
aday gösterdiği Bülent Akarcalı, Galatasaray' m efsane başkanı
cioğlu, tekstil sanayiinin öncülerinden Cem Boyner, Hacettepe
Üniversitesi'nin kurucusu-Bilkent Üniversitesi Mütevelli Heyeti
Başkanı Prof Dr. İhsan Doğramacı, Türk Sanat Müziği'nin ünlü
besleeisi ve yorumcusu Necdet Tokatlıoğlu, vurgunculuk vukuatıy­
la müseccel Merkez Bankası Başkanı Gazi Erçel, Babıali'nin kı­
demli gazetecilerinden Doğan Hızlan gibi isimler ne kadar tanın­
mış insanlar olsalar da masonluklarrnı adeta bir sır gibi saklama­
yı başarabilmişlerdiı: Aslında malum şahsiyet/erin bu davranış/a­
rını, masonluğu!J gizini" güze dönüştürmeme/eri balamından bir
anlamda doğal karşılayabiliriz. Zira biraderliğin kuralcı ve siste­
matik koidelerine uymadıklaı·ı müddetçe (masonik ilkeler doğrul­
tusunda) çaptan düşeceklerini hepsi de yt;ıkınen bilmektedir/er. O
nedenle popülerilelerinin sürekli devam etmesinin yanı szrçı göz
kamaştıran ihtişamlı saltanat/arının inkitaya uğramamasz, her
masonun öncelikli ödevleri arasındadzı: Öteden bu yana süregelen
8

--- Sayfa 10 ---
geleneksel tavırlarıyla devlet ricalinde nasıl zirvedeki öneme haiz
görevleri kimselere kaptırmıyorlarsa, iş hayatında da aynı dersa­
adetler ebediyen devam etsin isterler. Bunlarla da yetinmeyip, ken­
dilerinden sonra geleceklerin hükümranlik/arını sürdürmeleri için
referansa dayalı inisiyatif uygular/ar. iyonistlerin payandası ola­
rak bütün üniteleriyle kronikleşmiş bir yapı teşkil eden masonız1'11:,
Ziyakatı ve bilgisi ne kadar üst seviyede olursa olsun gerçek Ana­
dolu insaniarına hayat hakkı tanımadığı gibi, arzuladığı makam­
lara erişmelerini her zaman ve her devirde engellemektedir. Bunun
aksini düşünmek abesle iştigalden başka bir şey olamaz. Ülkemi­
zin yetişkin insan faktörüne bilinçli gözlemler/e baktığımızda/Ƞdev­
lette?yargıda>basın sektöründe v/'i dün asındaki önemli mevki-
görürüz. Bazen sürpriz sayılabilecek istisnai hallerde vatansever
insanlarımız bilgi ve deneyimlerinden istifade edilmeleri gayesiy­
le üst düȡey görevlere getirilseler de, çok zaman gerçek milliyetçi­
ferin varlıkları bile duyulmaz. Bilakis onları unutturup pasifize
edebilmek adına her türlü terfi durdurma işlemleri bilinçli bir şe­
kilde uygulamaya konulur. Buradaki asıl gerekçe; milliyetçi/erin,
kurumlardaki biraderler tayfasının karşısında en tepkisel direnç­
leri göstermelerinden kaynaklanmaktadır.
Aslında ıyonizmin vazgeçilemez uzantısı konumundaki ma-
En. oca arına üye olmak, bu asil millete karşı yapılan alç= @
!.:ın en buyuğüdüı: Çünkü, açıklıkla görüldüğü kadarıyla her iki şer
odağının yegane(amaçları)dünya üzerinde hükümranlık kurdukla-
rı yerleşim merkezlerinin insanlarını ekonomik kaosa sürüklemek-
ten başka bir şey değildir. İşte bütün bu nedenlerden dolayıdır ki,
iyi hayatlar yaşamak uğruna mahfillerdeki üstadıazam/ara kayıt-
9

--- Sayfa 11 ---
sız şartsız biat ederek devlette ve iş hayatında yükselmenin yolunu
bir şekilde bulabi/me başarısı sağlayan "Popüler Masonlan" hep
birlikte değerlendirmeye tabi tutarken, ülkemizin geleceğini ipo­
tek altına alıp m_utlu yarınlarımızı karartan bu monşerist varlıkla­
rı herkesiere anlatarak, hiç değilse insanlık aleminin yüzkarası
sqyılan masanizmin önünü kesmiş olalım. Böylesine özverili dav­
ranışlarla bizden sonra gelecek nesilleri masonların kucağına al­
mamış oluruz ki, bu yönde gösterilen kısmi çabalar bile Türkiye
Cumhuriyeti'nin aydınlık geleceğine yol açmak demektir. Üzerin­
de yaşadığımız ay-yıldız/ı bayrağın dalgalandığı topraklmȢ bizle­
re bırakılan e be di ata mirası olduğuna göre onu bütün şer odak­
Iarına karşı hakkıyla korumalıyız. Bjlhassa
ason t,:rın, Türkiye
sevdasına inanan vatansever insanlarımıza verebilecek/er( hiçbir
şey yoktur. Ve olamaz da! Bu husustaki düşüncelerimi siz de_ğerli
okuyucularımZa paylaşırken, hepinize en içten duygularımla son­
suz saygılarımı sunarım . . ..
lO
Süleyman Yeşilyurt
Ankara

--- Sayfa 12 ---
SİNAN AYGÜN-
Uzun yıllardır ATO-Anl<ara Ticaret O ası Başkanlığı'nı sür­
düren bu zatı muhteremi gündeme getirirken, bazı milliyetçi
dostlarımı da üzdüğümü söylemem gerekir. Her nedense başlan­
gıçtan itibaren öncelikle kendi öz oğlum olmak üzere çevremde­
ki birÇok vatanperver insanları, Aygü:rn 'ün (masonluğu hakkın­
da) gösterdiğim bütün gayretiere rağmen inandıramadım. Neden
sonra ·ATO Başkanı 'nın an lı şanlı m asonluk belgesini ortaya
koyduğumda, öncelikle "Nasıl olur?" gibilerden ınınltıların ar­
dından ses seda kesilip, ortalık kendiliğinden duruldu. Aslında
şahsımı yakından tanıyan bütün bu insanların malum belgeden
önce benim sözlerime inanmalan gerekirdi. Evrak-ı vesikayı
görmeden inanmadıklarına göre, demek oluyor ki Sinan Aygün
yıllar yılı milliyetçilik teraneleriyle iyi niyetli insanlara karşı da­
mardan girip, inandıncı olmayı başarabilmiş. Esasen böyle gö­
rünüp, ihtışamlı saltanatını sürdürebilmesi de olağanüstü bir ma­
rifettir. Hayata pek sıradan işlerle başlayıp bu kadar popüler ol­
duktan sonra her insan masonluğunu uzun müddet gizleme ba­
şarısı gösteremez. _Böylesine inkar edilemez bir başandan sonra
ATO'nun sözde milliyetçi başkanı'nı gerçekten kutlamak gere­
kir. Her ne kadar inançlı ve muhafazakar kesimi hayal kırıklığı­
na uğratsa da, dördüncü kez kazandığı 2009 Nisan seçimleri
onun açısından son durak olduğuna göre, bir anlamda değişen
ll

--- Sayfa 13 ---
fazla bir şey olmayacaktır. Görüldüğü kadarıyla mason da olsa
fason da olsa, bütün tedirginlik sıkıntıianna rağmen başkanlık
görevini sürdürmesine çok isteseler de kimseler mani olamaz.
Titiz ve dikkatli araştırmalanının sonucunda Sinan Ay gün 'ün
tescilli masonluğunu gündeme getirdiğime göre, bu fevkalade
hassas meseleyi tüm ayrıntılarıyla tanımlamamın gerekliliği ka­
çınılmaz bir durumdur. Aslında otuz sekiz yıldır Ankara'da İka­
rnet ettiğim halde her nedense ATO Başkanıyla hiç karşılaşma­
dığım gibi görüşmem de olmamıştı. 2006 senesinin Ağustos ayın­
da çok değer verdiğim Kadir Hocam (Avukat Abdulkadir Erdi!),
illi)'et i Hare:Ket Partisi Genel Başkanlığı'na adaylığını koy­
ması nedeniyle muhtelif kurum ve kuruluşlarla istişarede bulu­
nup görüşmelere başlamıştı. Birgün Sıhhiye'deki bürosunda
karşılıklı oturup sohbet ederken saat ll.OO'de Sinan Aygün' le
randevusu olduğunu söyleyince, beraberimizdeki arkadaşlarla
birlikte ATO'nun yolunu tuttuk. Başkan'la son derece ferah, de­
vasa ve geniş salonda karşılaştığımızda kendiliğinden samimi
bir ortam oluşmuştu. Nihayet çay kahve faslından sonra Ay­
gün 'ün makam masasının arkasındaki gizli bölüme geçerek Ka­
dir Hocam, dönemin Karaman Ticaret Odası Başkanı Hulki Öz­
g­ren, Anıtkabir'den emekli Dr. Alba)' Ali Güler ve ben olmak
üzere hep birlikte öğle yemeğine oturduk. Sofradaki öncelikli
konu haklı olarak baştan sona siyasi meseleler üzerineydi®a­
¯an zaman hararetli konuşmalarla milliyetçilik nutukları ataı:
Sinan Aygün, ülkeye zarar verdikleri için masonlara da hakare­
tamiz sözler sarfetmekten geri kalmıyordu. Hatta daha önceden
tanıştıklarını orada öğrendiğim emekli Dr. Albay Ali Güler'e
söyledikleri sözleri teyid ettirmekten büyük memnuniyet duy­
maktaydı. Bu arada eski bakanlardan Agah Oktay Güner'i tele­
fonla arayıp ''Milliyetçi dostlarımla biraradayım" diyerek
12

--- Sayfa 14 ---
sözlü mesajlar iletiyordu. Takriben yanın saat sonra yemekleri-
ınizi bitirerek yeniden salona geçmiştik. Sohbetin koyulaştığı
anlarda, karşı duvardaki hayli büyükçe camekfuılı kütüphanenin
başköşesinde bulunan Rauf Denktaş 'ın çerçeve içerisindeki pos­
teri dikkatimi çekmişti. İngiliz menşeyli "Ham et
mensup
ason bir insanın, milliyetçi söylemlerde bulunan ATO
<şkanı'yla ne işi olabilir diye kendi kendime düşünmeye baş­
lamıştım. Bilahare konu konuyu açınca, Sinan Aygün, Denktaş
hakkında övgüler yağdırmaya başladığında fazla renk verme-
sem de şaşkınlığımı gizleyemedim. Bulunduğumuz yerde misa-
fir olmamız nedeniyle Kadir Hocam ve Hulki Ağabey'in yanın-
da ortamın gerilmemesi bakımından sessizliğiınİ muhafaza et­
mekten başka seçeneğim yoktu. Ama ne olursa olsun zihnimi
kurcalayan bu hassas konuyu insanlar üzerinde şüphe teşkil ede-
cek tedirginlikler yaratmaksızın kapsamlı bir şekilde araştırma-
yı, orada kafama koymuştum. Fakat, yine de sabırlı ve itidalli
davranınarn gerekiyordu. Zira deneyimli bir siyasi tarih araştır-
macısı olarak önsezilerimin beni yanıltacağını sanmıyordum.
Çünkü, görünen köy kılavuz istemezdi. Nihayet kalkma zamanı-
mız geldiğinde Sinan Aygün'e ' Türkiye'nin Bü ÜK Masonla-J
%
rı" adlı kitabıını im°alarken "Bunları yazıp teşhir etmeye de-
*
. vam et kardeşim. Ulke adına büyük hizmetler yapıyorsup"
dediğinde içimden, ikiyüzlülüğün bu kadarına pes doğrusu de­
mekteyd!m. Kendisinin de gördüğü kadanyla İmzaladığım ki­
tapta, Rauf Denktaş'ın masonluğu'na dair detay ayrıntılar mad­
deler halinde yeralmaktaydı.
İlerleyen günlerde düşünce ve görüşlerimi paylaştığım sa­
. rnimi dostlanma "Sinan Aygün'ün mason olabileceğini söyle­
diğimde" esprili bir şekilde hayal aleminde Yüzdüğümü hatır­
latmaktan geri kalmıyorlardı. Kaldı ki, şimdiye kadar yazdığım
13

--- Sayfa 15 ---
bütün kitaplarımda belgesiz bir konuya temas etmediğimi yakı­
neo bilmekteydiler. Hatta çok zaman gündeme getirdiğim önem- .
li meselelerden sitayişle bahsederlerdi. Buna rağmen herhangi.
bir menfaatleri olmadığı halde imtiyazlı ve sözde milliyetçi Si­
nan Aygün'e toz kondurmuyorlardı. Üstelik büyük çoğunluğu­
nun onunla tanışıklıklan bile yoktu! Zaman içerisinde şahsıma
yapılan kabul edilemez itharnları kendime yediremediğim için,
• devlette ve ázel sektördeki bilgi kaynaklanını teker teker tara­
maya başlamıştım. Benim sezgilerime göre, Rauf Denktitş 'la sa­
mimi münasebetler içerisinde bulunan bir insanın mason olma­
ması mümkün değildi. ATO Başkanı'yla görüşmemin üzerinden
neredeyse iki sene geçmesine rağnien hakkında herhangi bir
ipucu bulamayışımdan dolayı onu seven bazı önemli şahsiyetler
*
"Sinan baba'nın damarını kessen milliyetçilik akar" demek­
le yetinmeyip, ·en ateşli sözlerle savunmaya geçiyorlardı. Bu ka­
dar telif eserler yazmış bir insan olarak, hiç de hak etmediğim
halde hem de yakın çevrem tarafından adım neredeyse hayalci­
ye çıkmak üzereydi. Tabii ki çok doğal olarak geçen zaman sü­
recinde ATO'dan ilişkileri kesilen, hatta Sinan Aygün'le yıllar
içerisinde yakın dostlukları olan kişilerle de görüşmelerimi sür­
dürmeyi ihmal etmiyordum. Ancak, kurumun üniteleriyle ise uzak­
tan yakından manen ve maddeten hiçbir bağlantım yoktu. Ve ol­
ması da gerekmezdi. Günün birinde (2008 Nisan) Aygün'ü çok
yakından tanıyan bir arkadaşım "ATO Başkanı'nın
oşgoru
Locası'na kayıtlı olduğunu" söyleyince hiç şaşırmadım. Çün­
kü, zamanın beni haklı çıkaracağına fazlasıyla inanıyordum. Ki­
şiliğine her yönüyle inandığım bu zat, geçmişteki samimi dost­
luklarına istinaden Aygün'ün ceketinin iç cebinde "mason kim­
liğini" sürekli olarak taşıdığını söylüyordu. A ma, elimizde geâ
çerli belge olmadığı içiıi söylenen bütün doğrular lafta kalıyor-
14

--- Sayfa 16 ---
du. Aslında loca'run adını öğrenmemden dolayı bundan sonrası
benim gibi deneyimli bir araştırmacı yazar açısından fazla zor
sayılmazdı. Nihayet aradan geçen 10 günlük zaman periyodun­
da _hatır gönül ilişkileriyle ATO'nun anlı şanlı sözde milliyetçi
başkanı Sinan Ay gün 'ün, 1994 senesinde 1 O 1-94/154 matrüküİ
kayıt nolu
NTERED APPRENTICE derecesine ulaştığı "Ho -
görü I.:ocası"na ait masonluk belgesini temin etmiştim. Ama
her şeye rağmen yine de temkinli olmam gerekiyordu. Kişisel
olarak üzeririıden ağır bir yükü atsarn da, kimselere bilgi ver­
meksizin gelişmeleri zamana bırakmak niyetindeydim .. Tabii ki
bu fevkalade önemli hususu, sosyal bir hukuk devletinde vakti
saati geldiğinde kitaplaştırmama hiçbir Allah' ın kulu m ani ola­
mazdı. Çünkü, menfaate dayalı akçeli işlerle diyet borcu gibi
baş eğmeler bu kitabın yazannın mutadı değildi. Benim doğru
yöndeki uygulamalarım açısından insanlara belden aşa;ı vur­
mak olmadığına göre, bundan böyle belgeler konuşacaktı. Zaten
başka türlüsü düşünülemezdi de . .. Allah'ın adaleti öylesine bü-
üktü ki . eçmişte masaniuğu 'nu kimselere inandıramadığım,
. illiyetçilik tiradlarıyla çevresindeki tertemiz insanları adeã
hipnotize eden "ATO'nun kural dışı uygulamalarıyla tabula­
şan son diktatörü Sinan Aygün 'ün endazesini ölçmek" bana
nasip oluyordu. Hem de doğruluğunu defalarca teyid ettirdiğirn
yüz kızartıcı matrükül kaydı vesikasıyla . . .
Ankara Ticaret Odası Başkanı Sinan Ay gün 'ün masonluk
belgesini neredeyse arşivirnde iki aydır muhafaza ederken, 1
alınması, merakıma mucip olmaya başlamıştı. Kendi kendime
"Acaba bendeki belgenin bir benzeri evinde veya üzerinde bu­
lundu mu? diye sansasyonel gelişmeleri yakmen takip etmek-
ıs

--- Sayfa 17 ---
teydim. Yazılı ve görsel medya, kasasından çıkan kayıtdışı* iki
buçuk milyon euro'dan sürekli bahsetmesine rağmen zatı muh­
teremin masonluğuna dair en küçük bir haber yoktu. Hal böyle
olunca soruşturmayı yürüten savcıların bu hususta bilgi sahibi
olmadıklan kanaatine varmaya başlamıştım. Üstelik Sinan Ay­
gün 'ün 20 küsfu günlük bir tutukluluğun ardından serbest bıra­
kılması da, görünürde kuşkuya mahal bırakmıyordu. Yine de tec­
rübelerim biraz daha sabırlı olmarnı öngörmekteydi. Nasıl olsa
sözde milliyetçi ATO Başkanı'nın masoııluk belgesi bende ol­
duğuna göre, malum hadisatı sağlıklı bir şekilde kitaplaştırrnam
açısından önümde yeterince zaman vardı. Henüz hakkındaki id­
dianame-de okunmamıştı. Gelişen şartlara göre Sinan Aygün'ün
savcılık soruşturması aşamasındaki ifadelerini yasal yollardan
okunia fırsatı arayacak, ondan sonra da bu hassas konu üzerinde
nasıl bir strateji çizeceğirne karar verecektirn. Her şeyden önce
karşımdaki kim olursa olsun, gerçek dışı izahatlarla yargısız in­
faz yapmam gerekrniyordu.
Zaman hızla ilerlerken Sinan Aygüı.ı 'ün sorgu aşamasında
(2008 Temmuz) savcılara verdiği ifadelerini okuduğumda, göz­
lerime inanamarnıştım. Ne iyi etmişim de sabırla beklemişirn di­
yordum. Çünkü ben, bu ayrıntılan aradan geçen dokuz ay sonra
ancak 2009 Nisanında görebilme şansına erişmiştim. ifadeler­
den anladığım kadarıyla Aygün'ün Ankara'daki evinin arandığı
akşam, kasasındaki iki buçuk milyon euro'nun yanı sıra gardro­
bundaki ceketlerinden birinde sürekli taşıdığı mason kimliği de
çıkmıştı. Gerek ernniyette, gerekse savcılıkta masoııluğy 'nun kay-
*
Sinan Aygün'ün evinde a ıl aramada (2008 Temmuz) kasasından çıkan
kayıtdışı iki buçuk milyon euro,_ ilahare ilgili mahkeme tarafından kendi­
sine iade e ı miştir.
16

--- Sayfa 18 ---
da geçirilmemesini istediği, ifade akışından açıklıkla anlaşılı­
yordu. Bilindiği kadarıyla tarzan zor durumdaydı. En kısa süre­
de kurtulabilmek için mübah sayılabilecek her yolu denemek­
teydi. Ama gelin görün ki, gösterdiği bütün çabaları boşuna çık­
mıştı. Daha da önemlisi, belirginleşen masonluğu 'ndan dolayı
milliyetçi çevrelere hesap vermenin derin telaşı içerisindeydi.
Üstelik bu yöndeki defolu durumunu, dünya yıkılsa kendisini
gözü kapalı destekleyen inançlı insanlara anlatamazdı. Esas iti­
bariyle kısa süren bir tutukluluğun ardından hiç beklemediği an­
da serbest bırakılmış olsa da, yargı aşaması sona ermediğinden
-
'
dolayı Sinan Aygün'ün* vermiş bulunduğu gizlilik ihtiva eden
ifadelerin dekiare edilmesi, hukuki yönden şahsıma matuf birta­
kım sıkıntılar yaratabilirdi. Bütün bunların bilincinde olmama
rağmen siz değerli okuyuculanmla, bahse konu argümanları
paylaşmaktan asla imtina etmem. Burada benim değil; inançlı
milliyetÇileri göz göre göre kandırarak belli makam ve mevkile­
re ulaşabilmek adına, çok genç yaşlarda dışan kökenli Hoşgörü
Locası 'na intisap etmesinin ardından servetine servet katan bir
koca mason'un hukuktan adaletten çekinti duyması lazım. O ne­
denle hiçbir tereddüte kapılmaksızın gönül rahathğıyla ATO
Başkanı Sinan Aygün 'ün İstanbul Cumhuriyet Savcılığı'na
*
Sinan Aydın Aygün; I 959'da Gümüşhane Kelkit'de doğdu. Zorluklar içeri­
sinde geçen hayat sürecinde ilk, orta ve lise eğitiminin ardından Ankara
Gazi Üniversitesi İngiliz Dili ve Edebiyatı Bölümü'nü bitirdi. İş hayatında
hızla yükselip 'rn'oşgörü Locası"na intisab etmesiyle birlikte 1 998'de Fu­
at Ünal'ın yerine Ankara Ticaret Odası Başkanı oldu. Daha sonraki yıllar­
da 2002, 2006 ve 2009'da katıldığı seçimleri kazanan Aygün, istisnai bir
durum olarak tam dört dönemdir ATO Başkanlığı 'nı yürütmektedir. Ayrıca
dönemin Başbakanı Bülent Ecevit'in Koruma Müdürlüğ!i'nü yapan halen
DSP İzmir Milletvekili olan Recai Birgün, değişik soyad taşımalarına rağ­
men Sinan Aygün 'le öz amca çocuklarıdır.
17

--- Sayfa 19 ---
(Temmuz 2008) verdiği resmi kayıtlara geçen ifadesini noktası­
na virgülüne dokunmadan aynen dekiare ediyorum:
"Soruldu ? 1 yapılan üst aramanızda Türkiye Hür ve KaË
bul edilmiş Masonlar Locası tarafından 18 Kasım 1994 tari­
hinde şahsınız adına düzenlenmiş arkasında imzanızın bu­
lunduğu üye kartı olduğu görülmüştür. Bu bağlamda siz ma­
son musunuz? Şayet masonsanız şu an aktif bir göreviniz
var mıdır? Değilseniz, neden mason üyelik kartı aldınız?
Masonların düzenlediği toplantı ve organizasyonlara katılı­
yor musunuz? Detaylı bilgi veriniz.
Sinan Aygün ifadesinin (8.) sayfası cevap 1 _1991 yılında
masonluğu çok merak ettiğim için şu anda ismini vermek is­
temediğim bir arkadaşım vasıtasıyla başvuru yaptım ama
başvurum reddedildi. Kamuoyunda buranın çok gizli bir bi­
rim olduğundan bahsediliyordu bu yüzden de çok ilgiınİ çe­
kiyordu, bundan dolayı ilgiınİ çekti iki yıl sonra tekrar mü­
racaatta bulundum, müracaatım daha önce reddedildiğin­
.den iki yıl beklemek zorundaydım. Bu sefer kabul olundu ve
- iki üç sene aralıklarla Ankara Mithatpaşa Caddesinde bulu­
nan loca'ya gittim. Baktım kafam sarmadı istifa ettim sonra
gittim, tamamı 35* derece olduğunu bildiğim yapılanma için­
de 2. dereceJ.e kadar yükseldİm sonra bıraktım. 1996 yılın­
dan itibaren herhangi bir ilgim ve atakarn yoktur.
Soruldu ? 1 Mason üyelik kartını hangi maksatla üzeri­
nizde taşıyorsunuz?
"'
Sinan Aygün, savcılık ifade_sinde 35. dereceden bahsetmesine rağmen bu
derecenin esası 33'tür. Buradaki yanlışlığın anlatım veya yazım hatasından
kaynaklandığını düşünmekteyim.
18

--- Sayfa 20 ---
Cevap 1 Herhangi bir nedeni yoktur. Çok kullandığım
bir cüzdan içerisinde kalmış, varlığından habersizim."
Sinan Aygün'ün vermiş bulunduğu savcılık ifadelerinde en
küçük bir itiraza gerek kalmaksızın, Ankara Vadisi Hoşgörü Lo­
cası'na mensup bir mason birader olduğu açıklıkla anlaşılıyor.
Ancak 1991 senesindeki ilk müracaatında üyeliğe kabul edilme­
yi şi, yadırganacak durumlar' olamaz. O günleDıı zor şartlarında
Ankara'nın Cebeci semtinde hayata sıfırdan başlamış, ailes
katkıda bulunmak amacıyla Balabanlı Ticaret'in elemanı olyak
apartman çatılarına televızyon antenı takan genç bir insanın ma­
sonların dünyasında yeralması aklin alacağı işler değildir. Bila­
hare yükselme adına hırs yapıp önce Hoşdere Caddesi, daha
sonraları Ulus Rüzgarlı Sokakta ufak çaplı ticari işler yapan Si­
nan Aygüh, eski patronlarının da yardımlarıyla yalvar yakar ma­
son olabilmişti. Bakmayın sizler, malum ifadesinde Mithatpaşa
Caddesindeki loca'ya meraktan girdim dediğine! 1994 senesin­
de mason birader olduğunda henüz 35 yaşında sıradan bir esnaf
statüsünde bulunan AygJ!!1 o günden itibaren olağanüstü bir hız­
la aşama kaydederek 1998 seçimlerinde royalarında görse ina­
namayacağı Ankara Ticaret Odası Başkanlığı makamına otur­
mayı başarmıştı. Artık Cebeci 'de çocukluğunu yaşayamadığı
zor geçen çileli günler, elleri patıareasma apartman çatılarına te­
levizyon anteni takmalar, mazi oluvermişti birden. Masonluğun
r---ihirli eli Kelkitli Sinan'a öyle bir dokunmuştu ki, onu öteden bu
ana I:ıayalini kurduğu zenginler kulübünün zirvesine taşurıakta
ecikmemişti. Çok geçmeden darbe heveslisi an1ı şanlı emekli
paşalar bile ATO'nun toplantı saloıılarında Aygün'le istişarede
bulunup, siyasi içerikli paneller tertiplerneye başlamışlardı. Es­
nafın haklarının aranması gereken kutsal mekan, adeta politika
arenasma dönüşmüş vaziyetteydi. Yavruvatan Kıbns'ın mason
19

--- Sayfa 21 ---
Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş bile ta Lefkoşa'lardan gelerek ül­
kemizin yönetimi hakkındaki kulis faaliyetlerini burada sürdü­
rüp, ilerlemiş yaşına rağmen akıl hocalığı yapıyordu. Sözde va­
tan, millet, sakarya nutuklan atılırken demokrasi denilen yüce
varlığın telaffuzu bile akıllardan geçmemekteydi. ;Bilhassa son
yıllarda mekli apoletliferin ikinci karargahlan haline dönüşen
ATO merkez binası tarilıfriin en kaoslu dönemlerini yaşadığı
halde bu durumlar, gözünü bulunduğu makamdan daha yüksek­
lere tırmanma hırsı bürüyen Sinan Aygün'ün umrunda bile de­
ğildi. Yakmen bilindiği kadanyla onun fikri sabitinde parlamen-
. ter sisteme saygı diye bir şey yoktu. Bütün bu çarpık düşüncele­
rin kapsamında millet iradesi derseniz hak getire!.. İşin asıl tu­
haf tarafı, önceden öğretiimiş bazı fanatik gruplar ise Ankara'nın
önemli merkezlerinde bayrak açıp bala "Milliyetçi Başkan" di­
ye sloganlar atıyorlardı. Tipik şark kurnazlığıyla halkını ve es­
nafını yıllar yılı uyutup kandıran darbeci zihniyetli tescilli bir
mason, nasıl milliyetçi olabiliyor? Böylesine içinden çıkılamaz
yalnan çelişkiyi gerçekten anlamış değilim . ..
2009 Nisanında yapılan ATO Genel Kurulunda muhalefet
alışılmışın dışındaki tepkisel davranışlarla sesini duyururken,
geçmişe oranla (listesinin delinmesi nedeniyle) sıkıntılı bir şe­
kilde seçimi kazanan Sinan Aygün, böylelikle ilk İhtarını almış
đluyordu. Şimdilerde günyüzüne çıkan masonluk hadisesinden
dolayı bundan sonra neler ahir, arasını kestirebilmek ancak za­
mana bağlı durumlardır. Anlaşıldığı kadanyla yıllar içerisinde
attığı sözde milliyetçilik nutuklarını bundan böyle bilinçli üye­
lere yediremez. Muhafazakar kesimin asla ve asla kabulleneme­
yeceği masanluk fayası nedeniyle karizmasının çizildiği, kaçı­
nılmaz bir gerçektir. Ben şahsen ne ATO'yla, ne de bazı paragöz
yazariara ısınarlama kitaplar yazdıran kurum ve kuruluşlarla
20

--- Sayfa 22 ---
uzaktan yakından alak:aın olmadığı için zihinlerde herhangi bir
tereddüte mahal bırakınaksızın, gelişmeleri tamamiyle objektif
açıdan değerlendirmeye çalışıyorum. Şu kadarını açıklıkla söy­
lemem gerekirse mas on localarına üye olmak yeryüzündeki al-
'*
çaldıkların en affedilmezi olduğu gibi, Türkiye'nin geleceğini
yok etmek demektir. Sinan Aygün'ün bahse konu mahfile "Me­
rakımdan girdim" demesi hiçbir zaman inandıncı olamaz. Ay-
nca bazı önemli hususların, çok istenilse de ebediyen gizli kal-
ması imkan harici durumlardır. Buradaki talihsiz gelişmelerin
asıl dikkat çekeni ise, dört dönemdir ATO Başkanı seçilen bir
şahsın "1996 senesine kafama sarmadı loca'dan istifa ettim"
gibilerden hamaset içeren söylemiere tevessül etmesi, milliyetçi
ve muhafazakar çevrelere karşı günü kurtarma telaşının parano­
yasından başka bir şey değildir.
Masonluğu çok genç yaşlarda benimseyen Sinan Aygün,
mutlaka yakından biliyor olmalı ki ülkemizdeki mevcut localar­
daki tüm biraderlerin üyelikleri, yüzkızartıcı matrükül kayıtla­
nndan mahşere kadar silinmiyor. Bay başkan, gerçekler böyle
söylediğine göre, çok isteseniz de girdabına kapıldığınız bu şer
odağından paranızla pulunuzia bile kurtulamazsınız-. Çünkü za­
tıalinizi sıradan bir insanken zirveye taşıyıp servet sahibi yapan
da onlar! Bunun aksini kim söyleyebilir? ..
21

--- Sayfa 23 ---
MEHMET HABERAL
1944 yılında Rize'nin Pazar ilçesi, Haçapit* köyünde doğ­
du. İlk ve orta öğreniminin ardından 1961 'de Zonguldak Meh­
met Çelik Lisesi 'ni bitirdi. Çocukluğundan bı.i yana en büyük
hayali doktor almaktı. Aşın zekasma güvendikleri hocalan da
onu fazlasıyla teşvik etńekteydiler. 1967 yılında Hacettepe Üni­
versitesi Tıp Fakültesi'ni bitiren Haberal, 1971 Ekiminde henüz
27 yaşında iken Genel Cerrahi Uzmanı oldu. Daha sonraki yıl­
larda Galveston, Teksas'da Shriner's Yanık Enstitüsünde ve
John Seally Hastanesinde araştırmacı olarŅ çahştı. 1974 ve
1975 yıllannda Colorado Üniversitesi Tıp Fakültesi Transplan­
tasyon Merkezinde fellow (araştırmacı) statüsüyle görev yaptı.
Aynı senelerde Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi Genel Cer-
.
rahi Bölümüne bağlı olarak Yanık ve Transplanıasyon Ünitesi'ni
kurdu. 3 Kasım 1975 tarihinde Hacettepe Genel Cerrahi Bölü­
mü'nde, Türkiye'd&ez annesinden 12 yaşındaki bir çocuğa,
R akrabalararası böbrek naklini gerçekleştirdi. Bu ameliyat, gün­
lerce basının manşetlerinde yer aldı. 1976'da Hacettepe Üniver­
sitesi Genel Cerrahi Doçenti olan Haberal, 10 Ekim 1978'de
Avrupa Transplanıasyon Birliği'nden sağlanan @ıböbrek_j)e
*
Haçapit, tarihi kaynakların verilerine göre Erm¾ke bir isimdir. Daha son­
raki yılİarda bu köyün adı "Subaşı" olarak değiştirildi.
22

--- Sayfa 24 ---
Türkiye' de ilk defa kadavradan böbrek naklini gerçekleştirdi.
'
Q
Tıp alanında birçok ilke imza atan Haberal, 2238 sayılı "Organ
ve Doku Alınması, Saklanması, Aşılanması ve Nakli" yasasının
hazırlanıp, 3 Haziran 1979'da yürürlüğe girmesine de öncülük
etti. Eylül 1980'de Türkiye Organ Nakli ve Yanık Tedavi Vak­
fı 'nı kurdu ve iki yıl soma Mart 1982'de, Ankara Bahçelievler'
de Türkiye Organ Nakli ve Yanık Tedavi Vakfı'na bağlı Hemo­
diyaliz Merkezi 'ni açtı.
. Yukarıda belirtilen başarılarıyla sınırlı kalmayan Mehmet
Haberal;.8 Aralık 1988'de Kuzey Afrika, Ortadoğu ve Türkiye'de
_kadavradan karaciğer naklini gerçekleştirdi. 1990 Ekiminde Or­
gan Nakli Derneği'nin kurucu üyesi ve başkanı oldu. 24 Nisan
1990'da dünyadez yetişkinlerde canlıdan segmental kara­
ciğer naklini gerçekleştirdi. 14 Eylül 1993 'de Başkent Universi­
tesi'ni, Türkiye Organ Nakli ve Yanıle Tedavi Vakfı ve Haberal
Eğitiıİı Viliı 'nı kurdu. Halen kurucusu olduğu Başkent Üniver-.
sitesi'nde; ll fakülte, 7 enstitü ve çeşitli branşlarda 3 meslek yük­
sekokulu bulunmaktadrr. 1999 yılında Ortadoğu Yanık ve Yan­
gın Afetleri Derneği 'ni kuran Haberal, "Dünya Yanık-Tedavi­
si" camiasında ciddi anlamda söz sahibi bir bilim adamı olarak
kendisini kabul ettirmiştir.
Tıp alanındaki sayısız başarılannın yanı sıra duayen konu­
muna yükselen uluslararası-bir profesörün siyasi konulara aşırı
derecede eğilim göstermesi, onun üzerindeki beklentileri mazur
kılmaya yeterli olmaz. Ancak insanlar ne kadar kariyer yaparlar­
sa yapsınlar, nüvelerindeki zaaflarına hiçbir zaman engel teşkil
edemezler. Mehmet Haberal'da bu tanımlamaların tipik örnek­
lerinden başlıcasıdrr. Bilhassa son yıllarda politik varyası:onla­
rın derinliklerine fazlasıyla girmesi, onun doyrima ulaştığı ilim
....
23

--- Sayfa 25 ---
adamlığını büyük ölçüde rafa kaldırması demektir. Aslında bu
tarz bir değişimin başka türlü izahı olamaz. 1991 seçimlerinde
memleketi Rize'den milletvekilliğine adaylığını koyan Haberal,
başlangıçta "Mesut Yılmaz"a söz vermesine rağmen son anda
"U" dönüşü yaparak
AP yerine DYB saflarına geçmişti. Ta­
bii ki bu kararında kendisi gibi tescilli bir mason olan Demi­
rel'in etkisi hayli büyüktü. Üstelik aldığı bakanlık sözü de yaba­
na atılır bir teklif değildi. Bu kandırmacayı içine sindiremeyen
Yılmaz, Özal' dan aldığı talimatla hemşehrisinin önünü kesmeye
büyük bir hırs ve hınçla karar vermiş durumdaydı. Nitekim böl­
ge insaniarına karşı yapmış bulunduğu etkili propagandalar ne­
ticesinde, rakibi konumundaki Haberal; seçimlerde tahminierin
çok altında oy alarak beklemediği bir hüsrana uğramıştı. Ama
yine de ümidini kaybetmiş değildi. Ankara'daki maso dostları,
Parlamento dışından Sağlık Bakanlığı 'na atanmasının gayretleri
içerisindeydiler. Demirel de Bilgi ı::ocası 'nın etkin bir biraderi
olduğuna göre, geriye söylenecek fazla söz kalmıyordu. Görül­
düğü kadarıyla siyasi çevrelerin beklentileri de bu doğrultuday­
dı. Ancak hayatı boyunca daima kaypak zeminde siyaset yapan
Demirel, mason dostu Haberal'ı ikinci kez hayal kırıklığına uğ­
ratarak 25 Kasım 1991 '·de kurduğu 49'ncu Cumhuriyet Hükü­
meti'nin kabinesine dahil etmemişti. Çok doğal olarak öteden
beri süregeldiği üzere "Parlamento dışı bakanlığın sakıncalar(
gündeme getiriliyordu. Esas itibariyle bunlar, gönül almak adı­
na söylenen yuvarlak laflardı. Mason baba'nın bu ninnileriyle
bir süre oyalanan Haberal, aynı paraleldeki görüşleri doğrultu­
sunda çok istese de ondan kopamıyordu. Kim ne söylerse söyle­
sin, kopmaya da niyetli değildi. Her ne kadar parti lideri konu­
munda bulunmasa da, doğası gereği farklı politik görüşten in­
sanların nabızlarını yoklamaktan da geri kalmıyordu. Bakalım,
24

--- Sayfa 26 ---
ilerleyen süreç siyaset hastalığının girdabına kapılan ünlü bilim
adarnma neler gösterecekti . . .
1994'lere gelindiğinde gönül galerisinde farklı esintilerin
nüksettiği dikkatlerden kaçmayan Mehmet Haberal, geçmiş­
te akraba evliliği yaptığı üç çocuğunun annesi Meryem Hanım'ı
boşayarak, özel sekreteri "Sibel Akye "le aşk hayatı yaşama)@
başladı. Daha sonralan bu hanımefendi, profesörün sevgilisi sı­
fatıyla imtiyazlı durumunu gayet iyi kullanarak Başkent Üniver­
sitesi'ne bağlı Zübeyde Hanım Hastanesi'nin müdüreliğine geti­
rildi. Aslında bu görevleri yürütecek titri ve kariyeri de yoktu.
Yıllar içerisinde bahse konu hastane'nön içini boşaltmasının ya­
nı sıra Şubat 2004'te İzmir'in Karşıyaka ilçesinde, mal alı;nadık­
lan halde 5 trilyonluk naylon fatura kullanarak şahsi çıkar sağ­
lamakla suçlanıp tutuklanan Sibel Akyel, başına gelenlerin hep­
sinden sevgilisi Mehmet Haberal'ı sorumlu tutmaktaydı. Hak­
kında kurum içi hazırlanan bütün raporlara rağmen "0 olma­
saydı bu işleri ben nasıl yapabilirdim?" diyerek bir anlamda
kullanıldığıru ihsas etmekteydi. Zamanla gelişmelerin boyutu
daha da büyüyünce, I Aralık 2008'de Yargıtay ll. Ceza Daire­
si 'ne dilekçe yazan Akyel; Haberal 'la olan gönül ilişkisini bitir,:­
:ikten sonra kendisine sahip çıkılmadığım gündeme oe.!!ınek,
yolsuzluklan hoca'nın bilgisi dahilinde yaptığını, abartılı alım
satım harcamalannın eksterlerini her ay rutin olarak gönderdiği­
ni, bu belgelerin kurumun muhasebe kayıtlarında bulunduğunu
belirtiyordu. Aynca bunların yanı sıra dilekçesinde, şu bilgilere
yer vermekteydi:
* Hastanede kullanılan Avicena isimli sisteme dışarıdan el­
le müdahale edilebilir ve bu sayede kayıtlar rahatlıkla değiştiri­
l ebi/ir. Kayıtları sadece muhasebeden sorf!mlu mü4ür yardımez-
ıs

--- Sayfa 27 ---
sı Filiz Tuzcu kendi el yazısıyla defterde tutuymǘ bu çekler/e ya­
pılan alımlar yolsuzluktur.
* İmzaladı,Pım çekierin üzerini Filiz Tuzcu dolduruyor ve
kayıt-takip işlerini Tuzcu'nun akl·abası Mali İşler Daire Başka­
m Mahmut Akın yapıyordu. Tüm bu işlemler rektörlük veya ge­
nel sekreterlik tarafindan onaylanzyordu.
* Benim ceza alnıama sebep olan alımlar nizami olarak ra­
porlaştınlıp genel sekreter ve rektör' e sunuluyordu. Bununla be­
raber alımlar sadece benim imzamla değil birçok yöneticinin
imzasıyla yapılıyor, ancak yargı önüne yalnızca ben çıkarılıyo­
rum.
* Başkent Hastanesi'nin 150 9001' e geçerken İzmir muha­
sebesi bunun dışında tutuldu, ancak bunlar, hastaneden atılan
bir başhekimin öc alma maksadıyla Maliye'ye ihb01·da bulun­
masına kadar yıllarca fark edilmedi.
* Üniversite Genel Sekreteri Hayri Öztürk, bana müstehzi
bir tavırla "Bu İzmir olayı devede kulak, Adana ve Alanya' dan
9 _(HabǙral' zn diğer hastane/eri) çok daha fazl;;=;tS kokular geli­
yor; salt bu yıl için 300 trilyon hesabı olmayan para var" dedi.
* Benim bu duruma düşmemin nedeni Haberal ile olan duy­
gusal ilişkimi bitirmem ve elle tutulan hesapların fazla kabar­
ması ve tüm yolsuzlukları savcı ya anlatmarndan kaynaklanmak­
tadır.
* Üst düzey şahıslara Haberal' ın kartlarıyla gönderilen he­
diye/er, iş seyahatine giden araçların masrafları, hatta bu yolda
yenen yemekler bile beni suçlamakla kullanıldı.
* Maaşım prim ve mesailer dışında 8 milyarı aşıyordu, bu­
na rağmen çok düşük gösteriliyordu.
26

--- Sayfa 28 ---
* Çalışanlar Mali Şube' de verdikleri ifadede benim suçsuz
olduğumu söylediler, ancak işten atılmaları üzerine kendilerine
ezberletilen ifadeleri verdikten sonra tekrar işe alındı/ar.
* Bana yapılan zimmet suçlamalarının tamamı Haberal' ın
bilgisi dahilindedir ve hastanece yapılan alım/ardır.
* Tüm bu usulsüzlükleri çeşitli defalar bildirmeme rağmen
kurum !:ıakkında bir tek dava bile açtıramadım, aksine tüm yol­
suzlukların tek sorumlusu olarak ben gösterildim.
Şu anda Yargıtay l l . Dairede ilgili dosyanın içeriğinde bu­
lunan bahse konu dilekçeye, adli makamlardaki yetkililer karar
verecekler. Bu aşamada fazla yorum getirmek kimsenin haddine
düşmez. Ancak, Haberal 'ın sevgilisi bile olsa sekreterlikten has­
tane müdüreliğine kadar yükselen Sibel Akyel'in böylesine yük­
sek boyutlardaki yolsuzlukları tek başına yapması ihtimal harici
durumlardır. Demek oluyor ki, yıllardır gündemden düşmeyen
suistimalin ucu kurumun en tepesindekille kadar uzanmakta! Ba­
kalım, hoca'yla özel sekreterinin aşk trafiği sayesinde ortaya çı-
. kan ihtilasen zirnınetin ve diğer yolsuzluk savlarının sonucu ne
olacak? Herkes gibi ben de merakla bekliyorum ...
2000 yılında Cumhurbaşkanlığı 'ndaki görev süresi dolan
Süleyman Demirel, Meclis 'ten uzatmaya yönelik kanun çıkma­
yınca, geçmişte (1991) Rize' den milletvekili seçtirmeyi başara­
madığı Mehmet Haberal'ın Çankaya Köşkü'ne çıkabilmesi için
sessiz ve derinden kulis faaliyetlerine başlamıştı. Hatta Başba­
kan Bülent Ecevi bile böyle bir adaylığa sıcak bakıyordu. Ne
var ki Parlamentodaki milletvekillerinin büyük çoğunluğu özel­
likle 8p ve ANAP grubundakiler, Anayasa Mahkemesi Baş­
kanı Anınet
eci:let Sezer'i desteklemekteydiler. Aslında üçlü
koalisyonun küçük ortaklarından Başbakan Yardımcısı Mesut
27

--- Sayfa 29 ---
Yılmaz, bir anlarnda Haberal hemşehrisinden eski döneldiğinin
acısını çıkartmış oluyordu. Çok geçmeden Meclisteki milli gö­
. rüşcüler de ikna edilince sol görüşlerinden taviz vermeyen katı
laikçi Ahmet Necdet Sezer, 2000 Mayısında Türkiye'nin onun­
cu Cumhurbaşkanı seçildi. Bu şartlarda kendisini Çankaya Köş-
. kü 'ne bütün içtenliğiyle şartlayan Mehmet Haberal, Demirel'in
ve mason locaı
'nın olağanüstü desteklerine rağmen sıy_aş(ba­
yattaki ikinci yenılgısini almış oluyordu. Artık bundan böyle po­
litik gelışıneleri fazla ön plana çıkarmaksızın, sessiz ve derinden
izlemeye kararlıydı. Ve uzunca bir müddet bu uygularnaya har­
fiyen uyacaktı.
Cumhurbaşkanlığı macerasındaki hayal kırıklığından sonra
yeniden mesleki çalışmalanna ağırlık veren Haberal, organ nak­
lindeki hastalarıyla bizzat ilgilenmekteydi. Hatta stajyer doktor­
Iann uhdesinde bulunan dialize mahkum kişilerin sorunlarına
yŐ alaka göstermekten geri kalmıyordu. Ne kadar uzak kal­
maya çalışsa da Bahçelievler'deki hastanenin özel odasında zi­
yaretine gelen bakan, milletvekili, general ve büyükelçi düze­
yindeki dostlarıyla siyasi konular hakkında kulis çalışmaları yap­
maktaydı. Bunların arasında samimi dostu ve sırdaşı konumun­
daki Başbakan Yardımcısı Büsarnettin Özkan, ayn bir önce­
liğe sahipti. Farklı dünya görüşünün insanları olmalarına rağ­
men birbirlerinin adeta ruh ikizi gibiydiler. Başbakan Bülent
Ecevit, 4 Mayıs 2002'de aniden rahatsızlandığında GATA veya
Hacettepe'ye götürölmesi düşünülürken, ailenin maılevi eviadı
konumundaki Özkan tarafından Başkent Hastanesi 'ne yatırıl­
mıştı. Anlaşıldığı kadarıyla böyle bir tercihin ardında farklı he­
saplar bulunuyordu. Tedavi sürecinde iyileşrnek yerine rahatsız"
lığı her geçen gün artan Ecevit'in sağlık durumu, eskiye oranla
daha da kötüye gitmekteydi. Olumsuz gelişmelerden fazlasıyla
28

--- Sayfa 30 ---
kuşku duyan Başbakan'ın Koruma Müdürü Recai Birgün (Rah­
şan Hanım'ın bilgisi dahilinde), o günlerde basın mensupianna
yaptığı açıklamalarda şunları söylüyordu:
"Bülent Ecevit' i Başkent Hastanesi' ne götürdü,Pümüzde, bir
günlük tahlil ve tedavi sonucunda eve geri geldik. Evde üç gün
sonra sırtında ağrı hissetti. Tekrar Başkent Hastanesi' ne getir­
diğimizde, kaburgasında kırık olduğu söylendi. On bir gün has­
ttınede kaldı. Doktorlar kzrığzn kendiliğinden iyileşeceğini söy­
lediler. Ayrıca hacaklarda tranbofolit rahatsızlığı olduğunu be­
lirttiklerinde, on bir gün sonra hastaneden ayrzldık. İlk gittiği­
miz gün kendisine ilerlemiş yaşına ra,Pmen birçok tetkik ve tah­
lil yapıldı. Ayakta duracak hali yoktu. Tam giderken beyefe ndi' ye
gazetecilerin dışarıda olduğunu söyledik. Kendisine yorgun ol­
duğunu ve hiçbir açıklama yapmaması gerektiğini ihsas etmelni­
ze rağmen Mehmet Haberal, mutlak birkaç kelime konuşması ge­
rektiğini söyledi. Başbakanzmız hastane önündeki kürsüye geldi­
.Pinde konuşamadı. Bir anda boğazı dü,Pümlendi. Haberal' a "Niye
böyle oldu?" diye sordu,Pumuzda "B eyefendi'ye endoskopi yap­
tık ve boğazını uyuşturduk, bunun için konuşamamış olabilir"
demesi üzerine ben de "Madem böyle bir durum vardı, neden
konuşmasına izin verie birkaç kelime söylemesini istediniz?"
dedim. O da "Neyse olur böyle şeyler" diye cevap verdi. O za­
manlar bunun normal bir şey olduğunu düşünüyordum.
Fakat daha sonra bazı şeyleri anlamaya başladığımızda, te­
davinin evde yapılmasında ısrar ettik. Doktorlar kesinlikle ya­
taktan kalkmaması, tuva/ete dahi gitmemesi gerektiğiǟJJ söyledJ­
ler. Bu arOila beyifendi, evde bütün gün normal bir insan gibi
ihtiyaçlarını gidermesine ra,Pmen doktorlar geldi.ëinde saygısın­
dan ötürü yatakda kıpırdamadan yatıyordu. Zamanla kendisinin
29

--- Sayfa 31 ---
hastalığı Türkiye'nin ekonomisinin speküle edilmesine, borsa­
nın düşmesine sebep olarak gösterilmeye başlayınca bu durlf!!!_­
dan rahatsız oldu. Basın açıklaması yapmak için ısrar etti. Dok-
·
tarların büyük baskzlarzna rağmen bu kararzndan vazgeçmedi.
Kendisine "Omurgaya baskı olur, felç kalabilirsin" denmesine
rağmen "Bu ülkeye bir can borcum var, canımı da veririm" di­
yerek nasıl açıklama yapacağını doktorlardan öğrendi. En so­
nundq çok kalın, kaba bir korse kendisine giydirilerek basının
karşısına çıkıp bazı açıklamalar yaptı. Bakanlar Kurulu' na ka­
tılmak için ısrar etti. Ancak yine doktorlar kesinlikle yataktan
kalkmamasını, felç olabileceğini söyledileı: Aynı günlerde dok­
torlar Bakanlar Kurulu' na katılmasım engelledi ve medyadq. .
devlet yönetiminde otorite zaafiyeti olarak haberler J!al21kf:!:."
Başbakan Bülent Ecevit'in Konıma .Müdürü Recai Birgü­
nün geniş kapsamlı açıklamalarından anlaşıldığı kadaı:ıyla bütün
bu uygulamalar perde arkasındaki Hüsamettin Özkan'ın talimat­
lanyla, Mehmet Haberal tarafından sahneye konulı,ı_ordu. Bura­
daki asıl maksat; iş yapamaz konumunda gösterilerek, Başba­
kan'ın tasfiye cihetine gidilmesiydi. Daha da önemlisi, hiç çık­
mamak kaydiyla yedi ay süreli hastane tedavisinden bahsedili­
yordu: Aslında böylesine uzun bfr süreç, komalık hastaya bile
tatbik olunamazdı. Başbakan'ın yakın çevresindekiler ise, göz
göre göre hayata geçirilmek istenen bu manadaki tecrite şiddet­
le karşıydılar. Manevi evHidı Hüsamettin Özkan'ın menfi őiyet­
lerini anlamakta gecikmeyen Rahşan EcevŒt, Haberal'ın bütün
· ısrarlarına rağmen elli beş yıllık hayat arkadaşını apar topar GA­
TA'ya sevkettirmişti. Aileye yakın bazı uzman doktorların ön­
görüleri de bu doğnıltudaydı. GATA'da itinayla uygulanan on
beş günlük tedavi neticesinde Başbakan ayağa kalkıp yeniden
görevinin başına dönünce, adı Ecevit'in doktoruna çıkan Habe-
30

--- Sayfa 32 ---
ral'ın karizması resmen çizilmiş oluyordu. Kendisini õe ada­
mış uluslararası bir profesörün siyasi hesapları uğruna yölı,Ş te­
davi polemiklerine sapması, gerçekten inanılır gibi değildi. Ece­
vit'in siyaset anlayışını hayatıının hiçbir döneminde benimse­
memiş olsam da, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı'nı kamuoyu
nezdinde aciz gösteren böylesine utanç verici dalaverelere biŞ:
vurulmamalıydı. Ama gelin görün ki hangi makam ve mevkide
bulunursa bulunsun, vazgeçilemez denilen bazı insanlar dünya
uruurunun tatlı menfaatleri adına bu tarz sakat işlerin içerisine
gözü kapalı girebiliyorlar . . .
Zaman ilerledikçe amansız bir hırsa kapılan Mehmet Habe­
ral, Anıtkabir'in karşısındaki SİT alanında kurduğu Başkent
Hastanesi 'ni tamamiyle imara aykırı olarak hizmete açmıştır.
Bölgenin dokusunu bozmamak üzere belediyeden verilen 4 kat
yapım iznine rağmen ı ·ahse konu hastane 8 katlı kaçak haliyle
Ankara'nın merkezinde boy göstermektedir. Geçiniz sade vatan­
daşları, Anıtkabir'in görünrusünü bozduğu için Genelkurmay'ın
yıllardır süregelen itirazlan bile havada kalmış durumdadır. As­
lında şehireilik yasaları bakımından SİT alanlarının bulunduğu
. yerlere, kayırınacılık adı altındaki toleransıann sağlanması söz
konusu dahi olamaz. Ne var ki kanun kural tanımaz Haberal,
maddi değeri trilyonları aşan dört kat fazlalığı iptal etmek şöyle
dursun belediyeleri bile sallamıyor. Gerçekten hakkaniyet ölçü­
leri içerisinde uygulamalar olsaydı, Başkent'in Bahçelievler
semtindeki konutların arasında adeta ucube gibi yükselen bu bi­
na çoktan başka yerlere nakledilirdi. Üstelik hastaların sağlığı
açısından da böyle bir yaptırırnın ÷eçerliliği, kaçınılmazlığını
koruyor. Bütün bu kural dışı vurdumduymazlıklarla da yetinme­
yen Haberal, Başkent Üniversitesi 'ndeki tüm kantİnlerde zorun­
lu olarak satılan "Mol Gıda" ürünlerinin üretimini yapan bir
31

--- Sayfa 33 ---
o _?in
kumm t\J!. Uluslararası bir profesörün böyle işlerle ne
alakası olabilir? Gerçekten akıl alacak gibi değil ! Bahse konu
holding, bünyesinde "Mol Pet" adlı bir de petrol şirketi bann­
dınyor. Bu arada medya dünyasına da eğilen Haberal'ın,
aş­
Ƿent T"\i' (BTV) adlı televizyon kanalı bulunmakta! Buralardaki
işleri, petrol şirketiyle birlikte oğlu yürütmektedir. Akıllara dur­
gunluk veren mevcut sermayedarlığa, hiç şüphesiz tam teşek­
küllü bir aile kuruluşu da diyebiliriz. İşin asıl tuhaf tarafı, Tür­
kiye genelinde Mehmet Haberal'dan başka hiçbir profesör hol­
ding sahibi olmadığı gibi, en ard düşüncelileri bile böylesine
yüksek boyutlu girişimlerin yanından dahi geçmemişlerdir. As­
lında ilim adamlığının saygınlık ihtiva eden kariyeri ve titri ba­
kımından doğru olan da budur. Kiıribilir belki de Haberal Ho­
ca'nın, Rize'nin Haçapit köyündeki hayatı zorluklar içerisinde
geçen babası Yaşar Ali Efendi'den bilinmedik gömüler kalmış­
sa, orasına ben de birşey diyemem. Ancak burada doğrulan ko­
nuşacak olursak, bu köyün tamamını satsanız değil Başkent
Üniversitesi, holdinge bağlı Mol Pet şirketinin arsa değerine bi­
le erişemez . . .
Mehmet Haberal, parasal gücünün etkisiyle (siyaseten) kulis
faaliyetlerine girmekten geri kalmamaya ısrarla özen gösteriyor­
du. Çok zaman aile şirketlerine ait Pata ya Ote de toplantılar ter­
tipleyerek, her kesimden insanların düşünce ve görüşlerini al­
maktaydı. Bir anlamda kendisini geleceğin Başbakanlığı'na ha­
zırlıyordu. Bunu da samimiyetlerine güvendiği dostlarına her
fırsatta ihsas etmekteydi. Esas itibariyle tescilli mason uğu'nun
yanı sıra liberal dünya görüşünü benimsemesine rağmen hedefe
giden yolda sağcı-solcu ayrımı yapmamayı prensip haline getir­
mişti. Bu düşünceleri doğrultusunda "Ulusalcı Cephe''yi oluş­
turan Haberal, kısa zamanda birçok ünlü simayı kendi saflarına
32

--- Sayfa 34 ---
çekmeyi başarmış durumdaydı. Görüldüğü kadarıyla tıbbi konu­
lar tamamiyle rafa kalkmış, herşey gırtlağına kadar politik İnü­
nazaralara endekslenmişti. Hoca'nın hastalarına yönelĶk ameli­
yat ve niıkil işlemlerini, büyük ölçüde güvendiği uzman statü­
sündeki doktorlar heyeti gerçekleştiriyordu. Son olarak 14 Ocak
2008 'de Haberal'ın önderliğinde biraraya gelen pek çok tanın­
mış isim, önlerindeki 20 1 1 genel seçimlerinde kesinkes iktidara
gelebilmek adına yeni bir partinin kurulmasının kaçınılmazlığı­
nı savunmaktaydılar. Ankara
atalya Otelde 100 kişilik grupta
bulunan bazı hazretleri görünce, nasıl biraraya geldiklerine şa­
şırmamak · gerçekten elde değil ! Türkiye'de bir kitapta ilk kez
yayınlanan bu şahsiyetlerden en dikkat çekenleri şunlardır:
*
* Mustafa Balbay, Cumhuriyet Gazetesi yazarı
* I>oǸu Perinçek, İşçi Partisi Genel Başkanı
* Sadi Somuncuoğlu, eski Devlet Bakanı
* Servet Bora,* dönemin MHP Senatöıü
* Hurşit Toloıi, emekli orgeneral
* Tuncer Kıhnç, emekli orgeneral
* Hulki Cevizoğlu, gazeteci yazar
şin, tarihçi
---...:r
* Anıl Çeçen, hukukçu
* Mete Akyol, gazeteci yazar
* Servet Bora; halen Silivri'de görülmekte olan
rgenekon Terör Örg tü Da­
vasında Doğu Perinçek'in avukatlığını yapmaktadır.
33

--- Sayfa 35 ---
* Vural Savaş, dönemin Yargıtay Başsavcısı
* Gülsün Bilgehan XXII. Dönem CHP Milletvekili (İnö­
nü'nün torunu)
Buradaki isimlere dikkatle baktığımızda; geçmişte Bekaa
Vadisi 'nde (1991) bölücübaşıyla günlerce görüşüp onun ınİsafi­
ri olan Doğu Perinçek'le, S adi $omuncuoğlu 'nun aynı platform­
da bulunmaları kabul edilemez durumlardır. Bir de Servet Bora
var ki, onu 1979 senesindeki o kaoslu ·dönemlerde solcularla
ölümüne mücadele eden milliyetçi gençlerin Yozgat'tan nasıl
senatör seçtirdiklerini, sanki dünmüş gibi hatırlanm. Şimdilerde
İşçi Partisi Genel Başkan Yardımcısı olan bu zatın üzerinde, iha­
net ettiği büyük davanın beş bin şehidinin vebali vardır. Halen
Çin devlet radyosunda başspikerlik yapan Kiraz Perinçek, geçen
yıl babasına gönderdiği yazılı mesajında "Servet Bora'nın ken­
di saflarına katılmasından" övgüyle sözet!fiekteydi. Öyle anlaşı­
lıyor ki fikir dönekliği en çok komünist camialarda değer kaza­
nıp, umulandan fazla prim yapıyor. Yoksa mikrofonu başmda
Türkiye'yi uzun senelerdir Kızıl Çin'e jumalleyen· sözde ilerici
bir hanımefendi, hayatının sonbalıarına yaklaşmış eski bir parla­
menter için ne diye pohpohlama mesajları çeksin ki! .. Sadi Ağa­
bey'e gelince; miting meydanlarında insanın içine işleyen hatta
çok zaman dinleyenlerin gözyaşlarının sel olduğu etkili konuş­
malarını hatırıamamak ne mümkün? Önkuzulan, Özmenleri, Ahi
Evranları diline pelesenk eden milliyetçi bir devlet adamının
Doğu Perinçek gibi ihtilal kışkırtıcısıyla ne işi olabilir? mııa an­
lamış değilim. Politik kulvarda milliyetçilikle-komünist düşün­
celerin birleştiği nerede görülmüştür? Mason, komünist ve dar­
beci harmanında sözde ulusalcılık bahanesiyle milliyetçilik de­
nilen ulvi varlığı, ismi cismi ne olursa olsun kimselerin heder et-
34

--- Sayfa 36 ---
meye hakkı olamaz. Ve olmamalıdır da! Çok yakından tanıdı­
ğım ve yıllar yılı ağabey diye hitap ettiğim Sadi Bey; itinayla
gizlerneye çalıştığın bu talihsiz toplantının mahiyetini açık yü­
reklilikle anlat da bizler de öğrenelim. Yok! Böyle bir izahata
gerek duymuyorum diyorsanız, bu yaştan sonra merakımza mu­
cip olan "Ulusalcı Cephe" enkazının altında önce siz kalırsınız.
2000 yılında Cumhurbaşkanlığı'na adaylığınızı koyduğunuzda,
Meclis'in bahçesinde makam otomobilinizin yumruklanmasına
üzülüp günlerce tesirinden kurtulamamıştım. Şimdi ise, o za­
manki hüzün duygulanından sarfı-nazar ediyorum. Zira bu dün­
yada hiçbir milliyetçinin, Maocu Doğu Perinçek'le aynı havayı
teneffüs eden bir insanla işi olmaz. Adı, geçmişin anlı şanlı
MHP'li Devlet Bakanı Sadi Samuncuoğlu olsa bile . . .
Mehmet Haberal, eski Öakan ve parlamenterlerin yanı sıra
genellikle ihtilal heveslisi emekli paşalarla olan İstişarelerini
sıklaştırmaya başlayınca, bir anda bütün dikkatleri üzerinde top­
lamış durumdaydı. Kuracağı parti 201 1 'de yasal yollardan ikti­
dara gelemezse, başka seçenekiere açık bir görünüm sergile­
mekteydi. Bilhassa Hurşit Tolon ve Tuncer Kıhnç paşalar, onun
politik açılımiarına büyük destek vermekteydiler. Patalya Ote­
li 'n deki rutin toplantıların içeriği anti demokratik bir havaya dö­
nüşmeye başlayınca, Ergenekon davası'nın 12. dalgasında 13
Nisan 2009 Pazartesi günü gözaltına alınan Haberal, adeta şaş­
kınlık içerisindeydi. Böyle bir operasyonu hiç beklemiyordu. Ne
kadar metin olmaya çalışsa da üzüntüsü gözlerinden okunmak­
taydı. İstanbul'a götürülmek üzere Esenboğa Havaalanı'na geti­
rildiğinde, sürpriz bir şekilde Bilgi Locası 'nın tescilli masonla'­
rından değerli dostu Demirel'le karşılaşınca, morali düzelmeye
başlamıştı. Hatta uçaktaki hosteslere gülücükler yağdırmayı bi­
le ihmal etmiyordu. Alandakiler ise, şaşkınlık içerisindeydiler.
35

--- Sayfa 37 ---
Demirel, Demirel olalı cezaevine giderken öz yeğeni Yahya Mu­
rat'ı dahi uğurlamadığı halde yaşlılığa bağlı sorunlanndan dola­
yı zor yürümesine rağmen Haberal* biraderini uçağın merdiven­
lerine kadar götürüp, yolcu etmişti. Bazı istisnalar hariç, mason­
lar arasındaki sosyal dayanışmalar ölünceye kadar sürmektedir.
Şuna adım gibi eminim ki Demirel halen Çankaya Köşkü 'nde
bulunsaydı, Haberal'ı hiçbir kuvvet gözaltına alamazdı. Tıpkı
eski günlerde olduğu gipi Ƈanına yaklaşmaya bile cesaret ede­
mezlerdi . . Böyle bir değerlendirmenin adı varsayım değil, uzun
araştırmalar neticesindeki tespitierin ta kendisidir. Mehmet Ha­
beral İstanbul'a getirildİkten sonra, yaklaşık dört günlük bir tah­
kikatın ardından yasa dışı terör örgütü kurma ve yönetme suçla­
malanyla 1 7 Nisan 2009 Cuma günü tutuklanarak Metris Ceza­
evine konuldu. Koğuşuna yerleştirildikten birkaç saat sonra kalp
sıkışmasına dayalı rahatsızlığını beyan ederek, İstanbul Üniver­
sitesi Haseki Hastanesi Kardiyoloji Enstitüsü yoğun bakım ser­
visinde tedavi altına alındı. Ameliyatlık bir sorunu olmadığı hal­
de takriben on kişilik doktorlar heyeti tarafından hastanede tutu­
lan Haberal, anjiyosunu bizzat gerçekleştiren CHP İstanbul Mil­
letvekili Necla Arat'ın kızı Doç. Dr. Alev Arat'ın himayesi al­
tındadır. Halen tutuklu konumunda bulunmasına raƈmen ne za­
man cezaevine döneceği, hakkında verilecek raporlara bağlı bir
durumdur. Aylardır hastanede tutulması haklılık içeren bir takım
kuşkulara neden olsa da, bu hassas meseleye (tıbbi açıdan) yet-
* Mehmet Haberal; Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası'na
mensup üstad bir masondur. 15 Aralık 2000 tarihinde anılan loca'nın (İs­
tanbul-Türkiye) antemiyle Haberal'a hitaben yazılmış mektupta, Büyük
Sekreter Haluk Sanver imzasıyla aidatiann düzenli ödenmesi ve intizama
dönüşten bahsedilmektedir. Aslında böyle bir ödemenin aksaması, Haberal
düzeyindeki uluslararası bir profesörün ihmalkarlığından değil, tamamiyle
unutkanlığından kaynaklanmıştır diyebiliriz.
36

--- Sayfa 38 ---
kili merciierin karar vermelerini beklemenin en mantıklı davra­
nış olacağı kanaatindeyim. Haberal'ın Ergenekon Davası kapsa­
mında terör örgütü kurma suçuna iştirak edip etmediği, sosyal
bir hukuk devletinde mahkeme kararlarıyla bağlantılı meseleler­
dir. Bu hususta lehte veya aleyhte yorum getirmek, ön yargılı
davranmak demektir. O nedenle iddianame doğrultusundaki eel­
selerin ne gibi hükümler doğuracağı aradan bu kadar ay da geç­
se, nihai netice açıklanmadan bilinemez. Masonizmin gizli eli
bu en zor durumunda Haberal biraderleri için devreye girer mi?
Orasını şimdiden kestirrnek hiç de kolay bir iş değildir. Çünkü
. masonlar, fevkalade istisnai haller dışında ser verip, sır vermez­
ler. Verenleri ise, sözü sohbeti dinlenmeyen çaptan düşmüş eski
üstadıazamlardır. Vaziyet bu ahvalde seyrettiğine göre Haberal* ·
biraderio yargı sürecini bekleyelim ki, zamanın bizleri nelerle
karşılaştıracağını hep birlikte görelim . . .
* Mehmet Haberal'a ait Kanal "B" Başkent Televizyonu, ku
.
rulduğu günden
bu yana ulusalcılık kisvesi altında, zaman zaman aşırıya kaçan sol içerikli
yayınlar yapmaktadır. Bütün bu yayınların tam aksine Mehmet Haberal 'ın
oğlu Erkan Haberal, göstermelik milliyetçi görüşler sergilemesinin yanı
sıra 8 Kasım 2009'daki MHP Kurultayı'nda Devlet Bahçeli'nin kontenja­
nından MKYK üyesi seçilerek, parti yönetimine girmiştir.
37

--- Sayfa 39 ---
İHSAN DOGRAMACI
Neredeyse bir asra yakın ilerlemiş yaşına rağmen popüleri­
tesini koroyabilme başarısı gösteren İhsan Doğramacı 3 Aralık
191S'te Erbil'de dünyaya geldi. Bahse konu şahsın ailesi­
nin soykökünü dikkatle incelediğimizde; Doğramacızade Kara
Mehmet'in Osmanlı 'nın Irak seferinde Padişah IV. Murad'a eş­
lik eden ve büyükbabası başta olmak üzere kardeşleriyle birlik­
te Erbil'e yerleşen Türkmenler'den olduklarını görürüz. Birbir­
leriyle derin akrabalık bağlan bulunan bu insanların devamlı
ikamet adresleri ise (o tarihten bu yana hiç değişmeksizin) halen
Irak sınırları içerisindeki önemli yerleşim merkezlerinden KalƉ
Mahallesidir. Yakmen bilindiği kadarıyla İhsan Bey, Dağrama­
cızade Ali Paşa'nın en büyük çocuğudur. Bu sebeple hayli imti­
yazlı ve rahat bir ortamda yetiştiği dikkat çeken hususlar arasın- .
dadır. Ama o, yine de bütün şımartılmışlığına rağmen çevresin­
deki arkadaşlarıyla yakın münasebetler kurmaya özen göster­
mekteydi. Alaylı bir paşa'nın mahdumu olsa da o günün şartla­
nnda her türlü imkana sahip bulunan İhsan (Doğramacı) ilk öğ­
renimini Erbil İbtidaiyyesi'nde, orta öğrenimini Beyrut'ta Ame­
rikan Üniversitesi 'ne· bağlı International College' de (1932) ta­
mamladı. Aleabinde üç yıl Bağdat Tıp Fakültesi'nde eğitim gör­
dükten sonra geri kalan bölümü İstanbul Tıp Fakültesi 'nde ta­
mamlayıp, 1938'de buradan doktor olarak mezuniyet diploma-
38

--- Sayfa 40 ---
sım almıştır. Diğer arkadaşları hiç beklemeksizin çalışma haya­
tına başladıkları halde o, .aileden varlıklı olması nedeniyle ilk
etapta böyle bir şey düşünmüyordu. Görüldüğü kadarıyla, kendi
fikriyatının doğrultusunda daha fazla yükselmenin hesaplarını
yapmaktaydı. Bu ·nedenle 1939'dan itibaren öncelikli ihtisas de­
neyimlerini Ankara Numune Hastanesi 'nde, bilahare Harvard
Üniversitesi'ne bağlı Boston Children's Hospital'da sürdürdü.
1:942' serresinde uzman bir doktor: olarak doğum yeri Erbil' e dö­
nen İhsan Doğramacı, aile büyüklerinin ısrarlarına rağmen mes­
lek hayatına burada devam etmek düşüncesinde değildi. Bazen
hiç beklemediği anlarda şahsına yöneltilen sorulara kaçamak ce­
vaplar veriyordu: Ama yine de aldığı terbiye gereği saygıda ku­
sur etmediği otoriter paşa babası' nın bazı isteklerine boyun eğ­
mek zorundaydı. Bu da fazla beklemeksizin başgöz edilme me­
selesiydi. Çok geçmeden aile meclisi içerisinde alınan karar
doğrultusunda Sadrazam Mahmud Şevket Paşa'nın yeğeni dö­
nemin Irak Başkanlarından Hikmet Süleyman Bey'in kızı Bağ­
dat Amerikan Koleji öğrencisi Ay ser Hanım 'la görücü usulü ev­
lendirilen İhsan Doğramacı, yirmi yedi yaşında dünya evine gir­
miş oluyordu. Kendisinden hayli küçük olan eşi ise, henüz onal-
_
tısını yeni doldurmuştu. Aileler böyle arzuladıklarına göre çiftler
ne kadar eğitimli de olsalar, o günün ataerkil kuralları çerçeve­
sinde bu tarz bir evlilikte zaten aşk meşk de aranmazdı. Geçmiş­
te Osmanlı'ya bağlı Irak denilen ülkede eski başbakan'ın okul
çağındaki kızıyla Avrupalarda ihtisas yapmış paşa çocuğunun
evlilikleri böyle gerçekleşiyorsa, gerisini düşünmek bile insan
zihnini fazlasıyla yorar kanaatindeyim.
İhsan Doğramacı, izdivaç sonrası koleji ister istemez bırak­
mak mecburiyetinde kalan genç eşine ve aile yakınlarına sürek­
li olarak Irak'ta kalamayacağını hatırlatmaktaydı. Babası ve an-
39

--- Sayfa 41 ---
nesi, sevgili evHitlarının ülke dışına çıkmasına hoşgörüyle bak­
masalar da karşı koymak gibi bir seçenekleri de yoktu. Nihayet
aradan geçen altı ay sonra eşi Ayser Hanım'la birlikte Ankara'ya
yerleşen İhsan Bey, Tıp Fakültesi 'nde uzman doktor olarak gö­
rev yapmaya başlamıştı. O yıllarda eğitimli ve yetişmiş insan
neredeyse yok denilecek kadar az sayıda bulunduğundan, bil­
hassa Avrupa'da ihtisas yapan hekimlerin yükselmeleri fazla za­
man alınıyordu. Özverili çalışmalan neticesinde I 949 senesinin
başlarında henüz otuz dört yaşında doçentlik mertebesine ulaşan
Doğramacı, istikbale ümitle bakmaktay dı. Atatürk 'ün 1 935 'te
ortadan kaldırdığı mas on lo calatı'nın Milli Şef İsmet İnönü ta­
rafından yeniden açılması (1948), çevresindeki diğer okumuş
yazmış meslektaşlan gibi onun da dikkatini çekiyordu. Hatta ar­
kadaşları arasında yaptıklan muhtelif münazaralarda bu şer ada­
ğını, yeni bir akımın başlangıcının öncüsü olarak görmekteydi­
ler. Bununla da yetinmeyip, temin ettikleri masonik broşürleri
elden ele dolaştırarak samirniyet kurdukları arkadaşlarını da et­
kilemeye çalışıyorlardı. Henüz dört aylık doçentken yakın dost­
ları aracılığıyla Türkiye Büyük Locası Mahfili'ne götürülen
İhsan Doğramacı* eldiven giyip önlük taktıktan sonra resmen
mason birader olmuştu. Erbil'li bir ailenin mensubu olarak her
yerde Türkmenliğiyle övünmesi, içinde bulunduğu konumuyla
belirgin tezatlar teşkil etmekteydi. Tabii ki bütün bunlara kendi­
si söyleyip, kendisi inanıyordu. Bu arada Ankara'ya her yönüy­
le alışan İhsan Dağramacı gelecek vaadeden bir uzman hekim
olarak, loca çalışmalarına hiç aksatmaksızın katılmaya önemle
özen göstermekteydi. Söz sırası kendisine geldiğinde, gözlemle-
* Prof. Dr. İhsan Doğramacı; Türkiye H ür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük
Locası üyesidir.
40

--- Sayfa 42 ---
ri doğrultusunda masonik brifingler bile veriyordu. Çok zaman
gündeme getirdiği felsefi bilgilerle, eskilerin ifadesiyle dinozor
tabir edilen deneyimli üstadıazamlann büyük takdirlerini topla­
maktaydı. Onun yetiştirdiği asistanlardan Numune Hastanesi Çe­
ne Cerrahisi Servis Şefi Dr. Şekür Okten* Ankara Bilgi Loca­
sı 'na kaydını yaptırarak, bir anlamda masonların dünyasına ilk
adımını atmış oluyordu.
Meslek hayatının başlangıcından itibaren hedeflediği üzere
kariyer kademelerini hızla atıayan İhsan Doğramacı, 1954 sene­
sinde otuz dokuz yaşına yeni bastığı günlerde profesör olmayı
başannıştı. Tabii ki bu olağanüstü yüksel işte, mason !ocalan 'nın
görünmeyen gizli elini kimseler inkar edemezdi. Çok geçmeden
yakın dostlarından azımsanmayacak derecede maddi manevi
destekler gören Doğramacı; Çocuk Sağlığı Enstitüsü 'nün, Ha­
cettepe Tıp ve Sağlık Bilimleri Fakültesi'nin kuruluşlarına ön­
cülük ediyordu. Daha da önemlisi, bu eğitim kuruluşlarında en­
tegre tıp eğitimi sisteminin yanı sıra öğretim üyelerinin çalışma
düzenini bizzat gerçekleştinniştir. Bütün bunlar hiç şüphesiz ül­
ke yararına -fevkalade önemli gelişmeler gibi görülseler de, bir­
çok mason doktor ve öğretim üyelerinin böylesine saygın ku­
rumlarda .etkin görevlere getirilmderi son derece düşündürücü­
dür. İhsan Doğramacı muhtelif beyanlarında; irntiyazlı tayinler­
den uzak durup masonları işe almakta öteden beri mesafeli dav­
randığını sürekli ihsas etse de, bunlar hiçbir zaman inandırıcı
değildir. İlk gençlik dönemlerimde Ankara'da aynı apartmanda
al tl ı üstlü komşuluk yaptığım ( 1975-1 982) özel sohbetlerimizde
* Dr. Şekür Okten; ilerleyen zamanlarda üstad masonluk seviyesine ulaşma­
sının yanı sıra 9. Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'le aynı loca'da faali­
yet göstermişlerdir. Okten'in eşi Ezher Hanım ise, Yahudi asıllı Siyonİst bir
ailenin mensubudur.
·
41

--- Sayfa 43 ---
masonlar hakkındaki serzeniŞlerini defalarca diniediğim Dr. Su­
at Erat, bu hususlara dair şunlan söylemekteydi:
"- Ben, İhsan Doğramacı' dan 12-13 yaş kadar küçük olma­
ma rağmen her ikimizde çocuk doktor/uğu dalında ihtisas sahi­
biydik. O yılkirda Ankarafazla büyük bir şehir değildi. Ayrı has­
tanelerde görev yaptığımız halde hekimler arasında tertiplenen.
yemekli toplantılarda sıklıkla karşılaşıyorduk.
- Peki, buluşmalarınız genellikle nerelerde oluyordu?
- Bilhassa 1955-1965 arası Ankara' da gidilecek fazla me-
kan da yoktu. Hekim sayısı az olduğundan herkes birbirini yakı­
nen tanımaktaydı. Genellikle Ulus'taki Ankara Pa/as, Çiftlik'te­
ki Merkez Lokantası veya Marmara'ya gidilirdi. Bazen de siya­
silerin uğrak yeri olan Kızılay' daki Özen' de toplamrdık.
- Suat Ağabey, samimiyetimize istinaden soruyorum. Gör­
düğüm kadarıyla siz iyi bir çocuk doktoru olduğunuz halde ne­
den yıllarca Belediye Hastanesi' nde görev yaptınız. Bunun hiç
yükse/iş trendi olmadı mı?
- İhsan Do,Pramacı 1963' lerde Ankara Üniversitesi Rektö­
rüydü. Birkaç yıl sonra Hacettepe' nin kurucuları arasında yer
aldı,P ında, oraya geçmemi onun yakın çevresindekiler de-istiyor­
lardı. Üstelik yemekli toplantılardan da birbirimizi gayet iyi ta­
myorduk. Ama ben, bazı şeyleri onur meselesi yaptığımdan işin
üzerine gitmeyi hiç düşünmüyordum. Bu yüzden beklemeyi daha
uygun gördüm.
- Peki, daha sonra neler oldu?
- Zannediyorum 1967 senesi Eylül ayının sonlarıydı. Beni
çok seven bir uzman hekim arkadaşım, o günlerde Hacettepe'ye
yeni rektör olan İhsan Doğramacı' nın yanına tebrike gitmemi-
42

--- Sayfa 44 ---
zin gerekliliğinden bahsetti. Başlangıçta sıcak bakmasam da, iyi
kötü tanzşıklığzmız olduğundan kabul etmek zorunda kaldtm. Ni­
hayet elimizde çiçek, rektörlük binasına çıktık. · Öylesine sıcak
karşılandık ki, bunu sözlerle anlatamam.
- Yamnzzdaki hekim arkadaşznız nerede çalışıyordu?
- O günlerde Ankara Hastanesi' nde olmasına rağmen bila-
hare Do,Pramacı'nzn talimatıyla Hacettepe'ye geçti.
- Daha önce de hatırlattığım üzere siz neden devre dışı bı­
rakıldznız?
- Ziyarete gittiğimiz gün Doğramacı, odasında bizimle yak­
laşık kırk dakika kadar görüştü. Bunu şu yaşıma rağmen namu­
sum ve şerefim üzerine söylüyorum ki, hiç aklzmızda yokken bi­
ze hitaben "Mason locası'na girmenin memlekete hizmet oldu­
ğunu" rahatlıkla söyledi.
- Tebrik ziyaretinde hem de rektörlük odasında böyle bir şe­
yi nasıl gündeme getirebilir?
- O anda şaşırmama rağmen hiç renk vermedim. M eğer biz­
den başka uygun gördü,Pü herkese söylüyormuş.
- Bu sanki görünürde teşvik gibi bir şey?
- Elbette öyle! Fakat ben, böyle durumlara hiç itibar etme-
dim. İşin tuhaf tarafı, yanımdaki arkadaşım kısa sürede mason
locası' na kaydını yapıırarak meslekte hızla yol aldı.
- İhsan Doğramacı, rektörlükteki görüşmenizden sonra sizi
bir daha hiç aramadı mı?
- Birkaç davette karşılaşmışlzğımız oldu, ancak yalnızca el
sıkışmakla yetindik. Gördüğün gibi; ben mütevazı bir uzman he­
kimim. Eğer mason/uğu kabul etseydim her şey çok farklı olur-
43

--- Sayfa 45 ---
du. inanır mısın şu halim/e daha huzurlu ve mutluyum. Hiç de­
ğilse kimselere bağımlı değilim.
- Suat Ağabey, anladı,Pım kadarıyla hekimlikte de mason ol­
madan beklentiler doğrultusundaki yükselmeler gerçekleşmiyar
herhalde?
- Aslında bu her yerde öyledir. Tabii ki bizim meslekte loca­
lara üye olanlara tanınan imtiyazlar daha fazla! Ama, bu bir ka­
rakter ve tiynet meselesidir zannediyorum. Kim ne derse desin
ben şahsen mason/uğu bu ülkenin hayrma gören insanlardan
de,Pilim ve hayalım boyunca görmedim de . . .
- O halde Do,Pramacz'nzn, çevresindekileri işe alırken "Ma­
sondur-değildir" diye iltimas yapmam tarzındaki beyariatları
havada kalıyor?
- Bana kalırsa bütün bunlar kamuoyuna şirin görünmek
adına saifedilmiş yüzeysel sözle1ǚ Şuna bütün kalbinle inan ki,
kuruluş tarihinden itibaren Hacettepe' de görev alan dotor/arın
yarıdan fazlası masondwǛ Ben şahsen, ina1ıdzklarzmı hiç riya
yapmaksızın bildiğim doğrultuda söylüyor ve bu konuyu kurum­
ları zedelememek adına kapatıyorum."
Değerli dostum Dr. Suat Erat'fa bu ve benzeri konulan yıl­
lar içerisinde sürekli konuştuğumuz gibi, objektiviteye yönelik
gözlemlerinin öngörüsünde masonlara dair önemli bilgiler elde
ettiğimi açıklıkla söyleyebilirim. Onun tarzındaki eğilip bükül­
meyen hekimlerin, üniversiteler üzerinde kurduğu hanedanlık­
tan ve locaların müdavimi olmasından dolayı İhsan Doğrama­
cı 'yı sevmedikleri kaçınılmaz bir gerçektir. Tabii ki böylesine
tanımlamalar, tüm doktor! ann sevmediki eri anlamına . gelmez.
Üstad mason sıfatıyla bazı monşer bozuntusu entelektüeller ta-
44

--- Sayfa 46 ---
rafından adeta putlaştınlan İhsan Doğramacı 'yı, vazgeçilemez
bir idol olarak görenler de vardır. Hatta kariyer yapmış doçent ve
profesör seviyesindeki bazı üniversite hocalan, karşısında esas
duruş bile çekmektedirler. O nedenle meslek ayrımı yapmaksı­
zın mason olan herkesin, İhsan Dağramacı 'nın ilgili bulunduğu
ünitelerde görev alıp yükselme şanslan var demektir.
Daha önce de belirttiğim gibi Hacettepe Üniversitesi'nin
kurulmasında önemli katkıları bulunan İhsan Doğramacı, ilk
profesör olduğu dönemlerde Ankara "Q"niversitesi Rektörlüğü
(1963-1 965), Ortadoğu Teknik Üniversitesi Mütevelli Heyeti Baş­
kanlığı (1965-1 967) yaptıktan sonra, aym sene içerisinde Hacet­
tepe Üniversitesi Rektörlüğü'ne atanarak bu görevini 1 975 öğ­
renim dönemi sonuna kadar sürdürmüştür. Buradaki hizmetleri­
ni başarıyla tamamlayan Doğramacı, Fransız masonları'nın dev­
reye girmesiyle aradan geçen birkaç ay sonra Paris Üniversite-
. si'nde öğretim üyeliğine tayin edildi.
1964-1 973 yıllan arasında Avrupa Rektörler Konferansı Yö­
netim Kurulu Üyeliği, 1981 'den günümüze kadar Uluslararası
Yükseköğretim Yönetim Kurulu Üyeliği, başkanlık ve onursal
---­
başkanlık görevlerinde bulunan Doğramacı, bu suretle çeşitli ül-
kelerin yükseköğretim yönetim sistemlerini yakından inceleme
inıkfuıı bulduğu gibi, uluslararası mason Iabileriyle de önemli
temaslar kuımuştur. Ayrıca muhtelif Joealardaki üstadıazamlar­
dan aldığı destekierk Dünya Sağlık Teşkilatı tarafından Kame­
run-Yaunde, Nijerya-İfe, Brezilya-Brasika ve Kanada Sherbro­
oke'da kurulan tıp fakülteleri'nin eğitim programlannın düzen­
lenmesinde danışmanlık görevlerini üstlenmiştir. Burada dikkat
çeken fakir ülkelerden Kamerun ve Nijerya'da; bahse konu .
okulların hayata geçmesinden sonra (bilhassa öğretim görevlile-
45

--- Sayfa 47 ---
rinin) daha önce hiç görüp tanımadıkları masonik teşekkül1erle
yakın temaslar kurduklarını söyleyebiliriz.
1 O Aralık 1 981-1 O Temmuz I 992 tarihleri arasında Y üksek
Öğretim Kurulu (Y ÖK) Başkanlığı 'nda buluiıan İhsan Doğra­
macı, halen kurucusu olduğu Bilkent Üniversitesi Mütevelli He­
yeti Başkanlığı görevini sürdürmektedir. Tabii burada; Türki­
ye'nin en lüks eğitim kurumundaki babadan oğula geçen hane­
danlık sistemi çok İsteniise de tevil edilemez. O zaman üniver­
site özerkliği ve demokratiklik nerede kalıyor? Görüldüğü kada­
rıyla böylesine bir dayatma karşısında okumuş yazmış yönetici­
lerin çoklan, neredeyse sus pus olmuş durumdalar. Paşazade İh­
san Bey ömrünün sonbalıanna yaklaştığı şu günlerde maiyetin­
deki profesörler heyetine de etki ederek, sevgili mahdumu Ali
Doğramacı'yı Bilkent' e rektör yapmakta hiçbir sakınca görmü­
yor. Bu garabete kimseler ses çıkaramadığı gibi, Türkiye'nin
popüler ailelerinin çocuklarının eğitim gördükleri en ayrıcalıklı
üniversite adeta demir yumrukla yönetilmekte! Böylesine traji­
komik bir vakıayı hangi aklıevvel inkar edebilir? İnkar edenler
de belirgin menfaatleri olan masonik çevrelerden başkaları de­
ğildir. Ne diyelim; Doğramacı hanedanlığının patronları olarak
baba-oğul el ele vermişler, tıpkı ipteki cambazı seyreder gibi
herkes sessiz ve derinden onlara bakmakta! Cambaz da kaçınıl­
maz bir şekilde parsayı toplamak adına kendi kurallarını uygu­
luyor. Bilhassa eğitim hayatında saltanat oligarşisi çağrıştıran bu
manadaki bir tuhaflık, kim nasıl düşünürse düşünsün asla kader
yazgısı olamaz . . .
1982 yılında ihtilal yönetimi tarafından Anayasa'da yapılan
değişiklikle birlikte, dönemin mason Başbakanı Bülend Ulu­
su' dan önemli tavizler koparan İhsan Dağramacı 'nın önü büyük
46

--- Sayfa 48 ---
ölçüde açılmış durumdaydı. Yeniden yapılandırılan maddelere
göre, vakıf üniversitelerinin kurulma imkanlan tamamİyle ser­
best hale gelmişti. Aynı zamanda Milli Güvenlik Konseyi 'nin
akıl hocası konumunda olan Doğramacı, mevcut gelişmelerden
yararlanarak 1984 yılında Bilkent Üniversitesi'nin kuruluşuna
öncülük etmesinin yanı sıra paralı eğitimin de startını vermiş
oluyordu. Aslında 'böyle · bir uygulama çok gelişmiş ülkelerin
modeli olduğu halde bizdeki müfredat sisteminde gözle görülür
adaletsizlikler yaratmaktaydı. Bir anlamda çok parası olanlar
bazı avantajlardan yararlanabiliyor, olmayanlar ise şartların ·ge-
·
reği devlet okullarına gitmekteydiler. Neredeyse çeyrek asırdır
yoğun tartışmaların odak merkezi haline gelen böylesine çeliş­
kili bir durum, dinrnek bilmeyen kaos ortamının da yegane tetik­
leyicisi oluyordu. Tabii ki bu şartlarda bütün eleştiri okları, hiç
kuşkusuz İhsan Doğramacı 'nın üzerine çevrilmekteydi. Ama o,
nasıl ve ne şekilde tepkiyle karşılaşırsa karşılaşsın İcraatıarına
yönelik itirazları kaale almayacak kadar duyarsız davranmak­
taydı. Hatta muhtelif aralıklarla nükseden tepki süreçlerinde
"Modern eğitimin Türkiye'deki öncülerinden olduğunu" ıs­
rarla dekiare edip, konuyu kestirip atıyordu. Maiyetindeki her­
kesiere alıkarn kesen profesörler isƏ, onun söylediklerini sessiz
sedasız onaylamakla yetinmekteydiler. Çok doğal olarak bunun
adı, demokratik bir ülkede padişah fermanını çağrıştıran feoda­
litenin ta kendisiydi. Vaziyeti ahval bu mecrada seyrettiğine gö­
re; muazzam nüfuzu, inanılmaz serveti, öteden beri süregelen
üniversitelerdeki tek adamlık hükümranlığının yanı sıra maso­
nik oligarşinin en imtiyazlı üstadıazamları arasında yeralması
sayesinde malum paşazade'nin ebedi dokunulmazlığı son nefe­
sine kadar sürecek demektir. . .
47

--- Sayfa 49 ---
BEDRETTİN DALAN
1941 yılında Eskişehir'de dünyaya gelen Bedrettin Dalan,
çok kalabalık nüfuslu bir ailenin en büyük çocuğuydu. Babası
Halil Duran Bey demiryolcu olması nedeniyle zorluklar içeri­
sinde bir hayat sürdürmekteydiler. Bu şartlarda hayata ısrarla
asılan Dalan, ilk, orta ve lise öğrenimini tamamladıktan sonra
hiç sene kaybetmeksizin İstanbul Teknik Üniversitesi Maçka
Elektrik Fakültesi 'nden mezun oldu. İlk zamanlar küçük çaplı
mühendislik işleri yapmasının ardından sürpriz bir şekilde Yak­
ko'da çalışmaya başladı. Başta okul arkadaşları olmak üzere ya­
kın çevresindekiler şaşkınlık içerisindeydiler. Vitali Hakka gibi
fanatik bir Yahudi'nin, milliyetçi söylemlerde bulunan Dalan'ı
nasıl işe aldığına akıl sır erdiremiyorlardı. Ne var ki bu türden
gelişmeler, Ɗnsanların hayat süreçlƋJİ içerisinde gayet olağan du­
rumlardı. Vakko'da kısa zamanda kendisini gösteren Dalan, Ya-
/
hudi asıllı masonlarla kurduğu samimi dostluklar neticesinde pi-
yasanın inceliklerini de öğrenmeye başlamıştı. Daha da önemli­
si eskiye oranla oldukça iyi giyiniyor, oturup kalktığı yerlerin
kaliteli olmasına dikkat ediyordu. Ondaki bu değişim, patronla­
rı tarafından daima takdirle karşılanmaktaydı. Yahudi Siyonİst­
ler böyle bir cevheri kaçırmaktansa, daha cazip şartlar sunarak
kendi bünyelerinde kalmasını düşünmekteydiler. Anlaşıldığı ka­
darıyla kerahet vakti çoktan gelmiş de geçiyordu bile! Nihayet
48

--- Sayfa 50 ---
Vitali Haklco'dan aldıkları olur işaretiyle Bedettin Dalan'ı Nur­
u Ziya Sokağa götürerek, eldiven giyip önlük takdırdıktan son-·
ra mason birader olmasını sağlarnışlardı. Artık bundan böyle
onun açısından yükselmenin bütün yolları açık demekti l Ve öy­
le de olacaktı. . .
Aslında öğrencilik yıllarından bu yana siyasete yakın ilgi
gösteren Dalan, maddi irnkfuılarının yetersizliğinden dolayı da­
ima suskun kalmayı yeğlemişti. Ama, yine de çabuk pes etmek
gibi düşüncelerden kendini uzak tutuyordu. Bu yüzden sessiz ve
derinden gitmeyi en akılcı yol olarak görmekteydi. Şimdi ise,
eskiye oranla şartlar çok daha olumlu yönde seyretmeye başla­
mıştı. Gayretli çalışmaları neticesinde yeterli parayı bulduğuna
göre, iktidara oynayan bir partiye katılabilmek adına sürekli fır­
sat kolluyordu. Ne var ki, hiç bek!emediği bir zamanda gerçek­
leşen 1 980 ihtilali bu yöndeki isteklerine büyük ölçüde gem vur­
muş vaziyetteydi. Mevcut askeri yönetime karşı yapılacak bir
şeyin olmadığını herkes gibi o da biliyordu. Nihayet, 1983 ilk­
baharında Milli Güvenlik Konseyi 'nden çıkan karar üzerine si­
yasi partilerin kurulmaları yavaş yavaş Türkiye'nin gündemine
oturmaya başlamıştı. Eski politikac.ıların çokları veto edilirler­
ken, ihtilal hükümetinden on ay önce istifa eden dönemin Baş­
bakan Yardımcısı Turgut Özal, kendisine parti kurma izni veri­
lip verilmeyeceği hakkında önemli kuşkular taşımaktaydı. Bed­
rettin Dalan ise, kartlarını kime oynayacağı hakkında net bir ka­
rar vermiş değildi. Ani verilecek kararlarla henüz işin başlangı­
cında nakavt olmak istemiyordu. Kendi düşüncelerine göre mes­
lektaşı olan Özal'a daha sempatik bakmaktaydı. Üstelik Vural
Arıkan gibi üstadlığıyla ön plana çıkan mason bir ağabeyi de
yeni oluşumun içerisinde bulunuyordu. Bu şartlarda fazla vakit
49

--- Sayfa 51 ---
kaybetmeksizin, gerekli girişimiere yönelmesi gerektiğinin bi­
lincine varmış durumdaydı.
1983 Mayısının ortalanna doğru gelindiğinde Turgut Özal
· Anavatan Partisi'ni, eski Başbakanlık Müsteşarı Necdet Calp da
Halkçı Parti 'yi kurunca siyasi hayat resmen start almış oluyor­
du. Aslında onlardan birkaç ay önce konsey'in isteği üzerine
Türkiye'ye gelen Kanada Büyükelçisi emekli Orgeneral Turgut
Sun alp, kısa zamanda Milliyetçi Demokrasi Partisi 'ni kurarak
siyasi temaslarına çoktan başlamıştı bile! Seçimlere girecek par­
tilerin içerisinde iktidara en yakını MDP olduğundan, herkes
kaydolabilmek için Sunalp Paşa'nın kapısını aşındırmaktaydı.
Yaşlı başlı eski siyasetçiler dahi sıraya girmiş durumdaydılar.
Tecrübeli politika kurtları, Özal'ın başarılı olacağına ihtimal
vermedikleri gibi çoklarının üzerlerinde hala veto korkusu ha­
kimdi. Bu nedenle Turgut Bey, bütün ısrarlarına rağmen işadam­
larından yeterli nakdi yardımları alamıyordu. Ama yine de Ül­
ker büsküvilerinin yanı sıra Eymen Topbaş, Hicri Haznedaroğ­
lu, Zeki Aytaç ve Şarık Tara gibi işadamları ya tutarsa diye
ANAP'a önemli parasal yardımlar yapmışlardı. Üstad masonlar­
dan Bilderbergçi Selahattin Beyazıt, Selçuk Yaşar ve Mehmet
Ali Okumuş gibi ünlü holding sahipleri ise kartlarını, iktidar
olacağından kuşku duymadıkları Sunalp'ın MDP'sine oynamak­
taydılar. O periyotta ikilemler içerisinde gidip gelen Bedrettin
Dalan, son anda fikir değiştirerek Anavatan Partisi'nin kurucu­
lar listesinde yeralmıştı. İlk etaptaki flu görünüm itibariyle par­
tisi 'nin geleceğinden fazla ümitvar olduğu söylenemezdi. Anla­
şıldığı kadarıyla konsey üyeleri hala iki partili eğilim üzerinde
görüş belirtiyorlardı. Bu nedenle Özal 'ın ANAP' ı her an devre
dışı kalabilirdi. Bilhassa üst kademelerdeki askerler, takurıyalı
grubunun Meclis'e girmesini· kesinlikle istemiyorlardı. Belki
so

--- Sayfa 52 ---
Dalan öyle birisi değildi ama, konsey üyelerinin kendisini tanı­
madıklarından dolayı arada kaynayıp gitmesi kaçınılmaz bir du­
rumdu. Devlet Başkanı Kenan Evren de şahsına ulaşan sayısız
mektuplar ve dinrnek bilmeyen eleştiri niteliğindeki telkinler
yüzünden, üçüncü partinin gereksizliğine neredeyse inanmış gi­
biydi. Hatta bu hususta konsey ·üyesi arkadaşlarıyla mutabakata
vardığı bile söylenenler arasındaydı. Ancak 1 2 Eylül 1983 tari­
hinde Türkiye'ye gelen eski Nato Başkomutanı Alexander Haig,
Özal'ın ve Anavatan Partisi'nin kaderini değiştiren adam olu­
yordu. Evren 'le Çankaya Köşkü 'nde yaptığı görüşmeden son­
ra, heyecan içerisinde bekleyen Turgut Bey'e mutlu haberi uçu­
rup veto edilmeyeceğini ihsas etmekteydi. Bu durumdan cesaret
alan Özal, köy kasaba demeden adım adım Anadolu 'yu dolaş­
maya başlamıştı. Sözde demokratik hayata geçilmiştİ ama, Su­
nalp Paşa açıktan devlet desteği görmekteydi. MDP yetkilileri
ise, komutanlardan aldıkları talimatlar nedeniyle sessizliklerini
muhafaza etmekteydiler. Evren ve konsey üyeleri siyaseti bil­
medikleri için, milliyetçilik duygulanyla dolu Turgut Sunalp gi­
bi değerli bir komutanı yıprattıklarının farkında bile değillerdi.
Görüldüğü kadarıyla, kaş yaparken göz çıkarmak üzereydiler.
Türk halkı hasJetinde var olan hassas duygular nedeniyle daima
mağdurun yanında olmasından dolayı askerin partisi gözüyle
baktığı MDP;den soğumaya başlamıştı. Evren'in üstüne üstlük
seçimlerden birkaç gün önce televizyon ekranlanndan Sunalp ve
partisine övgüler yağdırması, vatandaşı çileden çıkarmış durum­
daydı. Bu şartlarda Anavatan Partisi, hiç beklemediği anda bü­
tün tahminleri yanıltarak sürpriz bir şekilde öne geçmişti. Evren
Paşa kendi kalesine attığı röveşata golle yakın arkadaşı Sunalp'a
farkında olmaksızın muhalefet görevini tevdi etmiş oluyordu.
sı

--- Sayfa 53 ---
Seçimlerden bir ay öncesine kadar Meclis 'te grup kurmaya
dahi razı olan Özal, adeta şaha kalkmış durumdaydr. Askerlerin
akılalmaz stratejik hatalan, onu her geçen gün adım adım iktida­
ra doğru götürüyordu. Moral çıtasının tam anlamıyla yükseldiği
günlerde kurucular kurulundaki Bedrettin Dalan 'ı da İstanbul
listesinden milletvekili adayı göstermek düşüncesindeydi. Fakat
o, gönlünde belediye başkanlığı yattığı için şimdilik böyle bir
teklifi kibarca geri çevirmekle yetiniyordu. Kafasında yatan cin
zekaya göre İstanbul şehrerniniliği, en azından on milletvekilli­
ğine değerdi. Mevcut şartlardaki istekleri doğrultusunda Turgut
Bey'den garanti sözü alan Dalan, aday olmadığı halde genel se­
çimlerde son ana kadar büyük bir özveriyle çalışmıştı. Çok za­
man azınlık vakıflannın yanı sıra yakından tanıdiğı ünlü holding
patronlannı da maddi manevi devreye sokmuş durumdaydı. Par­
tili arkadaşlanyla birlikte dillerinin döndüğü kadanyla, darbeci­
lere ve onların uzantılarına karşı olduklarını etrafiarında topla­
nan vatandaşıara anlatmaya çalışmaktaydılar. Aslında bu aşı kı­
sa zamanda tutmuş, önü arkası kesilemeyen bir demokrasi rüz­
garı esmeye başlamıştı. 6 Kasım 1983 günü yapılan genel se­
çimlerde 2 1 1 milletvekili çıkaran Anavatan Partisi tek başına ik­
tidara gelirken, Turgut Sunalp ve konsey üyeleri adeta şaşkınlık
içerisindeydiler. Burada yaşanan büyük sürprize, bir tek şaşır­
mayan Başbakan Bülend Ulusu 'ydu. Çünkü o, seçimler önce­
sinde yaptıklan konuşmalannda Evren'e, Özal 'ın daha şanslı
olduğunu söylemişti. Dört yüz kişiden oluşan Parlamento'da Ana­
vatan Partisi'nin ardından MDP ikinci, Necdet Calp 'ın Halkçı
Partisi ise üçüncü olmuştu. ı ı Kasım 1983 günü kabineyi kuran
Turgut Özal, 45'inci Cumhuriyet Hükümeti'nin Başbakanı ola-
. rak haJ.a tedirginlikler içerisindeydi. Bunun başlıca nedeni, Ke­
nan Evren'in tereddüt göstererek kabİneyi 13 Aralık'ta onayla-
52

--- Sayfa 54 ---
masıydı. Aslında böylesine antidemokratik bir uygulamayı ya­
dırgamak gerekmiyordu. Çünkü, ülkede üç yıldan beri hüküm
süren ihtilal yönetiminin izleri, henüz belleklerden silinmemiş
bir görünüm arzetmekteydi. Aradan günler haftalar geçtikçe
Özal ve maiyetindeki bakanlar kurulu üyeleri siyasete ısındıkla­
rı gibi, icraatlarına engel teşkil edecek herhangi bir tehlikenin
olmadığını da anlamaya başladılar.
Anavatan Partisi, kendisini rehavete kapıırmaksızın takriben
üç ay sonra yapılacak yerel seçimlerin hazırlıklarını da humma­
lı bir çalışmayla sürdürmekteydi. Daha önceden söz verildiği
üzere tek aday Bedrettin Dalan'dı. Aslında Milli Selamet Parti­
si 'nin eski Beyoğlu İlçe Başkanı Recep Tayyip Erdoğan, öteden
beri belediye başkanlığı hesapları yapmasına rağmen ihtilalciler
yüzünden bu yöndeki arzuları akim kalmıştı. Partisi 'nin ve ge­
nel başkanı Necmettin Erbakan'ın on yil-siyasi yasaklı olması,
elini kolunu bağlamış vaziyetteydi. Bu şartlarda Dalan'la rakip
konumda bulunması, imkansız bir dur,umdu.' Darbecilerin her
yönüyle zararlarını gören Tayyip Erdogan, o günlerde futbolcu­
luğunun yanı sıra İETT kantİninde çalışmaktaydı. Bu arada dik­
siyonu iyi olması nedeniyle TRT spikerliğini hayal ediyordu.
Uzun müddet siyaset yapamayacağına göre başka da çaresi yok
gibiydi. Nihayet Nevzat Yalçıntaş'ın* genel müdürlüğü'nü yap­
tığı TRT' de imtihanlara giren Erdoğan, başarısız sayılarak yeni
bir çaresizliğin içine doğru savrulmuştu. Dalan cephesine gelin­
ce; karşısındaki zayıf adaylardan dolayı neredeyse seçimin favo­
risi konumundaydı. Yakmen gözlemlendiği kadarıyla başta eski
patronu Vitali Hakko olmak üzere Yahudi cemaatinin önde ge-
*
Nevzat Yalçıntaş; 2002 seçimlerinde Tayyip.Erdoğan tarafından aday gös­
terilerek AKP listesinden İstanbul Milletvekili seçildi.
53

--- Sayfa 55 ---
len üstad masonlannın tamamına yakını onun arkasındaydılar.
Geçmişte ANAP'ın kıyısından köşesinden geçmeyen ünlü işa­
damı Sakıp Sabancı bile Dalan'ı desteklemekteydi. Üstad ma­
son Şarık Tara derseniz, başlangıçtan bu yana Özal' a yatırım
yaptığı için kapılarını sonuna kadar açmış durumdaydı. Birbu­
çuK aylık disiplinli bir çalışmayla propagandalarını başarıyla
sürdüren Dalan, 24 Mart 1984'te yapılan yerel seçimden zorlan­
madan çıkarak İstanbul Büyük Şehir Belediye Başkanı olmuştu.
Makamına oturur oturmaz devamlı teftişlerde bulunması, alışıl­
madık bir durumdu. En çok Haliç'in pisliğine kafayı takmıştı.
Burası gözlerimin içi kadar mavi olmazsa, başkanlık görevimi
derhal bırakının diyordu. Gerçekten de Haliç'i kısa zamanda es­
ki haline çevirmeyi başarmıştı. Ne var ki, gözle görülür önemli
İcraatlara imza atması, dediğim dedikçi Özal'ı fazlasıyla huzur­
suz etmeye yeterli oluyordu. Daha da önemlisi belediye başkanı
sıfatıyla partilerüstü -düşünmesi, lideriyle aralanndaki samimi­
yeti her geçen gün daha da azaltmaktaydı. Bakalım, ilerleyen
dönemler onlara neler gösterecekti? Böylesine çok bilinmeyenli
denklemi öğrenmek için, geleceğin getirilerini bekleyip görmek
lazımdı . . .
Amerika yılları, üniversitedeki öğretim üyeliği derken bir
anda politikaya merak saran Prof. Dr. Tansu Çiller, her fırsatta
Demirel 'le görüşüp ekonomi ile ilgili raporlar vermekteydi. Ka­
tıldığı bütün toplantılarda güzelliğinin de avantajını kullanarak,
sempatik görünümler sergiliyordu. Kurt politikacı Demirel,
onun partinin vitrinine (DYP) oturacağına inanıp, kurmayiarına
iyimser telkinlerde bulunmaktaydı. Tam o günlerde Özer Çiller
hakkında İstanbul Bankası'nın batışıyla ilgili dava açılması, Bi­
zim Vadi Kooperatifi'ndeki yolsuzluk tartışmaları, siyasi çevre­
lerin kafasını kurcalamaya başlamıştı. Tansu Hanım, bu durum-
54

--- Sayfa 56 ---
dan her haliyle huzursuz ve tedirgindi. Kan-koca günlerce dü­
şündükten sonra, İstanbul 'un güçlü ve sevilen Belediye Başkanı
Bedrettin Dal an' dan randevu aldılar. Ortada Bizim Vadi Koope­
ratifi 'nin imar sorunu vardı. Bu hususları genellikle Özer Bey 'le
konuşan D alan, Gün Locası 'nın üstad mason biraderine hemen
söz vermedi. Üstelik böyle şeyleri dinlemeye de fazla vakti yok­
tu. Turgut Özal 'la aralarında soğuk rüzgarlar estiğinden, aklı
başka yerlerdeydi. Özal, Dalan ve büyükşehirin diğer ilçe bele­
diyelerini enflasyona neden olmakla suçluyordu. Merkez Ban­
kası Başkanı Rüşdü Saracoğlu, İstanbul' da tertipiediği bir basın
toplantısında bu durumu açıklıkla dile getirmişti. Tansu Çiller
de bir panelde Saracoğlu'nu desteklemiş, Dalan'ı sinirlendirip
çileden çıkarmıştı. Malum nedenlerden dolayı taraflar arasmda
gözle görülür bir tatsızlık hasıl olmuş durumdaydı.
Özer Çiiier, Bizim Vadi Kooperatifi için gerekli imar iznini
alamayınca, Tansu Hanım yalnız başına giderek D alan' la karşı­
lıklı görüşmek düşüncesindeydi. İstanbul Belediyesi 'ne gidece­
ği gün, üzerinde kenarları mavi şeritli bebe yaka bir gömlek ve
ince kaşmir lacivert ceket vardı. Altında ise İskoç modeli pilili
etek. Saçları kısa ve saman sarısıydı. Karşılıklı oturduklarmda
Dalan, Çiller'in belediyelerin enflasyondaki (zarara yönelik) pa­
yı ile ilgili sözlerini hatırlatınca, hanımefendi bu husustaki gö­
rüşlerini savunarak:
"- Beyefendi, söyledikleriniz tamamiyle yanlış.
- Tansu Hanım, sizin demeniz doğruysa, şu andan itibaren
belediye başkanlığı' ndan istifa ederim. Sizin ki yanlzşsa, hiç
beklemeden profesörlükten istifa edin.
- Aman efendim, durduk yerde profesörlükten ne diye istifa
edeyim?
55

--- Sayfa 57 ---
- Belediye'ye ait bütün hesapları vereyim. Lütfen araştırıp,
değerlendirmesini yapın ki, gerçekler bilinsin.
- Tamam anlaştık. Şu andan itibaren bu veriler üzerinde ça­
lışmalara başlayayım, zannederim sonunda bana fazlasıyla hak
vereceksiniz."
İki olgun insanın aralannda kısmen kavgalı başlayan görüş­
meyi, zamanla diğerleri izledi. B izim Vadi'nin imar sorunu için
gelen Tansu Hanım, artık bundan böyle Bedrettin D alan 'ın da­
nışmanıydı. Hanımefendi üniversitedeki bütün işlerini geçici
statüyle askıya aldığından, devamlı olarak belediye'ye geliyor­
du. Bu arada Dalan aracılığıyla Haznedar tuğla'nın sahibi ünlü
işadamı Yalım Erez'le de tanışmıştı. Fazla zaman kaybetmeksi­
zin siyaseti düşünmesi nedeniyle bu türden etkin insanların fi­
kirlerinden istifade etmek istiyordu. Dalan, aradan geçen kısa
bir süre sonra daha önceden söz verdiği İstanbul Belediyesi 'nin
borçlanma raporunu Çiller'e tüm ayrıntılarıyla takdim etmişti.
Artık bundan sonrası bahse konu evraklardaki detayların netice­
lenmesine bağlıydı. Tansu Hanım, Doçent Mehmet Kaytaz'la bu
konu üzerinde sekiz aya yakın bir süre hesaplar üzerindeki ça­
lışmalara yöneldi. Yoğun araştırma ve incelemeler neticesinde,
İstanbul Belediyesi 'nin enflasyona etkisinin yüzde beş olduğu
ortaya çıkarıldı. Çiller, başlangıçtaki haksız itharnları ve hesap­
lar üzerindeki yanılgısından dolayı D alan' a karşı mahçuptu:
"- Beyefendi, sizderi özür diliyorum. Gerçekten tespitleriniz
doğruymuş. Enflasyonun asıl sorumlusunun belediye'ye ait ra- .
karniarı inceledikten sonra, kamu kesimi olduğunu anladım.
- Sakın kırı/ıp gücenmeyin, siz iktisat profesörüsünüz ama,
maliye bilmiyorsunuz."
56

--- Sayfa 58 ---
Karşısındaki muhatabının sözleıine hiç cevap vermeyen
Tansu Hanım, sadece yüzünü buruşturup başını sallamakla ye­
tinmişti. Asıl tuhaflık, Dalan'ın bilgisini yetersiz bulduğu Çil­
ler'den güriün belirli saatlerinde ekonomi dersleri almasıydı. Bu
dersler o kadar önemli olmalı ki, Bedrettin Bey'in zaman zaman
hanımefendi 'nin görkemli yalısına gittiği de oluyordu. Başkan­
la profesör üst katta ekonomi çalışırlarken, uyumlu koca Özer
Bey alt katta akvaryumdaki prina balıklarını seyredip uslu uslu
oturmaktaydı. Uysal tabiatlı olduğundan, saatlerce süren ekono­
mi derslerine hiç müdahale etmiyordu. Tansu Hanım 'ın üst kat­
taki devasa çalışma odası, yalının kule bölümünün altındaydı.
ihtişamlı dokusuyla bilhassa akşam vaktinin grubunda, insanın
göz zevkini ışıl ışıl okşuyordu. Zaman içerisinde ekonomi ders­
lerinin sıklaşmasıyla birlikte Çiller'in öğrencisi konumundaki
Dalan, yalının vazgeçilmez müdavimlerinden başlıcası olmuştu.
Mason biraderi Özer Bey ise, tıpkı kurulu saat gibi hala Bizim
Vadi Kooperatifi'nin imar izninin çıkarılmasıyla meşguldü. Bü­
tün bu çıkar ilişkilerine rağmen aralarında öyle bir samirniyet
doğmuştu ki Dalan, ABD Büyükelçisi Morton Abramowitz'te
randevusunu İstanbul Belediyesi yerine, Çillerler' in yalısında
vermişti. Büyükelçi Abramowitz, belediye olmazsa otel de bul u- .
şalım demesine rağmen Dalan "Bir arkadaşıının çok güzel ya­
lısı var, kahvaltıyı orada yapalım" diyerek sanki ev sahibi ro­
lünü oynuyor gibiydi. Randevu saatinde korumalarıyla birlikte
verilen adrese giden Abramowitz'e kapıyı Tansu Hanım açtı.
Dalan, büyük giriş kapısına gelinceye kadar ayaküstü sohbet et­
tiler. Amerikancı Çiller, Büyükelçi 'ye karşı çok samimi davra­
nıyordu. Geçmişteki ABD günlerini anlatırken adeta heyecan
içerisindeydi. Birkaç dakika sonra ev sahibi konumundaki Da-
57

--- Sayfa 59 ---
lan tebessüm içerisinde gelerek, ınİsafiriyle samimi bir şekilde
tokalaştı. Hill hatır sormalardan sonra kalıvaltı faslma geçilirken
Dalan, Çiller'in masalarında oturmamasını fısıltılı sözlerle ima
edince ortada buz gibi bir hava esmişti. Tansu Hanım ne kadar
üzülse de durumu farkettirmeden, nezaket kurallarına uyarak
geri çekildi. Büyükelçi'yle, Dalan'ın kahvaltısı bir buçuk saate
yakın sürdü. Çiller, o esnada üzgün bir şekilde yan salonda on­
ları bekliyordu. Tabii ki bütün bu olup bitenlerden Bedrettin Bey'in
sevgili eşi Ayseli Hanım haberdar değildi. Haberi olsaydı; yo­
ğun ekonomi dersleri, başkasının yalısında verilen resmi rande­
vular gibi durumları muhtemelen hoş karşılamazdı. Çünkü, ola­
ğanüstü fedakarlığının yanında aşırı derecede kıskançlığı bütün
belediye çalışanlannın bilgisi dahilindeydi.
Zaman ilerledikçe malum samirniyetlerinin derecesini daha
da ilerleten Dalan, bir başka gün yalıda Çillerler'in yakın dostu
Madam Elizabeth Shelton ile yemek yedi. İşi sıkı tutan Tansu Ha­
nım, bu defa masadaydı: Yemek, gayet neşeli ve birbirlerini kah­
kabadan kırıp geçiren güzel sohbetlerle geçmişti. Çiller, çoktan
beri Elizabeth Shelton'un bilgisi dahilinde bazı Amerikan üni­
versitelerine ve muhtelif kuruluşlara-araştırmalar hazırlamaktayd!.
Türkiye'de ekonomik şartlar, doğal kaynaklar gibi yaptığı
bu çalışmalardan yılda yüz bin dolara yakın gelir elde etmektey­
di. Bir gün bu araştırmaların varlığından haberdar olan Dalan,
Çiller'i payladı. Masonluğu'nun ötesindeki milliyetçilik duygu­
ları ağır bastığından, başka ülkelere böylesine hassas bilgilerin
aktarılmasını sakinealı görüyordu. Birara başını sitem edercesi­
ne sallayıp, düşüncelerini yüksek sesle anlatmaya başladı:
"- Profesör Hanım, sen kendine göre bunları bilimsel araş­
tırma diye yapıyorsun. Ancak, bu bilgiler kimsede yok. Bilerek
58

--- Sayfa 60 ---
veya bilmeyerek Amerika'ya, Türkiye* hakkında kimsede mev­
cut olmayan bilgiler veriyorsun. Yoksa sen casus musun?
- Ya, öyle mi?
- Bak kızım, bir daha böyle şeyler yapma!"
Dalan'la tartıştıklan konular kapandıktan bir müddet sonra
Amerikancılığı depreşen Çiller, bu ülkenin kendisi için ne kadar
önemli olduğunu anlatmaktan kendini alamıyordu:
"- Samimiyetim/e söylüyorum ki,_ Amerika'yı birinci vata-
nım gibi hissediyorum.
- Sen neler söylüyorsun?
- Evet, birinci va tanım Amerika, ikincisi Türkiye!
- Sen bunları beni kızdırmak için mi söylüyorsun? Bir daha
böyle saçma şeyler duymak istemiyorum."
İki samimi dost, o günden sonra Amerika ile ilgili konular
hakkında hiç konuşmadılar. Ama yine de dünyayı sömüren bu
tefeci devlet, her ikisinin de ortak paydaları arasındaydı. Başla­
rı her sıkıştığında soluğu orada almaktaydılar. Yalının ahbap ça­
vuşlan, edebiyat konusunda da sık sık anlaşmazlığa düşüyorlar-
·
dı. Tansu Hanım, bir Anadolu çocuğu olan Dalan 'ın sevdiği şi­
irlerden ve Türk Edebiyatı 'ndan hoşnut değildi. Hatta en basit
sureleri bile bilmiyordu. Aslında Robert Kolej 'de misyonerler
tarafından eğitilenlerin istisnalar hariç, büyük çoğunluğu böyle­
dir. Temelde eğitimsiz bir anne ve babanın eviadı olmasına rağ­
men yetişme tarzı itibariyle muhafazakar yönü ağır basan Dalan,
* O günlerde Türkiye hakkındaki bilgilerin verilmesini haklı olarak casusluk­
la telakki eden Bedrettin Dalan, 2008 senesi Ekim ayından itibaren çok
eleştirdiği Amerika'ya sığınmış durumdadır.
59

--- Sayfa 61 ---
bir ara Tansu Hanım' a Suphanike, Kuluvallahi ve Elharn surele­
rini öğretrne çabalan göstermişti. Hanımefendi, bütün ısrarlara
rağmen ruhundaki hristik yapısından dolayı ezberlernekte hayli
zorlanıyordu. Baktı ki olmayacak, Dalan vazgeçmek rnecburi­
yetinde kaldı. Çiller, rnuhatabının tutucu davranışlan karşısında
masonların bir kısmının din olgusuna farklı baktıklarını anla­
rnakta gecikrnedi. Kocası Özer Bey, Buda dinine meraklı oldu­
ğundan böyle farklı perspektiflerle karşıtaşacağını hiÇ tahmin et­
miyordu. Bir anlarnda can dostu Bedrettin Bey'den bilmediği
çok şeyleri öğrenmenin mutluluğunu yaşamaktaydı. . .
Yalıdaki ekonomi dersleri büyük ölçüde bittiğinden dolayı
Tansu Hanım, başkan danışmanı olarak zamanının ekseriyetini
Saraçhane' deki belediye binasında geçiriyordu. Çoğu zaman
Dalan 'ın seyahatlerine birlikte gidiyorlardı. Profesör Hanım, be­
lediyenin adeta simgesi haline gelmişti. D alan 'la çok yakın ça­
lışıyorlardı. Başkanın makarn odasının arkasındaki küçük özel
odaya en sık o girip çıkıyordu. Gün Locası 'ndaki toplantıları ka­
çırrnayacak kadar hassas davranan Özer Bey ise belediye'ye ay­
da birkaç kez uğramakta yetinmekteydi. Sosyal yönü oldukça
güçlü olmasıyla bilinen Bedrettin Dalan, bir hafta sonu tatilinde
danışrnanlanyla yakın mesai arkadaşlarını yemeğe götürmüştü.
Stres atmak bakırnından herkes hayatından rnernnundu. Yemek
bitiminde Dalan, hesabı ödernek için elini cebine attı. Masada­
kiler bu duruma itiraz ettiler. Başkan, ekibin kendisine gösterdi­
ği hassasiyetten rnahçup olmuştu. Kahveler içildikten sonra yak­
laşık on kişilik grup, kendi aralarında hesabı ödediler. Tabağa da
bir miktar bahşiş bıraktılar. Herkes masadan kalkmıştı. Hep bir­
likte kapıdan dışarıya çıkarlarken, gruptaki bir kişi, tesadüfen
arkasını döndü. Bir de ne görsün? Paragöz Özer geride kalmış,
tabaktaki bahşişi alıyordu. Boğaz'da neşe içerisinde geçen ye-
60

--- Sayfa 62 ---
rnek faslı Budacı Özer'in, Kral Faruk'a özendiği olumsuz dav­
ranışıyla dedikodulara nedǶn olmuştu. Ayıp kere ayıp olan bu
olay, okumuş yazmış bir insan için yenilir yutulur değildi. Ne
var ki; karısının soyadını kabul eden bir adam, tabaktaki balışi­
şi yer de, yutar da! Bu kitabın yazarı olarak ben de, Özer Uçu­
ran Çiller de hala hayattayız. Malum konuyu beş yıl önce bir
başka kitabımda da gündeme getirmiştim. Karşı taraftan her ne­
dense en küçük tıs yok! Demek ki yüz kızartıcı vukuat doğru ke­
re doğruymuş . . .
Bedrettin Dalan, "beş" yıllık İcraatında İstanbul 'a çok şeyler
verdiği için Özal'la aralarının beliı-gin bir şekilde açık olmasına
rağmen 1989 seçimlerini de açık ara kazaoacağına içtenlikle
inanıyordu. Bu düşünceler doğrultusunda, mevcut partilerdeki
adayların kendisini fazla zorlamayacaklan kanaatindeydi. Da­
nışmanlarına verdiği brifingte yüzde ellinin üzerinde oy bekle­
diğini söyleyip, kampanyayı başlatmıştı. Etrafındaki her devrio
adamları da "Başkanım, sizin karşınıza kimse rakip olamaz"
demekteydiler . . Riyakarlık kokan bu sözlerin teşvikiyle adeta ha­
valarda gezinen Dalan, seçim çalışmaları esnasında Anavatan
Partisi'nin adını bile anmamış, afış ve tanıtımlar dahil her şeyi
kendisi üstlenmişti. Bu da yetmiyormuş gibi, ziyaretine gelen
bakan ve milletvekilleri 'ni bile takmıyordu. Tarafsız bir gözle
değerlendirecek olursak Dalan başanlıydı, ama bir şeyi unutu­
yordu. ANAP iktidar süreci müddetince Türkiye genelinde bü­
yük ölçüde yıpranmış olduğundan, bu olumsuzluk tablosu onu
da etkileyebilirdi. Ve öyle de oldu. Seçimi, hiç önemsemediği
SHP'nin adayı Nurettin Sözen kazanmıştı. Dalan, sonuçları, ya­
nında Tansu Hanım ve bazı danışmanlarıyla birlikte özel küçük
odasında izliyordu. Morali bozulmuş, adeta yıkılmıştı. Gözlerin­
deki hüzün, yüz hatlarına yansıyordu. Holding düzeyindeki iş
61

--- Sayfa 63 ---
çevrelerinin yanı sıra mason dostlannın maddi manevi destekle­
ri de seçimden başarıyla çıkmasına yeterli olmamıştı. O gece be­
lediye binasında en yakınında olması gereken eşi, Tansu Hanım
yüzünden uzun zamandır kıskançlık krizine girdiği için orada
yoktu. Ayseli Dalan 'ın Çiller'den hoşlanmadığını, hatta nadiren
karşılaştıklarında ona selam bile vermediğini belediyedekiterin
tamamına yakını bilmekteydiler. Ama, malum hadisat fiskostan
ileri gidemiyordu. Aylardır eve kapanmanın verdiği üzüntüden
sinir küpü olan Ayseli Hanım, tıpkı bir yorgun savaşçı gibi saba­
ha karşı evine gelen kocasına patlamıştı:
"- Sakın kaybına mazeret arama! Tansu gibi danışmanın
olursa, yenilgi elbette kaçınılmaz olw:
- Ne alakası var bunların?
- Var, hem de çok var. Böyle kadınlar men/aatlerinden baş­
ka bir şey düşünmezleı: Sen seçimi kaybettin, göreceksin batan
gemiyi önce o terkedecek . . .
- Evet kaybettim! Ne olur şimdilik kapatalım bunları."
Kadın sezgisi çok kuvvetli olmalı ki, belediye'ye seçim ön­
cesi doğru dürüst uğramayan Ayseli Hanım, tahminlerinde ya­
nılmamıştı. Onun da söylediği üzere Tansu Hanım'ın danışman­
lığı , tamamen menfaate dayalı bir görevdi. Bunu tüm belediye
çalışanları da yakmen bilmekteydiler. Nasıl diyecek olursanız?
Çiller, SHP'nin adayı Nurettin S özen 'in seçimi kazanacağını
son haftaya girildiğinde tahmin etmiş, "Bizim Vadi Kooperati­
fl"nin imar ruhsatı ile ilgili evrakı * 25 Mart 1989 seçimlerinden
üç gün önce Bedrettin Dalan'a imzalatmıştı. Bu menfaat değil
* 22 Mart 1989 tarihli B izim Vadi Kooperatifi 'ne ait İstanbul Büyükşehir Be­
lediyesi imar dosyası kayıtları.
62

--- Sayfa 64 ---
de nedir? Ayseli Hanım'ın tabiriyle, işi bittiğine göre tabii ki ba­
tan gemiyi önce Tansu terkedecekti . . .
Burada yalnızca Tansu Hanımefendi 'yi suçlamak haksızlık
olur. Aslında tescilli çapkınlığıyla tanınan, çekici ve cazip ka­
dınlara olan ilgisiyle ünlenen Dalan'ın, Çillerler'e ait kooperati­
fin imar evraklarını imzalamasından doğal bir şey olamazdı.
Dünya'da her insanın az veya çok zaaflan vardır. Dalan'ın da en
zayıf yönü, aklını başından alan güzel kadınlara karşıydı. Bele­
diye Başkanlığı döneminde İstanbul'a yaptığı sayısız hizmetle­
rin yanında, bu kadarcık kusur kadı kızında da olurdu. Görüldü- ·
ğü kadarıyla başkan-danışman .ilişkisi siyasi rakipleri tarafından
farklı mecralara çekiise de, bu hassas konu sırlar dünyasına gö­
mülmekten öteye gidemedi . . .
Bedrettin Dalan Belediye Başkanlığı seçimini kaybettikten
sonra, parti kurmaya kr -:ır vermişti. Bir müddet gözlerden uzak
kalan Tansu Hanım ise, kartlarını iktidara yakın partilere oyna­
mak düşüncesindeydi. Çünkü o, öğrencilik dönemlerinden bu
yana her zaman hırslı ve kazarınıayı seven bir kişiliğe sahipti.
Kaybetmenin telaffuzunu aklının ucundan bile geçirmiyordu.
Bir zamanlar geçiniz Türkiye'yi, Dalan'ı Amerika'nın en ka-
)abalık eyaJetlerinde övdüğü günler tnazide kalmıştı. Geçmişe
dikkatlice baktığımızda, Tansu Hanım "Türkiye'nin meselele­
rini çözecek alternatif lidere ihtiyaç duyulmakta; bu lider
D alan' dır'' sözlerini adeta unutmuş gibi görünüyordu.
Bedrettin Dalan düşüşe geçtiği dönemlerde, bir anda yıldızı
parlayan eski danışmanma karşı oldukça kırgındı. Gecikmeli de
olsa onun yapay dostluğunu anlamış, fakat iş işten çoktan geç­
. mişti. Süleyman Demirel' in daveti üzerine Doğıu Yol Partisi
saflarına bakanlık vaadi alarak görkemli bir törenle katılan Çil-
63

--- Sayfa 65 ---
ler ise, hayatından son derece mernnundu. Bu yükseliş trendin­
de eski patronu Dalan'a hayli uzak durduğunun, hatta ona vefa­
sız davrandığının farkındaydı. Bir gün Mermer Köşk'te buluştu­
lar. Yanlarında müşterek dostları Yalım Erez de vardı. Yalı gün­
lerindeki yoğun ekonomi dersleri sis bulutlarının arasına karıştı­
ğından, ağırlıklı konuları siyaset üzerineydi. Çiller ve Erez, De­
mirel' i devirmek için ileriye yönelik hesaplar yapmaktaydılar.
Bu düşüncelerinden dolayı Dalan'a parti kurmaktan vazgeçipø
DYP'ye girmesini önerdiler. Her ikisi de ağız birliği etmişcesi­
ne şunları söylüyorlardı:
"Demirel yıprandı ve eskidi. Kısa sürede onu altedip yerine
seni geçiririz. Daha sonra da Başbakan olmanı sağlm·ız."
Bu ihanet sözlerini işiten Dalan, kulaklarına inanamamıştı.
Demirel 'i yıkmayı düşünen Çiller, ilerde kendisine neler yap­
mazdı? O gün kısmi tatsızlıklar içerisinde geçen görüşmelerin­
den sonra yolları, mecbur kalroadıkça konuşmamak üzere ayrıl­
dı. ihanet, entrika gibi şeylere aklı ermeyen Dalan, yaşadığı bü­
tün handikaplara rağmen kendi partisini kurmak düşüncesindey­
di. Eski danışmanının, ıSiyasette yeni olduğu halde böylesine ka­
takulli davranışlara yönelmesini bir türlü içine sindiremiyordu.
Dalan masondu, çapkın dı mapkın dı ama yapısı gereği dümdüz
bir adamdı. Karanlık şeylere, politik komplolara aklı h1ç ermez­
di. Bu nedenle katıldığı her toplantıda Çiller'i yerden yere vur­
maya başladı. Ve onun sinsice düşüncelerini, Demirel 'le yaptığı
özel görüşmelerinde tüm detaylarıyla izah etti. Hatta "Partinize
almayın, zarar verir" deyip, yalıdaki ekonomi derslerinden tu­
tun da onun hakkında ne varsa ortaya döktü. Demirel, duyduk­
larına inanamadı. Oysa ki Dal an 'ın düşünce dağarcığından pro­
fesör hanım'ın kişiliğine matuf döktüğü pirinçler, mason ba-
64

--- Sayfa 66 ---
ba'nın DYP'sinin Genel İdare Kurulu'na yetecek pilav olurdu.
Gençlik yıllarında yatılı okullardan dışanya adım atmayıp eko­
nomi derslerine ayıracak zamanı olmayan Demirel 'in, tabii ki
bu türden varyasyonları bilmesi ihtimal harici bir durumdu. Üs­
telik, hiç geliştirmedİğİ sosyal aktİvetesi de muhatabının söyle­
diklerini anlamaya müsait değildi. O nedenle Dal an' ın anlattığı
tüm doğrular havada kaldı.
Demirel 'i yeterince tatmin edemeyen D alan, daha fazla za­
man kaybetmeksizin 17 Mayıs I 990 tarihinde Demokrat Mer­
kez Partisi'ni kurdu. Ne var ki, bütün çabalarına rağmen teşki­
ladanınada büyük sıkıntiiar çekmekteydi. Üstelik beklentilere
cevap vermekte de zorlanıyordu. Baktı ki olmayacak, 14 Eylül
I 99 I ' de birleşim süreci altında Doğru Yol Partisi 'ne katıldı. O
günlerde Genel Başkan Yardımcısı seçilen Tansu Çiller, bu du­
rumdan hiç de hoşnut değildi. Çünkü, kendisinin evveliyatını bi­
len birisiyle aynı çatı altında olmak siyaseten beklenmedik zor­
luklar doğururdu. Daha da önemlisi, D alan 'la XIX. Dönemde
İstanbul Milletvekili seçildikleri halde birbirleriyle konuşmak
Iüzumunu bile hissetmiyorlardı. Çiller'in 25 Kasım 1 991 'deki
DYP-SHP koalisyonunda ekonomiden sorumlu Devlet Bakanlı­
ğı'na atanması, aralarındaki soğukluğu daha da artırmış vaziyet­
teydi . Selamiaşmak şöyle dursun, Meclis koridorlarında tesadü­
fen karşılaştıklarında başlarını çevirip, yollarını değiştiriyorlar­
dı. Ne de olsa boynuz kulağı geçmişti. O günlerde kartel med­
yıllun da desteğiyle Çiller'in yıldızı parladığı için, onun her söy­
lediği gündem yaratıyordu. Bütün bu şatafatlı çıkışlara rağmen
Demirel 'in yakın çevresindekiler ondan hiç hoşlanmıyorlardı.
Bilhassa Cavit Çağlar ve Ömer Barutçu· gibi etkin isimler, abar­
tılı İcraadarını yerden yere vurmaktaydılar. Bu sıkıntılara duyar­
sız kalmayan Demirel, ekonomiyi sürekli eleştirip kendi parti-
65

--- Sayfa 67 ---
si'nin bakanianna hırçın davranan Çiller'i Milli Eğitim Bakan­
lığı 'na kaydırmayı düşünüyordu. Tam her şey oldu bitti derken
1993 Nisanında Cumhurbaşkanı Turgut Özal' ın kalp krizinden
beklenmedik ölümü, siyaset sahnesini alt üst etmişti. Şans kapı­
yı çalmaya görsün derler ya; bu ani ölüm, sanşın güzel kadının
bir anlamda politik geleceğinin miladıydı. Tansu Çiller, siyaset
.
arenasından silinmeyişini ve· leydiliğe kadar uzanan yolu, hiç
tartışmasız Özal'ın zamansız vefatma borçludur. . .
Kurnaz bir politika izleyen Çiller, Dalan'ın eski dostu Yalım
Erez'le, Turgut Özal 'ın cenazesinin toprağa verildiği 22 Nisan
1993 günü Yeniköy'deki yalısında uzun uzun fikir teatisi yaptı.
Acaba Genel Başkan olabilecek miydi? Ondan sonra Başbakan­
lık kendiliğinden gelirdi. Bu arada DYP'ye kimin lider olacağı
hakkında çeşitli yorumlar yapılmaktaydı. Çiller henüz adaylığı­
nı koymaınıştı ama, o günlerde Demirel 'le-D alan arasında yakın
bir münasebetin başladığı, dikkatli gözlerden kaçmıyordu. Ne
de olsa her ikisi de masonik dünyanın insanıydılar. Bunun yanı
sıra aralannda Demirel 'in kayınbiraderi Ali Şener'in de bulun­
duğu kulis ekibi, Bedrettin Dalan'ın genel başkan adaylığını
desteklemekteydi. Çünkü, Çiller gibi hırslı bir kadına postu kap­
tınrlarsa, ekarte edemeyeceklerini gayet iyi bilmekteydiler. Bir
·müddet sonra Demirel, Ali Şener vasıtasıyla Güniz Sokağa gel­
mesi için Dalan'a haber gönderdi:
"- Bedrettin Bey, seni DYP Genel Başkanı yapacağız.
- Takdir sizin efendim.
- O halde bir müddet gözlerden uzak durmalısın."
Bu gelişmelerden sonra eniştesinin talimatı üzerine Ali Şe­
ner, İsviçre' de bir otelde rezervasyon yaptırdı. Asıl gerekçe, Da-
66

--- Sayfa 68 ---
lan orada gözlerden uzak dinlenirken, delegeterin büyük çoğun­
luğu on beş gün içerisinde onun kulvarına yönlendirilecekti. O
günlerde propaganda çalışmalaruıı hızlandıran Çiller, eline bir
Meclis albümü almış, kendi partisinden yarıdan fazlasını tanıma­
dığı milletvekilleri'nin isimlerini ezberlemeye çalışıyordu. En
çok Hüsamettin Cindoruk'tan çekindiği halde, eski patronu Bed­
rettin Dalan 'ın aday olacağına ihtimal bile verrnemekteydi. Çün­
kü Demirel 'in onu desteklediğinden, ekibindekiler de dahil ol­
mak üzere bilgi sahibi değildiler. Ne gariptir ki bir zamanlar Da­
lan'ın danışmanlığını yapan Tansu Hanım, şimdi ise siyasi raki­
bi konumundaydı. Yeniköy'deki yalıda saatlerce çalıştıkları eko­
nomi derslerini herhalde unutmuş olmalı ki "Bedrettin Bey, ba­
na rakip olamaz" gibilerden küçümseyici tavırlar sergiliyordu.
Aradan geçen zaman içerisinde Demirel, Dalan'ın adaylığı­
nın tutmayacağını sezinlemişti. Mason baba, taraf değilim dedi­
ği halde gizliden gizliye adayların kamesini değerlendirip, ona
göre not veriyordu. İsviçre'den dönen Dalan'a, kayınbiraderi Ali
Şener aracılığıyla gönderdiği mesajda tırpanı vurmuştu. Böyle­
sine olumsuz davranış, siyasi kaypaklıktan başka bir şey değil­
di. Dalan, üzgün ve kırgındı. Kendisine destek verip İsviçre'ye
kampa gönderen koskoca Cumhurbaşkanı sözünde durmayıp,
yan çizmişti. Mason baba'nın gerekçesi "Kusura bakma, dele­
geleri ayarlayamadık" gibilerden masall ardı. D alan ' dan sonra
kadim dostu Cindoruk'un da adaylığını engelleyen Demirel, bü­
tün bu kararsızlıklarının dağılmaya neden olduğunu farkedeme­
mişti. Bir süre sonra da rotayı İsmet Sezgin'e çevirmiş durum­
daydı. Emanetçi bir aday ararken hayatının hatasını yapmış, göz
göre göre en ümitsiz anında Çi11er'i.İı önünü açmıştı. Artık, bun­
dan böyle bu hırslı ve sarışırı güzel kadını kim durdurabilirdi? ..
67

--- Sayfa 69 ---
Tansu Hanım, Demirel' den destek alamadığı için kendisini
siyaset arenasma sokan velinimetinin gıyabında hiç durmaksızın
atıp tutuyordu. Katıldığı her toplantıda, pes etmeksizin savaşa­
cağını söylemekteydi. Bu duygular içerisinde 8 Haziran 1 993 'te
bakanlık görevinden istifa edip, DYP Genel Başkanlığı 'na aday­
lığını resmen açıkladı. Basma verdiği imalı mesajlannda, kim­
seden çekinmediğini açıklıkla dile getiriyordu. Karşısında Bed­
rettin Dalan, Köksal Toptan ve İsmet Sezgin gibi kamuoyunun
yakından tanıdığı önemli isimler bulunmaktaydı. Emanetçi Cin­
doruk'un durumu ise henüz tam olarak belirginleşmemiştL
Siyasi kulisler adeta çalkalanıyordu. Demirel, hesap kitap
adamı olmasına rağmen yaptığı zamanlama hatası yüzünden bü­
yük yara almış, otuz beş yıllık sırdaşı Necmettin Cevheri'yi bi­
le Çiller cephesine kaptırmıştı. Bu şaı1larda diğer adaylar İsmet
Sezgin ve Köksal Toptan, ümitsiz vakıa olmaya başlamışlardı.
Dalan derseniz, şimdiden teslim bayrağını çekmiş gibiydi. Cin­
doruk'un önünde ise, iki yol ayrımı vardı. Ya Demirel' le köprü­
leri atıp aday olacak, ya da yıllardır süregelen müzmin emanet­
çiliğine devam edip velinimetine boyun eğecekti. Ama bunların
hiç birisi olmamış, eşi Dilek Hanım'la birlikte Rodos'a apar to­
par giden Cindoruk, resmen siyasi kaçak rolünü oynamıştı. Böy­
lesine sürpriz bir gelişme karşısında Çiller'in önü daha da açıl­
mış durumdaydı. Fazla zaman kaybetmeden Dalan'ı da ekarte
etmesi gerektiğinin azim ve hırsı içerisindeydi. Ancak değil ko­
nuşmak, neredeyse birkaç yıldır birbirlerine selam bile vermi­
yorlardı. Eşi Özer Bey'in karşı çıkmasına rağmen Çiller, işi piş­
kinliğe vurdurup Dalan'a telefon etti:
68

--- Sayfa 70 ---
"- Bedrettin Bey, senin İstanbul Belediye Başkanlığı' nı ye­
niden istediğini biliyorum. Ben seçilecek olw·sam, seni Belediye
Başkanı yaparım. Lütfen aday olup önümü kesmeye çalışma.
- Bunlar nasıl sözler? O zaman sen adaylıktan çekil. Hem
sana benimle böyle konuşma hakkını kim veriyor?
- Ben yalnızca düşüncelerimi söylüyorum."
· Dalan, çok sinirlenmişti. Çok değil, birkaç yıl öncesine ka­
dar kendisine danışmanlık yapıp karşısında el pençe duran, ya­
lıda saatlerce özel ekonomi dersleri çalıştığı bir kadın, böylesi­
ne manidar tavırlar koyamazdı. Telefon konuşması uzadıkça, iş
ağız dalaşına dönüşmüştü. En nihayet sesinin tonunu yükselten
D alan:
"- Manaszz konuşmalarına şaşıyorum do,ȣrusu. Şunu iyi bil
ki; sen bu işlerin altından kalkamazsın. Genel Başkanlık yapa­
cak yeteneğin yok. Seni herkesten çok, en iyi ben bilirim. Ülke­
ye zarar verirsin. Bir an önce adaylıktan çekilmeni tavsiye edi­
yorum.
- Niye çekileyim ki? Sen de göreceksin ki, bu kongreyi mut­
laka ben kazanacağrm."
Telefonu öfkeyle kapatan Dalan, karmaşık düşünceler içeri­
sindeki ruh haliyle "Kendim ettim, kendim buldum" demekle
yetiniyordu. Bu arada Demirel'in adayının İsmet Sezgin olduğu
kamuoyuna dekiare edilmişti. Kongreye bir gün kala Dalan, Sez­
gin lehine adaylıktan çekildiğini açıklıyordu. Bu durum, Çiller 'i
çok sevindirmişti. Çünkü, D alan' a ait kemikleşmiş yüz küsur
oyun eksenyetinin kendine geçeceğini tahmin etmekteydi. As-
.
lında bu teşhisinde yanılmadığı, kısa zaman sonra açıklıkla orta­
ya çıkmış olacaktı . . .
69

--- Sayfa 71 ---
Tansu Hanım'ın en büyük güvencesi sevgili eşi Budacı
Özer'in "Gün ve Gönye" Locası'ndaki saygın dostlannın yanı sı­
ra daha da önemlisi, mavi oligarşinin mason üstadıazami Hürriyet
Gazetesi'nin sahibi Erol Simavi'ydi. Onun gibi bir koca mason,
hangi tabuları yıkıp, altedip yerinden oynatmazdı? Geçmişte Da­
lan'ı destekleyen Üzeyir Garih, Cefi Kamhi, hatta sosyal demok­
rat bilinen İsak Alaton gibi Yahudi ve Atlas Locası 'mn ünlü ma­
sonları, şiindi ise Çiller'den yanaydılar. Tabii ki, bütün bu gelişme­
lerin baş organizatörü Özer Bey'den başkası değildi.
Çillerler, her fırsatta Erol Simavi ile yaklaşmakta olan kong­
reye dair görüşmeler yapıyorlardı. Genellikle yakın dostlan dö­
nemin Beşiktaş Kulübü Başkanı Mehmet Üstünkaya'nın yalı­
sında biraraya gelmekteydiler. Bu görüşmelerden beklentilerinin
üzerinde olumlu işaretler alıyorlardı. Zamanla samirniyetleri de
pekişmişti. Karşılıklı iltifatlann önü arkası kesilmiyordu. Niha­
yet dinlediği tatminkar konuşmalardan etkilenen Simavi, hiç te­
reddüt etmeksizin Çiller'i desteklemesinin gerekli olduğuna ka­
rar verdi. Telefonla Ertuğrul Özkök'ü arayıp, istediği manşetin
atılmasını uzun uzun anlattı "Leydi'nin topuk sesi!" Ertesi gün
Hürriyet gibi en büyük tirajlı bir gazetede yayınlanan bu man­
şet, Çiller'i rakiplerinden bir adım öne geçirmiŞti. Kayıplan oy­
nayan Dalan ise, uhdesindeki delege oylannın İsmet Sezgin'e de
fayda getirmeyeceğinin derin üzüntüsü içerisindeydi. Yıpran­
mış, bırpalanmış ruh haliyle adeta kendi kendini yiyip bitiriyor­
du. Çok değil, üç beş yıl öncesine kadar her gün kapısını aşındı­
ran profesör hanımefendi'nin bir anda nasıl popüler hale geldi­
ğine inanamamaktaydı. O kadar deneyimine rağmen medyanın
itici gücünü her nedense, algılamaktan yoksundu. Burada objek­
tif düşünecek olursak; Erol Simavi acaba Özer Çiller'le aynı
70

--- Sayfa 72 ---
mahfilin biraderi olmasaydı, Tansu Hanım'a böyle bir desteği
verir miydi? Bu durum her yönüyle tartışılır. . .
Yıllarca Demirel 'in sözünden dışarı çıkmayan DYP'li dele­
geler, kongre salonuna çılgınca alkışlar arasında giren Çiller'den
çok etkilenmiş davranışlar sergilemekteydiler. Herkes Hürriyet'te­
ki manşet haberi konuşuyordu. Leydi'nin topuk sesi, kongrenin
gündemindeydi. Koca salonda yılların İsmet Sezgin'ine aldınş
eden bile yoktu. Delegelerin büyük çoğunluğu "Mesut Yılmaz'la
başa çıkarsa bu kadın çıkar" diyerek, Tansu Harum'ı genel baş­
kan seçmişlerdi. Artık, o bir "Leydi" ve Türkiye Cumhuriye­
ti'nin ilk kadın Başbakanı'ydı. Demirel'in adayı İsmet Sezgin'i
devirmesi, mason baba'ya gönderilen kahır mektubu gibi bir­
şeydi. Evet, Demirel henüz kongrenin başlangıç aşamasında ya­
nılmış ve bütÜn tahminleri altüst ederek siyaset arenasını; defte­
rini dürmeye hazırlandığı Çiller'e bırakmıştı. Sanşın güzel ka­
dın eski lideri gibi mason olmasa da Erol Simavi ve mavi oligar­
şinin destekleyicileri sayesinde Başbakan seçilerek "Baba"nın
köşkü'nün tam karşısına oturmuştu. Bundan böyle birbirlerini
sevseler de sevmeseler de Cumhurbaşkanı ve Başbakan olarak,
bu ülkeyi yönetmek mecburiyetindeydiler. Bedrettin Dalan ise,
kayıplan oynayan milletvekili sıfatıyla adeta inzivaya çekilmiş
durumdaydı. Mason dostları onu fazla alaturka gördüklerinden,
eski samirniyetlerinin yerinde yeller esmekteydi. Zaman hızla
ilerlerken Çiller'le konuşup görüşmedikleri halde Demirel 'in
yoğun ısrarları doğrultusunda, 27 Mart 1994 yerel seçimlerinde
DYP'nin İstanbul adayı gösteri.lmişti. Bu imtiyazlı durum, Da­
lan'ın kendisinin de yakmen gözlemlediği üzere siyasi arenada­
ki son şansıydı. Partismin bütün yıpranmışlığına rağmen, geçmiş­
teki Belediye Başkanlığı döneminde İstanbul'a yaptığı önem­
li hizmetlerden dolayı neticeden hayli ümitli görünüyordu. Ne var
71

--- Sayfa 73 ---
ki, bu defa da Recep Tayyip Erdoğan'a karşı seçimi kaybedince;
kurt parlamenterlerin tabiriyle, ebediyete intikal eden siyasi mev- .
taya dönüşmüştü . . .
Politikadan canı fena halde yanan Bedrettin Bey, kısa bir bo­
calamanın ardından Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fa­
kültesi 'nde öğretim üyeliğine atandı . Bilahare "İstek Vakfı"m*
kurarak, vakfın genel başkanı oldu. Yıllar içerisinde olağanüstü
bir aşama kaydeden vakıf bünyesinde çok sayıda anaokul u, ilköğ­
retim okulu ve lise kurarak, eğitime açtı. Bütün bunların kayna­
ğının nereden geldiği, dikkatli ve titiz araştırmalara rağmen ha­
la çözülememiş durumdadır. Mevcut okullada da yetinmeyen
Dalan, l 996 senesinde vakfa bağlı "Yedi tepe Üniversitesi"ni ku­
rarak, politikadaki başarısızlığının tam aksine eğitim alanında zir­
veye çıkmayı başardı. Böylesine bir yükseliş trendi karşısında
geçmişte kader birliği yaptığı mason biraderleri yeniden etı·afın­
da peydahlanırlarken, iş. dünyasının ünlüleri de onun vazgeçile­
mez can dostları arasındaydılar. Demokrasi havarisi kesildiği
dönemlerde askerlere karşı şaşı bakan Dalan, onlara verdiği an­
tidemokratik brifinglerle siyasi aksiyonunun rotasım da değiştir­
miş vaziyetteydi. 2008 senesi Ekim ayı sonlarında Ergenekon
Davası kapsamında gözaltına alınacağı geceden birkaç gün ön­
ce Amerika'ya kaçması ise tam bir fiyaskoydu. Aslında suçsuz­
luğuna inanan bir insanın, hesabını yargıya vermesi işin doğru
tarafıydı. İlk etapta Atiantik ötesinden verdiği iddialı demeçler­
le "On gün içerisinde Türkiye'de olacağını" söyleyen Dalan,
yalaniarına yalan ekleyerek devamlı süre uzatıyordu. Nisan
2009'da istek Vakfı'nın Poyrazköy'deki arazisinde önemli mik-
* istek Vakfı'na bağlı Yeditepe Üniversitesi'nde; Yahudi asıllı Jak Kamhi'nin
yanı sıra Bülend Ulusu ve İnan Kıraç gibi üstad masonlar, mütevelli heye­
ti üyesi olarak söz sahibi konumundadır! ar.
72

--- Sayfa 74 ---
tarda cephane bulunması, üzerindeki kuşkulan daha da artır­
maktaydı. Geçmişteki yalı günlerinde Tansu Çiller'e "Ameri­
ka'ya bilgi vermek ihanettir" sözlerini sarfeden Dalan, şimdi
ise bu ülkeyi sığınacağı en güvenli kale olarak görmektedir.
Esas itibariyle böylesine bir tomİstanı fazla yadırgamak gerek­
mez. Zira istek Vakfı 'nın ABD'deki Yahudi menşeyli düşünce
kuruluşlanndan "Trilateral"le yaptığı işbirliği, sözde milliyetçi
Dalan'a Amerika'da önemli bir ayrıcalık sağlamaktadır. Bahse
konu imtiyaz, bir diğer Ergenekon firarisi Turhan Çömez için de
geçerlidir. Yoksa her ikisi de şimdiye kadar Türkiye'ye çoktan
iade edilirlerdi. Edilmediklerine göre, masanizmin görülmeyeri
gizli eli onları da mutlak surette himayesine almış demektir. Bu
kitabın yazarı olarak, yargı aşaması tamamlanmadan kimseye
haklıdır veya haksızdır diyemem. Hatta darbe heveslisi bazı
emekli paşalada birtakım demokrasi dışı varyasyonlarda bulun­
salar da! Ancak, neredeyse bir yılı aşkın süreli uzak ara kaçış,
ihtimal dahilindeki suçsuzluğu suçluluğa çevirir ki, böylesine
tuhaflık içeren CIA* bağlantılı girişim, asla normal değildir. Bu
şartlarda D alan 'ın; Amerika ve Belarus 'taki gizli istihbarat ör­
gütlerini yönlendiren Siyonİst dostlarına sığınmak yerine, biran
önce Türk adaletinin karşısına çıkarak aklanma yoluna gitmesi
başlıca seçenekleri arasında olmalıdır. Bir insan hayat sürecinin
büyük bölümünde nefretle andığı tefeci devlete, başı sıkıştığın­
da "Sen benim her şeyimsin" diyemez. Eğer derse ki, bunun
adı ri yakarlık kere ri yakarlık olur. . .
* CTA istihbarat teşkilatının elemanları, izinin bulunduğu kanaatine vardıkla­
rı Bedrettin Dalan'ı 2009 Haziranının ortalarında ABD'den-Belarus'a gön­
derdiler. Halen Başkent Minsk'teki Juravinka Otel'de Siyonist dostlarının
koruması altında kaçak yaşantısını sürdüren Dalan, Türkiye'ye ne zaman
döneceği hakkında bilgi vermemektedir. Kendisiyle karşılaşan Türk işada­
mı Yahya Durmaz'la kalıvaltı yapıp otelin önünde resim çektirmesine rağ­
men bilahare yanındakilerin ikazıyla kayıplara karışmış durumdadır.
73

--- Sayfa 75 ---
KEMAL DERVİŞ
(BİLDERBERG ÜYESi)
1949 yılında İstanbul'da dünyaya gelen Kemal Derviş'in
babası Osmanlı döneminin Yozgat . Kumandanı Derviş Pa­
şa'nın* oğlu Rıza Bey, annesi ise Alman Yahudisi Madam Ger­
ti 'dir. Güvenilir kaynaklann gözlemleri ve bilgisel tanımlamala­
n doğrultusunda, bu ailenin tam manasıyla bir aristokrat düzen
içerisinde yaşadığını söyleyebiliriz. Bilhassa Rıza Bey'in sevgi­
Ii eşi Madam Gerti'nin, İstanbul'da ikamet ettiği yıllarda Be­
yoğlu'ndaki ünlü Sen Antuan Kilisesi ve Şişhane'deki Neve Şa­
lom Sinagogu 'nun müdavimleri arasında olduğu, yakın çevresi
tarafından da doğrulanmaktadır. Bir hanımefendi aynı anda iki
semavi dinin veeibelerini nasıl uygular denilecek olursa, buna
hemen cevap vermek mümkündür. Madam Gerti baba tarafın­
dan Hristiyan kökenli olsa da hayatı boyunca sevgisini yüreğin­
de hissettiği annesi, halıarn soyundan gelme katıksız bir Yahudi­
dir. Bilindiği üzere Yahudilerde soya çekim babaya ait değil, ıa.:
mamiyle anne bağlamındadır. Bu nedenle Kemal Derviş'in an­
nesi her ne kadar Alman menşey li olsa da dinsel bakımdan kişi­
liğine matuf farklı yorumların yapılması, hakikatlan saptırmak­
tan başka bir şey değildir. Daha açık bir ifadeyle Madam Gerti
*
1 907 senesinde vefat eden Kemal Derviş'in dedesi Derviş Paşa, Yozgatlı
Alevi kökenli bir ailenin mensubudur.
74

--- Sayfa 76 ---
Yahudi olduğuna göre, Kemal Derviş'i de başka mezheplerin
kategorisinde değerlendirmemiz söz konusu dahi olamaz. Ne
var ki seçkinci çevrelerin gözdesi konumundaki bu zatı muhte­
rem, eşinin yabancı uyruklu olmasından dolayı hem Türk, hem
de Amerikan vatandaşı statüsündedir.
Hayatının-büyük bölümü dış ülkelerde geçen Kemal Derviş,
Londra' da lisans ve lisansüstü eğitimini tamamladıktan sonra
doktorasını ise Princeton Üniversitesi'nde yaptı. Bilahare, ma­
sonik çevrelerle olan yakın münasebetlerinden dolayı fazla bek­
lemeksizin Dünya Bankası 'nın araştırma bölümünde göreve
başladı. 1 982 senesinde henüz otuz üç yaşında iken çalıştığı ün i­
tede hızla yükselerek Global Endüstri Bölümü Endüstri Strateji­
leri ve Politikası Dairesi Başkanlığı 'na tayin edildi. Dört yıl bu
görevde kaldıktan sonra Avrupa, Ortadoğu ve Kuzey Mrika
Ekonomi Uzmanları Başkanlığı görevini yürüttü. Amerika'nın
söz sahibi mason Joealanndan aldığı maddi manevi desteklerle
mesleki kariyerinde ve Dünya Bankası bünyesinde hızla yükse­
len Derviş, Demirperde 'nin yıkılmasından sonra Orta ve Doğu
Avrupa masalarının başkanlığına getirildi. Bu ülkelerin, pazar
ekonomisine geçmelerine öncülük yapmasının yanı sıra aym za­
manda Dünya Bankası ve Avrupa Birliği'nin Bosna Hersek'in
yeniden iman programlarını da yönetti. Tabii ki bütün bu faali­
yetler Amerikan Senatosu'ndaki mason temsilcilerin denetimin­
de uygulamaya geçirilerek, Bosna Hersek gibi iç savaştan yeni
çıkmış bir ülke IMF'nin tutsağı olmaya mahkum ediliyordu. Bu­
rada yaşayan çaresiz insanlar ise yardım amaçlı borçlandırıla­
rak, kendilerinin ve çocuklannın gelecekleri hiçbir itiraza mahal
bırakılmaksızın ipotek altına alınmaktaydı. Görünürdeki giyo­
tincibaşı her ne kadar Kemal Derviş olsa da, uzun vadeye yöne­
lik bol akçeli hasılatın asıl sahipleri tefeci devlet Amerika ve
75

--- Sayfa 77 ---
onun güctürnündeki IMF'den başkası değildi. Aslında böylesine
kullanılmaya müsait insanlar, hiç kuşkusuz. dünyadaki az geliş­
miş ülkelerin ebedi baş ağrılarıydı. Ve bu başağrısının yolu,
sürpriz bir şekilde Türkiye 'ye de düşecekti . . .
1996 yılında Orta Avrupa ve Kuzey Afrika'dan sorumlu
Dünya Bankası Başkan Yardımcılığına getirilen Kemal Derviş,
Atilla Karaosmanoğlu'ndan sonra bu görevi üstlenen ikinci
Türk ünvanını taşıyordu. Dünya Bankası Orta Avrupa Dairesi
Başkanlığını yürütürken, Yahudi asıllı üstad masonlardan Baş­
kan James Wolfensohn'un yardımcılığına getirilen Derviş'in ye­
ni ufuklara yelken açması kaçınılmaz gibi gözükmekteydi. Aldı­
ğı emir gereğince yaratılması muhtemel bir ekonomik krizin ar­
dından, Türkiye'ye gönderilip devlet ricalinde etkin görev alma­
sı karara bağlanmış durumdaydı. Bundan sonrası, fazla uzun ol­
mamak kaydıyla bir müddet daha gelişmelerin seyrini bekleme­
ye kaJıyordu.
1999 yazında Bülent Ecevit'in Başbakanlığında kurulan
CHP, MHP ve ANAP'tan oluşan üçlü koalisyon hükümeti, 200 1
Şubatında neredeyse kopma noktasına gelmişti. Ortaklar hiç
durmaksızın birbirlerini eleştirirlerken, ülkeyi derin bunalımıara
sürükleyen ekonomik kriz de almış başını gidiyordu. Her geçen
gün hiç durmaksızın yükselen anormal fiat artışları ise, vatanda­
şı adeta canından bezdirmekteydi. Tam o kaoslu zamanlarda ça­
resizlik içerisinde çırpınan esnaf ve sanatkar bir şekilde çıkış yo­
lu ararken, 20 Şubat günü Çankaya Köşkü'ndeki toplantıda
Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer' le, Başbakan Yardımcısı
Hüsamettin Özkan'ın birbirlerine Anayasa kitapçığı fırlatmala­
rı, her şeyi berbat etmiş durumdaydı. Üstelik bu da yetmiyormuş
gibi aynı ortamı paylaşan Başbakan Ecevit, duruma müdahil ol-
76

--- Sayfa 78 ---
mak isteyince Cumhurbaşkanı tarafından kıncı sözlerle azarlan­
mıştı. Koca koca devlet adamları hem de ülkenin kalbi sayılabi­
lecek en yüce makamda ilkokul çocuklan gibi birbirlerine girin­
ce, bu fırtınadan en büyük zararı Türkiye Cumhuriyeti Devleti
görmüş oluyordu. Ertesi gün henüz aradan 24 saat bile geçme­
den dolar 650 TL' den 1 300 TL'ye çıkıp trendini neredeyse ikiye
katlayınca, parası olanın yüzü gülerken dar gelirliler ise resmen
çöküntüye uğruyorlardı. Zirvedeki tartışmanın sebebiyet verdiği
fırtına son yılların en büyük ekonomik krizini yaratırken, geliş­
meleri çaresizlik içerisinde seyreden vatandaşlanmız ne yapa­
caklarını şaşırmış bir haldeydiler. Mevcut koalisyon hükümetin­
den ümidini kesenler ise, yeni bir kurtaneının gelmesinden yana
görüşler belirtiyorlardı. Bazen de olur olmaz her kafadan deği­
şik ınınltılar çıkıyordu. işini kaybeden birtakım esnaflar ise,
adeta yetkililere mesaj verircesine Başbakanlık binasının önün­
de seslerini duyuracak eylemler yapmaktaydılar. Bu feryada da­
ha fazla duyarsız kalmayan Başbakan Bülent Ecevit, kurmayla­
rının da görüşlerini alarak Kemal Derviş 'i Parlamento dışından
hükümet üyeliğine atama yı ivedilikle gündeme getirmişti. Ülke­
nin mutlu yarınları adına çözülmesi gereken böylesine önemli
bir meseleyi Başbakan Yardımcıları Devlet Bahçeli ve Mesut
Yılmaz da olumlu karşılayınca, aşılması zor sayılabilecek sorun
kendiliğinden halledilmiş oluyordu.
Nihayet Türkiye'ye davet edilen Keıı_:ıal Derviş, Bakanlar
Kurulu Kararnamesi 'nin resmi gazetede yayınlanması neticesin­
de 3 Mart 2001 'de Ekonomiden Sorumlu Devlet Bakanlığı'na
getirildi. İlk günlerde herkes birbirine "Kim bu adam?" diye
sormaktaydı. Hatta onu kurtarıcı bir mesih gibi görenlerin sayı­
larının fazlalığı ise, dikkatlerden kaçrnıyordu. Başlangıçta Ame­
rikalı eşini Ankara'ya getirmediği için yalnız başına Hilton Ote-
77

--- Sayfa 79 ---
li'ne yerleşen Derviş, sabahlan erkenden yürüyüşe çıkarak yol­
larda karşılaştığı insanlarla sohbet edip, sabır ve hoşgörüye yö­
nelik davranışlarla onların dertlerini dinlemekteydi. Böylesine
olumlu gelişmeler çok zaman halk nezdinde sempatiye dönüşse
de, daha sonralan bıkkınlık vermeye başlamıştı. Ekonomiyi ya­
kından takip eden dar gelirli vatandaşlarımız, beş-altı aylık sü­
reç içeıisinde değişen fazla bir şeyin olmadığım piyasa verileri­
nin akışından anladıklannda ilk günlerdeki alaka, ister istemez
karamsarlığa dönüşmüş oluyordu. Hatta boş vakitlerinde üzerin­
deki spor kıyafetle Kavakltdere Tenis Kulübü 'ne giden Kemal
Derviş 'le cadde güzergahında karşılaşanlar oralı olmadıkları gi­
bi, bilinçli bir şekilde yüzlerini çeviriyorlardı. Türkiye'nin son
on aylık periyotta IMF'ye aşırı oranda borçlanmasının yegane
sorumlusu olarak onu görmekteydiler. Dünya Bankası'nın emir
kulu olan bu mason zat, kurtarıcı mesih diye gelmesine rağmen
ülke ekonomisini göz göre göre batağa saplamaktaydı. Yüksek
faizlerle bilinçsiz bir şekilde alırian dış borçlar, dar boğaza giren
hükümeti ve onun üyelerini canından bezdirmiş vaziyetteydi. O
günlerde yaşlılığın verdiği fiziksel rahatsızlıkla bedensel sağlığı
yavaş yavaş bozulmaya başlayan Başbakan Bülent Ecevit'te iş­
lerin iyi gitmeyişinden son derece huzursuzdu. Bilhassa koalis­
yon kanadına mensup iki partinin bakanları, her kurul toplantısı
sonrasında Kemal Derviş'in değiştirilmesine dair öneriler sun­
maktaydılar: Bahse konu huzursuzluklar, siyasi parti liderlerini
bile ümitsizliğe sürüklemekteydi. Bu arada Demokratik Sol Par­
ti 'ye mensup milletvekilleri içerisinde de menfı görüş belirten­
Ierin sayılan her geçen gün artmaktaydı. Parti grubunu zaptet­
mek ise, adeta imkansız gibiydi. Taraflar arasındaki yoğun bas­
kıların artmasıyla birlikte ulu orta kavgaların yanı sıra yerli yer­
siz konuşmalar gündemi meşgul ediyordu.
78

--- Sayfa 80 ---
Tam o kaoslu günlerde hükümetle köprüleri atan Başbakan
Yardımcısı Devlet Bahçeli, "erken seçim" diye tutturmaya baş­
lamıştı. Ayrıca Kemal Derviş'in de kabineden bir an önce çekil­
mesini istemekteydi. Böyle bir durum, son üç aydır DSP kadro­
lannda da ağırlık teşkil eden başlıca konular arasındaydı. Ece­
vit, ta Amerikalardan umut diye getirdiği Kemal Derviş yüzün­
den bazı bakanlarını küstürmekle kalmayıp, ne yapacağını şaşır­
mış vaziyetteydi. Umut adeta fiyaskoya dönüşmüş, mesihlik ise
şeytanlıkla anılmaya başlanmıştı. Hiç beklenmedik bir anda ka­
binenin en önemli üyelerinden İsmail Cem ve Hüsamettin Öz­
kan'ın istifaları ise, hükümetin DSP kanadında telafisi mümkün
olmayan sarsıntılar yaratmış vaziyetteydi. Bülent ve Rahşan
Ecevit'in "evliidrm" dedikleri Özkan'ın başkaldırması, taraflı
tarafsız herkesi şaşırtmaya yeterli olmuştu. İşin tuhaf tarafı Tür­
kiye'ye ilk geldiği günlerde halkın içerisinde görünmekten mut­
luluk duyan Kemal Derviş, Amerika'dan getirttiği eşiyle birlik­
te kaldığı Şehit Ersan Caddesindeki Pembe Köşk Sitesinden dı­
şarıya adeta bir koruma 'ordusuyla çıkmaktaydı. Can derdine
düştüğü için, böyle davranmaya mecbur olduğunun bilincindey­
di. Bu arada fırsat bulduğu sürelerde, istifacı bakanlarla giƌliden
gizliye politik faaliyetlere yönelmekten de geri kalınıyordu.
Şahsına ve partisine matuf ihaneti anlamakta gecikmeyen Bü­
lent Ecevit, Derviş'i Ağustos 2002 başlarında tepeden inme em­
rivakiyle bakanlık görevinden istifa ettirdi. Fazla sürpriz sayıl­
mayan azilname karşısında her geçen gün irtifa kaybeden ko­
alisyon hükümeti de neredeyse miadını doldurmuş durumdaydı.
Özellikle Başbakan Yardımcısı Devlet Bahçeli'nin önü arkası
kesilmeyen dayatmaları neticesinde erken seçim kararı alın­
masından dolayı saliantıdaki kabinenin birkaç aydan fazla öm­
rünün olacağı .söylenemezdi.
79

--- Sayfa 81 ---
O fırtınalı günlerde istifacı bakanlardan İsmail Cem apar to­
par Yeni Türkiye Partisi'ni kurarak, peş peşe açtığı teşkilat bina­
larıyla siyasi çalışmalanna resmen start vermişti. Ne var ki, kin
üzerine kurulan bu partinin başarılı olacağına pek ihtimal veril­
miyordu. İlk anlarda İsmail Cem 'in saflarına katılacağına dair
söz veren Kemal Derviş, çok geçmeden tam bir "U" dönüşü
yaparak bir zamanlar aleyhinde atıp tuttuğu Deniz Baykal 'ın
CHP'sine ginnekle, kişisel çıkarlan adına kaypaklığın nasıl ol­
duğunu herkesiere göstermişti. Bakanlık görevinden alındığı
güne kadar onu şartiann gereği savunmak zorunda kalan Ecevit
bile eski dostunun akıl sır erdiremediği karmaşık işleri karşısın­
da şaşkınlığını gizleyemiyordu. Hatta çok güvendiği danışman­
larına "Dışarıdan ekonomi uzmanı getirmekle hata yaptığı­
nı" açık yüreklilikle söylemekteydi. Daha önce de belirttiğim
gibi Türkiye'ye umut diye Amerika'dan transfer edilen bu dö­
nek adam, kısa sayılabilecek zaman dilimi içerisinde daldan da­
la atlayıp parti liderlerini birbirleriyle çarpıştırarak, siyaset cam­
bazlığının nasıl yapılacağını cümle aleme öğretmiş oluyordu.
Böylesine kabul edilemez reveranslarından dolayı kendisine gü­
cenen mason dostlanna ''Ecevit'e üzülüyorum. İsmail Cem'in
başarı elde edemeyeceğini hemen anladım. CHP'ye ise Ata­
türk'ün partisi olduğu için girdim" diyerek, büyük bir pişkirı­
likle yaptığı hatalardan sıyrılmaya çalışmaktaydı.
23 Ağustos 2002 günü Çankaya Çevre Sokaktaki genel mer­
kez binasında düzenlenen törenle Cumhuriyet Halk Partisi 'ne
katılan Kemal Derviş, Deniz Baykal 'la birlikte basın mensupia­
rına gülücükler yağdırmaktaydı. Takriben bir buçuk yıllık ba­
kanlık görevi müddetince Türk ekonomisini borç batağına görn­
ınesi kara mizalı sayfalarına geçse de, sebebiyet verdiği karanlık
tablo onun umrunda bile değildi. Bu hususta kendisine can sıkı-
80

--- Sayfa 82 ---
cı sorular soran gazetecileri her zaman olduğu gibi ustalıkla ge­
çiştirerek, alakasız konularla gündemi değiştirmekle yetiniyor­
du. Görülçlüğü kadarıyla onun açısından en önemli mesele Par­
lamento'ya girebilmekten başka bir şey değildi. Bazı CHP'li yö­
neticilerin kendisini sevmediklerini yakmen bilmesine rağmen
onlara aldırış bile etmiyordu. Zira Baykal ' dan imtiyazlı olması,
her ne kadar kurtarıcı mesihliği sona erse de ona farklı bir ayrı­
calık tanımaktaydı. Bilhassa vatandaş nezdinde büyük ölçüde
prestij kaybına uğrayan Kemal Derviş, eskisi kadar sokak ve
caddelerde boy gösteremeyişinin sıkıntısını yaşamasına rağmen
partideki özel odasına ziyaretine gelenlerin suni yaklaşımların­
dan teselli bulmaya çalışıyordu. Herkese bol keseden vaadlerde
bulunması ise, başlı başına bir vakıaydı. Çünkü, CHP'nin kısa
vadede iktidara gelemeyeceğini dünya alem bilmekteydi. Bu
şartlarda pişkin tavırlar sergileyerek insanları aldatmanın hiç ge­
reği yoktu! Ama, siyasetin kaypak zemininde böylesine kandır­
macalar gayet olağan şeylerdi. Nihayet seçimlerin yaklaştığı
günlerde İstanbul I. Bölgeden aday gösterilen Kemal Derviş, 3
Kasım 2002'de milletvekili seçilerek çok arzuladığı Türkiye
Büyük Millet Meclisi'ne girmeyi başanyordu. Tepeden inme
kontenjan ulufesine rağmen yine de mutlu olduğu söylenemez­
di. Zira o, parlamenterliğin yanı sıra yeniden bakanlık mevkiine
ulaşmayı tasarlamaktaydı. Ne varki, Adalet ve Kalkınma Parti­
si 'nin (AKP) tek başına iktidara gelmesi bütün hesaplarını altüst
etmişti. Mevcut şartlarda düz milletvekilliği 'nden başka bir se­
çeneğinin olmadığını algılayabilecek kadar akıllı ve kurnazdı.
Aradan geçen zaman içerisinde geçmişteki ilgi ve şaşaadan yok­
sun olmasından dolayı alışılmışın dışında sıkıntılı günler geçiri­
yordu. Baktı ki olmayacak! Fazla zaman kaybetmeksizin Ame­
rika'daki mason dostlannın kapılarını birer birer çalmaya başla-
sı

--- Sayfa 83 ---
mıştı. Onlardan tek isteği, bir formülünü bulup öneme haiz ko­
numdaki yerlere atanmasının yapılmasıydı.
Bu duygular içerisinde yakm arkadaşları da dahil olmak
üzere kimselere renk vermeyen Kemal Derviş, Atıantik ötesin­
den gelecek mutlu haberi sabırsızlıkla beklerneye koyulmuştu.
Milletvekili sıfatıyla Meclis 'teki grup toplantılarına muhtelif
aralıklarla katılsa da, vaktinin büyük bölümünü. CHP genel mer­
kezinde şahsına tahsis edilen özel odasında geçirmekteydi. Sık­
ça çıktığı yurt dışı seyahatlerinde masonik kuruluşlarla devamlı
olarak kulis faaliyetlerine girmesine rağmen önemli bir göreve
getirilmesinin yolunu her nedense açamıyordu. Kaldı ki geçmiş­
te Dünya Bankası ve çeŞitli ülkelerdeki finans kuruluşlannın ba­
şında bulunması, onun en büyük referansı sayılırdı. Neredeyse
milletvekili seçilmesinin üzerinden üç yıla yakın süre geçtiği
halde yine de ümidini kesmeksizin pes etmemeyi yeğliyordu.
Nihayet dünyanın önde gelen masonlarından Birleşmiş Milletler
Genel Sekreteri Kofi Annan, sürpriz sayılabilecek (geçtiği yazı­
lı mesajla) kadim dostunun sıkıntılarını biraz gecikmeli de olsa
bertaraf etmişti. Derviş'in yakın çevresindekiler bile böylesine
üst düzey bir göreve getirilmesini beklemediklerinden dolayı
adeta şaşkınlık içerisindeydiler. Hatta milletvekilleri'nin büyük
çoğunluğu, bakanlık dönemindeki başarısızlığı nedeniyle duy­
duklarına inanmakta güçlük çekiyorlardı. Bütün bunlara kulak
asmayan Kemal Derviş, çok geçmeden konumunun garanti ol­
duğuna dair yazılı belgeyi cebine koyması neticesinde 9 Mayıs
_2005'te milletvekilliği'nden istifa ettiğini açıkladı. Basın men­
suplarının huzurunda bizzat söylediğine göre, Birleşmiş Millet­
ler Kalkınma Programı (UNDP) Başkanlığı 'na seçilmƍ.ti. Bu
fevkalade önemli gelişme ilk etapta inanılması güç gibi olsa da,
gerçekten olağanüstü bir durumdu. Ama, yine de fazla şaşırma-
82

--- Sayfa 84 ---
mak gerekirdi. Nedenine gelince; masonlar her zaman ve her
şartta birbirlerini mutlak surette korumaktaydılar. 1 5 Ağustos
2005 tarihinde uluslararası statüdeki görevine törenle başlayan
Derviş, Türkiye'de ne kadar yıpransa da Avrupa arenasında ha­
la popüler bir kişiliğe sahipti. Üstad masonluğu'nun yanı sıra
Bilderberg'teki tescilli üyeliği onu, başta Kofi Annan olmak
üzere dünya ekonomisine yön veren önemli şahsiyetler arasında
her yönüyle saygın kılmaktaydı. Bununla da yetinmeyen locala­
rın en tepedeki üstadıazamları, Derviş biraderlerini ünlü düşün­
ce kuruluşlarından Brookings Institution'in Başkan Yardımcılı­
ğı ve Küresel Ekonomi ile Kalkınma Programı 'ndan Sorumlu
Direktörlük görevine getirmekte gecikmediler. Buradaki esas
gaye; az gelişmiş ve fakir ülkelerin şimdiye kadar yüksek faiz­
lerle borçlandınldıkları yetmiyormuş gibi, biraz daha köşeye sı­
kıştınlıp ekonomik prangaya vurulmalarından başka bir şey de­
ğildi. Aslında bizim de yabancısı almadığımız bu acımasız tak­
tik, uzun yıllardır en feodal biçimde uygulandığı halde iktisadi
konumları zora sokulan devletlerin yöneticileri çok isteseler de
içine düştükleri girdaptan kendilerini bir türlü kurtaramıyorlar­
dı. Kemal Derviş de Dünya Bankası deneyimlerinden bu yana
profesyonel manada borçtandırma uzmanı olması nedeniyle
(Avrupalı ve Amerikalı patronlarının) vazgeçilemez direktörleri
arasında en önceliklisiydi. Bu nedenle onu, kısa vadede kulvar
dışına çıkarmak gibi bir niyetleri yoktu. Tedavülden kalkıncaya
kadar en az üç-dört yıl kullanmaları gerektiğinin bilincindeydi­
ler. Nitekim öyle de oldu ! Çünkü, dünyanın önde gelen tefeci
devletleri'nin finansal açıdan rahat yaşayabilmeleri için, altaya
takılan gariban ülkelerin bir şekilde canlarının yanması gerek­
mekteydi. Böylesine katakulli işlemler de, yetkili direktörler ta­
rafından dayatma usulü yüksek faizlerle bizzat uygulanmaya ko-
83

--- Sayfa 85 ---
nuluyordu. Tabii ondan sonrası malum! Deşifre olan ve çaptan
düşen borçlandırma uzmanlarının yerine, yenileri devreye gir­
mekteydi. Aslında öteden bu yana sistem böyle işliyor ve mo­
dem soygunculuk çarkı nesilden nesile hiç durmaksızın dönup
gidiyordu. Bu acımasız garabetin en tepesindeki ağababa "Ame­
rika" olması nedeniyle kimseler sesini çıkaramadığı gibi, bata­
ğa saplanmış ülkelerin yöneticileri halklarını perişan etmek pa­
hasına faizlerin faizini, gıklarını çıkarmaksızın son kuruşuna ka­
dar ödemekteydiler.
Böylesine akçeli hesaplarda büyük ölçüde etkinliği bulunan
Kemal Derviş, Birleşmiş Milletler ünitesindeki (UNDP) Başkan­
lığı'nın yanı sıra Küresel Ekonomi ve Kalkınma Programı'ndan
Sorumlu Direktörlük görevini (finansör dostlarının tabiriyle)
başarıyla tamamladıktan sonra, kullanılma süresinin dolması
nedeniyle 15 Ağustos 2009 tarihinde yeniden Türkiye'ye dön­
dü. Onun düşünceleri doğrultusunda yurt dışındaki dört yıl, ade­
ta rüya gibi geçmişti. Bu rüya kendi iradesi dışında son buldu­
ğuna göre yeni ufuklara yelken açması kaçınılmaz bir durumdu.
Ama, yine de ağırdan alması gerektiğinin -bilincindeydi. Şimdi­
lik siyaseti düşünmedİğİnden dolayı onun aÇısından en ideali
üniversiteler olmalıydı. Derviş'in adı, Türk halkı tarafından her
ne kadar başarısızlıkla anılsa da, bazı seçkinci eliderin gözünde
ha.Ia kurtarıcı bir mesih gibiydi. Bilhassa vakıf üniversitelerine
sahip dev holdingler, ekonomiden sorumlu eski bakana kendi
bünyelerinde görev verebilmek için adeta can atmaktaydılar. En
nihayet hiçbir çaba göstermeksizin Güler Sabancı'yla mutaba­
kata varan Kemal Derviş, uğramak gereğini dahi duymadığı okul
ünitesinde yeni işine çoktan başlamıştı bile! Anlaşılan saltanat
sürmek adına devir devran hep bu imtiyazlı manşerler için yara­
tılmış gibiydi. Sözde halkçı ve sosyal demokrat geçiniyorlardı
84

--- Sayfa 86 ---
ama, ultra lüks yaşantılarıyla en hasını uyguladıkları kapitaliz­
me büyük bir özveriyle kucak açmaktaydılar. Daha açık ifadey­
le; hayat standartlarını şatafat ve ihtişama yönelik düzen üzeri­
ne endekslemişlerdi. Adım atışları bile parsayı toplamaya yeter­
li oluyordu. Son durak diye adlandırdığı İstanbul'a yerleşme ge­
reğini duyan Kemal Derviş, halen Sabancı Üniversitesi 'nde eko­
nomi ve benzeri konular üzerinde derslere girmesi öngörüldüğü
halde anlaşılmaz bir uygulamayla mütevelli heyetinin içerisinde
"Danışma Kurulu Üyesi" olarak yer almaktadır. Aslında böyle bir
durumun eğitim çevreleri tarafından olumsuz karşılanması onlar
açısından her ne kadar haklılık payı içerse de, bilinen yönleriy­
le vakıf üniversiteleri'nin genellikle kendi inisiyatifleri doğrul­
tusunda kararlar aldıkları tevil edilemez gerçeklerdir. Bu hususa
hemen bir dip not düşecek olursak; merhum Sakıp Sabancı ha­
yatta olduğu zamanlarda üstad seviyesinde bir m ason ' du. O ne­
denle öteden beri fıkriyatını çok benimsediği Kemal Derviş'in*
üniversitelerinde gölgesinin görünmesi bile saygıdeğer amcala­
rının aziz hatırasına atfen, üçüncü kuşak Sabancılar adına onur
sayılır. Öyle anlaşılıyor ki, ülke ekonomisini batıranların posaya
dönüşmüş halleri dahi bazı aklıevvellerin nazannda, adı hiçbir
şaibeye karışmamış düzgün insanlardan daha fazla itibar gör­
mekte! Ne diyelim, böyle şeyler kişilere olduğundan fazla değer
verilen. Türkiye gibi ülkelerde olur. . .
* Kemal Derviş; Bilderberg'in saygın bir üyesidir. 2003 Mayisınd,aki Bilder­
berg toplantısına Devlet Bakanı Ali Babacan, dönemin Doğru Yol Partisi
Genel Başkanı Mehmet Ali Bayar ve Büyükelçi Özden Sanberk'le birlikte
katılmışlardır. Aynı Ali Babacan, 2007 Haziranında İstanbul Ritz ·carlton
Otelde yapılan Bilderberg toplantısında yeralmasının ardından 2009 sene­
sinde Yunanistan'ın Başkenti Atina'da Astir Palace'de tertiplenen organi­
zasyona üçüncü kez iştirak etmiştir.
85

--- Sayfa 87 ---
TURHAN ÇÖMEZ
1965 yılında Balıkesir Gönen'de dünyaya gelen Turhan Çö­
mez, ilk ve orta öğreniminin ardından İstanbul Üniversitesi Tıp
Fakültesi 'ni bitirdi. Stajını tamamlamasıyla birlikte Erzurum I
Nolu Sağlık Ocağı 'nda Koruyucu ve Halk Sağlığı Hekimliği gö­
revine atandı. Bilahare Bandırma Devlet Hastanesi Acil Birim
Bölümünde çalıştıktan sonra tayininin İstanbul'a çıkması neti­
cesinde, uzun müddet Vakıf Gureba Hastanesi 'nde Genel Cerra­
hi Uzmanı olarak görevini sürdürmüştür. Doğası gereği siyasete
meraklı bir kişiliğe sahip olduğu, öğrencilik günlerinden bu ya­
na dikkat çeken özellikleri arasındadır. Bu nedenle tanışma fır­
satı bulduğu milletvekili ve bürokrat dostlanyla sık sık biraraya
gelmesi, Çömez'in politikaya ne denli hırsla sanldığının en be­
lirgin izdüşümüdür diyebiliriz. Daha önceleri hiç karşılaşmadığı
Tayyip Erdoğan'ı Refah Partisiyle uzaktan yakından alakası ol­
madığı halde 27 Mart 1 994 'te yapılan yerel seçimlerde açıktan
desteklemesi, ilerleyen zamanlarda yakın dost olmalannı sağla­
mıştı. Erdoğan, sürpriz bir şekilde İstanbul Büyükşehir Belediye
Başkanı seçildikten sonra siyaseten daha içli dışlı münasebetler
içerisine girdiler. Kaldı ki Turhan Çömez, düşünce yapısı itiba­
riyle sosyal demokratla liberal çizginin arasında sürekli zikzak­
lar çizen bir görüşün sahibiydi. Esasında bu tür insanlann, her
an her yere temayül göstermelerinden doğal bir şey olamazdı.
86

--- Sayfa 88 ---
Üstelik henüz İstanbul ' a geldiğinin ilk senesinde Vakıf Gureba
Hastanesi'nde aynı ünitede görev yaptığı mason bir doktor arka­
daşının telkiniyle Nur-u Ziya Sokak'taki Büyük Loca'.ya gide­
rek eldiven giyip önlük taktıktan sonra tedrisatı ralıleden geç­
mişti. Fakat, diğer mason biraderlerde görüldüğü üzere bu yönü­
nü en yakınlanndan bile saklayıp gizli tutması gerektiğinin bi­
lincindeydi. Böyle bir ketumiyete uyması bakımından; her ge­
çen gün samirniyetini ilerletip önemli destekler gördüğü Beledi­
ye Başkanı Tayyip Erdoğan'a, içinde bulunduğu masonik konu­
munu açıklaması da gerekmiyordu. Daha da önemlisi geçmişin­
de alnı secdeye pek değmediği halde gözle görülür bir şekilde
mukaddesatçı ve muhafazakar tavırlar takınması, Turhan Bey'in
yeni karakteıistik kimliği açısından, takiyyeciliğin ağababasıy­
dı. Hatta o günlerde Kanal ?'nin yıldızı konumundaki, şimdile­
rin medya döneği Ahmet Hakan'la kurduğu samirniyet zihinleri
büyük ölçüde kanştınnış vaziyetteydi. Bu ikilinin vatan millet
adına işledikleri affedilemez bir suçu konuyla ilgili bölümde an­
latmak, benim için kaçınılmaz görevlerin başlıcası olacaktır. Çö­
mez, çalıştığı Vakıf Gureba Hastanesinde gelecek vaadeden ye­
tenekli bir doktor olduğu halde genç yaşına rağmen asıl mesle­
ğini bir tarafa bırakıp, politikada yükselrnek adına aklına esen
her şeyi hırs yapıyordu. Öteden bu yana teşkilatçı kişiliğiyle ta­
nınan Tayyip Bey, hekim dostundan (bazı tutarsızlıklarından do­
layı) kısmen kuşkulansa da ilerde atılacağı siyaset arenasında
böylesine ikilemler içerisinde olan oportünist kişilere de ihtiyaç
duyacağını gayet iyi bilmekteydi. O nedenle eski sosyal demok­
ratlığını, masonluğurıu, fasonluğunu fazla araştınnayıp bu tarz
sempatizanları kazanarak, kamuoyu nezdinde puan toplamaya
çalışıyordu. Her ne kadar Erbakan Hoca'nın sayesinde başkan­
lık koltuğunda otursa da, günün birinde yol ayrımına geldikle-
87

--- Sayfa 89 ---
rinde (milli görüş gömleğini çıkardım diyerek) sözde merkeze
yönelik siyasette Turhan Çömez ve benzerlerini kullanmasından
doğal b!r şey olamazdı. Çünkü, genellikle kaypak bir zeminde
yapılan politikanın doğasında böylesine atraksiyonlar hep var­
dır. İşte bütün bu nedenlerden dolayı _hoşgörü çerçevesinde Gay­
rimüslimini, ateistini, fikir dönmelerini, sağcısım, solcusunu, en­
telini, dantelini elde tutmakta fayda vardı.
Zamanın akışı içerisinde Tayyip Erdoğan şahsına münhasır
liderlik vasıflannı her yönüyle ortaya koyarken, hayatının her
döneminde saygıda kusur etmediği Erbakan Hoca'ya manen ra­
hatsızlık vermeye başlamıştı. Henüz kamuoyuna yansıyan fazla
bir şey yoktu ama, genç belediye başkanı bazı gelenekçi milli
görüşçüler tarafından önünün kesilmek istenildiğinin farkınday­
dı. Yine de şahsına uygulanan tazyikleri ustalıkla geçiştirip, par­
ti içi gizli muhaliflerine taviz verınemeye çalışıyordu. Yerli yer­
siz eleştiride bulunanlar hakkında ise fazla yorum getirmeyip,
öteden beri süregelen münasebetlerini hiç beklemeksizin kes­
mekteydi. Bu yöndeki tutum ve davranışlarından dolayı manevi
lideri kendisini ne kadar dizginlemeye çalışsa da o yine de bil­
diğini okuyup, başkanlık görevinden arta kalan hafta sonlannda­
ki boş günlerinde açık hava turları yapmak kaydıyla Anadolu şe­
hirlerine seyahatlere çıkıyordu. Hatta çok zaman doğu ve gü­
neydoğu vilayetlerine günübirlik gidip gelmekteydi. Bütün bun­
lar Erbakan ve maiyetindeki kurmaylarını adeta çıldırtmaktaydı.
Ne var ki ihtimal dahilindeki bir erken seçimde oy kaybına uğ­
ramak istemediklerinden, kanayan yara haline dönüşen mesele­
leri dışarıya sızdinnaksızın genel merkez bünyesinde çözmek
düşüncesindeydiler. Refah Partisi 'nin ağır top ları, hedeflerinde­
ki Tayyip Erdoğan'a merkez karar yürütme kurulu toplantılann­
da ihraca yönelik operasyon uygularnaya rıiyetlendikleri halde
88

--- Sayfa 90 ---
İstanbul'u ve yenilikçi milletvekillerini kaybederim korkusuyla,
bu isteklerini geçici olarak askıya almak zorunda kalıyorlardı.
·Her seferinde formül arayışına girsel er de, gereken işlem bir tür­
lü hayata geçirilemiyordu. İşte tam o kaoslu günlerde hacası 'nın
ve büyüklerinin çok isteyip de yapamadıklarını, Tayyip Erdoğan
dili belasına kendisi yapacaktı. . .
İstanbul 'un genç belediye başkattı seçimi kazandığı ilk gün­
den itibaren, propaganda çalışmaları esnasında aylar boyu ev ev
dolaşıp dertlerini dinlediği insanlara makam odasının kapılarını
sonuna kadar açarak, kendi siyaset anlayışı açısından adeta bir
ilki başlatmanın mutluluğu içerisindeydi. Refah gibi din eksenli
bir partinin İstanbul'da sandıktan çıkması, siyasilerin büyük ço­
ğunluğu tarafından mucize olarak görülüyordu. Bu nedenle Er­
doğan, bilhassa kendisine oy verenlerle yakından ilgilenip müm­
kün mertebe onları ihmal etmemenin gayretlerini göstermektey­
di. Geçmiş yıllarda Badrettİn Dalan 'ın yaptığı başarılı çalışma­
larına yenilerini eklemesi, tatbik edeceği projeleri arasında ön­
celikli durumlardı. Belediye'yi makamdan idare etmek yerine,
ihtiyacı ve sıkıntısı olan semtleri bizzat tetkik ederek yönetiyor­
du. Daha önce de belhttiğim gibi ilerde geniş kapsamlı politika
yapmak adına muhtelif aralıklarla şehirdışı seyahatlere çıktığı
boş zamanlarında, eşinin memleketi Siirt' e de uğramaktaydı. 1 2
Aralık 1 997 ' de aldığı bir davet üzerine gitmek m ecburiyetinde
kaldığı Siirt'te yoğun ısrarların ardından kürsüye çıkarak, Ziya
Gökalp'e ait "Minareler süngü/Kubbeler miğfer/Camiler
kışlamız/Müminler asker" adlı şiiri, topluluğun huzurunda
okuduğu için Diyarbakır DGM'de hakkında yargı süreci başla­
tılmıştı. O sıkıntılı günlerinde Turhan Çömez sık sık İstanbul
Belediyesi'ni ziyaret ederek Erdoğan'a bir anlamda dert ortağı
olurken, kalben ve siyaseten köprüleri attıkları her haliyle belir-
89

--- Sayfa 91 ---
ginleşen Erbakan Hoca ise fazla renk vermiyordu. Bu durum, ta­
rafların tutum ve davranışlanndan anlaşıldığı kadarıyla usta ile
çırağın yol ayrımlannın başlangıcı demekti. Uzun süren yargıla­
malar neticesinde Türk Ceza Kanunu 'nun 312/2 maddesince
"Halkı din ve ırk farkı gözeterek, kin ve düşmanlığı açıkca
tahrik etmek" suçunu işlediği gerekçesiyle dört ay hapis ceza­
sına çarptınlan Tayyip Erdoğan, bir şiir yüzünden siyasi gele­
ceğinin ipotek altına alınmasınŇan dolayı mahkeme üyelerine
karşı son derece tepkiliydi. Ama yine de içinde yer eden tepki ve
kırgınlığını belli etmemeye özen gösteriyordu. Nihayet şahsına
bizzat tebliğ edilen malıkurniyet kararını Pınarhisar Cezaevi'nde
yatarak tamamlamasının ardından, 24 Temmuz 1999 günü hür­
riyetine kavuştu. Bundan böyle belediye başkanı olmasa da hiç
değilse dostlarıyla görüşüp, serbest dolaşabildiğine şükretmek­
teydi. içerde kaldığı süre zarfında, en fazla göze çarpan ziyaret­
çileri arasında Turhan Çömez'in olduğu dikkatlerden kaçmayan
gelişmeler arasındaydı. Daha önceleri hekim dostuna karşı kıs­
mi kuşkular duyan Tayyip Bey, zor günlerinde şahsına gösteri­
len yakın alakanın duygusallığıyla kafasındaki acabaları yavaş
yavaş silmeye başlamıştı. Artık, her ikisi de ahbaphklarının pe­
kişmesi nedeniyle ilk tanışma zamanlarındaki gibi mesafeli yak­
laşımlar içerisinde bulunmaktan ziyade geleceğe yönelik siyasi
hesaplar yapmaktaydılar. Erdoğan'la-Çömez'in görünürde ta­
van yapan samimiyetleri, yıllardır aynı dünya görüşünü paylaş­
tığı milli görüşcü dostlarını bile kıskandıracak hale gelmişti.
Şartların gereği öylesine sıkı fıkı bir dostluk kurmuşlardı ki, bu­
luşup görüştükleri her ortamda karşılıklı fikir teatisinde bulun­
maktan büyük hoşnutluk duyuyorlardı. Zaman zaman kulağına
gelen Çömez'in eski solculuğu, Ermeni lobilerine yakınlığı,
inanç eksikliği ve masonik çevresinin fazlalığı gibi söylemiere
90

--- Sayfa 92 ---
fazla aldınş etmeyen Tayyip Erdoğan, bahse konu hususlan ken­
disine aktarmaya kalkışanlara alakasız davranıp oralı bile olmu­
yordu. Doğası gereği bütün sinirli ve müşkülpesent hallerine rağ­
men gerçek bir vefa adamı olarak, şahsına karşı cezaevi' nde gös­
terilen olağanüstü yakın ilgiden her yerde sitayişle bahsetmek­
teydi. Ama yine de böylesine kısa süre içerisinde gelişen dost­
luğun uzun ömürlü olmayacağı hakkında yorumlar yaparak, gün­
dem yaratanlar da vardı: Bakalım, aradan geçen zaman tarafiara
neler gösterecekti . . .
Cezaevi 'nden çıktıktan sonra siyaseten önünün kapanmak
istenildiğini anlamakta gecikmeyen Tayyip Erdoğan, adeta boş­
luğa sürüklenmiş gibiydi. Yakın arkadaşları ne kadar moral ver­
meye çalışsalar da herkes gibi o da hakkındaki olumsuz geliş­
meleri izlemekle yetiniyordu. Siyasi yasaklı durumuna düşme
tehlikesi ruh yapısında gözle görülür tedirginlikler yaratmaktay­
dı. O kaoslu günlerde dava arkadaşlarının zorunlu olarak iltihak
ettikleri Fazilet Partisi 'nin de Anayasa Mahkemesi tarafından
kapatılmasıyla, miiii görüşü temsil eden bütün miiietvekiiieri
bağımsız statüsüne düşmüşlerdi. Çok geçmeden eskilerle, yeni­
ler arasında Erbakan'ın yasaklı olması nedeniyle liderlik kavga­
sı başgöstermeye başlamıştı. Bu şartlar karşısında gelenekçiler­
le yenilikçiler, bir türlü ortak karara varamıyorlardı. Gelenekçi­
lerden Recai Kutan, Ahmet Tekdal, Oğuzhan Asiltürk ve Yasin
Hatiboğlu, Erbakan'dan aldıkları işaretle yeni partiyi bizler ku­
racağız derlerken, yenilikçilerden başı çeken Bülent Arınç, Ab­
duilah Gül ve Parlamento dışından Recep Tayyip Erdoğan böy­
lesine tepeden inme emrivakiye sürekli itiraz etmekteydiler. On­
lara göre yeni parti miadı dolmuş gelenekçilerle değil, yenilikçi­
lerio çoğunluğu oluşturduğu biİ yönetime dayalı olarak kurul­
malıydı. Bu arada Turhan Çömez de hastanedeki işlerini askıya
91

--- Sayfa 93 ---
alarak Tayyip Erdoğan'ın siyasi danışmanlığının yanı sıra özel
kalem görevini yürütmekteydi. Bai:ı kişiler gıyabında onun için
''İçimize sokulmuş casus" deseler de o, bunlara aldırış etmek­
sizin bildiğini okuyordu. Öteden bu yana hedeflediği üzere tek
gayesi vardı, o da hangi partiden olursa olsun milletvekili seçi­
lerek bir şekilde Parlamento'ya girebilmekti. Ama gelin görün
ki teşkilat mensuplan arasındaki fırtına bir türlü dinrnek bilmi­
yordu. Çekişmelerin yoğunlaştığı günlerde Recai Kutan'la ara­
lan açılan yenilikçiler, hiç arzulamadıkları halde Erbakan 'la da
yol aynınma girmişlerdi. Erbakan, yeni kurulacak partide Er­
doğan'ın liderliğini istemediği için başta Bülent Arınç ve Ab­
dullah Gül olmak üzere eski dava arkadaşlarından kopmak mec­
buriyetinde kalan milletvekilleri, kendi aralarında bir siyasi te­
şekk.ül oluşturmanın çarelerini araştırmaya başladılar. Bu arada
işi sıkı tutan gelenekçiler 20 Temmuz 2001 'de Saadet Partisi'ni
kurarlarken, kendilerinden kopan arkadaşianna da bir nevi göz­
dağı veriyorlardı. Aslında burada Erbakan'ın kavrayamadığı tek
şey vardı; o da bilhassa teşkilatlardaki yeni neslin Recai Kutan
ve grubundakileri isterneyişleri idi. Tabii ki bu durum, yenilik­
çiler açısından büyük bir avantaj teşkil eqiyordu. Bilhassa Bü­
lent Arınç ve Abdullah Gül, kendi seçmenleri tarafından fazla­
sıyla sevilmekteydiler. Hatta fikriyatlarına uymayan muhalifleri
bile onlan ilgiyle izliyorlardı. Aradan geçen zaman içerisinde
gösterdikleri yoğun çabalar sonucunda teşkilatların büyük ço­
ğunluğunu saflarına çekmeyi başaran yenilikçiler de, 14 Ağus­
tos 2001 'de Recep Tayyip Erdoğan'ın başkanlığında Adalet ve
Kalkınma Partisi 'ni kurdular. Afyon Termal Otel ' de bütün kuru­
cular biraraya geldiklerinde, "Kapatılan Fazilet Partisiyle hiç­
bir ilişkilerinin kalmadığını, siyaseten değişimden yana atı­
lımlar yaptıklarını" söylüyorlardı. Daha da önemlisi; Saadet
92

--- Sayfa 94 ---
Partisi yönetimindeki eski dava arkadaşlarıyla da yollarını ayır­
dıklarını, her fırsatta dile getirerek gündem oluştunnaktaydılar.
Bu arada Turhan Çömez'de hekimlik görevini büyük ölçüde as­
kıya alarak, AKP saflarında gözle görülür bir şekilde etkin siya­
set yapmaya başlamıştı. Malum konumu parti kurucularından
bazı önemli isimlere rahatsızlık verse de o herşeye rağmen bil­
diğini okuyor, Tayyip Erdoğan 'ın fahri olarak özel kalem mü­
dürlüğü görevini yürütmekten geri kalmıyordu . . .
2002 senesi Ocak ayının ilk haftalarında Ecevit'in Demok­
ratik Sol Partisi 'yle, Milliyetçi Hareket ve Anavatan Partisi or­
taklığmdaki üçlü koalisyon hükümeti, aralanndaki görüş ayn­
lıklarından dolayı kamuoyunun dikkatini çeken belirgin huzur­
suzluklar içerisindeydiler. Bahar ayiarına gefındiğinde Başba­
kan Yardımcısı Devlet Bahçeli, sanki çok önemli işler yapmış
gibi erken seçim diye tutturuyordu. Halbuki geçiniz diğer mese­
leleri, bir tek bölücübaşı 'nın asılamayışı MHP'yi baraj altı ede­
bilirdi. Çünkü, şehit ailelerine verilen sözlerin hiç birisi yerine
getirilmemişti. Hükümetin küçük ortağı Anavatan Partisi 'nin li­
deri Mesut Yılmaz ise, toplum nezdinde itibarını kaybetmesin­
den dolayı gelişmeleri akışına bırakıp suskun kalmayı yeğliyor­
du. Ne de olsa eski şaşaalı günleri çoktan gerilerde kalmıştı. Bu
arada seçim meydanlarında elinde Türk bayrağıyla boy gösteren
ünlü işadamı Cem Uzan, milliyetçilerin oylarını sessiz ve derin­
den kendi hanesine kaydırıyordu. Aslında liberal bir konumda
olan bu zat, henüz parti kurmaınıştı ama meydanlarda tertipiedi­
ği sanatçılı ve yemekli toplantılarla, milliyetçiliğe eğilimli genç­
lere olağanüstü yakın davranışlar sergilemekteydi. Devlet Bah­
çeli soğuk ve mesafeli yapısından dolayı bu durumu yeterince
sezinleyemediğinden, hala iktidar teraneleriyle yatıp kalkıyor­
du. Henüz yeni kurulmuş bir parti konumunda olan AKP'liler
93

--- Sayfa 95 ---
ise, Cem Uzan'ın MHP'nin oylannı bölmesini hiç renk vermek­
sizin dikkatle takip ediyorlardı. Gayet iyi biliyorlardı ki eğer
böyle bir gelişme hayata geçerse, içinde bulunduklan bütün de­
zavantajlara rağmen iktidar namzedi olmaları söz konusuydu.
İşte bu nedenle Cem Uzan'ın milliyetçilerden oy koparmasını,
Devlet Bahçeli'nin erken seçim gafletine düşmesini sabırsızlık­
la beklemekteydiler. Bu hengamede eski dava arkadaşlannın nü­
vesini oluşturduklan Saadet Partisi'nin kendilerine engel teşkil
etmeyeceğini, her yönüyle kavramışlardı. Çünkü milli görüşçü­
lerio ağabeyi sayılan Recai Kutan 'ın başkanlığındaki Saadetçi­
ler, adeta ihtiyarlar mangasını andırmaktaydılar.
Nihayet beklenen gerçekleşmişti. Aralarındaki uyumsuzluk
nedeniyle Mesut Yılmaz'a aldırış etmeksizin Başbakan Ecevit'i
erken seçime zorlayan Bahçeli, aklısıra birinci parti olmak ümi­
dini taşıyordu. Aslında yaptığı tarihi ve siyasi hatanın farkında
bile değildi. Herkes gidişatı görmüş, ne yazık ki bir tek o göre­
memişti. Cem Uzan faktörünü hesap ederneyişi akıllara ziyan
bir durumdu. Hazret, her Allah'ın günü gazetesiyle, televizyo­
nuyla, bunun da ötesinde (kaynağı şaibeli) sınırsız parasıyla hiç
durmaksızın reklamını yapmaktaydı. Milliyetçiliği tepeden tır­
nağa tartışılan bu adam, MHP'ye rağmen milliyetçiliğe oynu­
yordu. Bunu görmeyen gözler ya ama ya da bakar kördü. O çal­
kantılı günlerde "Yeniden Doğuş Partisi"ni mevcut borçlarını
ödemek kaydıyla bir günde satın alan Cem Uzan, tabelalarını
alel acele değiştirip "Genç Parti" adıyla seçimlere katılacağını
ilan etmişti. Böylesine ani gelişmeler karşısında Tayyip Erdoğan
ve kurmayları, son derece mutluydular. Öyle tahmin ediyorlardı
ki Genç Parti; MHP, DYP ve ANAP'ın oylarının büyük bölümü­
nü parçalayacaktı. Ecevit derseniz, partisindeki kargaşa ya neden
olan bölünmeler ve yaşlılığının verdiği rahatsızlığından dolayı
94

--- Sayfa 96 ---
kayıplan oynuyordu. Bu fırtınadan karlı çıkıp yeniden iktidar
koltuğuna oturacağını zanneden DYP lideri Tansu Çiller ise, ha­
yal aleminde yüzmekteydi. Miting meydanlannda "Bacınız siz­
Ierin oylarıyla tek başına iktidara geliyor" derken, etrafında­
ki cılız kalabalıklara rağmen her ne hikmetse siyasi arenada
uzatmalan oynadığının farkına bile varamıyordu. Burada ger­
çekçi düşünmek gerekirse, hiç--kimse AKP'nin değil iktidar, bi­
rinci parti olacağını bile akıllarından geçirmemekteydi. En iyim­
ser ihtimalle koalisyon ortağı olabilecekleri düşünülüyordu. An­
cak devletin kurumları ve yargı organları Erdoğan'ın üzerine
gittikçe, ona ve partisine farkında olmaksızın prim kazandır­
maktaydılar. O günlerde MHP'li Bayındırlık Bakanı Koray Ay­
dın 'ın yolsuzluk iddialarının ayyuka çıkması, bakanlık bürokrat­
larının ihalelerdeki rüş,et alımlarından dolayı arka arkaya hap­
sedilmeleri, seçmenle··: : de kafalarını karıştırmış durumdaydı.
Yüksek Seçim Kurulu'nun ani bir kararla Erdoğan 'ı siyasi ya­
saklı konumuna sokarak liste dışı bırakması, AKP'nin şansını
neredeyse ikiye katlamıştı. Abdullah Gül geçici olarak genel
başkanlık görevini devralırken, Erdoğan mağdur kişi sıfatıyla
meydanlarda "siyasi haklarının gaspedildiğini" anlatıyordu.
Devlet Bahçeli ise tıpkı kurulmuş plak gibi hiç durmaksızın
"İktidara geliyoruz" demekteydi. Ne yazık ki her çıktığı kür­
süde gırtlağını yırtarcasına bağırıp çağırmanın, politik arenada
geçerli kriterler olmadığını bir türlü kavrayamamıştı. Mevcut
partilerin bütün bu handikapları, Adalet ve Kalkınma Partisi'ni
adım adım iktidara yaklaştırırken Turhan Çömez 'de milletve­
kili olabilmenin ince hesaplarını yapıyordu. Bu isteğini kadim
dostu Erdoğan 'a açtığında, yeterli ilgiyi görmeyince hayli şaşır­
mıştı. Ama yine de kolay pes etmek niyetinde değildi. Karşısına
95

--- Sayfa 97 ---
çıkartılan bütün engellere rağmen bir yolunu bulup, mutlaka Par­
lamento'ya girmek istiyordu.
Ben de bir araştırmacı yazar olarak Turhan Çömez hakkında
detay bilgiler edinebilmek gayesiyle onu yakından tanıyan bazı
kişilere sorular yöneltıneye başlamıştım. Nihayet 2008 senesi
Ocak, Şubat, Haziran ve Temmuz aylannda Ankara Hoşdere Cad­
desinde bulunan İdeal Aparımanının bir arkadaşıma ait 7 nolu
· dairesinde defalarca konuştuğum dönemin AKP Tokat Milletve­
kili Ergun Dağcıoğlu, bu husustaki gelişmeler hakkında şunları
anlatıyordu:
"- Ben AK Parti' nin ilk kurucularındanım. Üstelik 2002' de
ikinci kez milletvekili* seçildikten sonra Tayyip Erdo,Pan' a uzun
müddet özel kalem müdürlüğü yaptım.
- Peki, bu nasıl oluyor?
- Neden olmasın? Bir milletvekili genel başkanına özel ka-
lem müdürlüğü yapamaz diye kural yok ki . . .
- Sayın Dağcıoğlu, bildiğim kadarıyla Tayyip Bey' e fahri
olarak özel kalem görevi yapan Turhan Çömez' i ne kadar tanı­
yorsunuz?
- Aslında bu arkadaşrn bizim dünya görüşümüz/e uzaktan
yakından alôkası yok. Genel başkanımız Pınarhis ar Cezaevi' nde
yatarken aralarında geçici bir samimiyel oluşmuş.
- Neden geçici?
- Çünkü, bu her yönüyle belli oluyordu. Gerçekten samimi
dostluk tesis etmiş olsalardı, işin gidişatı uzun süre devam ederdi.
* Ergun Dağcıoğlu 1 999-2002 yılları arasında Refah Partisi'nden Tokat Mil­
letvekili olarak Parlamento'da görev yapmıştır.
96

--- Sayfa 98 ---
- Burada Turhan Bey' in milletvekilliği adaylığını mı kaste-
diyorsunuz?
-·
ette! Sayın Çömez, ısrarla aday olmak istediği halde
el başkanımız bunu bir şekilde geçiştirdi. Hatta gelecek dö-
nem değerleiidirmeye alalım gibi laflar oldu.
.
- Buradaki sorun, Turhan Bey'in mason/uğu veya eski sos­
yal demokratlığından mı kaynaklanıyordu?
- Ben, bu konularafazla girmediğimden dolayı mason oldu­
ğunu bilmiyorum. Fakat, biz kurucular kurulunun içer_iǜiTide bu
arkadaşın partiye sızdırılmış casus oldu,Puna dair görüş besle_­
yenler çoğunluktaydı. Kişisel düşüncelerim bakımından bf!n de
o kanaatteydim.ve Çömez hakkırıda yanılmadığım gerçeği de or­
taya çıkmış durumda.
- Bütün bunları Tayyip Bey, sizi .2007 seçimlerinde aday
göstermedi diye söylemiyorsunuz değil mi?
- Ne alakası var! Ben şahsen Başbakanla her zaman görü­
şüyorum. Üstelik defalarca milletvekili olunacak diye bir kaide
yok ki . . .
- Başlangıçta Tayyip Erdoğan, Turhan Çömez' in adaylığına
sıcak bakmadı diyorsunuz ama, peki bu adam nasıl Parlamen­
to'ya girdi?
- Doğruyu söylemek gerekirse, biz kurucular olarak 2002
Kasım seçimlerinde üç yüzün üzerinde ;?.leh,ekili çıkaracağı­
mıza fazla ihtimal vermiyorduk. AnCJ!k, birinci parti olma ümi­
dimiz hep vardı. Turhan Çömez'Jrfzsriırları karşısında bunalan
genel başkanımız, nasıl olsa seçilemez diye onu doğum yeri Ba­
lıkesir' den son sıraya aday koydu. Tabii ki doktor beyefendi bu
şartlarda hayli üzgün ve kırgındı. Hatta propaganda çalışmala­
rına fazla katılmadı bile diyebilirim. Ne var ki AK Parti bütün
97

--- Sayfa 99 ---
bölgelerde görü!düğü üzere Balıkesir' de de oy patlaması yapın­
ca, Turhan Çömez sürpriz bir şekilde dördüncü sıradan millet­
vekili seçildi.
- Peki, Meclis' e geldikten sonra Erdo,Pan' la aralarz nasıldı?
- İlk bir yıl göstermelik iyi niyet temennileri olsa da, zaman
ilerledikçe Turhan Bey CHP' li milletvekili ve bürokratlara ya­
naşarak bizlere karşı açıktan muhalefet yapmaya başladı. Daha
da önemlisi, hükümetin olumlu yaptıği işleri bile eleştirmekten
geri kalmıyordu. Taraflı tarafsız herkesin yakmen bildiği gibi,
partinin yaramaz çocuğu konumundaydı.
- Bu şartlarda neden ihraç edilmedi?
- Başbakan onun milletvekili seçilmesine ne kadar isteksiz
baksa da, eski özel kalem müdürü ve danışmanı olarak daima
vefa örneği göstermiştir. Çok zaman fazla üzerine gidilmemesi
için gruba bizzat talimat veriyordu.
- Siz de yakmen biliyorsunuz ki, Turhan Bey son zamanlarda­
ki amansız muhalefetinin yanı sıra kendi tabiriyle gönüllü yurtse­
verlerden oluşan ekibiyle "Ankara Enstitüsü" adlı siyaset üzeri
düşünce kurumunu oluşturdu. Hatta önümüzdeki seçimlerde AKP'
den aday olmayacağım üzerine basa basa söyledi.
- Bütün bunları söyledi de ne oldu? MHP' yi çantada keklik
görmesine rağmen oradan yüz bulamadığı gibi, aday adayı bile
gösterilmedi. Herşeye rağmen eski dostuna bu kadar sabır gös­
teren Başbakan, 28 Şubat 2008' de disiplin kuruluna sevkedilen
Çömez'i 8 Nisan 2008' de partiden (grup kararıyla) ihraç etmek
mecburiyelinde kaldı.
- Bütün buraya kadar olan gelişmeleri anlıyorum da, Tur­
han Bey' in aktif doktorluk yıllarında Ahmet Hakan' a askere git­
memesi için yaptığı kanunsuz dalak alma ameliyatına bir türlü
98

--- Sayfa 100 ---
akıl sır erdiremiyorum. Sayın Dağcıoğlu, bu hassas konu hak­
kında nasıl bir görüş belirteceksiniz?
- Ne diyebilirim ki! Doktorlar ilk mezun olduklarında Hi­
pokrat yemini ediyorlar. Herşey bütün belgeleriyle ayan beyan
ortaya çıktığına göre, bundan sonraki gelişmeler yargıya aittir
sanırım.
- Turhan Çömez' e ait bazı önemli hususlarda beni yeterince
aydın/attığınızdan dolayı size teşekkürlerimi sunarım.
- Bütün bunlar iki dönem milletvekill(ëi yapmış bir insan
olartık benim vatandaşlık görevimdü: O nedenle ben de size te­
şekkür ederim."
Dönemin AKP Tokat Milletvekili Ergun Dağcıoğlu, Turhan
Çömez' in işlediği yüzkızartıcı hekimlik hatası hadisesine yete­
rince değinmese de malum biraderin üstad masonluğu 'nu bile
fersah fersah aşan bu kandırmacayı siz değerli okuyucularıma
en ince aynntılarına kadar anlatayım ki, kimlerin neler. yapıp
yapmadığı her yönüyle anlaşılmış olsun . . .
Şu günlerde Hürriyet Gazetesi'nin entelektüel yazarlan ara­
sında yer almasının yanı sıra annesi yaşındaki Zeynep Tunuslu
ve Zuhal Olcay'la sosyetik barlarda boy gösteren Ahmet Hakan,
geçmişte (eski mahallemin insanlan diye tanımladığı) mütedey­
yin çevrelerin gözdesi konumunday dı. Kanal 7' den yaptığı radi­
kal yorumlarıyla.komutanların kara listesine bile alınmıştı. Gün
geldi, askerlik celbi ç.ı)anca kışlaya davet edildi. Başta Orgene­
ral Çevik Bir olmak üzere kendini zora sokacak üst düzey apo­
lettilerden çekinti duyması nedeniyle vatan görevinden kaçma­
nın çareleriıü arıyordu. Kişisel düşüncelerine göre, 28 Şubat
1997 sonrası ekran çemkirmelerinin hesabının sorulacağı para­
noyasınırı içerisindeydi.
99

--- Sayfa 101 ---
O zamanların sözde muhafazakar ve dindar adamı Ahmet
Hakan, önce Fatih'te mensubu bulunduğu kendi cemaatine çok
yakın bir büyüğüne ait hastanede (rahatsızlığı yokken) bağırsak
ameliyatı geçirerek, bilahare müracaat ettiği Kasımpaşa Deniz
Hastanesi'nden "Askerliğe elverişli değildir" raporu alıyor.
Ancak bu düzmece rapor, Silahlı Kuvvetler'in yetkili kurumlan
tarafından kabul görmeyince bizim kurnaz, paniğe kaptırıyor ken-:-.
dini!.. Baktı ki olmayacak, o günlerde yakın dostları aracılığıy­
la samirniyet kurduğu Turhan Çömez'in memleketine giderek
Bandırma yakınlarında formalite bir trafik kazası geçiriyor. Ta­
bii ki, askerlik yapmamak bahanesiyle her şey baştan sona en ince
aynntılanna kadar planlanan kurgu senaryosunun ta kendisiydi.
Bu da yetmiyormuş gibi, kazanın varlığına inandınlan adli ve
idari kurumlar resmen kandırılmışlardı. Çok geçmeden acil ola­
rak Bandırma Devlet Hastanesi 'ne yatınlan Ahmet Hakan 'ın dala­
ğı alınıyor. Operasyonun vahametinden anlaşıldığı kadanyla ge­
leceğe yönelik siyasi hesap¾anndan dolayı bu manadaki gerek­
siz ameliyatı yaparak Türk hekimliği adına kabul edilemez bir
sahtekarlığa alet olan Bay Turhan Çömez, bunca karmaşık işle­
rine rağmen kendisini hala doğruluk abidesi göstermenin özel
gayretleri içerisinde! .. Tabii ki bunu anlamak mümkün değil . . .
Bandırma' daki dalak operasyonundan sonra refakatçisi ko­
numundaki kardeşi Abdullah 'la birlikte emirlerine tahsis edilen
özel helikopterle İstanbul International Hospital'a naklolunan
Ahmet Hakan, kısa bir nekahat döneminin ardından taburcu edi­
lerek "Askerlik yapamaz" raporunu nihayet almayı başarıyor.
Tabii ki böylesine içler acısı bir hadisatta, en az mason birader
Turhan Çömez kadar Tabip Al bay Şerafettİn Özer' in de dalılinin
olduğunu birilerine hatırlatmak gerekir. Geçmişte mütedeyyin
çevrelerin iyi niyetlerini kullanarak bir yerlere gelmesinin aka-
100

--- Sayfa 102 ---
binde hızla yol alan Ahmet Hakan adındaki asker kaçkım da­
laksız, medya dönekliği payesine eriştikten sonra Nişantaşı cad­
delerinde tedavülden kalkmış sanatçı eskisi kart hatunlarla boy
gösterecek kadar sağlıklı olduğuna göre, dünya umurunun tu­
feylisi konumundaki bu hazretin cebinde taşıdığı düzmece rapo­
rurldoğruluğuna kim inanır? İnananlar ise, Türkiye gerçeklerinin
· varlığından hayli uzak görünümler sergileyen sosyetenin zevki
safa takımından başkaları değiller. Onlar da bir yere kadar kul­
lanıp sıkılma aşamasına geldikten sonra, böyle takİyyecileri mut­
laka kulvar dışına çıkarırlar. Bu şartlarda öncelikle Dr. Turhan
Çömez' den, sorira da vatan hizmetinden kaçabilmek uğruna da­
lağını aldıracak kadar alçalan medya döneğİnden hesap sorul­
ması gerektiğine inanmaktayım. Gelin görün ki şimdilerde kar­
tel medyanın tetikçiliğine soyunan bu dönek insan, türlü kata­
kullilerle askerlik yapmadığı bir yana, 2008 Eylülünden itibaren
(daha önceleri yasaklı bulunduğu) Genelkurırlay Karargahı'na
girebilmek adına akredite olmuş durumda. Hem de Orgeneral İl­
ker Başbuğ'un onayıyla!
Bütün bu imtiyazlar yetmiyormu·ş gibi Genelkurmay Başka­
nı, 29 Ekim 2008 resepsiyonunda karşılaştığı asker kaçkını Ah­
met Hakan'a ''Eşim, sizin en iyi okuyucunuz" sözlerini sarfe­
diyor. İnanılınası güç olsa da kulaklarda yankılanan gayri sami­
mi yuvarlak Hiflar, gerçekten son derece vahim bir durum. Bu
dalaks.ız insan, Turhan Çömez'in bizzat gerçekleştirdiği şaibeli
operasyondan dolayı sorgusuz sualsiz celp edileceği yerde, va­
tan evlatlarının nöbet tuttukları yüce karargahta rüyalarında gör­
se inariamayacağı iltifatlarla karşdaş·ıyor. Meraklısı değilim
ama, böylesine yapay pohpohlanmalan yaşamak için "illa eğri
olmak mı· gerekir?" demekten yine de kendimi alamıyorum.
İşin asıl ilginç yanı, üzüm üzüme baka baka kararır misali Ge-
101

--- Sayfa 103 ---
nelkunnay Başkanı'ndan sonrĒ diğer üst düzey komutanlar da,
vatan görevini yapmamak adına cebinde iki adet düzmece rapor
taşıyan medya döneği Ahmet Hakan' dan sıcak ilgilerini esirge­
miyorlar. Hem de onu, geçmişte zorla askere aldırabilme gayret­
leri sarfettiklerini unutmuşcasınal Ne diyeceksiniz; bu da tuhaf
bir Türkiye gerçeği. . .
Mason Turhan Çömez'e* gelince; 1 Temmuz 2008'de Erge­
nekon terör örgütü soruşturması kapsamında (hakkında) gıyabi
tevkif kararı çıkarılmasına rağmen İngiltere'de dil eğitimi gör­
düğü için yakalanamadı. Böyle bir hususta suçlu veya değildir,
bahse konu meselenin tamamİyle yargıya ait olduğu düşüncesin­
deyim. Bu kitabın yayınlandığı tarihe kadar neredeyse bir buçuk
yıldır kurs bahanesiyle yurt dışından dönmeyen 1\ırhan Çö­
mez'in, inteq)ol tarafından aranması çıkarılmış durumdadır. Ba­
kalım köşeye sıkıştığı bu karmaşık işte mensubu bulunduğu ma­
sonik teşekküller, sevgili biraderlerini korumakta ne kadar etki­
li olacaklar? Hep birlikte bekleyip göreceğiz . . .
*
Turhan Çömez; kendi ifadesine göre İngiltere'nin ba§kenti Londra'da dil
eğitimi görmesine rağmen ABD'de Yahudi lobilerinin finanse ettiği Ame­
rika-Japonya-Avrupa ortak düşünce kurulU§U "Trilateral"in yöneticile­
riyle yakın münasebetler içerisindedir. 2003 yılında Trilateral ile Yahudi
kuru!U§U "Jinsa"nın (Yahudi Güvenlik Enstitüsü) yetkilileri, Turhan Çö­
mez'in özel davetiisi olarak Ankara'ya gelmi§ler ve hep birlikte Türk gece­
sine katılmı§lardı. Aynca Çömez, o yıllarda Amerika'daki masonik bağlan­
tılan sayesinde bahse konu kuruluşlarla Ankara ve Washington arasında bir
dizi karşılıklı toplantılar tertip etmişti. Merkezi ABD'de olan Trilateral'in,
Londra ve Tokyo'da da büroları bulunuyor.
102

--- Sayfa 104 ---
DOGAN HIZLAN
1937 senesinde İstanbul'da dünyaya gelen Doğan Hızlan,
ilk ve orta öğrenimini tamamladıktan sonra, Pertevniyal Lise­
si' ni bitirdi. Aristokrat bir aile ortarnında yetişmesine rağmen
Nazım Hikmet ve komünizm başlıca tutkusuydu. Sıradışı man­
şerİst giyim tarzı, oturduğu entel mekanlar ve insanlara tepeden
bakan lüks yaşantısı onun düşunce yapısıyla fevkalade tezatlar
teşkil etmekteydi. I 958 güz döneminde İstanbul Hukuk Fakülte­
si'nden ayrılarak öğrenimine nokta koyan Hızlan, yegane ilgi
alanım diye nitelediği yazım dünyasında sahne almaya başla­
mıştı. Kitaplara yönelik olağanüstü bilgisinin avantajıyla, yayı­
nevlerinde redaktör ve danışman olarak görev yapıyordu. Genç
yaşında giy di ği birbirinden şık takım elbiseler ve boynundan hiç
çıkarmadığı papyonu ise ona farklı bir hava vermekteydi. Hız­
lan'ı tanımayanlar ilk etapta burjuva kökenli konak beyzadesi
sansalar da o, çılgıncasına bağlandığı sosyalist dünya görüşün­
den hiç taviz vermiyordu. Ama ev ortamında da "Bu ne perhiz,
bu ne turşu dedirtircesine" tıpkı bir saraylı gibi yaşamaktaydı.
Hayata gözlerini açtığı andan itibaren kuralcı bir anne ve lüks
meraklısı teyzeler pohpohlamasının yanı sıra ayakkabısını bağ­
lamayı bile on üç yaşında öğrenen Hızlan'ın akrabalan da ola­
bildiğince burjuvazi meraklısıydılar. Düşünebiliyor musunuz?
Sosyalizm bayraktarlığını kimselere bırakmadığı gibi, kartel
103

--- Sayfa 105 ---
medya tarafından V3la Nureddinler'in, Ahmed Hamdiler'in,
Yaşar N abiler'in tahtına oturtulan bu entelektüel hazretin yeme­
si içmesi bile geçen yılki vefatma kadar (2008) annesinin kont­
rolünde süregelmiştir.
1980'lerden sonra "Gösteri Dergisi"ni yöneten Doğan Hız­
lan, neredeyse yirmi yılı aşkın süredir Hürriyet Gazetesi yayın
danışmanıdır. Kitapların efendisi olarak haklı bir ün kazanan bu
sıradışı monşerin maiyetinde çalışanların "Vay haline!'.' demek
geliyor insanın içinden. Örneğin ilerlemiş yaşına rağmen haHi
papyon takıyor, üstelik bazı günler bağlamalı çift kelebekli pap­
yonla da arzı endam ediyor. Hayatı boyunca hazır gömlekten
nefret ettiğini neredeyse bilmeyen yok gibi! Isınarlama elbise ve
gömleklerini diken terziler, onu adeta vazgeçilemez velinimetle­
ri olarak görüyorlar. Bütün bu yönlerinin yanı sıra üstad seviye­
sinde bir mason olan Doğan Hızlan, nasıl localardaki toplantıla­
ra hiç aksatmaksızın katilıyorsa, "Hayatımın vazgeçilemez sev­
dası" diyerek tanımladığı komünizme de bir o kadar biat ediyor.
Burada asıl tuhaf görülen; gömleğinin kumaşıyla aym renkte ka­
lem kullanan hatta çoraplarının renglnin bile pantolonuyla uyum
sağlaması için Avrupalarda mağaza mağaza dolaşan bir saraylı
beyzade, sosyalist yazarlar tarafından nasıl baştacı edilir? Hala
anlamış değilim. Daha da önemlisi; çalışma masasının üzerinde­
ki su bardağını uzanıp almıyor, bayan yardımcısına avazı çıktı­
ğı kadar seslenip isteğinin anında yerine getirilmesini bekliyor­
sa, bu tarz bir insanın hakkaniyet duygularından da şüphe etmek
gerekir. Devamlı surette emredip talimatlar yağdırmak hiç şüp­
hesiz egoizmi çağrıştırır ki, böyle bir tanımlama karakteristik
açıdan harfiyen Doğan Hızlan' a uyuyor olsa gerek . . .
104

--- Sayfa 106 ---
/
.
'
Türkiye komünistlerine dikkatle baktığımızda; kafalanna
yatmayan sağcısı, solcusu, dincisi, budisti kim olursa acımasız­
ca eleştirmelerine rağmen bazılarına da sınırsız dokunulmazlık
tanırlar. Çok doğal olarak bu yaman çelişkiyi anlamaya akıl sır
ermez. Yakmen bilindiği kadarıyla, masonl!lk defolarını nere­
deyse yarım asırdır gözlemledikleri halde salon sosyalisti Do­
ğan Hızlan üstadiarına asla toz kondurmazlar. Hatta ondan, ka­
tıldıkları her platformda övgüyle söz ederler. Doğan Hızlan da
bu suni iltifatların altında kalmaksızın, Hürriyet Gazetesi'ndeki
köşesine gelmiş geçmiş (ölü-diri) bütün komünist yazarları taşı­
maktan imtina etmez. Ona sorarsanız; bu yaptıklarının adı sana­
ta ve sanatçıya değer vermektir. Annesini kaybettikten soma bü­
yük ölçüde bağımsız yaşamanın hazzına erişen Hızlan, bu tavır­
larını son zamanlardaki yaşam şekline de yansıtmış durumdadır.
Boynundaki çift kelebekli papyonunu çıkarmasa da, uygula­
maktan yıllar yılı nefret ettiği bazı şeylere eğiliin göstermesi,
çevresindeki herkesi şaşırtıyor. Mesela yetmişinden sonra za­
man zaman halkın arasına kanşması, av:ını tarzdãki konseriere
gitmesi, hayat sürecinin tamamına yakınında C orta 'yu, Casals 'i,
Schwarzkopf'u dinleyen bir saraylı insanın geç kaJılu!JıŞ deği­
şimlerini çağnştırmakta! Bütün bunlarla da yetinmeâipbazen
salaş meyhanelere uğrayarak iki kadeh atması, onurfdaha önce­
ki yıllannda beşeri gerçekiere ne kadar uzak kaldığının göster­
gesidir. Hayatı boyunca anne ve teyzelerinin seçicilik telkinle­
riyle. evlenmeyi dahi aklına getirmeyen Hızlan, son birkaç yıldır
farklı ikilemlerin kararsızlıklarıyla başbaşa kalmış durumdadır.
Her ne kadar giyim tarzından ve aileden miras kalan alışkanlık­
lanndan vazgeçmese de kafasına estiği anlarda uluslararası fes­
tival ve şenliklere giderek etrafı dolaşması, konserlerde çalınan­
ları dinleyip buralardaki gelişmeleri hiç alışılmadık şekilde kö-
105

--- Sayfa 107 ---
şesine taşıması, halkına daima uz_aktan bakan monşerist bir ya­
zar için az şeyler olamaz.
Saraylarda ve yalılarda yetişip büyümesine rağmen kendisi­
ni her zaman ve her devirde bilinçli bir sosyalist olarak gören
Doğan Hızlan, hiç abartısız elli küsur seneden beri edebiyat dün­
yasının içindedir. Konumu itibariyle son yarım asırda bilmediği,
görmediği tanımadığı şair, yazar, ressam, heykeltraş ve müzis­
yen (milliyetçiler hariç) neredeyse yok denecek kadar azdır. Ko­
münizm denilen ucube rejimin icaplannı günlük yaşantısında tam
manasıyla tatbik etmese de, o cenahın yazariarına övgüler yağ­
dırarak vatan hainliklerine ve eserlerindeki kalitesizliğe bakmaksı­
zın, kendisinden beklenen saplantı halindeki ideolojik hizmetle­
ri fazlasıyla yerine getirmiştir. Aşırı sol fikirlerinin yanı sıra ma­
sonluğunu adeta bir sır gibi gizleyen Hızlan, biraderleri hakkırı­
da eleştiriye yönelik yazılar yazmadığı gibi, buna benzer konu­
ların yanından bile geçmez. Yayın danışmanlığını yaptığı Hürri­
yet Gazetesi'ndeki köşe komşulan Cüneyt Ülsever'le* Tufan
Türenç üstad seviyesinde mason olduklan halde onların hakkın­
da kalem oynattığı ne görülmüş, ne de duyulmuştur. Dikkat edi­
lecek olursa, bu durumlar kartel medyada hep böyle süregelmiş­
tir. Büyük gazetelerin tamamına yakınında tescilli mason bira-.
derler önemli konumlarda bulunduklarından, localar hakkındaki
bilgileri haber bile yapmazlar. Ondan sonra da tarafsız basından
sözederler. Milliyet'te Sami Kohen, Güneri Civaoğlu, Nail Gü­
reli, Posta'da Mehmet Ali Birand, Sabah'ta Soli Özel, Akşam'da
Halit Kakınç olmak üzere yıllar içerisinde masonizmin tedrisat­
ı ralılesinden geçtikleri için hepsi de aynı yolun yolcusudurlar.
*
Cüneyt Ülsever, üstad seviyesinde tescilli bir mason olmasının yanı sıra
Bilderberg grubunun ·kayıtlı üyeleri arasındadır.
106

--- Sayfa 108 ---
Üyesi bulundukları localann kurallarına uymaları ise, vazgeçile­
mezler ödevleri arasında en önceliklileridir. Şartlar böyle geliş­
liğine göre, elbette masonlar hakkında haber yapma .cesaretini
kendilerinde göremezler. Çünkü hepsi de gerek gazete sahipleri­
ne, gerekse mensubu bulundukları localara karşı midelerinden
bağlıdırlar. O nedenle mason'un sağcısına, solcusuna, dincisine,
dinsizine (bazı istisnalar hariç) hiçbir kartelin yazarı dokunmaz.
Onların saltanadarının devirden devire sürmesi adına işleri güç­
leri, yaşadığı toprakları canından çok ·seven gerçek vatan sevda­
lılarıyladır. Başka türlü düşünüp yazıp çizmeleri, zaten eşyanın
tabiatma ay kın olur. . .
İlk gençlik yıllarında saray yavrusu evlerinde ud çalmaya
heveslenen Doğan Hızlan, daha sonraki zamanlarda klasik tarz­
daki aninjmanlara merak salıp edebiyatçılığınm yanı sıra profes­
yonel manada müzik eleştirmeni de olmayı başarmıştı. Hatta
çok zaman önemli sanatçıların verdikleri konserlerde, eser seçi­
mi otoritesi olarak görevler alıyordu. Bazen de vatanseverlik
duyguları kabarınca, parasının gücüyle bedelli askerlik yapanla­
ra çok sert tepkiler göstermekteydi. İşin dozunu biraz daha ka­
çırdığı hey hey saatlerinde, bu husustaki duygularını gazetesin­
deki köşe yazılarına yansıtıyordu. En çok hedef gösterdikleri ise
ünlü sporcularla, popüler sanatçılardı. 1999 yılında "Bedelli' de
haksızlığı önlemek" başhğı ile yayınladığı makalesinde; bura­
daki ayrıcalığın sadece belli kişilere uygulanmasına sitem ede­
rek ya herkesin faydalanmasını ya da tamamen kaldırılmasını
dile getiriyordu. Yazısının son bölümünde ise şu ifadelere yer
vermektey di:
'ǝSöz konusu hakkaniyet ve eşitlik olunca, yazma sm·umlulu­
ğunu duydum. Nedense Tarkan olayından sonra, toplumun gözü
107

--- Sayfa 109 ---
önünde bulunanlarda bir asker }YıǞaklığı kompleksi başladı, ai­
leler de doğrusu bunda çok-hassas davrandılar. Neden onlara
bedelli askerlik de bize de,Pil. Ço,Pu aynı yaştaki insanların düş­
tüğü bu eşitsizlik giderilebilir."
Doğrusu Doğan Hızlan gibi salon sosyalisti bir monşerin kö­
şesinden böylesine hÞaniyet duyguları çağnştıran tanımlama­
lannı okuyunca, çok şaşırmıştım. Acaba· "Nazım, V ala ve Şefık
Hüsnü gibi asker kaçaklarına her fırsatta övgüler yağdıran bu
papyonlu insanda en keskin milliyetçileri kıskandıracak vatan­
severlik duyguları vardı da bizler mi bilmiyorduk?" diye kendi
yöntemlerim doğrultusunda birtakım araştırmalara yöneldim.
Her nedense içimdeki önsezilerim derin şüphelerle doluydu. O
anki şartları gözönüne aldığımda; üniversite terk statüsündeki
bu hazret yedek subay olamayacağına göre, er rütbesiyle asker­
lik yapmazdı diye kendi kendime tahminlerde bulunuyordum.
Ama, · aşırı solcu geçinip de son derece lüks yaşayan böyle toş­
kalarla fikir birlikteliğim olmasa da, karalamaya yönelik kıs­
kançlık duygulannın zerresi _aklımın ucundan bile geçmiyordu. ·
Sadece ve sadece Hürriyet'te okuduğum hamaset içeren yazıla­
ra inanmarnıştım. Hepsi o kadar! Aradan iki üç hafta geçtikten
sonra iş için seyahate çıktığım günlerde çok yakından tanıdığım
deniz yarbayı bir arkadaşımla İstanbul-Taksim' deki Savoy
Otel'in lobisinde buluşarak, Doğan Hızlan'ın nerede. askerlik
yaptığını öğrenmesini bizzat kendisinden rica ettim. Ankara'ya
döndüğümde bu konuyu çoktan unutmuştum. Kısa bir müddet
sonra yarbay arkadaşıının telefonda söylediklerini işitince, ku­
laklanma inanamadım. Ülkesini seven her Türk vatandaşı gibi
bedellinin kalkmasını isteyen ve bunu yazılannda hararetle sa­
vunan saray beyzadesi Doğan Hızlan, maalesef askerliğini yap­
mamıştı. Evet, bu bir iddia· değil gerçeğin ta kendisiydi. Asker-
108

--- Sayfa 110 ---
lik şubesinden temin edilip tarafıma gönderilen belgeyi bilahare
gördüğümde, bu defa tamamiyle şaşırmıştım. Yıll_ar yılı üst dü­
zey sanat festivallerine eleştirmen sıfatıyla bulunmasının yanı
sıra en son olarak (2009 Temmuz) Topkapı Sarayı 'ndaki İ dil Bi­
ret konserinde (müzik akışını kontrol eden, eser seçiminde ve
parçalar arası geçişlerde uyum sağlamakla yetkili kişi) ünvanıy­
la afişlerde isminin yer alması, Doğan Hızlan'ın kulaklarının
sağlıklı olduğunun en belirgin iz düşümüdür. Yoksa bir insan
durduğu yerde niye müzik otoritesi olsun ki? İşin asıl acı tarafı,
edebiyatın yanı sıra neredeyse yarım asırdır ünlü sanatçılann
konserlerinde jüri üyeliği yapan Poğan Hızlah'ın askere gitme­
mek adına kulaß rahatsızlığından heyet raporu almasıdır. Kendi ·
kusurl_arını örtbas etmek gayesiyle bedelliye karşı oldıığunu bas
bas bağırarak okuyucularını kandıran yetmişlik bir asker kaçağı­
nın utanç ifadeleri karşısında başka ne söylenebilir ki? Bir türlü
kestiremiyorum. Şimdi tıpkı Ahmet Hakan olayında olduğu gi­
bi Genelkurmay'ı göreve davet etmek, hepimizin vazgeçilemez
vatandaşlık görevlerimizden başlıcasıdır. Anlaşıldığı kadarıyla
birisi kulağının zannı, diğeri dalağını aldırarak işi kılıfına uy­
durmuş. İbret iilem için bu asker kaçkınları, ilgili kıtalara celp
olsunlar ki bir daha böyle dalaverelere kimseler teşebbüs ede­
mesinler. Böylesine gayriahlaki vukuatları milliyetçi yazarlar
· yapmış olsalardı, başta sözde ilerici kurum àe kuruluşlarla ente­
lektüel çevreler ortalığı ayağa kaldırırlardı. Kartel medyanın
Türk insanına tepeden bakan sinyörleri, sosyalist mason Doğan
Hızlan'la, tescilli dönek Ahmet Hakan'ın yüz kızartıcı İcraatia­
rını yazma cesaretinde bulunsunlar da eğrileri doğruları bütün
yönleriyle öğrenmiş olalım. Zira burada bahsi geçen belge ve
bilgilerin daha fazlası onlarda da var! Ama böyle bir uygulama­
ya yönelmeyip, her zamanki gibi teğet geçmekle yetinirler. Ba-
109

--- Sayfa 111 ---
zı iyi niyetli yazarlar zaman zaman içlerindeki defoluları lanse
etmeye kalksalar da, masonik zihniyetin uzantısı olan yayın yö­
netmenlerini veya patraniarını aşamazlar. Ne de olsa her mason
hatalarıyla sevaplarıyla son nefesine kadar birbirini korumakla
yükümlüdür. Özellikle basın camiasında dönekiere gösterilen
itibar son yıllarda daha da arttı. Büyük gazetelerin yetkilileri çok
kazanmak ve tiraj yükseltmek adına, böylesine dalkavukları yüz
yılın m odası olarak görmekteler. Onlar da ister istemez kendile­
rine yağdınlan talimatlan tıpış tıpış yerine getiriyorlar.
Doğan Hızlan' a gelince; sosyalistlerin ebedi tabusu, fanatik
komünistlerin baştacı, masonların duayeni, entelektüellerin gö­
nüllerindeki saray beyzadesi; geçmişteki duygu yüklü yazıları­
nızda haklı olarak "Askerlikte haklar herkese eşit olsun" di­
yordunuz. Şimdi, 1965 senesinde Kadıköy* Askerlik Şubesi'ne
ibraz ettiğiniz o düzmece heyet raporunu çeyrek asırdır tapula­
dığınız köşenizde yayıniayın da hep birlikte görelim. Hiç değil­
se işlediğiniz yüz kızartıcı hadisattan bir nebze olsun arınmış
olursunuz. Eğer yetkili kurumlar görevlerini doğru yaparlarsa,
on yıllardır eleştirdiğiniz bedelli de işinize yaramaz. Ancak yaş
haddinden yırtsanız da, ebedi asker kaçkınlığından hiçbir zaman
heraat edemezsiniz. Ve edemeyeceksiniz de . . .
* Doğan Hızlan'a ait Kadıköy Askerlik Şubesi'ne ibraz edilen "Sağlık Ku­
rulu Heyet Raporu" arşiv kayıtları.
110

--- Sayfa 112 ---
GAZi ERÇEL
(BILDERBERG ÜYESi)
1967 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi
Maliye ve İktisat bölümünü bitirdikten sonra 1 976'da Vander­
bilt Üniversitesi 'nde master yaptı. Erçel 1967' de Maliye Bakan­
lığı bünyesinde başladığı çalışma hayatında, Bankalar Yeminli
Murakıbı, Hazine Genel Müdürlüğü Yardımcılığı görevlerinin ya­
nı sıra yine Hazine'de Ekonomik Araştırmalar, Banka Kambiyo,
IMF ve Dünya Bankası ünitelerinde çeşitli görevlerde bulundu.
Aytıca buralarda tanıştığı mason dostlanndan Joealar hakkında
önemli bilgiler edindi. Bilhassa IMF'deki kadrolann tamamına
yakını mason birader olduklanndan, onların sıradışı yaşantılann­
dan fazlasıyla etkilendiği kaydadeğer hususlar arasındadır.
Dünya Bankası 'ndaki süresinin son bulmasının ardından
· Türkiye'ye döndükten sonra imtiyazlı konumu itibariyle önemli
görevlere atanmasının yapılmasını bekleyen Gazi Erçel, düşün­
celeri doğrultusundaki tahminlerinde yanılmamıştı. Çünkü, re­
feransları büyük yerlerdendi. Çok geçmeden 1982 senesinin
ortalarında, Amerikan Yahudisi eski mesai arkadaşlarının Türk
makamlarına sundukları raporlar neticesin.de IMF'ye davet edil­
mesi sağlandı. Nihayet biraz sıkıntılı da olsa bu dayatma çağrı­
sına uymak zorunda kalan Maliye Bakanlığı, gereken prosedürü
yerine getirmişti. Amerika'ya ayak basar basmaz IMF İcra Di-
lll

--- Sayfa 113 ---
rektör Yardımcılığı'na getirilen Gazi Erç_el, bu görevini dört yıl
aralıksız olmak kaydıyla 1986'ya 1çacıa:; yürüttü. Hatalarıyla se­
vaplarıyla Türkiye'nin dış borçlarının kontrolünden büyük ölçü­
de o sorumluydu. Aynca buradaki mesai arkadaşlarının (çalışma
zamanları haricindeki) gef!İş-kapsarnlı bilgilendirmelerinin etki­
siyle, masonların dünyasına daha yakın olmuş ve onlara sempa­
ti duymaya başlamıştı. Ne var ki, yabancı vatandaş statüsünde
bulunması nedeniyle birleşik devletlerde herhangi bir mahfile
kaydını yaptııma şansı yoktu. Ancak bu özlemini Türkiye'ye
döndüğünde giderebilirdi. Üye olmadığı halde masonluğun bü­
tün detaylarını hatmetmesinden dolayı fazla zaman kaybetmek­
sizin gerekli girişimleri yapmaya her yönüyle kararlıydı.
1986 senesinin sonlarında IMF'deki görev süresini tamam­
layan Gazi Erçel, Amerika'daki mason dostları tarafından gör­
kemli bir veda partisiyle uğurlanmıştı. Artık bundan böyle Tür­
kiye günleri gündemdeydi. Malum konumu itibariyle mutlaka
üst seviyede bir göreve getirilmesini bekliyordu. Kısa sayılabi­
lecek dinlenme sürecinin ardından 1987 senesi başlarında IMF
masasının işaretiyle Hazine Genel Müdürlüğüne atanan Gazi Er­
çel, paranın patronu olarak bürokrasinin en tepesine önceden
tespit ettiği ekibiyle birlikte yerleşmiş durumdaydı. Böylesine
etkin bir görev de, Amerika 'nın desteğini arkasına almasından
dolayı makamına oturur oturmaz fırtınalar estirmeye başlamıştı.
Uyguladığı sıkı para politikaları Türk halkını ve çalışanları sa­
nından bezdi:rll"ken, verdiği beyanatlarda dış borçların kapanma­
sı için bunların kaçınılmazlığından bahsederek, konuyu kestirip
atıyordu. Aslında tamamİyle IMF'ye yarayan böylesine kemer
sıkrna politikalarından en iyimser iktidar yaniılannın bile mem­
nuniyet duydukları söylenemezdi. Türkiye'deki gelmiş geçmiş
tüm Hazine Genel Müdürleri'ne göre farklı bir portre çizen Ga-
112

--- Sayfa 114 ---
zi Erçel, kabine üyelerinin çoklarını muhatap almadığı gibi ken­
disini yalnızca Maliye Bakanı ve Başbakan'dan sorumlu hisse­
diyordu. Turgut Özal'ın ona olan aşırı hoşgörüsü ise, IMF'deki
kredi notumuzun sürekli olumsuzluk trendinde seyretmesinden
kaynaklanıyordu. Ülke olarak ekonomik esaret altında bulunma­
mız, Türkiye C umhuriyeti Hükümeti 'ni neredeyse bir genel mü­
düre mahkum etmiş durumdaydı. Akıl alacak gibi değildi. Onun
aksırınası ve öksürmesiyle bile dolar pariteleri günde birkaç kez
inip çıkıyordu. Çok doğal olarak bütün bu olumsuz gelişmeler,
parasının hesabını bilmeyenlere yarıyordu. O günlerde iş haya­
tındaki mason biraderlerin gözdesi haline gelen Gazi Erçel' e
Ankara' daki bütün localardan teklifler yağmaya başlamıştı. Hat­
ta İstanbul ve İzmir'deki üstadıazamlar da devreye girmiş du­
rumdaydılar. Üstelik bu popüler bürokratın kendilerine yakınlık
duyduğunu, A merikan Yahudileri'nin yazılı ve sözlü bilgilendir­
melerinden öğrenmişlerdi. Bu yüzden fazla zaman kaybetmek
istemiyorlardı. Nihayet 1988 senesindeki. geniş boyutlu bir top­
lantı neticesinde saygın dostlanyla mutabık kalan Gazi Erçel,
Tuna Caddesi 17 no'daki Büyük Loca'ya giderek eldiven giyip
önlük taktıktan sonra tedrisatı ralıleden geçmişti. A rtık o bundan
böyle dul kadının evlatlarının mabedierine katılan bir mason bi­
raderdi ve kırk üç yaşının olgunluk döneminde, öteden bu yana
özlem. duyduğu hayallerini gerçekleştirmiş durumdaydı. Siyasal
Bilgilerdeki öğrencilik yıllarında sosyal demokrat dünya görü­
şünü savunmasına rağmen şimdi lüks yaşamayı seven üst düzey
bir bürokrat olarak, o fikriyatının yerinde yeller esiyordu. Ken­
disi ve aile yakınlan son on yılda sınıf değiştirerek, tepeden tır­
nağa çağ atlamışlardı. Zaman zaman eski dostlarına karşı · gös­
termelik sosyalist ağızları yapsa da, gerçek manada Türkiye
standartlarinın çok üstünde bir yaşantı sürdürmekteydi. Maiye-
Ü3

--- Sayfa 115 ---
tinde çalışanların tamamına yakını muhtelif localarda kayıtlan
bulunan mason biraderlerden oluşmaktaydı. 1 987-1989 yıllan
arasında Hazine Genel Müdürü olarak görev yapan Gazi Erçel,
aldığı ani bir kararla Yaşar Holding'e geçmişti. Bu ünlü kurulu­
şun sahibi İzmirli işadamı Selçuk Yaşar da üstad masonların ön­
de gelenleri arasındaydı. O nedenle burada önemli bir biraderlik
dayanışmasının olduğu dikkatlerden kaçmıyordu. Aslında Sel­
çuk Yaşar, Turgut Özal'ın Başbakanlığı'ndaki Anavatan Partisi
iktidarına muhalif görüşler taşımasına rağmen Gazi Erçel en sı­
kıntılı dönemlerinde onu hep desteklemişti. Şimdi ise beklenti­
leri doğrultusunda ektiğini biçiyordu. Turgut Sunalp'ın Milliyet­
çi Demokrasi Partisi 'ni desteklemesinden dolayı son beş yılda
önemli badireler atiatan Yaşar Grubu 'nu, elele veren iki eski
dost düzlüğe çıkarmaya çalışmaktaydılar. Hiç beklemeksizin al­
dıkları radikal kararlar çerçevesinde umduklarından daha erken
netice almaya başlamışlardı. Holding'in çeşitli kuruluşlarında
Yönetim Kurulu Üyesi olarak çalışan Gazi Erçel, aynı zamanda
Yaşar grubuna ait Tütünbank Murahhas Üyeliğini de yürütüyor­
du. Eski hazineci sıfatıyla düşük pariteli faizlerle buralara de­
vamlı sıcak para aktarması, Selçuk Yaşar ve binlerce çalışanının
yüzlerini güldürmeye başlamıştı. Ödemelerin uzun vadelere ya­
yılması ise, işin bir başka avantajlı yönüydü. Batacak denilen
holding, masonik çevrelerin amansız dayanışmasıyla yeniden
ayaklanmış, kurumun ünitelerindeki üretimler artış trendine
geçmişti. Yaşar Grubu bünyesinde geçen beş yıllık çalışma sü­
recinde önemli atılımlar yapan Erçel, 1 994 'te Tütünbank Genel
Müdürü oldu. Temelde burası Ege'li üreticilerin ineisi konu­
mundaki .. bir banka olsa da, bölgesel yapıdan öteye gidememiş­
ti. Üzüm, pamuk, incir ve tütün istihsalcilerinin varlıklarıyla
ayakta duruyordu. Dar kapasiteli bankayı, kendi atılımları açı-
114

--- Sayfa 116 ---
sından yeni bir çıkış kapısı olarak gören Erçel, peş peşe şube
açılımiarına yönelmekte gecikmeQi. Çünkü, geri planda önemli
destekçileri vardı. "Yaşar Grubu"na geldiğinden bir yıl sonra
( 1990) Selahattin Beyazıt'ın öncülüğünde dünyanın önde gelen
Siyonistleri'nin yanı sıra Mesut Yılmaz, İsmail Cem, Rahmi
Koç, Cem Boyner, Meral Gezgin Eriş, Muharrem Kayhan,
Uğur Bayar, Nuri Çolakoğlu ve Metin Toker'le birlikte Bil­
derberg toplantısına katılması ona cesaret veriyordu. O nedenle
risk almaktan korkmak bağlamında bir çekintinin içerisinde de­
ğildi. Üstelik Bilderbergçi dostu Mesut Yılmaz'ın muhtelif ko-
. alisyon hükümetlerinde Başbakan ve Başbakan Yardımcılıkla­
nnda bulunması, onun elini güçlendiriyordu. 1 994 'ten 1995 'in
sonlarına kadar Tütünbank'ı rekabet gücü yüksek bir kuruluş
haline getiren Gazi Erçel, mudi sayısını da artırmıştı. Cazip fa­
izlerden dolayı tarım kesiminden olmayan müşteriler de hesap
açtınyorlardı. Bununla da kalınmayıp, üreticilere teşviğe dayalı
krediler verilmekteydi. Daha da önemlisi Ege Bölgesindeki ih­
racatçıların para transferleri büyük ölçüde Tütünbank'tan yapı­
lıyordu. İşleri rayına oturtınası nedeniyle buradaki misyonunu
tamamladığına kanaat getiren Erçel, yeni hedeflere yelken aç­
maya başlamıştı. Bu hedef de Mesut Yılmaz'ın ihtimal dahilin­
deki (ikiiıci kez) Başbakan olmasıyla gerçekleşecekti. . .
1995 senesi Aralık ayında yapılan genel seçimlerde hiçbir
siyasi parti tek başına iktidara gelemezken, Mesut Yılmaz'ın
Anavatan'ıyla Tansu Çiller'in Doğru Yol'u neredeyse birbirle­
rine yaklaşık oranda oy almışlardı. Seçim zamanı karşılıklı sal­
volarla kişiliklerine matuf ağır hakaretlerde bulunsalar da, yeni
hükümetin kurulmasından başka alternatiflerinin olmadığının
bilincindeydiler. Ne var ki aralarındaki kısır çekişmelerden do­
layı bir türlü mutabakata varamıyorlardı. Seçimlerin üzerinden·
115

--- Sayfa 117 ---
dört ay geçmesine rağmen Tansu Çiller uhdesindeki Başbakan­
lığı bırakmak istemiyor, çok az bir farkla oy fazlalığına sahip
bulunan Mesut Yılmaz ise kabİneyi kurma önceÜğinin kendinde
olduğunu söylüyordu. Bu da yetmiyormuş gibi taraflar, bakania­
nn paylaşımında da anlaşamıyorlardı. Her iki parti lideri ülkeyi
kaostan çıkarmak yerine, kavgacı mahalle çocuklannı andırırca­
sına hiç durmaksızın tartışmaktaydılar. Nihayet taraflan yatıştır­
mayı gecikmeli de olsa başarabilen Cumhurbaşkanı Süleymaı:ı
. Demirel, Tansu Çiller'in Başbakan Yardımcılığı'nı kabul etme­
siyle Mesut Yılmaz'ın BaşbakaÀlığı'nda kurulan 53 'ncü Cum­
huriyet Hükümetini onaylamıştı. Her şeye rağmen kabine üyele­
rinin uyum içerisinde çalışmalannı sürdürdükleri söylenemezdi.
Kurul toplantısının ilk günlerinde hala bakaniıkiann yetki tartış­
malan yapılmaktaydı. Çok doğal olarak mevcut hükümetin uzun
müddet devam etmesi, ihtimal harici bir durumdu: Tansu Ha­
nım'ın dinrnek bilmeyen hırsı, Mesut Bey'in kronikleşen ağız
dalaşı devletin kurumlarını her yönüyle olumsuz bir şekilde et­
kilemekteydi. İki lider, dolar almış başını giderken işsizliğin had
safhaya ulaştığı günlerde ancak tek konu üzerinde hemfikir ol­
muşlardı. O da Gazi Erçel'in Merkez Bankası Başkanlığı'na ge­
tirilmesiydi. Üstelik bankacılık sektöründeki başanlı çalışmala­
nndan dolayı bu eski dostlanyla birçok ortak paydalan da var­
dı. Hangi bürokratı para musluğunun başına getiriderse getirsin­
.Jer, kendi fıkriyatlanna göre ondan iyisini bulmalan mümkün
değildi. Gazi Erçel'in Mesut Yılmaz'la Bilderberg toplantıların­
dan tanışıklığı, Özer Çiller'in Gün ve Gönye Locası'İun üstad
masonu olarak böyle bir atamayı teşvik etmesi, Tansu Hanım'ı
da fazlasıyla tatminkar kılmış durumdaydı. Başbakan ve Başba­
kan Yardımcısı tamam dediklerine göre, bakanların muhalefet
şerhi koymalan söz konusu bile değildi. 53 'ncü Hükümetin ku-
116

--- Sayfa 118 ---
ruluşundan takriben on gün sonra atama karamamesi köşk tara­
fından onaylanan Gazi Erçel, resmen Türkiye Cumhuriyeti Mer­
kez Bankası Başkanı olmuştu. Geçmişte Dünya Bankası, IMF,
Hazine Genel Müdürlüğü, Yaşar Holding ve Tütünbank'taki et­
kin çalışmaları, onun başlıca referansları olarak değerlendiril­
mekteydi. Bilhassa masonik çevrelerdeki büyük işadamları, sev­
gili biradederinden çok ümitliydiler. Kendilerine yönelik yatı­
rımlarda önemli tüyolar alacakları kanaatini taşıyorlardı. Çünkü,
her masonun birbirine hangi makam ve mevkide bulunursa bu­
lunsun destek olması, kaçınılmaz bir durumdu. Bütün bunlar
inanılır gibi görülmese de paranın başındaki tek sorumlu Gazi
Erçel, başta kendisi olmak üzere sanki ar damarı çatlamışcasına
günü geldiğinde hiç u tan ıp sıkılİnadan gerekeni yapacaktı. . .
Mesut Yılmaz'ın Başbakanlığı 'ndaki koalisyon hükümeti,
Tansu Çiller'le geçmişe dayalı sürtüşmelerinden dolayı son de­
rece başarısız bir yönetim tarzı sergilemekteydi. Dolar günlük
artışlarla piyasaları alt üst ediyor, işsizlik deseniz her geçen gün
hızla artmakta, güneydoğu' daki terör belasına ise bir türlü çözüm
bulunamamaktaydı. Çok geçmeden sen başarısızsın, ben başarı­
lıyım tartışmalannın ardı arkası kesilmezken her yönüyle çatır­
dayan hükümet, kuruluşundan üçbuçuk ay sonra Cumhurbaşka­
nı Süleyman Demirel'e istifasını vermek zorunda kalmıştı. Bu
şartlarda olan kavgacılara değil, Türkiye'ye ve onun zorluklar
içerisinde hayatlarını sürdüren insaniarına oluyordu. 28 Haziran
1 996'da sona eren Mesut Yılmaz'ın* ikinci Başbakanlığı, tıpkı
birincisinde olduğu gibi kısa ömürlü olmaktan öteye gidememiş
* Mesut Yılmaz; 48-53 ve 55'inci Cumhuriyet Hükümetlerini kurarak muh­
telif aralıklarla üç kez Başbakanlık yapmıştır.
117

--- Sayfa 119 ---
bir görünüm sergilemekteydi. Bakalım bundan sonra ülkemiz
adına uygulanılmak istenen gelişmeler nasıl olacaktı. . .
Geçmişin laiklik savunucusu ve sözde milliyetçi Tansu Çil­
ler, bu kaotik şartlarda yeniden Başbakanlık makamına oturma
hesaplarının içine girmişti. Ama, Meclis 'teki sayısal çoğunluğu
buna yetmiyordu. Nihayet ezile büzüle, avını sabırla bekleyen
Erbakan 'ın kapısını çaldı. Bu sürpriz girişimiyle sanki, Hoca
Efendi hakkında yerli yersiz söylediği ağza alınmayacak sözleri
unutmuş gibiydi. Karşılıklı görüşmelerinde, Refah Partisi 'nin
istediği bakanlıklan alması kaydıyla Başbakanlığın kendinde .
kalmasını istiyordu. Hoca;nın kurmayları, bu öneriyi tartışmaya
bile gerek görmemişlerdi. Parlamento'da birinci parti oldukları­
na göre onların isteklerinin yerine getirilmesi gerekiyordu. Üs­
telik hocalan, bunca yıllık siyasi hayatında hiç Başbakan ol­
mamıştı. Tansu Hanım'ın bütün gelip gitmelerine rağmen Refah
Partisi yetkilileri, asla taviz vermediler. Nihayet pes eden Çiller,
Erbakan'la zorunlu sayılabilecek bir koalisyon protokolü imza­
lamıştı. Aralannda vardıkları mutabakata göre, Başbakanlığı bi­
rer yıl dönüşümlü olarak yapacaklardı. Böylesine acı gerçekler
karşısında Türkiye'nin idaresi, ne yazık ki pazarlık masalarına
kadar düşmüş tü. Bu görüşmeler esnasında Doğru Yol Partisi 'nin
söz sahibi yöneticileri Tansu Hanım'a resti çekmişlerdi. "Biz
merkez sağı temsil eden laik bir partiyiz, bunu nasıl yapar­
sınız?" diyorlardı. Daha açık bir ifadeyle, hanımefendi'nin mi­
ting meydanlannda Erbakan' a sarfettiği sert ifadeleri ısrarla ha­
tırlatmaktaydılar. Bütün bu eleştirilere aldırış etmeyen Çiller, işi
pişkinliğe vurdurup sözde ülke menfaatleri gibi şeylerden bah­
sederek, konuyu kestirip atıyordu. Aslında adeta bir komediyi
andıran malum aksiyonlar, leydi'nin bu milletin sırtından salta­
nat sürme menfaatleriydi. Taraflar son kez görüştükten sonra,
118

--- Sayfa 120 ---
Necmettin Erbakan'ın Başbakanlığı'nda "54"ncü Cumhuriyet
Hükümeti 28 Haziran 1 996 günü kurulmuştu. Tansu Çiller bel­
ki Başbakanlığı kaybetmişti ama, hiç değilse yıllardır oturduğu
Hariciye Köşkü konutunda kalmanın sevinci içerisindeydi. Çün­
kü koalisyon protokolünde yapılan pazarlıklar arasında, Başba­
kanlık konutu'nun bahçesindeki hanımefendi'nin oturduğu bu
muhteşem manzaralı malikane de vardı. Maalesef ülke böyle
yönetiliyordu. Her şey yapanın yanına kar kalmaktaydı. Sıklıkla
değişen hükümetler yüzünden atama korkusu yaşayan bürokrat­
ların büyük çoğunluğu tedirginlik içerisindeydiler. Hatta yerleri­
ne gelecek isimler üzerinde tahmin bile yürütüyorlardı. Aynı
sendrom, Mesut Yılmaz döneminde göreve başlayan Merkez
Bankası Başkanı Gazi Erçel için de geçerliydi. Ama onu kanat­
larının altına alm*ta gecikmeyen Tansu Hanım, Erbakancılar'a
yem etmemiş oluyordu. Çünkü paranın akışına yön veren böyle­
sine deneyimli bir yöneticiden, Dünya Bankası ve IMF ile yapı­
lacak görüşmelerde yararlanmak düşüncesindeydi. Nihayet aldı­
ğı teminat doğrultusunda kapı önüne konulmayacağına kanaat
getiren Gazi Erçel, görevine sıkı sıkıya sarılmaya başlamıştı. Bir
anlamda içinde bulunduğu şartlar böyle davranmasını gerektiri­
yordu. Bu arada birtakım radikal kararlar da almış durumdaydı.
Yardımcılanna dokunmazken, personel üzerinde gözle görülür
önemli değişikliklere gitmişti. Ne var ki, Tansu Çiller'in bütün
desteklerine rağmen Erbakan Hoca'nın farklı uygulamalarından
· dolayı bir türlü rahat değildi. O nedenle, günü kurtarma politi­
kalarından başka davranışlar sergilernemeye ısrarla özen göste­
riyordu. Zira fırtınayı ançak böyle atlatabileceğine inanmaktay­
dı. Arap sermayesiyle flört halinde olan Refahçılar, onun IMF
yanlısı tuturularına zaten izin vermezlerdi. Bu yüzden gelişme­
leri kendi seyrine bırakmaktan başka seçeneği yoktu. Esnek bir
119

--- Sayfa 121 ---
tavır sergilernesi nedeniyle fazla da göze batmamaktaydı. Sade­
ce söylenenleri yerine getiriyor, bunun yanı sıra bilinçli uygula­
malarla oyunu kuralına göre oynuyordu. Tansu Çiller' in desteği
her zaman arkasında olması nedeniyle kabine üyeleri, ona karşı
kaydadeğer bir sıkın¿ı veımiyorlardı.
Zaman hızla ilerlerken Necmettin Erbakan, şahsına tahsis
edilen Başbakanlık konutunda bir gece ülkenin önde gelen tari­
kat şeyhlerine yemek verince, sivil ve askeri kesimden bazı ho­
murdanmalar başgöstermişti. DYP'nin genel idare kurulu üyele­
ri Çiller'i istifayla tehdit ederlerken, o ise sırasını beklediği bir
yıllık Başbakanlığı'nı düşünüyordu. Yakın çevresindekilere "Az
kaldı, sabredin, göreceksiniz bütün olumsuzlukların hepsini
yok edeceğim" demekteydi. Ne var ki hükümetin Refah kanadı­
nın İran, Suudi Arabistan ve diğer Arap ülkeleriyle kurduğu sı­
cak münasebetler kamuoyunun dikkatini çeken rahatsızlıklar
yaratıyordu. Askerlerin postmodem darbe tanımlamasıyla anı­
lan 28 Şubat sürecinde Sincan sokaklarında tanklarla yaptıkları
gövde gösterileri, kuvvet komutanlarının dinrnek bilmeyen ikaz­
ları, Tansu Hanım ve Erbakan 'ı köşeye sıkıştırmış durumdaydı. ·
ihtilal her an gelebilir tedirginlikleri, Cumhurbaşkanı Demi­
rel' in ülke elden gidiyor feryadları, istifayı zorunlu kılıyordu.
En nihayet DYP grubunda hakaret boyutlarına varan tartışmalar,
Çiller'i vazgeçilemez hırsiarından arındırarak gecikmeli de olsa
dize getirmişti. Darbe korkusuyla telaşa kapılan ortakların istem
dışı çekilmeleriyle, Erbakan'ın bir yıl süren Başbakanlığı 30
Haziran 1997 günü kendiliğinden sona ermiş oluyordu. Böylesi­
ne kısa süreli hükümetler yüzünden, hiç kuşkusuz en büyük za­
rarı ülke ekonomisi görmekteydi. Dengesiz gidişattan dolayı va­
tandaşlarımızın ekseriyeti, yarıniarına ümitsizlik içerisinde bak­
maktaydılar. Merkez Bankası Başkanı Gazi Erçel ise odasında-
120

--- Sayfa 122 ---
ki herşeyini toplamış, yeni gelecek hükümet tarafından değişti­
cileceği günü bekliyordu. Bakalım bundan sonraki gelişmeler ona
ve Türkiye'ye neler gösterecekti. . .
Tansu Çiller destekli 54 'ncü Refahyol Hükümeti 'nin zorun­
lu istifasıyla kısmi bir tedirginlik havası oluşmuş durumdaydı.
Bu şartlar karşısında adeta zamanla yanşan Cumhurbaşkanı De­
mirel, kabineyi kurma görevini yeniden Mesut Yılmaz'a ver­
mişti. Tıpkı geçmiş yıllardaki Ecevit-Demirel değişimlerinde
görüldüğü üzere, Yılmaz ve Çiller arasında ülkeye Üarar ver­
mekten başka bir anlam taşımayan asansör hükümetler kurulu­
yordu. Bu hazretler kendi halkının mutluluğunu hiçe sayan Sov­
yet Rusya'daki siyasi dinazorlar gibi yeterki partilerinin başla­
rında bulunsunlar, Türkiye ne olursa olsun gibilerden davranış­
lar sergilemekteydiler. Çankaya'nın onayından sonra 55'nci Hü­
kümetin Başbakanı olan Mesut Yılmaz* Bülent Ecevit'in Baş­
bakan Yardımcılığı'nda yeni kabineyi teşkil etmişti. Bunun yanı
sıra 30 Haziran 1997'de Meclis'ten güvenoyu aldıkları gün, ge­
nel seçimlere kadar görevlerini sürdürecekleri taahhüdünde bu­
lunmuşlardı. Hiç kuşkusuz bu geçiş hükümeti sürecinde en şans­
lı olanlardan bir tanesi de Gazi Erçel' di. Tam değişticilrnek üze­
re makamında hazır kıta beklerken, Bilderbergçi dostu Mesut
Yılmaz'ın sürpriz Başbakanlığı onun bir kez daha görevinin ba­
şında kalmasım sağlamıştı. Erbakan döneminde Tansu Çiller'e
rağmen belirgin sıkıntılar geçirdiği halde şimdi ise, eskiye oran­
la oldukça rahat bir konumdaydı. Görüldüğü kadarıyla parasal
konulardaki kararlan fazla müdahale gerektirrneksizin alabili-
* Mesut Yılmaz'ın kurduğu 55'nci Hükümet 1 999 senesinin ilk aylarında is­
tifa edince, Ecevit'in Başbakanlığındaki 56'ncı Hükümetle Nisan ayındaki
genel seçim!ere gidilmiştir.
-
121

--- Sayfa 123 ---
yor, IMF ve Dünya Bankası yetkilileriyle dilediği anda temaslar
kurabiliyordu. Bu hususlarda Ecevit ve bakanlan da ona karşı
. itimad telkin ederek, pozitif tavırlar sergilemekteydiler. Böylesi­
ne sıcak yaklaşımlan mesleki konumu adına başanyla değerlen­
diren Gazi Erçel, zaman zaman kabine üyelerine finans politika­
lan hakkında izahadar vererek, erken seçimlerden sonra gelecek
iktidara karşı kalıcı olabilmenin yatınmlarını yapıyordu. Mesle­
ki bağlamdaki diğer arkadaşlannın büyük çoğunluğunun tah­
minlerinin aksine, kartlarını Ecevit'e oynamış, bunda da ileriyi
görebilen bir bürokrat olarak tam isabet kaydetmişti . . .
Nitekim 1999 Nisanındaki erken genel seçimlerde DSP bi­
rinci parti olurken, MHP'de bütün tahminleri altüst ederek ikin­
cilik kürsüsüne oturmuştu. Mevcut tabloya göre hiçbir parti tek
başına iktidar şansı elde edemezken, Türkiye'yi yine koalisyon­
lu günler beklemekteydi. Ancak Ecevit'in sevgili eşi Rahşan
Hanım, MHP ile yapılacak bir ortaklığı içine sindiremediğini
söyleyerek bu husustaki rahatsızlığını dile getiriyordu. Nihayet
uzun süren tartışmalardan sonra kerhen de olsa mutabakata va­
nlmıştı. Esas itibariyle bu gönülsüz birleşme, zoraki nikilll gibi
bir şeydi. Aralanndaki yazılı protokole rağmen bakanlık payla­
şımlarındaki itirazların hala önü arkası kesilmiyordu. Neredeyse
işler bozuldu bozulacak derken, Cumhurbaşkanı Demirel'in
devreye girmesiyle Ecevit'in Başbakanlığı'nda kurulan 57'nci
Cumhuriyet Hükümeti 'nin diğer ortakları ise MHP Genel Baş­
kanı Devlet Bahçeli ve ANAP lideri Mesut Yılmaz'dı. Bu şart­
larda daha önceki tahminleri doğrultusunda Gazi Erçel' e, şans
öpücüğü yeniden gülmüştü. Bilhassa MHP'nin haklı dayatma:la­
nyla işlerini savsaklayan bürokratlar yerlerinden olurken, onun
ayncalıklı dokunulmazlığı dikkat çeken konular arasındaydı.
Üstelik hiçbir kurum ve kuruluş "Bu adamın bizlerden farkı ne-
122

--- Sayfa 124 ---
dir?" diye ağızlarını bile açamıyordu. Ecevit ve Yılmaz'dan im­
tiyazlı Erçel, kabinedeki bakaniann ender sayılabilecek ikazlan­
nı kaale almadığı gibi, Merkez Bankası'nı adeta demir yumruk­
la yönetiyordu. Faiz politikalannda onun ağzından çıkacak söz­
ler, neredeyse kanun niteliğinde karamameye dönüşmüş durum­
daydı. Çok zaman Başbakan ve Başbakan Yardımcılan'nı yü­
zeysel anlatımlarla ikna ederek, finans piyasalannı kendi görüş­
leri doğrultusunda şekillendinnekteydi. Günlük döviz pariteleri
.hakkında istediği kurum ve kuruluşlan bilgilendiriyor, isteme­
diklerini ise pervasızca davranışlarla geçiştiriyordu. Böylesine
hükümran tavırlarla yaratılan kuraldış-ı- rekabet birilerine haksız
kazançlar sağlarken, Erçel 'i de kamuoyu nezdinde şaibeli kişi
durumuna düşünnekteydi.
20 Şubat 2001 günü Çarıkaya Köşkü'ndeki Cumhurbaşkanı
Ahmet Necdet Sezer ve Başbakan Bülent Ecevit tartışmasının
ardından Türkiye tam anlamıyla ekonomik krizin eşiğine sürük­
lenmiş durumdaydı. Dolar yirmi dört saat içerisinde 650 TL'den-
1300'TL'ye çıkarken, parası olanlar resmen köşeyi dönmüşler­
di. Sabit gelirliler ise her zamanki gibi can çekişmekteydil er. Mer­
kez Bankası Başkanı Gazi Erçel, bu furyada kendisine yakışma­
yacak gayri ahlill.d bir davranışla dalgalı kurdan üç gün önce, ya­
ni köşk'teki tartışmanın gecesi Halk Bankasındaki 52 milyar li­
rasını dolara çevirerek, bu miktarın 104 milyar olmasını sağla­
mıştı. Böylesine etik dışı bir katakullinin hırsızlıktan hiç farkı
yoktu. Daha .açık bir ifadeyle bu utanç verici kaptı kaçtı, kravat­
lı eşkıyalıkla eşdeğerdeydi. Bunurıla da yetinmeyen Gazi Erçel,
bahse konu dalgalı kura geçilmeden iki gün önce sıcak münase­
betler içerisinde bulunduğu bankalara dört milyar dolar satar­
ken, yakınlannı da bilgilendinneyi ihmal etmeyerek resmen su­
ça ortak olmuştu. Bunun adı hukuksal tanımlamaya göre "Gö-
123

--- Sayfa 125 ---
revi suistimal"di. Tabii ki bütün bunlar, utanıp sıkılmadan işle­
nilen cürmi.in. görünen yanlarıydı. Görünmeyenler ise, faili meç­
hule karışmış vaziyetteydi. Gerçekten birazcık Allah korkusu
olan insan, böylesine fenni hırsızlığı yapmaya yanaşmazdı. J?n
basiti, bir gecede kazanılan 52 milyar, Türkiye şartlarında iki
emeklinin otuz yıllık ikramiyesinin karşılığıdır. Böyle bir soy­
gunu yapan Merkez Bankası Başkanı olduğuna göre, vukuat iş­
leyen eşkıyanın büyüğünü dışarıda değil, içerde aramak gerekir­
di. Ve nitekim öyle de oldu. Devlet Bakanı Recep Önal 'ın baş­
kanlığındaki ekonomi kurmayları 24 Şubat 2001 Cumartesi gü­
nü bankacılarla geniş kapsamlı _bir toplantı yaptılar. Toplantıda
piyasaların sağlıklı işlemesi için 'alınacak önlemler konusunda
tam bir anlayış birliği olduğu belirtildi. Ne var ki katılımcıların
bütün iyi niyet temennilerine rağmen ekonomik kriz, son yılla­
rın en büyük kanayan yarası haline dönüşmüş durumdaydı. Böy­
lesine kaotik olumsuzlukların tam aksine bakanın maiyetindeki
kurmayları, sanki hiçbir şey olmamışeasma piyasaların ateşini
düşürmek adına inandırıcılıktan u;zak sözlerle pembe vaadlerde
bulunmaktaydılar. Bu toplantıya katılmasına müsaade edilme­
yen Gazi Erçel ise, beş yıldır sürdürdüğü Merkez Banka£ı Baş­
kanlığı görevinden adeta kovulurcasına istifa ettirilmişti . . .
Suistimale yönelik fırtınanın artçı sarsıntıları bütün hızıyla
devam ederken l l Nisan 2001 tarihinde Yargıtay Cumhuriyet
Başsavcısİ; görevin¤ kötüye kullanan Erçel hakkında soruşturma
açılması talebinde bulundu. Suç duyurusu niteliği taşıyan yazılı
ikaz üzerine Başbakan Bülent Ecevit, Başbakanlık Teftiş Kuru­
lu'na soruşturma talimatı verdi. Ne var ki, masonik çevrelerin
devreye girmeleri İleticesinde Danıştay tarafından aklanan Gazi
Erçel, hiçbir cezai müeyyideye tabi tutulmaksızın paçayı kurtar­
mış oluyordu. Akıl mantık alacak gibi değildi. Böyle bir hırsız-
124

--- Sayfa 126 ---
lığı sıradan insanlar yapsalardı, yıllar boyu cezaevi'nden çıka­
mazlardı. Başbakan Yardımcısı Mesut Yılmaz'ın Bilderbergçi
dostu sanki bu suçları işlememişçesine, hiç utanıp sıkılmadan
rahatlıkla gezip dolaşabiliyordu. Hatta Halk Bankası 'ndaki 52
milyardan bir gecede nasıl 3 1 milyar kazandığını, yüzü kızar­
maksızın basın mensupianna anlatmaktaydı. Bu rakam bankacı­
lara göre 52 olduğu ·halde, vukuatın asıl sahibi 31 'de ısrar et­
mekteydi. Çok geçmeden birtakım girişimlerde bulunan Gazi
Erçel, kamuoyuna şirin görünmek adına havadan kazandığı pa­
rayı hayır kurumlarına vermek düşüncesinde olduğunu günde­
me getiriyordu. Bu arada bazı demek yöneticileriyle görüşme
girişimlerinde bulunmuş, fakat, kaale bile alınmayan önerileri
ters tepmişti. Haklı olarak toplumun diline düşen vurgun parası­
nı kimseler kabullenmek istemiyordu. En nihayet bir basın top­
lantısı yapma gereğini duyan Erçel, bağışa yönelik düşünceleri­
ni şöyle dekiare etmekteydi:
"Türkiye Halk Bankası' nda bulunan hesabımzn dövize çev­
rilmesi sonucunda ortaya çıkan ve bankaca hesaplanan 31 Mil­
yar Türk Lirası, tarafımdan Çağdaş Yaşamı Destekleme Derne­
ği' ne bağışlanmıştır. Bu olay benim açzmdan büyük bir talihsiz­
liktir. Rayatım boyunca böyle hesaplarla uğraşmadım. Ancak,
görev yaptığım sırada çıkarı zedelenen bazı kimselerin bana
karşı bir tutum içerisinde oldukları da bilinmektedir" ifadesini
kullanınakla yetiniyordu.
Hayat süreçleri boyunca Çağdaş Yaşamı Destekleme Deme­
ği Başkanı Prof. Dr. Türkan Saylan ve Gazi Erçel, dünya görüş­
leri bakımından birbirlerine daima sempatiyle bakmışlardır.
Çünkü manevi değerlere olan inançsızlıkları, onları aynı potada
birleştiriyordu. Bu yüzden bahs·e konu bağışın böyle bir kurum-
125

--- Sayfa 127 ---
la gündeme taşınması, gayet olağan durumlardır. Ne var ki ilk
anlarda kamuoyunun nabzını tutmak gayesiyle sessizliği yeğle­
yen Türkan S aylan, vurgun parasına karşı tepkiler çığ gibi büyü­
yünce, kendisinden beklenen tavrı koymak mecburiyetinde kal­
mıştı. İnsan olarak çok sevdiği "Gazi Erçel"i üzmek pahasına,
yaptığı basın toplantısında şunları söylüyordu:
"31 Milyar telaffuz edilen para henüz hesabımıza girmiş de­
ğil. Bu para aslında bizim için çok önemli bir burs kaynağı. An­
cak, yönetim kurulumuz oybirliği. ile söz konusu 31 milyar lira­
yı kabul etmeme kararı aldı. ÇYDD adının bu para ile anılma­
sını istemiyor. Yönetim kurulumuz ve şubelerimiz bu parayı ka­
ra para olarak nitelediler."
Sevgili hacasından böyle bir açıklama geleceğini hiç bekle­
meyen Gazi Erçel, adeta şok olmuştu. Dışarda serbest dolaşma­
sına rağmen psikolojik açıdan büyük bir ezikliğin içerisindeydi.
Bundan sonra kime teklif etse, iş ayyuka çıktığından dolayı böy­
le bir vurgun parasını kabullenmeye yanaşmazdı. Hiil böyle
olunca olayların seyrini kendi akışına bırakan Erçel, gözle görü­
lür bir pişmanlığın aşağılanma travmasıyla başbaşa kalmİştı. Es­
ki dostlarının soğuk davranışlarının ötesindeki belirgin ilgisiz­
likleri ise, oim adeta yiyip bitiriyordu. Yaşadığı bu hazin süreç­
te hiçbir itibann 2enginlik ve parayla kazanılamayacağını anla­
mış olsa da üstad Bilderbergçi Gazi Erçel için, iş işten çoktan
geçmişti. Zira gerçek manadaki olguları anlayana, bu dünyada­
ki paralı yalnızlığı yaşamak kadar zor bir şey yoktu . . .
126

--- Sayfa 128 ---
CEM BOYNER
(BILDERBERG ÜYESi)
23 Eylül 1955'te İstanbul'da dünyaya gelen Cem Boyner, li­
se eğitimini Robert Kolej' de tamamladıktan sonra lisans derece­
sini 1978 yılında mezun olduğu Boğaziçi Üniversitesi İşletme
Bölümü'nden aldı. Aslında fazla başarılı bir öğrenci profili çizdiği
söylenemezdi. Genellikle her zengin çocuğunda görüldüğü üze­
re diplama alacak kada · bilgi edinmesi, o ve benzeri konumda­
ki akranları açısından yeterli sayılırdı. Okulunu bitirdiği senenin
hemen akabinde (1978) aile şirketleri Altınyıldız Holding'in Yö­
netim Kurulu Başkanlığı'na getirilen Cem Boyner, iş dünyasın­
da en genç üst düzey patran olmanın ünvanını elde etmiş oluyor­
du. Şimdiye kadar böyle bir şeyin emsali görilimediği için, bu ma­
nadaki sansasyonel gelişmeye yazılı ve gôrsel medya da yakın
ilgi göstermekteydi. Her geçen gün gazetelerin önemli sayfala­
rında boy boy resimleri çıkan genç işadamı, neredeyse sahne
yıldızlarını bile kıskandıracak kadar gündem oluşturuyordu. Bil­
hassa aynı sektördeki rakipieri, onun ihtişamlı yükselişini kıs­
kançlıkla izlemekteydiler. Dünya görüşü bakımından sağ tan­
dansil olan Boyner ailesinin büyükleri, o günlerin Türkiye'sin­
de genellikle Milliyetçi Hareket Partisi'ni desteklemekteydiler.
Hatta Alparslan Türkeş 'le samimi dostluklarının olduğu yakı­
neo bilinen durumlardı. Ne var ki Robert Kolej'in huyunu suyu-
127

--- Sayfa 129 ---
nu suyunu tadan Cem Bey, daha entelektüel bir yapıya sahipti.
Babası ve amcalarının tam aksine, sosyal demokratla liberal çiz­
. ginin kararsızlıkları arasında bocalayıp duruyordu. Daha doğru­
su, siyaseten henüz rüştünü ispatlamadığından gözle görülür bir
boşluğun içerisindeydi. Genellikle aynı dönem mezun olduğu
arkadaşlarının büyük bölümü ise, üst düzey mason ailelerin ço­
cuklanydılar. Bu yüzden onlann yanlarında, tepeden inme mil­
liyetçilik tiradları atmak gibi bir şey söz konusu olamazdı. Aşa­
ğı yukarı (hergün) lüks mekanlarda aynı ortarnı paylaştıkların­
dan, karşılaştıkları insanlara yüksek perdeden bakmalannın ya­
m sıra belirginlik ilıtiva eden monşerist yaklaşımlar sergilemek­
teydiler. Bütün bu ayncahklı konumuna rağmen kamuoyunun
dikkatini çeken bir holding sahibi olması nedeniyle sorumlulu­
ğunun bilincini kısa zamanda kavrayan Cem Boyner, iyi yaşadı­
ğı kadar iş hayatını da yakından takip etmekteydi. Bazı günler
hiç mazeret üretmeksizin personeliyle birlikte geç vakitlere ka­
dar çalışıyordu. Yakın çevresi, u_mumiyetle masonik kişilerden
oluşsa da, aile büyüklerinin istekleri doğrultusunda yavaş yavaş
daha dengeli bir yaşantıyı benimsemeye başlamıştı. Nitekim çok
geçmeden dönernin MHP Genel Başkan Yardımcısı ve Gümrük
Tekel Bakanı Gün Sazak'ın* kızı Bilgün'le evlendi. Bu izdivaç­
tan üç çocukları oldu. Görünürde herkesin imrendiği mutlu bir
aile portresi çizmekteydiler. Ancak, ilerleyen zamanlarda bu mut­
luluk yerini karamsarlığa terkedecekti. O dönemlerde konumu
gereği muhtelif localarla irtibat halinde bulunan Cem Boyner, iş
dünyasındaki arkadaşlarının da teşvikleriyle sürpriz sayılabile­
cek bir katılırola eldiven giyip önlük takarak tedrisatı ralıleden
*
Dönemin Milliyetçi Hareket Partisi Genel Başkan Yardımcısı Gün Sazak.
27 Mayıs 1980 tarihinde Ankara Kırkpınar Sokaktaki evinin önünde Edip
Eranıl ve beraberindeki DEV-SOL militanları tarafından öldürüldü.
128

--- Sayfa 130 ---
geçtikten sonra mason birader olmuştu. Tabii ki bu şer odağı­
na intisab etmesindeki en büyük etken, Bilderberg'in tescilli üs­
tadıazamı Selahattin Beyazıt'tan başkası değildi. Bir zamanların
Galatasaray Spor Kulübü Başkanı olan bu zat, yaşının ve dene­
yimlerinin gereği neredeyse bütün işadamlarının akıl hacası ha­
valarındaydı. Hatta şimdilerde de aynı konumunu devam ettir­
mektedir. Babadan ve aileden zengin olan Cem Boyner, mason­
ların dünyasına giTinesinin akabinde sosyal aktiviteler açısından
hızla yol alarak 1989 senesinde henüz çok genç sayılabilecek
yaşta (34) TÜSİAD Başkanlığı'na seçilmişti. Artık bundan böy­
le hem Altınyıldız, hem de Patranlar Kulübü'nün zirvedeki tek
adamı payesini taşımaktaydı. Ne var ki, yardımcılarıyla yaşadı­
ğı uyumsuzluklardan dolayı uhdesindeki ikinci apoletin ömrü
fazla uzun olmayacak gibilerden görünümler arzediyordu.
İş hayatının yanı sıra sessiz ve derinden politik varyasyonla­
ra da yönelmeye başlayan Boyner'in bu tutumu, sermaye piya­
sasının önde gelen şahsiyetlerini fazlasıyla tedirgin etmekteydi.
Çok geçmeden Sakıp Sabancı ve onun güdümündeki holding
yöneticileri "Tüsiad çatısı altında politika yapılamaz" bağla­
mında ikazlarda bulunmaya başlamışlardı bile! Ancak gençliği­
nin verdiği hızla durmak bilmeyen Boyner, siyaseten olmasa da
masonik etiketiyle 1990 senesi Haziran ayı başlarında ünlü işa­
damı Selahattin Beyazıt'ın öncülüğünde gerçekleşen Bilderberg
toplantısına bizzat iştirak etmişti. Her yönüyle gizlilik kapsamı
içerisinde yönetilen dışa kapalı bu organizasyona dünyanın ön­
de gelen Siyonİstlerinin yanı sıra; Mesut Yılmaz, İsmail Cem
(İpekçi), Rahmi Koç, Meral Gezgin Eriş, Muharrem Kay­
han, Nuri Çolakoğlu, Metin Toker (İsmet İnönü'nün damadı)
ve GÉzi Erçel gibi kamuoyunun yakından tanıdığı popüler si­
malar da katılmışlardı. Başlangıcından itibaren devamlılık oluş-
129

--- Sayfa 131 ---
turan ketumiyeti ve nüvesinde «ereden giz kabuğu nedeniyle bu­
radaki toplantıda nelerin konuşulduğu, o günden bu yana hala
öğrenilemedi. Malum katılımın içerisinde bulunanlardan büyük
çoğunluğu hayatta olmalarına rağmen aradan geçen yirmi yıla
yakın zaman periyodunda her nedense bu hususta hiçbir açıkla­
ma yapma gereği duymadılar. Aslında Bilderberg'de geçmişten
günümüze konuşulanların en küçük belirtisi dahi günyüzüne
çıkmadığına göre, kapalı kapılar ardında uygulanan geleneksel
kural (klişeleşmiş haliyle) sistemin icapları doğrultusunda de­
vam edip gidecek demektir . . .
Aynı sene içerisinde (1990) TÜSİAD'daki görev süresi son
bulan Cem Boyner, gösterdiği bütün çabalara rağmen ikinci kez
başkanlığa seçilme şansını elde edemedi. Bu şartlarda sırtındaki
yükün eskiye oranla azalması neticesinde siyasi faaliyetlerine
hiç durmaksızın hız vermeye başlamıştı. Aklısıra sağ cenahtaki
seçmenlerle ılımlı sosyal demokratları birleştirerek, yeni bir akı­
mın öncülüğüne soyunmanın hesaplarını yapıyordu. Fazla vakit
kaybetmeksizin gazete ve televizyonlara verdiği geniş boyutlu
reklamların akabinde Yeni Demokrasi Hareketi'nin lideri sıfa­
tıyla politika sahnesine ilk adımını attığını resmen açıklamıştı.
B.abası ve amcalarının 1980 öncesi MHP'yle yakın temasta bu­
lunmalarının yanı sıra Sazak ailesinin damadı olması nedeniyle
sağ oyları çantada keklik görmekteydi. Hem ıhmlı solcularla,
hem de liberallerle sistematik açıdan aynı dünya görüşünü pay­
laşınasından dolayı diğer partilerin karşısında şansının beklenti­
lerden fazla olduğuna inanıyordu. Daha da önemlisi o dönemler­
de mason localarından aldığı pohpohlama niteliğindeki destek­
ler, cesaretini büyük ölçüde artırmıştı. Çıktığı yurt gezilerinde
belli kesimden gördüğü sıcak yaklaşımlar, Boyner'i her yönüy­
le memnun ediyordu. Bilhassa mitinglerde etrafını saran alışıl-
130

--- Sayfa 132 ---
mışın üstündeki yoğun kalabalıklar karşısında konuşmasının do­
zunu artırarak "İktidar şansının diğer rakiplerine oranla da­
ha yüksek olduğunu" haykırmaktaydı. Ne var ki, acemi bir po-
· litikacı olarak büyük yanılgılara düştüğünün farkında bile değil­
di. Çünkü halk onun içeriğini anlayamadığı projelerini dinleme­
ye değil, popüler ve cazip kişiliğinden dolayı kendisini yakından
görüp merakını gidermek için meydanları dolduruyordu. Genel­
likle genç kızlar, orta yaşın üzerindeki süslü püslü kadınlar ve
popülist gençler kilisünün çevresinde izdiham yaratarak, hay­
ranlıklarını dile getirmekteydiler. Gördüğü böylesine iç okşayı­
cı manzaralar karşısında konuştukça konuşan Cem Boyner, Ye­
ni Demokrasi Hareketi'nin Türkiye'de ilk kez bütün değişiklik
görüşleri liberal bir çatı altında toplayacağını dekiare ederek
gündem oluşturuyordu. Seçim startının kızıştığı son kulvara gi- ·
rilirken istisnalar hariç, neredeyse ülke genelindeki bütün maso­
nilc kuruluşların desteklerini almış durumdaydı. Patronlar Kulü­
bü'nün Başkanlığı 'ndan kısa sıra önce aynlsa da, TÜSİAD üye­
lerinin tamamına yakını onun arkasında olduklarını söylemek­
teydiler. Parti içerisindeki kurmayları da deneyimsiz genel baş­
kanlarını iktidar teraneleriyle göz göre göre kandırdıkları yetmi­
yormuş gibi, olmayacak vaadlerde bulunmasına öncülük ediyor­
lardı. Tabii ki böylesine atraksiyonların belli bir kesimin hari­
cinde kabul görmesi, zayıf ihtimaller arasında en önceliklisiydi.
Bu insanlar, Türkiye'nin yalnızca kendilerini destekleyen kurum
ve kuruluşlardan ibaret olmadığını her nedense bir türlü algıla­
yamamışlardı. Anadolu'nun taşını, toprağını, köyünü, kasabası­
nı, kırsalını bilmeden başarınin gelmesi zaten mümkün değildi.
Önlerinde bu verilerden uzak kaldığı için, neredeyse altmış kü­
sur yıldır tek başına iktidara gelerneyen bir CHP öpıeği olduğu
halde yine de bazı gerçekleri görmekten yoksundular. Paralarıy-
131

--- Sayfa 133 ---
la pullarıyla, kişiliklerine özgü monşerist hareketleriyle ülke yö­
netimini ellerine geçireceklerine bütün kadrolarını inandınnala­
rına rağmen liderleri Boynerzade de dahil, topyekı1n (hepsi bir­
den) yanılıyorlardı . . .
1 995 senesi Aralık ayındaki genel seçimlere iddialı bir şekil­
de katılan Yeni Demokrasi Hareketi'ne, en büyük teşvikçisi ko­
numundaki kartel medya da şans vermekteydi. Babıali 'nin önde
gelen yüksek tirajlı gazetelerinde Cem Boyner'e ait haberler,
yankı uyandıracak şekilde geniş puntolarla yayınlanıyordu. Ha­
tır gönül ilişkileriyle atılan manşetierin kaynağının nereden gel­
diği sorolmuyordu bile! Özel kanallardaki bol akçeli görsel rek­
lamlar ise, almış başını gidiyordu. Şaşılacak bir durumdur ki,
yılların deneyimli siyasetçileri prestijlerini hiçe sayıp aşağılan­
mak pahasına sabah akşam Boyner'in kapısını aşındınnaktaydı­
lar. Tek gayeleri, yeniden milletvekili seçilip devir devranın sür­
mesinden başka bir şey değildi. Hatta ufukta doğacak bir koalis­
yonda, bakan sayısı üzerine hesaplar bile. yapıyorlardı. Çünkü
medyanın ve iş dünyasındaki masonik kesimin Cem Boyner'e
olan aşırı destekleri, diğer partilerin gözünü büyük ölçüde kor­
kutmuştu. Ama yine de seçim atmosferinin nabzını iyi tutan po­
litika uzmanları, paraya ve reklama dayalı böylesine çok yönlü
yapılanmanın boş bir hayal olduğunu düşünmekteydiler. Daha
da ileriye giden sağdaki ve soldaki radikaller ise kısa zamanda
yelkenleri indirip tabela partisine dönüşeceğini, üzerine basa ba­
sa vurguluyorlardı. Ancak, tarafsız gözlemcilerin değerlendirme­
lerinde Boyner'e şans tanıyanların sayısı, menfi kanaat taşıyan­
lardan daha fazla çoğunluk içermekteydi.
Nihayet Aralık 1995'te yapılan genel seçimlerde hiçbir var­
lık gösteremeyen ''Yeni Demokrasi Hareketi" yurt genelinde
132

--- Sayfa 134 ---
hüsrana uğrarken, ekseriyeti elit seçkincilerden oluşan destekçi­
leri de adeta vurgun yemiş gibiydiler. Boyner'in meydanlarda
atıp tuttuğu "İkinci cumhuriyet, sağ ve sol birleşimi" gibiler­
den hayal mahsulü safsatahin da kendil7ğinden ortadan kalkmış
durumdaydı. Daha da önemlisi, Sazak ailesinin damadı olması
bile beşeri münasebetlerindeki samirniyetsiz yaklaşımlarından
dolayı ona, beklentileri doğrultusundaki oy avantajıni sağlaya­
mamıştı. Bu nedenle Türk halkının hasletlerini tam manasıyla
kavrayamadığını ve onlara gerekli mesajları veremediğini, niha­
yet kabullenmiş oluyordu. Bir müddet daha siyasi kulisierin
nabzını tutup beklemesine rağmen her geçen gün şahsına ve par­
tisine yönelik ilgisizlikler giderek artmaktaydı. Baktı ki olmaya­
cak; zararın neresinden dönersen kar misali, kepenk kapatmak­
tan başka seçeneğinin bulunmadığı gerçeğiyle yüzleşrnek zo­
runda kalmıştı. Böyle davranmakla, içine attığı derin üzüntüle­
rine rağmen en doğru kararı verdiğine inanıyordu. 1996 senesi­
nin başlarında bütün teşkilatlarının varlığına son veren Cem
Boyner, iktidar salvolarıyla yola çıktığı kısa sayılabilecek siyasi
hayatına buruk duygular içerisinde veda etmişti. Yakın çevresin­
dekilere, artık bundan böyle çocuklarına ve ailesine daha fazla
zaman ayıracağını söylüyordu. Ne var ki, birbirlerirıi severek
evlendi ği üç çocuğunun annesi sevgili eşi Bilgün Hanım 'la ara­
larında sebebirıi anlayamadıkları soğuk rüzgarlar esmeye başla­
mıştı. Duygusal açıdan belirgin bir şekilde kopma noktasına gel­
seler de, evlatlarının gelecekleri adına dışarıya karşı renk ver­
ınemeye çalışıyorlardı. Bu yüzden zaman zaman değişik mekanŐ
· lardaki davetiere katılıp, kerhen de olsa mutluluk içeren görün­
tüler sergilemekteydiler. Fakat ne kadar gayret gösteriderse gös­
tersinler, hiçbir şey istedikleri gibi gitmiyordu. Artık onlar için
geçmişteki sevgi kavramı, adeta sevgisizliğe dönüşmüş gibiydi.
133

--- Sayfa 135 ---
Günler geçtikçe aynı çatı altında kalmaktan huzursuzluk duy­
maya başlayan Boyner çifti, çok ·geçmeden karşılıklı olarak mu­
tabakata vardıklan kararlar doğrultusunda boşanarak yollarını
ayırdılar. Ama yine de muhtelif aralıklarla görüşerek, çocuklan­
na duyduklan sorumluluk nedeniyle parçalanmış aile imajını
çağnştıran sansasyonlar yaratmak istemiyorlardı. Çünkü, popü­
lenteye yönelik konumlan itibariyle her hiketlerinin ilgiyle
izlenmekte olduğunun bilincindeydiler. Makuliyet çerçevesin­
deki yaklaşımlanndan dolayı üç evHitlannın hepsi de, istedikle­
ii anda anne ve babalanyla rahatlıkla görüşebiliyorlardı. Taraf­
lar açısından aile bağlannın kopması bağlanıında herhangi bir
engel de yoktu. Zaten bu yönde birey olarak (yasaların öngördü­
ğü) kanuni haklan da vardı. . .
Aradan geçen kısa bir müddet sonra gönül galerisinde yeni
heyecanlar hissetmeye başlayan Cem Boyner, her yönüyle çok
beğendiği Ümit Hanım 'la ikinci evliliğini yapmakta gecikmedi.
Aslında bu beklenmedik gelişme, sosyetik çevreler için de tam
bir sürpriz olmuştu. Genç çiftler, karşılaştıkları her ortamda ya­
kın dostlarına, birbirlerini çok sevdiklerini söylüyorlardı. Bu ev­
lilikten bir çocuklan olan kan kocanın mutluluklan gerek iş aıe­
minde, gerekse sosyetenin cemiyet hayatında fazlasıyla dikkat
çekmektey di. önceleri ilk eşi Bilgün Hanım 'la yeterince görün­
tü verınemeye özen gösteren Cem Bey, bilhassa son zamanlarda
yazılı ve görsel medyanın manşetlerine abone olmaktan büyük
bir haz duyuyordu. Politikayı tamamiyle bırakmasının ardından
gjp içi yenilikten sonra Çarşı Mağazaları'nın adını "Boyner"
olarak değiştirip radikal kararlar almakta gecikmeyişi, dikkat
çeken önemli gelişmeler arasındaydı. Bu arada genterindeki ti.:
caret merakından dolayı holdingin işleriyle yakından ilgilenen
134

--- Sayfa 136 ---
Ümit Hanım* kısa sürede Patronlar Kulübü (TÜSİAD) üyeliği­
ne atanarak ekonomi dünyasında önemli bir konuma yükselmiş­
ti. Aydın Doğan'ın kızı Arzuhan Doğan Yalçındağ ile olan samimi­
yetlerine ise, diyecek yoktu. Herkes onlardan bahsediyor ve yakın
bir gelecektę bulunduklan yerlerle yetinmeyeceklerini söylüyor­
lardı. Aslında haksız da değillerdi. Çünkü, ailelerinden aldıklan
maddi manevi güçle gidişat o doğrultuda seyrediyordu. Boyner
Holding ve Beymen 'in Yönetim Kurulu Başkanlığını yürüten Cem
Bey ise, Benetton markasının Türkiye distribütörlüğünü alarak ma­
son dostlannın tavsiye ve teşvikleriyle Mısır-Rusya gibi ülkelerde
mağazalar açıp, dünya pazarlarına girmeye yönelmişti. Özellikle
gruba ait Beymen, Network ve Benetton gibi markaları buralarda
zirveye taşımak istiyordu. Bu girişimlerinde ilk zamanlarda önem­
li sıkıntılar çekmiş olsa da, şimdilerde önünün büyük ölçüde açıl­
dığını söylemek mümkündür. 2009 senesi itibariyle Türkiye ve
yurt dışında 402 mağazası** bulunan Boyner'in yıllık cirosu net
satış verilerine göre 1.3 milyar dolardır. Tabii ki bütün bunlar ma­
sonik çevrelerin ve kartel medyanın inkar edilemez nimetleriydi.
Türkiye'de o kadar zengin işadamı bulunmasına rağmen gazetele-
* TÜSİAD Genel Başkan Yardımcısı olan Ümit Boyner'in işadamı Doğan
Bolak'la yaptığı ilk evliliğinden Sinan Bolak adında 22 yaşında bir oğlu
var. 1993 senesinde ayrıldıklarında bu çocuk 5 yaşındaydı. Şimdilerde New
York Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde öğrenimini sürdürmesinin
yanı sıra 25 Mayıs 2009'dan bu yana üyesi bulunduğu CHP İl Teşkilatında
staj görüyor. Sinan Bolak'ın en önemli siyasi eğiticisi ise, ABD'li ünlü
Marksist Profesör Bertell Olman'dır. Ayrıca dönemin Cumhuriyet Halk
Partisi Milletvekili olan dedesi Aydın Bolak'ın da onun politikaya yönel­
mesinde etkisi büyüktür. Ümit Boyner'in, Cem Bey'le gerçekleşen ikinci
evliliğinden Murat adında bir oğlunun olmasının yanı sıra ayrı babaların
evHidı konumundaki kardeşler sıklıkla bir araya gelip görüşmektedirler.
** Cem Boyner'in 2008'de 428 olan mağaza sayısı ekonomik kriz nedeniyle
2009 yılında 402'ye düşse de, bu durumun hasılatta herhangi bir azalmaya
sebebiyet vermediği gözlemlenmektedir.
135

--- Sayfa 137 ---
rin ekonomi sayfalannda en fazla Cem Boyner'in haberlerinin çık­
tığı, hiçbir zaman tevil edilemez. Son birkaç yılda sevgili eşi de bu
kategoriye dahil olmuş durumdadır. Ümit Hanım TÜSİAD'a Baş­
kan Yardımcısı seçildikten sonra (2008) sanki iş dünyası yetmiyor­
muş gibi, ilgi alanına girmeyen siyasi meseleler hakkında gereksiz
demeçler vererek aklı sıra kendini bilgili göstermek istemektedir.
Kim nasıl düşünürse düşünsün devleti ilgilendiren hassas konular,
bir sosyetik hanımefendi'nin egosunu tatmin etme argümanları
olamaz. Ümit Boyner, 7 Temmuz 2009 günü Hürriyet Gazetesi 'ne
. verdiği demeçte "Asker'in sivil mahkemelerde yargılanmasının
gereksiz olduğunu" hatırlatarak, aklısıra gündem yaratıyor. Aslın­
da bu görüşler baştan sona haklılık bile ihtiva etse, konumu ne
olursa olsun sosyal bir hukuk devletinde hiç kimse kendini aklına
esen işlerin hiilcimi veya savcısı ilan edemez. Üstelik ülkenin gele­
ceğini ilgilendiren yasalar Layla'da, Reina'da ve Santana konse­
rinde çakırkeyif hallere bürünen elit seçkincilerin arasında konuşu­
lacak şeyler değildir. Cem Boyner, her ne kadar sosyetenin ultra
lüks 25 hanımefendisi tarafından "En çekici erkek" seçilmiş olsa
da politik meselelerde sevgili eşini dizginleyemiyorsa, bu denli
uluorta demeçler gelecekte içinden çıkılamaz başağrıianna gebe
demektir. Bütün bunları ihsas ederken kadın hakları ihlaline yöne­
lik hususlar, bir nebze bile olsa akıllardan geçmesin. Zira cinsiyet
ayrımı gibi bağnaz kavramlar istisnalar hariç, bu çağın çok gerile­
rinde kalan meselelerdir. Son zamanların esrik modası sayılan fe­
minizmin yanı sıra sınırsız ifade serbestliği derken kocalannı geri
plana atma hevesiyle yanıp tutuşan hanımefendilerin işin şirazesi­
ni çıkarmalarının toplum yapımızia örtüşmediğini gündeme taşır­
ken, bu yöndeki initibalarımı Türk insanıyla paylaşmaktan başka
bir ınaksadımın olmadığım önemle hatırlatırım. Böylesine yapıcı
değerlendirmelerime rağmen, yemek yapma kültüründen yoksun
136

--- Sayfa 138 ---
olmalarının yanı sıra paranın gücüyle elit ve seçkinciler smıfma
girmeyi ayrıcalık sayan monşerist beyzadelerin şımarık kadınları,
yine de akıllarına eseni söyleyip yaygara koparmaktan geri kalma­
yacaklardır . . .
Arzuhan Doğan Yalçındağ TÜSİAD Başkanlığı 'na seçildikten
sonra başkan yardımcılığına atadığı en yakın sırdaşı Ümit Boy­
ner' le* birlikte iş dünyasına egemen olmaya çalışırlarken, Cem
Bey ise daha fazla kazanmak adına yeni arayışların içerisine gir­
meye başlamıştı. Aile mesleği tekstilciliğin yanı sıra bugüne kadar
hiç düşünmediği finans sektörünü de aklına sokanların sayılan az
değildi. Bu husustaki bilgi eksikliğini yeterince giderebilmek için,
İngiltere'de dünya masonlarının önde gelen kuruluşlarından en ay­
rıcalıklısı olan HSBC Bank'ın Türkiye yetkilileriyle her fırsatta
biraraya gelmekteydiler. Onlardan aldığı detay izahadar doğrultu­
sunda "Advantage" adlı kredi kartını çıkaran Boyner, fazla mas­
rafa girmeksizin yan kuruluş sıfatıyla oldukça karlı bir işin patron­
luğuna soyunmuş durumdaydı. Ne var ki bu sektöre ait yeterli do­
nammının bulunmayışı nedeniyle portföy uzmanlarıyla kurduğu
derin samimiyetiere istinaden ülkemizde en büyük tefeci banka
olarak tanınan HSBC'nin yöneticilerinden aldığı taktiksel önerile­
re göre hareket ediyordu. Buradaki kişilerin çoklan Siyonizmi be­
nimsemiş Yahudilerdi. Hayat süreçlerinin her evresinde "faizcilik
anlayışı" ilgi alanlarına girmesi nedeniyle kiminle iş yaparlarsa
yapsınlar, paranın akışını onlar yönlendirmekteydiler. Son derece
prensipli çalışmalarının yanı sıra piyasa ekonomisine taviz vermek
gibilerden toleransları da yoktu. Ancak, maddi çıkarlar bağlamın­
da, ortaklık yaptıkları kurumlara karşı daha esnek tavırlar sergile-
* Ümit Boyner'de sevgili eşi Cem Boyner gibi Bilderbergçidir. Kanada'nın
başkenti Ottowa'da 8-1 I Haziran 2006 tarihleri arasında tertiplenen Bilder­
berg toplantısına Mustafa Koç, Egemen Bağış, Soli Özel, Kemal Köprülü
ve Fehmi Koru'yla birlikte katilanlar arasındaki tek bayandır.
137

--- Sayfa 139 ---
mekteydiler. Mason dostlannın bütün özverilerine rağmen krediye
yönelik finansal meselelerin halledilmesini tek başına yürütemeye­
ceğini anlamakta gecikmeyen Boyner, kendisine kolaylık sağlaya­
cak başka formüller aramaktaydı. Bu arada her zaman yanında olan
akıl hocalanyla ardı arkası kesilmeyen uzun süreçlj toplantılar yap­
maktaydılar. Nihayet İngiltere'den gelen sürpriz destekle Advan­
tage kartın pazarlama yetkisini HSBC* Bank'a devretmeyi başa­
ran Cem Bey, büyük ölçüde rahatlamış oluyordu. İsim patentası
kendinde olmak üzere Siyonİst biraderleriyle birlikte para akışının
ballı ulufesini birlikte paylaşacaklardı. Vatandaş ödemiş, ödeyeme­
miş, kredi batağına saplanmış onların umurlannda bile değildi. Al­
dıkları radikal kararlar doğrultusunda inceden ineeye uyguladıkla­
rı yüksek faiz politikası ise, başlı başına bir faciaydı. Onlar kendi­
lerine has iğrenç ve hilekar yöntemlerle daima kazanırlarken, bu
ülkenin geçim derdine düşmüş insanlarını adeta yokedip bitirmek­
teydiler. Hatta, kredi borçları yüzünden sayıları çığ gibi artan par­
çalanmış ailelerin yanı sıra işi intihar boyutlarına kadar götürenler
bile oluyordu. Eh ne diyelim; Cem Boyner gibi Siyonizm hayranı
tescilli bir Bilderberg üyesine, bu tarz acımasız kumazlıklardan
başkası yakışmazdı herhalde? ..
* Finans Dergisi Euromoney'nin 2009 Mükemmellik Ödüllerinde HSBC dünya­
nın en başantı "Global Bankası" ödülüne layık görüldü. Aynı zamanda "En
İyi Borç Finansmanı ve En İyi Global İşlemler Kurumu" alanlannda da li­
der banka olarak ilk sırayı aldı. Buradaki tuhaf değerlendirmelere göre, çok
kazanmak adına borçlandırma sistemi ödüle layık görülerek alenen teşvik edi"
Iiyor. HSBC Bank'taki kolay kazancın tadını alan Cem Boyner, 2009 senesi
Ocak ayı başlannda Bilderbergçi dostu Akbank Yönetim Kurulu Başkanı Su­
zan Sabancı Dinçer ortaklığında -Fish Card'ı çıkartarak yeni bir finans kapısı­
na daha sahip olmuştu. Fish kredi kartı genellikle Akbank şubeleri ve Boyner
mağazalan tarafından müşterilere sunulmaktadır.
HSBC Bank Türkiye Genel Müdürü Piraye Antika ise, 10 Temmuz 2009'da
yapuğı açıklamasında "Euromoney tarafından En İyi Borç Finansmanı Kuru­
mu seçilmemiz" finansal gücümüzü ispatlıyor diyerek, en basit ve en karlı ge­
lir kaynağı olarak bilinen'borçlandırmaya açıktan destek veriyor.
138

--- Sayfa 140 ---
MUSTAFA KOÇ
(BILDERBERG TEMSiLCiSi)
1960 yılında İstanbul_'da doğan Mustafa Koç ilk, orta ve li­
se öğreniminin ardından İsviçre 'de işletme okudu. Bilahare
Amerika George Washington Üniversitesi 'ride ihtisasını tamam­
ladı. Halen Caroline Hanım'la evli olup, bir kız çocuğu babası­
dır. Dedesi Vehbi Bey'in isteği üzerine iş hayatına Tofaş'ın han­
ko bölümünde başlayarak, buradaki görevini çeşitli birimlerde
beş yıl sürdürmesi neticesinde önemli tecrübeler elde etmiştir.
1992 'de holding 'in Sanayi-Enerji-Ticaret Şirketleri Başkan Yar­
dımcılığı'na getirilen Koç, kurum ünüelerindeki özverili çalış­
maları doğrultusunda babası Rahmi Bey'i büyük ölçüde rahat­
latmış. durumdaydı. 1994 'lere gelindiğinde daha fazla sorumlu­
luk alarak bünyelerindeki inşaat ve maden grubunu da o yöneti­
yordu. Koyu Fenerbahçeliliği'nin yanı sıra üstad seviyesinde bir
mason olan Mustafa Koç, son üç yıldır halası Suna Kıraç'tan*
devraldığı Türkiye'nin Bilderberg temsilciliğini yürütmektedir.
Bu girişiminde, üst düzey devlet adamlaoyla ülkemizin tanınmış
sermayedarlanndan önemli destekler gördüğü yakmen bilinen
* Suna Kıraç (Koç), masonlar arasında bayanlara pek sıcak bakılınasa da
Feyyaz Tokar'dan sonra (1998) Türkiye'nin Bilderberg temsilciliğini üst­
lenmiş, son yıllardaki belirgin rahatsızlığından dolayı bu görevini yeğeni
Mustafa Koç'a devretmiştir.
·
139

--- Sayfa 141 ---
durumlardır. Hatta dünya masonlan, bayan üyelerin varlığına
oldukça soğuk baksalar da bazı sanayici ailelerin elit hanımefen­
dileri, onunla birlikte Bilderberg toplantılarına iştirak etmekte­
dirler. Bunlardan Arzuhan Doğan Yalçındağ ve Suzan Saban­
cı Dinçer'i ilk akla gelen isimler olarak söyleyebiliriz.
Ailesinin en büyük erkek varisierinden biri olarak genç yaşta
babası Rahmi Bey'den holding'in Yönetim Kurulu Başkanlığı'nı
devralan Mustafa Koç, diğer patronların tam aksine son iki yılda
yaşanan olağanüstü ekonomik krize iyimser açıdan bakmaktadır.
İşin daha tuhaf yanı; cari açığın azalmasını ve bankacılık sektörü­
nün sağlarnlaşmasını avantaj olarak görmesidir. Böyle bir sağlam­
lıkta bankalar sürekli kazanırlarken, mudi statüsündeki vatandaşla­
rımiz faizin faizini ödeyerek ömür boyu borçtan yakasım kurtara­
mayacak hallere düşmektedirler. Aslında bu manadaki ölümcül sa­
yılabilecek ekonomik politikaların teşvik edilmesi, az gelişmiş ül­
kelerin finans sistemleriyle hiçbir zaman bağdaşmaz. Nedenine ge­
lince; kriz dönemlerinde maddi varlıklarını devlete karşı "psikolo­
jik güç" olarak kullanan büyük holdingler daima kazanırlarken, sı­
radan vatandaşların gelir düzeyleri daha da azalmaktadır. Dikkat
edilecek olursa; bu ülkeye alt yapısını çok evvelden kurarak hükü­
metlerden önce IMF yetkililerini davet edenlerin büyük çoğunlu­
ğu, sermaye piyasasının önde gelen finansörleridir. Onların manta­
litelerine göre hazine ne kadar fazla borçlanıp zayıflarsa, holding­
Ierin kurumsal yapılarının güçleneceği adeta klişeleşmiş bir kural­
dır. Mustafa Koç da bu modaya uyarak, tıpkı iş dünyasının diğer
büyük patronları gibi "IMF ile anlaşma zamanında yapılırsa,
Türkiye'nin önünün açık olacağını" dile getiriyor. Doğrusu böy­
le bir mantık olabilir mi hiç! Borçlu olan insanın veya ülkenin düz­
lüğe çıktığı nerede görülmüştür? Aslında milliyetçi düşüncelerim
doğrultusunda haklı elde edilmiş zenginliğe asla karşı değilim. An-
140

--- Sayfa 142 ---
cak bu ülkenin söz sahibi zenginleri neredeyse 50 yıldır hazinemi­
zi ekonomik prangaya vuran "IMF belasından kurtulmanın çarele­
rini arayalım" diyeceklerine, hiç utanıp sıkılmadan kendi saltanat­
larının ebediyen devam et111esinin ince hesaplarını yapıyorlar.
Aynı zamanda fanatik bir Yahudi destekçisi olan Mustafa
Koç, basma yaptığı talihsiz açıklamalarında şunları söylemekte:
"Gazze olayının buradaki Musevi vatandaşlarımıza male­
dilmesi çok tehlikeli. Bu tepkide büyüklerimizin sözlerine kulak
verilmesi lazım. Millet olarak bazen çok duygusallaşıyoruz. Hem
de bu işe nifak sokmak için bir sürü insan vaJ: Propaganda/arın,
burada (İstanbul' da) yaşayan M useviieri hedef haline getirme­
sini çok yanlış buluyorum."
Eh, ne diyelim; Filistintilere yıllar yılı kan kusturan dünün
vatansız İsrailoğullannı, dedesi Vehbi Koç* ve aile bireyleri Ya-
* 1 939 yılında Fi1istin'e gitmek üzere 1 2 Aralık günü Köstence Limanından
hareket eden Panama bandıralı 1 80 tonluk Struma gemisi, aradan geçen iki
gün sonra İstanbul'a ulaşmıştı. Bu gemideki Mobil'in Romanya Direktörü
Yahudi asıllı Martin Segal ve ailesi için devreye giren Vehbi Koç, dönemin
İçişleri Bakanı Faik Öztrak'ın inisiyatif koymasıyla istediğini elde etmiş
oluyordu. Çok geçmeden kısa süre içerisinde Yahudi Segal ve ailesinin
Türkiye'ye ilticalan gerçekleşmişti. O tarihten itibaren Koç grubunun ön­
lenemeyen yükselişi, göz kamaştıncı bir hal almaya başlamış durumdaydı.
Çünkü, hiç istisnasız bütün Yahudilerin desteklerini arkalarında hissetrnek­
teydiler. Bir anlamda buna Koçlann holding düzeyindeki zenginliğe adım
atmalarının başlangıcı da diyebiliriz.
Türkiye gemide bulunan (780) kişiden diğer 769 yolcuyu kabul etmeyince,
68 gün Sarayburnu açıklannda bekletildikten sonra 23 Şubat 1 940'da için­
de bulunan yolcular zorunlu olarak Karadeniz'e açıldılar. O günlerde İngi­
liz hakimiyetinde bulunan Filistin'e girmeleri de reddedilince, Rusya'ya
gitrnek üzere iken gemi bir Sovyet denizaltısından gönderilen tarpille batı­
nlarak 768 kişiye mezar oldu. Yolcuların içlerinde yalnızca bir tek kişi
"David Stolair" kurtulmayı başardı. İşin bu boyutunu düşündüğümüzde,
Vehbi Koç'un zenginliğe giden yolda ne kadar isabetli bir karar verdiğini
anlamış oluruz.
·
141

--- Sayfa 143 ---
hudiler sayesinde zengin olan böyle masonik monşerler savunur.
Aslında TÜSİAD üyesi bir işadamının bu tarz politik konulara
girerek, yanh demeçler vermeye hakkı olamaz. Yakın tarihin
gündeminde yeralan acımasız vukuatlar her ne kadar unutturul­
maya çalışılsa da ünlü işadamlarından Jak Kamhi ve İsak Ala­
ton'un yanı sıra Türkiye'nin İsrail Büyükelçisi Gabby Levy'in,
Yahu di askerlerinin kanlı "Gazze" kuşatmasına maddi manevi
destek verdiklerini dünya alem biliyor. Oradaki kan gölünü
Amerika'daki diaspora Yahudileri bile tasvip etmezlerken, Mus­
tafa Koç'un maksatlı savunmacılığı akıllara ziyan bir hadisattır.
Anlaşılan dedesi Vehbi Bey'in öğütlerini dinliyor olsa gerek!
Her halukarda bugünkü aile boyu ihtişamlı saltanatlarını, onun
ebedi ve ezeli Musevi dostlarına borçlular.
2007-2009 döneminde ekonomik- krizden köküne kadar et­
kilenen orta ölçekli işletmelerin çoklan iflas bayrağını çekerler­
ken, büyük holdingler kazançlarına kazanç ekliyorlardı. Bu yüz­
den krizin kısa vadede son bulmasını, onlar hiçbir zaman iste­
mezler. Mustafa Koç'un, menfi yönde etkilenmediklerine dair
verdiği bir diğer demeci ise şu sözleriyle teyid olunmakta:
"2002-2007 yıllan arasında konsolide ciromuzda dolar ba­
zında ortalama yüzde 42 artış kaydettik. Bu sene zoilu piyasa
şartlarına karşın ilk dokuz ayda (2008) ciromuzu yıllık bazda
yüzde 43 artırdık. Dünyanın en büyük 200 şirketi arasına girdik.
Yaşanan kriz, her sektörü ve şirketi olduğu gibi bizi de etkiliyor;
ancak bu sürecin zorlu ve geçici bir süreç olacağının bilinciyle
her türlü ön/emi aldık. Yaşanan krizin derinl(ąi, küresel alanda­
ki yaygınlığı ve kapsamı önemli fedakarlık/arı, ihtiyatlı olmayı
ve tasarruf ihtiyaçlarını beraberinde getiriyor. Ancak, biz gele­
ceğe odaklanmaya devam ediyor ve ülkemizin büyüme potansi-
142

--- Sayfa 144 ---
yeline olan inanczmzzz kaybetmeden yarınlar için ortak paydada
tüm paydaşlarzmzza en iyi sonuçları getirebilecek çözümleri üret­
meye çalışıyoruz. Bugün artık sayısz 80.000'i aşan çalışanıyla
çok büyük bir aileyiz. Bu büyük ailenin hiç küçülmeden büyüme­
si için keyfi karar almadan, azamf fedakarlıkla bu süreci atlata­
cağımıza inanıyorum."
Mustafa Koç'un çelişkilerle dolu demecinde, ekonomik kri­
zin kendilerini de etkilediği göze çarpıyor. Ancak, cirolarının
sürekli yükseliş trendine geçmesi, dünyanın 200 büyük şirketi
arasına katılmalan, şirket çalışanlannın 80.000'i aşması, bu sav­
lan kendi sözlerinin doğrultusunda tamamiyle çürütmektedir.
Demek oluyor ki, büyük holdingler daha çok kazanmaları açı­
sından kriz süreçlerini vazgeçilemez bir nimet gibi algılıyorlar.
Dikkatle irdelediğimizde; bu kaoslu ortamın karmaşasında apar
to par Yapı Kredi Bankası 'nı satın alan Koç grubu, hiç bekle­
meksizin kredi kartı kampanyasına girişerek ballı kazançlarına
bir yenisini daha ekiemiş durumdadır. Ayrıca uzun senelerdir
uhdelerinde bulunan "Migros"u, CEO'ları Bülend Özaydınlı
aracılığıyla BC Partners'a satmalannın akabinde Türk halkının
öz sermayesiyle hayata geçirilen Tüpraş'ın ihalesini kazanarak,
bu sektördeki imparatorluklarını ilan etmişlerdir. Önceleri bahse
konu işi hiç bilmeseler de, kriz ortamında "Üretimde varolduk­
larını" söylüyorlar. Opet de taşıyıcılıklannı üstlendiğine göre,
işlem tamam demektir. Şimdi Koç ve benzeri grupların IMF'ye
neden sıcak baktıklarını anlatabiliyorum herhalde? Krizden ne­
malanan bu insanlar, daha önce de izah ettiğim gibi devlet ne ka­
dar zayıflarsa, o kadar güçlenirler. Bankalanndan faizle para
alan mudileri de çoğalır. Sonra da bizim gibi aleyhlerinde ya­
zanlara "Kardeşim, 80.000 kişiye ekmek veren adama niye kar­
şı çıkıyorsun?" derler. Aslında bu masonik manşerler varlıkları-
143

--- Sayfa 145 ---
nı sürdürdükleri müddetçe, sırtımızın ebedi ve ezeli kamburu
olan IMF'yi vatan topraklarından asla kovamayız. Ne kadar iyi
niyet duyguları beslersek besleyelim, borçlarımız sürekli katla­
nır gider. Belki söylemlerimi antidemokratik bulanlar olacaktır
ama, gerçek anlamda Türkiye 'deki mevcut holding sahipleri
halkımızın sırtından kazandıkları servetlerinin yüzde beşini ver­
seler, bütün dış borçlarımız kapanacağı gibi geriye ne Dünya
Bankası, ne de IMF kalır. Çok açık ifade ediyorum; bazı istisna­
lar hariç, malum servet şımarıklarının büyük çoğunluğu bu asil
milletin üzerindeki kanser olduklan için, öncelikle onlardan kur­
tulmamız gerekir. Yoksa, yılların ihmaliyle batağına saplanma
gafletine düştüğümüz tefeci devletlerden yakamızı sıyırıp rahat
·
nefes almamız asırlara dayanır . . .
Başbakan Tayyip Erdoğan, her ne kadar "Kriz teğet geçti"
dese de bunlar faso fiso sözlerdir. Onu ancak yaşayan anlar. Hol­
dingiere gelince; böylesine kaotik süreçler onların açısından ara­
yıp da bulamadıkları altın yaldızh bonuslardır. Çünkü böyle bir
piyango, daima büyük sermayedarların lehlerinedir. Mustafa Koç,
bu hususlara yönelik görüşlerini őöyle izah etmekte:
"Bu kriz bir duraklama dönemidir. Türkiye halen orta ve
uzun vadede yüksek bir büyüme potansiyeli sergiliyor. Ancak du­
raklamanın en az hasarta atlatılması için herkese görev düşü­
yor. Holding olarak piyasaların dalgalandığı böylesi bir dönem­
de 1 O' un üzerinde yabancı bankanın katılımıyla 700 milyon do­
larlık kredi anlaşması imzaladık. Bu, ülkemize ve Koç Toplulu­
ğu'na olan güvenin göstergesidir. Şu an için yatırım planları­
nıızda büyük değişiklikler yapmadık. Başlanan yatırımlara ara
vermedik."
144

--- Sayfa 146 ---
Bu söylemlerden anlaşıldığı kadarıyla ekonomik kriz deni­
len canavar vatandaşı yiyip bitirirken, büyük holdinglerin yanın­
dan bile geçmemiş. Bilakis, onlar yabancı bankalarta anlaşmalar
yaparken servetlerine servet katmışlar. Başbakan'ın hayali teğe­
ti bizlere mızrak gibi saplanırken, sermayedarlar iŞin sefasını
sürmekteler. Ne de olsa böyle bulanık ortamlarda karın tokluğu­
na çalışacak insanların sayıları daha da artmakta! Hal böyle olun­
ca, patrorılar kulübü'nün paragöz beyzadeleri sevinmesinler de
kimler sevinsinler . . .
Üstad mason Mustafa Koç, aynı zamanda Finlandiya fahri
konsolosudur. Aslında bunu fazla yadırgamak gerekmez. Böyle­
sine bir ünvan, büyük işadamlığının sağladığı avantajların esin­
tileridir. Genellikle tanınmış sermayedariann yürüttüğü fahri
konsolosluk görevi için, ilgili zatın o ülke ile ticari bağlarının ol­
ması tercih ediliyor. Burada sağlam ve güvenilir referansların da
ön planda tutulduğu, başlıca kriterler arasında yer almaktadır.
Prosedür gereği işadamları her ne kadar fahri konsolosluk için
ücret talep etmeseler de bu manevi görevin, parayla ölçülerneye­
cek kadar avantajları var. Büyük çoğunluğu üstad masonlardan
oluşan fahri konsoloslar'a tanınan ayrıcalıklar şunlardır:
* Bir fahri konsolos, Türkiye'nin imzasının bulunduğu
Viyana sözleşmesine göre yarı diplomat statüsüne haizdir.
* Fahri konsoloslar şayet askerlik yapmadan bu göreve
getirilmişlerse, askerlikten muaf tutuluyor! ar.
* Fahri konsolosların, istedikleri anda devletten koruma
talep etme hakları bulunuyor.
* Bulundukları şehirde ayrıcalıklı bir statüye tabi tutu­
larak "A" sınıfı protokolde yer alabiliyorlar.
145

--- Sayfa 147 ---
* Tıpkı bakan, milletvekili ve büyükelçiler gibi VIP bö­
lümünü dünyanın her yerinde kullanabilmekteler. Bu ne­
denle havaalan/annda beklemek gibi bir sorunlan olmuyor.
* Konsolosluk araçlarına verilen yeşil plakaya sahip ola­
biliyorlar.
* isterlerse diplomatik kırmızı pasaport çıkartabiliyor­
lar. Şu anda ülkemizdeki bütün fahri konso/oslar bu avantajı
değerlendirmekteler.
* İkarnet ettikleri gayrimenkule konsoloso oldukları ül­
kenin bayrağını asarlarsa, orası iÇin de günün 24 saati koru­
ma talep edebiliyorlar.
* Fahri konsolosluk için adres gösterilen yer ikametgah
adresi de olsa, tüm evrak ve dokümanların dokunulinazlığı
bulunuyor.
Şu anda ülkemizde bulunan "115" fahri konsolosun yanı sı­
ra Mustafa Koç da yukarıda belirtilen hakların hepsine sahiptir.
istemediği anda onun ikametgahında hiçbir savcı, polis veya
maliye denetçisi arama yapamaz. Yaptıklan veya teşebbüse kal­
kıştıkları zaman suç işlemiş sayılırlar. Fahri konsoloslar, temsil­
cilikleri bulunmayan ülkelere gitmek isteyen vatandaşlarımıza
vize vermek yetkisine sahip bulunduklarından, ayrıcalıklı kişiler
olduklannın bilincindedirler. Genellikle bu imtiyazlı göreve ya­
pılan atamalarda* İsak Alaton, Leyla Alaton, Filip Tahincioğ-
* İsak Alaton-Güney Afrika, Leyla Alaton-Güney Afrika, Filip Tahincioğlu­
İsviçre, Cefi Kamhi-Hindistan, Dalia Garih-Uruguay, Jeki Levi-El Salva­
dor, Nusret Arsel-Malezya, Selim Yaşar-Tunus, Tuncay Özilhan-Estonya,
Mustafa Koç-Finlandiya, Suzan Sabancı Dinçer ise Lüksemburg fahri kon­
solosluğu görevini yürütmektedirler.
146

--- Sayfa 148 ---
lu, Cefi Kamhi, Dalia Garih, Jeki Levi, Nusret Arsel, Musta­
fa Koç, Selim Yaşar, Thncay Özilhan ve Suzan Sabancı Din­
çer öncelikli referans konumundadırlar. Onlar istemedikleri
müddetçe, makamı ve mevkii ne olursa olsun hiçbir kimse fahri
konsolosluğa atanma şansına erişemez. Ne güzel değil mi? Adam­
lar Yahudisiyle, masonuyla, Bilderbergçisiyle elele verip tezga­
hı kurmuşlar, keyiflerine bakıyorlar. Oturdukları saray yavrusu
malikanelerinde dalgalanan temsil ettikleri ülkelerin bayrakları
ise, onların ayrıcalıklı hazretler olduklannı tescilliyor. Bu şart­
larda memleket yanmış batriuş, ekonomik kriz vatandaşları bi­
tirmiş kimin umrunda? Nasıl olsa hayat rutin seyrinde devam et­
tiğine göre, fahri konsolosluk patentası altındaki ihtişamlı salta­
natlarına her geçen gün yeni fanteziler ekleyen masonik uyanık­
Iara karada ölüm yok demektir . . . .
Konunun başlangıcında gündeme taşıdığım Mustafa Koç 'un
Bilderbergçiliği, saygıdeğer halası Suna Kıraç'ın ona balışettiği
emanetlerin en anlamlısıdır. Yeğen de emanete hıyanet etmeksi­
zin, üzerine düşen görevi fazlasıyla yerine getirmektedir. Koca
koca devlet adamları bu gizemli kuruluşa iştirakçi üye oldukla­
n halde Koçzade Mustafa Bey Türkiye temsilcisi konumunda­
dır. Bu etkin hüviyetinin kendisine sağladığı avantaj sayesinde
2007 senesi Haziran ayının ilk haftasında İstanbul Ritz Cariton
Otelde yapılan Bilderberg toplantısına yabancı ülkelerden gelen
üyelerin yanı sıra Devlet Bakanı Ali Babacan, Hikmet Çetin,
Kemal Derviş, Arzuhan Doğan Yalçındağ ve Mehmet Ali Bi­
rand gibi katılımcılara başkanlık etmiştir. Yılların sosyal de­
mokratı Hikmet Çetin, burada belirlenen kurallar doğrultusunda
üç dakika süreyle sınırlı konuşma yaptığım ne kadar saklamaya
çalışırsa çalışsın, esame listesindeki adının kayda geçirildiği kli­
şeleşmiş matbu dokümanları hiçbir zaman tevil edemez. Adama
147

--- Sayfa 149 ---
derler ki, karİyerin ve çapın ne kadar büyük olursa olsun ürktü­
ğün yere ya gitmeyeceksin ya da işlediğİn cürmün sonuna kadar
arkasında duracaksın . . .
1954'de Yahudi asıllı Polonyalı siyasi danışman Joseph Re­
tinger tarafından ilk kez Hollanda' da tertiplenen Bilderberg top­
lantısı, her sene sırayla değişik ülkelerde yapılıyor. Türkiye şim­
diye kadar 1959 İstanbul Yeniköy, 1 975 İzmir Çeşme-Altınyu­
nus, 2007 Taksim Ritz Cariton olmak üzere Bilderberg'e üç kez
ev sahipliği etmiştir. Burada yapılan konuşmaların, gizlilik ku­
ralı bakımından geçmişten günümüze dışarıya hiç sızdınlmadı­
ğı yakınen bilinen durumlardır. Üyelerin sistemin icaplarına har­
fiyen uydukları, geleneksel "Qir Bilderberg klasiğidir. Öneeleİ-i
toplantılara umumiyetle 30-40 kişi iştirak ederken, şimdilerde
bu sayı 130'lara kadar yükselmiş durumdadır. içerde kapanma
süresi ise, üç tam gündür. Bu müddet zarfında kalmakta olduk­
ları otelden hiç kimse, en acil mazereti dahi bulunsa dışarıya çı­
kamaz. İki yıl önce temsilci sıfatıyla Bilderberg'e ev sahipliği
yapan Mustafa Koç, 2009 14 Mayısında Atina Astir Palace 'de
gerçekleşen toplantıya beraberinde Başbakan Yardımcısı Ali
Babacan, Akbank Yönetim Kurulu Başkanı Suzan Sabancı
Dinçer, Borusan Holding CEO'su Agah Uğur ve Milliyet Ga­
zetesi Yazarı Sami Kohen'i* götürmüştür. Dünyanın önde ge-
* Sami Kohen; 1928'de İstanbul'da doğdu. Yahudi asıllı gazeteci Albert Ko­
hen 'in oğludur. Babasının 1939-1949 yıllan arasında Ladino ve Fransızca dil­
lerinde çıkarttığı ''La Boz de Türkiye" gazetesini, daha sonralan "Haftanın
Sesi" adı altında yayınladı. Tan, Yeni İstanbul ve İstanbul Ekspres gazetele­
rinde çalıştı. 1954'de Milliyet gazetesine geçti. 1960 yılında eşi Mirka ile ev­
lendi. 1955 senesinden bu yana Milliyette köşe yazarlı ğı yapan Kohen, Ame­
rika'da Yahudilerin çıkardığı "Christian Science Monitor" gazetesine maka­
leler yazmaktadır. Aynca "NEW YORK TIMES"e de muhtelif aralıklarla ya­
zılar gönderen Kohen, üstad seviyesinde tescilli bir masondur.
148

--- Sayfa 150 ---
len deneyimli basın mensuplan, Atina yakınlarındaki Vuli ag­
meni civarında günler öncesinden pusuya yatmalanna rağmen
içerdeki konuşmalar hakkında bilgi almak şöyle dursun, en kü­
çük bir görüntü bile elde edemediler. Koruma zırhı öylesine
güçlüydü ki, Bilderbergçilerin gölgesine bile yaklaşmak müm­
kün olamadı. Masonluğun bu en üst düzey giz kabuğu ne zaman
çözülecek? Orasını kestirebilmek gerçekten çok zor. Localardan
bilgi edinmek eskiye oranla bir nebze kolaylaşsa da, Bilderberg
kalesi 'ni aralamak zamanın akışı içerisinde ancak gerçekleşebi­
lir. Bu toplantılara üçüncü kez katılarak adeta gedikli bir konu- .
ma yükselen Ali Babacan da ısrarlı ketumiyetini sürdürdüğüne
göre, şimdilik beklernede kalmanın en mantıklı davranış oldu­
ğunu düşünmekteyim.
Masonlar, devlet kademelerinde ve iş hayatında birbirlerini
sürekli koruyup kolladıklan halde bazen tam aksi yönde davra­
nanlar da görülmektedir. Böyle şeylere nadiren rastlansa da, bu
istisnai kişilerin Mustafa Koç ve Vakko 'nun patronu Cem Hak­
ko olduğunu söyleyebiliriz. Aslında masonlar, alacak verecek
meselelerini kendi camialarının haricinde dışanya hiç sızdır­
mazlar. Ne var ki Mustafa Koç'u hayli kızdıran eski kadim dos­
tu Cefi Kamhi, arkadaşına olan 3.5 milyon liralık borcunu uzun
müddet ödemeyince, İcra şokuyla karşılaşmak zorunda kaldı.
Bu işlem yine de dışanya sızdırılmayacaktı, fakat bazı boşboğaz
masonlar aralannda dedikodu yapmaya başlayınca mesele ken­
diliğinden çözülüverdi. Profilo Holding* İcra Kurulu Üyesi ve
Hindistan fahri konsolosu Cefi Kamhi, 2 Temmuz 2009 'da
Sarıyer İcra Müdürlüğü 'ne yağdırdığı bütün talimatiara rağmen
* Profilo Holding Üyesi Cefi K.amhi'ye ait 2 Temmuz 2009 tarihli Sarıyer İc­
ra Müdürlüğü dosya kayıtları.
149

--- Sayfa 151 ---
karizmasının çizilmesine sebebiyet veren sızıntıya mani olama­
dı. Çünkü iş işten geçmiş, görkemli malikanesindeki değerli eş­
yalanyla paha biçilmez tablolan haczedilerek (adli emanete gö­
türülmemek kaydıyla) borcun ödenmesi için bir aylık süre veril­
mişti. Bazı mason dostlan prestij kaybına uğrarnamalan adına
Mustafa Koç'a üstü kapalı sitem etseler de, alacak miktarının hay­
li büyük olmasından dolayı geriye yapılacak fazla bir şey kalma­
mış gibiydi . . .
Aslında bu olaydan takriben 2 ay kadar önce Cem Hakko,
55 bin dolarlık keşideli çek için Cefi Kamhi 'yi İstanbul Asliye
Ticaret Mahkemesi'ne vererek, ihtiyati haciz kararı aldınnıştı.
· Geçiniz masonlan, şimdiye kadar eşine menendine pek rastlan­
masa da Yahudi, Yahudi'yi alacak için mahkemeye veriyordu.
Üstelik böyle bir miktar onlar için çerez parası sayılırdı. Rakam­
sal açıdan Mustafa Koç 'un ki ile mukayese bile edilemezdi. İşin
içine çıkara dayalı menfaatler karışınca, demek oluyor ki mason­
luk fasonluk havada kalıyormuş. Burada asıl anlayamadığım, kar­
şılıksız çekten yargılanan bir insanın nasıl fahri konsolosluk yap­
tığıdır? Üstelik bu zat, bütün arızalı hallerine rağmen kendisine
koruma tahsis ettiği gibi, seyahatlere çıktığında VIP'ten rahat­
lıkla geçebiliyor. Esas itibariyle uluslararası öneme haiz böyle­
sirie hassas görevler şaibesiz kişilere tevdi edilir. Her aklına esen
yeşil plakayı takıp, diplomatik imtiyazlardan faydalanamaz. Bu
şartlarda Bilderbergçi Mustafa Koç'un üzerine düşen görevleri
yerine getirmesi kaçınılmaz bir durumdur. Kırk yıllık kadim dos­
tu Cefi Kamhi 'yi alacakları için haklı olarak nasıl icraya veriyor­
sa, fahri konsolosluğunu da bitirmesi gerekmektedir. Yoksa bu
gidişatın samirniyetine kimseler inanmaz . . .
ıso

--- Sayfa 152 ---
DİNÇ BİLGİN
Bilgin ailesinin ·soykökü etimalajik olarak 15. yüzyılda dev­
şirilen Sırplar'a dayalıdır. Bu dönmelik hadisesinin Sadrazam
Sokullu Mehmed Paşa'nın Müslüman olmasıyla birlikte başla­
dığını söyleyebiliriz. Matbuat alemindeki bazı sallamacı yazar­
ların başta Mehmet Barlas ve Yalçm Küçük olmak üzere baba
Şevket ve oğul Dinç Bilgin'i Sabetaycılıkla itharn etmeleri, son
derece hayal ürünü bir değerlendirmedir. Zira her Selanikli 'nin
Yahudi dönmeliğiyle genellenmesi diye bir şey düşünülümez.
Osmanlı zamanında son derece kozmopolit gruplardan oluşan
bahse konu bölgede Yahudilerin yanı sıra Sırp ve Ulalılann da
yaşadıklarını gözardı edemeyiz. Bu nedenlerden dolayı insanla­
rın etnik kökenierine ait kronolojik araştırmalar, varsayımiara
dayalı bir düşünce profiliyle yapılmamalıdır. Malum yazarlar bi­
raz dikkatli davranıp kendilerini masabaşı atmasyonlardan ann­
dırmış olsalardı, Osmanlı 'nın idare-i maslahatta zayıfladı ğı yıl­
larda Sabetaycılardan daha imtiyazh konumda bulunan Sırp
dönmelerine Vakıflar İdaresi'nden cüzi miktarlarda maaş bağ­
landığını görürlerdi. Üstelik ülkemizde tanınmış veya tanınma­
mış birçok insanın böyle bir kayırmacanın içerisinde oldukları,
yakın tarihin kaçınılmaz hakikatlandır. Esas itibariyle günümüz
şartlarında halkımızın yeterince aydınlanması açısından, resmi
kurumlardaki çarpık uygulamaların gizlilik ihtiva etmemesi ge-
ısı

--- Sayfa 153 ---
rektiği inancındayım. Halen mevcut kayıtlar incelendiğinde de­
delerinden başlamak üzere Şevket ve Dinç Bilgin'in dönmelere
uygulanan statü 'ye tabi olduklarını, fakat ihtiyaç duyrnadıkla- ·
rından böyle bir parayı almadıklarını göıürüz. Cumhuriyet dö­
neminde de süregelen mevcut uygulamanın, hangi akla uyulup
da iptal edilmediğini MHl. anlamış değilim. Günümüzde bile al­
maya tenezzül etmese de, Sırp dönmesi bir aileden geldiği için
Dinç Bilgin'in 110 liralık maaşı, Vakıflar'ın aylık kayıtlarında
rutin olarak göze çaıpmaktadır. Demek oluyor ki, Türkiye deni­
len bu ülkede asli unsura tabi vatandaşlarımızın teba dönmeleri
kadar değerleri yokmuş. Gerçekten var olsaydı işsiz güçsüz, sos­
yal güvencesi olmayan mağdur insanlar topluluğu acınacak hal­
lere düşürülmezlerdi.
1940 senesinde İzmir'de dünyaya gelen Dinç Bilgin, Yeni
Asır Gazetesi'nin (1925) kurucularından Şevket Bilgin'in oğlu­
dur. İlk ve orta öğreniminin ardından İzmir İktisadi ve Ticari
İlimler Akademisi'ni bitirdikten sonra babasının yanında mes­
lek hayatına başladı. Bilhassa 1970'1i yıllarda Yeni Asır, Ege
Bölgesi'nde en çok satan gazeteler arasında başı çekmekteydi.
Şimdilerde dikkatle irdelediğimizde, tirajından hiçbir şey kay­
betmediğini gözlemleyebiliriz. Henüz otuzlu yaşlarda (kendi
ifadesiyle) rotaryen olan Dinç Bilgin, sonraları devamsızlıktan
istifa ettiğini söylese de hiç tartışmasız üstad seviyesine ulaşan
masonlar arasındadır. Aslında babası Şevket Bey'in de mason
olduğunu dünya alem bilmekte! Hal böyle olunca, Selanikli Sırp
dönmesi bu ünlü ailenin devşirmeliğine dair hassasiyet içeren
meseleler büyük ölçüde ikinci phinda kalıyor demektir. Çünkü
masonluk denilen şer odağı, şatafatlı yaşamayı şiar edinen böy­
le ailelerin nezdinde daima öncelik arzeder. Ne de olsa hiç ölme­
yecekmiş gibi sahiplendikleri yatlardan, katlardan, saray yavru-
152

--- Sayfa 154 ---
su yalılarından ve özel uçaklarından mecbur bırakılmadıkça ay­
n kalamazlar . . .
Zaman içerisinde "Yeni Asır"ın bölgesel anlamda zirveye
çıkmasıyla servetine servet katan Dinç Bilgin'e, doğup büyüdü­
ğü İzmir dar gelmeye başlamıştı. Öylesine lüks bir hayat yaşı­
yordu ki, öğle yemeği için bazen Paris, bazen de Roma'ya gide-:
rek hobisini tatmin ettikten sonra akşam saatlerinde geri dönüp
Ege'nin mavi sularında eğlencenin sınır tanımadığr yat gezileri­
ne çıkıyordu. Meşhur seyahatlerinden arta kalan zamanlarında
ise yeni kuracağı gazetenin altyapı çalışmalarıyla uğraşmaktay­
dı. Nihayet 1985 senesinde düşünce ve fikirlerine itimat ettiği ·
yakın arkadaşlarının telkinleriyle İstanbuCa gelerek kısa süre
içerisinde adını birkaç yıl öncesinden belirlediği "Sabah Gaze­
tesi"ni hayata geçirdi. Turgut Özal'ın iktidannda aldığı yüksek
boyutlu teşviklerle, önü tamamİyle açılmış durumdaydı. Bu hız­
la peş peşe yayınlar üreterek Yeni Yüzyıl, Yeni Binyıl, Ateş,
Takvim, Bugün ve FotoMaç gazetelerinin yanı sıra Aktüel baş­
ta olmak üzere birçok tanınmış dergiyi çıkartmakta gecikmedi.
Bölge gazeteciliğinden gelen genç bir insan, kısa sayılabilecek
zaman periyodunda Babıali'nin kurt patronlarıyla neredeyse
boy ölçüşür hale gelmişti. Koca mason Erol Simavi 'nin Hürri­
yetiyle, Dinç Bilgin 'in birkaç yıllık Sabah 'ı amansız bir yarışın
içerisine girmiş durumdaydılar. Devletin teşviğe dayalı destek­
leri öylesine abartılı bir hale gelmişti ki gazeteleri kar etmiş et­
memiş, yöneticilerinin uriıurlarında bile değildi. Bilhassa Sabah
grubu, açıktan Anavatan Partisi iktidarını desteklediği için Baş­
bakan Turgut Özal 'ın da kayırmasıyla kısa aralıklarla düşük fa­
izli krediler alabiliyordu. Görüldüğü kadarıyla Dinç Bilgin, na­
sıl olsa devletten aldığı paraları ödemeyeceğine göre üç-beş yıl
içerisinde en büyük borçlu zenginler arasına girmişti. Daha açık
153

--- Sayfa 155 ---
bir ifadeyle aldığını buldum zannediyordu. Hükümetin emrinde-
ki maliye denetçileri para toplamak adına sıradan esnafın kapı­
larım rutin uygulamalarla aşındırırlarken, Sabah grubuna bağlı
gazete ve dergilerin kıyısından köşe,sinden dahi geçemiyorlardı.
Yakmen bilindiği kadarıyla milletin vergileriyle bütçeye aktarı­
lan kaynaklar, bir Sırp dönmesine resmen peşkeş çekiliyordu.
Bu şartlarda Başbakan' dan imtiyazlı Bilgin ailesine, yetkili hiç- /
bir kurum tarafından tahsilata yönelik yaptırım uygulanması
söz konusu olamazdı. Nitekim böylesine rahatlıklar içerisinde
hayratlık almış başını giderken, havadan gelen teşvikler acıma­
sızca çarçur edilmekteydi.
Turgut Özal'ın 1989'da Cumhurbaşkanı seçilmesiyle daha
da yıldızı parlayan Dinç Bilgin, aradan geçen birkaç yıl sonra
ATV'yi kurdu. Bununla da yetinmeyip özelleştirme çerçevesin­
de, Cumhuriyet döneminin en büyük kazanımları arasında ilk sı­
ralarda gösterilen Etibank'ı devletten tahsis ettiği borç paralar-.
la satın alma başarısını gösterdi. Tabii ki bunun adı esas itibariy­
le başarı değil, ülkeyi soyma metodlarına yönelik kumazlığın
dik alasıydı. ANAP iktidarından sonra Başbakan Tansu Çiller'in
koalisyon hükümetleri döneminde de hükümranlığını sürdüren
Bilgin'in kimselere hesap vermek gibi bir derdi yoktu. Gazete,
televizyon patronluğu derken hiç bilmediği bankacılık, mevcut
şirketlerine kaynak aktarımı bakımından ona göre· arayıp da bu-
·
lunmayan en ballı işler arasındaydı. Etibank gibi önemli bir ktı­
rumda yılların finans uzmanlarını bir çırpıda kapı önüne koya­
rak başa getirdiği kurnaz müdürler, mudilerin çıkarları için de­
ğil, Bilgin ailesinin menfaatleri doğrultusunda faaliyet göster­
mekteydiler. Geçmişte Özal, şimdi ise Tansu Hanım 'ın sevgili
kocası "Gönye Locası"nın 27 numaralı kurucusu üstad mason ·
Özer Uçuran Çiller, Dinç Bey'in en büyük destekçileri arasın-
154

--- Sayfa 156 ---
daydı. İkisi de adeta ruh ikizi gibiydiler. Ne var ki, kısa zaman­
da banka'nın hazineye olan borçlarının dağ gibi yığılması, şirket
kaynaklarının günden güne erime noktasına gelmesi Sabah ve
ATV'yi zor durumda bırakmaya başlamıştı. Personelin maaşla­
rının ödenemeyişi ise başlı başına bir komediydi. Bu kaos orta­
mında işten çıkarmalar gündeme gelince, çalışanların bazıları
Etibank'tan Bilgin ailesinin kendilerine ait medya gruplarına pa­
rasal kaynak aktardığını, diğer gazetelere periyodik haberler ha­
linde sızdırmaya başlamışlardı. Ne kadar sıkı tedbirler alınsa da
ayyuka çıkan hadisatın engellenmesine bir türlü çözüm buluna­
mıyordu. Dinç Bey'in yakın münasebetler içerisinde olduğu hü­
kümet üyeleri de kamuoyu tepkisinden dolayı belirgin çekince­
ler içerisindeydiler. Çok isteseler de Sabah ve ATV'ye eskisi ka­
dar krediye yönelik destek veremiyorlardı. Etibank'ın da içi bü­
yük ölçüde boşaltıldığı için yeterli kaynak kullanımı yapılama­
dığından, 2000 senesinin ilk aylarından itibaren zirveden aşağı­
ya gözle görülür bir çöküş süreci nüksetmeye başlamıştı.
Mevcut şartlarda ekonomik krizin çözülmesi oldukça zor
görünüyordu. Aradan geçen birkaç ay sonra 2000 yılının ortala­
rında Sabah grubunun Mehmet Emin Karamehmet' e satışı bile
adeta kanayan yara haline gelen cari açıklara yeterli çözüm üre­
tememişti. Nedenine gelince; bu danışıklı satış, yetkili :kurullar­
dan gerekli onayı alamadığı için Dinç Bilgin çareyi yenjden ga­
zetesinin başına geçmekte buluyordu. O kaoslu günlerde Sa­
bah 'ın gizli anlaşmalar .neticesinde işadamı "Thrgay Ciner"e
sözde satışı, gruba kısmen nefes aldırsa da çığ gibi büyüyen
borçlar yüzünden geriye yapılacak fazla bir şey kalmıyor gibiy­
di. Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu tarafından Etibank' a el ko­
nulması, kaynak aktanını bakımından adeta sonun başlangıcı an­
lamına geliyordu. İstanbul 8. Ağır Ceza Mahkemesinde 23 sanı-
155

--- Sayfa 157 ---
ğın yargılandığı davada Dinç Bilgin ihtilasen zimmet suçundan
14 yıl hapis, 499,9 milyon YTL para cezasına çarptırıldı. On
dört saat süren duruşmada mahkeme, bankanın eski ortakların­
dan Cavit Çağlar, oğlu Mustafa Çağlar ve Şevket Önay Bilgin'in
de aralarında bulunduğu sekiz sanığı da çeşitli hapis ve para ce­
zalarına çarptırarak, üzerine düşen görevi yerine getirmiş olu­
yordu. Geceyarısına doğru geç saatlerde biten davada 40'a ya­
kın avukat mahkeme salonunda hala savunma yapmakla meş­
guldüler. Temyiz hakları olmasına rağmen duruşmaya katılma­
yan Dinç Bilgin ve oğul Önay Bilgin, gıyaplarında ceza almala­
rından dolayı kendileri adına konuşan avukatlarından telefonla
üzücü haberi almaları neticesinde; böylesine sürpriz bir karar
karşısında adeta yıkılmışlardı. Tabii ki, bu şartlarda yapılacak
fazla bir şeyin olmadığının bilincindeydiler. Gazeteciler ise de­
vamlı surette savunma avukatlarına, baba oğulun nerede oldu­
ğunu soruyorlardı. Dinç ve Önay Bilgin 'in avukatı Asım İplik­
çioğlu ise "Böyle bir karar beklemiyorduk. Dinç Bey suçsuz­
luğuna inanıyordu. Bu kararı temyiz edeceğiz. Zararın var
olup olmadığı ve bu zararın miktarı konusunda yargısal bir
tespit yok. TMSF yargı içerisinde belirleyici bir konumda
olduğu takdirde, savunmayı yapamadığımız yönünde itira­
zımız da oldu. Dinç Bey, Etibank'la ilgili tahkİkatın başladı­
ğı dönemde yurt dışındaydı. Ve hemen Türkiye'ye döndü . .
Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum ama, sanırım İs­
tanbul'da olmalı. Şu anda Dinç ve Önay Bilgin hakkında tu­
tuklama ya da yakalama emri çıkarılmadı. Çünkü mahke­
menin kararının kesinleşmesi gerek. Dinç Bey, mahkemeye
ve kararlarına çok saygılı. Cezaevi'ne girmede ise bu saygı
çerçevesinde hareket ediyor" demekle yetiniyordu.
156

--- Sayfa 158 ---
Mahkeme karan neticesinde haklannda gıyabi tutuklama
müzekkeresi çıkartılan Dinç ve Önay Bilgin, Devlet Güvenlik
Mahkemesi Savcısı Ercan Cengiz'in talimatıyla 30 Mart 2001
Cuma gecesi gözaltına ahndılar. Anlaşıldığı kadanyla burada
herkes birbirini suçluyordu. Dinç Bilgin Mali Şubedeki ifade­
sinde Cavit Çağlar'ın kendisine 40 milyon dolarlık kazık attığı­
nı öne sürerek "Bankayı göreve getirdiğim müdürler idare
eder. Ben banka işinden anlamam. Etibank'ın batmasında
en büyük rolü Şükrü Karahasanoğlu oynadı. Bana söylene­
ni yaparak off-shore hesapları açtım. Kredi limitleri taleple­
ri karşılayamayınca off-shore hesaplarından para çekmek
zorunda kaldık. Danışmaniarım ve müdürlerim bana bu yo­
lu önerdiler. Cavit Çağlar, !nterbank ve şirketleri için Eti­
bank'tan kredi talep etti. Bu isteğini yerine getirerek 40 mil­
yon dolar kredi verdik. Ancak geri ödenmedi. Bu batışımızı
hızlandırdı" diyerek adeta pişmanlığını ifade etmekteydi.
Etibank'la ilgili soruşturmayı yürüten İstanbul DGM Savcı­
sı Ercan Cengiz, bankanın eski sahibi Dinç B ilgin'le bankanın
yönetim kurulu üyesi oğlu Önay Şevket Bilgin, eski genel mü­
dür ve yönetim kurulu üyesi İsmail Hakkı Karakaya'nın sorgu­
larını yaklaşık altı saatte tamamladı. Savcı Ercan Cengiz, Dinç
B ilgin'i ihtilasen zimmet, dolandırıcılık ve cürüm işlernek ama­
cıyla teşekkül oluşturmak suçlanndan tutuklanması istemiyle 6
no' lu DGM Hakimliğine gönderdi. Önay Bilgin ve İsmail Hak­
kı Karakaya ise, mahkemeye sevklerine gerek görülmeden ser­
best bırakıldılar. Savcı tarafından sevk edildiği 6 no'lu DGM
Hakimliğinde daha önceki ifadelerinde olduğu gibi, Dinç Bilgin
"Ben gazeteciyim, bankacı değilim. Beni banka'nın alınma­
sı konusunda Cavit Çağlar yönlendirdi. Şükrü Karahasa­
noğlu, Çağlar'ın getirtdiği bir genel müdürdür. Karahasa-
157

--- Sayfa 159 ---
noğlu ekibiyle bu tür olumsuz şeylerin meydana gelmesine
neden oldu. Paravan şirket kurmadım. Sadece kendi şirket­
lerime kredi kullandırdım. Basın sektöründe rekabet etmek
için kredi kullanmak zorundaydım" demesine rağmen, kendi
şirketlerine para aktarması bile başlı başına bir suçtu. Üstelik mev­
cut belgelerin hepsi de bütün açıklığıyla mahkeme kayıtlarına gir­
miş durumdaydı.
Bütün pişmanlık ifadeleri yetkili mahkeme tarafından de­
ğerlendirmeye alınan Dinç Bilgin, suçlu bulunduğu subuta erdi­
ğinden 1 Nisan 2001 tarihinde resmen tutuklanmıştı. Üç saatlik
ifadesinin ardından saat 1 8.50'de DGM* binasından çıkartıldı­
ğında derin bir travmanın üzüntüsü içerisindeydi. Onu, göster­
dikleri bütün gayretiere rağmen lobilerde sözü geçen mason
dostları da kurtaramamışlardı. Adiiye'nin önündeki basın ordu­
su görevli polislerin arasında görüntüledikleri resimlerini çeker­
ken, belirgin bir mahçubiyetin içerisinde olduğu her halinden
anlaşılıyordu. Çok geçmeden güvenlik . güçlerinin oluşturduğu
kordon altında DGM binasına yaklaştırılan gri renkli ve camları
simsiyah olan minibüse bindirilen Dinç Bilgin, Karta! Özel Tip
Cezaevi'ne götürüldü. infaz memurlarının arasında elleri kelep­
çeli içeriye girerken, meslekdaşlannın kendisine yönelttikleri
soruların hiç birisine cevap vermedi. Oğlu ise, babasına sadece
uzaktan el sallamakla yetiniyordu.
Fazla uzun sayılmayacak bir tutukluluk sürecinin ardından
kefaletle serbest bırakılan eski rotaryen, üstad mason ve Sela­
nikli Sırp dönmesi Dinç Bilgin, Etibank gibi Türkiye Cumhuri-
* DGM-Devlet Güvenlik Mahkemeleri 'nin kapatılması neticesinde buradaki
mevcut davalann tamamı 2004 yılından itibaren yetkili Ağır Ceza Mahke­
meleri'ne aktarıldı.
158

--- Sayfa 160 ---
yeti 'nin en önemli kazanımlan arasında ilk sıraları teşkil eden
değerli bir kuruluşun içini boşaltmasına rağmen şu anda İstan­
bul Bebek'teki Eliyeşil Korosu içerisinde bulunan lüks viiiasın­
da saltanat sürmektedir. Hakkında edinilen bilgilere göre, geçici
de olsa inzivaya çekildiğini söylememiz mümkündür. Şimdiler­
de belki banka, gazete, televizyon kanalı, özel uçak ve Imk met­
re uzunluğunda yat sahibi değil ama tıpkı eskiden olduğu gibi
sevgili eşinin yanı sıra hizmetçileri, özel şoförü ve de çok sev­
diği kedileri onu yalnız bırakmamaktalar. Hatta dünyanın ultra
lüks p3.h.alı içkilerinden sayılan damak tadına uygun ünlü Petrus
şarapları da, vazgeçilmezleri arasında en öncelikiisi diyebiliriz.
Anlaşılan o ki, Dinç Bey müflis duruma düştüğü dönemlerden
sonra hiçbir iş yapmadığı halde denize nazır görkemli malikane­
lerde bu kadar lüks ve rahat yaşadığına göre, her yönüyle kade­
rine terkettiği Etibank' an aktardığı kalıntılarla ömrünün sonuna
kadar elit kesimin popüler şahsiyetleri arasındaki ayrıcalıklı ko­
numundan vazgeçmeyecek demektir. Eh ne de olsa bu ülkede
kanun nizarn tanımaksızın vaziyeti ahv¡H-i kılıfına uydurup ça­
lıp çırpanlar, bizler gibi eğilip bükülmeyen düzgün insanlardan
daha makbul adam sayılıyorlar . . .
159

--- Sayfa 161 ---
ALİ AYNİ BALKANER
Çocukluğu ve iş hayatının ilk yıllan Ankara' da geçen Ali
Avni Balkaner, aileden zengin olması nedeniyle aşırı lüks bir ha­
yat sürdürmesiyle tanınmaktadır. Çevresindeki arkadaşlarının
büyük çoğunluğu onun yanına parası için takılırlardı. Bilhassa
1970'li yılların başlarında başkentte fazla eğlence yeri bulunma­
ması nedeniyle ancak Kulüp Peyman veya Çankaya'daki Ele­
gant'a gidebilmekteydiler. Bu yüzden okulunu da ihmal eden
Balkaner, Ankara Üniversitesi İktisadi Ticaıi İlimler Akademisi
4'ncü sınıftan sonra öğrenim hayatını terk etmek mecburiyetİn­
de kalmıştı. Eğlenmekten hoşlandığı kadar işlerine de eğilim ·
gösterıneyi seven bir yapının sahibiydi. Ailesine ait marketler
zincirini kısa zamanda büyüterek Ankara'nın merkezi semtle­
rinde şubeler açması onun genç yaşta dikkat çeken önemli başa­
nlan arasındaydı. Çocukluğunda nasıl prensler gibi herkes etra­
fında dönmüşse, gençliğinin en güzel çağlarında da adeta bir
kral hayatı yaşıyordu. Görünürde başarılı bir işadamı portresi
çizmesine rağmen sıkışan şirketlere el altından yüksek faizlerle
paralar vererek gizli tefecilik yapması ise, aifedilir gibi değildi.
O yıllarda yasal faktoringler faaliyette bulunmadıkları için bu
türden kirli işler, parası çok olan tüccarların komisyon verdikle­
ri aracılar tarafından yapılmaktaydı. Tabii ki bu insanların sayı­
lan pek fazla olmadığı gibi hepsi de esnafın mağduriyetini. fırsat
160

--- Sayfa 162 ---
bilerek alacaklarının günü geldiğinde, çoklarını iflasın eşiğine
sürüklemekteydiler. Ali Balkaner de marketler zinciri görünümü
altında, bu familyanın önde gelenlerindendi. Yaktığı canların,
söndürdüğü ocakların hesabını tutsa, sayısım kendisi bile çıka­
ramazdı. Ne var ki böyle kan emiciler, bedavadan lüks yaşama­
larının yanı sıra eşierini ve çocuklarını Avrupalar' a gönderip
saltanat sürmeleri adına, benden sonrası tufan olsun zihniyeti ta­
şımaktaydılar. Göz kamaştıran şatafatlı iş yerlerini ise kara pa­
ralarını aklama merkezi olarak kullanıyorlardı. . .
Ankara'da gizli tefeciliğin ilk mucitleri aras·ında önemli bir
yer teşkil eden Ali Balkaner, bu husustaki ihtisasını tamamladı­
ğına kanaat getirerek 1 985 senesinde aile meclisi'nin de onayı­
nı aldıktan sonra İstanbul'a yerleşmişti. Maiyetindeki adamları­
nın çokları ise, herhangi bir hataya meydan vermemek kaydıyla
aylar öncesinden belirlenen faaliyet alanlarının çalışmalarıyla
meşguldüler. Çünkü bütün sistemler kaybetmek üzere değil, da­
ima kazanmaya yönelik planlamış vaziyetteydi. Nihayet talimat­
ları doğrultusundaki işlemlerin tamamlandığı işaretini alan Bal­
kaner, kısa sürede iş sahalarının tamamına yakınını İstanbul'a
kaydırarak, önde gelen finans çevrelerinin dikkatlerini çekmeye
başlamıştı. Muazzam servetinden dolayı herkes ondan bahset­
mekteydi. Eşi Pelin Hanım'la birlikte adeta saray hayatı yaşa­
maktaydılar. Bu arada bir dönem Türkiye'nin önde gelen zen­
ginlerinden dedesi Ali Haydar Albayrak'tan kalan mirası da
kendi sermayesiyle birleştirerek, sürekli arsa satın almaktaydı.
Halen uhdesinde bulunan gıda ve müteahhitlik işi ise, gizli tefe­
ciliğin yürümesi adına mecburiyet gibi bir şeydi. 1 993 senesine
gelindiğinde para alışverişinde bulundukları firmanın sahipleri­
ni faiz yoluyla borçlandırarak jilet fabrikalarını satın alan Balka­
ner, çok geçmeden aynı yöntemlerle geniş boyutlu bir mermer
161

--- Sayfa 163 ---
fabrikasına da ortak olmuştu. Böylesine hızlı sayılabilecek yük­
seliş trendinde İstanbul piyasasının işadamı kisvesi altındaki ün­
lü tefecilerinden Moris Sadioğlu, Vedat İsak, Zeki Moreno ve
Rober Susar onunla yakın münasebetler kurmaya başlamışlar­
dı. Yahudi asıllı bu hazretler her gün bavullada para alıp sat­
maktaydılar. Ali Balkaner de sermayesinin önemli bölümünü
malum kişilerle birleştirerek, kısa sürede tavan yapmıştı. Öyle
bir an gelmişti ki tefeci ortaklar, hafta sonlarında eşierini de yan­
larına alarak Monaco'da-Montekarlo'nun ultra lüks otellerinde
anormal paralarla kumar zevklerini tatmin edip, bilahare Türki­
ye'ye geri dönmekteydiler. Nasıl olsa gariban insanların sırtın­
dan nemalandıkları gelirlerinin tamamını avanta kazanıyorlardı.
Saygın tüccarlar sıfatıyla işlerini de kılıfına uydurduklanna gö­
re, onların açısından herhangi bir sorun yok dem ekti . . .
Bu Yahudi dostlardan Moris Sadioğlu ve Rober Susar tescil­
li birer mason olduklarından, zenginler kervanına katılan Ali
Balkaner'i de mensubu bulundukları mahfile üye yaptırmak dü­
şüncesindeydiler. Haksız kazançların ulufesini birlikte paylaş­
tıklarına göre, dul kadının evHl.tlarının mabedinde diz çöküp ay­
nı havayı teneffüs etmeleri, gayet olağan durumlardı. Üstelik ge­
nellikle her Yahudi'de görüldüğü üzere aralarına aldıkları Türk
işadamlarını, Siyonizm adına kullanabilmenin ince hesaplarını
yapmaktaydılar. Bir toplantı anında Balkaner'e durumu açan
Moris ve Rober Efendiler, aradan geçen kısa süre içerisinde cinu
ikna ederek, üstadıazamlaiın huzurunda eldiven giyip önlük tak­
dırdıktan soma mason birader olmasını sağlamışlardı. Bu tedri­
satı ralıle işleminin ardından Yahudilerin en önde gelen zengin­
lerinden iplik tüccarı Nesim Malki 'yle tanışan Balkaner, göz ka­
maştıran servetine rağmen işinin boyutlannı daha da genişlet­
meye yönelmişti. Gıda sektörü, müteahhitlik, tefecilik derken
162

--- Sayfa 164 ---
paranın itici gücüyle yeni arayışlara dalmaktan kendini alamı­
yordu. Aslında görünürdeki haliyle iplik ticareti yapan Malki,
değil İstanbul'un, Türkiye'nin en büyük tefecisiydi. Diğer Mu­
sevi ırkdaşlan bavulla para işi yapıyariarsa o, fınans transferle­
rini tırla yürütecek kadar güçlüydü. Tekstil piyasasının ünlü
isimlerinden Cavit Çağlar ve dayısı Şükrü Şankaya 'ya bile kre­
di açıyordu. Anormal kazanma hırsından dolayı her gün İstan­
bul-Bursa seferi yaparak, mercedes otomobilinin bagajını paray­
la daldurduktan sonra malikanesine geri gelmekteydi. Bu arada
masonların dünyasına girmesiyle birlikte servetini kısa zamanda
ona katiayan Ali Balkaner, 1994 yılında Nesim Malki 'ye ait (ye­
terince kontrol edemediği) Kıbrıs'taki Tunca Bank'ı satın alarak
önemli bir çıkış yapmıştı. Artık, eski tecrübelerine istinaden fi­
nans sektöründe de önünün açık olduğunu düşünüyordu. Ortak
iş yaptığı Yahudi dostlarıyla birlikte borçlandırdıklan ticaretha­
ne sahiplerinin sayıları öylesine çoğalmıştı ki, bir anlamda çark­
larını döndürmek isteyen bu günahsız insanların, acımasızca uy­
guladıkları faiz dayatmalarıyla hayatlarını karartmaktaydılar. O
günlerde Süleyman Demirel'in mutad adamı Cavit-Çağlar'la da
samirniyet kuran Balkaner, ona ait !nterbank aracılığıyla müşte­
rek işler yapıyorlardı. İkisinin çok zaman birbirlerini kollarnala­
rına yönelik tutumları, sermaye piyasasının dikkatlerinden kaç­
mıyordu. Dostlukları öylesine ilerlemişti ki, Yahudi arkadaşlan
onları adeta kıskanmaya başlamışlardı. 1 995 senesinde Bursa
yakınlarında Nesim Malki 'nin alacak verecek meselesi yüzün­
den Eze Zeytinciliğin sahibi Erol Evcil ve adamlan tarafılıdan
öldürülmesi, kendisine yol gösteren önemli bir finansörü kay­
betmesinden dolayı Ali Balkaner'i fazlasıyla üzmüştü. Ama her
şeye rağmen hayat devam ediyordu. O nedenle böylesine kayıp-
163

--- Sayfa 165 ---
lan uzun müddet takıntı yapmak, parayla para kazanan insanla­
ra göre işler değildi . . .
Nesim Malki cinayetinden bir yıl önce (1994) Türkiye Ga­
zetesi ve TGRT'nin sahibi Enver Ören'le ticari ilişkiler içerisi­
ne giren Ali Balkaner, finans piyasasındaki çıtasını olabildiğin­
ce yükseklere çıkarmak istiyordu. Bu nedenle risk taşıyan tefe­
cilik .yerine, şaibeli konumunu daha yasal bir çerçeveye oturt­
mak düşüncesindeydi. Çok geçmeden Enver Ören 'le mutabaka­
ta vararak, önceden işadamı Ali Rıza Çarmıklı 'ya ait olan tek
şubeli Eurocredit Bank'ı ortaklaşa satın aldılar. Bilahare Yurt­
bank adını alan bu banka, Balkaner ve İhlas Holding'in mülki­
yetleri statüsüyle faaliyet göstermeye başladı. İlk zamanlar bir­
birlerine sempatiyle bakan ortaklar, Türkiye'nin önemli şehirle­
rinde peş peşe yeni şubeler açmaya yöneldiler. Bununla da ye­
tinmeyip, yazılı ve görsel reklamlarla sürekli bol kazanç vaad
ediyorlardı. Yüksek faizlerin cazibesine kapılan mudiler ise, ra­
hat yaşayabilmek gayesiyle birikimlerini Yurtbank'a yatırmak­
taydılar. Birkaç yıl içerisinde durum öyle bir bal almıştı ki, da­
ha önceleri adı sanı duyulmayan bankanın önünde çığ gibi koy­
nıklar uzamaya başlamıştı. Hatta başta aile yakınlan olmak üze­
re birbirlerine tavsiyede bulunup, servetlerinin tamamına hesap
açtıranlar bile vardı. Başlangıçtaki düzgün ödemelerin gözle gö­
rülür katkılan da bu furyayı tetikleyince Balkaner ve Ören, ade­
ta darphane gibi para basmaktaydılar. Faize yönelik çılgınca va­
adlerin dayanılmaz propagandasıyla vatandaşlardan topladık­
Ian yüksek miktarlardaki dövizleri geneiiikle kendi iş sahalann­
da kuilanıp, servetlerine servet ekliyorlardı. 1997 senesine ge­
lindiğinde, ortak işlerin çoklarında görüldüğü üzere taraflar ara­
sında paylaşım bağlamında kısmi huzursuzluklar nüksetmeye
başlamıştı. Baktılar ki anlaşamayacaklar, birbirlerini daha fazla
164

--- Sayfa 166 ---
üzmeksizin tek çözümün "aynlmak" olacağı müştereğinde bir­
leşmişlerdi. Sonuca varabiirnek adına pazarlık sürecini de fazla
uzatmak niyetinde değildiler. Nihayet Enver Ören'in istediği mik­
tarlan bir defada ödeyen Balkaner, kuruluşlarından üç yıl sonra
Yurtbank'ın tek yetkili patronu olmayı başarmıştı. Bundan böyle
eskiye oranla daha hızlı atılırnlara yönelerek vatandaşlardan piya­
sa beklentilerinin üzerinde paralar toplamak, yegane öncelikli he­
defleri arasındaydı. O nedenle şubelerine aldığı podyum manken­
leri görünümündeki birbirlerinden güzel, ikna kabiliyeti yüksek
bayanlan bu işler için seferber etmeye koyulmuştu. Hiç abartısız;
müşterilerin tamamına yakını Yurtbank'taki sıcak ilgiden söz et­
mekteydiler. Hatta rakamsal açıdan büyük veya küçük miktarlara
ait ödemelerin anında yapılması, Balkanerler'in başlıca referans
kaynağı olarak gösterilmektey di . . .
Sınırsız zenginliğiyle tanınan bu ailenin tek erkek eviadı
Hakan ise sosyete tabir edilen seçkinci cemiyetin içerisinde son
derece renkli bir hayat yaşıyordu. Aynca hastalık derecesinde
kumar tutkusu vardı. Banka yönetiminde olmasına rağmen hiç
kimseye hesap vermeksizin sürekli Avnıpalara çıkıp, hesabını
bilmediği büyük meblağlan kaybettikten sonra Türkiye'ye geri
dönüyordu. Tabii ki bütün bunlar, yüksek faizler vaad ederek
topladıkları sıradan vatandaşiann tasarnıflarıydı. Kumarın yanı
sıra alkol tutkunu da olan Hakan Balkaner, Hülya Avşar'ın an­
nesi Emral Hanım'ın oyun arkadaşıydı. Aralarındaki yaş farkına
rağmen abla kardeş derecesinde dosttular. Birgün Kıbns'ta ku­
mar oynarlarken Emral Hanım, ilk görüşte aşık olduğu oryantal
Sibel Barış'la-Hakan'ın çöpçatanlığını yaparak, evlenmelerini
sağlamıştı. Ali ve Pelin Balkaner çifti, biricik prenslerinin oldu
bitti izdivacına sürekli tepki koysalar da ellerinden bir şey gel­
miyordu. Belki bir Venedik seyahatinde ailece zoraki verdikleri
165

--- Sayfa 167 ---
poza rağmen "Bu dansözü gelinimiz olarak kabul edemeyiz"
diye her yerde feryad figan etmekteydiler. Bütün bunlara kulak
asmayan Hakan ise, bilhassa gerçekleştirdiği doğumdan sonra
Sibel Banş'ı* sandık dolusu altınlara boğmaya başlamıştı. Yalı­
lar, katlar derken ipin ucu büyük ölçüde kaçmış vaziyetteydi.
Özellikle 1999 senesinin başlarında Yurtbank'ın faiz ödemele­
rinde zorlanması, Balkanerler'e olan itimadı kısmen de olsa sars­
maya başlamıştı. Daha sonraki aylarda bu durum, yerini tamamiy­
le güvensizliğe terk etmiş görünümler sergilemekteydi. Herkes
parasının derdine düşmüş, alanlar alabiliyor, alamayanlar ise he­
saplarına eklenen yüksek faiz kandırmacalanyla sürekli oyalanı­
yorlardı. Bazı gayrenkul satışlanyla kısa vadede insaniann ses­
leri kesilmeye çalışılsa da, bu yöntem günü kurtarmak adına su­
ni teneffüsten başka bir şey değildi. Tam işler yoluna giriyor der­
ken Hakan Balkaner'in yaz ayı müddetince bankadan aldığı pa­
ralarla, yurt dışındaki rulet masalarında on milyonlarca dolar kay­
betmesi çöküşün kaçınılmazlığını hızlandırmaya yeterli olmuş­
tu. Ailenin zulasındaki birikimlerle ufak hesaplar ödenmesine
rağmen, geride kalan takıntılara bir türlü çözüm bulunamamak­
taydı. O kaoslu günlerde Hakan'la-Sibel Barış'ın aniden boşan­
malan ise, Ali Bey'le-Pelin Hanım'ın yegane teselli kaynaklan
olmuştu. Ama yine de biricik torunlarını ihmal etmemeye büyük
özen göstermekteydiler. Altmış bir yıllık ömründe şaşaah bir ha­
yatın en popüler siması olan Ali Balkaner, kendisinin ve şımank
oğlunun hesapsız harcamalan yüzünden adeta panik içerisin­
deydi. Banka müşterilerinin bağırıp çağırmalan bir yana, her an
tutuklanabilirim korkusunun fobisini çok istese de üzerinden ata-
* Sibel Banş ve Hakan Balkaner'in, halen 1 5 yaşında olan Pelin adında bir
kız çocukları vardır.
166

--- Sayfa 168 ---
mıyordu. Nihayet 1 999 sonbaharında sahibi olduğu Yurtbank' a
Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu tarafından resmen el konulma­
sıyla harç bitmiş, yapı paydos olmuş durumdaydı. Devlet, Bal­
kaner'in elinde ne var ne yokŚa bulduğunu aldığı halde o yine de
başta tablolan olmak üzere mal varlıklannın çoklarını saklama­
yı başarabilmişti. Yurt dışındaki görkemli malikaneleri ise, dev­
letienirası prosedürlerden dolayı ne kadar üzerine gidilirse gidil­
sin hemen nakte dönüşemiyordu.
Vatandaşların paralarını ödemeye yanaşmadığı gibi fon'la
yaptığı akde dayalı veeibelerini yerine getirrnekten ısrarla kaçı­
nan Ali Balkaner, 2 1 Kasım 2001 'de yapılan ''Kasırga Operas­
yonu"yla gözaltına alındıktan sonra, çıkarıldığı mahkeme tara­
fından tutuklanarak cezaevi 'ne konulmuştu. İstanbul Devlet Gü­
venlik Mahkemesi'ndeki duruşmalara elleri kelepçe li olarak ge­
tirildiğinde, dışarıda bekleyen alacaklıların ardı arkası kesilme­
yen hakaretlerine maruz kalmaktaydı. Hakim ve savcıların kar­
şısında sürekli gözyaşı dökmesi ise, altasına takılan insanların
hayatlarını karartan bir kravatlı eşkıya'nın yıkılışını belirginleş­
tiren en çarpıcı sahnelerdi. Kravat aslında efendiliğin ve mede­
niyetİn simgesi olduğu halde gözlerini hırs bürümüş birtakım
haramzadeler güruhu, boyunlanna taktıkları asalet simgesiyle
dağlarda yol kesen silahlı çetelerden daha fenni sistemlerle mo­
dem eşkıyahğa soyunarak, kandırdıkları insanların 6er şeylerini
ellerinden almayı vazgeçilemez bir alışkanlık haline getirmişler­
dir. O nedenle, Türkiye Cumhuriyeti hazinesine büyük zararlar
vermesinin yanı sıra vatandaşlarımızın geleceklerini çalıp, aile
saadetlerini yok eden Ali Balkaner'i bu kategoriye sakınarnız­
dan doğal bir şey olamaz . . .
167

--- Sayfa 169 ---
Yurtbank'ın batış sürecinde çaresizlik içerisindeki mudiler
feryad figan ediyorlar, bu da yetmiyor kapıları camları parçalı­
yorlardı. Bunların içerisindeki küçük tasarruf sahipleri, gariban
insanlar olarak gerçekten acınacak haldeydiler. Hayat akışıının
her döneminde faize sıcak bakmayan dünya görüşüm itibariyle,
büyük paralar hedefleyip de kaybeden uyanıkiara acıdığıını söy­
leyemem. Çünkü onlar da kolay kazanmaya yanaşıp, Balka­
ner'le birlikte çöken enkazın altında kalan faiz severlerdir. As­
lında Türkiye'ye özgü böylesine karmaşık durumlar yüzünden
bizden sonraki nesillerin geleceklerini kararttığımızı, her neden­
se bir türlü idrak edemiyoruz. Hani hep derler ya zengin araba­
sını dağdan aşırır diye! Ali Balkaner* de devlet kurumlannda­
ki mason dostlannın devreye girmesi sayesinde, elini güçlü tut­
maya çalışıyordu. Ve nitekim, 1 yıl 8 ay tutuklu kaldığı Kartal
Özel Tip Cezaevi'nden kefaletle tahliye olmayı başannıştı. Ak­
şamüzeri çıkış kapısının önüne doğru yürümeye başladığında
kendisini dışarıda be!'ley'enlerin ağza alınmayacak ağır hakaret­
lerine rağmen sivil bir koruma ordusu refakatinde apar tapar
otomobiline atlayarak, sevenlerine kavuşmak üzere adeta kaçar­
casına evinin yolunu tutmuştu . . .
Tahliye olduğu halde aylık periyadlarla (yargıçların belirle­
diği tarihlerde) · mahkemelere iştirak eden Ali Balkaner, sanki
bütün bu dolandıncılıklan yapmamışeasma hakim ve savcılara
şunları söylemekteydi:
*
Ali Balkaner; nika!ılı eşi Pelin Hanım'ın bilgisi dahilinde 1 985'te tanışıp,
Türkiye ve İngiltere'de ultra lüks evler aldığı Gülser Tartan'la 4 yıl birlik­
te yaşadı. Bu birliktelikten dünyaya gelen 1 989 İngiltere doğumlu Chale
Ceren Tartan, çifte vatandaşlık statüsüne sahip ·bulunması nedeniyle ha­
len annesiyle beraber Londra'da yaşamaktadır. Üniversite eğitimi gören bu
genç kız, babası Ali Balkaner'i 2007 yılında yatmakta olduğu cezaevi'nde
ziyaret ederek, görebilme şansına erişmiştir.
168

--- Sayfa 170 ---
"H ayatımın büyük bölümü çalışmayla geçti. Ekonomiye
katkı verecek şekilde namusumla çalıştım. Benim hatam, ban­
ka yönetimine fazlasıyla güvenip, pek çok şeyi bedava ver­
memdi. Banka'nın içini boşaltmadım. Aksine hep doldurdum.
Banka yönetimine kanşmadım. Kimseye talimat vermediğim
halde yine de tüm borçlan kabulleniyorum. Bizler bir aileyiz.
Sosyal ve ticari itibanmızı kaybettik. Ben servetimi de kaybet­
mek üzereyim. Çeteci/ik nedir bilmem. Bankacılıkla dolandın­
cılık yapsam, kendi kendimi dolandırmış olurum. Yüce heyeti­
nizden sadece onurumu iade etmenizi istiyorum. "
Tutuksuz yargılanan Ali Balkaner bankayı hortumlamadığı­
nı üzerine basa basa söylerken, devlete ve mudilere olan tüm
borçlarını kabullenmesinin yanı sıra kaybolan itibarının da geri
verilmesini her celsede dile getiriyordu. Tasarruf Mevduatı Fo­
nu 'yla yapılan anlaşmalar neticesinde kendisine gerek zaman,
gerekse ödemelere dair toleranslar sağlanmasına rağmen o yine
de kurnazca yöntemlerle bildiğini okuyordu. Bir sürü iş yerleri
ve taşınınaziarı olduğu halde, canı yanan insanlardan işittiği on­
ca hakaretler karşısında yeterli çözüm üretmeyip, hala mal ka­
çırmanın hesaplarını yapmaktaydı. Tefecilikten gelen tuhaf hal­
lerinden dolayı aldığını vermernek gibi çürük bir karakterin
sahibiydi. Bu arada Yurtbank'tan paralarını alamayan özellikle
"Off-Shore" zedeler aşağı yukarı hergün Maslak'taki Balkaner
Plaza'nın önünde eylem yapmaktaydılar. Malum hadiseler öyle­
sine rutin bir hale gelmişti ki, kalabalık grupların bitmek tüken­
rnek bilmeyen pankarılı gösterilerinin yanıSira avazı çıktığı ka­
dar bağınp çağıranların önü arkası kesilmiyordu. Baba oğul Bal­
kanerler ise, bunca aşağılanmaya rağmen ödemeleri bilinçli bir
şekilde aksatıp, aşağıda cereyan eden olumsuzlukları malikane­
lerinden seyretmekle yetinmekteydiler. İşte böylesine olağan
169

--- Sayfa 171 ---
günlerden birinde (3 Nisan 2003) eşi Birgül Özmen' den üç yıl
önce boşanan "Tuncay Baktimur" adındaki silahlı şahıs, saat
1 1 .20'de plaza'nın girişindeki güvenlik görevlilerini binanın ca­
mına iki el ateş ederek etkisiz hale getirdi. Otuz yaşlanndaki sal­
dırgan hiç beklemeksizin Ali ve Hakan Balkaner'in bulundukla­
n ikinci kattaki ofise hızla çıktı. Güvenlikçilerio dijital kartlarıy­
la açtıklan kapıdan içeri giren Baktimur, eski Yurt Security Off­
Shore'nin hissedan ve Kıbns'taki Security Bank'ın ortağı olan
boşandığı eşi Birgül Özmen'le bir süre tartıştı. Çünkü, Hakan
Balkaner'le yıllardır aşk yaşadıklarına ve kendisini bu yüzden
terk ettiğine inanıyordu. Aslında Birgül Özmen 'in üzerinde gö­
rülen banka hisseleri ve malvarlıklarının tamamı patronlanna
. aitti. Fakat, onu alacaklılara karşı paravan olarak kullanmaktay­
dılar. Aralarındaki tartışmanın alevlendiği anlarda çılgına dönen
eski koca Tuncay Baktimur, elindeki tüfekle üç el ateş ederek
Birgül Özmen 'i oracıkta öldürdü. O anda önemli bir toplantıda
bulunan babasıyla telefonla görüşen Hakan Balkaner,· gürültüler
üzerine yan odaya geçince eli silahlı saldırganla karşı karşıya
gelmişti. Duyurnlara göre, ikilinin arasında birkaç gün önce de
dışanda münakaşa olmuş, araya girenler fazla ileriye gitmeleri­
ne izin vermeksizin ayırmışlardı. İkinci kattaki odasında Ha­
kan'ı rehin alan Baktimur, eline verdiği telefonla onu babasıyla
görüştürüyor, daha sonra tam altı el ateş ederek Ali Balkaner'e,
işlediği cinayeti canlı olarak dinletiyordu. İki kişinin cesedi yan
yana kanlar içerisinde yerde uzanırken, güvenlik görevlileri en
küçük bir müdahale dahi yapamamışlardı. Bu elim olay karşı­
sında soğukkanlılığını muhafaza eden Tuncay Baktimur, hiçbir
şey olmamış gibi plaza'dan dışanya çıktıktan sonra giriş kapısı­
nın önündeki güvenlik güçlerine teslim olmuştu. Cinayeti işiten
170

--- Sayfa 172 ---
Off-Sho'rezedeler ise üzülmek yerine "Ahımız tuttu" diyerek
sevinçlerini ifade etmekteydiler.
Takriben yanın saat sonra plaza'ya üzüntüler içerisinde ge­
len Ali Balkaner, cenazelere bakamadığı gibi dinrnek bilmeyen
gözyaşlarının ardından sinir krizleri geçirmeye başlamıştı. Hiç
durmaksızın oğlum, oğlum diye dövünüyordu. Daha sonra fena­
laştığına kanaat getirilerek, tedavi amacıyla özel bir hastaneye
götürülmüştü. Silahlı saldında hayatını kaybeden Hakan Balka­
ner, ünlü dansöz Sibel Barış 'la resmiyette boşandı ğı halde bir­
birlerini çok sevrnelerinden dolayı aynı evi paylaşmaktaydılar.
Hatta cinayet gününün sabahı kahvaltıyı beraber yapmışlardı.
Basın mensuplarından acı olayı duyduğunda "Şaka mı bu?" di­
ye esprili sözlerle cevap vermeye yeltenmişti. Ama, gerçekleri
öğrenince tıpkı kayınpederi gibi o da gözyaşiarına boğulmuştu.
Bu arada plaza'nın önünde kendini kaybeden Feyza adındaki
genç kadın ise, Hakan'ın yalı dairesi satın alıp ailesine baktığı
bir başka sevgilisiydi. Bahse konu hanımefendi, uzun zamandır
Balkanerler'e ait şirketlerde pazarlama müdürlüğü yapmaktay­
dı. Cinayeti işleyen Tuncay Baktimur ise, emekli bir polisin oğ­
luydu. Kendisini sorguya çeken savcıya verdiği ifadesinde, şu
sözleri dikkat çekmekteydi:
"Eski karım bol para kazanmaya başlayınca, buzurum
kaçtı ve aramız ·bozuldu. Aslında mutlu bir hayat yaşıyor­
duk. Fakat, karımı bunlar ayarttı. Çünkü ona iş, hisse ve
çok para verdiler. Vermeselerdi karım kesinlikle bana dö­
nerdi. Ayrıca Hakan, zenginliğinin gücüne güvenerek Bir­
gül'den başka birçok kadınla aşk hayatı yaşıyordu. Bana ya­
pılanları hazmedemediğimden dolayı cinayeti namus için iş-
171

--- Sayfa 173 ---
ledim. Daha önce Ali Balkaner'le de telefonla görüştüm. İş­
ten atmatarım istedim. Orada olsaydı onu da öldürecektim."
Yapılan geniş kapsamlı tahkİkata göre kansını Hakan Balka­
ner'e kaptıran Tuncay Baktimur, birbuçuk yıl önce de plaza'nın
tepesine çıkarak intihar girişiminde bulunmuştu. Bütün bunlar
görgü tanıklarının anlatımlanydı. Girdiği bunalém neticesinde
iki kişiyi öldüren genç adam, şimdi ise cezaevi'ndeydi. istenil­
meyen olaylardan sonra kendini bir türlü topadayamayan Ali
Balkaner'in üzerine alacaklıları daha fazla gitmeye başlamışlar­
dı. Gerek Tasarruf Fonu, gerekse Off-Shorezedeler yılan hikaye­
sine dönen bu işin uzun zamana yayılmaksızın sonuçlanmasını
istemekteydiler. Bu arada batık bankaya ait dava dosyası, DGM'
den İstanbul Ağır Ceza Mahkemesi'ne gönderilmişti. Paralarını
alamayan mudiler ise ümitlerini kesmeksizin bütün duruşmalara
katılıyorlardı. Celse bittiğinde her zaman olduğu gibi bağırma­
Iann çağırmaların, Balkaner'e sarfedilen hakaret dolu sözlerin
ardı arkası kesilmiyordu. Güvenlik görevlileri adiiye koridorla­
rında ne kadar geniş önlemler alsalar da, canı yanan insaniann
protestalarma güçlükle engel olabilmekteydiler. Nihayet 1 7
Aralık 2004 tarihinde hakim karşısına yeniden çıkan Ali Balka­
ner, yine geçiştirme senaryoları uygulayarak "Devletin malvar­
lıkları üzerindeki tedbirleri kaldırması durumunda borçta­
rım ödeyebileceğini" söylemekteydi. Bu tarz klasik kandırma­
ca metodlarını adeta kanıksayan 8. Ağır Ceza Mahkemesi heye­
tinin üyeleri daha fazla tolerans göstermeksizin Balkaner'i, ban­
kayı dolandırmak suçundan, 34 yıl ağır hapis cezasına çarptırdı­
lar. Hiç beklenilmeyen bu karar herkesi şok etmiş durumdaydı.
Çünkü alacaklı mudiler, çok isteseler de içerdeki adamdan hiç­
bir şey elde edemezlerdi. Ancak şartlar ne getirirse getirsin, dev­
leti hortumlamanın da bir yaptırımı olmalıydı. Daha önce hapis
172

--- Sayfa 174 ---
deneyimi olan Ali Balkaner, 34 yıl cezayı duyduğunda kendini
yere atarak baygınlık geçirmişti. Tedavi için hastaneye kaldırıl­
dığında, henüz tevkif edilmesine dair gerekçeli bir karar yoktu.
Ayın gün öğleden sonra hakkında çıkartılan gıyabi tutuklama
kararını avukatından öğrenen Balkaner, apar topar hastaneyi ter­
kederek kayıplara kanşmıştı. Ne var ki, emniyet güçleri onu Kı­
sa süre sonra saklandığı yerde yakaladıklannda her zaman oldu­
ğu gibi yine ağlayıp sızlıyordu. Ankara' da tefeciliğin, Türkiye
çapında Off-Shore'nin ilk mucidierinden sayılan Ali Balkaner,
devlete karşı işlediği nitelikli dolandırıcılık suçundan dolayı
aradan geçen üç yıl sonra yeniden cezaevi 'ndeydi. O içerdeyken
fon tarafından malvarlıklarının önemli bölümü satılınasma rağ­
men küçük alacaklıların haricindekiler, yine paralarma kavuşa­
mamışlardı. Söylenenlere göre Balkaner'in yurt dışında tespit
edilemeyen taşınmazlan, hiila özel görevliler tarafından araştır­
ma süreci içerisindeydi. Buna rağmen herhangi bir netice elde
edilerneyişi kafalan kanştınyordu. Zira Balkaner'in Avrupa'da­
ki mason dostlan, müfuzlu konumlarından dolayı fon çalışmala­
rına gözle görülür engeller uygulamaktaydılar. Bu durumları ya­
kınen müşahade eden devlet görevlileri ise, çaresizliğin çırpınışla­
nm oynuyorlardı. Adam dolandırıcı da olsa, paramn gücünün ne­
ler yaptırabileceğini onlar da farketmiş vaziyetteydiler. Nilıayet İl­
kine göre uzun sayılabilecek malıkurniyet sürecinden sonra ikinci
kez tahliye edilen üstad mason ve Off-Shore'nin mucidi Ali Bal­
kaner, altmış beş yaşına bastığı şu günlerde sevgili eşi Pelin Ha­
mm 'la birlikte görkemli malikanesinde hakkındaki bütün tepkile­
re rağmen, utanıp sıkılmadan saltanat sürmektedir. Aslında böyle­
lerinin ardamarları doğuştan çatlamış olduğundan, nüvelerindeki
şerbetli pişkinliği fazla da yadırgamak gerekmez . . .
173

--- Sayfa 175 ---
SELÇUK YAŞAR
Mübadele yıllannda İtalyan egemenliği altında bulunan Ro­
dos 'ta 17 Ocak 1 925 tarihinde dünyaya geldi. Dedesi Mustafê
Kaptan deniz ticaretinde söz sahibi bir insan olarak tanınmak­
taydı. O
_
sıralarda henüz beş yaşındaki küçük Selçuk'un babası
Durmuş Yaşar, ada'da Türklere yapılan siyasi dayatmalar nede­
niyle aile yakınlarıyla birlikte İzmir'e geldi. Üç beş günlük bir
bekleyişten sonra Rodos muhaciri yakınlannın aracılığıyla Ata­
türk'ün kayınpederi .Uşakizade Muammer Bey'in köşkü'nün di­
bindeki evi kiraladı. Yaşar ailesinin Türkiye'ye geldikleri za­
manlarda Orta Avrupa ve Balkan ülkeleri, aralanndaki kısır çe­
kişmelerden dolayı II. Dünya Savaşı 'na doğru sürükleniyordu.
Bu nedenle İzmir, en fazla göç alan şehirlerin başında gelriıek­
teydi. Genellikle Selanik Sabetayistleri; Arnavut, Sırp ve Boş­
naklann yanı sıra Rodos Kıptileri sahile yakın yerlerde yepyeni
bir hayata yönelmişlerdi. Çok parası olanlar ise, Karşıyaka ve
Kordon gibi zengin semtlerde oturmaktaydılar. Yaşar ailesi,
Atatürk'ün arınesi Zübeyde Hanım'ın vefat ettiği Uşakizadelere
ait evde birkaç sene oturduktan sonra, istasyon civanndaki Mu­
savat Sokağı 'nın başında bulunan geniş odalardan müteşekkil
görkemli konağa taşındı. Herkes onların çok varlıklı olduklann­
dan sözetmesine rağmen paralannın kaynağının nereden geldiği
bilinmiyordu. Aslında diğer muhacirlerle-mübadillerin büyük
174

--- Sayfa 176 ---
çoğunluğu sıkıntı içerisinde yaşarlarken, Rodoslular ekonomik
yönden bir hayli rahattılar. İtalyan stili zarif giyim tarzları bile
hemen farkediliyordu. Çokları yalılarda köşklerde İkarnet edi­
yor, geldikleri yerlerdeki saltanatlarını aynen sürdürüyorlardı.
Rodoslulara her ne kadar deniz korsanlarının kalıntısı veya Kıp­
ti (Çingene) deseler de onlar iş, aş ve ekmek verdikleri diğer
muhacirlerin efendisi konumundaydılar. Paralannın gücüyle ço­
cuklarını da yabancı menşeyli mekteplerde okutmayı, öncelikli
tercihleri arasında görüyorlardı.
Böyle bir ortamda yetişen işadamı Durmuş Bey 'in sevgili
eviadı Selçuk Yaşar, ilk öğrenimine genellikle Levanten ve Er­
menilerin çoğunluğu oluşturdukları Saint-Polycarpe Fransız
Okulu 'nda başladı. Sınıf ve sıra arkadaşlarının ekseriyeti Gayri­
müslim ailelerin şımank çocuklarıydılar. Selçuk Yaşar, Fransız
kültürünün tüm inceliklerini burada kaptığı gibi, hayatı boyunca
uyguladığı çalışma ilkelerinin tamamını bu okulda öğrendi. Sa­
int-Polycarpe'ta üç sene eğitim gördükten sonra, Türk eğitim
müfredatına uymayan bazı aksakhklardan dolayı okulun kapa­
tılması nedeniyle Alsancak'taki Saint-Joseph'e gitmek zorunda
kaldı. Kısa bir müddet sonra ailece okulun karşısındaki Bomo­
va Sokağa taşındılar. Oturdukları konak, Karşıyaka 'dakinden
çok daha gösterişli ve ihtişamlıydı. Geniş bahçesi, çalışanların
şık kıyafetleri, cümle kapısının önündeki süslü faytonlar herke-
. sin dikkatini çekmekteydi. Selçuk Yaşar, beş yıl İzmir Saint-Jo­
seph 'te okuduktan sonra, lise bölümüne babasının isteği doğrul­
tusunda İstanbul Saint-Joseph'te devam etme kararı aldı. Bura­
daki öğretmenierin tamamına yakını Siyonist-Yahudi, Misyoner,
Fransız ve diğer Gayrimüslimlerden müteşekkildi. İçlerinde çok
az sayıda olan Türkler ise, pek sıradan derslere girmekteydiler.
O nedenle müfredata dayalı etkinlikleri neredeyse yok gibiydi.
175

--- Sayfa 177 ---
Okulun Yahudi ve Misyoner hocalarının hepsi de mason locala­
nyla irtibatlıydılar.
_
Zengin ailelerin çocuklanndan oluşan öğren­
cilerini de bu yönde şartlandınyorlardı. Gerek İzmir, gerekse İs­
tanbul'da böyle bir eğitim yuvasının huyunu suyunu kapan Sel­
çuk Yaşar, kendisine yapılan telkinlerio tam aksine milliyetçi
dünya görüşüne daha fazla ilgi duyuyordu. Aslında Saint-Jo­
seph 'te böyle düşüncelerin yeşermesi, sürprizden öte istisnai Ml
gibi bir şeydi. Genellikle buradan mezun olup istikbale atılania­
nn çoklan ya yurt dışına giderler ya da Türkiye'de önemli mev­
kilerde görev alarak mason birader olurlardı. Selçuk Yaşar ise,
hafta sonlarında dışarıda görüştüğü milliyetçi arkadaşlarından
esinlenerek "Türk Talebe Birliği"nin kumlmasına öncülük et­
mişti. Bununla da yetinmeyip, çıkardığı "Türk Birliği" adında­
ki gazeteyle, eğitim gördüğü okulun hristik uygulamalarıyla te­
zat teşkil eden davranışlar sergilemekteydi.
1942-1943 öğretim döneminde olgunluk sınavını veren Sel­
çuk Yaşar, kardeşi Selman Yaşar'la birlikte üniversiteye girme­
ye hak kazandı. İTÜ'ye o zamanki adıyla "Yüksek Mühendis
Mektebi"ne kaydını yaptırmak düşüncesindeydi. Bu tercihinde
en büyük etken, bahse konu okulda birçok Türkçü ve niiliyetçi
öğrencinin bulunmasıydı. O yıllarda İTÜ' den mezun olmuş,
devletin kurumlarında önemli görevlerde bulunan şahsiyetler de
kamuoyunun dikkatini çekmekteydi. Ancak İstanbul'daki evle­
rinde kaldıkları Yaşar kardeşlerin dayılan İsmet Alkan, olaya
daha ticari boyutlarda bakıyordu. Kişisel kanaatine göre bilhas­
sa yeğeni Selçuk'un ekonomi alanında eğitim görmesinin gerek
kendisi, gerekse ailesi adına fazlasıyla hayırlı olacağını düşün­
mekteydi. Tecrübeli dayı, bir anlamda çok sevdiği abiasının oğ­
lunu politika ve teşkilatçılığa temayüllü heveslerden uzak tut­
mak istiyordu. Ardı arkası kesilmeyen ısrarlı nasihatlar karşısın-
176

--- Sayfa 178 ---
da başka seçeneği kalmayan genç yeğen, "Sultanahmet Yük­
sek İktisat Ticaret Okulu"na kaydını yaptırarak üniversite eği­
limine başlamıştı. Her şeye rağmen fazla mutlu olduğu söylene­
mezdi. Çünkü o yıllardaki İTÜ, onun düşünce ufkunda yer eden
milliyetçiliğin kalbi sayılırdı. Liseden samimi olduğu bazı arka­
daşları gibi, orada tahsil yapmaya adeta can atıyordu. Böylesine
karmaşık duygular içerisinde Sultanahmet'te istediği havayı bu­
lamayan Selçuk Yaşar, burada iki yıl okuduktan sonra 1 946 se­
nesinde yeni açılan "İzmir Yüksek İktisat ve Ticaret Oku­
lu"na kaydoldu. Henüz 21 yaşında olmasına rağmen eğitimine
devam etmesinin yanı sıra babasının işleriyle de yakından ilgi­
lenmekteydi. 1947'deki mezuniyetinden sonra kardeşi Selman'la
birlikte tam anlamıyla ticarete yönelmiş durumdaydılar. Yeterin­
den fazla sermayeleri olduğu için ticari alandaki hedeflerini da­
ha yükseklere çıkartınayı düşünüyorlardı. Babalan Durmuş Bey,
her ne kadar müessesenin başında görünse de, İcraata yönelik
faaliyetler daha çok oğullarının üzerindeydi. O sadece finansör
ve firmanın mükellefiyeneki sahibi konumundaydı.
Selçuk Yaşar, zaman zaman iş amacıyla Danimarka'ya gidip
gelirken orada kadınlı erkekli gruplar ve aileler arasında çok bi­
ra içildiğini görüyordu. Türkiye'de bira, yalnızca İnhisarlar İda­
resi 'nin (Tekel) elindeydi. Bu da ancak Ankara ve İstanbul gibi
büyük şehirlerin ihtiyacını karşılayabiliyordu. Diğer bölgelerde­
ki insanlar, içmek isteseler bile bira bulamıyorlardı. Selçuk Bey,
o nedenle bu konuya fazlasıyla önem vermekteydi. Böyle bir gi­
rişimin binlerce kişiye ekmek kapısı olacağına inanıyordu. İşin
ticari boyutuna bakıldığında; özel sektörün üreteceği bira'yla
Türkiye ' de önemli kazançlar sağlayacağı aklına yattığı için, ka­
fasını kurcalayan düşünceleri mutlak surette hayata geçinnek is­
tiyordu. Yakmen gördüğü kadarıyla Danimarka'daki bira üreti-
177

--- Sayfa 179 ---
mi Yahudilerin ellerindeydi. Buradaki yöneticilerin hepsi de Si­
yonisttiler. Yaşar grubunun ilk müracaatlarında Selçuk Bey'in
Saint-Joseph 'te okuduğunu duyunca, fazlasıyla memnun kal­
mışlardı. Çok geçmeden aldıkları davet üzerine İzmir' e gelen
Danimarka heyeti yetkilileri, gerekli etüd çalışmalarını yaptık­
tan sonra parasal anlaşmalar neticesinde kendi markalarının pa­
tentasını kısa sürede verdiler. Nihayet 1968 yılında Yaşar grubu­
nun öncülüğünde İzmir'de açılan Thborg Bira Fabrikası, res­
men faaliyete geçmiş oluyordu. Ticarette sınır tanımayan Selçuk
Bey, akıllı yatırımlarının akabinde servetine servet katarken ba­
sın sektörüne de el atmıştı. 12 Mart 1971 sonrasında Jerfi Yener
ve Nihad Kürşat'ın yönetiminde Ege Ekspres'le gündem oluş­
turan Yaşar, bölge gazeteciliği adına yaptığı hamlelerle okuyucu
kitleleri tarafından büyük saygı görüyordu. Bir anlamda yılların
Yeni Asır'ıyla aile şirketi olarak hatırı sayılır mahiyette rekabet
oluşturmuş durumdaydılar. Böyle bir girişimin kopardığı fırtına­
dan "Bilgin grubu" fazla hoşlanmasa da gazeteciliğin kuralları
çerçevesinde herkes işine bakmak zorundaydı. Bu arada Ege'nin
ineisi konumundaki Çeşme Altınyunus'u 1 974 senesinde turiz­
min hizmetine açan Selçuk Yaşar, taraflı tarafsız sektörle alaka­
lı bütün insanların takdirlerini kazanmıştı. Her yönüyle göz ka­
maştıran bu muazzam tesisin bir benzeri, zenginlikleriyle övü­
nen Avrupa ülkelerinin çoklarında dahi yoktu. Türıciye'ye gelen
gelişmiş devletlerin turistleri, Altınyunus'a kıskançlık ve hay­
ranlık içerisinde bakmaktaydılar. Hatta çokları böyle bir proje­
nin nasıl gerçekleştiğini öğrenip, çektikleri sayısız resimleri ya­
kınlarına göndererek, bu dünya harikası nirizm cennetine mutla­
ka gelmelerini hatırlatıyorlardı. Danimarkah Tuborgçular ise,
Siyonİst düşüncelerinden dolayı başka hesaplar peşindeydiler.
Bilderberg'in merkezi konumundaki komşu ülkeleri Hollan-
178

--- Sayfa 180 ---
da'da bile böylesine muhteşem bir tatil merkezinin olmayışı, iç­
lerini sızlatıyordu. Gerçekleştirdiği olağanüstü başarılarından
dolayı iş akülerinin bulunduğu yakın dostlan Selçuk Yaşar'ı gö­
nülden tebrik ediyorlardı. Tabii ki bütün bunlar, tarafların arala.:
nnda geçen diyalogların seremoni faslım oluşturan mizansenler­
di. Bundan sonrası ise, her yıl dünyanın ayn bir ülkesinde rutin
olarak uygulanan masonik planlarla alakalıydı. 1 954'ten bu ya­
na süregeldiği üzere gizlilik kuralından taviz vermeleri ihtimal
harici bir durum du. Bu garanti 'yi sağladıktan sonra Danimarka
ve Hollanda'ya mensup Siyorıist üyelerin onayları doğrultusun­
da Türkiye'de* yapacaklan ikinci toplantıda, dünyanın önde ge­
len masonlarını biraraya getirmeyi düşünmekteydiler. Denizle
içiçe olan bu devasa tesis, arayıp da bulamadıklan bir yerdi.
Müşterek düşüncelerini, birlikte iş yaptıklan Selçuk Yaşar'a aç­
tıklannda başlangıçta kısmi sayılabilecek çekincelerle karşıtaş­
salar da çok geçmeden aradıkları orta yolu bulmuşlardı. Bahse
konu gizli toplantı Altınyunus 'ta gerçekleşmesine gerçekleşe­
cekti ama, işletmenin sahibinin mason olmayışı uygulamaya ko­
yacakları formatın kurallarına uymuyordu. Önlerinde fazla za­
man kalmadığına göre, bu küçük sorunu halletmelerinden başka
seçenekleri yok gibiydi. İş hayatının son dönemlerinde tahmin­
Ierin çok üzerinde zenginleşmesinden dolayı milliyetçilikteki
keskin çizgilerinden liberalliğe doğru eğilim gösteren Selçuk
Yaşar'ı ikna etmek yine de kolay görünmüyordu. Üstelik onun
gibi öğrencilik yıllannda "Türk Talebe Birliği"nin kuruculan
arasında yer alan eskinin fanatik milliyetçisine, mason olması
nasıl teklif edilebilirdi? Aslında ünlü işadamına karşı Danimar-
* Türkiye'deki ilk Bilderberg toplantısı 1959 senesinde İstanbul'daki Yeşil­
köy Çınar Otel'de yapılmıştır.
179

--- Sayfa 181 ---
kalı dostlan için bu türden kriterlerin fazla önemi yoktu. Sevgi­
li ortaklanna konuyu direkt açarak, kısa sürede cevap vermesini
beklediler. Bu şartlarda değil Selçuk Bey, ticari düşünen hiçbir
işletmeci dünyanın önde gelen şahsiyetlerinin Altınyunus'a gel­
melerini kaçırmak istemezdi. Çok geçmeden taraflar arasında
. mutabakata vanlmış, üstad seviyesindeki masonların en üst ku­
rumu olan "Bilderberg Toplantısı"nın Yaşar grubunun tesisle­
rinde yapılmasına karar verilmişti. Hatta rezervasyonlar bile her­
hangi bir aksaklığa meydan vermemek için iki ay öncesinden
okeylenmiş durumdaydı. Bilderbergçilerin karşılanma ve uğur­
lanmalarında yapacağı muhtemel refakatçılıktan dolayı aynı gün­
lerde İzmir'deki Gönül Locası'na müracaat eden Selçuk Yaşar,
tedrisat-ı rahleden geçtikten sonra önlük giyip eldiven takması­
nın ardından mason birader olmuştu. Artık işlem tamamdı. Ma­
sonlann dünyasındaki hatırlı misafirleri istedikleri zaman · gele­
bilirlerdi. Nihayet 1 975 senesinin Haziran ayının ilk haftasında
başta ABD Dışişleri Bakant Kissinger olmak üzere pek çok tanın­
mış devlet adamı Bilderberg Toplantısı için Altınyunus'a geldi­
ler. Türkiye'yi ise, ünlü işadamı Peyyaz Tokar temsil ediyordu.
Mason devlet adamlan adına Adalet Partisi Genel Başkanı Sü­
leyman Demirel, açılışa bizzat iştirak etmişti. Buradaki şöhretli
ve tanınmış insanların hepsi de Bilderberg'in değişmez kuralla­
n çerçevesinde üç gün içeriye kapandıklan için, katılımcılar ara­
sında nelerin konuşulduğu hiçbir zaman öğrenilemedi. Organi­
zasyonun ev sahibi konumundaki Selçuk Yaşar, henüz çiçeği
burnunda mason olması nedeniyle değil konferans salonuna gir­
mek, bu toplantıda hazır bulunan yerli-yabancı davetiiierin ko­
nakladıklan katianna bile çıkamamıştı. Ancak Altınyunus'un
adı, o tarihten itibaren kara bir leke gibi Bilderberg'in literatürü­
ne geçti! Hem de hiç silinmernek üzere . . .
180

--- Sayfa 182 ---
Şimdilerde bazı çevreler "Selçuk Yaşar gibi milliyetçi bir
insan nasıl mason olabilir?" diye uyduruktan nağmeler oku­
yorlar. Şurası gayet iyi bilinmeli ki masonun milliyetçisi, komü­
nisti, liberali, ateisti, dincisi olamaz bağlamında bir kaide yok­
tur. Ülkemizdeki bütün locaları dikkatle incelediğimizde, her
kesimden insana rastlamamız mümkündür. Hemen örnek ver­
mek gerekirse; nasıl büyük Türkçü Ziya Gökalp tescilli bir ma­
sonsa, Türk Milli Eğitimi 'ne komünizmin temellerini atan Ha­
san Ali Yücel de bir o kadar masondur. Günümüze baktığımız­
da milliyetçi Bedrettin Dalan'la, sosyalist dünya görüşünden
ödün vermeyen Doğan Hızlan aynı mahfilin biraderidirler. Ma­
sonik arşivlerdeki gerçekler böyle söylediğine göre, bunun aksi­
ni hiçbir aklıevvel inkar edemez. Öyle sanıyorum ki bu tarz ör­
nekleri ilerleyen zamanlarda günyüzüne çıkarmak, eskiye oran­
la çok daha kolay olacaktır. Selçuk Yaşar'a gelince; Bilderberg­
çilere kendi tesislerini açıp şahsi çıkarları adına teşrifatçılık yap­
ması, masonizme midesinden bağlı olduğu anlamı taşımaktadır.
Üstelik böylesine talihsiz bir girişim, Siyonizm hizmetkarlığı­
nın ağababahğıyla eşdeğerdedir. Geçmişteki milliyetçiliğİ
mazide kalan üstad seviyesindeki bir mason biraderin, matrükül
kayıtlarındaki ismini fesad yuvasından soyutlama bağlarnındaki
çırpınışları onu kesinlikle mazur kılmaz. Altınyunus 'ta, otuz kü­
sur yıldan bu yana Rotary ve Lions Kulüpleri'nin yanı sıra irili'
ufaklı tüm mahfillerin sürekli toplantılar yaptıklarını dünya alem
biliyor. Hal böyle iken bu anlı şanlı tesisin sahibinin masonluk
tartışması, bilinen gerçekleri saptırmaya yönelmekten başka ma­
na taşımaz.
1975 senesindeki Bilderberg teşrifatçılığından sonra hızlı bir
gelişim göstermeye başlayan Selçuk Yaşar, aynı yıl içerisinde
öteden beri hayal ettiği "Pınar Süt" projesini hayata geçirdi.
181

--- Sayfa 183 ---
Bir müddet sonra Ege 'li tanınmış bir sanayici olarak patronlar
kulübü TÜSİAD'ın 12 kurucusu arasında yer aldı. Gruptaki ar­
kadaşlarıyla birlikte TÜSİAD adına "Devir" adlı dergiyi çıkar­
dılar. (Bu dergi bilinen yönüyle, mason localarzyla ünlü işadam­
ları arasındaki ba,slantz görevini yürütmektedir.) Aradan geçen
birkaç yıl sonra Yaşar Holdinge bağlı şirketlerden Ege Gübre
l l Mart 1978 tarihinde hizmete girdi. Selçuk Bey'e göre, boya
sanayii onun vazgeçilmezleri arasındaydı. Basma verdiği demeçle­
rinde, bu hususa dair şunları söylüyordu:
"Sektörün en büyüğü DYO'dur ve öyle kalacaktır. Türki­
ye'de markalar tarihine bakarsanız, 'konsantrasyon becerisini
kaybetmiş liderlerin elinde nice markalann yok olduğunu gö­
rürsünüz. Önemli olan markayı yaşatmak ve liderlik çizgisin­
de tutmaktır." ·
Selçuk Yaşar'ın belirttiği gibi, DYO gerçekten de Türk bo­
ya sanayiinin tartışmasız lideri ve amiral gemisidir. Yıllık 350
milyon liraya yaklaşan cirosu aslında hiçbir itiraza mahal bırak­
mıyor. N asıl her imparatorluğun çöküş veya duraklama dönem­
leri varsa; 1983 yılına kadar Ege Bölgesi'ndeki zirveyi ticari sa­
hadaki rakiplerine kapıırmayan Yaşar grubu şirketleri, patronla­
rının yaptığı tarihi hatayla irtifa kaybetmeye başlamıştı. 1 980 ih­
tilalinin kaoslu dönemlerinde her zamanki gibi tavan yapsalar
da, siyasi partilerin kurulma aşamasında işin rengi değişmişti.
Görüldüğü kadarıyla sermayedariann büyük çoğunluğu, yeni
arayışların tedirginliği içerisindeydiler. Gelişmelerin konseptine
göre herkes farklı farklı fikirler üretiyordu. İş dünyasının tek
derdi, kim gelirse gelsin, biran önce askeri hükümetten kurtul­
mak üzeriney di. 1983 ilkbalıarına yaklaşıldığı zamanlarda_ Cum­
hurbaşkanı Kenan Evren ve Milli Güvenlik Konseyi Üyesi ko-
182

--- Sayfa 184 ---
nurnundaki ihtilalci paşaların izniyle kurulan siyasi partiler, hız­
la seçim çalışmalanna yönelmiş durumdaydılar. Liderler ise,
kendi saflarına çekebilmek adına her fırsatta büyük holding sa­
hiplerinin kapılarını aşındınyorlardı. Kimileri umduğunu bulup
seviniyor, kimileri de hayal kınklığının tesiriyle yeni arayışların
peşine düşüyorlardı. Bütün bunlara rağmen mevcut parti yöneti­
cilerinin üzerlerinde, askeri kanattan gelmesi muhtemel yaptı­
rımların çekinceleri vardı. Aynı şey, sanayiciler için de söz ko­
nusuydu. Bu yöndeki karannı vermekte fazla gecikmeyen Sel­
çuk Yaşar ise, tanınmış bir işadamı sıfatıyla kartlarını iktidara
geleceğine inandığı Milliyetçi Demokrasi Partisi Lideri Turgut
Sunalp'a oynamış, kendisine sıcak yaklaşımlar gösteren Turgut
Özal'ın yüzüne bile bakmamıştı. Aslında o günün şartlarında,
taraflı tarafsız bütün tahminlerde ibre MDP'den yana ağır bası­
yordu. Necdet Calp'ın Halkçı Partisi'ne şans verenler, neredey­
se yok denilecek kadar azdı. Başta Kenan Evren olmak üzere
konsey üyelerinin tamamı, Turgut Sunalp'ın yeni hükümeti kur­
masını sabırsızlıkla beklemekteydiler. Ne var ki kamuoyu anket­
lerinin tam aksine 1983 Kasımı 'nda yapılan genel seçimlerde
Özal'ın partisi ANAP sürpriz bir şekilde tek başına iktidara ge­
lince, Yaşar'ın iş hayatı allak bullak olmuştu. Şirket ünitelerin­
deki gerilemenin yanı sıra devletten alinamayan teşvikler, bol­
dingin belini kırmaktan başka işe yaramıyordu. Zorunlu iş.ten çı­
karmalar ise, prestij kaybına yönelik sıkıntılan tetikteyen sebep­
lerden başlıcasıydı. Şahsına matuf bütün dayatmalara rağmen
inatla direnç gösteren Selçuk Yaşar, 5 Mayıs 1985 tarihinde "Pı­
nar Et" tesislerini açarak "Ben hahi ayaktayım" mesajını ve­
riyordu. Bununla da yetinmeyip, Çeşme'den sonra Marmaris
.Altınyunus'u Türk turizminin hizmetine sunması, başlıbaşına
bir gövde gösterisiydi. Ama yine de iktidarla barışık olmayışın-
183

--- Sayfa 185 ---
dan dolayı şirketler bağlarnındaki gerilerneye çare bulunamama­
sı, dikkatlerden kaçmıyordu. Öz sermayesi yle, kötü gidişata kar­
şı üç dört yıl daha direnen Selçuk Bey, fazla zaman kaybetmek­
sizin radikal kararlar almak düşüncesindeydi. Nihayet 1 987-
1989 yılları arasında Hazine Genel Müdürlüğü görevini yürüten
üstad masonlardan Bilderberg Üyesi Gazi Erçel'i, sürpriz bir
şekilde holding yönetim kuruluna transfer etmeyi başarmıştı.
Artık bundan böyle aralarında biraderlik dayanışmasının olaca­
ğı, kaçınılmaz bir durumdu. Özal Hükümetiyle öteden bu yana
süregelen sıcak münasebetlerinden dolayı kısa zamanda hol-
·
dingteki şirketlerin çehresini değiştiren Erçel, gruba ait Tütün­
bank'ın Murahhas Üyeliğini de uhdesine almıştı. Bir anlamda
her şey yeniden gözden geçiriliyordu. Ailenin mirasçılan ise,
alınan radikal kararlan sessizlik içerisinde seyretmekteydiler.
Bilhassa kanayan yara haline dönüşen Tütünbank'ın* düzlüğe
çıkması, grubun geleceği adına çok önemliydi. Eski hazineci ol­
ması nedeniyle Gazi Erçel'in düşük pariteli faizlerle bankaya
yüksek miktarda sıcak para çekmesi; kurum çalışanlarının yüz­
lerini gülderıneye başlamıştı. Bu iyimserlik havası, sektörün di­
ğer ünitelerinde de açıklıkla göze çarpıyordu. İş çevreleri tara­
fından neredeyse battı batacak denilen holding, bir yıl içerisinde
kar göstergesine ulaşmış vaziyetteydi. Çok doğal olarak burada,
devlet ricalindeki üst düzey masonların azımsanmayacak des­
tekleri fevkalade kaydadeğer unsurlardır. Aslında her biraderin,
en zor anlarında kendisine hayat verecek bir cansuyu bulması
yadırganacak durumlar olamaz. 1995'lere kadar yaklaşık altı
yıllık zaman periyodunda Yaşar Holdingi yeniden şaha kaldıran
* Tütünbank'ta Murahhas Üyelik yapan Bilderbergçi Gazi Erçel, bilahare ge­
nel müdürlük görevini üstlenmiştir.
184

--- Sayfa 186 ---
Bilderbergçi Gazi Erçel, sevgili biraderine olan görevini yerine
getirmenin huzuru içerisinde dostça veda ederek kururndan ay­
nlrnıştı. Selçuk Yaşar'ın dinrnek bilmeyen ısrarlan ise, bu sürp­
riz ayrılığı engellemeye çare değildi. Çünkü, Erçel'in bundan
sonraki düşünceleri her zamankinden daha farklıydı. Tüm üst
düzey bürokratlarda görüldüğü üzere öteden bu yana Merkez
Bankası Başkanı olma hesapları yapıyordu. Ve çok geçmeden
olacaktı da . . .
Güçlü bir kurum olarak holding yönetimini oğlu Selim Ya­
şar'a devreden Selçuk Bey, kendisi de onursal başkanlığın key­
fini sürüyordu. Aynı zamanda kızları Peyhan Yaşar ve İdil Yiğit­
başı da ağabeylerinin yardımcısı konumundaydılar. Ailenin da­
madı Ahmet Yiğitbaşı* ise, DYO boya ve kimya grubundan so­
rumlu yöneticiliği üstlenmişti. Holding bünyesindeki gıda, içe­
cek, ticaret, yem, hayvancılık, madencilik, turizm, bankacılık,
sigortacılık ve kağıt sektörü halen gruba bağlı şirketlerin faali­
yet alanları içerisindedir. Zamanla oğlunun çalışmalarından
mernnuniyetsizlik duyan Selçuk Bey, (2004 yılında) onun yeri­
ne büyük kızı Feyhan Yaşar'ı yönetim kurulu başkanlığı'na ge­
tirmeyi uygun görmüştü. Esas itibariyle böylesine emrivaki bir
yaptınm, aile içi ilk operasyondu. Ayrılığın başlangıcında baba­
sıyla ters düşüp hırçınlaşan Selim Yaşar, ilerleyen günlerde ses­
sizliğe bürünüp köşesine çekilmek mecburiyeünde kalmıştı.
Gruptaki yöneticilik görevleri sona ermesine rağmen yasal açı­
dan yalnızc·a hissedarlığı devam etmekteydi. Hobi olarak da
Türkiye'nin Tunus fahri konsolosluğunu yürütüyordu. Yaklaşık
altı bin kişinin çalıştığı yıllık ortalama 2 milyar TL ciroya sahip
*
Yaşar ailesinin damadı konumundaki Ahmet Yiğitbaş ı, halen 201 O yılı iti­
bariyle gruba ait DYO'nun sorumlu yöneticisidir.
185

--- Sayfa 187 ---
24 şirketli holding, ailenin büyük kızı Feyhan Yaşar'a emanet
edilmiş durumdaydı. Küçük kızkardeş İdil Yiğitbaşı da abiasının
yardımcılığını yürütüyordu. Bütün bu kan değişimlerine rağmen
aile içindeki çok başlılık, şirketlerin sağlıklı çalışmasını büyük
ölçüde engellemekteydi. Roldingin halka açık olmayışı ise, or­
takların ardı arkası kesilmeyen tenkidlerine neden olmaktaydı.
Üç kardeşten hepsinin de kurum içerisinde adamlanmn,olması,
dedikodulan da beraberinde getiriyordu. Bu fırtınalarla . uzun
müddet boğuşan Feyhan Yaşar, yönetime hakim olamayışından
dolayı ne yapacağını şaşınnış vaziyetteydi. Aradan geçen dört
buçuk yıl içerisinde 40'tan fazla ülkeye 83 milyon dolarlık ihra­
cat gerçekleştirmesine rağmen, 2008'in 2 milyar liralık cirosunu
yeterli görmeyen babasına bir türlü yaranamamıştı. Anlaşılan
Bilderberg teşrifatçısı üstad mason Selçuk Yaşar'ın gözü bir tür­
lü doymak bilmiyordu. Daha fazlasını istediğine göre, yeni ope­
rasyonlar kaçınılmaz gibi görünmekteydi. Nihayet 2009 Martın­
da emrivaki kararını açıklayan Selçuk Bey, küçük kızı İdil Yiğit­
başı 'nı boldingin yönetim kurulu başkanlığı 'na getirerek aile içi
tartışmalara bir yenisini daha ekiemiş durumdaydı. İlk anlarda
bu diktavari uygulamaya herkes biat eder gibi görünse de, geri
plandaki fırtınanın önü arkası kesilmiyordu. Temeli 1945 yılın­
da atılıp 1954'te holdinge dönüşen Yaşar topluluğu, tarihinin en
dramatik iç çekişmeler dönemini yaşamaktaydı. Grubun parasal
gücüne rağmen gerek mirasçılarda, gerekse ortaklarda huzur di­
ye bir şey kalmamıştı. Görüldüğü kadanyla herkes birbirini sor­
guluyordu. Nitekim 2009 Ağustosunun ilk haftasında resmen baş­
kaldıran Feyhan Yaşar, Merkezi Kayıt Kuruluşu'na gönderdiği
yazılı başvuroyla boldingin ortaklık yapısından tümüyle koptu­
ğunu bildirerek, hisselerinin satışını ilan etmişti. Aldığı radikal
kararlarla da yetinmeyip, ertesi gün yaptığı basın açıklamasında
186

--- Sayfa 188 ---
"Geriye dönüşünün söz konusu olmadığını" ısrarla vurgulamak­
taydı. Peş peşe gelen artçı sarsıntılarla büyük darbe alan Selçuk
Yaşar'ın, öz eviadına karşı hatın sayılır mason dostlarını devre­
ye sokması da bir işe yaramıyordu. Oğlu Selim Bey ise, çoktan
bayrak açmış pusuda beklemekteydi. Roldingin üçe bölünmesi
veya parçalanması, yönetim kurulu başkanı İdil Yiğitbaşı 'nı da
içinden çıkılamaz sıkıntılara sokmaktaydı. Kardeşlerinin husu­
meti, babasına olduğu kadar ona da göz açtırmıyordu. Kimbilir
belki de geçmişte görüldüğü üzere Gazi Erçel sürpriz atılımlar­
la holding yöneticiliğine soyunarak, taraflar arasındaki anlaş­
mazlığı giderip gruba yeniden canlılık kazandırabilirdi. Kırk yıl­
lık Bilderbergçi dostu, mas on b iraderi 'ne beklentileri doğrultu­
sunda böyle bir jest yaparak dağılma hadisatını önleyecek olur­
sa, yaşantısını hiç ölmeyecekmiş gibi sürdüren Rodoslu Selçuk
Yaşar'ın maddiyata dayalı hayat serüveni bütün hızıyla yeniden
başlayacak demektir. Ne diyelim; onun tarzındaki masonik in­
sanların eksenyetinin zihniyetleri, son nefeslerine kadar mane­
viyattan ziyade mal canlılığı üzerine kuruludur. Üstelik sırtıa­
rına vurup, servetlerinin küçücük bir parçasını dahi öbür tarafa
götüremeyeceklerini bildikleri halde . . .
187

--- Sayfa 189 ---
ŞARIK TARA
22 Nisan 1930 senesinde Üsküp'te doğan Şarık Tara'nın an­
nesi Mahmure Hanım Kosovalı, babası Fevzi Bey ise Karadağ­
lı'dır. Uzun müddet eski Yugoslavya sınırları içerisinde yaşayan
bahse konu aile, Müslüman olmasına rağmen bazı araştırmacıla­
rın iddia ettikleri gibi Sabetayist değildir. Esas itibariyle her Üs­
küplü Sabetayist olacak diye bir kaide de yoktur. İlk öğrenimini
doğduğu şehirde tamamlayan Tara, o küçük yaşına rağmen kra­
liyet baskısıyla komünizm karmaşası arasında yönetilen Yugos­
lavya'dan mutlak surette kurtulmak istiyordu. Babası Fevzi Bey
ise rejim ne kadar kötü olursa olsun, avukatlık yapması nedeniy­
le kalıcı olmaktan yanaydı. Üstelik kızılyıldızcı sosyalistlerle de
günü kurtarmak adına iyi geçiniyordu. O yıllarda Balkan ülkele­
rini komünizm ve kralcılık furyası sardığından, Tara'lann yakın
akrabası Selanikli Evrenosoğlu Rüstem Bey'in aile bireylerinin
büyük çoğunluğu İstanbul'a göç etmişlerdi. Aralarındaki mek­
tuplaşmalarda Fevzi Bey, eşi Mahmı,ıre !fanım ve çocuklarının
fazla zaman kaybetmeksizin yanlarına gelmelerini beklemek­
teydiler. İkinci Dünya Harbi 'nin zor yıllarında Cumhuriyet Tür­
kiyesi her ne kadar tek partili "şeflik sistemiyle" yönetiise de,
komşu ülkelere nazaran daha huzurluydu. Savaş dışında kalma­
sından dolayı en azından işgal tehlikesi diye bir şey hissedilme­
mekteydi. Bu durumu da göz önünde tutan Tara ailesi, I 942 yı-
188

--- Sayfa 190 ---
lında Üsküp Başkonsolosu Reşat Karabuda'nın yardımlarıyla
oğulları Şarık'ı* Evrenosoğlu Rüstem Bey'in kızı Seniha Ha­
rum'ın yanında kalmak üzere İstanbul'a gönderdiler. Böylesine
bir girişim her. ne kadar risk olsa da, o günün şartlarında başka
seçenekleri yoktu. Zira demir yumrukla yönetilen Yugoslav­
ya'da, bütün ailenin iltica etmesi neredeyse imkansız gibiydi. İs­
tanbul'daki ilk günlerinde Seniha yengesiyle iyi bir uyum sağla­
yan küçük Şarık, zenginlerin okulu sayılan Şişli Terakki Lisesi
orta kısmında öğrenimine başlamıştı. Çevresinde genellikle Ya­
hudi ve mason ailelerin çocukları bulunmakta ve onlarla sıkı ar­
kadaşlık ilişkilerine girmekteydi.
1944 senesine gelindiğinde İkinci Dünya Har bi bütün şidde­
tiyle devam ederken, Alman ordularının içenlere kadar girmesi
neticesinde Yugoslavya yaşanmaz bir hal almıştı. Herkes korku
ve panik içerisinde ne yapacağını şaşınrken, halk arasında par­
tizan adı verilen kızılyıldızcılar önüne geleni direnişe zorluyor­
lardı. Aslında kendi topraklarını savunmaları açısından haksız
da değildiler. Belgrad'ın haricindeki kasabalar adeta savaş alanı
gibiydi. Tarafsız insanlar ise, ülkelerinin kan gölüne dönüşme­
sinden Tito'yu sorumlu tutmaktaydılar. Bu şartlarda fazla bekle­
menin gereksiz olduğuna kanaat getiren Fevzi Bey, eşi Malımu­
re Hanım ve kızları Viidan bir yolunu bulup İstanbul' a gelerek,
yaklaşık yirmi iki aydır ayrı kaldıklan Şank'a kavuşmanın se­
vincini yaşamışlardı. Artık bundan böyle Tara ailesi için, yepye­
ni bir hayat başlamak üzereydi. Yugoslavya'daki despotizm
defterini kapattıkianna göre, çok partili demokratik sistemin
* Şank Tara'nın Türkiye'ye geldiği yıllarda (1942) Mareşal Tito henüz dev­
let başkanı konumunda olmadığı halde mevcut kraliyel yönetimi üzerinde
yegane baskı unsuruydu.
189

--- Sayfa 191 ---
hürriyet rüzgariimm zaman içerisinde onlar da tanıyacaklardı.
Ailesine kavuştuğu senenin güz döneminde ortaokulu bitiren
Şarık Tara, Şişli Terakki 'nin lise kısmına geçmişti. Arkadaşlan
arasında başarı grafiği yüksek bir öğrenci olarak dikkat çekiyor­
du. ilerleyen yıllarda dev binalar yapmayı hayal etmekteydi. Bu
yöndeki atılımcı düşünceler onun vazgeçilemez bir saplantısıy­
dı. Nihayet 1954 senesi öğrenim dönemi sonunda İstanbul Tek­
nik Üniversitesi (İTÜ) İnşaat Fakültesi 'ni bitiren Tara, genç bir
mühendis olarak hayata atılmıştı. . .
Aslında genlerindeki işkolik yapısından dolayı kabına sığ­
mayan bir kişiliğe sahipti. Memuriyeti hiç düşünmediği iÇin, da­
ima serbest çalışıp özel sektörle iş yapmayı hedefliyordu. 1957'de
henüz 27 yaşındayken kızkardeşi Viidan'ın kocası, aynı zaman­
da yakın arkadaşı olan Sadi Gülçelik'le ENKA Kollektif Şirke­
ti'ni kurarak, müteahhitlik sahasında önemli atılırnlara yönel­
mişlerdi. Bu şirketin baş harfleri "Enişte ve Kayınbirader" lo­
gosunu oluşturuyordu. Geldikleri yerlerde zorluk çekmelerinden
dolayı her muhacir çocuğunda görüldüğü üzere, diğer rakiple­
rinden daha fazla çalışmaktaydılar. Aslında oportünist bir dünya
görüşüne sahip olan Şarık Tara, masonlara ve onların elit yaşan­
tıianna dikkatlerden kaçmayacak derecede sempati duymaktay­
dı. Yakmen bilindiği kadarıyla okul hayatındaki zengin arkadaş­
larının çoklan biraderler tayfasının içindeydiler. Hepsi de ayrı
ayrı locaların mensupları olarak, cemiyet hayatının ön saflan­
nı teşkil ediyorlardı. 1972 senesinde ENKA Holding'i A.Ş. 'ye
dönüştüren Şarık Tara, bir anda zirveye yükselmişti. iş alemin­
deki bütün dostlan ona ve gelişmelerinde önemli katkıları bulu­
nan eniştesi Sadi Gülçelik'e adeta gıptayla bakıyorlardı. Türkiye'
nin dev inşaat projelerine azımsanmayacak imzalar attıkları o
günlerde, mason dostlan onlarla devamlı ilgilenerek, kendi mah-
190

--- Sayfa 192 ---
fillerine katılmalarını telkin etmekteydiler. Hatta sürekli broşür­
ler getirerek, istemlerinin boyutlarını daha da genişletmişlerdi.
Enişte Sadi Gülçelik böylesine ısrarlı dayatmalara fazla aldırış
etmezken, kayınbiraderi ondan daha farklı düşünüyordu. Bunu
sezinlemekte gecikmeyen üst seviyedeki üstadıazamlar, genç
zenginlerin arasında etkin bir konumda bulunan Yüksek Mühen­
dis Şarık Tara'yı Nur-u Ziya Sokaktaki Büyük Loca'ya götürerek,
· eldiven giyip önlük taktırdıktan sonra mason birader olmasını
sağlamışlardı.Artık o, bundan böyle mahfile düzenli şekilde git­
mesinin yanı sıra kendisine tevdi edilen kurallara harfiyen uy­
ması gerektiğinin bilincindeydi. Ve hayat sürecinin her dönemin­
de masonizmin formatına itaatkar davranması nedeniyle üsta­
dıazamları tarafından daima takdirle anılmıştır. Onun bu tutu­
mu, yeni yetişen çırak seviyesindeki biradedere de referans ola­
rak gösterilmiştir diyet -liriz.
İnşaat Yüksek Mühendisi Şarık Tara, ENKA Holding'in
patronu sıfatıyla neredeyse yarım yüz yılı aşkın meslek hayatı
boyunca teknoloji ve yönetim anlayışına önem vermiş, batı ül­
kelerindeki en ileri sistemleri Türkiye 'ye getirerek şirketlerinin
dünya piyasalarında saygınlık kazanmasını sağlamıştır. Bilhassa
mason ve monşerist fıkriyattaki dostlarıyla aynı potanın içinde
bulunması nedeniyle çalışma hayatında bu türden kişilere daima
öncelik vermiştir. Ayrıca batı ülkeleriyle eşdeğerde üretim yapa­
rak, bu üretimin gerektirdiği teknolojilerden yararlanması yaki­
nen bilinen durumlardır. Bu sayede Türkiye ekonomisine gerek ·
iç pazar ve istihdam yönünden gerekse döviz girdileri bakımın­
dan büyük katkılarda bulunmuştur. Son yıllarda önemli kısımla­
rı yurt dışında olmak üzere çok sayıda taahhüd işi alarak, dün­
yanın sayılı kuruluşları arasına bir Türk şirketinin de girmesini
sağlamış durumdadır. Hiç kuşkusuz böylesine zirve yapan mu-
191

--- Sayfa 193 ---
azzaın yatırunlarda mason localan'nın görünmeyen gizli elinin
bulunduğu, çok İsteniise de tevil edilemez. 1983 yılında Şank
Tara ve daha sonralan elim bir uçak kazasında hayatını kaybe­
den eniştesi Sadi Gülçelik'e ait ENKA Holding'in çeşitli kuru­
luşlannda 1 I OO'ü mühendis olmak üzere toplam 24.500 kişi ça­
lışmaktaydı. Şimdi ise, 2010 yılı itibariyle hiç abartısız bu sayı
ikiye katlanmış vaziyettedir. Moskova' daki inşaatlarda çalışan­
larla birlikte mevcut rakamın her geçen gün hızla aıtış gösterdi­
ğini söylemek mümkündür. Bu da ENKA'nın kendi alanındaki
vazgeçilemez gücünü ispatlamaktadır.
Şank Tara, girişimci yapısı itibariyle halen ülkemizin pek
çok kamu ve özel kuruluşlanyla vakıf ve spor kulüplerinde sos­
yal faaliyetlerde bulunmakta, buralara maddi ve manevi destek
vermektedir. Bu tarz davranışlanndan dolayı yurtiçi ve yurtdı­
şındaki aktiviteleri nedeniyle çok sayıda ödüle layık görüldüğü
yakmen bilinen durumlardır. Aslında böylesine liyakat nişanla­
rında, masonik çevrelerin dikkatlerden kaçmayan teşvikleri hiç­
bir zaman inkar edilemez. Yı ll ar içerisinde bu m anadaki etkin
bir gücü her zaman yanında hisseden Şarık Tara* özellikle inşa­
at sektöründe Türkiye'nin en önemli işadamları arasında daima
ilk sıralarda yeralmıştır. Piyasanın gözlemlerine objektif olarak
bakıldığında inşaatı destekleyen kurumlar adına; Pimaş ve Ke-
·
lebek Mobilya'ya yaptığı yatırımlar bütün eleştirilere rağmen
sektörün öncüsü konumundadır. Son yıllarda ise, ENKA'nın
enerji üretimine yönelmesi adeta göz kamaştırıyor. Masonluğun
giz kurallan nedeniyle çok fazla basın önüne çıkmayan Şank
Tara, bilhassa Moskova'da kurduğu dev şanüyelerle yurt dışın-
* Şank Tara, halen ENKA Holding Şirketler Grubu Onursal Başkanı dır. Gru­
bun Yönetim Kurulu Başkanlığı'nı oğlu Sinan Tara yürütmektedir.
192

--- Sayfa 194 ---
da da imparatorluğunu ilan etmiş bir holding yöneticisidir. Zir­
vedeki işadamı sıfatıyla, Joealardaki sevgili biraderleri her yıl
geleneksel hale getirdikleri organizasyonlarında onu taçlandır­
mayı da unutmadılar. 16 Nisan 2009 '.daki EDUPLUS 6. Lider­
lik Zirvesinde Şarık Tara, ülke ekonomisine yön veren sanayi­
cilerin öykülerini anlatırken, kendisini liderlik oskarına layık
görenleri daima hatıriayacağını gözleri buğulanarak söyleŐişti.
Daha da önemlisi geçmiş yıllarda ödül alan şahsiyetlerden Nejat
Eczacıbaşı, Vehbi Koç, Sakıp Sabancı, Asım Kocabıyık ve Sü­
leyman Demirel 'i saygıyla yadederek değerli dostlarını yeniden
gündeme taşıyordu. Bu zirveye katılan Coca Cola, Unilever, Sony,
Bosch, Bayer ve Mercedes gibi uluslar arası şirketlerin önde ge­
len mason yöneticileri ise onu, duygu dolu sözlerinin karşılığı
olarak ayakta alkışlıyorlardı. Burada asıl dikkat çeken .husus, her
masonun birbirini destekleyip kollamasıdır. Şank Tara* da zir­
vedeki biradederinden EDUPLUS ödülünü aldığına göre saygın
işadamımızın önü değil Türkiye, Avrupa'nın her ülkesinde ha­
yatının sonuna kadar açık demektir . . .
* Şarık Tara'nın ödül aldığı 1 6 Nisan 2009'daki zirveye katılanlardan Merce­
des Ceo'su Jürgen Ziegler, Bayer Yöneticisi Dr. Sebastian Guth, Sony Eu­
rasia Genel Müdürü Mohsen Noohi, Bosch Türkiye Genel Müdürü Her­
ınann Butz dünyanın tanınmış masonları arasındaki üst düzey zenginlerdir.
Ayrıca bu toplantıya birçok önde gelen işadamının yanı sıra Borusan Hol­
ding'in Ceo'su Bilderbergçi Agah Uğur, Alarko Holding'in Yönetim Kuru­
lu Üyesi Yahudi asıllı Leyla Alaton da katılmıştır.
193

--- Sayfa 195 ---
FARUK SÜREN
Üstad seviyesinde bir mason olan Faruk Süren, 28 Tem­
muz 1 945 'te İstanbul'da doğdu. Aile kökenini dikkatle irdeledi­
ğimizde, karşımıza hayli kozmopolit bir tablo çıkmakta! Babası
ünlü işadamı Fuat Bey tarafından Süryani ve İtalyan asıllı olan
Süren, annesinin soykökü itibariyle Saraybosna 'lı bir ailenin
mensubudur. Ancak, yakmen bilindiği kadarıyla dinsel orun ba­
kımından genellikle Süryanilerin gittiği Beyoğlu Sen Antuan ve
Karaköy'deki Aya Yani kiliseleri öncelikli tercihleri arasındadır.
İlk ve orta öğrenimini İstanbul'da, Iiseyi Almanya'da okuyan
Süren, üniversite tahsilini İktisadi Ticari İlimler Akademisi 'nde
· (İTİA, bugünkü adıyla Marmara Üniversitesi) tamamladıktan
sonra babasının şirketlerinde erken sayılabilecek yaşta iş hayatı­
na yönelmiştir. İyi derecede Almanca, İngilizce, Fransızca ve
Süryanice bilmesinin yanı sıra evli ve iki çocuk babasıdır. Kızla­
nndan biri halen Galatasaray Kulübü'nün eski yöneticilerinden
işadamı Burak Elmas'la* evlidir. Çocukluğundan bu yana müt­
hiş bir spor tutkunu olması nedeniyle masonluğu 'nun çok zaman
ikinci planda kaldığının, yaygın söylentiler arasında olduğunu
söyleyebiliriz.
* Burak El mas; halen Ülker grubuna ait Yıldız Holding'te ünlü çikolata mar­
kası Godiva'nın koordinatörlüğünü yapmaktadır.
194

--- Sayfa 196 ---
Galatasaray Kulübü'nde 1984 yılından itibaren toplam altı
dönem yöneticilik yapan Faruk Süren, dört kez de başkan yar­
dımcısı olarak yeralmıştır. O yıllarda özellikle ilgi alanına giren
basketbol şubesiyle ilgilenmiş ve ülke genelinde başarılı sonuç­
lar elde etmiştir. 1 6 Mart 1996'daki genel kurulda ünlü işadam­
ları ve mason dostlarının maddi manevi destekleriyle Galatasa­
ray Başkanı seçilen Süren, bu görevini selefi ünlü Sabetayist
Alp Yalman'dan* devraldı. Göreve gelir gelmez bilhassa muh­
telif lobilerin kaynak aktanmlarıyla, yaptığı flaş transferler neti­
cesinde futbol alanında önemli bir çığır açtığı yakmen bilinen
durumlaidır. Onu kıskanan muhalifleri ilk başlarda acımasızca
eleştirseler de, başanlar arka arkaya gelince kendiliklerinden de­
rin bir sessizliğe bürünmüşlerdi. Galatasaray'ın dört yıl üst üste
şampiyon _olması, daha da önemlisi Türk spor tarihinde ilk kez
UEFA Kupası ve Süper Kupayı elde etmesi, Süren'in adının hak­
lı bir şekilde unutulmazlar arasına yazılmasını sağlaınıştı. Her
sefanın bir cefası olduğu gibi şaşaalı kutlamaların ardından kısa
zamanda dağ gibi büyüyen borçlar, camiayı yakından tanıyania­
nn canlannı sıkmaya başlamıştı. Bilhassa yönetim kurulu üyele­
ri dışarıya karşı renk vermeseler de içeride herkes birbirini kıya­
sıya eleştiriyordu. Büyük başarının mimarı Faruk Süren ise, ma­
li açıklara yönelik sert eleştirilerden dolayı adeta bunalmış vazi­
yetteydi. Zaman zaman ziyaret ettiği Nur-u Ziya Sokaktaki bü­
yük loca'da mason dostlanna akıl danışıyor ve uhdesindeki baş­
kanlığı paralı bir isime devretmenin çarelerini arıyordu. Kendi
düşüncelerine göre bu durum, zorunlu bir hal almış gibiydi.
1996, 1 998 ve 2000 yılındaki genel kurullarda üç dönem açık
* Alp Yairnan'ın babası Mustafa Vacit Yalınan da Galatasaray Kulübünde iki
dönem başkanlık yapmıştır. Amcası Ahmet Emin Yairnan ise, her devrin
adamı sıfatıyla dönemin ünlü gazetecilerindendir.
195

--- Sayfa 197 ---
ara seçilmesine rağmen gerek kulübün uroulanın çok üstünde
borçlanması, gerekse şirketlerinin ekonomik sıkıntıya girmesi
nedeniyle radikal bir karar alarak, zirvedeki başkan sıfatıyla ye­
niden adaylığını koymayacağını kamuoyuna deldare etti. Bu­
nunla da yetinmeyip şahsına yapılan ısrar ve telkin! ere, ki bar bir
tavırla karşı koydu. Böylelikle beş buçuk yıllık görkemli bir dö­
nem kendiliğipden sona ermiş vaziyetteydi. 2001 yılında yapı­
lan olağanüstü kongrede başkanlığı işadamı Mehmet Cansun' a
devreden Süren, uzun sayılabilecek bir aradan sonra yeniden iş­
lerinin başına dönmüş oluyordu.
Görevi, yakın dostlarının tabiriyle isteksiz bırakmış olsa da
Galatasaray'ın eski efsane başkanı'nı iktisadi yönden zor günler
beklemektey di. Her ne kadar mason !ocalan 'nın görünineyen
gizli eli yardım elini uzatsa da Süren ailesine ait 1 3 şirketli borç
batağına saplanmış bir boldingin kurtarılması mucizelere bağ­
lıydı. işler gün geçtikçe sarpa sarıyor, çok zaman çalışanların
paraları bile ödenemiyordu. 2004 'te yaşanan olağanüstü ekono­
mik kriz ülkenin tanınmış işadamlarıyla birlikte Faruk Süren' i
de alabora etmiş durumdaydı. Baktı k i olmayacak, alacaklıların
kapıya dayanması neticesinde vaziyeti kurtarmak adına Beyler­
beyi'ndeki Boğaz'a nazır viiiasım apar topar satarak, i005 sene­
sinin Ocak ayında Gebze'deki fabrikasının misafirhanesine yer­
leşmişti. ihtişamlı bir yaşantının sona ermesiyle adeta saray'dan
lojmana düşmüş oluyordu. Masonluk her ne kadar zenginliği ve
saltanatı çağnştırsa da Süren, kadere boyun eğmesinin yanı sıra
bir anlamda yeni hayatına adapte olmanın burukluğu içerisin­
deydi. Ziyaretine gelen yakın dostlarına "Bir evim bile yok" di­
ye feryat figan ediyordu. En büyük bobileri arasında yeralan İs­
viçre' deki kayağa giderneyişi ise, onun açısından başlı başına
bir üzüntü kaynağı idi. Eşi Hatice Süren' in Gebze'deki lojman-
196

--- Sayfa 198 ---
da kalmasını uygun görmediği için, hanımefendi abiasının kira­
ladığı evde oturuyordu. Karı koca şartların gereği farklı yerler­
de ikariıet ederek, tam bir manevi bölünmüşlük yaşıyorlardı. Fa-
. ruk Süren yurt dışı seyahatlerinin, ünlü yat gezilerinin, boğaz
manzaralı saray hayatı keyfinin yaşandığı varlık dönemlerinden,
yokluk günlerine geçişteki periyot için yalnızca kendisine kızdı­
ğını söylemekle yetiniyordu. Holdingteki şirketlerinin batışında
yönt?ticilere güveomekle hata ettiğinin altını çizerek "Galatasa-
. ray'a konsantre olup işleri ikinci plana atmanın cezasını çe­
kiyorum" derken duyduğu pişmanlığı açık seçik ifade etmek­
teydi. Daha da ileriye giderek "Biz Galatasaray için ilkleri ya­
palım gayretleri içindeyken öbür tarafta olanlar oldu. Hol­
dingte geminin kaptanı bendim ama ikinci, üçüncü kaptan­
lar, çarkçıbaşılar büyük hatalar yaptı. İyi niyetli ya da değil,
profesyonelce yaklaşınarnaktan hatalar nüksetti. Bu kaba­
hatlar silsitesinin içinde bir darboğaza girdik. Tabii ki bu be­
nim sorumluluğumu hafifletmez, sorumluluk yine benimdir.
Gemiyi de en son terkeden kaptan olmalıdır. Ben gemimi
terk etmedim."
Faruk Süren, zora düştüğü günlerde kamuoyuna bu türden
açıklamalar yapmasına rağmen Orhan Aslıtürk'le karıştığı işler­
den dolayı adı hayali ihracat iddialanyla anılmaya başlanmıştı.
Kendisine isnad edilen suçlamalarda 30 milyon dolar gibi bir ih­
racat kapatma olayının olduğunu ve bunun yasal prosedürler içeri­
sinde gerçekleştiğini söylüyordu. Bilahare "Bunu bir tek biz yap­
mıyoruz ki" gibilerden talihsiz sözler sarfedince, Faruk Bey'in
adı bir anda "Naylon Süren"e çıkmıştı. Ard arda gelen baskılar
neticesinde hakkındaki soruşturma için "Çok haksız bir yargı­
lama ama yapacak bir şey yok. Ben kesinlikle hayali ihracat­
çı değilim. Son derece basit bir işlemdir taahhüt kapatma.
197

--- Sayfa 199 ---
Bizim yaptığımız da buydu" demekle yetiniyordu. Ama, işler
göründüğü gibi değildi. Süren, hayali ihracat isoadlarının yanı
sıra alenen sahtekarlıkla da suçlanmaktaydı. Yine de yargının öne
sürdüklerİnİn altında kalmayıp, "Burada aldatılan varsa biziz.
Çünkü bize ihracat fazlası firmaların faturaları kesildi, ver­
gi beyannameleri verildi, gümrük çıkışları gerçek. Döviz alım
bordroları da gerçek. Bizi sahtekarlıkla suçlamak hakkani­
yete sığmaz" diye feryad figan ediyordu.
Faruk Süren bütün bunlan söyleyip aklınca sansasyon yarat­
maya çalışırken, 2007 yılında yukanda yargıya intikal eden hu­
suslardan farklı bir eylem oluşturan son yıllann en büyük kay­
nak aktanınında suçüstü yakalanmıştı. Bu durum karşısında Ser­
maye Piyasası Kurulu (SPK), tüm delillerle birlikte savcılığı ha­
rekete ·geçirdi. Böylelikle_ Süren, hiçbir itiraza mahal bırakıl­
maksızın kaynak aktanını suçlamasının hedefi oluyordu. SPK,
halka açık Makine Takım'ın kaynaklarını büyük bir kumazlık­
la yine kendine ait grup şirketlerine aktaran Süren hakkında sav­
cılığa suç duyurusunda bulunmaktaydı. Konuyu dikkatle irdele­
diğimizde; Sermaye Piyasası Kurulu 2002 ve 2007 yıllarına iliş­
kirı yaptığı incelemede, Makine Takım ve Transtürk Holding'in
patronu Faruk Süren'e dair olumsuz gelişmeleri, Cumhuriyet
Savcılığı'na tüm detaylarıyla dekiare etmişti. Burada bahse ko­
nu usulsüz aktarım sonrasında halka açık bir şirket statüsünde
bulunan Makine Takım'ın alacaklarının tahsil edilemez hale gel­
diği ve bu yolla borsada küçük hissedarlann mağduriyetlerine
neden olduğu gündemin başlıca meseleleri arasındaydı. Yapılan
rakamsal tespitiere göre grup şirketlerine aktarılan miktar 84.5
milyon lira değerindeydi. Yatınmcılann iddialarına göre 2005
yılında 7 milyon TL'nin üzerinde bir kar açıklayan şirkete ait
gayrimenkuller Faruk Süren ve ailesine ait olan halka kapalı ko-
198

--- Sayfa 200 ---
nurndaki Efes Holding ve Mersin Ağaç İşleri şirketlerine usul­
süz bir şekilde devredilmiş ·durumdaydı. Tabii ki bu gizli eyle­
min adı, vaziyeti kurtarmak adına dol.andıncılıktan başka bir şey
değildi.
Anılan dönemde aile şirketi bünyesindeki Makine Takım*
Faruk Süren'e ait işletmelerden alacaklarını bilinçli bir şekilde
tahsil etmeyişinin yanı sıra kira ve faiz gelirlerini de almaktan
vazgeçti. Banka borçları ise ödemelerin göıünürde düzenli ya­
pılması, ayrıca dolar kurundaki düşüş sebebiyle makul seviyele­
re gelmiş durumdaydı. Bu şartlarda önemli bir mağduriyet yaşa­
yan küçük yatırımcılar, şirkete sözlü ve yazılı müracaatlarda bu­
lunarak mevcut alacakların niye tahsil edilmediğini, daha da
önemlisi kira geliri olan bazı gayrimenkullerden para almaktan
neden vazgeçildiğini sormaktaydılar. Uzun müddettir ödenme­
yen SSK ve vergi borçlarına onca faiz ödenirken, gelire yönelik
alacaklardan neden tahsilat yapılmadığını araştıran yatırımcılar,
konuya ilişkin yeterli cevap alamayınca nihayet kandınldıkları­
nı anlayıp, Sermaye Piyasası Kuruluna suç duyurusunda bulun­
muşlardı. İşin tuhaf tarafı, buradaki şikayetçileı-in arasında Fa­
ruk Süren'in spor camiasından yakın dostlarıyla, masonik alem­
den arkadaşları da bulunmaktaydılar.
Esas itibariyle bilinçli bir şekilde yapılan muhasebe oyunla­
n bu işten zarar· görenlerle, denetim esnasında usulsüzlükleri her
yönüyle tespit edip yargıya taşıyan SPK yetkililerinin canlarını
fazlasıyla sıkmaktaydı. Makine Takım'ın bağlı bulunduğu Trans­
türk Holding' e kasıtlı olarak borçlandınlması, konuya ilişkin ta-
* Makine Takım ve Mersin Ahşap, Süren ailesine ait Transtürk Holding'e bağ­
lı kuruluşlardır. Bahse konu holding, Sermaye Piyasası Kurulu 'nun el koyma­
sı nedeniyle işlevini yitirmesinden dolayı halen müflis konumundadır.
199

--- Sayfa 201 ---
raflardan Mersin Ahşap'taki alacak hesaplarının gerçeğe aykırı
tutulması ve grup şirketlerine verilen kefalet nedeniyle maruz
kalınan dava ve takipler ile akabinde imzalanan protokoller kap­
samında sorumluluk gerektiren borçlara ait mali tablolarda ge­
rekli karşılığın ayrılınamasına dair nedenlerden dolayı Faruk
Süren, Mustafa İlhan Aran, Gönül Erdemli ve Derya Ongun
hakkında, her bir eylem için SPK Kanunu'nun 47/1-B-2 madde­
si uyarınca işlem yapılmak üzere aynı yasanın 49'uncu madde­
sine istinaden Cumhuriyet Savcılığı 'na suç duyurusunda bulu-­
nuldu.
Bu şartlarda köşeye sıkışan Faruk Süren ve usulsüz kaynak
aktarımında bulunan faillere, Makine Takım'ın grup şirketlerin­
deki alacaklarına ilişkin 30 Eylül 2007 tarihli mali tablolardan
itibaren gerekli karşılığın ayrılması ve envanterin düzeltilmesi
için SPK tarafından bir aylık süre verildi. Ayrıca konunun üze­
rinde hassasiyetle duran SPK, diğer alacakların tahsil edilebilir­
liği hususunda şirket yönetim kurulu tarafından bir çalışma ya­
pılması ve söz konusu çalışmada her bir şirketten olan alacağın
tahsili cihetine gidilmesille ilişkin değerlendirmelerde bulunul­
ması ve ulaşılan sonuçlann özel durum açıklaması ile kamuya
duyumlmasını da istedi. Böylece yasal prosedür, adam kayırma­
cılıktan uzak davranışlarla hiçbir şaibeye mahal bırakılmaksızın
açıklıkla işletilmiş oluyordu.
Durumun vahameti nedeniyle mevcut işlemlerle de yetin­
meyen Sermaye Piyasası Kurulu, Faruk Süren ve ekibini halka
açık konumda olan ve borsada yüzlerce hissedan bulunan Maki­
ne Takım'ın içinin boşaltılmasına, diğer şirketlerden alacakların
alınmaz hale getirilmesine ve göz göre göre yatırımcının zarar
etmesine yol açtıklarından dolayı mahkemeye verdi .. Buradaki
200

--- Sayfa 202 ---
esas gerekçe Makine Tanm'ın, tevil edilemez bir şekilde grubun
diğer şirketlerine parasal kaynak aktarmasıydı. Her yönüyle be­
lirginleşen teknik dolandıncılık, SPK'nın uzmanlan tarafından
en ince ayrıntılarına kadar tespit edilmişti. Verilen raporda, Fa­
ruk Süren ve maiyetindeki yetkililerin borç ödeme kabiliyederi­
nin olmadığına da önemle dikkat çekiliyordu. Yıllardır mahke­
me safhasında sürüncemede kalan böylesine nitelikli bir dolan­
dıncılık, son zamanlarda her nedense fazla gündem teşkil etmi­
yor. Hatta eskiye oranla Transtürk Holding'in ünite.sindeki şir­
ketler de rahat konumdalar. Tüm zararlar küçük yatınmcıya ve
devlete rücu ed il diğine göre, Beylerbeyi 'n deki saray hayatından
Gebze'deki lojman'a düşen ve şimdilerde eski ihtişamlı yaşantı­
sına yeniden dönme hazırlıklan yapan Faruk Süren açısından
sorun yok demektir. Anlaşılan o ki, ülkemizin diğer bireylerine
oranla daha ayrıcalıklı konumda bulunan mason biraderler, içi­
ne düştükleri sıkıntılan şartlar ne olursa olsun kolaylıkla aşma­
sını becerebiliyorlar. Bir anlamda yaptıkları yanlarına kar kalı­
yor . . Bunun aksini hangi aklı evvel inkar edebilir? ..
201

--- Sayfa 203 ---
FEHMİ TAHİNCİOGLU
Kent Gıda'nın kurucularından Süryani asıllı üstad mason
Fehmi Tahincioğlu, her ne kadar ünlü Formüla I yarışlarını ter­
tipleyen yeğeni Mümtaz Tahincioğlu* kadar medyatik bir kişili­
ğe sahip olmasa da hiç tartışmasız ailenin sözü geçen en tepede­
ki ismidir. Aslen Mardin'li olan bu ailenin muhteşem yükselişi­
nin yanı sıra herkesin yakından tanıyıp aşina olduğu Kent Şeker­
leme 'nin zirveye tırmanışının nasıl gerçekleştiğini tanımlaya­
rak, masonluğun bazı insanlar üzerindeki vazgeçilemez etkinli­
ğini gündeme taşımanın siz değerli okuyucularımı bilgilendir­
mek açısından önemli yararlar sağlayacağı kanaatindeyim.
1937 yılında Mardin'de 9 çocuklu Süryani bir anne ve baba­
nın ilk evlildı olarak dünyaya gelen Fehmi Tahincioğlu, ticaret
hayatına küçük yaşlardan itibaren atılmaya başladı. Aile birey­
leri başta amcaları ve dayıları, nüfus bakımından hayli kalabalık
oldukları için büyük bir bölümü o zamanki şartların gereği Di­
yarbakır'a göç etmişlerdi. Alınan bu radikal kararda, iş sahaları­
nı üst seviyelere çıkarabilmek kaydıyla daha fazla gelir sağla­
manın önemi oldukça büyüktü. Çocukluğundan itibaren Müslü­
manı, Zerdüştisi, Yahudisi ve Ermenisiyle içice yaşayan Fehmi
Bey, on dört yaşına kadar doğduğu topraklarda kaldıktan sonra
* Mümtaz Tahincioğlu, halen Galatasaray Yönetim Kurulu Üyesidir.
202

--- Sayfa 204 ---
genç bir tahin ustası olarak Diyarbakır'a gitmeye karar verdi.
Beraberindeki anne, baba ve kardeşleri onun en büyük dayana­
ğı konumundaydılar. Neredeyse 1920'li yıllardan bu yana Mar­
din'de tahin üreten aile, kabuğunu kınp.işin boyutlarını daha da
artırmak düşüncesindeydi. Ayrıca Diyarbakır'da uzun zamandır
faaliyet gösteren Önder Şekerleme adında birde imalathaneleri
vardı. Üstelik çok da iyi paralar kazanmaktaydılar. Kardeşlerin
hepsi de varlıklı bir konuma gelmişlerdi. Artık buralardaki tica­
ri misyonlarını tamamladıklarına göre, Güneydoğu' da daha
fazla kalmanın anlamsız olduğunu düşünmekteydiler. Geçmişte
yanlannda çalıştırdıklan Süryani ve Ermeni dostlannın Avrupa­
lara gidip lüks hayatlar yaşadıkları kulaktan kulağa duyulmaya
başlayınca, Tahincioğlu kardeşler çoktan karar verme aşamasına
gelmişlerdi. Ancak, yine de bu kadar zenginliğe rağmen hayali
maceralara kapılıp yurt dışına çıkmaya sıcak bakmıyorlardı.
Fehmi Bey'e gelince; amca ve dayılarının evveliyatı fazla oldu­
ğu halde o da neredeyse altı yıldır Diyarbakır'da İkarnet ediyor­
du. Nihayet 1 957 senesinde Önder Şekerleme'nin başına yeğen­
Ierini ve yakın akrabalarını bırakarak, ailece İstanbul'a taşındı­
lar. Ellerindeki birikmiş sermaye ile kısa süre içerisinde kurduk­
ları Önder Büsküvi; o zamanfarın tanınmış markalarından Bes­
ler, An ve Haylayf'la gösterilen bütün gayretiere rağmen bir tür­
lü rekabet edemiyordu. Bilhassa fil logolu "Besler" bu sektör­
de neredeyse imparatorluğunu ilan etmiş durumdaydı. Fehmi
Bey'in ailesi, yine de karşılaşılan bütün handikapların üstesin­
den gelmeyi başarabiliyordu. Merkez Mardin olmak üzere, Di­
yarbakır' da üretilen tahin ve şekerleme ürünleri ayakta kalabil­
meleri açısından onlara hatırı sayılır bir gelir sağlamaktaydı.
Ancak, ticaretin İstanbul ayağında yeterli başarılan elde edeme­
yişlerinin sıkıntısını belirgin bir şekilde çekmekteydiler. Önce-
203

--- Sayfa 205 ---
likli olarak büyük şehrin üzerlerinde yarattığı olumsuzlukları
daha fazla aktiviteye yönelerek aşmayı kafalarına koymuşlardı.
Çok geçmeden şartların böyle giderneyeceği müştereğinde
birleşen yedisi erkek, ikisi kız olmak üzere dokuz kardeş, sıkı
bir dayanışma içerisine girme kararı aldılar. Her şeyden önce ye­
niden yapılanmanın kaçınılmaz olduğuna inanıyorlardı. Ayrıca
zarar bile etseler, reklam giderlerinden kesintiye gitmeyecekler­
di. Bütün bunlar için, kısa zamanda dikkatleri üzerlerinde topla­
yan belirgin kampanyalar başlatmışlardı. O günlerin Türki­
ye'sinde pek bilinmeyen tanıtım amaçlı eşantiyon ürünlerini ilk
kez piyasaya sürmeleri ise başlı başına bir riskti. Daha da
önemlisi yenilik süreçlerinin ilk etabında "Önder" logosunu de­
ğiştirerek, firmanın adını "Kent Gıda ve Şekerleme" yaptılar.
Ne var ki, bütün özverili çalışmalanna rağmen seslerini yine de
pek fazla duyuramıyorlardı. Çark belki dönüyordu ama, istedik­
leri gelişme bir türlü olmuyordu. Yıllar içerisinde, İstanbul piya­
sasının huyunu suyunu öğrenen Fehmi Bey, diğer kardeşlerine
nazaran daha entelektüel bir kişiliğe sahip bulunduğundan tanış-­
tığı önemli çevreler aracılığıyla firmasını ticari alanda marka ya­
pabilmenin yollarını arıyordu. Samirniyet kurduğu yerli ve ya­
bancı dostlannın yanı sıra mason locası'na mensup arkadaşları,
onu yönlendirmek adına birtakım yapıcı önerilerde bulunuyor­
lardı. Nihayet kırkından sonra biraz gecikmeli de olsa ailesinin
geleceğini kurtarmak düşüncesiyle cemiyet hayatına girme ba­
şarısı gösteren Fehmi Bey, yükselmenin yollarını bulmaya baş­
lamıştı. Ve bulacaktı da . . .
İlk başlarda kendisine telkin edilen masoruuğu yadırgar gibi
görünse de, zengin ve ihtişamlı bir hayat yaşamak adına başka
seçeneği neredeyse yok gibiydi. Belki Mardin' e yeniden dönüp
204

--- Sayfa 206 ---
saltanat sürebilirdi ama o, İstanbul' da kalıp dede yadigan şirke­
tini dev markalar arasına sokmak istiyordu. Bu yüzden mason­
luk ailesine girmesinin kaçınılmaz olduğunun bilincindeydi. Üs­
telik onun gibi Süryani bir ailenin önde gelen mensuplarından
baba oğul Fuat ve Faruk Süren, üstad masonlar arasındaydılar.
Hal böyle olunca Şark kültürünün ataerkil önyargılanyla başlan­
gıçta içine sindiremediği biraderliği, artık bundan sonraki süreç­
te yadırgaması gerekmiyordu. Ve kendi açısından en makul ka­
rarı verdiğini düşünmekteydi. Daha da önemlisi ülkemizdeki
mevcut locaların gizlilik prensibine dair uyguladıkları hassasi­
yetleri bakımından, kamuoyuna ifşa olmak bağlamında bir kuş­
kusu da yoktu. 1 989 yılında elli iki yaşının olgunluk döneminde
eldiven giyip önlük takarak masonlann dünyasına intisab eden
Fehmi Tahincioğlu, bu davranışının kendine ve ailesine maddi
manevi önemli katkılarda bulunacağının idraki içerisindeydi.
Nitekim çok geçmeden kartel medyanın ilan sayfalannın yanı
sıra ekonomi bölümlerinde Kent Gıda'nın sürekli haberleri ya­
yınlanmaya başlamıştı. Mardinli tahineilere ait şekerleme firma­
sını otuz küsur yıldır tanımayanlar, neredeyse sekiz-on ayda ta­
nıyıp ezberler olmuşlardı. Her geçen gün medyanın ve iş alemi­
nin gündemine taşınmaları nedeniyle rakip kuruluşlar onlara
adeta kıskançlık içerisinde bakmaktaydılar. Hatta çok zaman dam­
ping yaparak, önlerini kesme yöntemleri uyguluyorlardı. Tahin­
cioğlu kardeşlerin fabrikalarında ürettikleri kalitesi tescilli şe­
kerleme ürünleri eskiden olduğu gibi kapı kapı dolaşarak değil,
bilhassa yılbaşı ve bayramlarda mağazalann önlerinde kalabalık
kuyruklar halindeki insanlara satılıyordu. Görüldüğü kadarıyla
bu olağanüstü yükseliş trendinde, masonluğun gizli elinin gücü­
nü kimseler inkar edemezdi.
205

--- Sayfa 207 ---
Fehmi Tahincioğlu ve kardeşleri, hiç abartısız yarım asırda
elde edemedikleri parasal hasılata birkaç yıl içerisinde sahip ol­
muş durumdaydılar. Düne kadar adı sanı duyulmasa da çarşıda,
pazarda, evde ve davet salonlarında herkes kent şekerlerinden
bahseder olmuştu. Bilinen yönleriyle yılların ünlü firmaları kısa
zamanda ikinci plana itilivermişlerdi. Kent Gıda'daki fınansal
gelişme dev boyutlara ulaşınaya başlayınca arkadaş çevresi gün­
den güne gelişen Fehmi Bey, öncelikle Hristiyan dostlarıyla bir
araya gelerek ı 990 senesinde 30 Mardinli Süryani ve ı 00 Müs­
lümaııla birlikte Mardinliler Vakfı (Marev)'i kurdu. Kendi dü­
şüncelerine göre bölge insanının yaşam kalitesini yükseltmek,
yerel ekonominin gelişmesi, etnik kökeni, dini, yaşı ve cinsiye­
ti ne olursa olsun fırsat eşitliğinin sağlanması kaçınılmaz önce­
likler arasındaydı. Vakıf başkanı olarak, dönemin Mardin Valisi
Temel Koçaklar'ın çalışmalarına önemli katkıları bulunduğunu
her yerde vurgulamaktaydı. Son zamanlarda Türkiye'deki Mar­
diniileri etrafında toplayan Fehmi Tahincioğlu, bölge turizminin
geliştirilmesinin yanı sıra bir de özel üniversite yaptırma hazır­
lıkları içerisindedir. Her ne kadar "Marev"in insan faktörüne da­
ir hoşgörüyü sağlamasından bahsetse de, yıllardır süregelen tö­
re cinayetleri ve aşiretler arası kan davaları bu türden iyi niyetli
yaklaşırnlara cevaz vermiyor.
Bilhassa İstanbul 'da masonların dünyasına girdikten sonra
Güneydoğu'dakine nazaran yaşam profilindeki önemli değişik­
Ierin dikkatlerden kaçmadığı Süryani asıllı Fehmi Tahincioğlu;
kardeşleri ve aile bireyleriyle birlikte adeta saray hayatı sürdür­
mektedir. Bu arada Paladyum Alışveriş Merkezi 'nin de sahibi
olmalan, Mardin'deki küçük çaplı bir tahin. imalathanesinden
nerelere geldiklerinin en belirgin izdüşümüdür. Hassas mesele­
ler üzerindeki tanımlamalarımdan dolayı şahsıma karşı denile bi-
206

--- Sayfa 208 ---
lir ki, neden hep insanların soykökleriyle uğraşıyorsun? diye! Böy­
le düşüneniere de saygı duyanm. Ancak İshak Alaton gibi Ya­
hudi asıllı eskinin musluk montajcısı, Jak Kamhi tarzında kendi
ülkesi İsrail'in dışladığı karmaşık bir insan, Fuat Süren,.Fehmi
Tahincioğlu ve benzerleri geçmişte sıradan imalathaneleri bulu­
nurken mason locaları 'na intisa b ettikten sonra benim ülkemin
insanlannı müesseselerindeki atıl işlerde karın tokluğuna çalış-_
tınyorlarsa, böylesine trajikomik durumlara isyan etmemek müm­
kün değil! İşin daha fecaat yanı Karper ve Jumbo gibi mason Er­
menilere ait büyük firmalarda Anadolu 'nun bakir yerlerinden
gelen Türk vatandaşlanmız yük üışıyıcılığı ve sıradan temizlik­
çilik görevleri yapıyorlarsa, burada dikkatle durup düşünmek la­
zım. Akılalmaz saltanatlarına rağmen acaba Ermerıilerin hllia
eski defterleri aralayıp, Türkiye'yi dünya'ya jumalleme haklan
olabilir mi dersiniz? Şartlar ne olursa olsun, ucu nereye dayanır­
sa dayansın bu acımasız uygulamaya birilerinin mutlaka dur de­
mesi gerekmektedir. Türk vatanının asil evlatları masonlar ve
patron konumundaki Gayrimüslimler yüzünden gözÝe görülür
mağduriyetler yaşıyorlarsa, böyle bir garabete hiçbir vicdan sa­
hibi tahammül edemez. O nedenledir ki, kendi öz değederimizi
her şeyin üstünde tutmamız kaçınılmaz bir durumdur.
Ata yadigarı ülkemizin kan emicisi konumundaki mason bi­
raderlerle, asalak yaşamayı alışkanlık haline getiren Gayrimüs­
limleri kitaplanının büyük bölümünde dekiare etmem, birtakım
monşerlerle onların güdümündeki entelektüel çevreleri rahatsız
etse de bütün bunlar benim yıllardır sürdürdüğüm mücadeleme
engel teşkil etmeyecektir. Zira buradaki esas gayem, Türk insa­
nının ve Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin bekasını düşünmem­
den başka bir şey değildir . . .
207

--- Sayfa 209 ---
İSHAK PiNHAS
Bilhassa son zamanlarda bu seksenlik Yahudi'yi öylesine
popüler hale getirdiler ki, şaşmamak mümkün değil! Özellikle
kartel . medya başta olmak üzere bazı masonik çevreler ondan
hep övgüyle söz ediyorlar. Ancak gelin görün ki, işin içyüzünü
sağlıklı bir şekilde araştıran neredeyse yok denilecek kadar az.
Hill böyle olunca; Siyonizme bağlılığının yanı sıra masonların
dünyasında ön safları teşkil eden bu karmaşık insanı her yönüy­
le tanımlamakta fayda vardır kanaatindeyim.
1 929 senesinde Çorlu'da Yahudi bir ailenin ilk çocuğu ola­
rak dünyaya gelen İshak Pinhas, beş yaşındayken babasını tü­
berkülozdan kaybetmesi neticesinde kereste tüccan derlesinin
yanında kalmaya başladı. Annesinin aradan geçen birkaç hafta
sonra Filistin'deki kardeşleri ve akrabalannın yanlarına gitme­
siyle kendinden küçük iki kardeşi ise, (bir tanesi kırk günlük)
babaannesinin isteği doğrultusunda Gayrimüslim yetimhanesine
verildiler. Akranlarına göre biraz gecikmeli de olsa sekiz yaşın­
da S,ucaattin İlkokulu 'na başlayan Pinhas, derslerinden arta ka­
lan zamanlarını yarı felçli derlesinin işyerinde geçiriyordu. Hat­
ta çok zaman yardım amacıyla küçük çaplı kereste satışlarıyla
bizzat ilgilenmekteydi. Ama yine de o günün şartlarında varlık­
lı sayılan dedesinden bir metelik bile harçlık alamıyordu. Aslın­
da Yahudiler'de bu kural genellikle hep böyle süregelmiştir. Ka-
208 .

--- Sayfa 210 ---
nn tokluğuna çalışması nedeniyle on yaşına geldiğinde okulunu
bırakarak ticarette yükselmeyi vazgeçilemez bir hırs yapan kü­
çük İshak, çok geçmeden kereste dükkfuundaki hakimiyeti ele
geçirmeyi başarmıştı. Fakat, bu işi fazla benimsediği söylene­
mezdi. Onüçüne geldiğinde cimri derlesinin bütün hesap bilan­
çolanyla, gelir ve giderlerini o tutuyordu. Eline geçen paraları
ise, gereksiz harcamalar yapmaksızın devamlı surette biriktir­
mekteydi. Çok zaman dertleştiği babaannesini zamansız kaybet­
mesi, hiç kuşkusuz onun açısından bir başka üzüntü kaynağıydı.
Ticari yönden iyi kazanç sağlamalarından dolayı fazla sorunları
yoktu. Hatta rahat bir yaşantı sürdürmekteydil er. Tam herşey yo­
lunda gidiyor derken Trakya olayları'nın başlamasıyla, bütün
planlan altüst olmuş durumdaydı. Baktılar ki olmayacak, daha
fazla beklemeksizin derlesiyle birlikte Çorlu'dan İstanbul'a taşı­
narak, genellikle Gayrimüslimlerin İkarnet ettikleri Kuledi-­
bi 'nde bir ev tuttular. Burada fazla lükse kaçmaksızın derme çat­
ma eşyalarla yetinmeye çalışıyorlardı. Geçmiş yıllarda sıkca ge­
lip gitmelerinden dolayı büyükşehir hayatına umduklarından da­
ha çabuk intibak etmişlerdi. Yeterli parası olmasına rağmen ma­
ceraya atılmak istemeyen İshak, öncelikle Yahudi tanıdıklannın
çalıştırdıklan baharatçı ve züccaciyeci dükkanında işe başlamış­
tı. Bu ticarethanede, tek çatı altında her iki iş kolu birlikte yürü­
tülmekteydi. Aslında böylesine farklı kavramlar, her zaman ve
her devirde iş hayatındaki hakimiyeti ellerinde tutan Yahudilere
özgü bir uygulamaydı. Yanlarında çalıştırdıklarım ise müşterile­
ri hilekar bir zihniyetin kurnazlığıyla cezbederek, daima çok ka­
zanmaya yönlendirmekteydiler. Bütün bu incelikleri öğrenme
aşamasında iken ondördüne girdiği günlerde dedesini de kaybe­
den İshak, tek başına yapayalnız kalmış durumdaydı. Ama yine
de bunlan fazla dert etmeyip, olağanüstü bir hırsla işine sarılı-
209

--- Sayfa 211 ---
yordu. Çok zaman geç vakitlere kadar dükkfuıda bekleyip, müş­
teri kollamaktaydı. izinli günlerinde fırsat bu ldukça Sirkeci 'de­
ki güvendiği Yahudi simsariara faizle borç para vererek, çalıştı­
ğırun üç-dört katı gelir elde etmekteydi. Büyüklerinden aldığı
talimatlar doğrultusunda bu yönünü yeterince ön plana çıkarma­
yıp, mütevazı davranmaya özen gösteriyordu. Bir bakıma oyunu
kuralına göre oynamaktaydı.
Nihayet aradan geçen zaman içerisinde henüz on sekiz yaşı­
na yeni bastığı günlerde patronlarının maddi sıkıntılarını fırsat
bilen İshak Pinhas, yarım asırlık geçmişi bulunan baharatçı ve
züccaciyeci di.ikk:fuıını satın alarak dört yıl tezgahtarlığını yaptı­
ğı işyerinin patronu olmayı başarını ştı. Son derece kurnaz bir ki­
şiliğe sahip olması nedeniyle her Yahudi'de görüldüğü üzere
daima yükselmenin yollarını arıyordu. Çok geçmeden Musevi
cemaatinin önde gelen ailelerinden ünlü bir işadamı'nın kızı olan
Portüne'nin kalbini çalan Pinhas, hiç zaman kaybetmeksizin so­
luğu havra'da alarak evlenmişti. Bu izdivacın gerçekleştiği gün­
lerde; İngiltere ve Amerika'nın yardımlarıyla (Filistin toprakla­
n üzerinde) İsrail Devleti'nin kuruluş çalışmalan son aşamasına
gelmiş durumdaydı. Gerek İshak Efendi, gerekse eşi Fortüne
Hanım, Yahudiler adına böyle bir gelişmeyi gönülden destekle- .
mekteydiler. Paraları pullan olduğu için gelip gidenler aracılı­
ğıyla ünlü Hagana kamplanndaki direnişçilerio lideri konumun­
daki Ariel Şaron ve ekibine, maddi yardımlarda bulunuyorlardı.
Tabii ki bütün bunlar, Filistin'in yakılıp yıkılınası adına el altın­
dan yapılıyordu. 1948 Mayısında Ben Gurion'un Başbakanlı­
ğında kabul edilemez dayatmalar neticesinde İsrail Devleti'nin
kurulmasıyla, yıllardır mutlu hayatlar yaşayan ülkemizdeki Ya­
hudiler arasında gözle görülür bir bayram havası esmeye başla­
mıştı. Hepsi işi gücü pırakıp Tel Aviv'e haftalık ziyaretler tertip-
210

--- Sayfa 212 ---
leyerek, Türkiye' de kazandıklarının önemli bölümünü (yatınm
amacıyla) kendileri açısından manevi değeri büyük olan kutsal
topraklara götürmekteydiler. Kısa zamanda yalmzca İstan­
bul'dan binlerce Yahudi İsrail'e yerleşerek orada yaşayan ırk­
daşlarına manen ve maddeten önemli destekler vermişlerdi. İşin
asıl acı ve tuhaf taı:afı ise, Türkiye' de kazandıklarını satıp savıp
paraya dönüştürdükten sonra Siyonistlerin yönettiği Tel Aviv ve
Hayfa'daki bankalara yatırmalanydı. Başbakan Ben Gurion ta­
limatlar veriyor; alel acele İstanbul' dan gidenlerle Sovyet Rus­
ya ve Polanya'dan getirilen muhacir Yahudiler, ayın gettolara
yerleştirilerek sıkı bir dayanışma içerisine girmeleri gerçekleşti­
riliyordu. Bu topraklann bin yıllardır asıl sahibi konumundaki
Filistinliler ise yerlerinden yurtlarından edilerek, gördükleri on­
ca zulüm yetmiyormuş gibi mülteci konumuna düşürülmektey­
diler. İsrail'in varlığını kabul etmeyenlerin sonları ya toplama
kamplannda ya da ardı arkası kesilmeyen sürgünde noktalanı­
yordu. Bir anlamda dünün vatansız Yahudileri, sömürgeci dev­
letlerin hilekar davranışlarının ötesindeki yardımlarıyla, (sözde
vaad olunan) kutsal topraklan haksız bir şekilde kendilerine
mesken edinmişlerdi.
1 949 senesinde yirmi yaşına basan İshak Pinhas, Mart ayın­
da celbinin çıkacağını yakın dostları aracılığıyla askerlik şube­
sinden öğrenmiş durumdaydı. Geriye iki ayının kaldığını gayet
iyi biliyordu. Öncelikli olarak Türk Ordusunda askerlik yapma
düşüncesinde değildi, Eşiyle birlikte kayınpederine danıştıktan
sonra karı-koca İsrail'e yerleşme kararı almakta gecikmediler.
Çök geçmeden bütün malvarlığını Yahudi dostlarına satan Pin­
has, paralarının büyük bölümünü altına çevirmesinin ardından
gideceği yerdeki yeni işinirı altyapısım kurmaya başlamıştı. Du­
yumlanna göre Kudüs ve Tel Aviv çevresindeki verimsiz top-
211

--- Sayfa 213 ---
raklarda kuraklıktan dolayı yeterince hayvancılık yapılamayı­
şından, süt ve peynir ihtiyacı had safhadaydı. İstanbul' daki ta­
cirlerle ön anlaşmayı yaptıktan sonra eşiyle birlikte İsrail'deki
akrabalarını ziyaret bahanesiyle iki haftalığına yurt dışına çıkan
İshak Pinhas, bir daha Türkiye'ye dönmeyecekti. Ve uzun yıllar
dönmedi de . . . Hiç beklemeksizin dayılarıyla hemfikir olmaları
neticesinde işbaşı yaparak, süt ve peynir alım satımı üzerine ge­
niş bir dükkan açtılar. i950 senesi 14 Mayısında Demokrat Par­
ti 'nin iktidara gelmesiyle Adnan Menderes Hükümeti tarafından
vatandaşlıktan çıkarılan İshak Bey için Türkiye kapıları tarna­
miyle kapanmış vaziyetteydi. Ama o, çocukluğundan bu yana
hayal ettiği İsrailoğulları 'nın mavi gönyeli bayrağı altında yaşa­
masından dolayı iskat edilmesini fazla kafasına takmıyordu. Üs­
telik ticaretini engelleyen bir durum da söz konusu değildi. Da­
ha da önemlisi onun konumundaki binlerce İstanbul kaçkıni Ya­
hudi, anavatan saydıkları İsrail'i mesken tutmuşlardı. Pinhas ai­
lesinin aradan geçen üç dört yıl içerisinde dükkaniarını mandı­
raya çevirmeleri ise, onları gıptayla izleyen hükümet çevreleri­
nin bile dikkatlerinden kaçmıyordu. Hatta mallarının önemli bö­
lümünü resmi kurumlara vermekteydiler. Bayan Fortüne hiç ay­
rılmadığı kasasının başında otururken, İshak Bey ise İstanbul'
dan haftalık periyotlarla tenekeler içerisinde gelen peynirieri
zengin çevretere satarak, muazzam paralar kazanıyordu. Bunlar­
la da yetinmeyip bilahare Türkiye'den getirttiği Yahudi ustalar­
la dayılarının denetimindeki mandırayı genişletip, üretime daya­
lı işler yapmaya başlamışlardı. Bu arada İshak Bey'in kayınpe­
deri de aldığı radikal kararlar doğrultusunda İsrail' e yerleşince,
maddi yönden karşıianna çıkabilecek herkesle rekabet edebilme
gücüne sahip müthiş bir aile şirketi oluşturmuş durumdaydılar.
Siyaseten de etkin olmaları nedeniyle istedikleri her işi rahatlık-
212

--- Sayfa 214 ---
la yaptırabiliyorlardı. Genç sayılabilecek yaşta olağanüstü bir
zenginliğe sahip olan kan-koca Pinhaslar yalnızca Kudüs ve Tel
Aviv sınırlarını kapsayan küçük ülkelerini değil, ekonomik yön­
den dünyayı hükümranlığı altına alacak "Büyük İsrail"i hayal
etmekteydiler. Onların düşüncelerine göre böyle bir şeyin ger­
çekleşmesi, Siyonizmin mutlak hakimiyeti ve ebedi bayraktarlı­
ğı demekti. Ama bu manadaki bir hayal, şimdilik çok uzaklar­
daydı. Esas itibariyle insanlık aleminin reddettiği ilitirasa yöne­
lik egemen duyguların kompleksiyle yoğrulup düşüncelerini şe­
killendiren İshak Pinhas, otuz yaşına bastığı günlerde (1959) ·
dünya masonları 'na icazet veren yegane Suprem Konsey konu­
mundaki "Nur Locası"na girip, eldiven giyerek diz çöktükten
sonra dul kadının evlatlarının tedrisat1rahlesinden geçmişti . . .
Anık, bundan böyle en ayncalıklı mahfilin mason biraderi
sıfatıyla kendisine ve aile fertlerine, bütün kapıların rahatlıkla
açılacağının farkındaydı. Devlet katındaki seçkin insanlarla ra­
hatlıkla görüşebileceği gibi, yurt dışında da önemli toplantılara
katılacağı kaçınılmaz bir durumdu. Yeterli tahsili olmadığı hal­
de ülkesine ekonomik açıdan beklentilerin üzerinde katkılarda
bulunmasından dolayı İsrail'in Siyonİst Başbakan'ı Bayan Gol­
da Meir, söz aldığı her platformda ondan övgüyle bahsetmektey­
di. Hatta muhtelif aralıklarla karı-koca Pinhaslar, Başbakan'ın
yemekli davetlerine ev sahipliği bile yapmaktaydılar. Bayan Por­
tüne ise Meir' in en yakın· dert ortakları arasındaydı. Çok zaman
birbirlerinin özel meselelerini bile tartışıp gündem oluştunnak­
taydılar. İsrailoğulları 'nın küçük ülkelerinin, en büyük zenginle­
ri arasında bulunan İshak Pinhas, daha önceleri adım atmakta
zorlandığı Fransa'da (devlet kademelerine yakınlığından dolayı)
önemli etkinliklere katılarak, itibar görmeye başlamıştı. Bu iti­
barın devamldığının sürmesi adına Paris'teki mason mahfilleri-
213

--- Sayfa 215 ---
ne hatın sayılır bağışlar yapmayı da ihmal etmiyordu. Eşi Por­
tüne ise, Joealardaki üstad biraderlerin eğlence düşkünü hanım­
larıyla birlikte çoktan jet sosyetenin arasına dalmış durumdaydı.
Türkiye'nin sırtından büyük paralar kazanıp, İsrail'de yaptıkları
yatınmlarla göz kamaştıncı bir hayat yaşamaktaydılar. Nur Lo­
cası'nın ayncalıklı sayılabilecek "Siyonist" kartvizitiyle bütün
dünyayı dolaşmalarına rağmen el altından Türkiye'deki mahfil­
lerł de maddi manevi destek vermekten geri kalmıyorlardı. Tel
Aviv'in en saygın işadamı konumundaki İshak Pinhas, fanatik
Musevilerin özel günlerinde buralara masonik turlar düzenleyen
Jak Kamhi'yle sıkı dostluk münasebetleri kurmaktan büyük
. hoşnutluk duyuyordu. Malum yakınlıklarıyla bir anlamda her
ikisi de aynı yolun yolcusuydular. Hatta Profilo'nun patronu
Karnhi'ye çok zaman Türkiye'deki gelişmeleri sorarak, doğup
büyüdüğü yerler hakkında bilgiler edinmekteydi. Her iki Siyo­
nistin dostluklarını pekiştiren bir diğer ortak yönleri ise, Yahudi
olmalarının yanı sıra İsrail'in en büyük ajanlık kuruluşu "Mos­
sad"la bağlantılarının bulunmasıydı. Bu bağlamda Türkiye Ya­
hudilerinin yegane geniş kapsamlı mason teşekkülü konumun­
daki "Akasya Locası" Pinhas'ın fazlasıyla ilgisini çekiyordu.
Çünkü Kamhi'den başka İshak Alaton, Yakup Barokas* ve Til­
da Levi gibi kadim dostları da bu şer odağının toplantılarına katıl­
ması adına onu her yönüyle teşvik etmekteydiler. Aslında 2002 ·
senesindŃ Eyüp Mezarlığı 'nda bıçaklanarak öldürülen Üzeyir .
Garih de Akasya Locası'nın üstad seviyesinde bir üyesiydi. Hat­
ta İshak Pinhas'la geçmişe dayalı dostlukları bile vardı. Ne var
ki yapılan otopsi esnasında Üzeyir Garih'in üzerinden Cevşen-i
* Yakup Barokas ve Til da Levi, Türkiye' de 62 yıldır yayınlanan "Şalom Ga­
zetesi''nin yayın koordinatörlüğünü yapmaktadİrlar.
214

--- Sayfa 216 ---
kebir çıkmasının ötesinde gizli Müslüman olmasının anlaşılma­
sı, her şeyin sonu olmuştu. Garih öldüğüyle kalırken, Pinhas ai­
le yakınlarına taziyede bulunmadığı gibi, yakın çevresine de üs­
tü kapalı sitemlerini iletmekle yetinmişti.
Masonizmin Türkiye ayağı konumundaki Şalom Gazete­
si 'nin genel koordinatörü Yakup Barokas, her fırsatta köşesine
taşıdığı İshak Pinhas' a övgüler yağdınrken onun gerçek bir Tür­
kiye sevdalısı olduğunu ısrarla vurguluyordu. Buradaki esas ga­
ye, son zamanlardaki faaliyetlerinde zayıflama eğilimleri görü­
len ülkemizdeki mevcut Joeaları teşvik etmekten başka bir şey
değildir. Neredeyse altmış yıl önce askerlik yapmamak adına İs­
rail'e kaçarak vatandaşlıktan çıkarılan Siyonİst bir insanı, yeni­
den gündeme taşımanın başka türlü izahı olamaz. Kaldı ki, İshak
Pinhas'ı zaman zaman manşetierindeki geniş kapsamlı tam say­
fa haberlerle "Hayırsever işadamı" sıfatıyla abartılı bir şekilde
tanımlayan kartel medyanın da dahiini gözardı etmemek gerekir.
Ne de olsa böyle kişiler çocukluktan gençliğe geçiş dönemlerin­
de büyük paralar kazanarak doğup büyüdükleri toprakları terket­
seler de, türlü mazeretlerle hayatlarının sonbaharında yeniden
döndüklerinde umduklarından daha fazla prim yapıyorlar. Bil­
hassa entelektüel denilen kesimdeki vatan sevgisinden yoksun
monşerler, bu tarz masonik insanlara sahip çıkarak üzerinde du­
rulması gereken manevi değederimizi adeta katietme yarışına
girmekteler. Tabii ki bütün bunlar, Türk Milleti 'nin asil evlatla­
rının gelecekleri adına kabul edilemez davranışlardır . . .
Kaçış serüveninden kırk yıl sonra 1989 Eylülünde eşi Fortü­
ne Hanım'la birlikte İstanbul'a gelen İshak Pinhas, mason Joea­
ları 'nı devreye sokarak yeniden Türk vatandaşlığına geçmek is­
temesine rağmen bir türlü başarılı olamamıştı. Kendi düşüncele­
rine göre, geçmişte yaptığı hatalardan arınmak istercesine son
215

--- Sayfa 217 ---
nefesini eşiyle unutulmaz hatıralannın bulunduğu İstanbul'da
vermek istiyordu. Görünürde gayet masumane sayılabilecek bu
istekleri kabul olunmayınca, masonik çevrelerdeki. etkin isimler®
le başka yollar deneyen Pinhas, kolay pes etmeye pek de niyetli
değildi. Muhtelif aralıklarla sık sık İstanbul' a gelmesinin yanı
sıra Tel Aviv'deki Türk Konsolosluğu'nu ziyaret etmeyi de ih­
mal etmiyordu. Nihayet 2003 senesinde İsrail' de bizim yabancı
hayranı diplomatlarla yakın dostluklar kurun ca, tanı5mış bir işa­
damı olarak isteklerine hayli yaklaşmış duru¯daydı. Bu sami­
rniyetİn akabinde konsolosluk aracılığıyla Türk Eğitim Vakfı'na
ulaşan İshak Pinhas, Çorlu'da bir okul yaptırmayı vaad ederek
(İsrail'e kaçış hikayesine bakılmaksızın) 2004 yılında yeniden
Türk vatandaşı oluyordu. Akıl alacak gibi değildi! Ülkemizde
neredeyse on senelerdir vatandaşlığa geçmeye çalışan Kerkük
Türkleri ve Filistinliler siyasi mülteci konumunda hayatlarını
sürdürürlerken, Nur Locası mensubu Siyonisı bir Yahudi'nin iş­
lemlerinin kısa sürede tamamlanması hangi zihniyetinin ürünü­
dür? Bu affedilemez gafleti, yetkili mercilerdeki birilerinin mut­
laka izah etmesi gerekmektedir. Aksi halde böylesine imtiyazlı
ve karmaşık işler, içinden çıkılamaz bir kaosa dönüşür.
Aradan geçen altmış yıl sonra Türk Eğitim Vakfı'nın daveti
üzerine eşi Portüne Hanım'la birlikte doğum yeri Çorlu'ya gi­
den İshak Pinhas, yeniden vatandaşlığa geçmesinin karşılığında
yaklaşık üç milyon liraya malolacak okulun temelini atıyordu.
Üstelik bizim üst düzey bürokratlarımiz da esas duruş vaziyetİn­
de beklemekteydiler. Daha da önemlisi, yetkililerle bizzat gezip
gördüğü Saray Caddesi üzerindeki baba evinin yakınlannda bu­
lunan çocukluğunda dinsel orun yaptığı havra'yı yeniden inşa
ettirmek düşüncesindeydi. Ancak oraya zaman içerisinde cami
yapıldığını görünce, hüzün duygulanyla geri adım atmak mec­
buriyetinde kalmıştı. Aradan geçen birkaç ay sonra daha da ile-
216

--- Sayfa 218 ---
riye giderek derdini anlatmaya çalıştığı yetkililere duygu sömü­
rüsü yapan İshak Bey'in "İnsan doğduğu yerde ölmek ister"
söylemleri, asla inandıncı değildir. Yıllar yılı Mossad ajanlarıy­
la bağlantısı olan bu Siyonİst zat, halen Türkiye Yahudileri 'nin
hamisi konumundadır. Üstelik Gayrimüslimlerin çoğunluğu teş­
kil ettikleri Akasya ve İrem !ocalan başta olmak üzere ülkemiz­
deki bütün mahfillerle bağlantı içerisindedir. Bidayette askerlik
yapmamak bahanesiyle anavatanı saydığı İsrail 'e kaçarak Filis­
tiniiiere karşı Yahudi ordusunu maddi manevi destekleyen bir
insan, hangi mazerete sığınırsa sığınsın bu memleketin hayrına
işler yapamaz. Buradan Türk Eğitim Vakfı yetkililerine sesleni­
yorum; İshak Pinhas tıpkı Jak Karnhi örneğinde görüldüğü gibi
Mossad'la sıcak münasebetleri bulunan katıksız bir Siyonisttir.
Bu gerçeği görmeyen gözler ya bakar kör ya da amadır kana­
atindeyim. Yoksa böyle bir gafletin başka türlü izahı olamaz.
Hoşgörü safsatalarıyla bizleri uyutınaya çalışanların atraksiyon­
ları ise, kandırmacadan başka bir şey değildir. Bu ahval karşısın­
da makamı ve mevkii ne olursa olsun; şaibeli kişilerin gelece4e
yönelik çıkarları adına göstermelik bağışlarını gözü kapalı kabul
etmek gibi dar düşüncelerle Türkiye Cumhuriyeti Devleti 'nin
üniter yapısını zedelemeye kimsenin hakkı yoktur. Ve olamaz
da! O nedenledir ki seksenlik İshak Pinhas'ın İsrail'de hahamla­
rın eşliğinde demokratik ülkelere karşı yürüttüğü gizli faaaliyet­
lerinin yeniden araştırılması gerektiği inancındayım. Şurası unu­
tulmamalıdır ki, hiçbir Siyonİst kendinden başkalarının hayrına
işler yapmaz. Pek yakında Çorlu' da inşa edilen 32 derslikli il­
köğretim okulunun karşılığı olarak İsrailli sözde işadamları bu­
radaki uygun arazilere Yahudi kökenli mason biraderlerin men­
faatieri doğrultusunda bazı fabrikalar kurarlarsa, kimseler
şaşırmamalıdır . . .
217

--- Sayfa 219 ---
GABRIEL ESMERSOY (GABBY LEVY)
(SİYONİST BÜYÜKELÇi)
1945 yılında Bergama'da dünyaya gelen Gabriel Esmer­
soy'un babası Hayim Efendi kasahada pamukyağı üreten bir
fabrikada ustabaşı, annesi Kadın Hanım ise terziydi. Karı koca,
işlerinden fazla vakit bulamadıklarından tek erkek evHhlarına
Fatma adında 15-16 yaşlarında bir köylü kızı bakıyordu. Yahu­
di geleneklerine göre henüz bir haftalık bebekken sünnet olan
Gabriel, üç dört yaşiarına geldiğinde annesinin elinden tutarak
götürdüğü 23 Nisan törenlerine bile katılmaya başlamıştı. Hatta .
ay-yıldızlı bayrak sallayan ilkokul öğrencileriyle fotoğrafını da
çekmişlerdi. Babası Hayim Efendi inançlı bir Siyonİst olmasın­
dan dolayı bizlerin dini ve milli bayramlarımıza eğilim göster­
mezken, annesi daha farklı duygular taşımaktaydı. Bunda da en
büyük etken, başta kaymakam olmak üzere ilçedeki varlıklı ai­
lelerin evlerine dikişe gitmesinden kaynaklanan yakınlaşmanın
doğurduğu beşeri münasebetlerdi. Yahudi baba, aşını ekmeğini
yediği Türklere ne kadar mesafeli davranıyorsa, hoşgörülü anne,
komşularına ve işlerini yaptığı insanlara karşı olağanüstü saygı­
lıydı. Başlangıçta örnek teşkil edecek görünümler sergileyen ev­
lilikleri, 1948 senesi Mayıs ayında İsrail Devleti 'nin kurulma­
sıyla birlikte derin sarsıntılar geçi?neye başlamıştı. O günlerde
Türk vatandaşı statüsünde bulunan Hayim Efendi, mutlu hayat-
218

--- Sayfa 220 ---
lar yaşadığı Bergama'dan bir an önce ayrılmak istiyordu. Eşi ise
J
"Ölürüm de İsrail'e gitmem" diye diretmekteydi. Aile içi tar­
tışmaların yoğunlaştığı zamanlarda Kadın Hanım'ın ikinci ço­
cuğuna hamile kalması, ortamın bir nezbe olsun yumuşamasını
sağlamıştı. Tabii ki bu olumlu gelişme, şartların gereği uygula­
nan zorunlu bir rötar sayılırdı.
1 949 senesinde Gabriel dört yaşına bastığında Esmersoy ai­
lesinin Motti adındaki ikinci erkek çocukları dünyaya gelmişti.
Kadın Hanım lohusa dönemini tamamladıktan sonra yetkili ku­
rumlara bizzat giderek onun da Bergama nüfusuna kaydını yap­
tırdı. Tek isteği, evlatlarının yüksek tahsil yaparak büyük mev­
kilere gelmeleriydi. Aynı senenin yaz ayiarına girildiğinde Mot­
ti henüz iki aylıkken yıllık izne ayrılan Hayim Efendi, İsrail'e
geçici seyahat yapmak üzere eşini güç bela ikna etmeyi başar­
mıştı. Bunun altında yatan tek neden, kendi girişimleriyle pasa­
port işini halledemeyişinden kaynaklamyordu. Çünkü o zaman­
ların "İsrail"i, tıpkı şimdilerde olduğu gibi kuşkuları üzerinde
toplayan bir ülkeydi. Nihayet Kadın Hanım 'ın ailece dikişlerini
yaptığı kaymakama başvurmuşlar, o da yılların verdiği samirni­
yete istinaden böyle bir isteği hoşgörüyle karşılamıştı. Tekrar
döneceklerine göre ortada sorun teşkil eden bir durum da yoktu.
Ama Hayim Efendi, eşi de dahil kimselere hissettirmeden neyi
var neyi yoksa herşeyini, dostlukianna güven duyduğu Musevi
dindaşlarına çoktan satınıştı bile! Oturdukları tek katlı ahşap ev
kira olması nedeniyle bunlar basit sayılabilecek ev eşyalarının
yanı sıra fazla para etmeyen ufak çaplı arpa buğday gibi hubu­
bat stoklarıydı. Aradan geçen üç-beş gün sonra kaymakamın ya­
zılı referansıyla dönemin İzmir Valisi Osman Sabri Dal'a müra­
caat eden Esmersoy ailesi, bütün işlemlerini kısa sürede tamam­
layarak, gemiye bindikleri İzmir Rıhtımı'ndan Çanakkale'ye
219

--- Sayfa 221 ---
doğru yönelmeleri neticesinde İsrail'in yolunu tutmuşlardı. Ha­
yim Efendi, yol boyunca kucağındaki iki aylık bebeğiyle tedir­
ginlikler yaşayan eşine sürekli kandırma seansları uygulayarak,
en geç on gün içerisinde Bergania'ya geri döneceklerini söyle­
mekteydi. Zavallı kadın ne kadar kuşkuya kapılsa da, sessiz bir
şekilde başını öne eğerek duyduklarına inanınakla yetiniyordu.
Tek güvencesi ise, hala Türk vatandaşı statüsünde olmasıydı.
Kocası zorluk çıkarsa bile üzerinde taşıdığı T.C pasaportuyla
Türkiye'ye istediği anda geri dönebilirdi.
Takriben beş gün süren yorucu bir yolculuğun ardından 1 949
senesi Haziran ayı ortalarında Hayfa Limanı 'ndaki yolcu gemi­
sinden alınarak İsrail 'in Batyam Kasabası 'na yerleştirilen Es­
mersoy ailesi, buradaki ilk günlerini tanışıp görüşme fırsatı bul­
dukları insanların yanı sıra çevreyi öğrenmekle geçirdiler. Yakı­
neo müşahade ettikleri kadarıyla yaşam alanlarının büyük bölü­
mü berbat ve perişandı. Başta su olmak üzere hayatiyet içereœ
maddelerin temininde önemli zorluklar çekilmekteydi. Yeni ku­
rulmasından dolayı henüz inşa aşamasında olan İsrail* nüfusu­
nu çoğahabilrnek adına Orta Avrupa ve Türkiye'den çağırdığı
muhacir Yahudileri ikamederine yerleştirebilmenin sıkıntılarıy­
la uğraşıyordu. Bazıları hayatlarından memnun gibi görünseler
* İsmi! Devleti'nin kurulması neticesinde başta Polonya ve Sovyetler Birliği
olmak üzere Orta Avrupa ülkelerinden 585 bin Yahudi istihdam edildi. İki
yıllık süreç içerisinde 4 bin Türkiye Yahudisi'nin vaad edilmiş topraklara
göç etmesi, Türk kamuoyunda olumsuz bir etki yaratmıştı. Bu nedenle ön­
ce yasak uygulandı. Bilahare yasak kaldırılmak üzere İsrail hariç, yurtdışı­
na çıkış serbest bırakıldı. Arap ülkelerinin tepkilerini çekmernek amacıyla
alınan bu kararın ardından Türkiye Yahudileri; İtalya, Yunanistan ve Fran­
sa yolunu kullanarak İsrail'e gitmeye başladılar. Aradan geçen iki yıl son­
ra (1950) mevcut yasak CHP'li Başbakan Şemsettin Günaltay tarafından
tamamiyle kaldırılınca, Türkiye Yahudileri'nin büyük bir kısmı muhtelif
aralıklarla (kafileler halinde) İsrail 'e göç ettiler.
220

--- Sayfa 222 ---
de, rahat yaşamaya alışkın olanlar fazla beklemeksizin geldikle­
ri ülkelere geri dönmeyi tercih etmekteydiler. Hayim Efendi gi­
bi Siyonizm idealleri uğruna varlıklannı sürdürenler ise, kutsal
topraklar saydıkları buralarda son nefeslerine kadar kalmayı dü­
şünüyorlardı. Onlar için iyi yaşamak, kötü yaşamak hiç farket­
miyordu. Ama yine de doğup büyüdükleri yerlerin hasretliğini
çekmekteydiler. O günün şartlarında Yahudi muhacirler, birbir­
lerinden kopanlmamak kaydıyla aynı ülkelerden göç eden aile­
lerle yanyana iki odadan oluşan basit yapılı evlere yerleştirili­
yorlardı. Başta Musevi halıarnlar olmak üzere yetkili kişiler, en
geç birkaç yıl sonra rabata ereceklerini söyleyip onları hoş tut­
maktaydılar. Hayim Efendi'yle eşi ve çocukları da Batyam Ka­
sahasının dış mahallelerinde, genellikle Türkiye'den gelenlerle
birlikte sıra sıra yapılardan oluşan tek katlı evlerde konuşlandı­
rılmışlardı. Bu şartlarda kimsenin, yer beğenip beğenmeme gibi
bir lüksü yoktu. Çok geçmeden İzmirli Yahudiler, buradaki so­
kaklardan birine Ege 'yi çağrıştırması için "Karşıyaka" adını
vermişlerdi. Öyle anlaşılıyordu ki istisnalar hariç, bu insanların
çoğunluğu İsrail'e anavatan deseler de asıl doğdukları vatanları­
nın sıcak özlemini duyuyorlardı. Bunlardan bir tanesi de Hayim
Efendi'nin Türkiye sevdalısı eşiydi. Hiç durmaksızın "Biz, o
cennet yerleri bırakıp buralara niye geldik?" diye kocasının
başını ağntıyordu. Kaç kere dönmeye yeltenmiş, fakat bir türlü
başarılı olamamıştı. Üstelik Filistiniiierin topraklarına Amerika
ve İngiltere'nin dayatma yöntemleriyle devlet kurdukları için,
İsrail huzurlu bir yer de değildi. Daha o zamanlardan çatışmala­
rın ardı arkası kesilmiyordu. Katı ve kuralcı Yahudiler ise, Baş­
bakan Ben Gurion'un Büyük Siyonizm dolduruşlarıyla günah­
sız insanları gözü kapalı katletmekteydiler. Bu acımasızlığın adı
"Hem başkasının arsasına zorla bina yapıyorsun, sonra da yok
221

--- Sayfa 223 ---
ediyorsun" demekten başka bir şey değildir. Ama gelin görün ki,
yüz yıllardır vatansız yaşamış Yahudiler, böylesine kabul edile­
mez bir adaletsizliği her yönüyle mübah sayıyorlardı. . .
Ben Guriori'dan sonraki Başbakan Bayan Golda Meir ise,
daha yayılınacı bir politika izlemekteydi. Her türlü gayrimeşru
saidıniarı teşvik ederek, İsrail sınırlarını genişletmek adına sa­
vunmasız Filistiniiieri yerlerinden yurtlarından çıkarmayı yega­
ne çare olarak görüyordu. O nedenle başta Polonya, Türkiye ve
Rusya olmak üzere dışarıdan devamlı surette ithal Yahudi getirt­
mekteydi. Bunların hepsi de, doğup büyüdükleri yerlerden ceb­
ren çıkartılan yerli Müslüman halkın evlerine yerleştirilmektey­
diler. Bu durumdan rahatsızlık duyup geri dönmek isteyenler
ise, yeni inşa edilen devlet lojmanlarında konuşlandınlıyorlardı.
Yine de tatmin olmayan müşkülpesent gruplar çıkarsa, kendile­
rine ve aile yakınlarına maddi manevi cazip imkanlar sunularak
bir şekilde kalmaları sağlanıyordu. Buı:ada uygulanmak istenen
esas gaye, Siyonizm ilkeleri doğrultusunda kısa sürede nüfus ar­
tışına gidilerek Arap topraklarının tamamına hükümranlık kur­
maktan başka bir şey değildi. Nitekim bu isteklerine 1967'de
Mısır ve Suriye ile savaşarak, kuruluşlarından 20-25 yıl sonra
büyük ölçüde ulaştılar. Filistin 'in neredeyse tamamına yakınını
tıpkı yarıaçık cezaevi gibi tecrit etmelerinin yanı sıra Suriye'ye
ait Golan Tepeleri'nin bazı bölümleri hala İsrail'in esareti altın­
dadır. Tabii burada ileriye yönelik yüksek menfaatleri doğrultu­
sunda Amerika'nın Yahudilere sağladığı muazzam destekler hiç­
bir zaman inkar edilemez. Böyle bir hengamede sömürgeci dev­
letler devreye girmeselerdi, hiç kuşkusuz tarih boyunca lanet­
lenmiş ırk olarak bütün dünyanın nefretini kazanan vatansız İs­
railoğulları 'nın esamisi bile okunmazdı. Başta Musevi halıam­
lar ve Siyonİst devletin kurucuları arasındaki söz sahibi üst dü-
222

--- Sayfa 224 ---
zey mason biraderler, yakın zamana kadar büyük sıkıntılar çek­
tiklerini kitlesel propagandalarla gündeme getirerek, yeryüzü­
nün en ücra köşelerinde bile geniş yankılar uyandınnaktaydılar .
. Şimdilerde geçmişteki söylenenlerin tam aksine, eşi menendi
görülmemiş zulümlerin en acımasızını onlar tatbik etmekteler.
Bilhassa Filistin ve Lübnan üzerinde uygulanan katliam niteli­
ğİndeki kanlı cinayetler, aradan bin yıl da geçse İsrail 'i mazur
kılamaz. Zira haksız yere gözyaşı döktürenler, hakkaniyetİn şaş­
maz değer yargılan karşısında daima asıl cünnü işleyenlerdir.
Bu nedenle Tel Aviv merkezli yayılınacılık adına gözlerini kan
bürümüş Siyonistler, başta Şatilla kasabı se!"İ katil Ariel Şaron
olmak üzere hafızalardan silinmeyen despot ve şedit halleriyle
·daima hatırlanacaklardır . . .
'
Çok doğal olarak birbirlerinden kopartılan anne, baba ve eş-
lerin feryad çığlıklan i Øerisinde diktatörel dayatmalarla kurulu­
şunu ilan eden İsrail' e ilk gelenler arasında bulunmalan nede­
niyle Bergamalı Esmersoy ailesinin fertleri, sonraki göçmenlere
nazaran daha iyi şartlarda yaşantılarını sürdünnekteydiler. Aile­
nin büyük eviadı Gabriel, yeni ülkesinin nüfus kayıtianna göre
isim değiştirerek "Gabby Levy" adını almıştı. Fanatik derece­
deki Siyonİst bir babanın oğlu olması nedeniyle İsrail'in bütün
dünyaya hakimiyet kurma hayalleriyle yanıp tutuşuyordu. İlk,
orta, lise ve yüksek öğrenimini başarıyla tamamladıktan sonra
bir süreliğine halıarnların yanlannda dinsel orunlarda bulunan
Gabby, üstadlarından aldığı icazet doğrultusunda dışişleri 'nde
Mossad adına çalışmaya başlamıştı. Aslında kendisini tamamİy­
le Filistin kindarlığı üzerine yönlendiren sevgili eşi İrit'in baba­
sı da bu kurumda görev yapmaktaydı. İsrail'in ve ortadoğu'nun
en büyük ajanlık kuruluşu sayılan Mossad, İstilibari uygulama­
lar yönünden acımasızlığıyla biliniyordu. Bu nedenle ağına dü-
223

--- Sayfa 225 ---
şen kim olursa olsun, affetmek gibi bir durum söz konusu ola­
mazdı. Daha önce de söylediğim üzere en büyük desteği Ameri­
ka'dan almaktaydılar. O nedenle ortadoğu'nun hiçbir ülkesinde
görülüp bilinmeyen son mödel cihaz ve silahlar onlarda bulun­
maktaydı. Mevcut konumlan itibariyle savunma gücü zayıf in­
sanlara rahatlıkla orantısız güç kullanabilmekteydiler. Gabby
Levy'de görünürde hariciye elemanı olarak Mossad'ın kampla­
nnda dış ülkelerde istihbari görev yapabilecek tarzda, son dere­
ce donanımlı bir eğitimden geçirilerek yetiştirilmişti. Aslında
içinde yaşattığı Siyonizm ideallerinin yanı sıra Tel Aviv'deki
Nur Locası 'na bağlılık yemini eden şartlanmış bir mason olarak,
kabuğunu kırmanın zamanı çoktan gelmiş de geçmişti bile! Böy-
- lesine elverişli bir konuma yükselmesinden dolayı üstlerinden
gelecek emirleri teyakkuz içerisinde beklemekteydi. Çok geç­
meden Türkiye'ye gideceğine dair mutlu haber yetkili birimler
tarafından kendisine tevdi edildiğinde, dışa vurmak zorunda kal­
dığı sevincini ailesiyle birlikte doyasıya kutlamıştı. . .
1988 senesinde İsrail'in İstanbul Genel Konsolosluğu'na
atanan Gabby Levy, anlatılmaz heyecanlar içerisindeydi. Çün­
kü, bebek sayılabilecek yaştaki ayrılışından otuz dokuz sene
sonra Türkiye'ye ilk kez geliyordu. Üstelik doğum yeri Berga­
ma'daki nüfus kaydı da hala silinmemişti. Tabii ki bu, gerekli
müracaatın yapılmayışından kaynaklanan bir durumdu. Daha
açık bir ifadeyle İsrail'de Gabby Levy, Türkiye'de ise Gabriel
Esmersoy olarak görünmekteydi. Çok geçmeden dışişlerimizde­
ki yetkili kurumlar, bu karmaşık duruma itiraz etmekte gecikme­
diler. Haklı olarak hem Türk, hem de İsrail vatandaşı statüsünde
* Gabriel Esmersoy, 1945 senesi Bergama Nüfus İdaresi kayıtları. Buradaki
kayıt, vaki müracaat üzerine 1 988'de kütükden düşürülmüştür.
224

--- Sayfa 226 ---
bulunan bir insanın konsolosluk yapması, kabul edilemezdi. Bir
süreliğine tedirginlik yaşayan Gabby, doğum yeri olan Bergama'
ya gidip kaydını düşürdükten sonra nihayet rahatlamıştı. Burada
yaptığı diğer bir iş ise, annesinin vasiyeti üzerine kendisine dört
yaşına kadar bakan Fatma'yı bulup ziyaret etmek oldu. Karşı­
laşma anında son derece duygusal anlar yaşamışlardı. Hayal me­
ya! hatırladığı 55 yaşındaki kadının simsiyah kara çarşaflar içe­
risinde olması bile moralini bozmamıştı. Çünkü Gabby, haham­
· ıardan icazet alan bir Siyonİst olarak böyle şeylere şiddetle kar-
şıydı. Ama Bergama'da Hayim Efendi'nin oğlu Gabriel Esmer­
soy sıfatıyla bulunduğu için, baba dostlarına da uğramayı ihmal
etmedi. Önceden sayıları yüzlerle ifade edilirken koca ilçede bir
tek Yahudi Mustafa'nın kalması, onu son derece üzmüştü. Türk
vatandaşları kendisiyle yine de fazlasıyla ilgilenerek, bilhassa
yaşlılar, çocukken oynayıp dolaştığı yerlerin hepsini gösterdiler.
Babası ve annesinin ibadet ettiği havra'nın yıkılmış halini gören
Gabby, duygularını fazla belli etmese de büyük bir hayal kırık­
lığı yaşamış vaziyetteydi. İçindeki Siyonİst ve masonik duygu­
larına göre işi zamana bırakıp, ileride birşeyler yapmanın gerek­
liliğine inanıyordu.
1 988 senesinde resmi olarak İsrail'in İstanbul Genel Konso­
losluğu görevine başlayan Gabby Levy, o zamanki Halıarnbaşı
David Aseo'yu makamında ziyaret edip elini öptükten sonra,
Bergama'ya yeni bir sinagog yapılmasının çarelerini aramaya
başladı. Tutucu derecede Musevi inancına sahip olmasından do­
layı bu hususu Türkiye'deki yetkili kurumlarla da konuşup, sü- .
rekli gündem oluşturuyordu. Hatta önde gelen mason locala­
n 'nın yanı sıra Yahudilere ait Beşyüzüncü Yıl Vakfı gibi teşek­
küllerle de İstişare kurup, düşüncelerini anlatmak adına uğrarna­
dığı yer kalmamıştı. Bir müddet sonra İstanbul'a gelen eşi İrit,
225

--- Sayfa 227 ---
kızları Diti ve Carmit de babalarının bu konular üzerindeki ça­
lışmalarını yakından takip etmekteydiler. Temelde Siyonizm bağ­
nazlığıyla yetişen kızlar, o yıllarda (1988-1989) on yedi - on se­
kiz yaşlarında olsalar da Musevi inancına ait müspet ve rnenfi
gelişmelere fazlasıyla vakıftılar. Hepsi de aile boyu olmak üze­
re Şişhane'deki Neva Şalom ve Osmanbey'deki Beth İsrael Si­
nagogu 'nda dinsel orun yapmayı ihmal etmiyorlardı.
Yaklaşık dört yıla yakın Başkonsolos olarak İstanbul'da gö­
rev yapan Gabby Levy, ülkesinin yetkili kurumlarının gördükle­
ri lüzum üzerine yeniden İsrail'e dönmüştü. Kırk beş yaşlarında
olgun ve deneyimli bir diplomat olmasına rağmen dışişleri üni­
tesine bağlı göründüğü halde her zamanki gibi Mossad adına ça­
lışıyordu. Aslında İsrail'in dünya üzerindeki bütün hariciyecile­
ri, istisnasız bir şekilde bahse konu ajanlık teşkilatının tedrisatı
rablesinden geçmişlerdir. Bu nedenle Türkiye'de dahil, mavi be­
yaz gönyeli Siyonizm bayrağının dalgalandığı ülkelerdeki büyü­
kelçiliklerin tamamı birer casus yatağıdır. Bunun aksini düşün­
mek, yanılginın da ötesinde gaflete düşmekle eşdeğerdir.
Zaman su gibi akıp giderken daha üst kadernelere terfi etme
hakkı kazanan Gabby Levy, aradan geçen on beş yıl sonra (2006 .
.

Aralık) İsrail'in Ankara Büyükelçisi olarak atanrnıştı. Belki ilk
gençlik yıllarında hayal bile edemediği Çankaya sırtlarındaki
kırmızı konak diye tanımlanan "249" nolu Sefır Evi'nde şimdi o
oturuyordu. Hemen yakınındaki komşuları İsveç, Çek ve Slovak
Cumhuriyetleri, Polonya, ebedi ve ezeli düşmanları "Mısır"dı.
Kısa sürede Ankara 'ya alışan Gabby, eski aşinalıklannın vazge-
'
.
çilemez kalıntısı olarak Istanbul'a dayanılmaz bir özlem duyu-
yordu. Çırağan Sarayı ise, favorileri arasındaydı. Şu andaki Ya­
hudi Hahambaşısı İshak Haleva, hiç kuşkusuz emirlerini Tann
226

--- Sayfa 228 ---
buyruğu saydığı yegane ruhanisiydi. Fırsat buldukça eşi ve ço­
cuklanyla birlikte İstanbul'a gittiklerinde, öncelikle ona uğra­
maktaydılar. Hatta pessalı mayasız bayramı ve şabat günlerini
aynı ortamlarda eda ediyorlardı. Bu ve benzeri kutlamalar esna­
sında eski sızısı yeniden depreşen Gabby Levy, Bergama'daki
yıkık havra'nın yerine yenisini yapıırabilmek için, Yahudi dost­
lanyla birebir temaslar kurmaya başlamıştı. Çoklannın desteği­
ni almasına rağmen vakıflar kanalından çıkacak resmi prosedü­
rü bir türlü aşamıyordu. Kültür ve Turizm Bakanı her devrin
adamı (milli dönek) Ertuğrul Günay'dan aldığı müspet sözler
ümit verse de, diğer kurumlar nezdinde işler devamlı sarpa sar­
maktaydı. Nihayet 2008 ilkbaharında yeniden Bergama'ya gi­
den Gabby, önce baba dostu Yahudi Mustafa'ya uğramış, ona bu
duygularını teferruatlı bir şekilde izah etmişti. Hatta havra'nın
etrafını beraber dolaşıp, detaylı notlar bile almışlardı. Bu arada
ziyaret etmeyi düşündüğü bakıcı sı Fatma 'nın yakın zamanda öl­
düğünü duyunca, aile yakınlanyla vedalaşıp üzüntüler içerisin­
de Ankara'ya dönmüştü.
Son zamanlarda Anayasa Mahkemesi Başkan Vekili Osman
Ali Peyyaz Paksüt ve eşi Ferda Hanım 'la samirniyet tesis eden
Gabby Levy, bununla da yetinmeyip üst düzey yetkililerle mar­
kaj niteliğinde temaslar kurmaktadırŃ Ülkesini temsil yetkisine
haiz bir büyükelçi olarak bütün bunlar gayet doğal gibi görünse
de, Siyonizm adına sahneye koyduğu karmaşık meselelerio al­
tından gün gelir kendisi de kalkamaz. Hemen örnek vermek ge­
rekirse; bir Türk İsrail' e gidip her Allah' ın günü cami yaptıraca­
ğım dese, bu kabul görür mü? Kabul görmeyeceğini dünya alem
biliyor. Onu da geçiniz ellerinden gelse Yahudiler, büyük sür­
günden tam 2000 yıl sonra abluka altına almayı başardıklan
227

--- Sayfa 229 ---
Mescid-i Aksa'yı neredeyse Filistiniiierin başlarına yıkacaklar. ·
O halde Türkiye'de havra-sinagog gibi hassas konulan ortaya
atmanın ne gereği var? Çok acıdır ki böyle şeyleri yabancılar
gündeme getirince, işin adı nostalji oluyor. Bizler ülkemizin üni­
ter bütünlüğü ve manevi değerlerimiz açısından karşı çıkınca da,
hiç haketmediğimiz halde gericilikle suçlanmaktayız. Kural ta­
nımaz bir şekilde ortadoğu'nun kalbine adeta hançer saplanırca­
sına kurulan küçük devlet İsrail'in, Avrupalı hariciyedierden bi­
le daha popüler konumda olan Siyonİst Büyükelçisi son zaman­
larda işi öylesine azıttı ki, her röportaj yaptığı basın mensubuna
"Bergama'daki sinagog'u ibadet için kabul etmezlerse, tu­
rizm adına yaptıracağım" diyerek sürekli baş ağntıyor. Hatta
dinrnek bilmeyen ısrarlı isteklerini, 14 Temmuz 2009 akşamı
Ankara'da tertiplenen Fransız Büyükelçiliği'ndeki milli kutla­
ma günü resepsiyonunda aniatmadığı yerli yabancı misyon şefi
ve diplomat kalmadı. Bu husustaki dayatmacı girişimleriyle de
yetinmeyen Gabby Levy* İstanbul'da oturan zengin bir Yahu-
* Türkiye'nin İsrail Büyükelçisi Gabby Levy'in marifetleri yalnızca sinagog
yapımı dayatmalanyla bitmiyor. Kendisi gibi eski bir Mossad ajanı ve
Inançlı bir Siyonist olan 1953 Beyoğlu doğumlu Moşe Kamhi'nin İstanbul
Başkonsolosu ünvanıyla atanmasında etkin rol oynadı. Taksim İlkokulu 'ndan
sonra Kasımpaşa Dolapdere'de Piri Reis Ortaokulu'nda okuyan Moşe Kam­
hi, 1968 yılında ailesiyle birlikte İsrail'e göç ederek lise ve üniversite öğre­
nimini Tel Aviv'de tamamlayıp Sosyolog ve Antrepoloji Bölümünden me­
zun oldu. 1979 yılında Mossad'ın güctümünde Dışişleri Bakanlığı Türkiye
masasında çalışan Kamhi, Paris'te ikinci katiplik, Montreal'de konsolosluk
görevlerinde bulunduktan sonra Kudüs 'te, Siyasi Araştırmalar Merkezi'nde
çalıştı. Bilahare Paris'ten sonra Ankara'da Gabby Levy'in yanında iki yıl
elçi müsteşar olarak bulunduğu dönemlerde Türk asıllı Pınar Hanım 'la ev­
lenen Moşe Kamhi, Ağustos 2009'dan itibaren doğduğu şehirde İsrail Baş­
konsolosu ünvanıyla göreve başladı. Bu şartlarda Türkiye doğumlu iki ajan
Siyonisı'in Büyükelçi ve Başkonsolos olarak ülkemizde bulunmalan, hiç­
bir zaman tesadüf değildir.
228

--- Sayfa 230 ---
di'den yüz bin dolar bağış alarak 30 Temmuz'da yeniden Berga­
ma'ya gitti. Aralarında geçen uzun sayılabilecek görüşmeler ne­
ticesinde Belediye Başkanı ve Ticaret Odası yetkililerini ikna
ederek, Museviler için dünyadaki en kutsal mekanlardan birisi
sayılan bahse konu ibadet yeri hakkında önemli izahatıarda bu­
lundu. Ne var ki Anıtl<1;r Yüksek Kurulu 'ndan gerekli izni ala­
mayınca, sanki bu ülkenin metruk havra'yı turistik amaçlı yap­
tıracak kurum ve kuruluşları yokmuş gibi, konuyu yaygaracı bir
üslupla yazılı medyanın manşetlerine kadar taşıdı. Aslında söz­
lü veya yazılı da olsa, bilhassa vakıfların kapsam alanına giren
hassas konularda kimse kimsenin içişlerine müdahale etmemeli­
dir. Bütün bunlar, gözü kapalı her şeye kucak açan yabancı hay­
ranlığıyla tescilli 60. Hükümetin Kültür ve Turizmden sorumlu .
devşirme bakanı Ertuğrul Günay'ın kulaklarını çınlatma açısın­
dan zatışahanelerine duyurulur. Milliyetçilik duygularından yok­
sun sosyalist eskisi böylesine devletiiierin hamaset içeren çağn­
şımlannın kılavuzluğunda ''Ermeni, Yahudi ve Rum asıllı ekal­
liyetler Türkiye'nin zenginliğidir" derken, bu ülkenin ÖZ ev­
latları olarak korkanın arada bizler kaybolup gideceğiz . . .
229

--- Sayfa 231 ---
TELMAN İSMAİLOV
Antalya K undu' da yaptırdığı 1 .5 milyar dolarlık "Mardan
Palace Oteli"nden dolayı son zamanlarda ülkemizdeki popüle­
ntesi olağanüstü artan 1956 Azerbaycan doğumlu Rus vatanda­
şı Telman İsmailov, aile. kökeni itibariyle hakkında söylenenle­
rin tam aksine katıksız bir Sefarad* Yahudisidir. Bu yönünü kur­
nazlık ihtiva eden atraksiyonlarla gizleme çabalarına girmesi
ise, tamamİyle ticari menfaatlere dayalı olan durumlardır. Aslın­
da şartlar ne getirirse getirsin, insanların kendi özlerini gizlerne­
leri kadar acı bir şey olamaz. Ancak hayata sıfırdan başlayıp
şansın da yardımıyla parasının hesabını bilmeyenler, bilinçli bir
şekilde böylesine riyakarlıklara yönelmektedirler. Hiç kuşkusuz
Telman İsmailov'da bu kategoriye girenierin en öncelikli kur­
nazları arasındadır. Böyleleri Avrupa'ya gidince Ladino dili ko­
nuşup İspanyol, İsrail'de halıarn soyundan gelme Musevi, Rus­
ya'da Putinist, ülkemizde ise yedi göbekten Azeri Türk'ü olup
çıkıverirler. Tabii bu türden kaptı kaçtı adamlara, yazılı ve gör­
sel medyanın çanak tutmalarını da gözardı edemeyiz. Çünkü,
hepsinin de birbirleriyle çıkara dayalı ince menfaatleri doğrultu­
sunda görülecek hesapları vardır.
·
* Sefarad Yahudileri; 1490'lardan sonra İspanya'dan kovularak başta Türki­
ye olmak üzere Orta Avrupa ülkeleri ve Rusya'ya yerleştiler.
230

--- Sayfa 232 ---
Yukandada belirttiğim gibi 1956 senesinde Azerbaycan'da
doğan Telman İsmailov, Sovyet komünizminin hüküm sürdüğü
ülkede sıradan .bir vatandaş statüsündeydi. Babası Mardan Efen­
di, polit büro yöneticilerine yakın olması nedeniyle o yillarda
Rusya'da sayıları pek kısıtlı bulunan tekstil fabrikalarının birin­
de ustabaşı olarak çalışıyordu. Aile kalabalık nüfusundan dola­
yı kıt kanaat geçinirken, Telman'ın Moskova'da tahsil yapabil­
mesi için ihtiyaç duyacağı rubleleri de biriktirerniyorlardı. Ko­
münist bir ülkede başka çarelerinin de olmadığının bilincindey­
diler. Belki okullar ücretli değildi ama, büyük şehirde kalinabil­
mesi için mutlaka para gerekliydi. Baba. Mard'an Efendi bu hu­
susta kendinden çok, ileri zekasıyla övündüğü oğlu Telman'a
sonuna kadar güveniyordu. O da her seferinde aile büyüklerini
"Günün birinde zengin olup, hepinizi rahatlatacağım" diye te­
selli etmekteydi. Ne var ki belli kazançların dışına çıktiamayan
Sovyet Rusya'da böyle şeylerin değil hayata geçirilmesi, düşü­
nülmesi bile suç oluşturan durumlardı. Gerek Nikita Kuruşçev
gerekse Leonid Brejnev dönemleri, komünist rejimin devamlılı­
ğı bakımından sermayenin halka dönüşmesinden hayli uzak gö­
rünürnler sergilemekteydiler. Esas itibariyle bu kavramların tek
istisnası polit büronun içerisinde fazlasıyla vardı. Onların eşleri,
çocukları ve aile yakınları dünyanın en katı demirperde ülkesin­
de tam bir kapitalist hayatı yaşamaktaydılar. 1974 senesinde
Moskova'ya ekonomi tahsili yapmaya giden İsmailov, böylesi­
ne tuhaflıkları yakından müşahade etmeye başlayınca, içinde
fırtınaların estiği yükselme hırsiarına kapılmaktan kendini ala­
mamıştı. Akşamları garlarda yük hamallığı yaparak kazandığı
üç-beş rubleyle yorgun argın şehrin kenar mahallelerinde otur­
duğu derme çatma bekar evine geliyor, sabahları da erkenden
kalkıp okuluna gidiyordu. Ama bu durumunu en yakın sıra arka-
231

--- Sayfa 233 ---
daşlarına bile hissettirmediği gibi, biriktirdiği paraların önemli
bölümünü geride kalan Bakü' deki on bir kardeşine bakmaları
için annesine veya babasına göndermekteydi. Çok zaman yor­
gunluğunu giderebilmek kaydıyla ders aralanndaki boşlukta, sı­
nıfındaki sıralann üzerinde uyumak ihtiyacını duymaktaydı.
Okulundaki son senesine yaklaştığı dönemlerde garda tanıştığı
kaçakçıların referanslarıyla Moskova'nın ünlü Çerkez Pazarına
giderek, el altından ticari işler yapmaya başlamıştı. Bu girişim­
leri o günün şartlarında risk taşısa da, hanutçu dedikleri gözetle­
yicilerin kontrollerindeki gruplarla birlikte iyi paralar kazanı­
yorlardı. Ekonomi okulundan mezun olmasından sonra tarna­
miyle Çerkez Pazarına yönelen İsmailov, genç yaşında buradaki
kaçak lTiallann en önemli sorumlularından birisi haline gelmiş­
ti. Aynca bir nevi ayaklı tefecilik sayılan komisyonculuk işleriy­
le de uğraşıyordu. Rusya' da polisin ve gümrük memurlannın
maaşları hayli az olması nedeniyle buradaki yasadışı çarpıklık­
lara mecburen göz yumuyorlardı. Görüldüğü kadarıyla rüşvet ve
kaçakçılık almış başını yürümüş, bilhassa metropol kentlerde
fuhuş her geçen gün artmaya başlamıştı. Aslında Karl Marks te­
orisine göre aile kavramının olmayışı, daha açık ifadeyle yasak
ilişkilerin ıİıübahlığı zaten bilinen şeylerdi. Bir anlamda sistem
de bunu destekliyor veya onun uydusu konumundaki emir kulu ·
görevliler alenen göz yumuyorlardı. Ancak, fuhuşun serbestliği
kadar insan hak ve hürriyetlerine yeterince tavizkar değildiler.
Çünkü, sistemi yürütenierin kendi hükümranlıklannın sürmesi
adına demokrasinin gelmesini kabullenmeleri söz konusu dahi
olamazdı. Ne var ki 1980'lerin ortalarına doğru komünist reji­
min çatırdaması, başta Moskova olmak üzere ülke genelinde bü­
yük fırtınalar estirmeye başlamıştı. Gözü açılan insanlar yeni
ufuklara yönelmeye çalışırlarken, panik ve telaş sendromu içeri-
232

--- Sayfa 234 ---
sindeki polit büronun dinozor tabir edilen yöneticilerinin aldık­
ları caydıncı önlemler de fayda etmiyordu. Her yerde bir de­
mokrasi fıskosu nüksetmiş, kulaktan kulağa duyularak hızla ya­
yılmaya başlamıştı. Bakalım zamanın akışı, hayat süreçleri bo­
yunca Kremlin 'in ve onun güctürnündeki KGB 'nin baskısından
bunalan Sovyet halkına neler gösterecekti . . .
1990'lı yıllara yaklaşıldığında beklenen olmuş, Varşova Pak­
lı 'na bağlı devletler birer birer yıkılınaya başlamışlardı. Polon­
ya, Bulgaristan, Macaristan, Romanya ve Çekoslovakya derken
Sovyetler Birliği'de tarih olmuştu. Qulianow Lenin'in 1917'de
Bolşevik ihtilaliyle birlikte kurduğu komünist rejim, aradan ge­
çen yetmiş yıl sonra kendi içlerinden çıkan Mihail Gorbaçov ta­
rafından bütün dünyanın gözleri önünde tammar edilmişti. İnsan
hak ve hürriyetlerini hiçe sayarak adeta putlaşan eli kanlı dikta­
törlerin heykelleri birer birer yıkılırken, ünlü Kızıl Meydan'ın
ortasındaki tankların üzerlerine çıkan bağımsızlık sevdalıları
"Sonsuzluğa kadar demokrasi" diye haykırmaktaydılar. Bu
olağanüstü gelişme, gerçekten inanılması güç bi,r şeydi. Çok de­
ğil, beş yıl öncesine kadar böylesine radikal değişimlere, roya­
larında görsel er kimseler inanmazdı. Sovyetler Birliği 'nin son
Devlet Başkanı Gorbaçov insanlık adına büyük bir hizmet ya­
parken, komünist rejimin ülkesini ne kadar perişanlıklar içerisi­
ne sürüklediğini bütün açıklığıyla gözler önüne sermişti. Yıllar­
dır gözümüzde büyüttüğümüz süper güç, meğerse bir biçmiş! Ya
aile kavramı derseniz; onu Rusya'nın yanı sıra etrafındaki kom­
şu devletleri adeta Nataşa cennetine çevirenlere veya bizim çok
bilmiş geçinen sözde devrimci artıkiarına sormamız gerekiyor.
Zira bütün dünyanın gözleri önünde sergilenen acı hakikatleri,
bu saatten sonra Sosyalizm· adına hangi tevil yoluna sapariarsa
sapsınlar gizleyemezler. Çok doğal olarak demirperde'nin yıkıl-
233

--- Sayfa 235 ---
masıyla birlikte Moskova'nın gözdesi konumundaki ünlü KGB
teşkilatı da yavaş yavaş misyonunu yitirmeye başlamıştı. Bura­
daki katı kurallar biraz daha gevşeyince İsmailov, eskiden işbir­
liği halinde olduğu ajanlardan kopmamaya özel itina göstermek­
teydi. Geçmişin çıkarcı dostları birbirlerini ne kadar kıskansalar
da, komünizm döneminde on yıllar boyunca bol akçeli karanlık
işlerin getirisini kavgasız gürültüsüz bir şekilde paylaşmışlardı.
Hatta çokları, demirperdenin varlığı ortadan kalkar kalkmaz vii­
la tipi daça'lar yaptıımalarının yanı sıra altlarına son model çay­
ka otomobiller bile çekmişlerdi. Şimdi ise, bu geçiş periyodunun
karmaşasında kaçakçılık işlerini rahatlıkla yürütecekleri inan­
cındaydılar. Putin gibi ileride devlet başkanlığına oynayacak de­
neyimli bir KGB ajanı da bahse konu mafyavari pazarların geti­
rilerinden nemalanıyordu. Çünkü, parasız politika olmayacağını
herkes gibi o da bilmekteydi.
Bilhassa 1995 'lerden sonra, eskiye nazaran Rusya'da büyük
bir rahatlık başgöstermişti. Herkes gönlünce seyahat edebiliyor,
parası olanlar istediklerini alabiliyorlardı. Olmayanlar ise, başta
Türkiye olmak üzere fuhuş sektöründen yararlanmaktaydılar.
Önceden "Rusya"da kazanç sağlamayan böylesine süfli işler,
şimdilerde bir zamanlar süper güç diye abartılan bu ülkenin en
büyük gelir kaynakları arasında başı çekmektedir. Özellikle Tür­
kiye, Orta Avrupa ve Balkanlar'a muhtelif aralıklarla bir yıl ka­
dar gelip giden doktor, hemşire, polis, bankacı, öğretmen veya
psikolog gibi meslek sahibi okumuş yazmış gencecik hanımlar,
bedenlerini satarak Rusya' daki hayat standartlannın çok üzerin­
de yaşamaktadırlar. Üstelik Moskova Hükümeti 'nin dışarılardan
sınır dışı edilip kendilerine teslim edilen bahse konu gruplara
gerekli yaptınınları uygulamayışı, komşularına karşı kötü örnek
teşkil eden olumsuzlukları teşvikten başka anlam taşımaz. Zira
234

--- Sayfa 236 ---
her ülkenin kendine has değer yargıları vardır. Hiç kuşkusuz
toplumların aile kavramlarını zedeleyen bu türden gayri ahlaki
durumlar, bilhassa insana saygı bakımından geçerli kriterler ola­
maz. Ne var ki Rusya denilen devlet, bu işlerin ballı kazaneını
turizmin bir parçası olarak niteliyorsa, pişkinliğin böylesine pes
demekten başka ne söylenebilir ki . . .
1996 senesine gelindiğinde tam bir para babası olan Telman
İsmailov'un Moskova Garı'ndaki tren vagonlannda harnallık
yaptığı günler çoktan mazi olmuştu. Cesareti ve kumazlı ğı saye­
sinde hızla yükselmesinin yanı sıra Çerkez Pazarım'da tarna­
miyle hakimiyeti altına almış durumdaydı. İki buçuk milyon
metrekare üzerine kurulan bu yerde binden fazla dükkanı oldu­
ğu gibi, kiracılarının sayısını dahi bilmiyordu. Eskiden mason­
luğun adı bile telaffuz edilemezken, Moskova başta olmak üze­
re Rusya sınırlan içerisinde farklı isimlerle 9 ayrı loca kurul­
muştu. Bilhassa Yahudiler, büyük Siyonizm adına bu işlere faz­
lasıyla eğilimliydiler. Hatta yayılması için özel gayretler göste­
riyorlardı. Henüz kırk yaşına bastığı günlerde Rusya 'nın 57'nci
zengin işadamı olarak gösterilen 1956 Azerbaycan-Bakü do­
ğumlu Telman Mardanoviç İsmailov, diğer Yahudi ırkdaşları gi­
bi Moskova'daki "Büyük Işık Loca"sına kaydını yaptırarak, res­
men mason birader olmuştu. Ama, beklentilerin tam aksine İsra­
il'e karşı fazla sıcak yaklaşımlar içerisinde değildi. Böyle dav­
ranmasında en büyük etken, bir Yahudi olarak geçmişte bu ülke­
den yeterli desteği görmeyişinden kaynaklanmaktadır. Şu anda
uhdesinde bulunan AST şirketler grubunun yıllık cirosu. 7 mil­
yar dolardan fazla olmasına rağmen, İsrailli işadamlarına hiç
yüz vermediği yakmen bilinmektedir. O nedenle Rusya haricin­
deki yatırımlarının önemli bir bölümünü Türkiye'ye kaydırmış
durumdadır. Kendi ifadesiyle 1990 yılında bu ·işlere 50 dükkan
235

--- Sayfa 237 ---
açarak komisyonculukla başlayan İsmailov, Gorbaçov ve Yelt­
sin zamanında emekleme dönemi yaşadığını, Putin 'le birlikte
zirveye çıktığını inkar etmiyor. Daha sonra Çerkez Pazarı deni­
len (Çerkezovski'de) ambarlar açarak buraları- kendisi çalıştır­
maksızın, tam bir Yahudi kurnazlığıyla hepsini kiraya vermiş.
Sanki bütün bunlar yetmiyormuş gibi zaman hep onun lehine iş­
lediği için Moskova'daki kumaş, tekstil, altın üretimi, süt, yo­
ğurt, peynir ve Avrupa'da bile olmayan matbaa sektörünü de ele
geçirmiş durumdadır. Şimdilerde bizim çok bilmiş geçinen eko­
nomistlerimiz, İsmailov 'un Türkiye' deki yatırımlanndan hep
övgüyle söz ediyorlar. Peki, ya Moskova'daki gibi başlı başına
bir kartel oluşturursa, o zaman bu ülkenin yerli üreticilerinin ha­
li ne olacak diyen var mı? Yaygaracı ve sermaye karşıtı değilim
ama, Türk insanının geleceği açısından işin bu yönünün iyi he­
saplanması gerektiği düşüncesindeyim.
Gelelim Antalya Kondu'daki ünlü Mardan Palace Oteli 'ne!
2009 Haziranında görkemli bir şekilde açılan bu işletmenin ma­
liyetinin 1 .5 milyar dolar olduğu söyleniyor. Doğru veya yanlış,
orası sahibini ilgilendirir. İsmailov'un babasının adı verilen
Mardan Palace'nin açılışına Mariab Caray, Sheron Stone,
Monica Belluci, Richard Gere ve Paris Hilton gibi dünyaca
ünlü davetliler iştirak ederek, Türkiye'nin tanıtırnma önemli
katkılarda bulundular. Şu anda devasa arazisi hariç, 180 bin met­
re kareyi çevreleyen ultra lüks otelde tam 1200 kişi çalışıyor.
Aynca 350 personel için de özel lojman yaptınlmış durumda.
Geçmişte İsmailov'un İstanbul'a her uğradığında konakladığı
Çırağan Kempinski 'den 70 kişi transfer etmesi ise, ülkemizdeki
işletmeler adına haksız rekabetten başka bir şey değildir.
236

--- Sayfa 238 ---
Halen on iki kardeşten oluşan Bakülü İsmailovlar'ın 3 1 şir­
ketleri bulunmaktadır. Tek yetkili konumundaki Telman ise, ser­
vetlerinin miktannı açıklamaya bir türlü yanaşmıyor. Kazançla­
rının tamamı gayrimeşru olduğu için, yanaşması da gerekmez.
Şu anda Başbakan Putin ve Devlet Başkanı Medvedev'le ailece
yakın dost olmalan nedeniyle gayet rahat hareket etmekteler. Ne
var ki hükümet üyelerinden uç bakanın onların anormal yükse­
lişlerinden rahatsızlık duymalan, tam da Antalya'daki Mardan
Palace'nin açıldığı günlerde Rusya'daki Çerkezovski'nin baskı­
na uğramasına neden olmuştu. Türkiye' den gelişmeleri sessizlik
içerisinde izleyen İsmailov, yaklaşık 2 milyar dolar değerindeki
altı bin konteyner malına el konulmasına rağmen yine de soğuk
kanlıydı. Neredeyse 2.5 milyon metrekareden oluşan bu ünlü
pazar, bir anlamda Moskova'nın kalbi gibiydi. Baskını Rus po­
lisi ve gümrükçülerine bizzat yaptıran bakanlar, arkasının gele­
ceğini söyledikleri halde kısa sürede seslerini kesrnek zorunda
kalmışlardı. Çünkü, despotluğuyla ünlü Putin 'in olduğu yerde
akan sular bile dururdu. İsmailov, görünürde Antalya'ya yaptır­
dığı otelin değerinden fazla zarar etse de "Bu mallar kaçak de­
ğil, en kısa sürede iade edilecek" diyerek konuyu kestirip at­
makla yetinmişti. Fakat yine de günü kurtarmak adına söylenen
yuvarlak sözlerin arkasında büyük huzursuzluklar yatıyordu.
Aslında Moskova'nın merkezinde bulunan bu yer bilinen adıyla
Çerkezovski kaçakçı pazanydı. İsmailovlar da.ilk gençlik yılla­
nndan bu yana aile boyu kaçakçıydılar. Arkalannda ise, zora
düştüklerinde sürekli bağlantı kurdukları üst düzey devlet yetki­
lileri vardı. Uzun zamandan beri ilk kez gerçekleşen böylesine
dev boyutlu bir baskın, Rusya basınında Türkiye'deki kadar yer
almadığı gibi ertesi gün de kendiliğinden kapanıp gitmişti. Hat­
ta Başbakan Vladimir Putin, sorulan sorulara kadim dostunu üz-
237

--- Sayfa 239 ---
memek adına cevap verme gereğini dahi duymamıştı. Üstelik
matbuat ve basın sektörünün önemli bölümü İsmailov'a ait o}.:
duğundan, Rus Parlamentosu 'nun muhalif kanadını oluşturanlar
bile daha temkinli yaklaşımlar sergilerneye başlamışlardı. Çün­
kü onların da bazı istisnalar hariç, son çar adını verdikleri Bakü­
lü Yahudi'den bir takım çekincelerinin bulunduğu, siyasi kulis­
lerde gündemden düşmüyordu.
Gelelim yeniden, ünü yurt sınırlanmızı aşan Mardan Pala­
ce'ye! Dünyada içinde hem medikal, hem de akupunktur olmak
üzere her türlü Uzakdoğu terapisinin yer aldığı bir merkez bura­
sı. . . Aynca Mavi Süit, Kırmızı Süit ve Büyük Süit'ten oluşan üç
bölüm bulunmakta! Tabii ki parasının hesabını bilmeyenler için
özel Vip'Ier de var. Büyük Süit'in günlüğü ise, on ikibin dolar
olarak belirlenmiş. Bunlann yanı sıra 12 farklı mutfağın süper
lüks restoranlan hizmet vermekteler. Restoranlardan çoklan dev
havuzun ortasındaki, gerçeğinden 5 metre daha uzun Kız Kule­
si 'nde müşterilerini ağır lıyorlar. Burada yüzlerce çeşit yiyeceğin
yanı sıra domuz etinden, balık ve tavuğa kadar üretilen gıdala­
nn sorumlu şefi 'nin Fransız Yahudisi Franckelie Laloum olma­
sı ise, zihinleri kurcalıyor. Yabancı uyrukluların büyük bölümü
genel müdür, genel müdür yardımcısı, sorumlu şeflik gibi ünite­
lere getirilirlerken, Türklerin şoför, masajcı, beliboy (yük hiz­
metlisi), garson, bulaşıkçı, havuz bekçisi ve malzeme taşıyıcılı­
ğına yönelik görevlerde çalıştınlmalan insanın içini acıtıyor.
Moskova Gan 'ndaki harnallık zamanlan ve Çerkez Pazanndaki
kaçakçılıktan bugünlere gelen Telman İsmailov'un sevgili eşi
Samira· Hanım'ın hamam kesecisi Şule Kara adındaki yüksek
tahsilli bir Türk kızımızsa, varın gerisini sizler düşünün. Sözde
ülkemize istihdam yaratacak önemli bir iş sahası açılmış. Aklı
eren de, ermeyen de böyle yorumluyor. Bizimkiler pek sıradan
238

--- Sayfa 240 ---
sayılabilecek ikinci üçüncü sınıf işlerde çalıştınldıktan sonra,
böyle bir ineinmenin ulufesi niye yarar ki! Buradan önemli ders­
ler çıkaracağımıza Telman Efendi 'yi yazanmız da, çizerimiz de
hiç durmaksızın övüp duruyoruz. Hakkında yapılan abartılı seri
röportajlara ise, akıl sır erecek gibi değil. . . Bu masonik Yahudi,
1.5 milyar dolara yaptınp_ 2 Haziran 2009'da görkemli bir şekil­
de hizmete açtığı Mardan Palace'den* yıllık 50 milyon dolarlik
kazancına rağmen büyük zararlar ettiğini söylüyor. Sevsinler
böyle kurnazlığı! Kimse bu denli yüksek miktarlara Karun bile
olsa, zevk için asla yatırım yapmaz. Takriben on yıla varmadan
bahse konu otelin devasa arazisi, yapılan milyar dolarlık masraf­
ları üçe-beşe katlayacaktır. Bunu finans dünyasının spekülatör­
leri yakınen bildiklerine göre ağlamanın sızlamanın, hiç gereği
yoktur sanınm. Mademki bu otel zarar ediyor, o zaman tesisle­
rin batısındaki ormanlık bölge "MNG Holding"ten apar topar
devralınarak, golf konaklama evleri ve ultra lüks villaların şan­
tiye çalışmalan neden başlatıldı diye İsmailov'a sormak gerekir.
Kaybedeceğini bilen bir insan, birşeylerin üzerine devamlı ola­
rak gider durur mu hiç! Şu anda Mardan Palace çarı olarak eşi
Samira Hanım, oğulları Alekper ve S arkhan 'la birlikte hayatın
tadını çıkaran Telman İsmailov, kardeşlerinin denetimindeki
Çerkezovski kaçakçı pazarını uzaktan kumandayla kontrol et­
mektedir. Çünkü, yıllık yedi milyar dolardan fazla bir cironun
getirisini kimse kaybetmek istemez. Fakat, alın teri dökülmeden
katakullilede elde edilen her kazancın acıya dönüşecek külfeti­
nin de olduğu unutulmamalıdır. Tescilli bir kaçakçı sıfatıyla ha­
len Rus ve Çeçen rnafyasının takibinde bulunan İsrnailov, can
* Mardan Palace'nın adı başlangıçta İstanbul-İstanbul olarak düşünülmesi­
ne rağmen patent kurulundan gerekli izin alınamamıştır.
239

--- Sayfa 241 ---
- Geçelim bunları! Necdet akıllı adam. Alparslan Türkeş'in
olduğu geceye neden gelsin ki? ..
- Siz de biliyorsunuz ki, önceleri hep geliyordu. Hatta geçen
yıl İstanbul Büyük Suadiye Oteli'ne bile gelip program yapmış­
tı. Hatırlarsanız o gecede sizinle bahçe kısmında yan yana ma­
sa/arda oturmuştuk.
- Artık bazı istisnalar hariç, öyle zannediyorum ki Necdet
hiçbir milliyetçi etkinliğe .gelmez. Bundan hiç şüphen olmasın
benim sevgili kardeşim.
- Berker Ağabey, neden böyle söylüyorsun? Yoksa bir bildi-
ğin mi var?
- Tabii ki birşeyler biliyorum.
- Peki nedir?
- Necdet'·in kendisine, bir karşılaştı,sınızda sor bakalım.
Acaba mason mu, değil mi?
- Ağabey, nasıl olur böyle bir şey! Tokatlıoğlu' nun fanatik
bir milliyetçi oldu,sunu en az benim kadar sen de biliyorsun?
- O öncedendil Necdet küpü doldurduktan sonra yakın çev­
resini kırmamak adına göstermelik milliyetçiliğe oynuyor. Bu
geceye çok önceden davet edildiği halde neden gelmedi biliyor
musun? Türkeş cezaevinden on üç ay önce çıktığı için acaba ba­
na da bir şey olur mu diye korkuyor.
- Ağabey, duyduklarım karşısında ne diyece,simi bilemiyo­
rum. Demek ki bazı şeyler göründüğü gibi olmuyormuş?
- Bak kardeşim, bütün bu söylediklerimin hepsinin doğrulu­
ğundan hiç şüphen olmasın. Başta Alaeddin Yavaşça, Kutlu Pa­
yaslı ve Necdet Tokatlıoğlu olmak üzere bunların hepsi de ma­
son birader sıfatıyla tam bir üçlü eküri halinde/er.
244

--- Sayfa 242 ---
- Gerçekten şaşılacak bir durum.
- Hiç şaşırm,a! Az önce de hatırlattığım gibi, Necdet'in ken-
disine bir punduna getirip sor. Sana biraz ıkınıp sıkınsa da ma­
son olduğunu söyleyecektir. Ha, bu arada itiraz ederse, hiç çe­
kinmeden benim iitnimi vermeyi de ihmal etme . . .
- Berker Ağabey, 1980 öncesi Kavacık'taki evinizde zaman
zlıman kaldığım günlerden itibaren beni gayet iyi tanıyorsun.
Hayalımın hiçbir döneminde kimseden sözümü esirgemem. Bu
nedenle Necdet Tokatlıoğlu'na ilkfırsatta bazı şeyleri açıklıkla
soracağım. Masonlukliı, milliyetçiliğin birarada yürüyemeyece­
ğini mutlaka anlaması gerekir. Yok anlamıyorum derse, yolu
açık olsun.
- Haydi bakalım, durup dururken gereksiz yere üzülüp de bu
mutlu gecemizi zehir etmeyelim.
- Ben de aynı düşüncedeyim. Size ve Sezercik kardeşime iyi
akşamlar diliyorum."
Duyduklarım karşısında kendimi toparlayabilmem için, o
kalabalıkta otelin lobisine doğru yöneldikten sonra kısmen sakin
bir köşeye çekilerek kafaını dinlemeye başladım. Ama yine de
beynimdeki takıntılar beni fazlasıyla huzursuz etmeye yeterli
oluyordu. Vaktin geçmek bilmediği anlarda darmadağmık hal­
deki düşünce ufkumda fikir terapisi yapmaya çalışırken, bana
söylenenlerin gerçek dışı olmasına ihtimal bile vermiyordum.
Zira Berker İnanoğlu gibi hiç kimseden lafını esirgemeyen ha­
zırcevap bir insanın yalan söylemesi mümkün değildi. Üstelik
mevcut konumu itibariyle hayal mahsulü spekülasyonlara ihti­
yacı da yoktu. Gerginliğin yarattığı karmaşık duygular içerisin­
de geceyarısına doğru evimin yolunu tuttuğumda, h1lla kendim­
de değildim.
245

--- Sayfa 243 ---
Aradan geçen birkaç ay sonra Necdet Tokatlıoğlu, Ankara
sahnelerinde program yapmaya başlamıştı. Genellikle tercih et­
tiği üzere bu defa da Dedeman Oteli;nde kalıyordu. Aradaki me­
safe çok yakın olduğu için, tıpkı eski günlerdeki gibi Uğur kah­
vesine de uğradığını işitiyordum. Nihayet Ağustos ayının ortala­
nnda (öğleden sonra) otel resepsiyonuna uğrayarak, Tokatlıoğ­
lu'yla görüşmek istediğimi söyledim. Gerçekleşen kısa bir tele­
fon bağlantısı neticesinde mutabakata vardıktan sonra, iki kat
üstteki roof'a çıkarak beklerneye koyuldum. Çok geçmeden
üzerindeki yazlık spor kıyafetle odasından inen Necdet Bey'in
neşeli görünümü, hayli dikkat çekiciydi. Karşılaşma serernonisi­
ni fazla uzatmaksızın birbirimizle kucaklaştıktan sonra, salonun
en dibindeki masaya geçerek kişisel konulara dair sohbete ko­
yulmuştuk. Tokatlıoğlu, o günlerde peş peşe yaptığı değerli bes­
teler ve fevkaHide yorumlarından dolayı hiç abartısız herkesin il­
gi odağı haline gelmiş bir sanatçıydı. Çaylar kahveler içilirken,
bu yönünü hatırlattığım anlarda ona şunlan söylerken gayet sa­
mimi duygular içerisindeydi:
"- Necdet Ağabey "S23sizAnkara" adlı eseriniz gerçekten
fırtına gibi esiyor. Neredeyse taraflı tarafsız herkesin dilinde . . .
- Sevgili kardeşim, bu işler biraz da şansa ba,slı.
- Sizin gibi deneyimli ve popüler bir sanatçının şansa ihtiya-
cının olduğunu pek sanmıyorum.
- O .halde halkın takdiri diyelim.
- A,sabey, kafamda kurgp.ladığım konuya hemen girecek olur-
sam 4 Mayıs'ta Bulvar Palas'taki geceye neden gelmed(ąinizi ön­
celikle sormam gerekir. Gerçi daha önceden rahatsıztığınızı beyan
etmenize rağmen bu hususa dair başkaca sorunların olup olmadı­
ğını, mahsuru yoksa bizzat sizden öğrenebilir miyim?
246

--- Sayfa 244 ---
- Senin için söylemiyorum ama, insanlar gerçekten alıngan
oluyorlar. Yıllar yılı milliyetçiZerin neredeyse bütün gecelerine ka­
tıldığım halde bir seferliğine gelemeyişim hakkında olmadık şey­
ler söylenmekte! Ben bunları gerçekten hak etmiyorum.
- Sizin fedakarlıklarınızı inklir eden yok ki! Ancak, son za­
manlarda dünya görüşünüıle alakaZı bazı anlamlar çıkaranların
da dilini tutmak mümkün olmuyor.
- Kim ne derse desin, benim milliyetçiliğime asla toz kondu­
ramazlar. Ki bar ve naif bir insan olmamdan· dolayı yerli yersiz
yaygara kopartıyorlar. Hakkımda laf üreten bu insanların aşağı
yukarı hepsini biliyorum.
- Ağabey beni tamrsın, ne kadar seversem seveyim karşımda­
kinden sözümü esirgemem. Bir kere, sizin milliyetçiliğinizi kimse
sorgulamıyor ki . . .
. - Peki o zaman neyi sorguluyor/ar?
- Zarif yönünü:::e öteden bu yana tanık olmama rağmen yine
. de alınganlık göstermeyeceğinize dair sizden söz almak istiyorum.
- Buna gerek yok! Çünkü ben, her zamanki Necdet' im.
- O halde son söyleyeceğimi hiç geciktirmeden başlangıçta
dekiare edeyim ki, duymak istedikleriniz sizin de merakımza mu­
cip olmasın.
- Neymiş bu kadar önemli mesele?
- AMbey, siz gerçekten mas on musunuz?
- Böyle hassas konulara neden girdiğini anlamış değilim. Yok-
sa seni dolduran birileri mi var?
- Bilinçli ve kolay inanmayan bir insan olarak, beni kimse
dolduramaz. Uzun seneler milliyetçilik duygularını birlikte pay­
. laştığım ve ağabey dediğim size, bunları sormak hakkım değil mi?
247

--- Sayfa 245 ---
- Her şeyi şimdi çok daha iyi anlıyorum.
- Neyi anlıyorsunuz?
- Bütün bunları Mete' nin veya Berker' in söylediğini . . .
- Bir kere masonluğunuza dair meseleleri uzun müddettir kar-
şılaşmadığım için, Mete Has' la hiç konuşmadık. Ama, tavır olarak
biraz patavatsız davranışlar sergilese de Berker İnanoğlu her yer­
de söylüy01: Bende bazı şeyleri Bulvar Palas'taki Türkçü/er gece­
sinde ilk kez kendisinden duydum. Peki, bütün bunlar yalan mı?
- Demek bütün bu hususları sormak için beni 01·adın?
- Necdet Ağabey, be.n hayatımda ilk defa sizi aramıyorum ki!
Ayrıca buraya, geçmişte bakanlar aracılığıyla ayarladığım prog­
ramların diyet borcunu da sormaya gelmedim. Beni asıl huy/andı­
ran, toplum nezdindeki inançlı bir milliyetçinin nasıl mason oldu­
ğudur. Bunu bütün samimiyetiniz/e açıklarsanız, her şeyden. önce
sizi çok benimseyen milliyetçi insanlar topluluğunu fazlasıyla ra­
hatlatırsınız.
- Peki, bütün bunlar Berker' i niye ilgilendiriyor?
- Siz de yakmen biliyorsunuz ki o, sanat camiasının içerisin-
de taviz v_ermeyecek kadarfanatik bir milliyetçidir.
- Yani bizler mezara kadar onun istediği dayatmacı çizgide mi
kalalım istiyor?
- Öyle birşey zaten olamaz ve herkes fikrinde hürdür.
- Diyelim ki bir değişkenlik oldu. Biz milliyetçilikten feragat
etmekle mi suçlanaca,sız?
- Anladığım kadarıyla masonluğa intisab etmiş gibi bir tutu­
munuz var? Ketumiyet açısından söyleyip söylememek tamamiyle
sizin inisiyatifinize ba,slıdır.
248

--- Sayfa 246 ---
- Tabii ki her önüme gelene iiah edecek halim yok! Ancak, bu
hususta ısrarcı davrandığına göre senin gibi kıymetli bir karde._
şimden bazı şeyleri saklarnam gerekmiyor.
- O halde, duyduklarımın yalan olmadığını ihsas ediyorsunuz
demektir.
- Evet, bir hatadır oldu işte!
- Ağabey, sizin gibi Türkçülüğün bahsi açıldığında gözyaşla-
rını tutamayan bir insan nasıl mas on olabilir?
- O camia senin düşündüğün kadar kötü olmadığı gibi, benim
milliyetçiliğime de engel teşkil etmiyor.
- Bana sorar san, bu kabul edilemez bir durumdur.
- Sen öyle söylüyorsun ama, sanat camiası farklı bir diinya.
Orada milliyetçilik/e mason/uğu birarada yaşayan bir çok insan
var. Örneğin benim loca'ya girmeme ön ayak olan Haluk Kurdoğ­
lu, üstadlığının yanında çok değerli bir vatanseverdh:
- Mademki konuyu açtık Bestektır Dr. Alaeddin Yavaşça ve
Kutlu Payaslı'nın da sizinle aynı mahfiiden olduklan söyleniyor.
Peki bunlar doğru mu?
- Burada açık söylemem gerekirse, ben bu işte henüz birkaç
yıllık kalfa (refik) seviyesindeyim. Alaeddin Ağabey ve Kutlu Bey
çok eski üst ad mas on oldukları gibi, /ocalan da farklı. . .
- Ne kadar üzgün olsam da, bütün bunları bir daha gündeme
getirmeyeceğime bütün kalbinizle inanabilirsiniz.
- Elbette, her şey her yerde konuşulmaz!
- Necdet Ağabey, son olarak şu kadarını da sorup konuyu ta-
mamiyle kapataca,sım. Acaba ünlü tiyatro sanatçıları Bozkurt Ku­
ruç ve Tekin Akmansoy' la bir bağlantınız var mı?
249

--- Sayfa 247 ---
- Sadece tanışzrzz o kadar. Bozkurt Kuruç tescilli bir mason
olmasına rağmen Akmansoy' un* yalnızca Büyük Kulüp üyesi ol­
duğunu bazı yakın dostlarımdan duydum.
- Ne söyleyebilirim ki, siz de dahil olmak üzere herkesin ken­
dine ait bir bildiği mutlaka vardır?
- Şuna inanmam istiyorum. Her ne kadar bir hatadır oldu de­
sem de, masonlar arasında bana menfi davranan hiç kimse yok.
İçlerinde milliyetçisi, sosyalisli ve ateisti olmasına rağmen loca
toplantılarında herkes birbirine olağanüstü saygı gösteriyor.
- Yani demek istiyorsunuz ki mahfi! ayrı, milliyetçilik ayrı!
- Elbette! Ben locadaki oturumiara ne kadar iştirak edersem .
edeyim, gerçek dünya görüşüme kimse mani olamaz.
- Peki bu tarz düşünceleriniz, si'::.e inanan milliyetçi camialar
açısından şahsınıza matuf bir erozyon yaralmaz mı?
- Şimdilik bir şey söyleyemem. Bunu zamana bırakmak lq.zım.
- Necdet Ağabey, uzun sayılabilecek sohbetimizde yeterince
üzüntü verdiğiminfarkındayım. O nedenlefazla vaktinizi almaksı­
zın sizden müsaade istiyorum.
- Bunların hiç mahsuru yok. Milliyetçi kardeşlerimin tertiple­
dikleri gece/ere beni her zaman çağırabilirsiniz. Koşarak gelece­
ğimden kimsenin şüphesi olmasın. Masonluk olayı, benim açım­
dan bir nevi teferruat sayılır. O nedenle Necdet Tokatlzo,slu'nun
kalbinden gerçek dünya görüşünü kimseler söküp atamaz."
Dedeman Oteli'nden inip Akay Caddesi'nden bulvara doğ­
ru ilerlerken, son derece tuhaf duygular içerisindeydim. Mason­
lukla-milliyetçilik nasıl bağdaşır, diye kendi kendime sorular so-
* Tekin Akmansoy; üstad seviyesinde bir mason olmasının yanı sıra Büyük
Kulüp-Cercle d'Orient (2008-201 0) Disiplin Kurulu Yedek Üyesidir.
250

--- Sayfa 248 ---
ruyordum. Demek ki yükselmenin ötesindeki bir takım tatmin­
ler uğruna en aklıbaşındaki güvenilir insanlar bile İsrail bağlan­
tılı bu şer odağına girerek, eldiven giyip önlük takabiliyorlarmış.
Necdet Tokatlıoğlu'na gelince; o tarihten itibaren bir daha zirve­
deki şöhretini yakalayamadı. Devamlı surette düşüş trendinin
içerisine girdiği gibi, çok değerli eserlerine rağmen toplum nez­
dinde sıradan sanatçı muamelesi görerek, adeta unutulmuşluğa
terkedildi. Bilhassa milliyetçi çevreler, onu hiçbir etkinliklerine
çağırmamalarının ötesinde kararlı tutumlarıyla yüz bile verme­
diler. Öyle anlaşılıyor ki masonluk, her zaman her insanı beklen­
tileri doğrultusunda ihya etmiyormuş. Sanatı ve anılarda iz bıra­
kan ölümsüz besteleri hiçbir dönemde tartışma götürmeyen Nec­
det Tokatlıoğlu,* buna en büyük örnektir . . .
·
* Necdet Tokatlıoğlu; 30 Ocak 1933'te İzmir Güzelbalıçe (Yelki)'de dünya­
ya geldi. Müzik hayatına 1 948 senesinde İzmir Türk Musikisi Cemiyetinde
başladı. 1952'de İzmir Radyosu'na girdi. 1954 yılında Ankara Radyo­
su'nda hem ud hem de ses sanatçısı olarak çalışmaya başladı. Burada Falı­
ri Kopuz, Ruşen Kam, Suphi Ziya Özbekkan'dan nazariyat, Refik Ahmet
Sevengil'den edebiyat, Mesude Çağlayan ve Saadet ikesus'dan şan dersle­
ri aldı. 7 Ekim 1960'ta Ankara Radyosu Müzik Yayınları Müdürü oldu.
Kendi isteğiyle emekliye aynidığı 1 981 yılına kadar radyoda solist, korist
ve program şefi olarak görev yaptı. 1 983'te masonluğa intisab eden Tokat­
lıoğlu, uzun sayılabilecek bir rahatsızlık döneminin ardından 27 Eylül 2008
tarihinde İstanbul'da vefat etti.
251

--- Sayfa 249 ---
. BÜLENT AKARCALI
1943 yılında İzmir'de doğdu. İlk, orta ve lise öğrenimini bu
şehirde tamamladıktan sonra Orta Doğu Teknik Üniversitesi 'ni
iyi dereceyle bitirdi. 1965- 1969 yılları arasında eğitim gördüğü
Brüksel Üniversitesi Ekonomi İlimler Fakültesi 'nde, İktisadi
Analiz ve İktisadi Politika Masteri yaptı. Yurda döndükten son­
ra vatanİ görevini Ankara'da Topçu Teğmeni rütbesiyle tamam­
layan Bülent Akarcalı, Oyak Yönetim Kurulu Başkan Danışma­
nı olarak iş hayatına atıldı. Bilahare Sanayi ve Ticaret Müşavir­
liği, Eti Büsküvi Genel Müdürü, İmtaş ve ittihad-ı Milli Sigorta
Genel Müdürlüğü görevlerinde bulundu. İş hayatı oldukça dal­
galı geçen Akarcalď, Brüksel' de iktisadi ve politik konular üze­
rinde ihtisas yapmasından dolayı hayat akışının her döneminde
Parlamento'ya girmeyi ısrarla arzulamaktaydı. Bu nedenle sü-·
rekli fırsat kolluyordu. Yakın arkadaşları da onu, girişimlerinde
başarılı olabilmesi adına ellerinden geldiğince desteklemektey­
diler. Liberal dünya görüşünü benimsediği için, Demirel ve Özal
gibi lideriere karşı fazlasıyla sempati duymaktaydı. Her defasın­
da onlarla tanışmak istiyor, fakat bunda bir türlü başarılı olamı­
yordu. Zaman zaman eski siyasilerle temaslar kurarak onların
bilgi ve tecrübelerinden istifade etmesi ise, geleceğe yönelik ya­
tırımlarının en belirgin göstergesiydi. Tam Demirel' e yaklaşaca­
ğı günlerde 12 Eylül 1980 ihtilalinin olması, Akarcalı'nın hayal-
252

--- Sayfa 250 ---
'lerii bir anda yok edip atmıştı. İlk anlarda yaşanan olumsuz ge-
. li.şmelere hayli üzüntü duysa da, daha sonraları kendini taparla­
dığında herşeyi zamanın akışına bırakınayı en mantıklı davranış
olarak görmekteydi. Nasıl olsa ihtilalciler yönetimin başında
ebediyen kalmayacaklarına göre, günün birinde tüm dünyadaki
örneklerinde görüldüğü gibi onların saltanatlan da son bulacak­
tı. Bu durumlar genellikle Türkiye'de de böyle oluyordu. Asker­
ler, vazgeçilemez bir Halftskaran Zabitan geleneği zihniyetiyle
beğenmediklerini deviriyor, sonra da işin içinden çıkamayıp ida­
rei maslahatı eskilere devrederek kışlalarına geri dönüyorlardı.
Bakalım bu defa da mı öyle olacaktı? Gelişmelerin seyrini hep
birlikte bekleyip görmek gerekirdi . . .
1983 ilkbalıarına gelindiğinde ihtilal in bir numaralı adamı
Kenan Evren ve maiyetindeki Milli Güvenlik Konseyi Üyele­
ri'nin siyasi partilerin kurulmalarına izin vermeleri, demokratik
hayata dönüşümün izdüşümlerini çağnştırmaktaydı. Çok geç­
meden Milliyetçi Demokrasi Partisi ve Halkçı Parti 'nin ardın­
dan Turgut Özal'ın kurduğu ANAP'ın da seçim çalışmalarına
katılması, Bülent Akarcah'yı fazlasıyla sevindirmişti. O kaos
ortamında fırsatı kaçırmayıp, siyasette başarıya ulaşahilmesi
adına en doğru tercihi yapmak zorunda olduğunun farkındaydı.
Herhangi bir yasaklı durumu da bulunmarlığına göre, veto edil­
mesi de sözkonusu değildi. Turgut Özal 'ı daha önceleri hiç tanı­
mayan Akarcalı, mason biraderleri tarafından referans gösteri­
lince, biranda kendini kurucular kurulunun arasında bulmuştu.
Gelişmelere inanmayışı şöyle dursun, sanki rüyada gibiydi. Da­
ha da önemlisi; İzmirli olmasına rağmen İstanbul 'dan milletve­
kili adayı gösterilmesi, onu öteden bu yana peşinde koştuğu ha­
yallerine bir adım daha yaklaştırmtştı. Özal, düşünce yapısı iti­
bariyle mason olmasa da bu türden insanları arasına katarak kar-
253

--- Sayfa 251 ---
ma bir mozaik oluşturmak istiyordu. Buradaki asıl neden, oy
kaygısıydı. Bilhassa masonik çevrelerden gelecek maddi mane­
vi destekler onun için çok önemliydi. Seçim sathı mailinde kur­
naz bir taktik izleyen Özal, dinci kesimin yanı sıra milliyetçile­
re ve ılımlı sosyal demokratlara şirin görünerek kaleyi içerden.
fethetmeye başlamıştı. Kenan Evren'in anlamsız bir şekilde
MDP Lideri Turgut Sunalp'a açıktan destek vermesi de, onun
fazlasıyla işine geliyordu. Zira bu manadaki diktavari girişimler,
demokrasi özlemi duyan insanlarımızın tepkilerini çekmekteydi.
Partisinin kuruluş aşamasında koalisyon hesaplan yapan Özal,
hiç beklemediği bir anda atağa kalkmıştı. Önceleri kendisine
şans vermeyenler, yavaş yavaş etrafında topadanmaya başlamış­
lardı. Nihayet 1983 Kasımında yapılan genel seçimlerde tek ba­
şına iktidara gelen Anavatan Partisi, ihtilal kalıntılannın temiz­
lenmesi adına yepyeni bir dönemi hayata geçirmiş oluyordu.
Kenan Evren 'in Cumhurbaşkanı sıfatıyla seçimlerden bir ay
sonra onaylamak lütfunda bulunduğu 45 'nci Cumhuriyet Hükü­
meti 'nde Başbakan Özal tarafından değerlendirmeye alınmayan
Bülent Akarcalı, bilahare "Sağlık Bakanlığı"na getitildiğinde
baştan sona şaşkınlık içerisindeydi. Çünkü, mesleki bakımdan
kendisi doktor değildi ve böyle bir atamayı hiç beklemiyordu.
Üstelik bugüne kadar sağlık kuruluşlarıyla da uzaktan yakından
alakası olmamıştı. Bunun yanı sıra mecbur kalroadıkça kendi te­
davisiyle bile yeterince ilgilenmeyen fobisel takıntılar içerisin­
deydi. Bahse konu sorunlar az veya çok herkeste vardır ama,
Sağlık Bakanı 'nda olması hiçbir zaman geçerli mazeret değildir.
Aslında üst kurumlarda kişilerin liyakatlanna göre atama yapıl­
maması, Türkiye'nin ayn bir kanayan yarasıdır diyebiliriz.
Akarcalı iyi bir ekonomistü ama, onun ilk gençlik yıllarından bu
yana iç geçirdiği Maliye Bakanlığı 'nın başinda ilerde KDV'nin
254

--- Sayfa 252 ---
babası olarak arıılacak olan ülkemizin en tanınmış üstadıazam­
lanndan Vural Arıkan vardı. Özal, tıpkı milletvekili seçimle­
rinde olduğu gibi kurduğu her iki kabinede de geniş yelpazeli bir
mozaik oluşturmuştu. Milliyetçi, sosyal demokrat, liberal ve
dinci üyelerin yanı sıra Devlet Bakanı Prof. Dr. Ali Bozer, Ma­
liye Bakanı Vural Arıkan, Turizm Bakanı Mükerrem Taşçıoğlu,
Çevre Bakanı Doğancan Akyürek ve Sağlık Bakanı Bülent Akar­
calı mason bakanlar olarak tanınmaktaydılar. Hepsi de birbirle­
riyle yakın münasebetlerde bulunarak, atamalara yönelik geniş
kapsamlı koordinasyonlar oluşturuyorlardı. Özellikle bu beş ba­
kanlıkta üst düzey görevlere getirilenlerin çokları, tescilli ma­
sonluklanyla dikkat çekmekteydil er. Sağlık Bakanlığı 'ndaki bir
yıllık görevinirı ardından (1987-1 988) uzun müddet Özal'ın sağ
kolu sıfatiyia ANAP Genel Başkan Yardımcılığı 'nı yürüten
Akarcah, daha sonraę ·. kabinelerde (1991) Turizm ve Tanıtma
Bakanlığı 'na atanmıştı. Eşi ise, üstad seviyesinde mason bir dev­
let adamının hanımı olmasına rağmen fazla ön plana çıkmıyor­
du. Hatta Semra Özal'ın sosyal faaliyetler açısından işi magazİn
boyutlarına döküp, hasbahçe şenlikleri tertipiediği papatyaları
arasında bile uzun süreli göründüğü söylenemezdi. Aslında ma­
sonluk, temel yapısı itibariyle ihtişamı çağnştırsa da bazılan bu
sistemin icaplarına uyacak diye bir zorunluluk yoktur. Böyle bir
davranışı da saygıyla karşılamak gerekir.
Bakanlık ve ANAP Genel Başkan Yardımcılığı'nın yanı sı­
ra tamamı beş dönem olmak üzere ( 1983-2002) yılları arasında
İstanbul Milletvekili seçilen Bülent Akarcalı, partisi 'nin 2002
Kasım seçimlerinde baraj altına düşmesiyle çok sevdiği siyase­
te şartların gereği ara vermek durumunda kalmıştı. Tayyip Erdo­
ğan'ın AKP'sinden üstü kapalı teklifler gelmesine rağmen, ala­
cağı muhtemel tepkilerden çekinti duymasından dolayı fazla
255

--- Sayfa 253 ---
renk vermemeye özen gösteriyordu. Aslında İstanbul Bilgi Üni­
versitesi Kurucusu ve Mütevelli Heyeti Üyesi olması nedeniyle
zamanının büyük bölümünü burada geçirmekteydi. Ayrıca Kent­
sel ve Kırsal Gelişme Vakfı Başkanı statüsüyle, çeşitli sosyal et­
kinliklere katılmasıyla da dikkat çekiyordu. Bütün bu aktivitele­
rinin yanı sıra hayatının önemli bir parçası saydığı siyasete de
kapılarını tamamİyle kapatmış değildi. Vakti saati geldiğinde son
bir atılım daha yapmak niyetinde olduğunu, yakın dostlanna fısıl­
tılar halinde ihsas etmeye çalışıyordu. Onun bu düşüncelerini
anlamakla gecikmeyen AKP'nin politika kurtlan yeniden kapı­
sını aşındırmaya başladılar. Aralannda geçmişte ANAP'ta bir­
likte siyaset yaptıkları Cemil Çiçek ve Necati Çetinkaya gibi kı­
ramayacağı samimi dostları da vardı. Üstelik Özal ve Yıldınm
Akbulut dönemlerinde aynı karamarnelere imza atan kabine ar­
kadaşlarıydılar. Hepsi de neredeyse çeyrek asırdır birbirlerinin
ailelerini ve çocuklarını yakmen tanıyorlardı. mu böyle olunca,
aralannda varacakları ihtimal dahilindeki mutabakatın uzaması
bile sözkonusu değildi. AKP cephesine gelince; Başbakan 'ın
etrafındaki kurmaylarının büyük çoğunluğu, uzun zamandır
CHP'nin elinden alınamayan Çankaya Belediyesi'ni Bülent
Akarcalı'yla kotarmanın ince hesaplan içerisindeydiler. Fakat,
· böyle bir şey neredeyse imkansız gibiydi. Evet Çankaya Anka­
ra'nın en elit ve en zengin semtiydi ama, bu seçkinci ilçe hiç tar­
tışmasız CHP'nin kalesi konumundaydı. Mevcut şartlarda milli­
yetçi, liberal, dinci, mason veya rotaryen hangi aday gelirse gel­
sin hepsinin de şansı sıfıra endeksliydi. Çünkü varlıklı ailelerle
üst düzey bürokratların sosyal demokratı, aşın solcusu ve komü­
nisti, başkent genelinde en çok bu lüks semtte varlıklarını sür­
dürmekteydiler. O nedenle fanatizm derecesinde bağlı olduklan
CHP' den başka partilere kesinlikle hayat hakkı tanımıyorlardı.
256

--- Sayfa 254 ---
Böyle bir ortamda Don Kişotluğa soyunan Bülent Akarcalı'nın
da arzuladığı başarıya ulaşması, kelimenin tam anlamıyla dün­
yayı yeniden keşfetmekten farksız gibiydi.
Her on kişiden sekizinin solcu geçindiği bir semtte ben ken­
di milliyetçiliğirni anladım da yıllardır Çankaya'da oturduğum
halde devasız kTonikleşmenin zirve yaptığı bu yaman çelişkiyi
bunca deneyimime rağmen bir türlü kavrayabilmiş değilim. Be­
lediye başkan adaylığı henüz işin başlangıcında ümitsiz bir va­
kıaya dönüşen Bülent Akarcalı'nın; köpeklerine kışın şatafatlı
zıbınlar, yaz aylarında rengarenk biliniler giydirip ultra lüks kli­
niklerde bakırnlarını yaptırmalarının yanı sıra bu hayvancıkları
marka çikolatalarla besleyen aristokrat sosyal demokratlardan
oy istemesi, aklın alacağı işler değildir. Buradaki tezatsal man­
zaraların örneği dünyanın halkçı geçinen hiçbir ülkesinde olma­
dığı gibi, böylesine tuhaflık içeren abartılı solculuk yalmz ve yal­
mz Türkiye'de vardır. Bu örneklere İzmir'in Karşıyakası'nı, İs­
tanbul'un Şişli ve Kadıköyü'nü de dahil edebiliriz. O nedenle
bahse konu malum seçkinciler, kitlesel hükümranlıkları altında­
ki lüks semtlÎrdeki sandıklardan devamlı tulum çıkarmalarına
rağmen ülke genelinde ise, Anadolu insanına her zaman ve her
devirde uzaktan baktıları için altmış küsur yıldır iktidar olamı­
yorlar. Kendi fikrisabitleri doğrultusunda oturduklan kadarını,
konaklarını, onun da ötesindeki sıradışı hayat süreçlerini Türki­
ye'nin tamamından ibaret saydıklarına göre, paylaşımdan uzak
görünümler sergileyen malum katı solculara Çankaya'nın ebedi
yerel karoutayı yeter de artar bile! Çünkü onlar, çok partili siste­
me geçildiği günden bu yana hep aynı teselliyle avunuyorlar . . .
Aslında Bülent Akarcalı'nın liberalliğinin ötesindeki tesciili
masonluğu kendine kısmi avantajlar sağlasa da, parasının hesa-
257

--- Sayfa 255 ---
bını bilmeyen kökten CHP' lilerle katı laikçi bürokratlann kale­
sinde onun adaylığı, ölüye diş takmak gibi bir şeydir. Bunu, An­
kara'yı İstanbul kadar bilemeyen Başbakan Tayyip Erdoğan da
keşfedemezdi. Nitekim keşfedemedi de. . . Çankaya denilen
semt öyle bir yer ki, sabah akşam ağababalarının ve hanımefen­
dilerinin kaprislerini çekip en ağır hizmetlerini gördükleri halde,
kapıcıları bile CHP'ye* oy vermekten vazgeçmezler. Demek ki
Çektikleri onca eziyet ve horlanmaya rağmen, gerçekleri gör­
mekten yoksun olan bu gariban insanlar da modaya uymuşlar.
Solculann yıllar yılı seçmenlerine anlatabilmek için fırtınalar
estirdikleri hakça düzen bu ise, inanın ben sade bir Türk vatan­
daşı olarak böyle ideolojilere kalbimi de gönlümü de çoktan ka­
patmış durumdayım. Zaten kulun kula, kulluk ettiği yerde hak­
kaniyet de olmaz. Bütün bunları söylerken, insana saygı duyan
zengine ve şaibesiz kazanılmış sermayeye asla karşı değilim.
Ancak istisnalar hariç böyle şeylerin Çankaya'da esamisi okun­
muyorsa, CHP taşı da koysa burada bütün seçimleri kazanacak
demektir. Esas itibariyle geçmişten günümüze daima mazisiyle
övünen bu partimiz alışılagelmiş dar başarılarıyla devletçi zihni­
yetin bölge temsilcisi olduğunu ispatlarken, Türkiye genelinde
hep sınıfta kalıyor. Bu durumu yeterince çözerneyen yılların de­
neyimli politikacısı Bülent Ak:arcalı, bazı monşerist masonların
da dolduruşlarına gelerek seçimi kazanacağına dair kendisi da­
hil, herkese ümit aşılamaya başlamıştı. Mevcut konumunu, ka­
muoyu önüne fazla çıkmayan eşiyle paylaşmasının yanı sıra ken­
disini ilgiyle izleyen basın mensuplarına AKP Genel Merke­
zi'nde tertipiediği toplantıda şöyle dile getiriyordu:
* CHP'ye Çankaya'da verilen yüksek oylar; seçim istatistiklerine göre üst
düzey bürokratlann yerleşim alanlanyla, askeri lojmanların .çevresindeki
sandıklardan çıkmaktadır.
258

--- Sayfa 256 ---
"Gerek Sayın Başbakan' ın gerekse bakan arkadaşların, en
önemlisi Çankaya İlçe Teşkilatı' mn temayü/ünün de benim is­
mim üzerinde olması, bir siyasetçi olarak da beni hem gururlan­
du·dı hem de bu şekilde bana yapılan başvuruyu kabul. etmem
yönünde en büyük ikna yolu oldu. Adaylık teklifi hem AK PARTi
Genel Başkan Yardımcısı Necati Çetinkaya, hem de Devlet Ba­
kanı ve Başbakan YardımclSl Cemi! Çiçek'ten geldi. Ayrıca bu
arkadaşlarla geçmiş yıllarda beraber siyaset yaptık. Adayfığı­
mm Çankaya olması ilgimi çekti. Siyasette iddianızın olması la­
zım. Kolay başarımn da sonucu azd11: Kolay elde edilen kolay
kaybedilir. Çankaya, Cumhuriyet' in kurulduğu yerdi1ȟ Cumhuri­
yet' in tüm kurumlarına sahip olan yerdir ve şimdiye kadar tüm
başkanlarının olağanüstü çalışmalarına rağmen Çankaya bir
Washington olamamıştır. Benim işte 20 yıl, milletvekilliği ve ba­
kanlık yapmış birisi olarak, Cumhuriyet'in kurulmuş olduğu,
dünyanın hemen hemen büyükelçiliklerinin, uluslararası kuru­
luşların bulunduğu bu seçkin ilçenin çok değişik statüye kavuş­
ması hep kafamda olmuştur. İnşallah seçmen teveccüh gösterir
ve bu yolda çalışırız.
Sayın Başbakan bizzat tebliğ etti. Cuma günü diğer aday ar­
kadaşlarla birlikte aday açıklama töreni yapılacak. Tabii ki ilk
müjdeyi eşime verdim. Siyaset ciddi fedakarlık isteyen bir mes­
lek. Gecesi gündüzü yok. Öyle sanıyorum ki Çankaya'yı aydın­
latacağız. Hepimize hayırlı olsun."
Bülent Ak:arcalı'nın tıpkı acemi politikacılar gibi böylesine
ümitvar olması, akıllara ziyan bir durumdur. Karşısındaki aday
kariyer bakımından o kadar güçlü değildi ama, Çankayalıların
kronikleşmiş CHP sevdası yüzünden ön ismini beğenmediği
için bilbordlara dahi yazdırmayan Haki Bülent Tanık, başta
259

--- Sayfa 257 ---
AKP'nin namzedi olmak üzere oy pusulasındaki bütün rakiple­
rini açık ara nakavt etmişti. 29 Mart 2009 yerel seçimleriıiin er­
tesi günü Cinnah Caddesi'ne çıktığımda ne kadar süslü püslü
hanımefendi ve kranta beyefendiler varsa, hepsi de ellerindeki
CHP bayrak:larıyla yeni Belediye Başkanı'nın etrafında sevgi
çemberi oluşturuyorlardı. İçlerinde bir tane Anadolu kadınına,
tadınılık da olsa işçi kesiminden gözle görülür insana rastlamak
münıkün değildi. Ama kendilerine sorarsaruz; bu seçkinci elit
ins<lll:lar, halksızlığa rağmen sözde halkı temsil ediyorlardı. ikti­
darın parasal nimetlerinin yanı sıra bütün masonluk* avantajla­
rını sonuna kadar kullandığı halde yılların deneyimli siyasetçisi
Bülent Akarcah bile Çankayalı aristokrat solcuların karşısında
toz gibi üfürülüp gitmişti. Bundan sonraki ayncalık fırtınası hiç
durmaksızın büyüyüp tufan olacağına göre Ankara 'nın kalbi
sayılan Çankaya, Türkiye gerçeklerinden kopmuş demektir. Bu­
nun aksini söyleyen derin solcu siyasetçiler paylaşımcılığı öğ­
renmedikleri müddetçe, böylesine uçurum tezatları teşkil eden
sorunlara asla ve asla çare bulunamaz . . .
* Bülent Akarcalı; üstad seviyesinde bir mason olmasının yanı sıra ilk genç­
lik yıllanndan bu yana Rotary Kulüp üyesidir.
260

--- Sayfa 258 ---
İLHAN KESİCİ
1948 yılında Sivas'ın Zara ilçesinde dünyaya gelen İlhan
Kesici ilk, orta ve lise öğrenimini burada tamamladıktan sonra
1972'de Ortadoğu Teknik Üniversitesi Endüstri Mühendisliği
bölümünden mezun oldu. Dört yıl süren yüksek lisans eğitimini
aynı ünitede tamamlamasının ardından Devlet Demir Yollarında
proje başmühendisi olarak göreve başladı. Bilahare daire başkan
yardımcılığına kadar yükseldi. 1977 senesinde Süleyman Demi­
rel'in, altı ay süren Başbakanlığı döneminde Devlet Planlama
Teşkilatı'nda haberleşme sektörü uzmanlığına getirilen Kesici,
bu görevini 1981 'e kadar yürüttü. ihtilal zamanlarında pasifize
edileceğini beklerken, tahminlerinin tam aksine Başbakan Bü­
lend Ulusu'nun onayıyla DPT Kamu Yatırımları Daire Başkan­
lığı 'na atandı. Çok doğal olarak bu sürpriz terfide, o devrin Baş­
bakan Yardımcısı Turgut Özal'ın dalıli bir hayli büyüktü. Aslın­
da Özal, boylesine gelecek vaadeden gençleri darbecilerin bas­
kılarından korumakla bir anlarnda kendi siyasi geleceğinin yatı­
rımlarını yapıyordu. O günlerin DPT'sinde genellikle takunyalı
grubu diye tanımlanan milli görüşçülerin ağırlıkları olsa da, li­
beral eğilimli İlhan Kesici de onların arasında kaynayıp gitmek­
teydi. Zaman zaman milliyetçi söylemlerde bulunmasının yanı
sıra göstermelik ibadet kandırmacalarıyla, takiyyeciliğin ağaba­
basını yapıyordu. Aslında ara sıra alkol almasına rağmen bu yö-
261

--- Sayfa 259 ---
nünü hissettinnemeye büyük özen göstermekteydi. Çünkü hede­
finde, DPT Müsteşarlığı makamına oturmak gibi yüksek egola­
rm dinmeyen hırsiarı vardı. O nedenle dinci gruplarla iyi geçin­
mekten başka çaresi yoktu. Bu duygular içerisinde her devirde
yol almayı başaran Kesici, Özal'ın ikinci dönem kabinesinde
(1987) Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşar Müşavirliği görevi-
·
ne getirildi. Sosyal bir insan olarak tespih, seccade ve gülyağı
gibi şeylerden hoşlanmasa da, odasındaki çekmecesinin bir gö­
zünde bunları bulundurmayı ihmal etmiyordu. Namaz vakitle­
rinde herkeslerden önce gittiği DPT'nin mescidine adeta abone
olmuş vaziyetteydi. Hafta sonlarında ise Korkut ve Yusuf Özal
kardeşlerin devamlı mekanları sayılan çiftlik'teki Merkez Lo­
kantası 'nda boy göstermekten geri kalmıyordu. Hatta onlara ya­
kın masalara rezervasyon yaptınp, birkaç kelime de olsa konuş­
ma fırsatı bulmaktaydı.
Bu arada siyasi yasaklı konumundaki Demirel'i de Güniz
Sokaktaki evine sıklıkla uğrayarak ziyaret eden Kesici, politika­
daki kartlarıru çok yönlü oynamanın kurnazlığıyla işirıi şansa bı­
rakmak istemiyordu. Üstelik henüz çiçeği burnunda mason ol­
ması da onun açısından ayn bir şans sayılırdı. Zira Demirel'in,
biradederine karşı en zor anlarında bile derin samirniyetler gös­
terdiği herkesierin malumuydu. Mason baba, o günlerde eski müs­
teşarı Turgut Özal'a her ne kadar kırgın olsa da onun maiyetin­
deki liberal eğilimli bürokrat ve yöneticilerle periyodik aralık­
larla politik görüşmeler yapmaktaydı. Bir müddet sonra siyasi
yasağı kalktığında, bu durumlar adeta gövde gösterisirıi andıran
şova dönüşmüştü. Öyle ki, eve gelen giden heyetierin sayılannı
kontrol etmek bile mümkün olmuyordu. Bilhassa Adalet Partili­
lerle ihtilal mağdurları, sanki yeni bir mucize yaratacakmış gibi
yetmişine merdiven dayamak üzere olan Demirel' den hala me-
262

--- Sayfa 260 ---
det ummaktaydılar. İlhan Kesici de mesleki kariyerinde son ker­
teye yaklaşmasına rağmen DPT Müsteşarlığı'na atanmayışın­
dan dolayı eski velinimeti Özal'a için için kızmaya başlamıştı.
Aslında yumuşak kişiliğinden dolayı Demirel'i daha çok sevi­
yor, her geçen gün ona karşı fazlasıyla yakınlık duyuyordu. Bu
duygular içerisinde Sivaslı hemşehrilerini baba'yı desteklemele­
ri gayesiyle sürekli Güniz Sokağa getirerek, gerek Demirel aile­
sinin gerekse kamuoyunun dikkatlerini çekmekteydi.
Zaman su gibi akıp giderken aradan geçen on bir yıl sonra
yeniden siyasete soyunan Demirel, Kasım 1991 seçimlerinde
Doğru Yol Partisi Genel Başkanı sıfatıyla Isparta Milletvekili
olarak Parlamento'ya girmişti. Hiç kuşkusuz, uzun müddet ya­
şadığı zorunlu inkitanın ardından deneyimsiz bir politikacının
heyecanlı görünümlerini sergilemekteydi. Bir süre sonra Erdal
İnönü'nün SHP'siyle kurdukları koalisyon hükümeti 25 Kasım­
da güvenoyu alarak görevine başlamıştı. Aldıkları karar gere­
ğince Özal döneminin bürokratları üzerinde fazla rotasyon ya­
pılmasa da, ister istemez birtakım değişikliklere gidiliyordu. Bu
arada zor günlerinde daima yanında olan İlhan Kesici'yi önce­
likli değerlendirmeye tabi tutan Demirel, ona ait Devlet Planla­
ma Teşkilatı Müsteşarlığı kararnamesini ivedilikle köşk'e gön­
detmişti. Herkes haklı olarak bu yıldırım atamanın sonucunu
bekliyordu. Çok geçmeden Cumhurbaşkanı Turgut Özal tarafın­
dan kararnamenin onaylanıp resmi gazetede yayınlanmasıyla;
İlhan Kesici, DPT Müsteşarlığı'na getirilmesinin sevincini ya­
kın dostlarıyla birlikte doyasıya paylaşmıştı. Başbakan'la koor­
dineli çalışması nedeniyle kabinedeki bakanlan takmıyor, yal­
nızca velinimetine hesap veriyordu. Bu arada Demirel'in kar­
deşleriyle de yakın münasebetler kurup birtakım özel görüşme­
lerde bulunmaya başlamıştı. Bilhassa Hacı Ali ve Şevket kar-
263

--- Sayfa 261 ---
deşler, onu ailenin bir evlildı gibi görmekteydiler. 1 993 yılında
Demirel'in Cumhurbaşkanı seçilmesiyle Kesici'nil) popülerilesi
daha da artmış vaziyetteydi. Parlamenterlerin yanı sıra bütün üst
düzey bürokratlar onun etrafında dönüp, iltifatlar yağdırmaktan
geri kalmıyorlardı. Ne var ki Başbakan Tansu Çiller'le yıldızla­
n bir türlü hanşmadığı için, birbirlerine daima mesafeli davram­
yorlardı. Görev icabı karşılassalar bile görüşmeleri resmiyet ku­
ralları çerçevresinden öteye gitmiyordu. Aslında Çiller, Kesici'yi
DPT Müsteşarlığı'ndan almayı çoktan kafasına koymasına rağ­
me_n Demirel'le kişisel atamalardan dolayı aralarının açılması
taraftan değildi. Son zamanlarda aralan her ne kadar limorıi ol­
sa da, biranda köprüleri yıkıp atmak istemiyordu.
Başbakan'ın bütün çekilmezliklerine rağmen DPT'de bildi­
ğini okuyan Kesici, şahsına uygulanan yakın markaja fazla aldı­
nş etmemekteydi. Kuruma peş peşe atanan Çiller'in mutad
adamlan, gözle görülür psikolojik rahatsızlıklar vermeye kalk­
salar da o, yine de dik duruş sergilerneye çalışıyordu. Ne var ki
çok geçmeden gereken işlem yapılmış, Kesici'nin yaklaşık iki
yıl süren Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığı ( 1991-1993) jet
karamarneyle sona ermişti. Cumhurbaşkanı Demirel, devletin
önemli kadernelerindeki kendine yakın bürokratların hiçbir ge­
rekçe gösterilmeksizin değiştirilmelerine ne kadar kızsa da hır­
çın Çiller, kimselere aldınş etmeyip akhna eseni yapıyordu.
Şahsına uygulanan kıyım neticesinde hükümetle olan bürokratik
bağlantılanm tamamİyle kopartan Kesici, öteden bu yana ihmal
ettiği özel meselelerine eğilim göstermeye başlamıştı. Kırk beş
yaşını aşmasına rağmen hilHi bir yuva kuramayışı aile yakınlan­
mn da eleştiri konusuydu. Kendisi de en kısa sürede bu eksikli­
ğini gidennesi gerektiğinin idraki içerisindeydi. İlk gençlik dö­
nemlerinde bazı gelip geçici gönül esintileri yaşadığı halde şim-
264

--- Sayfa 262 ---
dilerde daha seçici davranıp, aklına yatan bir hanımefendiyle
evlenmek istiyordu. Aslında gönlünden geçen farklı yapılarda
gelin adaylan olmasına rağmen içlerinden bir tanesi daha fazla
dikkat çekmekteydi. O da, zaman zaman Güniz Sokağa gittiği
günlerde göz aşinalığı yaşayıp içten içe sevdalandı ğı Demirel 'in
yeğeni Binhan'dı. Tesadüfi karşılaşmalarında birbirlerine yete­
rince açılamasalar da, kendiliğinden belirginleşen duygusal ge­
lişmeler hayli ümitvar görünümler sergilemekteydi. Çok geçme­
den taraflar kalben aniaşmış olmalılar ki, kısa sürede düğün ha­
zırlıklarının yapılmasının ardından (1994) İlhan 'la-Binhan seç­
kin davetiiierin görkemli kutlamaları eşliğinde dünya evine gir­
menin mutluluğunu yaşamışlardı. Artık bundan böyle Demirel
ailesinin damadı olan Kesici; Şevket Bey'in sevgili kızının ko­
cası, Egebank'ı hortumlayıp devlete milyonlarca lira zarar ver­
diren vurguncu Yahya Murat'ın eniştesi, Cumhurbaşkanı'nın da
eviadı maneviyesiydi. Buna bir anlamda mantık evliliği de diye­
biliriz. Zaralı İlhan'ın bundan böyle politikada önünün açık ol­
duğunu bilmek için fala bakmak gerekmiyordu. Nasıl olsa De­
mirel'in dudaklarının arasından çıkan bir çift söz, onun istediği
yerden milletvekili seçilmesini sağlardı. Ancak ortadaki yegane
handikap, köşk'le aralarındaki onulmaz gerginliği sürdüren Tan­
su Çiller'di. Mevcut şartlarda "B" planına geçilmesi kaçınılmaz
bir durumdu. Nitekim öyle de olacaktı.
Aralık 199S'te yapılan genel seçimlerde Demirel'in isteği
üzerine Mesut Yılmaz'ın genel başkanlığı'ndaki Anavatan Par­
tisi 'nden kontenjan adayı gösterilen İlhan Kesici, 20. Dönem
Bursa Milletvekili olarak Parlamento'ya girdi. Buradaki esas ga­
ye, onun şahsında Çiller yakın takibe alınarak bir şekilde DYP' de­
ki liderliğinin sonunun hazırlanrnasıydı. Böyle bir girişim, mer­
kez sağdaki en hırslı rakibinin eksilmesi adına Mesut Yılmaz'ın
265

--- Sayfa 263 ---
da işine gelmekteydi. Cumhurbaşkanlığı makamındaki Demirel
ise, gizli lider olarak hazırladığı Kesici 'ye sürekli taktikler veri­
yor, kendine yakın milletvekilleriyle Çiller ve ekibini zayıftat­
maya çalışıyordu. Ne var ki, bu konuyla alakası olanların gös­
terdikleri bütün çabalara rağmen gelişmelerin istenilen düzeyde
yol aldığı söylenemezdi. Özellikle İlhan Kesici'nin,* bir siyasi
partiye genel başkanlık yapacak kapasitesinin bulunmadığını dün­
ya alem biliyordu. Üstelik tecrübesizliğinin yanı sıra diksiyona
yönelik noksanlıklan ise, en belirgin handikapları arasındaydı.
Tabiri caizse kırk çatallı ses tonundan dolayı söylediklerini ken­
disi bile anlamıyordu. 2002 seçimlerinin yaklaştığı günlerde
ANAP'ın içinde esen fırtınalar Kesici'yi de etkilemiş durum­
daydı. Nitekim harç bitip yapı paydos olunca AKP'ye karşı tari­
hi yenilgiye uğrayan ANAP ve DYP hiç beklemedikleri bir an­
da baraj altına düşmüşlerdi. Tansu Çiller'in şartların gereği siya­
set sahnesinden çekilmesiyle, yeni genel başkan arayışlarına gi­
rilmesi ise peş peşe aday spekülasyonları doğurmuştu. Demi­
rel'in 2000 Mayısında Cumhurbaşkanlığı süresinin dolınasından
dolayı ailenin damadı konumundaki Kesici'nin, fazla bir siyasi
etkinliği de kalmamıştı. O nedenle gelişmeleri sessizlik içerisin­
de seyretmekten öteye gidemiyordu. Çok geçmeden Mehmeǵ
Ağar'ın DYP'ye genel başkan seçilmesiyle, bütün çatlak sesler
kendiliğinden yok olup bitivermişti.
Aradan geçen zatnan içerisinde yeni bir birleşim sürecinin
sancılarını yaşayan DYP, ANAP'la aynı çatı altında biraraya
gelmek gayesiyle adını Demokrat Parti olarak değiştirmek ka-
* İlhan Kesici; 1994 senesinde Refah Partisi'nin adayı Recep Tayyip Erdo­
ğan'a karşı, Anavatan Partisi'nin Belediye Başkanı adayı olarak yerel se­
çimlere katılmış ve çok az farkla kaybetmişti.
266

--- Sayfa 264 ---
ran almıştı. Ancak, liderlerin kısır çekişmeleri neticesinde son
anda birleşimden vazgeçilmiş, her iki parti de kaderleriyle baş­
başa kalmışlardı. O günlerin kaoslu ortamında gizli liderliğe oy­
nama heveslerine kapılan İlhan Kesici, Demirel'in ısrarlı giri­
şimlerine rağmen delegelerden yeterli ilgiyi görmediği için he­
nüz işin başlangıcında nakavt olmuştu. Görüldüğü kadarıyla Meh­
met Ağar'ın kendisini defterden silmesiyle, adeta vurgun yemiş
gibiydi. Hayatının her döneminde liberal, mukaddesatçı, bazen
de milliyetçi görünümler sergileyen Kesici, sol partilere hiç ya­
kınlık duymamıştı. Hatta bürokrasideki en parlak zamanlarında
CHP'yi fazlasıyla eleştirenler arasında başı çekrnekteydi. Ama
bir insanın büyük lokma yiyip, büyük konuşmaması lazımdı. Veya
söylediklerinin arkasında durması gerekirdi. Demokrat Partiye
lider olamayacağını anlayan sözde milliyetçi İlhan Kesici, tam
bir reverans yaparak ömür boyu küfürler savurduğu CHP'nin
kapısını çalarak Deniz Baykal'la sürpriz sayılabilecek bir görüş­
me yapmıştı. Çok1geçmeden mutabakata da varmışlardı. Ancak
Baykal'ın kurmayları, kendilerine geçmişte hakaretler eden
böylesine tescilli bir mason'un teşkilatlardaki arkadaşlarına da
zarar verebileceği düşüncesindeydiler. Daha da önemlisi oy kay­
bına uğramak bağlamında tereddütleri vardı. Bütün bu feveran­
lara kulak asmayan Baykal, partisinin üst kurullannı adeta de­
mir yumrukla yöneten genel sekreteri Önder Sav'ın da görüşle­
rini aldıktan sonra, İlhan Kesici'nin 22 Mayıs 2007 tarihinde ge­
nel merkez binasında yapılan abartılı bir törenle CHP saflarına
katılmasını sağlamıştı. Demokrat Parti liderliğini elde ederneyi­
şinin ardından Demirel'in hamiliğinde merkez sağda yeni bir
parti Ia.irmasına kesin gözüyle bakılan Kesici, CHP'den aldığı
milletvekilliği ulufesinin garantisiyle hiç kuşkusuz dönekliğİn
dik alasını sergiiemiş oluyordu. Siyasette böyle tipler hep vardır
267

--- Sayfa 265 ---
ama, Demirel ailesinin yükselme meraklısı damatlarının sağdan­
sola jet geçiş yapmasının derin vukuatı, mason baba'nın ünlü
sloganı olan "Dün dündür, bugün bugündür" çağrışımların­
dan daha da içler acısı bir menfaat manifestosudur. Bunun aksi­
ni düşünmek, böyle uyanık takİyyecilere prim vermenin yanı
sıra akla karayı birbirine kanştırmak demektir. Eh ne diyelim;
kırkbeşinden sonra Demireller'in himayesine sığınan bu mason
birader, şahsi çıkarlarına yönelik kulvar değiştirme metodların­
da kendisini ne kadar mazur göstermeye çalışırsa çalışsın, ·böy­
lesine akıl almaz pişkinliklerinden dolayı bilhassa toplum n,ez­
dindeki manevi aşağılanmaların travmasından hayatının hiçbir
döneminde kurtulamaz . . .
2007 senesi 22 Temmuz seçimlerinde CHP listesinden İstan­
bul Milletvekili seçilen İlhan Kesici, utanıp sıkılmak şöyle dur­
sun geçmişte kendisine oy veren sağ seçmenierin tepkilerine al­
dırış bile etmiyordu. Onun için tek geçerli şey, tıpkı manevi ba­
bası Demirel' de kırk küsur yıldır görüldüğü gibi devir devranı n
devam etmesi üzerineydi. Böylesine oportünist bir anlayış taşı­
yan kişi için mensubu bulunduğu partinin rengi de, dünya görü­
şü de hiç farketmiyordu. Deniz Baykal 'ın kontenjanından mil­
letvekili seçildiğine göre, İlhan Kesici'nin bundan böyle CHP'nin
bayraktarlığını yapmasından doğal bir şey olamazdı. Nitekim
çok geçmeden aşırı solcularla dostluk bağlan tesis etmesi, onun
döneklik adına gerçekleştirdiği büyük değişimierin en belirgin
izdüşümleridir. Bir zamanlar yanyana gelmekten bile çekinen
fanatik Marksist Mehmet Moğultay'la geçmişin liberal sağcısı
İlhan Kesici'nin masonik teşekkül Büyük Kulüp'te çalışma ar­
kadaşı olmalari, kendilerine oy veren tertemiz Anadolu insanla­
rını kandırmaktan başka mana taşımaz. Üstelik bu siyaset cam­
bazları'nm her ikisi de farklı dünya görüşlerine rağmen, yakın
268

--- Sayfa 266 ---
çevrelerini kıskandıracak kadar içli dışlı olmuşlardı. 2008'deki
Büyük Kulüp yönetimi seçimlerinde Moğultay Denetim Kurulu
Başkanlığı'na atanırken, Kesici de üyeliğe seçilmişti. İnsanın
inanası gelmese de, siyasi kulvardaki amansız kavgalarına rağ­
men bu masonik teşekkülü hiçbir sorun çıkartmaksızın birlikte
yönetmekteydiler. Bu arada denetici üye Necati Özgen Paşa da
onlara olan desteklerini esirgemezken, emekli Orgeneral Çevik
Bir'de Balotaj Kurulu Başkanı sıfatıyla sevgili biraderlerinin fa­
aliyetlerine her yönüyle katkıda bulunmaktaydı. Yıllar önce DPT
Müsteşarlığı günlerinde İlhan Kesici'yi dincilerin patentasında­
ki takunyalılar sınıfına sokanlar, şimdi onunla birlikte evveliya­
tı Ermeni asıllı Abraham Paşa'ya dayalı Büyük Kulüp-Cercle
d'Orient'te aynı havayı teneffüs etmekteler. Madem böylesine
· masonik dostluklar kuracaktınız da, önceleri neden gńreksiz
kavgalar yaptınız? diye sormazlar mı insana! Sormasına sorarlar
da kimin kime şikayet edileceği bilinmeyen bir ülkede sağcı da
olsa, solcu da olsa süreç her zaman ve her devirde masonların le­
hine işlemektedir. Vaziyeder bu ahvalde devam ettiği müddetçe,
hangi parti iktidara gelirse gelsin böylesine maskaralıklan sey­
retmekten öteye gidemeyiz. Ancak günün birinde (politika cam- ·
bazlarından arınmak adına) mevcut parlamenter sistemde olağa­
nüstü radikal değişiklikler hayata geçirilirse, o zaman ne siyasi
dönek, ne mason ne de fason kalır. Hepsi de kendiliğinden yok
olur gider. Bütün bunları yapmak için de oy kaygısını çağrıştı­
ran laf ebeliği değil, cesaretli yaklaşımların dürüstlüğe yönelik
kararlı atılımları gerekmektedir. Yoksa, lüks hayatlar yaşamak
uğŅna etrafımızı saran her devrin adamlarıyla, adeta tescilli bi­
rer menfaat şebekesi haline gelen mason biraderlerden ebediyen
yakarniZI kurtaramayiz . . .
269

--- Sayfa 267 ---
İLNUR ÇEViK
27 Haziran 1952 yılında Ankara'da doğdu. İlkokula annesi
gazeteci Nurten Çevik'in isteği üzerine Londra'da başlayıp, or­
ta öğrenimini TED Ankara Koleji 'nde tamamladı. 1 973 yılında
İngiltere Warwick Üniversitesi İşletme ve Bilgisayar Bölümünü
bitirdi. Bilahare Türkiye'ye döndükten sonra İngilizce olarak
yayınlanan Türkish Daily News Gazetesi'nde çalışma hayatına
başladı. Bu arada ailesinden maddi manevi büyük destekler gör­
mekteydi. 1984 yılında henüz otuz iki yaşındayken tirajına önem­
li katkılar sağladığı Türkish Daily News Gazetesi'nin Genel Ya­
yın Müdürü oldu. Babası ve annesi başta olmak üzere ailece De­
mirel hayranıydılar. İlnur Çevik, gazetecilik karİyeri süresince
Indra Gandhi, Muhanımed Erşad, Hüsnü Mübarek ve Muammer
Kaddafi ile röportajlar yaptı. Dünya liderleriyle buluşmalarında,
sık sık Güniz Sokağa ziyaretine gittiği Demirel'in bu yöndeki
katkıları, basın camiasının da dikkatlerinden kaçmıyordu. He­
nüz kırk yaşına bastığı günlerde çalıştığı gazetenin patronu ol­
mayı başaran Çevik, bundan böyle yeni ufuklara doğru yelken
açmaya başlanııştı. İlk gençlik yıllarından bu yana ilgi duyduğu
masonların dünyası onu fazlasıyla cezbetmekteydi. Üstelik çok
saygı duyduğu Mete Akyol, Can Pulak, Orhan Tokatlı, Haluk
Cansın ve Yener Süsoy gibi basın canıiasının tanınmış isimleri
270

--- Sayfa 268 ---
de mensubu bulunduklan locaların saygın biraderleriydiler. Ay­
rıca yakın çevresine girebilme şansına erişerek, Demirel'in hu­
yuriu suyunu kapmak da genç bir yayın yönetmeni gazeteci işin
az işler olamazdı. Bu duygular !çerisinde hayatının her döne­
minde etkisi altında kaldığı annesinin bilgileri doğrultusunda
masaoluk ailesine intisab eden Çevik, eldiven giyip önlük tak­
tıktan sonra üstadıazamların bizzat katıldıkları tekris töreninde
tedrisatı-ı ralıleden geçmişti.
25 Kasım 1991 'de siyasi yasaklı dönemlerinden sonra yeni­
den Başbakan olarak 49'uncu Cumhuriyet Hükümeti'ni kuran
Demirel* zor günlerinde kader birliği yaptığı dostlarına son de­
rece vefalı yaklaşımlar göstermekteydi. Bilhassa mason birader­
lerini, kimselere aldırış etmeksizin açıktan kayırıyordu. Çünkü
onları, siyasi geleceğinin yegane güvencesi olarak görmekteydi.
Mevcut koalisyon hükümeti güvenoyu aldığı günlerde Demi­
rel'in özel danışmanlığına getirilen hnur Çevik, 1991-1993 yıl­
lan arasında Başbakan 'la birlikte ABD Başkanı George Bush,
Alman Şansölyesi Helmut Kohl, Fransız Cumhurbaşkanı Fran­
cois Mitterand ve İngiltere Başbakanı John Major gibi önde ge­
len dünya liderleriyle yapılan göıüşmelere katıldı. Bu dönemde
Demirel adına Kuzey Irak'taki Kürt liderler arasında koordinas­
yon görevini yürüttü. Bilhassa Talabani'yle, kapısını çaJmadan
odasına girebilecek kadar samimi bir dostluk oluşturmuştu. Her
ikisi de adeta birbirlerinin sırdaşı gibiydiler. Talabani, Trak Dev­
let Başkanı Saddam Hüseyin'den ne kadar çekinse de aile yakı­
nı gibi gördüğü İl nur Çevik 'in sağladığı kolaylıklarla Türki-
* Süleyman Demirel; 49'uncu Cumhuriyet Hükümeti'ni Sosyal Demokrat
Halkçı Parti (SHP) Genel Başkanı ve Dışişleri Bakanı Erdal İnönü ortaklı­
ğında kurmuştur.
271

--- Sayfa 269 ---
ye'ye sorunsuz bir şekilde girip çıkmaktaydı. Daha da önemlisi;
hiçbir resmi sıfatı olmadığı halde devlet yetkililerinin bilgileri
doğrultusurıda Ankara hastanelerinde rahatlıkla tedavi olabil­
mekteydi. Çok zaman Saddam korkusundan Irak sınırlarına ta­
butun içerisinde girebilen bu Peşmerge bozuntusu, İlnur dostu­
nu zor günlerinin en büyük güvencesi olarak görüyordu. Hatta
onu _bir davet esnasında can kardeşi bile ilan etmişti. Basın dün­
yasının söz sahibi konumundaki saygın duayenleri, görev sınır­
larını aşan bu gizemli gazeteciye ne kadar kızsalar da her sefe­
rinde Demirel'i karşılarında bulmaktaydılar. O nedenle gelecek
korkusuna kapılıp, ister istemez sessiz kalmayı yeğliyorlardı.
Başbakan'ın ortadoğu'dan sorumlu özel danışmanı etiketini ta­
şıyan bu mason birader, kimseleri sallamaksızın başta Talabani,
Barzani ve Neçirvan olmak üzere aklına kim gelirse Kürt lider­
lerin hepsiyle de yakın temaslar kurarak, ileriye yönelik ticari
yatırımlar yapıyordu. Vatan evlatlan Güneydoğu ve Kuzey Irak
sınırlarında PKK ile girdikleri çatışmalarda şehit düşerierken o,
hala alacağı ihalelerin peşindeydi. Bu da yetmiyormuş gibi, Ta­
labani ' den aldığı yetkiye dayalı referanslada Kņrt bölgesindeki
yerel yöneticilerle, Saddam sonrası Irak'ın imar projesinin mü­
tealasını yapmaktaydılar. Gözü bir türlü doymayan İlnur Çevik,
sektörel anlamda donanımlı bir firması olmadığı halde iş yapa­
cağı şehir ve kasabaların adlarını da kendisi tespit ediyordu. Hiç
utanıp sıkılmadan bağlantı kurduğu inşaata yönelik karmaşık iş­
lerinde adı geçmişteki vurguncu meslektaşianna rahmet okutur­
casına, bir anda tüccar gazeteciye çıkmıştı. Başbakan Demirel
de yeğenierinden dolayı böyle atraksiyonlara şerbetli olduğun­
dan, İlnur biraderine resmen göz yumuyordu.
272

--- Sayfa 270 ---
2003 Nisanında Amerika'nın Irak'ı işgal etmesiyle bu ülke­
nin çeyrek asırlık lideri Saddam Hüseyin devrilmiş, royaların­
da görse inanamayacağı Pńşmergelerin sözcüsü Celal Talabani
Cumhurbaşkanlığı'na getirilmişti. Bir zamanlar gölgesine bile
yaklaşamadığı Bağdat, ABD'nin güctümünde ona emanet edil­
miş durumdaydı. Tabii ki bu arada tüccar gazeteci üstad mason
İlnur Çevik'e de gün doğmuştu. Kürt liderler tarafından Erbil ve
Süleymaniye'de acımasızca Türkmen katliamlarına girişilirken
o, can dostu Talabani'nin sarayında keyif çatmaktaydı. Bir an­
lamda geçmişte Peşmerge kardeşlerine yaptığı yardımların kar­
şılığını alabilmek için, avını bekleyen tazı gibi fırsat kolluyordu.
Bu arada başta sevgili eşi olmak üzere aile yakınlarıyla beş ço­
cuğu da, kukla Cumhurbaşkanı 'nın ınİsafiri olarak Bağdat'ın bir­
birinden güzel konaklannda üst düzey devlet yetkilisi statüsün­
de ağırlanmaktaydılar. Çok geçmeden "Çevikler İnşaat Şirke­
ti"ni kuran İlnur birader, imar konuları hakkında uzaktan yakın­
dan bilgisi olmadığı halde Talabani ve Barzani'den ilk etapta tam
2.50 milyon dolarlık ihale almıştı. Bu akıllara durgunluk veren
rakam, oıtadoğu 'da sayısız konutlar yapan yılların Tepe Grubu
ve diğer büyük firmaların yöneticilerini bile şaşırtmış durum­
daydı. Böyle bir haksızlığa isyan etseler de ellerinden bir şey gel­
miyordu. Çünkü iktidar mührü Tikritli Saddam '-da değil, Peşmer­
gelerin hamisi Talabani'deydi.
İlnur Çevik'in başta Süleymaniye, Dohuk ve Erbil.' de Tala­
bani'nin yanı sıra Barzani'den aldığı muazzam ihaleler, Irak'ta
olduğu kadar Türkiye'de de geniş yankılar uyandırmaya başla- .
mıştı. Taraflı tarafsız herkes, Mehmetçİk'in kanı üzerinden Kürt
liderlerle ticaret yapan bu tüccar gazeteciyi eleştirmekteydi. Ha­
yatında bir gün bile inşaatçılık yapmadığı halde havaalanı, okul
273

--- Sayfa 271 ---
ve kongre saraylannın yapımını tamamiyle o almıştı. Türk aske­
ri Kuzey Irak sınır bölgesinde elde silah nöbet tutarken, İlnur bi­
rader buralarda dokunulmazlığını ilan ederek resmen saltanat
sürüyordu. Bu arada bol paranın tatlı getirisiyle İngilizce-Tür­
kish Daily News'ın* yanı sıra günlük olarak The New AnatoH­
an Gazetesi'ni de çıkarmaya başlamıştı. İşlerinin çok boyutlu
olması nedeniyle bir ayağı Irak, bir ayağı ise Türkiye'deydi. As­
lında Erbil ve diğer bölgelerdeki inşaatlarında çalışan 1200 kişi­
nin yanında, gazeteciliğin göstermelik getirisi, hiç tartışmasız fi­
güran sayılırdı. Ancak, kısa süre sonra proje üreten teknik ele­
manlarla işçilerin maaşlannın :ı;amanında ödenmeyişi birtakım
huzursuzluklara neden olmaya başlamıştı. İlnur Çevik, her defa­
sında yerel yöneticilerden düzenli para alamayışından şikayet­
çiydi. Kuzey Irak'taki Kürt bölgesinin yetkilileri ise, dolar ba­
zında sürekli kaynak sağlanmasına rağmen temeli atılan yerler­
de fazla ilerleme kaydedilemeyişinden rahatsızdılar. İş restleş­
ıneye kadar gidince, inşaatlar neredeyse durma noktasına gel­
mişti. Bu şartlarda gerek Türk çalışanlar, gerekse Iraklı kontro­
lörler firma sahiplerini hiç durmaksızın tehdit etmekteydiler. Ne
var ki İlnur Çevik'in, Talabani'nin yakın dostu olması ellerini
kollarını bağlamaktaydı. Çok isteseler de bağırıp çağırmaktan baş­
ka bir şey yapamıyorlardı. Peşmerge Cumhurbaşkanı, Mehmet­
çik'in kanı üzerinden ticaret yapan bu tüccar gazeteciyi kendi
halkının işlerini aksattığını. yakmen gözlemlediği halde resmen
koruyordu. Çünkü, her iki kurnaz birbirlerinin açık yönlerini ga­
yet iyi bilmekteydiler. O nedenle kişiliklerine matuf sorun çıkar­
mak anlamında herhangi bir düşünceleri yoktu. Ancak, Çevikler
* İlnur Çevik, İngilizce yayınlanan Türkish Daily News Gazetesi'ni 2005
yılında Doğan Grubuna satmıştır.
274

--- Sayfa 272 ---
İnşaatın çalışanlarına olan borçları eskiye oranla çığ gibi büyü­
yünce bu rahatsızlığa ne Talabani, ne de Barzani bir türlü çare
bulamıyorlardı. Finna sahiplerinin muhtelif aralıklarla yaptıkla­
rı küçük çaplı ödemeler de, dev boyutlara ulaşan sıkıntılara su­
ni çözüm olmaktan. öteye gidemiyordu. Irak'taki işçilerin çokla­
rı savaş bölgesinin olumsuz şartlarında aylardır karın tokluğuna
çalışırlarken, Türkiye'deki ailelerine para gönderememenin üzün­
tüsünü yaşamaktaydılar. B ir anda hepsi de, haklarını gasp etme­
yi alışkanlık haline getiren patronları tarafından sefalete terk edil­
mişlerdi. Hatta içlerinde, barınmak mecburiyetinde bırakıldıkla­
rı baraka bozuntusu iptidai evlerde intihara kalkışanlar bile var­
dı. O kaoslu günlerde apar topar Ankara'ya dönen İlnur Çevik,
günü kurtarmak adına yaptığı basın toplantısında şunları söyle­
mekle yetiniyordu:
"Bölgede bugüne kadar 250 milyon dolarlık iş aldık. Tala­
bani' nin en has adamlarından biriyim. Barzani ile ilişkimizi kıs­
kanan yerel yöneticiler oldu. Bu yüzden işler çıkmaza girdi.
Irak'ta inşaatlarda çalışan 1200 personelin maaş/arını, vergi ve
SSK primlerini de ödeyememiş durumdayız. Süleymaniye' deki
havaalanı 'inşaatınz bitirdikten sonra Erbil' de aldığımız 500 ko­
nutun yüzde 15' ini, yine Erbil' de 504 konutun yüzde 57'sini, Er­
bil Kongre Merkezi inşaatının yüzde 47'sini ve Dohuk Üniversi­
tesi' nin yurtlarının inşaatlarının da yüzde 34' ünü bitirdik. Bü­
tün bunlardan kaynaklanan yaklaşık 80 milyon dolarlık alacağı­
mzzz ise vermiyorlaıȞ Talabani ve Barzani' den yardım isteğim
sonuçsuz kaldı. Akabinde Dışişleri Bakanlığı' ndan destek iste­
dim. Şu anda Irak'taki işleri eşim yürütüyor. Konuyu Yerel Böl­
ge Yönetim Başkanı Neçirvan Barzani'ye aktaı·dık. Büyük inşa­
at şirketleri de alacaklı. Örneğin Tepe Grubu' nun 18 milyon do-
275

--- Sayfa 273 ---
lar alacağı ödenmiyor. Süleymaniye Talabani, Erbil ve Dohuk
ise Barzani'ye bağlı ekiplerin kontrolünde. Talabani bölgesinde
fazla sıkıntı yaşanmıyor. Ancak, Barzani bölgesinde maalesef ye­
rel düzeyde sorunları aşamıyoruz."
İlnur Çevik bu sözlerinin ardından 2007 senesi sonlarında
sessiz sedasız geriye çekilip Irak'taki inşaatları tamamlamadan
bırakarak, resmen iflas ettiğini açıklamıştı. İşçilerin ağlayıp sız­
Iayıp feryad figan etmeleri, hep boşunaydı. Bir anlamda kader­
leriyle başbaşa kalmış durumdaydılar. Irak'taki yerel yönetici­
ler, Çevikler İnşaata hakedişlerinden daha fazla ödeme yaptıkla­
nnı söyleyerek, çalışanları kesinlikle muhatap almıyorlardı. Bu
şartlarda perişanları oynayan Türk işçileri, büyük zorluklara kat­
lanıp aç ve sefil bir şekilde parasız pulsuz yurda dönmekteydi­
ler. İlnur Çevik' e gelince; Talabani 'nin can dostu olduğunu ken­
di ifadesiyle açıklayan bir insanın 80 milyon dolarlık alacağının
üzerine çizgi atılması asla inandıncı olamaz. Esas itibariyle bu
hayali iflas senaryolarını da kimseler yutmuyor. Böylesine müf­
lis görünümler sergileyen bir insan, hala Irak denilen devletin
kukla Cumhurbaşkanı'nın sarayı'nda en hatırlı misafir olarak
ağırlanıp orada günlerce kalabiliyorsa, aile boyu ürettikleri san­
sasyonel kurgular kandırmacadan pteye gidemez. Hiç tartışma­
sız burada olan, ekmeğinin derdine düşmüş gariban Türk işçile­
rine olmuştur. Son zamanlarda Çankaya caddelerini beraberin­
deki masonik avaneleriyle birlikte adımlayan İlnur Çevik, görül­
düğü kadarıyla gayet mutlu bir insan portresi çizmektel Başkent
gecelerinin cemiyet hayatındaki sıradışı yaşam tarzına dikkatle
bakıldığında, hiç de iflas etmiş gibi görünmüyor. Gittiği lüks
mekanlarda su gibi paralar harcayıp, bonkörlük salvolarını de­
vam ettirmesi de işin cabası. . .
276

--- Sayfa 274 ---
Yaklaşık beş yıl süren Irak macerasından sonra şahsına ait
The New Anatolian Gazetesi'ni kapatan İlnur Çevik, Talabani
ve Barzani'yle yaptığı akçeli işlerden dolayı bir hayli itibar kay­
betmiş vaziyetteydi. Mevcut konumu itibariyle mason dostları,
zorunlu olarak ondan uzak kalmayı tercih etmekteydiler. Menfi
tutumlarının sebebi ise "Türklere, bir Kürt Êedisini bile tes­
lim etmem" diyen Talabani 'nin sırdaşı olmasından kaynaklan­
maktaydı. Bazı samimi biraderleri ahde vefa gösterseler de bu
durum, tüccar gazetecinin yeni arayışlara yönelmesine kifayet
etmiyordu. Ama yine de kesinkes pes etmiş değildi. Cin fikirle­
rinin kurnazlığıyla, nasıl olsa birilerini ikna edip kafa kola ala­
cağına bütün içtenliğiyle inanıyordu. Mason ve liberal dünya
görüşünden dolayı hayatının her döneminde dinci çevrelere şaşı
bakan Çevik, hiç beklenmedik bir anda onlarla flört etmeye baş­
. lamıştı. Onun bu hallerini görenler, gözlerine inanamıyorlardı.
Çok geçmeden Kanal 7 Televizyonu 'nda her hafta kendi hazır­
layıp sunduğu "Başkent Kulisi" adlı programı yayınlamaya
başlayınca, insanların hayretleri bir kat daha artmış vaziyettey­
di. Taraflı tarafsız bütün vatandaşlar "Dönekliğin bu karlanna
pes doğrusu" demekteydiler. Bu tarz sert eleştirileri yapanlar,
çok geçmeden yağmurdan kaçayım derken doluya tutulrnuşlar­
dı. İlnur Çevik'in Zaman Gazetesi'ndeki "Ters Açı" köşesinde
mukaddesatçı yazılarını gördüklerinde, bir kez daha şaşkınlıkla­
rını gizleyememişlerdi. Bilhassa Fetbullah Hoca grubunun des­
tekleyicileri, fazla renk vermeseler de son derece üzgün ve kır­
gındılar. Bütün bunlar akıl alacak gibi olmasa da, her devrin ada­
mı tüccar gazetecinin Zaman'daki köşe yazarlığı doğru kere doğ­
ruydu. Hiç kuşkusuz, sapla saman birbirine karışmış durumday­
dı. Demek ki ticari menfaatler, bir yerleri memnun etmek adı-
277

--- Sayfa 275 ---
na böylesine sürpriz transferiere fazlasıyla cevaz vermekteydi.
Olayların akışına gerçekçi açıdan baktığımızda; Zaman Gazete­
si, Bilderbergçi Fehmi Koru'dan sonra İlnur Çevik' in şahsında
bilerek veya bilmeyerek ikinci bir mason üstadını daha nüvesin­
de barındırmış oluyordu. Tabii ki bu bir tercih meselesidir. İste­
yen yönetici ilkelerini gözardı ederek kendi kadrosuna mason'u
da davet etse fason 'un da elini eteğini öpse, buna kimse karışa­
maz. Demokrasiyle idare edilen ülkelerde herkesin ve her kuru­
mun hür iradesini kullanmaya yasaların öngördüğü çerçevede
hakkı vardır. Ve olacaktır da! Özellikle basın dünyasında öteden
bu yana süregelen böylesine tuhaf gelişmeleri fazla yadırgarnak
gerekmez. Zira Türkiye şartlarında, içerisinde mason olmayan
yazılı ve görsel medya kuruluşu neredeyse yok denilecek kadar
azdır. Hiç tartışmasız, Babıali 'nin temel felsefesi itibariyle mat­
buata dayalı format, belirgin bir şekilde masonik düzen üzerine
kurulmuştur. O nedenle alan da memnun, bilgisini satan da m em- .
nunsa, bizlere beğenmediklerimiz hakkında sitemlerimizi ilet­
mekten başka söz düşmez. Ancak İlnur Çevik'in, masonluk baş­
ta olmak üzere bu dünyada bütün renklere büründüğünü söyle­
mek de hakkaniyeti sağlamak açısından, kişiliğine matuf tespit­
Ierin en doğrusudur kanaatindeyim . . .
278

--- Sayfa 276 ---
KAYNAKÇA
ÖZEL GÖRÜŞMELER
Sinan Aygün, Ankara Ticaret Odası Başkanı.
Abdülkadir Erdil, Ankara Barosu-Avukatlarından.
Hulki Özgören, Karaman (Eski) Ticaret Odası Başkanı.
Ergun Dağcıoğlu, AKP Tokat Milletvekili.
Necdet Tokathoğlu, Türk Sanat Müziği Sanatçısı.
Operatör Dr. Suat Erat.
Cenk Koray, Televizyon Programcısı.
Berker İnanoğlu, Film Prodüktörü.
Sinan Aydın Aygün'ün, Ankara Vadi si Hoşgörü Locası 'ndaki 1 994
Senesine Ait Kayıtlı Masonluk Belgesi.
Faruk Süren'in, Süryaniliği'ne Dair İstanbul Nüfus İdaresi Kayıtlan.
Tahincioğlu Ailesine Dair Mardin, Diyarbakır ve İstanbul Nüfus
Müdürlükleri Kayıtları.
Bilgin Ailesinin Sırp Kökenli Olduklarına Dair Vakıflar Genel Mü­
dürlüğü ve İzmir Nüfus İdaresi Arşiv Dokümanları.
İshak Pinhas'ın 1924 (1340) Senesi Çorlu Nüfus Müdürlüğü'ndeki
Arşiv B ilgileri.
Turhan Çömez'e Ait 2002-2007 Türkiye Büyük Millet Meclisi Özlük
Dosyası Kayıtlan.
Kemal Derviş'e Ait (2002-2005) Türkiye Büyük millet Meclisi Özlük
Dosyası Kayıtları.
279

--- Sayfa 277 ---
Cem Boyner'in, Bilderberg Üye Listesindeki Toplantılara Katılım Ta­
rihlerine Ait Bilgiler.
Gabriel Esmersoy ve Aile Bireylerine Dair Bergama Nüfus Müdür
lüğü Arşiv Bilgileri.
Ali Avni Balkaner'in, Devlet Güvenlik Mahkemesi ve İstanbul 8.
Ağır Ceza Mahkemesi Tutanaklan.
Ali Avni Balkaner'e Ait Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu (Arşiv Ka­
yıt) Dokümanlan.
Gazi Erçel'in, Bilderberg Üye Listesindeki Toplantılara Katılım Ta­
rihlerine Ait Bilgiler.
Şarık Tara Hakkında, EDUPLUS G. Liderlik Zirvesine Ait Yazılı
Doküman lar.
Bedrettin Dalan'a Ait ( 1 991-1995) Türkiye Büyük Millet Meclisi
Özlük Dosyası Kayıtları.
Mustafa Koç'un, Bilderberg Üye ve Temsilciler Listesindeki Toplan­
tılara Katılım Tarihlerine Ait Bilgiler.
Mehmet Haberal'a, Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük
Locası Üstadı Haluk Sanver'in 1 5 Aralık 2000'de Göndermiş Bu­
lunduğu Yazılı Dokümanlar.
Selçuk Yaşar'ın, 1 975 Yılında Altınyunus Tesislerinde' Bilderbergçi­
leri Karşıladığına Dair Yazılı Dokümanlar.
Doğan Hızlan'ın, Tescilli Masonluk Kayıt Bilgileri.
İlhan Kesici'nin, Büyük Kulüp Cerde d'Orient'a Ait Kayıt Dokü­
manlan ve Denetleme Kurulu Üyelik Listesi.
Bülent Akarcalı'ya Ait (1 983-2002) Türkiye Büyük Millet Meclisi
Özlük Dosyası Kayıtları.
Telman İsmailov'.un, Sefarad Yahudiliği'ne Dair Bakü Nüfus Dairesi
Arşiv Kayıtları.
280