--- Sayfa 1 ---
Postmodern Masonluk
[Geleceğe yöneliş mi, yoksa masalsı bir tükeniş mi?]

{ Karar verenlerin bakış açısı yanlış olabilir (mi?)
{ Kadim gelenekler ve postmodernlik yan yana (mı?)
{ Günümüz popüler kültürü ile ezoterizm olabilir (mi?)
{ Farklı olmayan ile farkındalık yaratmak mümkün (mü?)
{ Gerçek-ötesi gerçeği sahteleştiriyorsa, hakikate ne olacak?
{ Sanayi 4.0 ile gelecek otonomluk kamil insanı yok edecek (mi?)

Başlığı ve tamamlayıcısı alt başlığı okuduktan sonra yukarıdaki gibi sayısız
sorular dolaşacak kafalarda. Amaç da bu zaten; olanı kabullenmekten ziyade
değişimi anlayarak yorumlamak, becerebildiğimiz ölçüde elbette...
Bunu bir ölçüde kolaylaştırmak için okur adına sorularımızı da yazımın içine
serpiştirdim. Sıradan bir okuma yerine sohbet havası katması da cabası. Umarım
hoşunuza gider, sadece satırları değil satır aralarını okumaktan da keyif alırsınız
Çalışmanın akıcılığını sağlamak için araya serpiştirilen sorular da bir anlamda
bunu hedefliyor. Makale okumak keyiflidir ama sohbet daha keyiflidir, üstelik
daha akılda kalıcıdır.

--- Sayfa 2 ---
II. Dünya Savaşı döneminde, savaştan dönen uçakların nerelerinden
vuruldukları ciddi bir araştırma konusu olmuş, bu uçakların üzerindeki her mermi
izi işaretlenmiş ve uçak gövdesinde en çok isabet alan bölgeler ortaya çıkmış.
Bu bölgelerin güçlendirilmesi, hatta zırh ile kaplanması da gündeme gelmiş.
Ancak Macar istatistikçi Abraham Wald1 buna itiraz etmiş. Meselenin yanlış ele
alındığını ileri sürmüş ve esas isabet almayan bölgelerin zırh ile kaplanması
gerektiğini savunmuş. Bu görüşü ile herkesi karşısına alan Wald’ın fark ettiği;
uçakların bu bölgelerden vuruldukları için değil tam tersine hiç hasar almadıkları
yerlerden vuruldukları için geri dönmeyi başaramadıklarıydı!
Gerçekten de motorlarından ya da pilot kabininden vurulan bir uçağın geri
dönme şansı hemen hiç yoktu, dolayısıyla diğerlerinin odaklandığı istatistikî veri
havuzuna da katkıda bulunamıyordu.
Bu durum, “hayatta kalma yanılgısı” olarak tanımlanıyor. Hayatta kalanlara
odaklanıp, hayatta kalamayanların bunu neden başaramadıklarını görememe
hatta anlayamama hatasını ifade ediyor.2
- Bütün bunları neden anlattın?
İlk bakışta konumuz ile ilgisiz gibi gözüküyor olsa da bu hatayı hayatın
hemen her alanında yapıyoruz. İyi olanları ele alarak iyi olmayanları anlamaya
çalışıyoruz. Daha farklı bir ifade ile eldeki doğrulara bakarak yanlışı bulmaya
çalışıyoruz. Elimizde birtakım bilgiler var elbette ama doğru okunmadıklarında,
işe yaramak şöyle dursun başlı başına yanıltıcı ve yanlış yönü gösteren bir yol
haritası oluveriyorlar.
- Tesadüf de olabilir, başka örnek var mı?
İnsanlık tarihi bunun sayısız örnekleri ile dolu. Sanırım hiç ders almıyoruz.
Söz gelişi I. Dünya Savaşı’nda askerlerin miğfer kullanmasının daha fazla
yaralanmaya yol açtığı düşünülüyordu. Bunun sebebi de düşman askerlerinin
özellikle miğfere nişan aldığına inanılmasıydı. Oysa o askerler miğfer taktığı için
yaralanıyordu, takmasalardı öleceklerdi.
- Bu da kabul, post modernlik konunun neresinde?
Bu çalışmanın eksenini oluşturan postmodern kavramı, özellikle II. Dünya
Savaşı sonrasında belirginleşen sosyal, ekonomik ve siyasal değişimler ile
bağlantılı olarak ortaya çıktı. Genel bir durumu ifade ediyordu. Modern olandan
sonrakini anlatan, bir anlamda modern olanı “klasik” hatta köhneleştirerek “eski”
ilan eden bir kavram olarak günümüze kadar geldi.
Üzerinde çalışılması son derece zor bir içeriğe sahip olması da işin cabası...

1 Abraham Wald, Romanya’da doğmuş Macar biliminsanı d. 31/10/1902 ö.13/12/1950
2 Daha kapsamlı araştırmak isteyenler için: survivorship bias

--- Sayfa 3 ---
Geçmiş ve gelmiş olan gelecek…
Köklü gelenekler ile biçimlenen, kadim öğretilerden esinlenen, muhafazakâr
yapısı malum bir ahlak sistemi olarak bildiğimiz, öğrendiğimiz Masonluk ile yan
yana gelmesi pek de mümkün olmayan bir kavram. Ama çalışmamız boyunca
sorgulayacağımız postmodernlik anlayışı ile Masonluk ortak paydasında çok
sayıda örnek mevcut. Yanyana gelmeyeceği düşünülen bu iki olgu için akla şu
soru da gelebilir?

Kadim gelenekler postmodernliğin neresinde?
- Örnek çok demiştin…
Sinemadan çizgi romana, çocuk oyunlarından medya ilişkilerine varıncaya
kadar uzanan yeni bir Masonluk anlayışının örneklerine sık sık rastlıyoruz. Bunun
geçmiş ile örtüşüp örtüşmediği sorunsalı çok ciddi olarak ele alınmalı.
Örtüşüyorsa bu nasıl olabilir, sebepleri nelerdir? Yok eğer örtüşmüyorsa neden
böyle bir yakınlaşma söz konusu? Yoksa bugün ezoterik öğretinin yerini “daha
çok satan” unsurlara bırakma çabası mı söz konusu?
- Bu perspektif ile bakınca ele alınacak ne çok konu, yanıt aranacak ne çok
soru olduğu görülüyor…
Bu kadarla da sınırlı değil! Günümüzde sıklıkla rastladığımız bu ve benzer
örnekler, güne uyum sağlama çabasının bir parçası olabilir mi? Böyle bir çaba
hakikaten gerekli mi? Gerekliyse de öğretinin çökme olasılığı üzerindeki etkisi
nedir? Bir başka soru da, Batı kaynaklı mesleğimizde yenilenme yolunda adımlar
atılıyorsa biz ülkemizdeki uygulamalar ile bu değişime ne kadar uyum sağlıyoruz?
Olduğumuz yerde mi sayıyoruz yoksa daha da beteri, geriye mi gidiyoruz?

--- Sayfa 4 ---
- Karamsarsın…
Karamsar değilim, bugünü anlamak ve yarını görmek için geçmişi iyi çalışmak
gerektiğine inananlardanım. Masonluğumuzun 150 yılı geride bırakan bir geçmişi
var. Evvela Osmanlı İmparatorluğu döneminde sonrasında da Türkiye
Cumhuriyeti’ndeki Masonluk, Batı’nın muntazamlık kriterlerinden epey uzak
hatta kimi açılardan kabul edilemez mesafedeydi. Uyum sağlama süreci zahmetli
ve sancılı oldu. Çok uzun zaman aldığını da hatırlayacak olursak bugünü anlama
yolunda titizlenmek yerinde bir davranış olacak. Bunu hangi karine ile
değerlendirmek gerektiğini araştırmanın ne kadar önemli olduğu da görülecektir.
- Önerin var mı?
Sence “değişmedik” demek marifet midir yoksa değişmek bir felaket midir?
En kaba yaklaşımla; yüzlerce yıl sonrası için de onaylayacağımız bir gelecek var
mı yoksa tükenişe doğru giden bir yolun başında mıyız?
- Biraz daha iyimser bakabilirsin sanırım…
Gel birlikte bakalım;

--- Sayfa 5 ---
Taş Devri, orijinal adıyla The Flintstones, Amerikan ABC televizyonu için
Hanna-Barbera yapımı bir çizgi film, daha doğrusu sitcom serisi. İlk bölümü
30 Eylül 1960 tarihinde yayınlandı, ekrana gelmediği ülke kalmış mıdır
bilmiyorum ama kaldıysa da pek azdır.
Serinin ana karakteri olan Fred Çakmaktaş’ın 26 numaralı Water Buffalo
Lodge’a devam ettiği, en yakın arkadaşı Barny Moloztaş ile birlikte önlük
kuşanarak poz verdikleri, bizim Masonik giyimimizde bulunmayan şapkaları
giydikleri biliniyor.
- Fred ve Barny Mason mu3 o zaman?
Bu soruya verilecek yegâne yanıt, “kardeşleri onları öyle tanırlar” olsa
gerek…
Bir başka örnek daha vereyim:

3 http://www.midnightfreemasons.org/2012/09/fred-flintstone-freemason-or-not.html

--- Sayfa 6 ---
Varyemez Amca,4 orijinal adıyla Scrooge McDuck, Walt Disney yapımı bir
çizgi roman ve çizgi film serisindeki karakterlerden biri. Biraz araştırıldığında Eski
ve Kabul Edilmiş Skoç Riti regalyası kuşandığı görseller karşımıza çıkıyor. Zaten
pek çok kaynakta serinin ve karakterlerin yaratıcısı Walt Disney’in Mason, hatta
33. Derece bir Mason olduğu bilgisine rastlanıyor. Bu iddia yanlış! Bu yanlışlığın
sebebi de kendisinin yarı Masonik bir yapı olan De Molay üyesi olması ve bu
yapının Masonluk ile karıştırılması. Bir başka etken de, Walt Disney’in işi için
okültizm konularını araştırırken karşılaştığı Rozikurisyen’liğe girmesi ve en üst
derecesine kadar eriştiğini bizzat kendisinin söylemesi.5 Burada da kadim
mesleğimizin esin kaynaklarından biri olan Ruzikrusyenlik ile Masonluk arasında
bir bağ kurulması hatası yatıyor. Yani yine yanlış bilgi ve maksadı aşan bir yorum
söz konusu. Disney’in yarattığı bir başka karakter olan Mickey Mouse’u doğrudan
De Molay üyesi hatta üstadı6 olarak resmetmesi de kafaları karıştıran bir başka
etken.

- Şaşırdım doğrusu
Hiç şaşırma…

4 https://disney.fandom.com/wiki/Scrooge_McDuck
5 https://gnosticwarrior.com/walt-disney.html
6 http://www.midnightfreemasons.org/2011/10/walt-disney-freemason-or-not_26.html

--- Sayfa 7 ---
Simpsonlar serisindeki Homer Simpson, ailecek yenen sıradan bir akşam
yemeğinde babasının “taş kesici” olduğunu öğreniyor ve bu “gizli bir dernek”
üyeliği için başvuruyor. İnisiyasyon süreci tüm detayları ile ekrana gelen7 Homer
ile kardeşiz… Eşi Marge hemşiremiz de Eastern Star8 üyesi desem…

7 https://www.youtube.com/watch?v=JokWbIEt3n8
8 Türkçe’ye Doğu Yıldızı Nizamı olarak çevrilebilen Order of the Eastern Star, sadece kadın üye kabul ettiği
sanılan, günümüzde 3 milyonu aşkın üyesi olan, başta Amerika olmak üzere Avrupa ve Avustralya
kıtalarında “En büyük kardeşlik örgütlerinden biri ancak kadın ve erkeklere ait olabilir” mottosu ile çalışan
güçlü bir kuruluştur.

--- Sayfa 8 ---
Ayrıca 7’den 77’ye hepimizin sempati duyduğu Pembe Panter’i, Tom Cat’i,
Scooby Doo’yu ve Ayı Yogi’yi de unutmamak lazım.

Şimdi sıkı dur, bu kervanda Sponge Bob da var. Genelde okul öncesi yaş
grubunun yani 6 yaşından küçüklerin ilgi alanına giren bu çizgi film karakterinin
orijinal adı; Sponge Bob SquarePants. Square, kare veya dörtgen anlamına
geldiği gibi mesleğimizden gayet iyi bildiğimiz gönyenin de İngilizce karşılığı.
Sponge Bob mutfaklardaki sünger görünümde olsa da aslında bir deniz süngeri,
tüm çevresindekiler de deniz canlıları. İstakoz, karides, ahtapot ve nicesi. Bir
gün arkadaşı mürekkepbalığının karşısındakinin elini farklı sıktığını fark ediyor,
merakı yenemeyip en iyi arkadaşı ile peşine düşüyor ve görüyor ki piramide
benzeyen, kapısında Cephalopod Lodge yazan bir yere giriyor.9 Locanın adı olan
“cephalopod” kafadanbacaklı anlamına geliyor. Bu loca, Türkiye’de de bir dönem
gündeme gelen Shrine benzeri bir nizam ile çalışıyor. Sponge Bob da bir süre
sonra Shriner oluyor.
Sponge Bob’ın yayınlandığı Nickelodeon durumdan memnun. Diğer çizgi film
kanallarının da mesleğimize ilgisi büyük hem izleyici getiriyor hem de ödül.

9 https://waylon1776.wordpress.com/2010/02/22/freemasonry-and-spongebob-is-there-a-connection/

--- Sayfa 9 ---
Görüyorsun ya popüler kültür ile ezoterizm yanyana gelince postmodern
dünyanın sürprizleri de bitmiyor.

Lego bunlardan en çarpıcı olanı. Şüphesiz en fazla da ilgi10 toplayanı. Bir
çoğumuzun çocuklukluk yıllarında olmayan ancak günümüzde girmediği ev

10 The Midnight Freemasons’da Robert Johnson Kardeş imzası ile yayınlanan yazıda Lego ile Masonluk
arasında hobi sınırını aşan çalışmalar detaylandırılıyor; http://www.midnightfreemasons.org/2013/08/the-
lego-lodge-conspiracy.html

--- Sayfa 10 ---
kalmayan bir ürün. Mabetler set halinde hazır, dilediğini alıp o ritin gerçek-ötesi
inisiyesi oluveriyorsun. Şaka değil farklı ritlerdeki regalyaları kuşanmış çok sayıda
örnek de mevcut. Bizim Masonluk anlayışımızda bulunmayan Shrine figürü de
var, Malta Şövalyesi de. En popüler olanı da Üstad-ı Muhterem11 figürü.
Meraklıları online satış sitelerinde bu minik oyuncağa 20 dolardan başlayan
bedeller ödeyerek sahip olabiliyor. Diğerleri Üstad-ı Muhterem kadar para
etmiyor.

- Eski yeni her türlü Masonik obje ve efemeranın müzayedelerde alınıp
satıldığını biliyordum ama tabir yerindeyse “Masonik oyuncaklar” için de böyle
bir piyasa olduğunu duymamıştım.
Duymadığın görmediğin o kadar çok şey var ki, şaşarsın...
Muppet Show’u bilmeyenimiz yoktur.
- O da mı?

11 Üstad-ı Muhterem, daha doğrusu Worshipful Master figürü, Masonik küratörlerin ilk tasarımlarından;
http://freemasonscommunity.life/first-lego-freemason/

--- Sayfa 11 ---
Jim Henson’ın 1969 yılından itibaren üzerinde çalıştığı ve 1976-1981
yılları arasında ekibi ile tasarladığı ve 5 sezon yayınlanan, Kurbağa Kermit’ten
Miss Piggy’ye, stand–up meraklısı neşeli ayı Fozzie’den davulcu Animal’a
kadar onlarca kukla karakter12 ile canlandırılan bir kült eser.13 İki isim
vereceğim; Statler ve Waldorf… Tanıdık geldi mi? Gelmediyse de “locada oturan
ve her konuda acımasız eleştiriler yapan ihtiyarlar” dersem hemen
hatırlayacaksınız.
Geçtiğimiz yaz 49. sezonunu tamamlayan, yeni yayın döneminde de 50.
Sezon ile devam edecek olan bu TV programında, bahsettiğim iki ihtiyarı
ayakta göremezsiniz ama bunun bir istisnası var, Mason önlüklerini
kuşandıkları an.
- Geleneğin bu kadar hafife alınması doğru mu sence?
Mesele geleneğin hafife alınması değil. Yazar Somerset Maugham'ın güzel
bir sözü var; “gelenek bir gardiyan değil, bir kılavuzdur”. Geçmişe saygı
gösterilmesi, onun dokunulmaz olduğu anlamına da gelmez ayrıca.
- Geleceğe yöneliş mi desem, yoksa masalsı bir tükeniş mi? Nasıl tarif
edeceğimi bilemedim, bu değişim başka hangi alanlarda var?
Star Wars...

12 https://www.cinemablend.com/new/Top-25-Muppet-Characters-Ranked-28058.html
13 http://www.turkcewiki.org/wiki/The_Muppet_Show

--- Sayfa 12 ---
George Lucas’ın yarattığı bu görkemli film serisi14 dikkatle izleyen gözler ve
dinleyen kulaklar için adeta bir rit desem... Tek tek replikleri ele alındığında, hiç
tereddüt etmeden hangi ritüelden alındığını hatırlamaya çalışacağınızı
söylesem...
Bütün kurgu; mesleğimizdeki “aydınlık” kavramının Star Wars’daki karşılığı
olan Jedi ile Star Wars’daki Sith kavramına karşılık gelen “karanlık” arasındaki
mücadeleye odaklı. Jedi Düzeni15 veya Jedi Yolu16 olarak tarif edilen rit benzeri
sistemin tıpkı Sembolik Masonluk’taki gibi öğretiyi 3 seviyede17 aktarması söz
konusu. Jedi Mabedi’nde de tıpkı Mason mabetlerinde olduğu gibi 3 sütun
bulunuyor. Bunların bilgeliği, kuvveti ve iç disiplini temsil ettiğini söylesem,
tanıdık geliyor mu? Başlı başına bir konferans konusu olacak kapsamdaki bu
faslı, zamanı iyi kullanmak adına şimdilik bir kenara bırakacağım.
- Hazır sinemaya değinmişken, Masonluk konusunu sadece kurgu-bilim
olarak değil de operatif-spekületif dengesini gözeterek ele alan filmler de vardır
herhalde...
Olmaz mı!

İlk aklıma gelenlerden biri18; Nicolas Cage’in baş rolünü oynadığı, 2004 yılı

14 https://www.starwars.com
15 Jedi Order
16 Jedi Path
17 Padawan (çırak), knight (şövalye) ve master (usta | üstat)
18 https://artvoice.com/2019/05/14/the-veiled-threat-of-freemasonry-finis-freemasonry-and-the-cinema-
the-truth-vs-illusion-of-it/

--- Sayfa 13 ---
yapımı National Treasure | Büyük Hazine.19 Filmde, bir kısmının Mason olduğu
bilinen Amerika’nın kurucu babaları ile Tampliye Şövalyeleri’nin dillere destan
hazinesi filmin dinamiğini oluşturuyor.
Tom Hanks’ın semboller konusunda çalışan bir bilim insanını canlandırdığı,
The Da Vinci Code | Da Vinci Şifresi20 filminde de Hürmasonluğa ve Masonluk
ile ilgili konulara sayısız yollamalar var. “Mason muydu?” sorunuzu duyar
gibiyim. Pek çoğumuzun yazar olarak tanıdığı Dan Brown21, tıpkı annesi ve
babası gibi bir öğretmen. Matematik, teoloji eğitimlerinin etkisi ile mesleğimize
hobi olarak ilgi duymaya başlamış. Kitapları 56 dile çevrilip, 200 milyondan fazla
satmış. Time dergisi tarafından dünyanın En Etkili 100 Kişi22 listesinde. Resmi
web sitesinde sembollerin gerçekleri ustaca gizlediğine işaret edecek kadar
masonluk mesleğine aşina ama Mason değil23. Kardeş olsaydı da ettiği yemin
gereği bir solukta keyifle okuduğumuz bu kitapları belki de yazmayacaktı.

19 https://www.imdb.com/title/tt0368891/
20 https://www.imdb.com/title/tt0382625/
21 https://danbrown.com/
22 The 100 Most Influential People, World by Time Magazine, 2005
23 http://freemasonsfordummies.blogspot.com/2009/11/is-dan-brown-freemason.html

--- Sayfa 14 ---
Johnny Depp’in başrolü üstlendiği, Viktorya dönemindeki Masonluk ile seri
katil Karındeşen Jack temalarını buluşturan korku-gerilim türü, 2001 yapımı
From Hell | Cehennemden24 bu konudaki uzun listeden25 seçtiğim bir başkası.
Bütün bu filmlerin gişe hasılâtları, çizgi karakterlerin yayın hakları ve meta
haline getirilen Masonluk temalı-motifli oyuncaklara ödenenler bile Mason
olmayanların Masonluk konusuna duyduğu ilginin bir göstergesi.
İnisiye sayısı arzu edildiği kadar artmıyor belki ama ilginin katlanarak arttığı
kesin. Hürmasonluk, postmodernlik sayesinde, tarihi boyunca görmediği ilgiyi
görüyor. Yüzlerce yıllık geçmişinde sayısız eleştiri, hakaret ve saldırının hedefi
olurken son 50-60 yılın getirisi hayal bile edilemezdi.
Bugün de hayal edilebilir olanın ötesinde değil mi?
- Şu postmodernliği daha iyi anlamam için yardımın gerekiyor.
Farklı platformlarda ve çevrelerde ele alınıyorsa da uzlaşılan bir tarih yok.

Postmodernite nerede başlıyor, nerede bitiyor...
Farklı araştırmacılar ve düşünürler, modernlik sonrası anlamına gelen,
moderniteye başkaldırı26 olarak da nitelendirilen postmoderniteyi 1950’lerin ilk
yarısına adresliyor. Bir kısmı başlangıcı I. Dünya Savaşı sonrası olarak kabul
ediyor, bir kısmı da II. Dünya Savaşı sonrasını savunuyor.
Modern ve postmodern ayrımı, bir çağın bitişi veya diğerinin başlangıcı gibi
görmemek gerek. Çünkü öyle değil, değişimden çok bir geçişin ifadesi. Az da
olsa paradoksallık barındırıyor. Post lafı “sonrası” kadar “ötesi” kavramı için de
yeşil ışık yakıyor. Bu da konuyu daha zor anlaşılır, daha zor algılanır hale
getiriyor.
İlk akla gelen; “sonrası” kavramı ile ifade edilemeyen ancak “ötesi” ile öne
çıkan hümanizm, özgürlük, evrensellik ve benzerleri sayesinde yeni bir akıl ve
bilim anlayışı şekillendiği yönünde.
Bu kavramların hiç biri yeni değil, hatta eski oldukları bile söylenebilir ama
günümüzdeki algı yeni keşfedilmiş gibi. Gerçekten de kadim öğretilerdeki kimi
kavramlar ile kimi kavramlardaki saklı öğretiler yenileniyor, yepyeni görüntüler
ile ortaya çıkıyor. Ezoterik inisiyatik sistemler bile bundan payını alıyor. 1950’li
yıllardan bu yana inisiyasyonlar bile kabuk değiştiriyor, inisiyeler farklı kılıklara
bürünüyor.

24 https://www.imdb.com/title/tt0120681/
25 https://newsofthenewage.wordpress.com/2017/04/03/masonic-references-in-cinema-freemasonry-in-
movies/
26 http://eskidergi.cumhuriyet.edu.tr/makale/120.pdf

--- Sayfa 15 ---
- Bu ne kadar doğru ya da doğru mu?
Sen söyle... Ama önce sorularıma yanıt ver; “doğru” ne? Doğru diye bir şey
var mı? Bugünün doğrusu yarının da doğrusu olacak mı?
Dünün doğruları, bugün doğrulukları sorgulanan ve tartışılan bambaşka
olgulara dönüştü. Ne doğru’nun doğru olduğundan, ne de hakikatin hakikat
olduğundan emin olamıyoruz.

Farklı olmayan ile farkındalık yaratmak
- Gerçekten de farklı olmayan ile farkındalık yaratmak mümkün mü?
Farkındalık, sürdürülebilirlikten sonraki önemli ve belirleyici kavramlardan
biri. Mesele şu ki, bunun için farklı düşünmek mi gerekiyor, yoksa farklı
davranmak yeterli mi?
Mutlak doğrunun yokluğu, postmodernitede bu tanım kulağa da pek yanlış
gelmiyor, farklılık için de yoktur diyebilir miyiz? Yoksa temkinli olup göreceli mi
demeliyiz?

100 Amerkan Doları üzerine gravürü basılı olan Benjamin Franklin27 Kardeş28,
“herkes aynı tarz düşünüyorsa, kimse düşünmüyor demektir” sözü ile konuya
ışık tutuyor, bir ölçüde açıklık getiriyor.

27 http://www.benjamin-franklin-history.org/benjamin-franklin/
28 http://mdmasons.org/about-md-masons/famous-masons/ben-franklin/

--- Sayfa 16 ---
Mason aynı bilgilerden beslenen ama farklı yorumları ile kendini geliştiren bir
yapıya sahip. Her birimiz eşsiz bireyleriz. Kuşaklar boyunca aynı kadim bilgileri
alıyor, yıllarca bu konuları çalışıyor ancak çok farklı yorumlar yapıyoruz.
Doğadaki çeşitlilik benzeri bir yorum zenginliği söz konusu.
Elbette bizlerin kendi ham taşımızı ne kadar yontup, yorum konusunda bilgi
ve belagatimizi ne kadar geliştirdiğimize bağlı.29
Hepimiz biliyoruz ki hür dolaşım hakkı, mesleğimizi hürmasonluk seviyesine
taşıyan önemli bir olgu. Hür olmak Masonluğun temel taşı ama bugün ne kadar
hürüz? Hür olmak, geçmişte keşfedilmiş bir gelecek miydi, yoksa geçmişin bir
tür bugünkü tekrarı mı?

Stanford Üniversitesi öğretim üyesi olan nöroloji konularındaki çalışmaları ile
tanınan David Eagleman’ın30 Türkçe’ye çevrilen Incognito | Beynin gizli hayatı
isimli eseri31, bildiğimiz beyin ile bildiğimizi sandığımız beyin arasındaki uçurumu
anlatıyor. Bilmediğimiz beyin ile bunun nelere muktedir olabileceğine ilişkin
varsayımları sıralayarak da yeni ufuklar açıyor. Okuyanın “beyin buysa benimki
ne?” diyeceği boyutta zihinsel tartışmalara kapı aralıyor. Kitapta ayrıntılara dalan
bir beynin bütünü kavramakta zorlanmasının kaçınılmaz olduğu vurgulanıyor.
İnsanın kendisini, çevresini ve olup biteni tanıma, algılama, kavrama, fark etme

29 Gnostik açıdan analiz, bilgiye ulaşmak için neredeyse ön koşul, doğru için de bu bilgilerin sentezi
gerekiyor.
https://www.reddit.com/r/freemasonry/comments/43sux9/gnosis_masonry_postmodernism_and_its_devas
tating/
30 https://www.eagleman.com
31 http://www.ozetkitap.com/kitaplar/beynin_gizli_hayati.pdf

--- Sayfa 17 ---
yetisi olan bilinç32 ile bilme, anlama, tanıma, kavrama, düşünme, akıl yürütme,
anımsama, unutma ve problem çözme gibi zihinsel işlevlerin ifadesi olan biliş33
arasında hem farklı hem de ahenkli işleyişi ortaya koyuyor.
Özetle; beynimizle görmenin gözümüzle bakmaktan farklı olduğunu
anlatılıyor. Bu boyutu ile bir başka konferans konum olan Algı | Yanılgı | Sorgu
devreye giriyor ve karşı tezi niteliğindeki Algılama | Yanılma | Sorgulama ile
biraz daha içinden çıkılmaz hale geliyor.
Basit örnek üzerinden ilerleyelim. Damalı zeminde “A” ve “B” harfleri ile
işaretli karelerin renkleri nedir?
- Bundan kolay ne var; A siyah karede, B de beyazda
Emin misin? Çok basit olarak ortada ne beyaz ne de siyah olmadığını
kanıtlamak mümkün… Bak şimdi ikisinin de aynı renk olduğunu görüyoruz.

Şaşırdın mı?

32 Consciousness
33 Cognition

--- Sayfa 18 ---
Şüphecilik iyidir, sorgulamak da bilimin gereğidir. Göz, A harfinin siyahta
olduğunu algılıyor ve beyne iletiyor. Beyin devreye girince, yanılma olasılığı
ile gözün gördüğünü sorguluyor ve elektrofotospektometre gibi çalışarak
renkleri analiz ediyor. Sonra da aynı işlemi B harfi ile tanımlı beyaz kare için
yapıyor ve diyor ki “her iki kare de birbirinin tıpatıp aynısı”...
Eagleman’ın okunası bir başka eseri daha var. Besteci Anthony Brandt34
ile birlikte yazdığı, 2019 Nisan’ında yayınlanan The Runaway Species |
Yaratıcı Tür. Kitap, fikirler ile dünyanın nasıl yeniden yaratıldığını anlatıyor ve
sorgu için ard arda, peş peşe kapılar aralıyor.
Bizler hakikati arayanlarız, sermayemiz de haliyle “gerçek” ve “doğru”.
Her ikisinin de saf olması gerekiyor ki hakikat katışıksız olabilsin. Günümüz
kavramlarından gerçek-ötesi, bizim bildiğimiz gerçeği sahteleştiriyor. Yine bir
başka günümüz kavramı olan doğru-ötesi de başlı başına doğruluğu
sorgulama sebebi.
- Çok karıştı, kafam allak bullak.
O halde daha da kötü haberi vereyim. Bu karmaşa öyle boyutlarda ki
ortalama bir insanın bununla başa çıkması da zaten pek olası gözükmüyor.
Sanayi 4.0 bu açıdan ciddi bir tehdit, insana gerek kalmayan bir dünyanın ve
düzenin taslağı adeta.
İnsan öngörülebilir davranmayabilen bir tür.35 Oysa yeni düzenin
unsurları, özellikle “bireyleri” demek istemiyorum, tam anlamıyla otonom.
Yani kendi kendine yeterli, kendi kendini yönetme becerisine sahip ve
yapması gerekeni yapan bir yapıya sahip. Bunlara yapay zeka eklendiğinde
kendi kendini eğitmesi, yetiştirmesi de mümkün. Bu aşamaya da varıldı
zaten, öğrenen robotlar pekçok alanda çalışıyor günümüzde.
- Bu süreçte insana ne olacak?
Ne olacağını, gelişmelerin nereye varacağını bizler belki göreceğiz, belki
de göremeyeceğiz. Ama tahmin bile edemeyeceğiz uçlara varacağı kesin!
- Nereden geldiğimizi bilsek de nereye gideceğimizi asla bilemeyeceğiz
desene...
Sadece cahiller her şeyi bilir. Ben o bilinmezlikteki yolculuğu seviyorum.
Konuşmamı sıradışı ama bir o kadar da tanıdık bir örnekle bitireceğim.
Deniz Üzümü36, Latincesi Polycarpa Aurata olan bu canlı, bitki gibi gözükse
de aslında bir hayvan. Praksis konusunda, yani bilginin nesnesi ile nesnenin
bilgisi arasındaki ilişkiyi ortaya koyan yegâne “canlı” kanıt. Yumuşakça türü bu

34 http://anthonybrandt.net/
35 https://dijitalkultur.wordpress.com/2019/02/22/insanin-jubilesi/
36 Sea squirt

--- Sayfa 19 ---
hayvanın yaşamı, beynin ne kadar gerektiği ile hareket arasındaki nedensel
ilişkiyi ortaya koyuyor. Yaşamının ilk döneminde denizlerde yüzüyor, sonraki
evreyi ise yaşamını sürdüreceği bir kaya ya da kalıntıya tutunarak geçiriyor. Kritik
olan bu tutunma anıDIR ve inanması güç bir değişimin de başlangıcıdır. Çünkü
arayışı sona ermiş, midye gibi bir yere bağlanarak kendine kalıcı bir ev bulmuş
ve beslenmekten başka meselesi kalmamıştır. Bu hayvan, yaşamındaki Bu yeni
dönemi kendi beynini yiyerek kutlar! Bundan böyle hareket etmeyeceği daha
doğrusu yer aramayacağı ve dolayısıyla karar vermeyeceği için beynine de
ihtiyacı kalmamıştır.

- Spekülatif olacak ama ben böyle başka canlılar biliyorum, tanıyorum...
Bildiğin sende dursun Kardeş’im, biz Evrenin Ulu Mimarı’ndan bize hareket
edeceğimiz, arayışımızı sürdüreceğimiz ve hepsinden ötesi kararlar vereceğimiz
bir yaşam, bu yaşamda beynimizi de bize yoldaş etmesini tevazu ile dileyelim.
Dileriz öyle olur...