--- Sayfa 2 ---
YOL MÜLÂHAZALARI
(PRİZMA - 6)
M. Fethullah Gülen
NİL YAYINLARI
Yol Mülâhazaları
(Prizma - 6)
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-212-9
Yayın Numarası
249
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
TAKDİM
İnsan ebediyete yürüyen bir yolcu. Bu yolculuğun kısa duraklarından
birisidir yalnızca dünyadaki yaşamı. Fakat insan ebediyete ait atkıları burada
dokur. Fahr-i Kâinat o enfes ifadeleriyle dünyayı bir tarlaya benzetir.
Ebediyetin tarlası... İnsan ötelere ait her şeyini buraya eker, buraya diker. İlk
gözyaşlarını buraya akıtır. Alın terini, yaşama cehd ve gayretini, hayalinin ve
tasavvurunun bütün uzantılarını buraya döker. Maddî ve mânevî şahsiyetini
burada oluşturur. Bir bakıma insan, duygu, düşünce, inanç ve tasavvurlarıyla
içinde tıkır tıkır işleyen bir saat gibidir. Her şeyiyle yolcudur âdeta. Yürüyen
bir merdiven gibi, söz ve eylemlerini ektiği tarlası da hareket halindedir.
Böylesine hareketli bir düzenek içinde olan insanın en fazla ihtiyaç duyduğu şey
de yol azığı ve yol haritası olsa gerektir.
İslâm irfanında nefis daima bir ata benzetilir. İnsanı ebediyete taşıyacak olan
odur çünkü. Pek çok insan nefsinden emin olmak için onu öldüresiye tahrip
etmek ve yormak ister. Oysa “nefsi öldürmek” tabiri İslâm irfanına yabancı bir
şeydir. İslâm’da esas olan onu öldürmek ve tahrip etmek değil, terbiye ve
tezkiye etmektir. Azgınlık tıpkı serkeş atta olduğu gibi insan nefsinin temel
vasıflarından birisidir. İyi bir jokey olamazsanız atınızla her zaman başınız
belâda demektir. Öyleyse insanın ebediyete yürüyüşünü bir atın ritmik
koşusuna benzetebiliriz. Bu uzun maratonun sırrı, nefes düzeni ile ayak hareketi
arasındaki ritimde gizlidir. Bu ritmi kaybettiğiniz ya da bozduğunuz an, sizin
yolunuz ve maratonunuz da yarım kalmış demektir. İslâm irfanında nefsin aşırı
yorulması ve tahrip edilmesi, tıpkı acemi jokeyin atın karın boşluğuna düzensiz
ayak vuruşuyla, onun nefes ve koşu ritmini altüst etmesine teşbih edilmiştir. İyi
bir at, üzerine binen insanın huyunu daha ilk hareketinden tanıyabilir. İlk
hareket atınız ile aranızdaki ilişkinin niteliğini belirler. Bunu iyi bilen usta bir
jokey ata biner binmez, gemlere hafif bir dokunuşla ata mesaj gönderir âdeta.
Bu hareket aslında bundan sonra birbirinin hukukuna ve yol ilkelerine
hassasiyetle riayet edileceğini de ima ve ifade eder. Bu yüzden eskiler “At
sahibine göre kişner.” demişlerdir. Enfes bir benzetme!.. İnsan huysuz bir atla
nasıl bir ömür düzenli yol alabilir ki!.
Demek ki yalnızca iyi bir seyis olmak yetmiyor, iyi bir jokey de olmalı insan.
Huysuz at, azdırılmış bir nefistir. Pimi çekilmiş bomba gibi bir şey… Patlamış
bir yanardağ ya da taşmış bir okyanusa da benzetebiliriz. Nefis okyanusunuz bir
kez taştıysa, artık tüm hâsseleriniz, akıl, kalb, ruh ve vicdan mekanizmalarınız

--- Sayfa 4 ---
su altındadır demektir. Tarlanız sular altında kaldıysa onda ahirete ait bir
şeyler bitiremez ve üretemezsiniz.
Bu yolculuğu daha pek çok şeye benzetebiliriz. Neye teşbih edersek edelim,
sonuç değişmeyecektir. Çünkü her yolculuk için gerekli olan şeyler aynıdır:
Yol mülâhazaları... İnsan hayatı âdeta mülâhazalar üzerine kuruludur. Onları
doğru kurgulamadığı zaman, enerjisini boşa harcamış gibi her seferinde başa
döner. İç mülâhazaları insanın nefsiyle ve Rabbiyle olan ilişkisini de tezahür
ettiren temel insanî hâsiyetlerdendir. Bu yüzden insan bazen yalnızca
mülâhazalarıyla tartılır Allah’ın indinde. Söz ve eyleminin niteliğini onlar
belirler. Bazen ince mülâhazalar nefsin minderleri gibidir ve onun minderinde
onunla güreşebilecek pek az pehlivan çıkmıştır. Pek çok insan güreşi bu
“mülâhazalar
zemininde” kaybeder. Çünkü burası temkin ve teyakkuz
zeminidir. İnsan pek çok kez günah işler. Bazen gafletinin, bazen de cehaletinin
kurbanı olur. Bütün bu aldanmışlıkların arkasında, temkin ve teyakkuz eksikliği
vardır.
Hâsılı insan hangi açıdan bakarsak bakalım, yeryüzündeki var oluş amacına
yönelen bir yolcudur. Bu yüzden de daima bir yol ve yön pusulasına ihtiyaç
duyar. İnsan hayatı dehşet verici iniş ve yokuşlarla doludur. Ve insan aklen,
ruhen ve kalben herhangi bir kırılmaya ve dökülmeye maruz kalmadan bu
yokuşları aşmak zorundadır.
İşte “Yol Mülâhazaları” insanın ebedî yolculuğunda bu yolun açmazlarına,
kritik yönlerine, güven verici ya da yolculuk emniyetini tehdit eden unsurlarına
yönelik enfes tespitleri ve tahlilleri içermektedir. İnsan denen meçhul varlığın
ruhî, psikolojik ve iç dokusuna derinlemesine nüfuz eden gözlem, müşahede ve
keşifleri içermektedir. Haddizatında her yolculuk, öncesinde az-çok bir keşif
gerektirir. İslâm irfan tarihi, insanın derûnuna seyahat yapmış tecrübeli
dimağlardan oluşan altın bir silsileye sahiptir. Öyle ki hangisini okursak, insan
denen meçhul ve muhteşem varlığın bir yönünü keşfederiz. Bu eşsiz irfanî
kavramlar ve şahsiyetler bize, insanın derûnuna ait zengin mânevî ve psikolojik
enstrümanlar sunar.
“Yol Mülâhazaları”, M. F. Gülen Hocaefendi’nin o zengin ve derin insan ve
nefis tahlillerinden derlenmiş bir demetten ibarettir. Allah’a yürekten inanmış
ve İslâm’a gönül vermiş samimî bir davetçi olarak o, ebedî yolculuğa ait his,
duyuş ve tefekkür tecrübelerini okurla paylaşmaktadır burada. Okuyucu her
bahsi kendi ruh ve vicdan aynasına tutarak, yani bir anlamda kendine yönelik
okursa, inşâallah bu zengin irfan tecrübesinden azami derecede istifade

--- Sayfa 5 ---
edeceğine cân-ı gönülden inanıyoruz. Sanıyoruz ki, inanmış her ebediyet
yolcusunun bu fikrî ve mânevî tecrübeye ihtiyacı vardır. Buradaki mülâhazalar
eskilerin deyimiyle hem bir “akl-ı meâş” hem de bir “akl-ı meâd” defteridir
bir anlamda. Yani okur, insanın dünyasına ait aklânî tavrı ile ahiret ve
ebediyetine ait irfanî tavrını birleştiren bir tefekkür zemininde bulacaktır
kendisini.
Nil Yayınları

--- Sayfa 6 ---
Birinci Bölüm
PERSPEKTİF
DÜNYEVÎLEŞME GİRDABI
Soru: Milletimiz, cahiliye devrinde olduğu gibi canicesine boğuşmalara
girmemesine rağmen maddiyat ve refah açısından oldukça çok
imkânlara sahip oldu/oluyor ve olacak. Bu his ile Asr-ı Saadet sonrası
hâdiselerin meydana gelmesi söz konusu mudur? İnsanlar elde
ettiklerini kaybetmeme uğruna birbirlerine girerler mi?
Evvelâ, bu türlü meseleler hakkında bir şey söylemek, keramet, sezme ve
keşfe vâbestedir. Bu hususlar ise, Cenâb-ı Hakk’ın hususî lütuflarına mazhar
kimselere mahsustur ve bizim boyumuzu aşan meselelerdendir. Dolayısıyla da
o vadide söz söylemeyi hem Hakk’a, hem de size karşı saygısızlık sayarım.
İkinci mesele, dünyada en sevmediğim insanlar; kâhinler, cinden-periden
bahsedenler ve “Cinlerim haber verdi…” diyen medyumlardır. Nasıl severim
ki onları! İnsanlığın İftihar Tablosu, “İsabetli bile olsa birisi gaybten haber
verse –hafizanallah– küfre girer. Bir diğeri de onu tasdik etse o da küfre
girer.” buyurmaktadır. Bu sebeple böyle bir meseleye karşı onlara ne alâka
duymamız, ne tasdik etmemiz, ne taraftar olmamız, ne de o işin yanında
bulunmamız söz konusudur. Biz, Kur’ân’ın ve Hz. Muhammed Mustafa’nın
(sallallâhu aleyhi ve sellem) yanındayız. Rabbimiz, bir kısım yanlış tavır ve
hareketlerimizden ötürü O’nu bize kaybettirmesin.
Bu açıdan söylenecek şeyleri kâhinler gibi söylemem de mümkün değildir.
Zira ben, yukarıda da ifade ettiğim gibi kehanetten, cinlerden haber vermekten,
medyumluktan fersah fersah uzağım. Her ne kadar onlar, başımı aşan mevzular
olsa da ben Hz. Muhammed Mustafa’ya (sallallâhu aleyhi ve sellem) intisabım
itibarıyla onlara asla tenezzül etmem. Farzımuhal bana ekstradan perde-i gayb
açılsa ve oradan bazı hakikatlere muttali olsam, yine de oradan gelen bilgiler
için, Efendimiz’in ortaya koyduğu kriterlere saygımın gereği rahatlıkla “Yerin
dibine batsın.” diyebilirim.
Bir diğer mesele de, içtimaînin (sosyolojinin) kendisine göre bir kısım

--- Sayfa 7 ---
prensiplerinin bulunduğu ve tarihî tekerrürler devr-i daimisinin varlığıdır. Siz
bugün bazı hâdiselerin çehresine bakarak onların çehresinde gelecek adına da
tahminler yürütebilirsiniz. Efendimiz’in bazen tarihî tekerrürler devr-i daimi
çizgisinde, bazen de mucizevî olarak verdiği haberler vardır. Şüphesiz ki,
O’nun verdiği haberler kehanetten münezzeh ve müberradır. Ama bahsettiğim
şu iki şey sadece O’nun için söz konusudur. Aynı zamanda önemli bir sosyolog
diyebileceğimiz Hz. Bediüzzaman’ın da, Allah’ın ikramı olarak söylediği bazı
hakikatler vardır. Ayrıca bazı içtimaî prensipler tıpkı fiziğin kanunları gibidir;
bunlarla da bir kısım sonuçlara gidilebilir. Yani “Şartlar şöyle olursa, şu
şartlar içinde, tahminî, istatistikî şöyle netice elde edilebilir.” denebilir.
Marks’ın mutlak cebrî determinizması çerçevesinde bazı yaklaşımlar doğru
kabul edilmese de, o çizgide dar çerçeveli bir kısım neticeler elde etmek
mümkündür...
Günümüzdeki genel temayüller de bu istikamettedir. Yani şimdilerde Karl
Marks’tan ziyade bir İbn Halduncu tarih felsefesi daha çok hüsnü kabul
görmekte ve daha fazla alâka uyarmaktadır. Bu açıdan bu türlü içtimaî
prensiplere ve özellikle geçmişte yaşanan hâdiselerin mantığına dayanarak bazı
şeyler söylenebilir. Şahsen ben de bu türlü hususlarda fikir beyan ederken,
sesim, soluğum pürüzsüz çıkar ve tereddüt etmeden konuşurum. Çünkü Allah
Resûlü’nün sözlerine dayanıyorum. O’nun terbiye ettiği cemaat, dünya
kendilerine güldüğünde, makam ve mansıptan ötürü birbirlerine düşmüşlerse;
korku onların bir kesiminde tesirini icra etmiş, şöhret duygusu, içtihat
mülâhazası ve “Ben daha iyi idare ederim.” düşüncesi, onların bazılarının
gönlünde yer bulmuşsa –bütün bu saydıklarım eğer birer günahsa, elbette ki
bizim günahlarımız gibi değildir– öyle olmayan ve hiçbir zaman öyle olacak
insanın bulunmayacağı dönemlerde evleviyetle o türlü hususların yaşanacağına
her zaman ihtimal verilebilir.
Allah Resûlü bir hadislerinde, “Evlerinizin arasına fitnelerin yağdığını
görüyorum.” buyururlar; bence bu, şu demektir: “Şunu katledecek, bunu
öldüreceksiniz. Her iki cephenin de davası hak olduğu hâlde birbirinize
gireceksiniz. Kan gövdeyi götürecek ve birbirinize düşeceksiniz.” Sosyoloji
ilminin kurallarına göre; menfaat, makam-mansıp hissi insanları birbirine
düşüren marazlardır. İslâm ümmeti arasında tâbiîn dönemine girilirken işte
böyle bir fasıl yaşanmıştır. Hatta sahabenin çile çekmemiş olanları da bu kabîl
hâdiselere belli ölçüde katılmışlardır.
Onlar, Allah’ın özel teveccühüne mazhar olduklarından, doğrunun

--- Sayfa 8 ---
peşindedirler ve içtihatlarına göre davranmışlardır. İçtihat hatasında sevap da
olduğundan onlar aynı zamanda sevap işlemiş sayılırlar. Bundan dolayı da
onlar muaheze edilmemeli; zira hepsi Cennetliktir. Bu itibarla da biz buna ne
karışabilir, ne de onları kritiğe tâbi tutabiliriz. Ancak şöyle düşünmek
mahzursuz olsa gerek: Onların bu davranışları kendilerine göre ve kendilerince
değildi. Çünkü onlar mukarrabîndi. Sahabenin kendine göre hatası vardı, ama
bu hatalar bizim sevaplarımız türündendi. Bu iki şeyi birbirine karıştırmamak
lâzım ve konuya اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑِٖﯿﻦَ ﺳَ
ـ ﯿِّﺌٰﺎتُ اﻻَْﺑْﺮَارِ ﺣَﺴَ
ـ ﻨَﺎتُ fehvâsınca yaklaşmak
gerekir.
Asıl konuya dönelim: O zaman bazı olumsuz şeyler olduysa, bundan sonra da
aynı şartlar söz konusu olduğunda –hafizanallah– yine aynı neticeler doğabilir.
İşte biz de meseleye bu açıdan bakıyoruz.
Bir başka açıdan, Allah Resûlü’nün sözlerine binaen, bir şey daha eklemek
istiyorum: Sahabe, dünya zimamını ele geçirmiş ve bütün dünyaya
hükmediyordu. O günün dünyasındaki Bizans ve Sasaniler gibi iki büyük süper
gücü dize getirmiş, yeryüzünün üç büyük kıtasında at oynatıyorlardı. O
dönemde değişik devletler kurulmaya başlanmış, Afrika fethedilmiş, Anadolu
içlerine kadar girilmiş, Amuderya’ya ulaşılmış, Çin Seddi’ne gidilmiş.. hâsılı
çok şey elde edilmiş, ancak bunların yanında önemli bir şey de kaybedilmişti; o
da vahdet-i ruhiye idi. İşte bunu düşündükçe onlar geçmişi hatırlayıp kendi
kendilerine, “Hey gidi günler!” diyorlardı. Ne günlerdi, keşke o günler bir daha
olsa!.. Yani Mekke günleri; o günler giyecek elbise, yiyecek bir şey
bulamadığımız, çarmıha gerilip aç-susuz bırakıldığımız günlerdi.. o günlerde
duygular ne saf, düşünceler ne duru, büyüme, çoğalma ve hep yükselme
şeridinde daima Hakk’ın rızasını araştırarak hayrı takip etme mülâhazası ne
güzeldi!. Hey gidi günler!..
İşte o günler, onlara göre daha hayırlıydı. Vâkıa, yukarıda da ifade edildiği
gibi bir dönemde dünya fethedilmişti, İslâm artık hâkim bir güçtü ve devletler
muvazenesi adına yerini almıştı ama Allah indinde hora geçen önemli bir husus
vardı ki, o hususta belli ölçüde, sahabe-i kirama göre bir kayıp yaşandığı
söylenebilirdi. Tekrar ediyorum; çünkü onlar mukarrabîndi.
İşte bu mülâhazadan hareketle günümüze gelerek, burada kıtmirane
mülâhazalarımı arz etmek istiyorum: Bir gün gelecek biz de “Hey gidi günler!”
diyeceğiz. Ne günlerdi o dupduru günler!. Herkeste sadece hizmet duygu ve
düşüncesi vardı.. kimsede şöhret hissi, makam arzusu yoktu.. korkunun sözü
edilmez.. câh sevdası akla gelmez.. menfaat ve çıkar mülâhazası da asla

--- Sayfa 9 ---
düşünülmezdi.. sadece milleti i’lâ mülâhazası vardı.. hedefte insanımıza
insanlık adına âdâb u erkân öğretme düşüncesi vardı...
Evet, biz de bir gün işte bunları düşünerek ellerimizi dizlerimize vuracak,
tıpkı Sıffin, Cemel, Nehrevan, Kerbela ve daha sonra aynı durumda olan
insanlar gibi “Hey gidi günler!” diyeceğiz. Ben şimdilerde bir yandan, “Allah o
günleri bana göstermesin.” diyor, diğer yandan da Allah Resûlü gibi tenbihte
bulunuyor ve “Aman hazırlıklı olun, dünyaya meyl ü muhabbette bulunmayın!”
deyip inliyorum.
İki Cihan Güneşi, bir gün Hz. Hasan Efendimiz’i kucağına alarak minbere
çıkarıp halka işaret eder ve: “Benim şu yavrum, efendiler efendisidir. Allah
bununla birbirine düşmüş iki İslâm cemaatinin arasını bulacak ve önemli bir
sulh gerçekleştirecektir.” demek suretiyle belli bir dönemde sulhün ne kadar
önem arz ettiğini gösterir. Ve o zat –elhak– “Hz. Muaviye ile savaşa gir!”
denilince, Müslüman kanı dökülmesin diye hilâfetten feragat edip “Varsın o
olsun.” diyerek Müslüman kanının dökülmesine meydan vermez. Evet, günü
gelince Hz. Hasan, elinin tersiyle makamı, mansıbı, pâyeyi itmiş ve pek çok
mü’min kanının dökülmesine meydan vermemiştir. Allah Resûlü daha o
günlerde gelecek bu tehlikeli günler adına, “Aman birbirinize düşmeyin,
birbirinize girmeyin, kılıcınızı kırın, sadece dine sahip çıkın, hakkın yanında
olun ve hakkın hatırını âli tutun.” diyerek hep tahşidat yapmıştır.
Bize düşen şey de, insanları bu istikamette hazırlamaktır. Ben hâlihazırda
Türkiye’de ve dünyanın değişik yerlerinde hizmet eden kimselerin en büyük
avantajı olarak milletimize olan güveni görüyorum. Asırlar boyu geçmişinde de
hep böyle olmuştur ve böyle kalacağını ümit ediyorum. Dünyanın muhtelif
yerlerinde makama, mansıba, menfaate bağlı hareketlerin sürdürüldüğü bir
dönemde, mü’min kardeşlerine karşı, tâbiiyyeti metbûiyyete tercih ederek
onlara: “Mademki ehl-i haksınız, varın siz yürüyün!” diyecek ve kat’iyen
rekabete, sürtüşmeye girmeyeceklerdir. Bu durum bütün Müslümanlar adına
bana çok önemli geliyor ve önemsenmelidir de. Bunlar benim genel
mülâhazalarım. Bu mülâhazalar mutlaka korunmalıdır. Bu mülâhazaları
değiştirmek bana göre orucu bozmak kadar büyük bir cinayettir. Vefatımız
bizim iftar zamanımızdır. İftar zamanımızı idrak edeceğimiz âna kadar Allah,
kulluğumuz adına bize bu mülâhazaları bozdurmasın!
Arkadan gelenler va’de vefada o kadar sadık olabilirler mi? Ahd ü peymâna
bu denli sadık kalabilirler mi? Onu da bilemeyeceğim. Allah Resûlü bir yerde
“Hz. Mesih gibi derim.” dediği gibi ben de öyle diyeyim: “Hep söylemeye

--- Sayfa 10 ---
çalıştım. Aman dünyaya meyletmeyin.. bu türlü şeylerden dolayı birbirinize
düşmeyin.. mü’minlerin aleyhinde olmayın.. onları karalamaya kalkmayın... Ne
bileyim Allah’ım! O günleri bize gösterme ve o günlere kadar bizi yaşatma..
ama biz çekip gittikten sonra, çıkarlar, menfaatler Müslümanların safvetini
bozacak, makam sevdası, mansıp düşüncesi Kur’ân hadimlerinin duruluğunu,
sadeliğini bulandıracak ise, Sen onların da Rabbisin, onlar da Senin kulların.
İster affeder, istersen azap edersin...” Gerçi haddimi aşarak bir mülâhazaya
temasta bulundum ama, her zaman gelecek adına aşamayıp takıldığım oldukça
ciddî endişelerim var.
Demokrasi günümüzde gerçek mânâsıyla yumuşak bir hava oluşturacak,
tansiyonları aşağıya çekecek bir sistemdir. Keşke iman, İslâm ve Kur’ân
düşmanları
da
ona
sadık
olsa,
onu
yaşasalardı.
Bence
insanlar,
demokrasilerden öte demokrat davranarak gelecekte mukadder bir kısım
gaileleri aşabilirler. Herkesi kabul ederek, her kabiliyet ve istidada saygılı
olarak, her hizmeti alkışlayarak, faydalı herkese destek vererek, bu ülke ve bu
millet yararına olduktan sonra, herkesle iyi geçinmeye kararlı olarak, herkese
sinesini açarak bu işten yararlanabilir ve kavgaya giden yolları kapayıp huzura
giden yollar açabilirler. Fakat bunun yolu da yine insan olmaktan, kendini
aşmaktan, kâmil insan olmaya kilitlenmekten, dövene elsiz, sövene dilsiz ve
küfredenlere bile kırılmadan, gönül koymadan yaşamaktan geçer. Bu bizim
genel mülâhazamızdır. Allah inayet edince niye olmasın ki!
“Hak tecellî eyleyince her işi âsân eder.
Halk eder esbabını bir lahzada ihsan eder.”
Bugün bunun emareleri var, Allah’ın inayeti de var, temsil eden bazı insanlar
da var, katedilen mesafeler de var; ancak hâlâ yürünecek o kadar çok yol var
ki... Bu yollardan herhangi birinin durağı, konağı veya menzilinde dünya kadar
şeytanlar, onların insanları idlal etmesi, baştan çıkarması da var. Yiğit olmak
gerekiyor ki, bu handikaplar ve terslikler aşılabilsin. Ben şahsen endişelerimin
vârid olmamasını dilerim.

--- Sayfa 11 ---
HALK İÇİNDE HAK’LA BERABER
Soru: Müslümanın kendisini toplumdan tecrit etmesi doğru mudur?
Sosyal bir varlık olan insanın kendini içinde bulunduğu toplumdan tecrit
ederek yaşaması mümkün değildir. Aslında Kur’ân-ı Kerim’e dikkatlice
bakıldığında, Cenâb-ı Hakk’ın, insanlarla beraber bulunma ve onlarla birlikte
yaşamanın dini yaşamaya engel olmadığını bildirdiği görülecektir. Dünyalık
işlerin insanı dinden uzaklaştırmadığını Allah Teâlâ; “O yiğitler ki ne
ticaretleri, ne alım ve satımları, onları Allah’ı zikirden, namazı hakkıyla ifa
etmekten, zekâtı vermekten alıkoymaz.”1 buyurarak gayet net ve açık olarak
ortaya koyar. Bu itibarla toplum içinde yaşamak, kalben Hak ile birlikte olmaya
kat’iyen engel değildir. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bunu ifade eden
sahih bir hadislerinde, “Toplumun içinde yaşayan ve insanlardan gördüğü
ezalara sabreden mü’min, toplumdan ayrılarak uzlette yaşayan mü’minden
daha hayırlıdır.” buyurmaktadır.
Başka bir hadislerinde de Allah Resûlü şöyle buyururlar: “İnsanların en
hayırlısı insanlara en çok faydalı olandır.” Şüphesiz insanlara faydalı olmak,
ancak onların içinde yaşamakla mümkündür.
Efendimiz’i, her konuda olduğu gibi, insanlarla beraber bulunma mevzuunda
da örnek almak bizim için çok önemlidir. Nebiler Serveri, çocukluğundan
itibaren hep insanların içinde olmuş ve ahiret yurduna göçeceği âna kadar da
hayatını bu ahlâk üzere devam ettirmiştir. O (aleyhi salavâtullah) amcalarına
ok, yay, kılıç gibi silahlar taşıyarak son Ficâr harplerine iştirak etmiş. Yine
faziletlilerin anlaşması (yemini) mânâsına gelen “Hilfu’l-Fudûl” toplantılarına,
anlaşmalarına bizzat katılmış, hatta “Bugün bir kere daha olsa ben yine aynı
vazifeyi seve seve yaparım.” buyurmuştur. Evet, Nebiler Serveri o
dönemlerde, henüz yaşları itibarıyla çocukluk ve gençliğini yaşıyor olmasına
rağmen bu derece sosyal hayatın içindeydi. İşte bütün bunlar Peygamberimiz’in
çocukluğundan beri insanlarla içli dışlı yaşadığının birer göstergesidir.
İnsanlarla birlik olup onlarla beraber yaşama adına verilebilecek bir diğer
örnek ise Hudeybiye sulhüdür. Hudeybiye, öyle bir sulh ve paylaşma örneğidir
ki, Allah bu musalahayı Kur’ân’da: ﻣُﺒِﯿﻨًﺎ ﻓَﺘْﺤًﺎ ﻟَﻚَ ﻓَﺘَﺤْﻨَﺎ إِﻧﱠﺎ “Sana apaçık bir
fetih ihsan ettik.”2 diyerek tebcil ve tebşir etmiştir. Sahabe efendilerimiz de,
bu sûrede geçen “feth” kelimesinin Mekke fethi değil, Hudeybiye sulhü
olduğunu ifade ederler. Çünkü Hudeybiye sulhü ile her kesimden insan, bir
araya gelmiş, bir arada bulunmuş; müşrik, Hıristiyan, Yahudi ve münafık iç içe

--- Sayfa 12 ---
yaşama imkânına kavuşmuşlardır.
Burada istidradî olarak şu hususu anlatmanın da faydalı olacağını
düşünüyorum. İnsanlarla beraber ve onlarla içli-dışlı yaşamanın, mü’min
açısından birtakım olumsuz sonuçlar doğuracağı düşünülebilir. Oysa mü’minin
böylesi insanlarla iç içe olma mevzuunda, kendi dinî değerlerinden taviz verme
adına bir endişesi olmamalıdır. Çünkü, hiç kimse, Allah ile irtibatı olan insana,
olumsuz bir şey bulaştıramaz ve bulaştıramamalıdır da. Bence herkes kendini
tam bir murâkabe altında bulundurmalı, nefsinden çok korkmalı ve kendi
dininin yenilmez, sarsılmaz gücüne de inanmalıdır. Hiçbir mü’minin, İslâm’ın,
Efendimiz’in ve Kur’ân’ın yeterliliğinden bir şüphesi yoktur ve olmamalıdır
da. “Acaba bize bir şey bulaştırırlar mı?” diye korkanlar, ancak kendi
dinamiklerinden şüphesi olanlardır.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de, genel ahlâkı ve misyonu icabı,
böyle bir endişeden hâlî olarak herkesin içine giriyor, her sokakta dolaşıyor,
herkesle beraber oturup kalkıyor ve her fırsatta temsil ettiği güzellikleri
sergiliyordu. Zaten Allah Resûlü’nün vazifesi de, ister istemez O’nu başkaları
ile münasebete itiyordu. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), tebliğ vazifesi
gereği en geniş mânâsıyla cihadı –ki cihad, Allah’la insanlar arasındaki
engellerin bertaraf edilerek temiz vicdanların Allah ile buluşturulmasıdır–
hayatının gayesi hâline getirmişti. Şayet cihad, o engelleri bertaraf etmekse,
Allah Resûlü insanlarla Allah arasındaki engelleri kaldırma adına, devamlı
insanlarla beraber oluyor ve her fırsatta onlara hak ve hakikati anlatıyordu.
Aslında insanlarla beraber yaşamak aynı zamanda ilâhî ahlâkın da
gerektirdiği bir husustur. İnsanlara dinî hakikatleri anlatmak, onlarla iç içe
yaşama ve onlara yanaşma ile mümkün olabilecektir. Kudsî bir hadiste,
“Kulum Bana bir adım gelirse Ben de ona yürüyerek gelirim; o yürüyerek
gelirse Ben koşarak gelirim...” buyrulmuştur. Bu hadisten anlaşıldığı üzere,
insanların Allah’a karşı küçük bir teveccühü, Allah’ta büyük bir teveccühe
vesile olmaktadır ki, Efendimiz de hep bu ahlâkla hareket etmiştir.
Bu meseleye bir de şu hadisin tedaî ettirdiği mânâ ile bakmanın faydalı
olacağını düşünüyorum. Efendimiz’e nisbet edilen, isnadı açısından hayli zayıf
bir
sözde: اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺄَﺧْﻼَـــ قِ ﺗَﺨَﻠﱠﻘُـــﻮا
“Allah
ahlâkıyla
ahlâklanın.”
buyrulmaktadır. Bu söz; “Allah size nasıl davranıyorsa, siz de çevrenize öyle
davranın.” demektir. Eğer Allah (celle celâluhu) yarım adım atanlara bir adım
yaklaşıyorsa, bir adım atanlara yürüyerek geliyorsa, bize düşen şey de,
karşımızdaki insan ile anlaşma adına ilk adımı atmamız olmalıdır. Efendimiz’in

--- Sayfa 13 ---
hayatında bunun birçok misalini görmek, göstermek mümkündür. O (sallallâhu
aleyhi ve sellem), elden geldiğince etrafındaki insanlarla anlaşmaya çalışır,
uzlaşıp-anlaşmayı her zaman etrafındaki insanlara hakikatleri anlatmada önemli
bir vesile sayardı.
Evet, Efendiler Efendisi hemen her şeyi, Allah’ı anlatma yolunda bir vesile
olarak değerlendiriyordu. Allah Resûlü, maddî olarak zengin değildi. Zaten
hayata gözlerini fakir olarak açmıştı. Hatta bazı siyer yazarlarının dediğine
göre O’na (sallallâhu aleyhi ve sellem) babasından ve dedesinden kalan bir şey
de yoktu. Nitekim O, cömertliği dillere destan olan Abdulmuttalib’in ve geniş
bir nüfuza sahip bulunan amcası Ebû Talib’in himayesi altında kaldıktan sonra
Hz. Hatice ile evlenmiş ve birden Mekke’nin sayılı servetlilerinden biri
oluvermişti. Ama ne gariptir ki, yine kaynaklardan öğrendiğimiz kadarıyla,
peygamberliğin 5. veya 6. senesinde, Efendimiz’in elinde avucunda hiçbir şey
kalmamıştı. Birçok hadiste ifade edildiği gibi O, çoğu zaman aç yatar, aç
kalkardı. Elindeki bu serveti ne yaptığı ile alâkalı çok geniş bilgilere sahip
değiliz. İhtimal ki insanları çağırarak, onlara yedirip içirdi ve sonra da dinini
anlattı. Zaten bir şey vermeden bir şey almak da mümkün değildir. Nitekim
“İnsan ihsanın kölesidir.” demişler.
1 Nûr sûresi, 24/37.
2 Fetih sûresi, 48/1.

--- Sayfa 14 ---
GECE İBADETİ VE TEBLİĞ MÜNASEBETİ
Soru: Müzzemmil sûresinde Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem),
insanlara Kur’ân mesajını sunarken, önce mutlaka ve mutlaka gece
ibadet yapması ve Kur’ân-ı Kerim tilavet etmesi emrediliyor. Buna göre
tebliğ ve gece ibadetinin birbiriyle irtibat ve münasebetinin bir tahlilini
lütfeder misiniz? Günümüzde tebliği iş edinenlerin bundan alması
gereken dersler nelerdir?
İlk nazil olan sûreler arasında yer alan Müzzemmil ve Müddessir sûrelerine,
tebliğ ve irşad erlerinin geceleri kalkıp Rabbileri karşısında kemerbeste-i
ubûdiyet içinde olmaları gerektiği gerçeği etrafında örgülenmiş vahiy nakışları
da denebilir.
Gece ibadeti bir ölçüde, inziva, halvet, teveccüh ve tebettül mânâlarını da
ihtiva eder. Aslında, bu tabirlerin bazıları Kur’ân’a aittir. Nitekim Kur’ân
1ﺗَﺒْـﺘِﯿﻼً إِﻟَﯿْﻪِ وَﺗَﺒَﺘﱠﻞْ yani “Allah’tan başka her şeyle bir mânâda alâkanı
keserek kendini tamamen O’na ver! Ve sadece O’nun mârifeti, O’nun
muhabbeti, O’nunla alâkalı zevk-i ruhanîler ve O’nun tecellîleri ile otur-
kalk.” tarzındaki bir üslûpla bu önemli hususa işaret etmektedir. Bu ise, ancak,
insanın kendini o işe hazırlaması, iradî olarak uykusunu, sıcak döşeğini terk
etmesi ile gerçekleşebilir.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), zaten peygamberlik öncesi belli
ölçüler içinde inzivada bulunarak, her zaman Rabbisine yakınlaşma yollarını
araştırıyor.. iç âlemini, zaten temiz olan duygularını ve sürekli Hakk’a açık
gönlünü, tıpkı günebakan çiçekler gibi, mukabele arayışlarına bağlı götürüyor
ve rasat ufuklarında gezdiriyordu. Yine o, rüyalarla berzahî derinliklere
açılmanın, ledünnî düşüncelerle baş başa kalmanın yanında, ukbâ hayatının
kapılarını aralayarak, Rabbisine kurbetini hızlandıracak ve akdes-mukaddes
feyizlerin sağanak sağanak üzerine yağmasına vesile olabilecek her şeyi
değerlendiriyor ve farklı bir düşünce haritası çiziyordu.
Ayrıca bu sûrede açık iki önemli husus daha var: Birincisi, İnsanlığın İftihar
Tablosu’nun, bir sevk-i ilâhî ile inzivaya yönelmesi. İkincisi de, ileride dava-yı
nübüvvet adına önemli bir misyonu ifa edebilmesi için böyle bir ruhî
ihzâriyede bulunması.
Bunları biraz daha açacak olursak; Allah (celle celâluhu), başta Resûl-i
Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) olmak üzere, hemen her büyük insanı, hep
sevk-i rabbânîsiyle yönlendirmiştir. Bu durum bütün enbiyâ ve mürselîn için

--- Sayfa 15 ---
söz konusu olduğu gibi, bütün asfiyâ için de söz konusudur: Meselâ İmam
Gazzâlî, belli bir dönemde kendini ulûm-u âliye-i İslâmiyeye vermiş, ömrünü
hem tekye hem de medreselerde geçirmiş.. ve derken “İhya” gibi feyyaz bir
kaynakla hayatının gayesini noktalamış.. keza İmam Rabbânî, senelerce,
Hindistan’ın değişik kesimlerinde gezmiş-dolaşmış, okumuş-düşünmüş riyazet
yapmış, ötelere açılmış, Müslümanların itikatlarını sağlam zemine oturtma
istikametinde ciddî faaliyetlerde bulunmuş ve yepyeni bir düşünce sistemi
kurmuş.. Bediüzzaman, –kendisinin de Lahikalar’da “tahdis-i nimet” nev’inden
anlattığı gibi– ömrünün ilk yıllarını tekye ve medreselerde geçirmiş; o üstün
dimağ ve zekâsı ile medreselerde okutulan metinler arasında dolaşmış, dinî
ilimler ve fennî bilgilerle haşr ü neşr olmuş, tekyenin ruhunu yudumlaya
yudumlaya yetişmiş ve bir gün gelmiş kendini, beyan-bürhan-irfan çizgisinde
imana hizmet zemininde bulmuş. Yani o, kendi döneminde, birbirinden kopuk
gibi gözüken malumatı yoğurarak, tefekkürle besleyerek onu mahz-ı mârifet
hâline getirmiş. Bu arada, şartların gereği ülke müdafaasına koşmuş,
cephelerde mücadele etmiş ve aynı anda talebeleriyle ders okumuş, derken
hapishane, mahkeme ve zindanlarda ömür tüketerek hep bir yüksek iradenin
sevkine bağlı yaşamıştır.
İşte, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) de, bu ihzâriye döneminde
sürekli, lâhut âleminin dilini öğrenmeye çalışmış, berzah âlemiyle diyaloğa
geçmiş, iç murâkabe, iç müşâhede ve bir nevi riyazetle, eşyanın perde arkasına
nüfuz edebilme menfezlerini araştırmış ve bu uzun hazırlığın arkasından da
peygamberlik vazifesiyle serfiraz kılınmıştır.
Şimdi bu ölçüde ciddî ve fevkalâde önemli bir göreve getirilen birinin bütün
gece uyuması, böylesine önemli vazifenin gerektirdiği sorumlulukla uyuşmasa
gerek. Öyleyse bu vazife ile muvazzaf olan kimse, geceleri kalkıp Rabbisine
ibadet etmeli, hem öyle bir ibadet etmeli ki onun Yaratanı karşısındaki tavırları
vazife ve misyonuna muvafık düşsün.
İşte, bütün bunlara işaret sadedinde Kur’ân diyor ki: “Az bir kısmı hariç,
bütün gece kalk, namaz kıl. Gecenin yarısı veya bunu biraz azalt ya da
gecenin çoğu olsun.”2 Neden? Zira böylesi bir misyon, insanî normları aşan
bir fevkalâdelik ister ve böylelerinin hayatları hep fevkalâdelikler içinde
cereyan etmelidir.. böyle cereyan etme zorundadır. Oysaki bu konuda, eğer
bizim gibi düz insanlara bir şey denecekse şöyle denir: Yatsıyı –vitir namazı
dahil– kıldıktan sonra, sabah namazına kalkma niyeti ile yatınız, o zaman
uykudaki soluklarınız bile ibadet olur. Peygambere ise, “Gecenin pek azı

--- Sayfa 16 ---
müstesna, kalk, Rabbin huzurunda kemerbeste-i ubûdiyet içinde dur.”
deniliyor; çünkü yüklendiği misyon O’nun öyle olmasını gerektirmektedir.
Âyet-i kerimedeki ﻧِﺼْﻔَﻪُ, gecenin yarısı demektir. Âyetin devamında ise,
bunun biraz azaltılması veya çoğaltılması emri yer alıyor. Gecenin
hesaplanması şöyledir: Meselâ Güneş saat 6’da batıyor, sabah da 6’da
doğuyorsa, bu, bütün gecenin 12 saat olduğunu gösterir. Öyleyse gecenin yarısı
6 saat demektir. Ondan azı 5, ondan çoğu da en az 7 saat olur. Ve Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem), vahyin ilk tayflarıyla sonsuza yöneldiği ilk
günden, yaşlandığı dönem, hatta hayat-ı seniyyelerinin sonuna kadar bu
ölçüdeki ibadet hayatına devam etmişlerdi. O, geceleri ayaklarının altı
şişinceye kadar namaz kılar; şayet herhangi bir mazereti sebebiyle, bu şekildeki
gece ibadetini aksatacak olsa, bu defa onu gündüz katlayarak kaza ederdi. Bunu
ifade sadedinde Bûsîrî ne güzel söyler: “Ben, geceleri ihyâ eden O
peygamberin sünnetine karşı vefasız davrandım; zira o ayakları şişmeden
yatmıyordu.”
“Kur’ân’ı tane tane oku!” beyanına gelince; yine Kur’ân’ın tabiriyle “tertil”
–ki, Kur’ân harflerinin hakkı verilerek ve kalb, ruh ufku itibarıyla duyularak
okunması demektir– Kelâmullah’ın öyle tilavet edilmesine denir. Bediüzzaman
Hazretlerinin Mesnevî’sinde belirttiği gibi, Kur’ân’ı, Allah’tan dinliyor,
Cibril’den işitiyor veya Allah Resûlü’nden ahzediyor gibi okuma ve anlama,
Allah Resûlü’nün veya bizlerin kıraat adına memur olduğu üç ayrı buud… Bir
başka ifadeyle tertil; insanın Kur’ân’ı kendi düşünce, tasavvur ve tahayyül
mekanizmalarının üstünde, vicdanında duyarak, lâhûtîliğin yamaçlarında
gezerek ve hissederek okuması demektir. Öyle ki insan, okuduğu âyetin her
kelimesini telaffuz edişinde, susuz bir insanın suyu yudumladığı zaman
hissettiği şeyi hissetmeli ve duymalıdır. Ne var ki, bu bir seviye işidir ve
herkese de müyesser olmayabilir.
Bugün çoklarının okuduğu şekilde Kur’ân okuma, tertil değildir ve onun
insan vicdanında ürpertiler meydana getirmesi mümkün değildir. Böyle bir
okuyuşla, Kur’ân âyetlerinin insana yeni yeni şeyler ilham etmesi, duygu ve
düşüncede ya da amel ve aksiyonda bizleri yenileştirmesi de mümkün değildir.
Öyleyse Kur’ân’ın hakkını vermek için bizler de bir ölçüde; “Ey örtüsüne
bürünen Nebi! Kalk, inzar et.”3 âyetini –peygamberlikten tecrit düşüncesi
içinde– kendimize nazil oluyor gibi okumalıyız...
Gecenin ihya edilmesi adına da şunlar söylenebilir:
Gece, melekût âleminin kapılarının aralandığı, semavî birtakım menfezlerin

--- Sayfa 17 ---
açıldığı ve ötelerin müşâhede edildiği bir zaman dilimidir. Bediüzzaman’ın
tespitiyle, teheccütle gecenin ihya edilmesi, berzah âlemini aydınlatan bir
projektördür. Abdullah İbn Ömer’in rivayet ettiği bir hadis ve bir hâdise bu
mevzua ışık tutar. Bu hadiste Abdullah İbn Ömer mealen diyor ki: “Herkes rüya
görür ve gelir Allah Resûlü’ne anlatırlardı. Ben de kendi kendime: Keşke
berzah âleminin kapıları bana da aralansa, ben de bir kısım şeyler görsem ve
gördüğüm şeyleri gelip İnsanlığın İftihar Tablosu’na anlatıversem; O da bunları
tabir etse.. derken, bir gün rüyamda gördüm ki, iki zat beni kollarımdan tutup
derdest ederek, derin ve alevli bir kuyunun başına getirdiler. O derince kuyunun
içinden âdeta bir hortum gibi döne döne alevler yükseliyordu. Vakumunu bile
yutacak kadar korkunçtu. Anladım ki bu, Cehennem’dir. Beni başına
getirdiklerinde, oraya atacaklar diye çok korktum. Allah’a sığınıp, “Yâ Rab!”
diye yalvarmaya başladım. Birisi bana dedi ki: “Korkma! Senin için endişe
edecek bir şey yok. Sen oraya girmeyeceksin.” Sonra uyandım ve ablam
Hafsa’ya rüyamı anlattım ve bunun tabirini Resûlullah’a sormasını istedim.
Ablam sorunca Allah Resûlü buyurdular ki: “Abdullah İbn Ömer ne güzel bir
insandır ama keşke geceleri ihya etse!”
Burada berzah âleminin dehşetinden kurtulma yolunun gösterildiği açıktır. O
da geceleri ihya etmektir.. evet gönüllerin diri ve canlı olması, bir yönüyle
gecelerin canlı olmasına bağlıdır.
Bu hakikate hayatında erken uyanmış ve o engin ansiklopedik kültürüyle
hemen herkesin dikkatini üzerine çekmiş, pek çok alanda söz sahibi İbrahim
Hakkı Hazretleri bu konuda ne hoş şeyler söyler:
“Ey dîde nedir uyku, gel uyan gecelerde;
Kevkeblerin et seyrini, seyran gecelerde.
Bak hey’et-i âlemde bu hikmetleri seyret;
Bul Sâni’ini ol âna mihman gecelerde.
Çün gündüz olursun nice ağyâr ile gafil,
Ko gafleti dildârdan utan gecelerde.
Az ye, az uyu, hayrete var, fâni ol andan
Bul bekâ ol âna mihman gecelerde.”
Ve sözlerini;
“Ey Hakkı! Nihan aşk oduna yan gecelerde.” mısraıyla noktalar.
Görüldüğü gibi eşyanın melekût cihetine vâkıf olma, insanlığın irşadıyla
yakından alâkalı. Aslında bu; “Kulum Bana bir karış yaklaşırsa, Ben ona bir
zira’ yaklaşırım, o Bana yürüyerek gelirse, Ben ona koşarak giderim.” kudsî

--- Sayfa 18 ---
hadisi zaviyesinden de değerlendirilebilir.
Evet, insanlığın kurtuluşu mesajıyla gelen Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi
ve sellem) kendi iradesiyle –çerçevesi her ne ise– Allah’a yaklaşmaya
azmetmiş, Allah da kendi azamet ve rahmetinin enginliği ölçüsünde O’na
yaklaşmıştır. Ama burada dikkat edilecek bir husus var ki, o da, her zaman
insanlığın kurtuluşunu arayan Allah Resûlü bunu, ötelere açılmakta ve eşyanın
melekût cihetine ıttılada aramış; aramış ve onun için de her gece, ayrı bir gece
yolculuğuyla hep Allah’a (celle celâluhu) yürümüştür. O, her işinde olduğu
gibi, bu konuda da yapması gerekli olanı yapıyordu. Evet madem O’nun yükü
herkesten fazlaydı, öyleyse O her gece ayrı bir “isrâ” yaşamalı ve Kur’ân’ı da
hem duya duya hem de doya doya okumalıydı...
O’nun yükü çok ağırdı; Zira Kur’ân O’na “Senin üzerine çok ağır bir söz
yükleyeceğiz.”4 diyordu ki, buradaki ağırlıktan maksat, peygamberlik misyonu
olduğunda şüphe yoktu. Allah O’na, muhatapları anlasa da anlamasa da, hatta
anlamak istemese de, hep anlat diyordu. Böyle bir hizmette müessir olmak da
her zaman Rabbiyle irtibatının kavi olmasına bağlıydı.
Kur’ân gece kalkışının hikmeti adına, şu değerlendirmeyi de yapar:
“Şüphesiz gece kıyamı, daha tesirli ve sağlam bir kıraat adına da daha
elverişlidir.”5 Evet, geceler o büyülü enginlikleriyle, insanın ayağını yere
sağlam basması, dediğini duyması, yaşadığını hissetmesi adına önemli bir
ortam ve gönüllerin Allah’a (celle celâluhu) açılacağı birer halvet koyu
gibidirler.. ve mutlaka değerlendirilmelidirler. Gündüz insan değişik işlerle
meşgul olur, zâhirî duygularının dünyasında dolaşır ve onların tesirinde yaşar.
Böyle bir şey, İnsanlığın İftihar Tablosu için, hele bizim anladığımız mânâda
asla söz konusu olmasa da, bendeleri gibi sıradan insanlar için her zaman bahis
mevzuu olabilir. Öyle ise, burada âyeti şöyle yorumlamak yerinde olur
zannediyorum: Evet, sanki bu tenbihle Allah, Resûlü’nün şahsında bize: “Siz
gündüz şununla bununla meşguliyet içinde gafilane yaşıyor, kendi iç
derinliklerinize yönelemiyor ve ötelerle irtibat kuramıyorsunuz; kuramazsınız
da; zira bu hususta esas olan gecelerdir. Yani hiç kimsenin olmadığı bir zemin
ve zamanda, insanın Allah’a yönelerek hicranla yanıp yakılacağı ve
seccadesine baş koyup, gözyaşı dökeceği bereketli zaman dilimi gecelerdir. Bir
O, bir de siz; içinizi dökerken sadece O bilecek ve siz de O’nun bilip
görmesine göre bir tavır alacaksınız.
Ayrıca, soruda “Günümüzde tebliği iş edinenlerin bundan alması gereken

--- Sayfa 19 ---
dersler nelerdir?” deniliyor. Peygamberlik Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi
ve sellem) ile son bulmuştur. Ama O’nun davası, ilelebet devam edecektir.
Kimlerle? Dava-yı nübüvvetin vârisleriyle.. Hz. Sahipkıranların: “Biz onlara
zemin hazırlıyoruz.” dedikleri ve bizim de işaret ettiğimiz vârislerle. Bunlar
atalarınız olabileceği gibi sizler de olabilirsiniz. Eğer bunlar sizler veya
muasırlarınız ise, nebilerin eda ettiği misyonu eda edebilmek için, onların
geçtiği köprüden geçmek zorundasınız ve zorundayız. Bu aynı zamanda bir
vecibe ve bir zarurettir.
Öyleyse geceler ihya edilecek, melekût âleminin kapıları aralanacak ki, o
yüce söz ve beyanlar beyanı etrafında dönüp duran bu ağır yük de ifa
edilebilsin. Her zaman kayma zemini üzerinde bulunan, beşerî hırslarının,
kaprislerinin, nefretlerinin ve kinlerinin tesirinde olan kimseler, bu olumsuz
huylardan sıyrılarak değişik sahalardaki imtihanlara karşı mukavemet
edebilsin; edebilsin ve kazanma kuşağında kaybedenlerden olmasınlar..!
Evet, Allah öteden beri peygamberlerle temsil edilen bu davayı ve bu
kudsîler hizmetini, terütaze ve yeni insanlara temsil ettirmiştir; ölü ya da
pörsümüş ruhlara değil. Yani hep işin önünde göründüğü hâlde bir türlü önde
olamayan –olma ile görünme arasında serâ-Süreyyâ ya da yer-gök farkı var–
insanlara değil. Keza bazı şeylere karşı tepki gösterse de aksiyon ve hamle
insanı olamamış kimselerle de değil; kalb ve ruh kahramanlarıyla temsil
ettirmiştir. Aksine bu dava kalbsizlere, ruhsuzlara kalınca, Allah (celle
celâluhu) “Sizden kim dininden dönerse (bilsin ki) Allah, sevdiği ve kendisini
seven bir toplumu getirecektir.”6 “Allah dilerse sizi yok eder ve yerinize
yeni bir halk getirir.”7 âyetleriyle ifade buyurduğu gibi, onları alır-götürür ve
terütaze, gecesi ve gündüzü ile bu işi, hayatının gayesi yapmış, gözlerini her
açıp kapayışında insanlığın irşadını düşünen nesiller getirir. İnşâallah bugün
böylelerinin sayısı binlercedir, milyonlarcadır...
Öyleyse, dava-yı nübüvvetin vârisleri de gece ibadetlerini, Müktedâ-i Küll,
Rehber-i Ekmel Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) gibi yapmalı.. ve
herkes kendi vicdanında;
“Çün gündüz olursun nice ağyâr ile gafil,
Ko gafleti dildardan utan gecelerde”
demeli ve şayet geceyi ihmal etmişse, o günü kaybedilmiş bir gün
saymalıdır; saymalı ve Hz. Âdem’in, cürüm işlediğini zannettiği andan itibaren
yaptığı gibi, hep aşağıya bakmalı.. süt dökmüş kediler gibi iki büklüm olmalı

--- Sayfa 20 ---
ve “Kalkıp bu geceyi ihya etmedim, öyle ise sırtımda ölü bir gece var.”
demeli.. birkaç daha böyle ölü gece olursa, “Galiba ben de ölüp gidecek ve
ölülerden bir ölü de ben olacağım.” düşüncesinde olmalıdır. Bence işin
doğrusu da budur; zira sırtında bunca cenazeyi taşıyan birinin iflah olması
oldukça zordur. Biraz ürpertici olsa da, benim, Allah’ın (celle celâluhu) en
sevgili kuluna söylediği bu sözleri, Kur’ân hadimlerine karşı söylemem fazla
görülmemelidir.
Barla’daki o yaşlı kadının sözünü hep hatırlarım: Üstad Hazretlerinin evini
ziyaretine gittiğimizde o kadın aynen şöyle demişti: “Ah Hocaefendi, ah
Hocaefendi! (Üstad’ı kastediyor) Sabahlara kadar o çınar ağacının başında arı
gibi vızıldar dururdu. Biz sabaha kadar onun uyuduğuna şahit olmazdık.”
Eğer sevdiğiniz, saygı duyduğunuz insan bu ise, öyle davranmayanlara sözüm
şudur
–müsaade
eder
misiniz:– ﺗَــﺬْھَﺒُﻮنَ ﻓَـﺄَﻳْﻦَ
“Öyleyse
nereye
gidiyorsunuz?..”
Ve son bir husus: Bin bir tecrübe ile sabittir ki, gecelerini ihya edenler,
gündüzleri de küheylanlar gibi koşarlar. Benim şimdiye kadar bu vasıflarıyla
hiç çizgi değiştirmeden hayatlarını sürdüren, Ankara’da, İstanbul’da, İzmir’de
tanıdığım dünya kadar insan oldu. 24-25 senedir başlarını bu eşikten hiç mi hiç
kaldırmadı ve gece hayatlarını hiç mi hiç aksatmadılar; tabiî, millete hizmetten
de hiç dûr olmadılar.
Aksine gece hayatında zikzak yapanlar, gündüzleri de hizmet hayatlarında
hep zikzak çizdiler. Böyleleri bazen hizmette önde koşar gibi gözükseler de,
zorluk ve sıkıntılarla karşılaşınca hemen geri durmuşlardır. Evet, bunlar tazyik,
meşakkat ve sıkıntının en küçüğüne bile dayanamamışlardır. Diğerlerine
gelince, onlar tanıdığım günden beri, geceleri hep engin bir ruh hâli içinde,
ırmaklar gibi çağlamış, gündüzleri de küheylanlar gibi çatlayıncaya kadar
koşmuşlardır. Bugün Asya bu papatyalarla baharını yaşıyor. Balkanlar bu kır
çiçekleriyle bahar solukluyor. Pasifik ülkeleri, Avrupa ve Amerika.. hâsılı
dünyanın dört bir yanı bu kar çiçekleriyle baharı yaşayıp yaz rüyaları görüyor.
Rabbimden dileğim, hepimizi böyle birer kır çiçeği ve kardelen yapsın,
yamaçlarımızı, ova ve obalarımızı milletimizin geleceği adına bu ufuk noktayı
yakalayanlarla güzelleştirsin, ard arda baharların sökün etmesine bizi ve onları
vesile kılsın. Âmin!
1 Müzzemmil sûresi, 73/8.
2 Müzzemmil sûresi, 73/2-4.
3 Müddessir sûresi, 74/1-2.

--- Sayfa 21 ---
4 Müzzemmil sûresi, 73/5.
5 Müzzemmil sûresi, 73/6.
6 Mâide sûresi, 5/54.
7 Fâtır sûresi, 35/16.

--- Sayfa 22 ---
EVRÂD Ü EZKÂR OKUMA
Soru: Mü’minin hayatında evrâd ü ezkârın yeri nedir? Evrâd ü ezkâr
okumaya kendimizi nasıl alıştırabiliriz?
Evrâd ü ezkârla meşgul olma, insanın günlük yaşantısının ayrılmaz bir
parçası olmalıdır. İnsan, kendisini zorlamalı ve gününün iki-üç saatini evrâd ü
ezkârla donatmalı ve zenginleştirmelidir. Bunu yaparken de “Allahım! Ben
daha fazlasını yapardım ama yaptığım bunca iş arasında daha fazlasını da
yapamıyorum. Beni mazur gör...” demelidir. Yani meselâ günde yüz defa ﻻَ
ﺑِـﺎﻟﻠّٰﻪِ إِﻻﱠ ﻗُﻮﱠةَ وَﻻَـ ﺣَـﻮْلَ, yüz defa اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُ
ـ ﺒْﺤَﺎنَ وَﺑِﺤَﻤْـﺪِه۪ اﻟﻠّٰـﻪِ ﺳُﺒْﺤَـﺎنَ
اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ, yüz defa اﻟﻠّٰﻪَ أَﺳْﺘَﻐْﻔِﺮُ diyen bir insan şöyle düşünmelidir: “Rabbim!
Bunca insanın baktığı bir yerde, bu vapurun içinde küreklerden önemlisini
çekmeye bir yönüyle mahkûm bir yönüyle de memur ettiğiniz bir noktada
bulunan bir insan için okuduğum bu evrâd çok azdır ama, ben Senin engin
inayetine sığınıyor ve ادَ
وَﻣِﺪَ ﻋَﺮْﺷِـﻚَ زِﻧَـﺔَ
وَ ﻧَﻔْﺴِـﻚَ وَرِﺿَــﺎ كَ
ﺧَﻠْﻖِ ﻋَـﺪَدَ
ﻛَﻠِﻤَﺎﺗِﻚَ dualarında ifade edilen “Mahlukatın sayısınca, rıza ufku seviyesinde,
Arş’ının ağırlığınca ve kelimâtının mürekkebi kadar…” sonsuzluk ifade eden
rakamları zikrederek, o rakamlar sayısınca söylemiş kabul edilmemi
bekliyorum. Sen benim bu az amelimi çok kabul eyle.”
Evrâd ü ezkârın dağıtılarak okunması “iştirak-i a’mal-i uhreviye” açısından
çok bereketli bir davranış olsa gerek. Bazı yakın arkadaşlarım, okudukları
dualardan bana da birer küçük dilim takdir etmişler. Ben de onların duaları
arasında benimki de kabul görür mülâhazasıyla, böyle bir virdi aksatmamaya
çalışıyorum. Esasen bu şekilde verilen bir evrâd ü ezkârı okumak, nezir
ölçüsünde bir taahhüt olduğundan dolayı gereklidir de. Onu terk etmek uygun
olmaz. Böyle bir organize içine dahil olan herkes, bu umum yekûna hissedar
olabilmek için iştirak-i a’mal-i uhreviye vadisinde nasiplerini tastamam
alacaklardır.
Konuyla alâkalı geçende aklıma gelen bir şey oldu. Ben, bunu Cenâb-ı
Hakk’ın bir tenbih ve ikazı telakki ettim. Şimdi müsaadenizle onu ifade edeyim:
Her bir mü’min, hayat-ı içtimaiyede konumu itibarıyla durumu neye tekabül
ediyorsa, temsil seviyesine göre evrâd ü ezkâr okumalıdır. Meselâ hayatın
herhangi bir basamağında sorumluluk yüklenen biri temsil ve idare alanının
genişliğine göre Rabbine karşı şükür ve zikirde de daha hassas olmalı, en az
beş-on insanın okuyabileceği kadar evrâd ü ezkâr okumalıdır.. evet bazılarımız,

--- Sayfa 23 ---
kaderin bir cilvesi olarak liyakati olmadığı hâlde böyle bir konuma getirilmiş
ise, en az on insan kadar evrâd ü ezkâr okumalıdır.
Ayrıca din ve diyanet öyle hassasiyetle yaşanmalıdır ki, münafıkça düşünen
ve fitne ü fesat peşinde olanlar o ortamda yaşayamaz hâle gelmelidir. Hem
evrâd okunmalı, hem temkinli namaz kılınmalı, hem de zikr ü fikr edilerek
hiçbir boşluğa meydan verilmemelidir. Yani atmosfer sürekli meleklerin
Sidretü’l-Müntehâ’ya evrâd ü ezkâr taşıdığı bir yer ve “O’na ancak güzel
sözler yükselir (ulaşır). Onları da Allah’a amel-i salih ulaştırır.”1
hakikatinin helezonuyla semalara taşındığı bir nokta olmalıdır.
Bunun için zaman çok iyi değerlendirilmeli ve günlük evrâd gün içine
yayılarak, her fırsatta mutlaka bir şeyler okunmalıdır. Meselâ, günlük işlerinin
arasında kafası yorulan bir mü’min, fırsat bulduğu zaman odasının içinde
dinlenmek için bir fasıl evrâdla meşgul olmalı veya iman ve düşünce ufkunu
açacak şeyler okumalıdır. Böyle davranmak mü’min için bir sur, bir sera ve bir
koruyucu sütre olarak Allah’a sığınmanın, emniyet içinde olmanın en isabetli ve
garantili yollarından biridir.
Hayatı bu şekilde standardize etmek biraz ısrarcı olmaya ve biraz da
egzersiz yapmaya bağlıdır. Meselâ D u a Mecmuası’ndan okunacak yerler,
günde bir kez okunduğu takdirde bir senede ezberlenir, zevk verir ve kitap
taşıma külfetinden de kurtulmuş olunur. Zamanla böyle birinin hayatında evrâd
ü ezkâr okuma da, tıpkı yeme-içme gibi hayatın vazgeçilmezleri arasına
girecektir. Ayrıca Cenâb-ı Hakk’ın bize bağışlamış olduğu bunca lütufları
karşısında Allah Resûlü’nün ifadeleriyle ﺷَﻜُﻮرًا ﺑْﺪًا
عَ أَﻛُﻮنُ أَﻓَﻼَـ kutbunda,
devamlı şükreden bir kul olmak da, kulluk şuuru adına çok önemli bir husustur.
İnsan, tembelliğe karşı devamlı savaş hâlinde ve gerilim içinde olmalı,
tembelliğin yol bulup onun ruhunu felç etmesine fırsat vermemeli ve bunun için
devamlı arayış içinde olmalıdır. Meselâ ben bir dönemde her gece teheccüde
kalkmanın yolunu şöyle buldum ve uyguladım: Yatsı namazından sonra vitr-i
vacibi kılmadan yattım. Vitri kılmadığım için gece uyanmak benim için bir
mecburiyet hâline geldi. Ben de mecburen gece kalktım ve bu arada teheccüt
namazı da kıldım.
Evet, yukarıda da ifade edildiği gibi temrinat yapa yapa diller ve gönüller
mutlaka evrâd ü ezkâra, ibadet ü taate alıştırılmalıdır. Bununla alâkalı bir misal
arz etmek istiyorum: Meselâ askere giden bir insan, rütbece kendinden yüksek
olan insanlara “komutanım” diye diye dili ona alıştığı için sivil hayata
döndüğünde de uzun süre önüne gelen herkese “komutanım” der durur. Evet,

--- Sayfa 24 ---
nasıl ki, insanın dili devamlı söyleye söyleye bazı şeylere alışıyor, öyle de
kalbi ve letâifi de alışır ve egzersiz yapa yapa zorluk gibi engebeleri aşarak
maksadına ulaşır.
Burada şunu ifade etmekte de fayda var: İstiğfar, sadece tevbe ve istiğfar
kalıpları içindeki şekliyle değil, Rabb’e her türlü teveccüh şekliyle de olabilir.
İnsan, günlük hayatta bazen bir sürü mâsiyet içinde bocalar durur. Bazen Hak
yolunda tam olamayabilir, bazen de niyetinin hâlisliğini her zaman
koruyamadığından keyif ve arzularına göre yaşayabilir. Dolayısıyla böyle
birinin bu kirli atmosferde duyguları ve havası kirlenebilir. Şimdi bu şekilde
kirlenen ve bu kirlerle sarsılan, çizgisini kaybeden bir insanın Cenâb-ı Hakk’a
istiğfarla çok teveccüh etmesi lâzımdır ki, böyle bir kirlenme ile meyelan-ı şer
gelişmesin. Çünkü Kader Risalesi’nde bu mesele anlatılırken Hz. Üstad, “Dua
ve tevekkül meyelan-ı hayra büyük bir kuvvet verdiği gibi, istiğfar ve tevbe
dahi meyelan-ı şerri keser, tecavüzatını kırar.” demektedir. İnsanın hem hayra
hem de şerre karşı bir yönüyle istidat ve temayülü vardır. İnsan, kalbinin sesini
dinleyip hayra teveccüh etmeli ve evrâd ü ezkârla sürekli kalbinin
derinliklerine doğru yelken açmalıdır.
1 Fâtır sûresi, 35/10.

--- Sayfa 25 ---
TAHDİS-İ NİMET VE BAZI ESASLAR
Soru: Yaptığımız hizmetleri anlatırken bazen ölçüyü kaçırıyoruz. Ne
buyurursunuz?
Evvelâ Cenâb-ı Hakk’ın bizlere vermiş olduğu lütufları idrak edip onların
şuurunda olmamız ve yer yer onları başkalarına anlatmamız, رَﺑِّﻚَ ﻋْﻤَﺔِِﺑِﻦ وَأَﻣﱠﺎ
ﻓَﺤَﺪِّث “Şimdi gel Rabbinin nimetini anlat da anlat!”1 fehvâsınca bir tahdis-i
nimet sayılır. Rabbimiz şimdilerde bir kere daha milletimize çok büyük
lütuflarda bulundu; yoklukta varlık cilvesi gösterme imkânı verip ona yeniden
var olma yolları lütfetti. Her an bunların şükrünü eda etme duygusu içinde
yaşamamız ve bu uğurda vilâyetin Şah-ı Geylânîcesine, Muhammed Bahâuddin
Nakşibendîcesine, Muhyiddin İbn Arabîcesine, İmam Rabbânîcesine; zühdün
Fudayl
İbn
İyazcasına,
İbrahim
Ethemcesine;
ihlâs-ı
kâmilin
Bediüzzamancasına ve Mevlâna Halidcesine talip olmamız gerekir. Aksine bizi
bunca nimetlerle perverde eden Zât’a karşı nankörlük etmiş oluruz.
Ancak bu nimetleri tahdis-i nimet sadedinde ifade ederken dikkat etmemiz
gereken belli ölçülerin olduğu da bir gerçektir. Her şeyden evvel o nimetlerin,
bizim acz ve fakrımıza rağmen Cenâb-ı Hak tarafından bizlere lütfedilmiş
olduğunun bilinmesi çok önemlidir. O zaman, onları kendi nefsimizden bilerek
fahre ve gurura düşmemiz önlenmiş olacaktır. Üstad bir misalle bu meseleyi
şöyle izah eder: “Nasıl ki, murassâ ve müzeyyen bir elbise-i fâhireyi biri sana
giydirse ve onunla çok güzelleşsen, halk sana dese, ‘Maşâallah, çok güzelsin,
çok güzelleştin.’ Eğer sen tevazukârane desen: ‘Hâşâ ben neyim? Bu nedir?
Nerede güzellik?’ O vakit küfran-ı nimet ve hulleyi sana giydiren mahir
sanatkâra karşı hürmetsizlik olur. Eğer müftehirane desen, ‘Evet ben çok
güzelim. Benim gibi güzel nerede var? Benim gibi birini gösteriniz.’ O vakit
mağrurane bir fahirdir. İşte fahirden, küfrandan kurtulmak için demeli ki: ‘Evet,
ben güzelleştim. Fakat güzellik libasındır ve dolayısıyla libası bana
giydirenindir; benim değildir...’ ”
İkinci bir husus ise, anlatılan şeyler, mübalâğaya kaçmadan ve sadece doğru
olanın ifade edilmesine münhasır kalmalıdır. Bilindiği gibi mübalâğa zımnî bir
yalandır. Meselâ bir yerde yüz talebeye bakmış, onlara burs vermişseniz,
“Yüzlerce
talebeye
burs
veriyoruz.”
demeniz;
yine
beş-on
insanı
master/doktora için Avrupa’ya, Amerika’ya göndermişseniz, “Onlarca talebeyi
gönderiyoruz.” demeniz birer zımnî yalan olur ve Allah yalanı sevmez. Bazen
bir meseleyi çözelim, bir-iki insanın gönlüne girelim diye hep aynı hatayı

--- Sayfa 26 ---
irtikâp ediyor, meseleleri abartarak anlatıyoruz. Böyle bir üslûbun faydası
olmak bir yana dünya kadar zararı oluyor. Mekke’yi fethedip Taif’e yönelen
Allah Resûlü’nün ordusu için Kur’ân: “O günkü sayıca çokluğunuz sizi
böbürlendirmiş ama bu size fayda vermemişti.. ve olanca genişliğine rağmen
dünya başınıza dar gelmişti. Sonra da bozguna uğrayarak düşmana arka
çevirip kaçmaya başlamıştınız.”2 buyurmaktadır. Demek azıcık kendi işini
beğenme, arkasından bozgunu da beraberinde getiriyor. Evet, siz, birtakım
sloganlarla bir propaganda yapar, bir şeyler anlatırsınız ama arkadan gelecek
daha güçlü bir propaganda onu yıkıp yok edebilir. Ancak hâl ve davranışların
hâsıl ettiği imajı yıkmaya kimsenin gücü yetmez...
Evet, içinde bulunduğumuz fikrî bir cereyanı bir cereyan olarak
anlatmaktansa o hareketin vefalı bir azası olarak çok iyi bir performans
sergileme, iyi bir seviye ortaya koymak suretiyle kaliteli bir temsil çok daha
önemlidir. Bence bizi en iyi anlatacak şey de, işte böyle mükemmel bir hâl ve
seviyeli bir temsil olmalıdır. Bunun için de öylesine ahlâk, fazilet, hoşgörü ve
müsamaha insanları olmalı ve onlara kilitlenmeliyiz ki, elli defa deneyip
sondajlasalar dahi aldıkları netice hep aynı olmalıdır. Zannediyorum bugün
Müslümanların en çok yanıldıkları hususlardan biri de, işaret edildiği gibi bazı
meseleleri propaganda malzemesi yapıp çeşitli sansasyonlara girmeleri oluyor.
Bence şunu hiçbir zaman hatırdan çıkarmamalıyız: Doğru insan, doğru hedefe
eğri büğrü yollarla ulaşamaz. Davranışlarımız, bizim gölgelerimiz olmalı, biz
de düşüncelerimizin asıl temsilcileri.. eğer bunlardan biri eğriyse neticenin düz
çıkmayacağı açıktır.
Üçüncü bir husus da, biz sadece ve sadece Allah rızası için milletimize ve
ülkemize hizmet etmeyi düşünmeliyiz. Hırsla, ille de şuraya varmamız için bizi
tanımaları ve kabul etmeleri gerekir şeklindeki ifadeler çok defa maksadın
aksiyle neticelenebilir. Yine bu mânâda başkalarının bizim hakkımızda, şöyle
yapıyorlar, böyle düşünüyorlar, demeleri de çok önemli değildir. Eğer onlar,
bizi kendi hareket çizgimizde tanır, anlar ve öyle kanaat getirirlerse ne âlâ;
değilse kendimizi anlatmayı, eda etmeye çalıştığımız hizmetimize karşı
vefasızlık sayarız. Eskiler, her şeyin bir vakt-i merhunu vardır derlerdi. Vakti
gelince, ne isek ve Allah nazarında ne kadar değerimiz varsa o derece
biliniriz.. ona da talip değiliz.
Dördüncü husus ise, meşrebi, mezhebi nazara verip anlatma, karşımızdaki
insanda bazen antipati uyarabilir. Bizim gibi düşünmeyen kimseler için “Onun
işi bitmiştir, başının çaresine baksın, gayyada kendisine bir yer hazırlasın..”

--- Sayfa 27 ---
gibi ifadeler, bizim bu hususta hamlığımızın ve sahip olduğumuz değerlerin
bizde bir iz bırakmadığının işaretidir. Böyle azap melekleri gibi davranmakla
insanları –müspet de olsa– belli bir çizgiye çekmek mümkün değildir. “Falancı,
filancı ol kurtul!” deme yerine “Müslüman ol kurtul!”, hatta daha evrensel
mânâda “Hakikî insan ol kurtul!” deme çok daha önemlidir. Çünkü o da
Müslümanlıktan geçer.
Burada “Bu mızrak çuvala nasıl sığacak?” şeklinde bir soru akla gelebilir.
Ama Allah dilerse Bektaşi akidesiyle deveyi küçültmeden, iğnenin deliğini de
büyültmeden deveyi o iğnenin deliğinden geçirir. Hizmet vetiresinde böyle bir
yol takip edilirse, Kur’ân’da haber verilen Ashab-ı Kehf’in çarşıya
gönderdikleri arkadaşlarına, “..nazik davransın ve sizi kimseye sezdirmesin”3
dedikleri gibi, sizin mevcudiyetiniz de dahilî ve haricî kimseyi kine, nefrete,
kıskançlığa sevk etmez ve kimse sizden rahatsız olmaz.
Buna bir şey daha ilave etmek gerekir: Eskiden mü’minlerden sadece
hasımlar rahatsız oluyor ve ehl-i imanla onlar uğraşıyordu. Şimdilerde ise dost
dünyanın rahatsızlığı da söz konusu. Onlar sizinle aynı duygu ve düşünceyi
paylaşıyor olmalarına rağmen “Bu işleri bizim yapmamız lâzımdı. Biz
yapamıyoruz, ne diye bunlar yapıyorlar?” deyip rahatsızlıklarını çeşitli
şekillerde izhar ediyorlar. Nitekim bugün dünyanın dört bir yanına ekonomik,
kültürel alanda yatırım için giden insanların bazı takıntılarının olması ve belli
noktaları aşamamaları başka şeyden değil bundan kaynaklanmaktadır. Öyle
anlaşılıyor ki, dostlar tahrik edilmiş; onun için belli rahatsızlıklar söz konusu.
Eskiden sadece zülf-ü ağyâr vardı şimdi zülf-ü yâr da işin içine girdi.
Dolayısıyla çok zülüf hesabı yapmak icap ediyor.
Son bir hususa daha temas etmek istiyorum: Bizler, şahısların gücü ve
kuvveti yerine Allah’ın inayetini görmek ve sadece O’na yönelmek konumunda
bulunuyoruz. Allah’ın yaptığı şeyleri nefsimize mâl edip biz yapıyoruz
mülâhazasına girmek başımızı aşkın işlere sahip çıkmamız mânâsına gelir ki bu
bize her zaman kaybettirir. Biz, sebepleri sonuna kadar kullanacak ve o işte
yapılması gerekli olan hiçbir şeyden geri durmayacak; ama neticeyi de sadece
Allah’tan bileceğiz. Zira güç de kuvvet de O’nun elindedir. O bize iş
gördürürse görürüz, imkânları elimizden alırsa o zaman da hiçbir şey yapamaz
ve yollarda kalırız. Objektif olmayabilir ama ben “Falan falan şahısla bu iş çok
güzel oluyor.” deyip, ilâhî kuvvet ve kudretin yerine birilerini koyduğum her
defasında Cenâb-ı Hak onların eliyle beni tokatlamış, başımı döndürmüş ve
dünyamı harap etmiştir. Buna yüzlerce misal verebilirim...

--- Sayfa 28 ---
Yine bu çerçevede başkalarının takdirkâr sözlerini, yerinde Cenâb-ı Hakk’ın
bir nimeti, yerinde de bir ibtilâ olarak görmek lâzımdır. Başkaları bizleri farklı
görebilir. Ve bunu ifade etmek için nefsimizi okşayıcı sözler söyleyebilir. Ama
asıl olan, insanın kendini nasıl görmesi gerekiyorsa öyle görmesidir. Haddimizi
bilme mevzuunda Cenâb-ı Hakk’ın yapmış olduğu en önemli ihtarlardan biri,
“İnsan, atılan bir sudan yaratıldı.”4 âyetidir ki, buna göre o, daima kendi
yaratılışına bakmalı ve asla fahre ve gurura girmemelidir.
Hâsılı insan, Allah’ın nimetlerini daima yâd etmeli ama bunu yaparken de ne
dostu hasede, kıskançlığa sevk etmeli, ne düşmanı tahrik etmeli, ne de Allah’a
karşı saygısızlıkta bulunmalıdır. Ye’se ve inkisara düşmeden sürekli hizmette
bulunmalı ve başarıları da Allah’tan bilmelidir.
1 Duhâ sûresi, 93/11.
2 Tevbe sûresi, 9/25.
3 Kehf sûresi, 18/9.
4 Târık sûresi, 86/6.

--- Sayfa 29 ---
İRADE İNSANI VE ÖNÜNDEKİ ENGELLER
Soru: İrade insanının önündeki engeller nelerdir?
İnsanın, isteme-dileme, arzu ve isteklerini gerçekleştirip ortaya koyma
yeteneği veya onun iki şeyden birini tercih etmesi mânâlarına gelen irade, bizim
beşerî boşluklarımızı dolduran önemli bir dinamiktir. İrade insanı ise, bu
dinamiği en güzel şekilde kullanan, düşünceleri dupduru ve pürüzsüz, yaşatma
arzusuyla maddî-mânevî bütün hislerinden vazgeçmeye kararlı, şöhret, makam-
mansıp arzusu, ikbal hırsı ve istikbal endişesi gibi insan ruhunu felç eden
marazlardan uzak bir yiğittir.
İçtimaî ruhu uyandıran ve kitleleri irşad edip insanlığa yükselten irade insanı
hiç sürçmez demek değildir. Zaman zaman en cins atlarda bile görüldüğü gibi
onun da tökezlediği olur. Tökezleten sebeplerin başlıcalarını şöyle
sıralayabiliriz: Rahata düşkünlük, hubb-u câh, şehevânî arzular, izzet ve
gurur, korku.
1. Rahata Düşkünlük
Tökezleme sebeplerinin başında gelir rahata düşkünlük (tenperverlik).
Akyolun yolcusu irade insanı, niyetinde sadece Allah rızası olan, rahat ve
rehavete karşı kararlı bulunan bir bahtiyardır ve bu tali’lilerin başında da hiç
şüphesiz Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) gelmektedir. Âişe
Validemiz’in (radıyallahu anhâ), ifade ettiği şu sözler, kâinat yüzü suyu
hürmetine yaratılan O Zât’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) yaşadığı hayatı
aksettirme adına çok önemlidir: “Bazen iki üç gün geçerdi de evimizdeki ocak
yanmaz ve su kaynamazdı. Bir gün kız kardeşimin oğlu, yeğenim Urve İbn
Zübeyr, ‘Teyzeciğim! Ne yiyip, ne içiyordunuz?’ dedi. Ben de, ‘İki siyah; bir
su, bir de hurma.’ dedim.”
Bir keresinde, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile O’nun en sadık
dostu, sema ve zeminin emini Cibril-i Emin’le otururken fem-i muhsinlerinden
şu sözler dökülür: “Üç günden beri Muhammed ağzına bir lokma bile
koymadı.” Tam bu esnada gürül gürül bir ses duyulur ve semadan bir melek
iner. Cibril-i Emin, inen melek hakkında Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem), “Bu, arz ve sema yaratıldığı günden beri şimdiye kadar ilk defa
yeryüzüne inen bir melektir.” der. Melek, Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve
sellem) yönelir ve O’na şöyle seslenir: “Ey Allah’ın Resûlü! Kul peygamber
mi, melik peygamber mi olmak istersin?” Cibril (aleyhisselâm), Efendimiz’e
“Rabb’ine karşı mütevazi ol!” mânâsına işarette bulunur. Bunun üzerine O

--- Sayfa 30 ---
(sallallâhu aleyhi ve sellem) da, “Bir gün aç yatıp tazarru eden, diğer gün tok
olup şükreden bir kul peygamber olmak isterim...” cevabını verir.
Evet, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) hiçbir zaman tene ve
tenperverliğe takılıp kalmamış, açlıktan bayılırken, dudakları susuzluktan
kavrulurken bile O (sallallâhu aleyhi ve sellem), iradesiyle önüne çıkan bütün
sıkıntıları aşmış ve Allah’ın inayet ve keremiyle hedeflediği noktaya ulaşmıştır.
Bu tali’lilerden bir diğeri de kadınlık âleminin sultanı olan Hz. Hatice
Validemiz’dir (radıyallâhu anhâ). Aynı zamanda ismiyle müsemma bu yüce
kadın, –ki Hatice, erken doğan demektir– Müslümanlar arasında hak ve
hakikate en erken uyanan insandır. O, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun başında
gezen bulutun yağdıracağı evrensel rahmeti peygamberliğinden evvel sezmiş;
sezmiş ve kendi ticaret kervanlarına O’nu rehber ve rehnüma yapmıştır. Hz.
Hatice Validemiz’in, Efendimiz’le (sallallâhu aleyhi ve sellem) evlenmeden
önce çok büyük bir serveti vardı ve o Mekke’nin parmakla gösterilen sayılı
zenginleri arasındaydı.
İşte böylesi bir zenginliğe sahip olan bu kutlu kadının yanında, bi’set-i
seniyyenin sekizinci senesine gelindiğinde, o koca servetten bir avuç bile
kalmamıştı. Zira o, hakikate uyandıktan sonra maddî-mânevî bütün varlığıyla
hizmet etmiş ve vefatına kadar Efendimiz’in yanından bir lahza olsun
ayrılmamıştı. Bu uğurda bütün varlığını harcayan Hz. Hatice Validemiz, rahat,
rehavet ve tenperverliği elinin tersiyle iterek ilk safta bulunuyor olmanın
gereklerine göre yaşamıştı.
Nebiler Serveri’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) arkadaşları da hep O’nun
yolundan yürümüş, her zaman rahat ve rehavetten uzak durmuş ve davaları
uğrunda, sahip oldukları maddî-mânevî bütün varlıklarını feda etmişlerdi.
İşte o sahabilerden birisi de hiç şüphesiz şairin, “Dini omuzları üzerinde
kurdu ve yükseltti ha yükseltti; sonra da İslâm Müslümanların yüzüne gülmeden
çekip gitti.” ifadeleriyle destanlaştırdığı Mus’ab b. Umeyr’dir (radıyallâhu
anh).
Mus’ab, Mekke’nin en zengin ailelerinden birinin çocuğuydu. İslâm’ı
seçtiğinde on yedi yaşlarındaydı. O, sokaklardan geçerken genç kızlar
pencerelere üşüşür ve ona mendil sallarlardı. İşte bu görkemli ve gökçek yüzlü
delikanlı, bir gün Habbab b. Eret vesilesiyle Hakikat Güneşi’ne (sallallâhu
aleyhi ve sellem) gözlerini açtı ve birdenbire değişiverdi. Bu temiz fıtrat,
gençlik duygularının en hararetli olduğu bir dönemde, dünyanın bütün cazibedar
güzelliklerini elinin tersiyle itmiş; annesi, dayısı tarafından türlü türlü eza ve

--- Sayfa 31 ---
cefalara maruz bırakıldığı hâlde, Uhud’da şehit düşeceği âna kadar bir lahza
olsun Efendimiz’in yanından ayrılmamıştı.
O, bir dönemde Medine’ye gidip hak ve hakikati anlatacak bir muallime
ihtiyaç var, denildiğinde kalkıp oraya gitmiş ve bir sene sonra yetmiş insanla
Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) yanına dönmüş ve tasavvurlar
üstü başarısıyla gönüllere taht kurmuştu. Bir gün o, Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem), Huzur-u Risaletpenâhîleri’nde ayakta dururken
Resûlullah, doğru dürüst giyecek bir şeyi kalmayan bu koca insana hüzün,
keder ve tabiî takdir dolu bir nazarla bakmış, sonra da mübarek bakışlarını
çevirerek yanında oturanlara şöyle buyurmuştu: “Şu delikanlıya bakın.
Mekke’de iken herkes ona imrenirdi. Şimdi giyecek bir elbisesi bile
kalmamış.” Mekke’de ailesinin güzide bir çocuğu olarak debdebe içinde
yaşama imkânına sahip olmasına rağmen, bunların hepsini gözünü kırpmadan
terk etmiş ve kendini zahidane bir hayata salmıştı.
İşte bu ruh hâleti içinde yaşayan koca Mus’ab, Uhud gününde Allah
Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) önünde savaşırken, bir kolu
koparılınca öbür kolunu, o da budanınca âdeta “Bir bu kaldı.” deyip, kin ve
nefretle kalkan kılıçlara tereddüt etmeden boynunu uzatmıştı. Ebediyetlere
yürürken de, hayatına denk bir mahviyet duygusu içinde göçüp gitmişti. Nebiler
Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem), Mus’ab’ının bu hâlini şöyle dile
getirirler: “Mus’ab hayatta olduğu sürece beni koruyacağına ve bana
herhangi bir zarar dokundurmayacağına dair söz vermişti. Şimdi elleri ve
kolları budandığı için ‘Ya Resûlullah’a bir şey olursa?’ diye hicabından
yüzünü kapatmaktadır.”
Bitmedi; işte bu büyük şehit, gömülmek istendiğinde, bedenini örtecek bir
kefen bile bulunamamıştı. Daha sonra üzerine giydiği peştamalı kefen
yapılmıştı ki, başı örtüldüğünde ayakları, ayakları örtüldüğünde de başı açık
kalıyordu.. ve işte o böyle gömülmüştü.
Evet, Mus’ab, “çetin olma ve aşılamayan tepe” mânâsına gelen ismiyle
müsemma bir şahsiyet olarak, önüne çıkan bütün engelleri aşmış ve bu uğurda
hiçbir şeye takılmadan hayatını şehadetle noktalamıştı.
2. Hubb-u Câh
Hubb-u câh, makam arzusu ve şöhret düşkünlüğü demektir ve kalbin üzerine
zift çekip, ruhu felç eden kötü hasletlerdendir. Bediüzzaman Hazretleri, gönlüne
böyle bir virüs bulaştırmış tali’sizlere şöyle seslenir: “Şöhret, zehirli bala
benzer. Eğer o belâya düşersen ‘Biz, Allah’tan geldik ve yine O’na

--- Sayfa 32 ---
döneceğiz’1 de ve kurtul.”
Evet, Hz. Ömer’in (radıyallahu anh) ifadesiyle, “Allah, bizi diniyle şerefli
kılmıştır.” Bunun dışında başka bir şeref aramak beyhudedir. Zaten irade
insanları, Allah’a intisap etmenin dışında herhangi bir şan u şerefe de iltifat
etmezler.
Hz. Ebû Bekir (radıyallahu anh) yurdunu, yuvasını terk ederek Medine’ye
gelmiş, burada şehrin içinde oturabileceği bir arsa bulamamış ve “Sunh” isimli
bir kenar mahallede oturmuştur. Dahası o, tam on yıl izzet, gurur, şan ve şeref
demeden
komşularının
koyunlarını
sağarak
geçimini
temin
etmiştir.
Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) sonra halife olarak seçilmiş;
bugünkü Türkiye’nin dört-beş katı büyüklüğünde bir ülkeyi çok iyi yönetmiş,
bunu yaparken de yine Sunh’daki evinde kalmış ve belli bir süre daha
komşularının koyunlarını sağmaya devam etmiştir. Hz. Ebû Bekir (radıyallahu
anh), Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) halifesiydi ve o, gerçek
izzet ü şerefi, geçimini el emeğiyle kazanarak sürdürmekte görüyordu.
Hz. Ömer (radıyallâhu anh) de dünyevî şan u şerefi ayakları altına almış
kutlulardan biriydi. O, bir gün mescitte hutbe irad ederken birdenbire kendine,
“Haydi be sen de! Dün Mahzumoğulları’nın koyunlarını güdüyordun.” demiş ve
aşağıya inmiştir. Namazdan sonra Abdurrahman b. Avf, Hz. Ömer’in yanına
gelerek hutbe esnasında söylediği sözlerin sebebini sorması üzerine Hz. Ömer
(radıyallahu anh) ona şunları söylemişti: Çarşıda dolaşırken “Emirü’l-
Mü’minîn geçiyor.” dediler ve ben de mü’minlere emir olduğumu hissettim. Bu
sebeple hutbede bütün halkın huzurunda mazimi şerh etmek, nefsimin başına bir
balyoz indirmek ve şan ve şerefin bu olmadığını, gerçek şan ve şerefin
Kur’ân’a iktidada ve Resûlullah’a ittibada olduğunu haykırmak istedim. Zira
ben daha dün Mahzumoğulları’nın koyunlarını güden bir çobandım. Bugün
Allah (celle celâluhu) beni bu konuma getirdi.
Evet, dünden bugüne, en muhteşem devirleri bayraklaştırarak omuzlarda
gezdirip yükselten bütün büyük insanlar hep aynı ruh ve iradenin insanlarıdır.
Yavuz Sultan Selim’i de o kahramanlardan biri olarak kabul edebiliriz.
“Milletimde ihtilaf u tefrika endişesi
Kûşe-i kabrimde hatta bîkarar eyler beni
İttihad etmekken a’dâya karşı çaremiz
İttihad etmezse millet dağidar eyler beni.”
diyen Koca Hünkâr, milletinin derdiyle yanıp tutuşan bir millet insanıdır. O,

--- Sayfa 33 ---
Osmanlı sülalesi içinde yetişmiş üç beş zirveden biridir. Vâkıa onların hepsine
zirve denebilir ama Yavuz, öyle bir Everest tepesidir ki, yeryüzünde o
seviyede insan çok azdır. O, sekiz sene gibi kısa bir süre içinde İran’ı avucunun
içine almış; Mercidabık ve Ridaniye seferlerinden zaferle dönmüş; bir fitne
kaynağı üzerine sefere çıktığı esnada da bir şirpençe ile hayata veda edip
yürümüştür Rabbine.
Şu üst üste hamleler kendi rekorlarını kırma niteliğindedir: Mısır’ı fethedip
mukaddes emanetlerle dönerken, pâyitaht olan İstanbul’a yaklaştığında, halkın
kendisini muhteşem bir törenle karşılayacağını öğrenir. Ordusuyla olduğu yerde
konaklar ve İstanbul’a gece olunca girer. Cihan fatihi koca hükümdar, şan ve
şerefin burnuna bir kanca takarak onu, ayaklarının ucuna kadar geldiği bir
durumda ayaklarının altına alır; zira bu o hünkârdır ki, bir gün yolda giderken,
hocasının atının ayağından üzerine bir çamur parçası sıçrar, hocası buna sebep
olma endişesiyle farklı mülâhazalar yaşarken, bu kendini aşmış yüce insan, o
çamurlu cübbenin, öldüğünde kefenine sarılmasını vasiyet ederek kendi gibi
davranır.
Hilafete ait mukaddes emanetleri aldığı, İslâm’ın bayraktarlığını yüklendiği
ve bütün emirlerin, karşısında dize geldiği, hutbenin de onun namına okunduğu,
zafer sarhoşluğunun yaşanabileceği o sevinç dolu dakikalarda, hatibin,
“Emirü’l-Harameyn” şeklindeki hitabına o: “Ben emir olamam. Buranın emiri
Hz. Muhammed Mustafa’dır (sallallâhu aleyhi ve sellem). Ben olsa olsa
buranın hizmetkârı olabilirim.” diyerek kendisine “Hâdimü’l-Harameyn”
denilmesini istemiştir; istemiştir, çünkü o, hakikî bir büyüktür. Zira büyüklükte
büyüklüğün emaresi tevazu ve mahviyettir. İçtimaî hayatta herkesin görmesi ve
görünmesi için pencereler vardır. Büyük insan, görünmek için küçülür ve iki
büklüm olur. Küçük insan da parmaklarının üzerine dikilir; büyük görünmeye
çalışır. Onun için, hemen her zaman büyük görünenler küçüklüklerini, mütevazi
görünenler de büyüklüklerini gözler önüne sergiler dururlar. Nitekim Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadislerinde şöyle buyururlar: “Allah, tevazu
ve mahviyet içinde olanları yükselttikçe yükseltir, kibre girip çalım çakanı
da yerin dibine batırır.”
Dilerim, günümüzün Hakk’a adanmış ruhları da, şan u şerefe takılıp
kalmadan, konumlarının hakkını verir ve bu defineye hamallık yaparak bu
cevher hazinesini ebedlere kadar taşırlar.
3. Şehevânî Arzular
İrade insanının önünü kesen mânialardan biri de hiç şüphesiz yeme-içme ve

--- Sayfa 34 ---
bedenin istekleri karşısında dize gelme gibi şehevânî arzu ve isteklerdir. Din
davası Hak davasıdır ve hiçbir şeye feda edilmemelidir. Tarih boyunca bu
davaya sahip çıkanlar yer yer bazı geçici zevklere takılsalar da, bütün bütün
dökülmemişlerdir. İnşâallah, bugünkü altın nesil de midesinin altında kalıp
ezilmeyecek ve cesedine yenik düşerek cismaniyeti karşısında iki büklüm
olmayacaktır. Yine bu altın nesil, iradesiyle bakırı altın, toprağı polat hâline
getirecek ve en değersiz şeyleri en değerli cevherler gibi değerlendirecektir.
Şimdi müsaadenizle, yeniden böyle bir ufkun zirvede temsil edildiği Saadet
Asrına dönelim:
Damad-ı Nebi, Haydar-ı Kerrar Hz. Ali (radıyallâhu anh) halife olduğu
dönemde İslâm devleti, şimdiki Türkiye’nin otuz katı büyüklüğündedir. İslâm
orduları bir taraftan Mâverâünnehir’e, diğer yandan Çin Seddi’ne ulaşmış; beri
taraftan da ta Cebelitarık’a dayanmışlardı. Sınırları böylesine geniş ve âdeta o
zamanın süper devleti sayılan bu büyük gücün başında bulunan Hz. Ali
(radıyallâhu anh), kış gününde yazlık elbise giyiyor ve bunun sebebi sorulunca
da: “Ben, kendi imkânlarımla ancak bu kadarını temin edebiliyorum.” cevabını
veriyordu.
İşte içtimaî adalet! İşte yüksek insan ruhu! İşte toplumla bütünleşme, herkesi
kendine tercih etme veya başkaları için yaşama diyeceğimiz gerçek adalet
düşüncesi..!
Evet, böyle bir adalet, ilk defa Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ve O’nun güzide ashabıyla temsil edilmişti; dilerim ikinci kez de günümüzün
altın nesliyle temsil edilir. Yeniden kendine uyanan bu nesil, her ferdiyle
şimdiye kadar sergilemiş oldukları cehd ve gayretlere bakacak olursak, böyle
bir seviyeyi temsil ettikleri görülecektir.
Ben bu konuda Rabbim’e karşı fevkalâde hüsnüzan içindeyim. Nasıl
olmayayım ki! Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i
şeriflerinde şöyle buyururlar: Bir kulu seyyiatı sebebiyle derdest edip
Cehennem’e götürürler. Bu kimse, Cehennem’e doğru giderken dönüp arkaya
bakar. Cenâb-ı Hak kulunun maksadını bildiği hâlde meleklere, o kulun
arkasına bakmasının sebebini sordurur. Bunun üzerine o zat şöyle der: “Yâ
Rabbi! Ben Senin hakkında başka türlü zan beslemiştim; evet ben her şeye
rağmen kuluna ‘Cennet’e gir.’ diyeceğini sanıyordum. Zira ben Seni hep böyle
tanıdım.” Buna karşılık Cenâb-ı Hak da: “Kulum Beni nasıl sanıyorsa Ben
öyleyim.” buyurur.
İşte benim zannım da bu merkezdedir. Evet, küheylanlar üzerinde şahlanmış

--- Sayfa 35 ---
süvariler gibi, kendilerinden beklenen vazifeyi eda etmeye azmetmiş bu neslin,
tenperverliğe, şan u şerefe takılıp kalmadıkları misillü şehevânî arzu ve
isteklere de takılıp kalmayacakları ümidindeyim.
Hz. Ömer (radıyallâhu anh) devrinde, devamlı mescide gelip giden, ibadet ü
taatinde derin mi derin, başını yere koyunca güller açan ve seccadesini
gözyaşlarıyla ıslatmadan mescitten ayrılmayan bir genç vardır. Bu gencin,
birdenbire mescitten kesildiğini fark eden Fâruk-u Âzam, gencin nerede
olduğunu sorunca, onun vefat ettiğini söylerler. Evine gelip giderken bu gence
nasılsa kötü duygulu bir kadın musallat olur; ona takılır ve onu ağına çekmek
ister. Genç, bu fettana tam takılmak üzere iken, birden diline “Sineleri her
zaman Allah’a karşı saygıyla çarpan müttakîler, şeytandan bir tayf, bir
vesvese dokunduğu zaman hemen Allah’ı anarlar ve derken gözleri
açılıverir.”2 âyetinin takıldığını ve bu âyeti tekrar ettiğini hisseder.. ve böyle
bir ihsasın vermiş olduğu heyecan ve hacalet içinde kalbi durur ve oracığa
yıkılıverir. Hz. Ömer, gencin ölüm sebebini anlayınca hemen gömüldüğü yere
gider ve orada ona şu ayetle seslenir: “‘Rabbinin huzurunda durmaktan
korkan kimselere iki Cennet vardır.’ 3 Şimdi sen istediğine girebilirsin.” Hz.
Ömer sözlerini bitirdikten sonra herkesin duyacağı şekilde mezardan şöyle bir
ses yükselir: “Yâ Emire’l-Mü’minîn! Allah bana onun iki katını verdi.”
Evet, bu ruh hâleti, insanların kalblerine yerleştirilmedikçe sergerdanlık ve
anarşinin önünün alınması ve insanların fenalıktan korunması mümkün değildir.
Bu mübarek ve mübeccel nesil, –inşâallah– Allah Resûlü’nü ve O’nun güzide
ashabını kendisine örnek alarak, günahlara girmeden ve şehevânî arzulara
takılıp kalmadan, bu kandan irinden deryaları aşar, iman hakikatinin en
zirvesine ulaşarak kendinden beklenilenleri arızasız ve kusursuz yerine
getirmeye muvaffak olur.
4. İzzet ve Gurur
Diğer bir mânia ise izzet ve gururdur. İnsanlar içine, “örnek bir insan”
modeli olarak gönderilen peygamberler ve onların izinden giden irade
kahramanları “onurum ve şerefim” dememiş ve hiçbir zaman şahsî izzetlerine,
gururlarına takılmamışlardır. Nebiler Serveri’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem):
“Sen bizim seyyidimizsin.” diyenlere karşı O, “Hayır. Bizim seyyidimiz Hz.
İbrahim’dir.” buyurmuş ve öyle bir pâyeden hep uzak durmuştur. Aslında O
(sallallâhu aleyhi ve sellem), Efendiler Efendisi’dir ve bütün enbiyânın
yanında, Hz. İbrahim’in de seyyididir. Zira Hz. İbrahim, Allah Resûlü’nün

--- Sayfa 36 ---
(sallallâhu aleyhi ve sellem) çekirdeğidir. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), o çekirdeğin ağacının meyvesidir. Ancak O (sallallâhu aleyhi ve
sellem), Hz. İbrahim’in söz konusu edildiği yerde edep ve terbiyesinin gereği
kendisine “seyyid” dedirtmemiştir.
Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm) görmediği hakaret, çekmediği meşakkat,
uğramadığı belâ ve musibet kalmamış; ateşler içine atılmış, ne hakaretlere
maruz kalmış, zevcesine el uzatılmak istenmiş, ama o büyük nebi, “İzzetime
dokundu.” dememiş ve yüce davasını tebliğden bir an olsun geri durmamıştır.
Hz. Musa (aleyhisselâm) çok şerefli ve onurlu olarak yetişmiş ama maruz
kaldığı sıkıntılar karşısında “Onurum ve şerefim.” deyip peygamberlik
vazifesini terk etmemiş, firavunun karşısına çıkıp onunla hesaplaşmış ve orada
da tevhidi ilan etmiştir.
Ya o çilekeş nebi Hz. Mesih (aleyhisselâm), hayatının baharında kavmi
tarafından ölümle tehdit edilmiş; çeşit çeşit hakaretlere maruz kalmış ve hatta
aç ve susuz bırakılmış da o, görmüş olduğu bütün bu eziyetlere takılıp
kalmamış “Onur ve gururum.” diyerek kendine de takılmamış, çarmıhların
gölgesinde bile vazifesine devam etmiştir.
Evet, bütün bunlar kendi dönemlerinin kahramanlarıdır ve hepsi de örnek
ölçüsünde insanlardır. Bu vadide zikredilebilecek daha pek çok kahraman
vardır ama bunların hepsini burada zikretmek mümkün olmadığından, bizim
davamızı temsil etmesi itibarıyla İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (sallallâhu
aleyhi ve sellem) hayatından bir kısım kesitler sunmakla iktifa edeceğiz:
Kâinat yüzü suyu hürmetine yaratılan ve âlemlere rahmet olarak gönderilen
Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) şeref ve onurunu kelimelerle
ifade etmek mümkün değildir. Nitekim Bedir günü O’na, bir yanında Cebrail,
diğer yanında Mikâil koruma memuru gibi hizmet ediyorlardı. Nizamî’nin
ifadesiyle miraçta mübarek ayağını semalara basınca göklerin etekleri
mücevherlerle dolmuş ve hilâl, âdeta atının ayakları altında bir nal hâlini
almıştı. Böylesine bir onur ve şeref sahibi Nebiler Serveri’nin (sallallâhu
aleyhi ve sellem) başına toz-toprak saçılmış, işkembeler konmuş ve yüzüne en
galiz küfürler savrulmuş olmasına rağmen O, bir kerecik olsun “Onurum ve
şerefim.” dememiş, girdiği reh-i sevdada hep koşup durmuş ve gittiği her yere
ışık saçıp gönülleri aydınlatmıştı.
Hz. Âişe Validemiz (radıyallâhu anhâ), on-on beş yaşında (Bu Mevlâna
Şibli’nin tespiti) Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) saadet hücresine
girmiş, henüz rüşde ermeden, erkek olarak sadece O’nu tanımış; vahyin sağanak

--- Sayfa 37 ---
sağanak yağdığı bir hanede büyümüş; vahyin suyu ve havasıyla yoğrulmuş bir
iffet âbidesidir ve iffet onun mübarek yanağında bir gül gibidir. Ama gel gör ki,
bu pak dâmene çamurlar atılmış.. atılmış ve başta Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem) olmak üzere, babası Hz. Ebû Bekir, annesi Ümmü Ruman ve
bütün ashab ızdırap içinde kalmıştır. Kendi onur ve gururuna çamur atılan
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), buna takılıp kalmamış, hep sabırlı ve
kararlı davranmıştı. Bu çirkin işi tezgâhlayanların başında, Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine’ye gelmeden önce, Medine’ye emir
olmayı bekleyen, onun için daha Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
gelmeden O’na karşı kinle gerilmiş, nefret ve gayzla bilenmiş münafıkların
lideri meşhur Abdullah İbn Übey b. Selül geliyordu. Hangi mülâhaza ile olursa
olsun bu meşhur münafık öldüğünde, kefen olarak sarılmak üzere Efendimiz’in
cübbesini ister. Allah Resûlü de onun münafık olduğunu bilerek yıllarca onur
ve gururunu rencide eden bu adamın isteğini yerine getirir, hatta onun cenaze
namazına iştirak eder. Ancak Allah (celle celâluhu), “Onlardan ölmüş olan
hiçbirine asla namaz kılma; onun kabri başında da durma! Çünkü onlar,
Allah ve Resûlü’nü inkâr ettiler ve fasık olarak öldüler.”4 âyetiyle
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu münafığın namazını kılmasına izin
vermez. İşte bütün bunlar, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) engin
anlayışını, şefkat, müsamaha, tolerans ve kendini aşmışlığını göstermektedir.
Evet, Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem), insanlığı ateşten
kurtarmak için gelmiş ve bu en yüce duyguyla kendi ailesine iftira edenlerin
cenazelerine dahi iştirak etmiş ve “Allah, 70 defa istiğfar etsem de onu
affetmeyeceğini ferman ediyor. Ben 70 defayla onun affedileceğini bilsem, ona
70 defa ve ondan da fazla istiğfar ederdim.” demiş, o hoşgörü ve müsamaha ile
çarpan engin sinesini herkese açtığını bir defa daha göstermiştir.
5. Korku
İrade insanını tehdit eden hususlardan biri de insandaki korku hissidir. Evet,
iradenin zafer duygusunu felç eden bir his varsa o da korkudur. Ehl-i dünya,
mü’minlerin
bu
damarından
her
zaman
istifade
etmiştir/etmektedir.
Bediüzzaman “İnsanda en mühim ve esaslı bir his, hiss-i havftır. Dessas
zalimler, bu korku damarından çok istifade etmektedirler ve onunla korkakları
gemlendiriyorlar. Evet, bunlar avamın ve bilhassa ulemânın bu damarından çok
istifade ediyorlar, onları korkutuyorlar ve evhamlarını tahrik ediyorlar.”
diyerek bu hakikate işaret eder. İrade insanı, bu tür bir tehdide takılıp
kalmadan, Allah’a teslim ve tevekkül içinde, iradesindeki teslim gücüyle

--- Sayfa 38 ---
mutlaka onu aşmalıdır.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), böyle bir tehdit ve
hücumun en şiddetlilerine maruz kalmıştır. Hatta bir gün, O’nu müşriklerin
saldırılarından koruyan amcası
Ebû Talib’in ölümünü müteakip perakende hücumların toptan hücum hâline
dönmesi üzerine Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) inkisar içinde
şunları söylemişti: “Bağrını açıp beni koruyordun. Yokluğunu ne kadar da
çabuk hissettirdin!” Ancak O (sallallâhu aleyhi ve sellem), o güne kadar
olduğu gibi, ondan sonra da hep “Allah, vekil olarak bize yeter.” demiş ve
bütün engelleri aşarak yoluna devam etmişti.
Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayat-ı seniyyelerinden bir
tablo daha arz ederek mevzuu noktalamak istiyorum:
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Bedir öncesi ashabını, maddî ve
mânevî yönden çok iyi motive etmişti. Gözü dönmüş müşrikler, yürüdüğü yolda
hep O’nun önünü kesmiş ve kalblere iman taşımasına müsaade etmemişlerdi.
Bu sebeple Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve ashabı kendilerinden
birkaç kat daha büyük bir orduyla savaşmak mecburiyetinde kalmışlardı. Böyle
bir muharebe için muhacirînin gerilimi tam ve yerindeydi. Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), ensarın da bu mevzuda kanaatini öğrenmek için
onlara, “Bana bir işaret ve yol gösterin. Ne yapayım?” demiş; bunun üzerine
ensarın ileri gelenlerinden Sa’d İbn Muaz ileri atılarak şunları söylemişti:
“Bana öyle geliyor ki bizi kastettin yâ Resûlallah. Biz, İsrailoğulları’nın
peygamberlerine dediği gibi “Sen ve Rabbin gidin savaşın; biz burada
oturuyoruz.”5 demeyeceğiz. Biz, sizinle beraber düşmanla yaka paça olup,
göğüs göğüse kavga edeceğiz. Ey Allah’ın Resûlü! Sen, Allah’ın dediğine bak
ve yolunda yürü, biz sana tâbiyiz. İstediğinle sıla-i rahim yapıp bütünleş.
İstediğinle istediğin gibi alâkanı kes. İstediğinle sulh ol, istediğine karşı
düşmanlık ilan et. Malımızdan istediğini al ve istediğin yere infak eyle. Biz hep
seninle beraber olacağız.” Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), Sa’d İbn
Muaz’ın bu yürekli tavrı ve bu cesaret dolu sözleri üzerine memnuniyetini izhar
sadedinde tebessüm etmişti. Bu tebessüm, aynı zamanda Bedir zaferini
muştulayan bir tebessümdü.
Cenâb-ı Hak, sayılan bu mânialara takılıp kalmaktan günümüz neslini
muhafaza buyursun ve Kur’ân talebelerini bunlara takılıp mahvolmadan
muhafaza eylesin.
1 Bakara sûresi, 2/156.

--- Sayfa 39 ---
2 A’raf sûresi, 7/201.
3 Rahmân sûresi, 55/46.
4 Tevbe sûresi, 9/84.
5 Mâide sûresi, 5/24.

--- Sayfa 40 ---
KÂBE VE DİĞER KUDSÎ MEKÂNLAR
Soru: Mekke-i Mükerreme, İslâm davasına beşiklik etmesi hasebiyle
aradan asırlar geçmesine rağmen hâlâ kalblerin kendisi için attığı bir
yerdir. Onun gibi yine diriliş hareketlerinde önemli fonksiyonlar eda
etmeye namzet mekânlar için de benzer bir durum söz konusu mudur?
İslâm’a beşiklik etmiş, bir mahal, bir uğrak yeri olmuş ya da olacak
şehirlerin, elbette kendilerine göre bir şerefi, bir değeri vardır. Ancak bu
değer, hiçbir zaman Mekke’nin kudsiyeti ile mukayese edilemez. Zira Mekke,
hususiyle kendi sınırları içindeki Kâbe ile ayrı bir değere ulaşır ki, buna
komşuluk (mucaveret) kudsiyeti de denilebilir. Yoksa arzın merkezinden
Sidretü’l-Müntehâ’ya uzanan bir amud-i nuranî (nurdan bir sütun) olan Kâbe ve
Beytullah’ın değeri, hiçbir kudsiyetle mukayese edilemez.
Yine Mekke, Kâbe ile komşu olması vesilesiyle pek çok peygambere,
onların hizmetlerinde beşiklik etmesi yönüyle de ayrı bir değer ifade eder.
Tarihin de şehadetiyle, hemen her peygamberin, şöyle ya da böyle Kâbe ile bir
çeşit irtibatı olmuştur. Ancak onlar, Kâbe ile olan bu irtibatlarının yanında,
ikinci bir mekân daha tutmuş ve sanki Sidretü’l-Müntehâ’dan gelen her şey, bir
prizmaya çarpıyor gibi Kâbe’ye çarpıp onunla irtibatlı olan bu gönüllere ışıklar
hâlinde yansımıştır, onlar da bulundukları yerleri o nurla aydınlatmışlardır.
Meselâ Hz. Âdem (aleyhisselâm), Kâbe’den başka Serendip’le irtibatlıdır,
yine Cidde ile irtibatının olduğuna dair rivayetler vardır. Seyyidina Hz. Nuh
(aleyhisselâm), tufan esnasında Kâbe’nin etrafında defaatle dönmüş ancak gelip
Cudi’de ârâm eylemiştir. Yine Hz. Süleyman’ın, Hz. Davud’un Kâbe ile
irtibatlarının yanında, Filistin civarında, Amelikalılar’ın hâkim olduğu yerlerde
yaşamış, Hindistan, Pakistan, Bangladeş gibi yerlerde irşad vazifesi
görmüşlerdir. Ve oğlu ile birlikte onu inşa etmesi yönüyle Kâbe ile irtibatı en
fazla olan Hz. İbrahim’in, Kenan illeriyle de alâkası vardır. Yine kendisinden
sonra gelen Hz. Yakub ve oğulları, Kâbe ile irtibatlarının yanında Yemen ve
Mısır’la da münasebetleri olmuştur. Seyyidina Hz. Mesih, –Kâbe ile irtibatının
yanında– Eyle’de yaşamış ve eğer doğru ise Valide-i Mükerremeleriyle birlikte
daha sonraları Efes’e gelmiş ve daha başka yerleri de şereflendirmiştir.
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) gelince; sanki Kâbe, o güne kadar
çıkardığı insanların tümünü, esas çıkarması gerekli olanı bu zât için çıkarmış
gibidir. Başka bir ifadeyle, şayet Kâbe yerin göbeği ise, esas o göbekle
beslenen İnsanlığın İftihar Tablosu olmuştur. Dolayısıyla insanlık çapında

--- Sayfa 41 ---
böyle bir fışkırmaya beşiklik etmesi ve Efendimiz’i bağrında büyütmüş olması
yönüyle de Kâbe ayrı bir değere sahiptir. Ancak Allah (celle celâluhu), O’nu
da yerinde bırakmamış, ikinci vatanı olan Medine-i Münevvere’ye hicret
ettirmiştir.
Peygamberlerden başka bütün evliyâ ve asfiyânın da Kâbe ile irtibatı vardır.
Mürşitlikte en son mertebelerden birinin, Kâbe ile olan muarefe olduğu
zikredilir. Bu açıdan feyzini, bereketini oradan almayan hiçbir mürşit yoktur
denebilir. Ancak İmam Gazzâlî, İmam Rabbânî, Şah Veli, Mevlâna Halid,
Üstad Bediüzzaman gibi kimi insanlar, daha ziyade kendi misyonları adına
onunla irtibat kurmuş; kimileri de kendi ferdiyeti içinde Kâbe’ye yönelmiş,
onun kendine mahsus lisanına kulak vermiş, yer yer ağlamalarına şahit olmuş,
zaman zaman sevinç ve sürurunu paylaşmış; meselâ yeryüzünde Kâbe’nin
azametine uygun tavafın yapılmadığı, insanların laubali olduğu bir dönemde
hakikat-i Kâbe, karşısında temessül edip, “İnsanlar vefasızlaştı, Kâbe’nin
kamet-i kıymetine uygun tavaf etmiyorlar artık.” dediği anda, onun bütün bütün
aramızdan çıkıp gitmemesi için eteklerine tutunup yalvaran zatlardan bile
bahsedilir.
Bütün bunlar, eşyanın perde arkasına nigehbân olan insanlar için ilâhî ve
hususî iltifatlardır. Kim bilir belki de her tavaf edişte hakikat-i Kâbe ile
teşerrüf eden dünya kadar insan vardır ama avamdan insanlar onu göremezler;
zira kaba ruhlar, kaba anlayışlar, kaba mantıklar kendi kabalıkları içinde her
şeyi maddede görür, maddede ararlar.. her şeyi maddede arayanlar da mânâyı
göremezler.
Bazı şehirler için de aynı şeyleri söylemek mümkündür. Meselâ
Efendimiz’le birlikte Medine’ye taşınan misyon, Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer ve
Hz. Osman’dan sonra Hz. Ali (radıyallâhu anhüm) tarafından Kufe’ye
taşınmıştır. Daha sonra Şam’a, oradan Bağdat’a, oradan da bir mânâda Mısır’a,
Kayrevan’a taşınmış ve bu şehirler o dönemlerde çok önemli birer merkez
olmuş; Endülüs’e, Afrika’ya, Anadolu’ya, Mâverâünnehir’e, Amuderya’ya
açılan birer rıhtım, birer rampa vazifesi görmüşlerdir. Her ne kadar Bağdat,
Abbasiler
döneminde
güdükleşmeye
itilmiş,
hakikat-i
Ahmediye’nin
intişarından çok, kışırda mücadelelerin, münakaşaların yapıldığı, Kur’ân
mahluk mudur, değil midir tartışmalarına girildiği bir yer olmuşsa da, önemli
bir misyon eda ettiği de muhakkak. İslâm orduları oradan Buhara’ya,
Semerkand’a, Taşkent’e, Fergana’ya girmişlerdir. Buralara girildikten sonra
belki bu şehirler hâkimiyet-i İslâmiye adına önemli bir misyon eda etmemiş,

--- Sayfa 42 ---
ama ilim adına eda ettikleri misyon Şam’ınkine, Bağdat’ınkine eşdeğer
olmuştur. Oralarda gidip çarpan Nur-u Muhammedî, daha sonra Anadolu’ya
yansımış ve biz feyzimizi, bereketimizi Mekke’den Medine’ye, oradan Şam’a,
Bağdat’a, oralardan Asya steplerine varmış ve oradan dönmüş bize gelmiş
olarak buluruz...
Anadolu’ya geçildikten sonra ise, bir dönemde Konya bu önemli merkeziyeti
temsil etmiş; etmiş ve pâyitaht olmanın yanında Sadreddin Konevî, Mevlâna,
Sultan Veled gibi devâsâ kimseleri bağrında yetiştirmiştir. Onun, artık bende
bir şey kalmadı deyip vâridâtını bütünüyle kullanmasından sonra da Allah
(celle celâluhu), Söğüt’ün bağrında bir tırtılı kuluçkaya yatırmış ve derken
âfâk-ı âlemde, Söğüt’te, Bilecik’te, Bursa’da yetişen kelebekler uçuşmaya
başlamıştır. Bir ara Trakya’ya geçilmiş ve yüz yıla yakın Edirne pâyitahtlık
yapmış, böylece Allah (celle celâluhu) orayı da teşrif, tekrim ve tebcil etmiştir.
Burada Edirne ile alâkalı Profesör Bâdi Efendi’nin el yazması tarihinde
kaydettiği bir hâdiseyi anlatmak istiyorum: Sarı Selim Hazretleri Kıbrıs’ı
fethettikten sonra orada bir cami yaptırmayı düşünür. Ancak bir gün rüyasında
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Selim, Edirne’mde cami yap!”
buyurur, O, “Edirne mi dedi...” diye tereddüt edince, ertesi gün aynı ihtarla
karşılaşır ve asıl caminin orada yapılması gerektiğini anlar. Ben, bunu her
duyduğumda hep şöyle düşünmüşümdür: Eğer Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), bir yere “Benim” demişse, orası hep Müslümanların elinde sabit
kalmıştır. Nitekim Edirne, bir dönemde Bulgarlar tarafından işgal edilip
Selimiye’nin kubbesi bombalarla, toplarla delinip parçalanmışsa da, bu hasret
fazla uzun sürmemiş, tekrar geri alınmıştır.
... Ve tarih içinde en büyük misyonu üstlenen İstanbul.. Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) onun fethine, “Kostantiniye elbet bir gün fetholunacak...”
sözleriyle hususî olarak işaret buyurmuş ve fethi asırlar öncesinden tebrik,
teşrif ve tebcil etmiştir. Ancak nasıl ki Kâbe Sidretü’l-Müntehâ’nın bir
izdüşümü ve o kıyamete kadar sürecek; gereği gibi tavaf edilmediği zaman
hakikat-i Kâbe derlenip toparlanıp göç edecek.. yani yeryüzünün mânâsı
kalmayınca, Allah da (celle celâluhu) yeryüzünü harap edip hakikat-i Kâbe’yi
nezdine yükseltecek, aynen öyle de, Kâbe’nin de yeryüzündeki izdüşümleri,
yani gölgenin gölgeleri olan bu şehirler de farklı yer ve farklı zaman dilimleri
içinde ortaya çıktıkları o teşriften, o tekrimden, o tebcilden nasiplerini aldıktan
sonra tarih olmuşlardır ve olacaklardır. İşte o şehirler ve işte onların bugünkü
hâlleri...

--- Sayfa 43 ---
Ne var ki, bundan sonra da başka şehirlerin ondan nasibini almaları her
zaman söz konusu olabilir. Bundan sonra da dünyanın ömrü olduğu müddetçe,
yeryüzünde Kâbe ile irtibatlı yerler olacak ve o yerlerle birlikte orada
yaşayanlar, bizim “zamanın altın dilimi” diyebileceğimiz bir altın dönem
yaşayacaklardır. Ancak Asya’nın ikinci dirilişinde hangi yerler bu şerefle
şereflenecek, onu kestirmek oldukça zor.
Biz, Cenâb-ı Hakk’ın nereyi tebcil edeceğini bilemeyiz. Bu şeref وَﺗِﻠْﻚَ
1اﻟﻨﱠﺎسِ ﺑَﯿْـﻦَ ﻧُـﺪَاوِﻟُﮫَﺎ اﻷْـَ ﻳﱠﺎمُ fehvâsınca gezip dolaşmaktadır. Öteden beri
Allah’ın lütufları hep dairevî dönegelmiştir; hatt-ı müstakim şeklinde değil.
Rabbim, Anadolu’ya ikinci bir vazife görmeyi nasip eylesin ve biz bu hâli bir
rampa telakki ederek dünyanın değişik yerlerine sıçramaya muvaffak olalım.
Evet, Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın arızasız soluklanacağı dönemler uzak
değildir. Ama asıl önemli olan, bizim va’de vefasızlık etmememizdir. Dünyada
en zor şey, insanların çürümeden oldukları gibi kalabilmeleri ve hiçbir
beklentiye girmeden tertemiz duygularla Allah’a kulluklarını sonuna kadar
götürebilmeleridir. Zaten aksine bir durumda, başımıza devlet kuşu konacakken
kalkar gider ve biz de olduğumuz yerde kalakalırız. Çünkü bu iş, Kâbe
duruluğunda ve Hz. Muhammed safvetinde temiz insanlar ve sâfî mekânlar ister.
Bunu Allah’ın lütfedeceğinden endişe edilmemeli; ancak bunun için gerekli
liyakate sahip olup olmadığımız hususunda bir şey söylemek de mümkün değil.
Bize düşen, Allah’ın marziyatına kilitlenip onun dışında her mülâhazayı tâli
saymak ve gözlerimizi açıp kapayıp her işimizde sadece O’nu düşünmektir..
sürekli yenilenip O’nu düşünmek. Nasıl insanın her an kendini yenilemesi ve
her zaman tazeliğini koruması, bayatlamaması önemli bir husustur; öyle de
kendini Allah’ı sevip sevdirmeye adamış kimseler de her şeyin kendi
üzerlerinde olduğunu unutmadan hep diri ve makam-mevki arzusu, mal-menal
duygusu, evlâd ü ıyâl endişesi, dünya hükümranlığı vb. şeylere kanıp
gevşememelidirler; gevşememeli ve bütün bunları, asıl meselelerinin yanında
tâlinin tâlisi saymalıdırlar.
Evet, Cenâb-ı Hak önemli bir vazifeyi birinin üzerine bina ederken, ondaki
iç mukavemetin bu işe elverişli olup olmadığına bakar. Zayıf ve kaypak
karakterler bu çok önemli misyonu taşıyamayacaklarından ﻳُـﺬْھِﺒْﻜُﻢْ ﻳَﺸَﺄْ إِنْ
2ﺟَـﺪِﻳﺪٍ ﺑِﺨَﻠْﻖٍ وَﻳَﺄْتِ âyeti fehvâsınca, ondan alır daha taze ve ruhlarına pas
bulaşmamış, içlerine kir girmemiş, çürümeyi hiç tatmamış, hiç sarsıntı
yaşamamış granit gibi insanların üzerine bina eder.

--- Sayfa 44 ---
1 “Biz zafer ve muvaffakiyet günlerini insanlar arasında döndürür dururuz.” (Âl-i İmrân sûresi,
3/140)
2 Bkz.: İbrahim sûresi, 14/19; Fâtır sûresi, 35/16.

--- Sayfa 45 ---
PROBLEMLERİN ÇÖZÜMÜ
Soru: Aynı müessesede çalışan insanlar arasında küçük de olsa bazı
problemler çıkabiliyor. Bunun neticesinde ise gevşemeler olabiliyor.
Çözüm adına neler buyurursunuz?
İnsanların birbirleriyle imtihan olması gayet tabiîdir. Cenâb-ı Hak, Kur’ân-ı
Kerim’de: “...Biz
onların
bir
kısmını diğerleriyle imtihan ettik.”1
buyurmaktadır. İlk insan Hz. Âdem (aleyhisselâm), Cennet’te Hz. Havva ile,
şeytanla ve kendi mahiyetinde meknî (saklı) bir kısım duygularla imtihan olmuş
ve yeryüzüne indikten sonra da bu imtihanlar devam etmişti. Hz. Âdem’in
soyundan
gelen
insanlar
da
kendilerine
rehber
olarak
gönderilen
peygamberlerle imtihan olmuş, ihtilafa düşmüş, bunların bir kısmı da putlara
tapmada ısrar edip onların arkasından gitmişti. Bunların örneklerini bugüne
kadar insanlık tarihiyle alâkalı yazılmış eserlerde görmek mümkündür.
Demek insanlık için bir yönüyle enbiyâ-i izâm ve Kur’ân da imtihan vesilesi
olmakta; hatta bir kısım üdebâ ve füsehâya göre Kur’ân’ın, herkes için imtihan
olabilecek yanlarının dışında, hususî mahiyette bazı âyetlerinin de imtihan
sebebi olması söz konusudur. Meselâ, kaide ve dil prensiplerine göre
Zemahşerî onu bir tarafa çekmiş, Nazzam bir tarafa çekmiş, Câhız bir başka
tarafa çekmiş ve “Şöyle midir-böyle midir?” demişlerdir. İşte bu durum,
bazılarını sürükleyip dalâlete götürebilmiştir. Ve tabiî temkinli ruhlar da her
zaman onun nurefşan âyetleri karşısında, “Bunlarda beşer aklının idrak
edemediği bir şeyler var, biz de idrak edemiyoruz.” demiş ve ona olduğu gibi
inanmışlardır.
İşte bu imtihanlar silsilesi içinde önemli bir imtihan da, insanların birbiriyle
olan imtihanlarıdır. Bu kabîl imtihanlarda bazen kaybeder ve olumsuz
sonuçlarla karşılaşabiliriz. Bu kayıplar bazen mizaçlarla, meşreplerle, bazen
de Üstad’ın, “Umur-u hayriyenin çok muzır mânileri olur.” dediği gibi,
şeytanlardan kaynaklanabilir. Müslümanları, şeytanların musallat olduğu kişiler
olarak tavsif etmekten hicap ederim; ancak gerçek olan şu ki, hepimiz insanız
ve birer nefis taşımaktayız.
Nitekim, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir hadis-i şeriflerinde:
“Herkesin nefsi vardır. Benim de nefsim var...” buyurur. Bundan sonra artık
isterse insanlar, bizim nefsimiz veya mahiyetimizde şeytanın oklarına hedef
olabilecek lümme-i şeytaniye diye bir mekanizma yok desinler!. Bunlar hiçbir
şey ifade etmez. Kaldı ki, hadisin devamında Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi

--- Sayfa 46 ---
ve sellem), uzun zaman onunla mücadele edip onu hizaya getirdiğini ve
neticede kendisine teslim olduğunu bildirir.
Dünyada kim bilir daha nice insanların nefis ve şeytanı kendilerine teslim
olmuştur. Ama, şu da bir gerçek ki bu, kat’iyen bir anda olmamıştır. Tasavvufî
bir üslûpla ifade edecek olursak bu, kademe kademe, nefs-i emmareden nefs-i
levvameye, ondan nefs-i mülhemeye, nefs-i mutmainneye, nefs-i râdiyeye
(Allah’tan hoşnut olma mertebesi), nefs-i mardiyyeye (Allah’ın hoşnutluğuna
erme) ulaşmışlar.. ve daha sonra da sâfiye, yani enbiyâ-i izâm ve asfiyânın
nefislerine yakın müstesna nefisler mertebesine yükselmişler ve neticede öyle
bir noktaya gelmişler ki, artık ondan öte nefisleri kendilerine her zaman iyilikle
emreder olmuştur...
Buradan hareketle, herkesin daha baştan bir nefse sahip olduğunu
kabullenmesi gerekir. Bu onun ömrünün sonuna kadar imtihan olacağını
kabullenmesi de demektir. Böyle bir kabul bize şunu ifade eder: İnsanların
birbirine düşmesi, birbiriyle uğraşması için bu kadar çok sebep ve faktör
olduğuna göre, evvelâ bu işi beşeriyetin icabı olarak kabul etmekte yarar var.
Bizler beşeriz; nasıl bizim doğup büyümemiz, büyüyüp yaşlanmamız, yaşlanıp
çürük bir enkaz gibi çökmemiz; sonra da kendi enkazımız altında kalarak
unutulup gitmemiz bizim için fıtrî ve tabiî bir yol; öyle de, birbirimizle
çekişmeye, hırgür etmeye müsait bir fıtratta yaratılmış olmamız da, bizim tabiat
ve fıtratımızın gereğidir.
Ne var ki bizim için her zaman bu tür duyguları hayra çevirmek de
mümkündür.. ve bize düşen de işte bunu yapmaktır. Biraz daha açalım; meselâ
bir insan, kendi mahiyetine yerleştirilen şehvet hissi sayesinde veli olabilir..
evet o insan eğer üzerindeki şehevânî istek ve arzuları karşısında namus ve
iffetini kemal-i hassasiyetle koruyabiliyorsa, aynı durumda olmayan başka
birinin bin rekât namazla ulaşamayacağı seviyelere ulaşır. Çünkü bu kimse, o
kadar şehvetle donatılmış olmasına rağmen, nefsini frenleyip onu zapturapt
altına alabiliyor. Evet, tehlikenin buudları nispetinde mükâfat söz konusudur.
Hatta bazen böyle birinin terakkisi o kadar hızlı, o kadar amudî olur ki,
başkaları vilâyet yolunda kat’iyen ona yetişemezler.
Bu hususa bir şey daha ilave etmek istiyorum. Meselâ, bazı insanların
hemcinslerine karşı fıtratlarında fazla bir temayül vardır. Eğer o insan bir hayat
boyu o temayülünü gemleyip meşru dairede kalabilse o öyle bir yükselir ki,
hiçbir kimsenin buna yetişmesi mümkün olamaz. Görüldüğü gibi şehvet
başlangıçta öldürücü bir ağ iken irademizin hakkını verme sayesinde insanı

--- Sayfa 47 ---
yükselten nurdan bir helezon hâline gelebilmektedir.
Gazap duygusu da böyledir. Evet, bu duygu da, denge üzere temsil edilmesi
hâlinde insanı yükselten, onu hakikatlerle buluşturan ışıktan bir merdivene
dönüşebilir. Böyle bir his, ihkak-ı hak edip hakkı bulma şeklinde ortaya çıktığı
takdirde adalet şeklinde tecellî eder. Hz. Ömer (radıyallahu anh), Müslüman
olmadan evvel insanlar arasında sert mizaçlı tanındığı için, Hz. Ebû Bekir
tarafından devlet başkanlığına tavsiye edildiğinde sahabe, “Allah’ın huzuruna
gittiğin zaman sana, bu insanı başımıza getirdiğin sorulursa, ne diyeceksin?”
şeklinde itiraz eder; Hz. Ebû Bekir (radıyallahu anh), Ömer’deki o duygunun
ihkak-ı hak ve adalet şeklinde tecellî edeceğini bildiği için, emin bir edayla,
“Ben, benden sonra insanların en hayırlısını insanların başına getirdiğimi
söylerim.” demiştir.
Evet, ilk halife isabet buyurmuşlardı; Hz. Ömer hiç de bazılarının görüp
değerlendirdiği gibi değildi; ondaki sertlik, adalet hâline gelmiş ve hilafeti
boyunca kılı kırk yararcasına bir istikamet içinde yaşamıştı. Bazen zâhirde
mizaç sert görünebilir; ama her zaman onun Ömerî bir hâl alması mümkündür.
O hâlde aynı müessesede çalışan insanlar kendi aralarında “hırgür”e vesile
olabilecek bu türlü madenlerle donatılmış bulunduklarını düşünerek demeliler
ki, bunları mahiyetimize Allah koydu, dolayısıyla onlar yer yer tesirlerini icra
edecekler. Ne var ki eğer dişimizi sıkar da katlanabilirsek amudî veli olma
yolları da açık demektir.
Yine bu gayeye uygun olarak yeme-içme konusunda da dengeli olmalı,
duyguların öldürücü ağına düşülmemeli ve dünyevî nimetlerden istifadeyi
şükre bağlamalı ve Allah’ın inayetiyle, keremiyle amudî olarak vilâyete ulaşma
yolları araştırılmalıdır. Yani insanlar bunlarla Cenâb-ı Hakk’ın kendilerine,
vilâyete
giden
bir
yol
açtığını
düşünmeli,
konumlarını
ona
göre
değerlendirmeye bakmalıdırlar.
Keza, arkadaşlarından gelecek şeylere karşı da peşinen sabırla mukabele
etmeye kararlı olmalı ve “Gelse sizin celâlinizden cefa, yahut cemalinizden
vefa, değil mi ki mü’min kardeşlerimizsiniz, her ikisi de cana safa. Sizden
gelecek cevir de hoş, cefa da hoş.” demelidirler.
Yapılacak ikinci bir önemli husus da, önde bulunan ve o işte tecrübesi olan
insanların, arızaları baştan keşf ve tespit etmeleri, daha sonra da o meselenin
üzerine gitmeleridir. Zira aynı müessesede görev yapan insanlar arasında zuhur
eden bu türlü problem ve arızalar, vücutta çıkan bir yara gibidir ve ne kadar
erken müdahale edilirse, çözüm de o kadar kolay olur. Bu tür arızalara, değil

--- Sayfa 48 ---
günler, haftalar, aylarla ömür biçmek, “İnsanların en hayırlısı, üzerinde günahın
en az ömürlü olanıdır.” fehvâsınca bunlara hiç yaşama hakkı tanınmamalıdır.
Ve günah işleyen bir insan, beş dakika sonra başını seccadeye koyup “Ey Hayy
u Kayyum, rahmetine sığınıyorum. Göz açıp kapayıncaya kadar beni nefsimle
baş başa bırakma. Bir düştüm, bir kere daha düşürme...” dediği ve günaha
hakk-ı hayat tanımadığı gibi, mü’minler olarak aralarında çıkan arıza ve
kusurlara da kalıp kronikleşme hakkı verilmemelidir.
Evet, eğer vaktinde üzerine gidilmezse, bu arızalar zamanla büyüyüp gelişir
ve öyle bir hâl alır ki, onulmaz bir yara gibi bir daha da tamir ve tedavisi
mümkün olmayabilir. Unutmayalım ki bizler, esbap dairesi içinde yaşıyoruz ve
bu daire içinde yaşadığımız sürece de maddî-mânevî zuhur eden arızalarda
sebeplere riayet etmekle mükellefiz.
Şayet problem onu görüp hissedenlerin üstesinden gelemeyeceği bir boyut
kazanmışsa, o işe müdahale edebilecek başka insanlar bulunmalı ve onların
müdahaleleri temin edilmelidir ki, onlar hâdiseyi teşrih masasına yatırsın,
kessin, biçsin ve tedavi etsin...
Üçüncü ve önemli bir mesele ise, başta da söylediğimiz gibi bizler beşeriz,
dolayısıyla birtakım kusurlarımızın olması gayet normaldir. Öyle ise böyle bir
durumda önemli olan, insanların kusurlarından daha çok, iyi yanlarını görüp
takdir edebilmektir. Keşke bu tür arızalar olduğu zaman gözsüz, kulaksız, dilsiz
olabilsek de o kusurları görmesek.. ve Allah’ın bizi affettiği, Peygamber’in affa
âmâde olduğu ve affedenlerin affettikleri gibi bizler de herkesi affedebilsek. Ve
“O takva sahipleri ki, bollukta da darlıkta da Allah için harcarlar; öfkelerini
yutarlar ve insanları affederler..”2 sırrıyla serfiraz olabilsek.! Ne var ki, çoğu
zaman bir türlü bunu yapamıyoruz. Ama zannediyorum az kendimizi zorlasak bu
tür bir âlicenaplıkta bulunabiliriz...
Son bir husus da, şayet bir problem ortaya çıkmış ve çözülememişse, mesele
temelli çözümsüzlüğe sürüklenip kangren olmadan, hâdiseye sebep olan
insanların, surî olarak biribirlerinden uzak durmaları sağlanmalıdır. İhtimal bu
insanlar yeni yerlerinde eski tecrübelerini işletir, eski olaylardan ders alır,
dolayısıyla aynı kusurlar tekrar etmez ve gökten inmiş birer insan gibi terütaze
görevlerine devam ederler.
Tabiî gönül arzu eder ki, insanlar kendi aralarında imtihan olmasın, imtihan
olup da birbirlerini çürütmesin ve en önemli sermayeleri olan itibarlarını
yitirmesinler; yani görev yaptığı yerdeki insanların nazarında sukut etmesin..
arkadaşları nazarında değerini düşürmesin.. hep sahip olduğu itibarla kalsın ve

--- Sayfa 49 ---
onu kullanarak büyük işler başarabilsinler..!
1 En’âm sûresi, 6/53.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/134.

--- Sayfa 50 ---
KABİLİYET VE ZAAFLARIYLA İNSAN
Soru: İnsan şerre açık kabiliyetlerini hayra nasıl tebdil edebilir?
İnsanoğlu hayra da açık şerre de açık bir kısım kabiliyetlerle donatılmış bir
varlıktır. Ondaki bu kabiliyetler âdeta iç içedir. Cenâb-ı Hak, bütün bu
kabiliyetleriyle insanı dengelemiş ve her şey olmaya müstait yaratmıştır. “Her
çocuk, İslâm fıtratı üzerine doğar. Sonra çocuğu anne ve babası
Yahudileştirir, Hıristiyanlaştırır veya Mecusileştirir.” hadis-i şerifi bu
hakikati ifade bakımından fevkalâde mânidardır. Yani her doğan çocuk, fıtrat
itibarıyla Müslüman olmaya daha meyyaldir; ama içinde bulunduğu çevrenin
onun üzerindeki tesiri bazen birinci derecede belirleyici olabilir.
İnsan fıtratındaki duygu, istidat ve kabiliyetler çeşit çeşittir. Ayrıca, bu
istidat ve kabiliyetler, onun fıtratına çok güzel ve ölçülü bir şekilde
yerleştirilmiştir. Burada önemli olan, onun terbiyesi ve yetiştirilmesi yolunda
bu hissiyatın mükemmel şekilde değerlendirilip potansiyel değerlerinin üstünde
bir kıymete ulaştırılmalarıdır. Meselâ, insanın mahiyetine bir “irade kabiliyeti”
yerleştirilmiştir ki, eğer insan, bu iradesini iyiye kullanabilirse o, cemadat ve
hayvanatı çok geride bırakacağı gibi, bazen meleklerin önüne de geçebilecektir.
Yine insanın içine “latîfe-i rabbâniye” ya da İmam Gazzâlî’nin ifadesiyle “akl-ı
meâd” yani öteleri görme aklı ve idraki vaz’edilmiştir. Bununla beraber insana
“akl-ı meâş” yani dünyayı idrak ve onu iyi kavrama aklı da verilmiştir.
Aynı zamanda insanın mahiyetine şehvet, öfke, hırs, inat ve haset gibi değişik
duygular da konulmuştur. Şimdi bu konuda önemli olan, insanın bu istidatları ya
bir ölçüde baskı altına alması veya onları ıslah edip onlardan da istifade
etmesidir. Meselâ bir insan, “vicdan”ın erkânı diye mütalâa edeceğimiz irade,
his, zihin, latîfe-i rabbâniye gibi duygularını inkişaf ettirdiği takdirde bir
hamlede insan-ı kâmil yoluna girer ve sesini ötelere duyurabilir. İşte böyle bir
ufka ulaşmış insan artık şehvet, makam, şöhret... gibi nefsanî duygular
karşısında asla dize gelmez.. nefretlerle büyük günahlara girmez.. hasetlerle
amelini yakıp bitirmez.. ve herhangi bir meselede inat göstererek zamanını zayi
etmez...
Ve yine böyle bir insan şehvetini tenasül mülâhazasıyla meşru dairede
kullanırsa, “Evleniniz, çoğalınız! Zira ben (kıyamet günü diğer ümmetlere
karşı) çokluğunuzla iftihar edeceğim.” hadisiyle amel etmiş sayılır ve ötede
iltifat görür. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bu hadisiyle âdeta şunları
ifade etmektedir: Ben, meşru dairedeki zevk ve lezzete kanaat eden ümmetimin

--- Sayfa 51 ---
çoğalmalarıyla iftihar ederim. Zira onlar âdeta benim ümmet fabrikalarım
gibidirler ve bu fabrikalarda ehl-i tevhid insan yetişir; ben de onunla iftihar
ederim.
İşte, böyle bir yaklaşım sonucu, şehvetin bütün güç ve kuvvetiyle iradeye
teslim olduğunu görürüz. Bu mülâhazadan hareketle, Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem), “Herkesin bir şeytanı vardır, benim de vardır, fakat
benimki bana teslim olmuştur.” hadis-i şerifini daha iyi anlamak mümkündür.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu sözleriyle, “Yemeye, içmeye ve
tenasüle ait şehevî duygular ve diğer hisler bütün derinlikleriyle tamamen
benim irademe teslim (veya Müslüman) oldu.” demek istemektedir. İşte böyle
bir şehvetin artık insana verebileceği herhangi bir zarar söz konusu değildir.
İnsandaki kötü duygulardan birisi de “inat”tır. Çok defa kuru bir inat adına
insanlar birbirlerine düşmekte, aralarında ciddî kavgalar meydana gelmekte,
hatta birbirlerini öldürmektedirler. Ne var ki, inadını iradesinin emrine alan bir
insan, ne olursa olsun asla hak ve hakikatten ayrılmaz ve böyle bir kimsenin
önünü tama, makam, mevki, şöhret, rahat ve rehavet gibi duygular kat’iyen
kesemez ve o kişi, iradesinin hakkını tamı tamına vererek Muhammedî ruhtan
hiçbir zaman ayrılmaz. Böylece fena bir huy olan ve tamamen nefis
mekanizması içinde yer alan inat duygusu, bu insanda hakta sebat, hakikate
teslim olma şeklinde kendisini hissettirecektir.
Evet, artık şeytanî bir mekanizma olan inadın yönü müspete çevrilmiş ve bu
sayede inat, insanın melekî yanında yer alarak onun melekiyetine hizmet eder
hâle gelmiştir. Şimdi gelin, inadını iradesiyle teslim almış kimselerden biri
olan Ukbe b. Nâfi’e (radıyallahu anh) bakalım: O, inadını cihad yolunda
kullanmış ve hep cihad yörüngeli bir hayat yaşamıştır. Berberilere karşı büyük
mücadeleler vermiş ve Afrika’yı bir baştan bir başa fethetmiş bu büyük insanın
en ızdıraplı günleri, Muaviye tarafından eline zincir vurulup cihaddan men
edildiği günler olmuştur. Daha sonra Ukbe’nin elindeki bu zincirler kırılmış ve
o, bir hain el tarafından şehit edilinceye kadar hep i’lâ-yı kelimetullah yolunda
koşmuştur. O, açılmasının bir faslında atını denize sürdüğü zaman şöyle
demişti: “Allahım! Şu zulmet denizi karşıma çıkmasaydı, Senin aydınlık
kaynağı ismini o karanlık âlemlere de götürme niyetindeydim.” Abdülhak
Hamid, “Tarık Piyesi” isimli eserinde Ukbe b. Nâfi’nin bu sözü karşısındaki
hayranlığını şu ifadelerle dile getirir: “Bilmiyorum Ukbe b. Nâfi’nin bu sözü
mü, yoksa semalarda duyulan ruhanîlerin sesi mi daha yüksekti!”
İşte Ukbe’nin bu tavrı, hakta sebatı ve hak uğrunda ölmeyi, yaratılışının

--- Sayfa 52 ---
gayesi hâline getirip, böylece nefis mekanizmasına ait mühim bir rüknü,
iradenin eline teslim etmesi demekti.
Evet, devamlı ibadet ü taatle meşgul olan bir insanın hisleri zamanla
öylesine inkişaf eder ki, böyle biri, başkalarının rüyada gördükleri şeyleri
yakazaten müşâhede edebilir. İnsanları irşadın birinci iş hâline geldiği bir
dönemde, hakka omuz veren bir cemaatte böyle mazhariyetler sık sık
görülebilir. Aslında, hiss-i kable’l-vukuları ve değişik ilâhî ikramları da bu
kabîlden saymak mümkündür. Öteden beri İslâmiyet’e hizmet edenlere,
Allah’ın ihsanları yağmur gibi yağagelmiştir. Ancak, Cenâb-ı Hakk’ın bu ihsan
ve ikramlarından ayrı bir ikramı daha vardır ki, o da, ferdî gurur ve kibirden
korumak için, Allah’ın bu ihsanlarını ona hissettirmemesidir. İbadet ü taate ve
mücahedeye devam edip de yön değiştirmeyen ve dünden bugüne hep mevziini
koruyup ileriye doğru atılmak için başka mevziler kollayanlar, çok büyük ihsan
ve ikramlara mazhar olur ve başkalarının görmediği pek çok vâridâtı,
vicdanlarında bir esinti ve nur hâlinde müşâhede edebilirler. Ama, bunların
mutlaka keşif ve keramet şeklinde zuhur etmesi de şart değildir.
Vicdan mekanizmasına ait hislerini inkişaf ettirmiş birinin nazarında şehvet
hislerinin tesiri çok da önemli değildir. Böyle biri, memnu bir manzara
karşısında vicdanını dinleyerek, “Nazar, şeytanın zehirli oklarından bir
oktur. Kim onu Benden korktuğundan dolayı terk ederse onu imana çeviririm
v e o kimse bunu kalbinde derin bir zevk olarak hisseder.” kudsî hadisini
hatırlar ve haram işlememek için gözünü kapar. Bu hadis-i şeriften de
anlaşıldığına göre Cenâb-ı Hak, gözünü haramdan çeviren bir insanın kalbinde,
imana ait öyle bir lezzet vermektedir ki bu lezzet, o insana âdeta her türlü
iştihayı unutturmaktadır. O kişinin haram karşısındaki bu tutumu daha sonra
Cenâb-ı Hakk’ı müşâhede gibi mühim bir neticeyi de semere verecektir. Bu
müşâhede ötede olabileceği gibi bu dünyada da olabilir. Zira insanın kalb ve
vicdanında “kenzen” Allah’ı duyması her zaman mümkündür. İbrahim Hakkı
Hazretleri’nin
“Sığmam dedi Hak arz u semaya,
Kenzen bilindi dil madeninden.”
sözleri bu hakikat adına söylenmiş önemli sözlerdendir. Dil unvanıyla ifade
edilen kalb, esasen esmâ-i ilâhiye ve sıfât-ı sübhaniyenin madenidir. Bu maden,
Zât-ı Ulûhiyet’in tezekkür ve tefekkürü için hayret ufku ile aranan bir madendir.
Ne var ki Cenâb-ı Hak, tasavvur ve tezekkür edilmez; zira O, her şeyin
verâsındadır.. ve kalb bu hususta önemli bir rasat ufkudur. Kalbine yönelen kişi

--- Sayfa 53 ---
yeni yeni adımlar atar, devamlı ilerleme azmi yaşar ve his dünyasında
derinleşebilirse, her zaman bir kısım müşâhedelere mazhar olabilir. Zaten
insan, nasıl yaşarsa öyle öleceği ve nasıl ölürse öyle dirileceği mülâhazasına
binaen, onun şuuraltı ve vicdanında mayaladığı şeylerin öbür âlemde inkişaf
edeceği açıktır; evet, orada mü’minler, keyfiyeti meçhul ve herhangi bir misalle
anlatılması mümkün olmayacak şekilde Cemal-i ilâhîyi görmeye muvaffak
olacaklardır.
İnsanda vicdanî sistemin gelişmesi, tamamen nefsanî mekanizmanın rağmına
bir harekettir. Vicdanî mekanizma geliştikçe, nefse ait mekanizma zamanla
teslim-i silah etme zorunda kalır.. ve derken nefis mertebelerini kateden bir
insan, artık fenalıklardan dolayı nefsini kınar hâle gelir ki bu durum, nefs-i
emmarenin ordularının mağlup olması, yani karanlığın ışık karşısında bozguna
uğraması demektir. Artık böyle bir insan, işlemiş olduğu her günahtan dolayı
kendisini inceden inceye hesaba çeker.. devamlı vicdan azabı duyar.. ve
Everest tepesini sırtında taşıyormuş gibi hep büyük bir yükün altında olduğunu
hissetmeye başlar. Bunlar, “nefs-i levvame”ye yani kendi kendini kınamaya
dair tavırlardır. İşte vicdan mekanizmasını bu şekilde çalıştıran insan bir gün
öyle bir seviyeye gelir ki, artık o her zaman,
“Gelse celâlinden cefa, yahut cemalinden vefa;
İkisi de câna safa, lütfun da hoş kahrın da hoş.”
yamaçlarında pervaz eder ve Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
رَﺑًّﺎ ِهّٰﺑِﺎﻟﻞ رَﺿِﯿﻨَﺎ “Biz, Rab olarak Allah’tan razıyız.” ifadelerini terennümde
bulunur ve sürekli sekîne ve itminan soluklar. Bu mısralar, aynı zamanda
“Allahım! Her tasarrufuna razıyız.” anlamına da gelmektedir. Daha sonra insan
zamanla bu makamın üstünde öyle bir ufka ulaşır ki, gayri onun her hâl, hareket
ve sözleri çevresindekilere devamlı Allah’ı hatırlatır. Aslında Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) işte bu makamı temsil etmektedir. Nitekim ﻟﱠﻤَﺎُك
ﻓِﯿﻪِ اﻟﻠّٰﻪُ يَّﻳَﺘَﺠَﻞ ﺳَﺠَﺪَ “O (sallallâhu aleyhi ve sellem) ne zaman secde etse
O’nda ‘bî kem u keyf’ Allah tecellî ederdi.” sözü bu hakikati ifade etmektedir.
Bu hâl, vicdanla sezilebilecek, his dünyasıyla duyulabilecek ve latîfe-i
rabbâniyeyi inkişaf ettirmekle fark edilebilecek bir ufuktur.
Vicdan ve nefis gibi hâsseler, bir yönüyle mücerret mânâlar olduğundan
insan bunları ancak seyr-i ruhanîsi ile sezebilir. Bunların inkişaf etmesi de
kişinin ameliyle mümkündür. Onun için bu meselenin gerçek vuzuh ve
inkişafını, insanların kendi sa’y ve gayretleri neticesinde, kendilerinde

--- Sayfa 54 ---
meydana gelecek olan inkişafa bırakmak gerekmektedir.

--- Sayfa 55 ---
HİZMET YOLUNDAKİ HANDİKAPLAR
Soru: Bir kısım kimseler, mefkûresi uğrunda çalışıp didindikten sonra
başarıya ulaşamadıklarında yılgınlığa düşmekte ve artık hizmet
edemedikleri mülâhazasıyla bir kenara çekilmeyi düşünmektedirler. Bu
durumda böylelerine ne tavsiye edersiniz?
Hayatın değişik alanlarında Allah rızası için hizmet eden kimseler adına çok
önemli olan bu meseleyi birkaç yönden ele alıp açıklayabiliriz:
1.Hizmet kahramanları, sadece hizmet etmekle mükelleftirler. Hizmet ettikten
sonra başarının tahakkuku onlara değil, Allah’a aittir.
2.Dinine, insanlığa hizmet edenler, hayatın her safhasında olduğu gibi
hizmette de imtihanda olduklarını kat’iyen akıllarından çıkarmamalıdırlar.
3.Kulluk vazifesi ile mükellef olanların, gönüllerini neticeye bağlamaları,
ihlâsa münafidir. Bu itibarla kendisini hizmet-i imaniye ve Kur’âniyeye adayan
bir fert, yapması gerekenleri yapmalı ve netice
beklentisi
içinde
bulunmamalıdır.
Şimdi maddeler hâlinde sıraladığımız bu hususları biraz daha açmaya
çalışalım:
1.Cenâb-ı
Hak
bizi
din-i
mübin-i
İslâm’a
hizmet
vazifesiyle
şereflendirmiştir. Bu, bizim için en büyük bir şeref ve en büyük bir pâyedir.
Öyleyse bizim vazifemiz sadece ve sadece bizi bu şerefle şereflendiren
Allah’ın yüce adını âfâk-ı âlemde dalgalandırmak ve cihanın dört bir yanında
ruh-u revân-ı Muhammedî’nin şehbâl açmasını sağlamak olmalıdır. Bunun
ötesindeki her şey –Cennet’e girmek dahil– Cenâb-ı Hakk’a aittir.
2.Biz şu dünya hayatında bir imtihandayız ve bu imtihanlarla ahireti
kazanmaya çalışıyoruz. Allah (celle celâluhu) bizi hiç yoktan yaratıp varlık
derecesine yükselttikten sonra bir de “Gerçekten Biz Âdem evlâtlarını şerefli
kıldık...”1 âyet-i kerimesinde ifade edildiği üzere insanlık mertebesine
yüceltmekle şereflendirmiştir. Aynı zamanda O (celle celâluhu), insan olarak
yaratmakla şereflendirdiği bizlere sıhhat, afiyet, mal, menal ve evlâd u ıyâl de
lütfetmiştir. Malik olduğumuz her şey O’nundur ve O bazen bizi sıhhatimizle,
bazen malımızla, bazen musibetlerle, bazen de değişik korkularla imtihan
etmektedir. “Biz mutlaka sizi biraz korku ile, biraz açlık ile, yahut mala, cana
ve ürünlere gelecek noksanlıkla imtihan ederiz. Sen sabredenleri müjdele!”2
âyet-i kerimesi de işte bunu hatırlatır. Ayrıca Cenâb-ı Hak, bizi, zikredilen

--- Sayfa 56 ---
bütün bu hususlarla imtihan ettiği gibi hakkı neşretme vazifesiyle de
vazifelendirip cennetâsâ bir atmosfere ulaşıncaya kadar sabırla da imtihan
etmektedir. Bu itibarla bize düşen vazife, imtihanda olduğumuzun şuuru ile
durup dinlenmeden, bıkıp usanmadan, maddî-mânevî beklentilere girmeden aşk,
şevk ve sabırla bu yolda yürümektir.
Cenâb-ı Hak, sabredip mücadelelerini sonuna kadar götürenlerle yarı yoldan
dönenleri ayırt edip yaptıkları amelleri onlara da göstermek için kullarını
imtihan etmektedir. Nitekim bir âyet-i kerimede O şöyle buyurmaktadır: “Allah,
sizin içinizden cihad edenlerle sabır gösterenleri ayırt edip meydana
çıkarmadan, kolayca Cennet’e girivereceğinizi mi zannettiniz?”3 Allah
(celle celâluhu) bu imtihanı, kullarının takınacakları tavrı öğrenmek için
yapmamaktadır. Zira O (celle celâluhu), bu mevzuda sabredeceklerle
etmeyecekleri ilm-i ezelîsiyle zaten bilmektedir. Ancak, bildiği bir hakikati,
ilm-i şuhûdîsi ile kullarına da gösterip bildirmek istemektedir.
Burada istidradî olarak şu noktayı hatırlatmakta da yarar var: Bu türlü
ifadelerde hep şu noktayı düşünmek gerekir: Cenâb-ı Hak, ilm-i ezelîsi ile her
şeyi bilir fakat ilm-i şuhûdîsini, şu haricî âlemde, bazı şeyleri iradelerimizle
irtibatlandırarak yaratır ve bizi yine kendimizle imtihan eder. Böylece O’nun
ilmi, kendine has ilm-i ezelî olmanın yanında bizim de bilebileceğimiz bir ilim
hâline gelir. Evet, Allah Teâlâ’nın bizi tâbi tuttuğu imtihanların neticesinde işte
bu olmaktadır. Yukarıda zikredilen âyet-i kerimede de bu hakikat ifade
edilmekte ve âdeta, “Allah (celle celâluhu), sizin içinizden, mücadele edenleri
ve sabredenleri ilm-i şuhûdîsi ile ortaya koymadan Cennet’e gireceğinizi mi
zannediyorsunuz.” denilmektedir.
Yine mevzu ile alâkalı başka bir âyet-i kerimede de şöyle buyrulur: “(Ey
Mü’minler!)
Yoksa siz, daha önce geçmiş ümmetlerin başlarına gelen
durumlara maruz kalmadan Cennet’e gireceğinizi mi sandınız? Onlar öyle
ezici mihnetlere, öyle zorluklara dûçâr oldu ve öyle şiddetle sarsıldılar ki,
Peygamber ile yanındaki mü’minler ‘Allah’ın vaad ettiği nusret ne zaman
yetişecek?’ diyecek duruma geldiler. İyi bilin ki Allah’ın yardımı yakındır.”4
Evet, hizmet-i imaniye ve Kur’âniyede bulunan her fert, bir an bile imtihanda
olduğunu hatırından çıkarmamalı ve maruz kaldığı şeylerden dolayı Cenâb-ı
Hakk’a karşı kulluğa münafi ve suiedep olabilecek tavır ve davranışlara
girmemelidir.
3.Hizmet-i imaniye ve Kur’âniyeye gönül verenler, yapmaları gereken

--- Sayfa 57 ---
vazifeleri eda etmeli ve Cenâb-ı Hakk’a ait işlere gönül bağlayıp hareketlerini
onlara bina etmemelidirler. Onlar cüz’î iradelerini kullanmak suretiyle Cenâb-ı
Hakk’a sığınacak ve O’nun sonsuz rahmetinin kapısının tokmağına dokunarak
isteklerini O’ndan isteyeceklerdir. Evet, yağmur duasına çıkanlar, Allah’a dua
dua yalvarmalıdırlar; ama gökte bulutları teşekkül ettirmek ve onların artı ve
eksi kutuplularını bir araya getirmek; sonra yağmur yağdırmak, yağan yağmuru
faydalı kılmak, tohumları çürütmeden onlara neşv ü nema imkân ve vasatını
hazırlamak,
bütünüyle O’na ait işlerdir. İnsanlar bunları yapmaya gönül
bağlayıp teşebbüs ettikleri takdirde, kendilerini aşan büyük işlere talip olmuş
sayılırlar. Oysaki onlar cüz’î iradelerine terettüp eden işleri yapmalı, ilâhî
meşîet ve kudretin yapabileceği işlere gönüllerini bağlamamalı ve hareketlerini
onlara bina etmemelidirler.
İnsan, her zaman acz u fakr lisanıyla kanatlanmalı ve isteklerini kudret, irade
ve meşîeti sonsuz olan Cenâb-ı Hakk’a iletmelidir. Zira her dilediğini yapma
güç ve kudretine sahip olan sadece O’dur (celle celâluhu). İnsan, her dilediğini
yapacak güçte değildir; o bir şeyi diler, Allah da isterse onun dilediklerini
yapar/yaratır. Aslında, o ilk dileme duygusunu (irade) insana bahşeden de yine
O’dur (celle celâluhu). Öyleyse bizim esas vazifemizin irşad ve tebliğ
olduğunu, irşad ve tebliğ adına başkalarına duyurduğumuz hakikatleri gönüllere
kabul ettirmenin Allah’a ait olduğunu hiçbir zaman hatırdan çıkarmamalıyız.
Nitekim Cenâb-ı Hak bir âyet-i kerimede şöyle buyururlar: “Semûd halkına
gelince Biz onlara da doğru yolu gösterdik; ama onlar körlüğü hidayete
tercih ettiler...”5 Bu âyet-i kerimedeki hidayetin ilki doğru yolun gösterilmesi,
ikincisi ise gönüllerde iman meşalesinin yakılmasıdır ve bu, Allah’a ait bir
husustur. İşte bize düşen, bu iki vazifeyi birbirinden tefrik ederek vazifemizi
yapıp, şe’n-i ilâhînin gereklerine karışmamaktır.
Burada mevzu ile alâkalı meşhur “Ahkâmu’s-Sultâniye” yazarlarından İmam
Maverdî’nin, “Edebü’d-dünya ve’d-din” risalesinde naklettiği bir hâdiseyi
hatırlatmak istiyorum: Hz. İsa (aleyhisselâm) yüksek bir yerde otururken yanına
sokulan şeytan ona, “Madem ecel ve her şey kader-i ilâhî iledir; sen kendini şu
yüksek yerden aşağıya at, bakalım ölmeyecek misin?” der. Şeytanın bu sözüne
Hz. Mesih şu karşılığı verir:
رَﺑﱠﻪُ ﺧْﺘَﺒِﺮَ
يَ أَنْ ﻟِﻠْﻌَﺒْــﺪِ ﻳْﺲَ
وَلَ ﻋَﺒْـﺪَهُ ﺧْﺘَﺒِﺮَ
يَ أَنْ ِهّٰﻟِﻞ إِنﱠ Yani imtihan,
Allah’ın hakkıdır. Cenâb-ı Hak kulunu imtihan eder ve: “Sen böyle yaparsan
ben de böyle yaparım; göreyim seni, yapabilir misin?” diyebilir; ama kulun

--- Sayfa 58 ---
hakkı olmadığı gibi haddi ve vazifesi de değildir ki, Rabb’ine karşı tecrübevâri
bir tavırla: “Ben bu işi yapayım, Sen de şunu yap; yani ben çalışayım Sen de
hidayet et. Seninle şöyle bir pazarlık yapalım.” desin.
Evet, Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyetine karşı bu şekilde bir imtihan tarzı, en
hafif ifadesiyle suiedeptir ve kulluğa münafidir. Öyle ise imana ve Kur’ân’a
hizmet eden kimseler kendi vazifelerini yapıp şe’n-i ilâhînin gereklerine
karışmamalıdırlar.
Yine mevzu ile alâkalı kaynaklarımızda şöyle bir hâdise daha
anlatılmaktadır: Meşhur Moğol hükümdarı Cengiz Han’la defaatle karşılaşan
Celâleddin Harzemşah harbe giderken, vüzarâsı ve etbâı ona: “Sen muzaffer
olacaksın. Cenâb-ı Hak seni galip kılacak.” derler. O, böyle düşünenlere şöyle
cevap verir: “Benim vazifem, Allah yolunda cihad etmektir. Muzaffer veya
mağlup etmek ise Allah’a aittir. Ben Allah’ın işine karışmam.” İşte bu
teslimiyetinden dolayı o zat, Cengiz ile savaşlarında çok defa –Allah’ın tevfiki
ile– muzaffer olmuştur.
Ayrıca, insan değişik arzu ve isteklerde bulunurken, içinde yaşadığı dönemin
şartlarını da göz önünde bulundurmak mecburiyetindedir. Zira kâinatta her şey
esbap üzerine bina edilmiştir. Meselâ insanların, kış mevsiminde toprağa atılan
tohumun aynı mevsimde rüşeym hâline gelip başını kardan dışarıya çıkarmasını
beklemeleri bir safdillik olsa gerek. Böyle bir istek, o rüşeymin kırağıya
vurulup donmasını istemek demektir. Onun rüşeym hâline gelip filizlenmesini
görmek için aktif bir sabırla bahar mevsimini beklemek gerekmektedir.
Her şeyin bir mevsimi vardır ve her iş mevsiminde yapılmalıdır. Bana
kalırsa, içinde bulunduğumuz şu dönem, herhangi bir beklentiye girmeden
cihanın dört bir yanına tam hizmet tohumları saçma mevsimi. Bu hakikati çok
iyi anlayan Bediüzzaman, iman ve İslâm tohumlarını saçmış, şahsî ve dünyevî
beklentilere girmeden aktif bir sabırla Allah’a yönelmiş ve gelecek nesillere
ümit dolu bir sesle şöyle haykırmıştır: “Ey üç yüz seneden sonraki yüksek asrın
arkasında gizlenmiş ve sâkitâne Nur’un sözünü dinleyen ve bir nazar-ı hafî-i
gaybî ile bizi temâşâ eden Saidler, Hamzalar, Ömerler, Osmanlar, Tahirler,
Yusuflar, Ahmedler ve saireler! Sizlere hitap ediyorum. Başlarınızı kaldırınız,
“Sadakte” deyiniz. Ve böyle demek sizlere borç olsun. Şu muasırlarım, varsın
beni dinlemesinler. Tarih denilen mazi derelerinden sizin yüksek istikbalinize
uzanan telsiz telgrafla sizinle konuşuyorum. Ne yapayım, acele ettim, kışta
geldim; sizler cennetâsâ bir baharda geleceksiniz. Şimdi ekilen tohumlar, o
zaman çiçek açacaktır. Biz, hizmetimizin ücreti olarak sizden şunu bekliyoruz

--- Sayfa 59 ---
ki: Mazi kıt’asına geçmek için bize geldiğiniz vakit, mezarımıza uğrayınız; o
bahar hediyelerinden birkaç tanesini de medresemin mezar taşı denilen ve
kemiklerimi misafir eden Horhor toprağının kapıcısı olan kalenin başına
takınız. Kapıcıya tenbih edeceğiz; bizi çağırınız. Mezarımızdan ﻟَﻜُﻢْ ھَﻨِﯿﺌًﺎ “Ne
mutlu size!” sadasını işiteceksiniz.”
Hâsılı, asıl mesele iman, Kur’ân ve Cenâb-ı Hakk’ın rızasıdır. Bugün bin bir
ızdırap ve çileyle atılan tohumlar bir gün –inşâallah– neşv ü nema bulacak,
yeryüzü bir baştan bir başa çemenzâra dönecek ve her tarafta gönüller Allah’a
imanla çarpacak ve bülbüller gibi şakıyacaktır. Onun için bu mevsimin, bir
tohum atma mevsimi olduğu asla hatırdan çıkarılmamalıdır. Herkes bulunduğu
yerde gece-gündüz demeden bir küheylan gibi koşuşturmalı, gerektiği yerde
bütün varlığı ile dökülüp saçılmalı ve başarısızlıklar karşısında da asla
ümitsizliğe kapılmadan kendisine düşen misyonu hakkıyla yerine getirmeye
çalışmalıdır.
1 İsrâ sûresi, 17/70.
2 Bakara sûresi, 2/155.
3 Âl-i İmrân sûresi, 3/142.
4 Bakara sûresi, 2/214.
5 Fussilet sûresi, 41/17.

--- Sayfa 60 ---
İkinci Bölüm
DÜŞÜNCE BOYUTU
İLHAMIN HAKKINI VERMEK
Soru: Günümüzde klasik temel kaynaklarımıza yaklaşımlarda ifrat veya
tefritlere düşülebiliyor. Yeni düşüncelere de kapıyı kapatmadan geçmiş
müktesebattan istifadede orta yolu bulma adına neler tavsiye edersiniz?
Klasik temel kaynaklarımızın mütalâasında, ya onlara “eski” damgasını
vurup reddetme veya Kur’ân ve Sünnet makamına çıkarma gibi bir ifrat ve tefrit
hâli, bugün İslâmî ilimlerin inkişafının önünde bir engel gibi durmakta.
Geçmişin zengin müktesebatı, doğru anlayamama barajına takılmış gibi.
Aslında, yapılması gereken şey, kendi dönemlerinin çocukları (ibnü’l-vakt)
olan bu insanların anlaşılıp, orijinalliklerinin ve tespitlerinin avlanması, ama o
bilgileri sadece fişleyip işleyerek ilhamlarımızın önünün kesilmemesidir.
Meselâ, tefsir okunurken sarih olarak Kur’ân veya Sünnet’in emri değilse,
tefsircinin yorumlarına dikkatli yaklaşılmalıdır. Çünkü her insanın üzerinde,
içinde yaşadığı çağın ve o çağın kültürünün mutlaka bir tesiri vardır. Nitekim
tefsir sahiplerinin yaşadıkları dönemler nazar-ı itibara alındığında, kendilerine
ait yorumlarda çok isabetli görünseler bile kendi çağlarının tesiri altında
kaldıkları müşâhede edilecektir. Meselâ evrim teorisinin zirvede olduğu
dönemlerde yazılan bazı tefsirlere bakıldığında, Kur’ân’da yaratılış inancı
müsellem olduğu hâlde, yine de evrim nazariyesine mümâşâtın yapıldığı
görülecektir.
Muasır İslâm düşünürlerinden Allâme Hüseyin Cisr, kendisine evrim teorisi
hakkında soru sorulduğunda, “Bu mesele henüz bir nazariyedir. Pozitif olarak
ortaya konduğunda ben bunu Kur’ân âyetleri ile telif edebilirim.” cevabını
vermiştir. Bu örnekten de anlaşıldığı gibi, insanlar ne kadar devâsâ olurlarsa
olsunlar kendilerine ait yorumlarında çağlarının tesirinde kalabilmektedirler.
Ancak burada şunu da ifade etmeliyim ki; bizim için birer ayaklı kütüphane
hükmünde olan bu tür âlim zatların eserleri mutlaka okunmalı, ama kendi
ilhamlarımızın kolu ve kanadı kırılmamalıdır. Çünkü bizim de çağın ilim ve

--- Sayfa 61 ---
idrak anlayışına göre bazı orijinal yorumlar getirmemiz her zaman mümkündür..
ve bu tür yeni yorumlar ortaya koymak da, nassları sarsma ve onları farklı
anlama demek değildir. Elverir ki, bu iş samimî ve ehliyetli insanlar tarafından
yapılsın.
Mecelle’nin meşhur kaidesine göre “Ezmânın tegayyuru ile ahkâmın
tegayyuru inkâr olunamaz.” Zamanla gelen ahkâm, zamanla değişir. Zamanı
aşarak, zaman üstü gelmiş ve ebede gitmeye namzet olan şeylere gelince, onlar
asla değişmez. Dinde, örf, âdet ve an’aneye bağlı verilmiş hükümler vardır. Bu
hususlar hakkında ne Kitap’ta, ne de Sünnet’te delil yoktur. Bunlar zamanın
ilcaatıyla ortaya konmuş hükümlerdir ve bir başka zaman da kaldırılabilirler.
Bunun gibi şahıslara ait, zamanın, içinde bulunulan devrin gereği ve
zorlamalarıyla ortaya konmuş bazı yorumlar vardır ki, bunlar ilme ve fünuna
açık yorumlardır ve günümüzde de bu kabîl pozitif neticeler oldukça çoktur. Bu
itibarla günümüzün insanı belki bir ölçüde daha şanslı sayılabilir ve vereceği
kararlarda daha rahat olabilir. Ancak bu, “Bütün bütün kitaplara sırtını
döneceksin, eskiyi atacaksın, yeniyi alacaksın.” düşüncesi demek de değildir.
Burada hemen şunu da ifade etmekte fayda mülâhaza ediyorum: Hayırlı
seleflerimizin kaleme aldıkları ve günümüze kadar gelen, bizim de çokça
istifade ettiğimiz eserler, büyük birer emek mahsulüdürler. Şüphesiz ki onlar
samimî ve ehliyetli kimselerdi; en azından İslâmî terbiyemiz bizi böyle
düşünmeye sevk etmektedir. Nitekim Hz. Musa, peygamber olduğu hâlde Hz.
Hızır’dan ders almış ve hatta Hz. Hızır ona muvakkat da olsa rehberlik
yapmıştır. Aslında, ilim ve fikir dünyamızın şekillenmesinde, okuduğumuz
eserlerin katkılarını görmezlik de nankörlük olur. Hayırlı seleflerimize saygı,
Kur’ân ahlâkının bir gereğidir de aynı zamanda.1 Ayrıca ben, kültür
mirasımızın tam mânâsıyla tetkik edildiğini ve onların çok iyi anlaşıldığını
zannetmiyorum. Özellikle de fıkıh ve fıkıh metodolojisinin her yönüyle orijinal,
zenginleşmeye açık ve asırları kucaklayabilecek bir vüs’atte olduğu
kanaatindeyim.
Ancak eskiyi anlarken eskice anlamayıp ona yeni buudlar kazandırmak lâzım.
Öyle eskiler vardır ki beşerin fikir muhassalasıdır ve bugünkü insanların onu
sırtlarına almaları ayıptır. Ancak, bazı eskiler de vardır ki eskimez
kaynaklardan geldiği için hep yenidir, âdeta zamanla yarışır gibidir ve hâlâ
terütazedir. Burada yine insanın dimağı, muhakemesi, bilgi ufku ve ilhamlarına
çok şey düşmektedir.
Evet, kitapları okuyup didik didik etmek, gereken yerleri fişlemek, daha

--- Sayfa 62 ---
sonra bunların üzerinde durmak bizim için bir vazifedir. Mutlaka yazılan her
şeyin kadri bilinmelidir ve bu aynı zamanda bir kadirşinaslıktır.
Bütün bunların yanında insanın, sadır ve sinesi de, her zaman okunmaya açık
tutulması gerekli olan ve bu mevzuda kadirşinas davranılması gerekli olan bir
kitaptır. İnsan böyle bütün bütün dimağını, ilhamlarını dışlayıp zekâsının
ulaşabileceği derinliklere karşı kapalı kalırsa, kendi his, şuur ve ilhamlarına
karşı kadirnâşinaslık yapmış olur. Burada müşahhas bir örnek olması açısından
Bediüzzaman’ı zikretmek mümkündür. O, kendinden önceki seleflerinin
eserlerini okumuş, onlardan a’zamî derecede istifade etmiş, ancak her meselede
onların arkasından gitmemiş ve kendine göre Kur’ân ve Sünnet’e dayalı bir
sistem kurmuştur. Bunu eserlerinin tamamında görmek mümkündür. Meselâ
Haşir Risalesi’nde haşir akidesini, seleflerinden farklı olarak, esmâ-i ilâhiye
pencerelerinden bakarak değerlendirip izah etmiştir. Bu konuda kendisine
ilham kaynağı olan Râzî’nin Tefsir-i kebir isimli eserinden istifade eden
Bediüzzaman, esmâ-i ilâhiye yörüngeli bir haşir akidesini, Haşir Risalesi
isimli eserinde nakış nakış dokumuştur. O, haşrin her meselesini Allah’ın
değişik isimlerine atıflar yaparak izah etme yoluna gitmiş ve bu sayede de tıpkı
mütekabil aynalar odasında olduğu gibi ele aldığı meseleler ayrı bir derinlik
kazanmıştır. Haşir Risalesi çok okunduğunda zannediyorum bu derinlik daha iyi
anlaşılacaktır.
Hâsılı insan, fizikten kimyaya, astronomiden astrofiziğe ondan Kitap’a ve
Sünnet’e uzanan çizgide daima ilhamlarının gemini gevşek tutmalı ve onları
mahmuzlayarak yeni ufuklara koşmalıdır.
1 Bkz.: Haşr sûresi, 59/10.

--- Sayfa 63 ---
İNSANIN KUR’ÂN’LA İMTİHANI
Soru: “Kur’ân-ı Kerim’i kalbleriniz onun üzerinde birleştiği müddetçe
okuyun! Onun hakkında ihtilafa düştüğünüzde hemen kalkın.” hadis-i
şerifini nasıl anlamalıyız?
Bu hadisi iki şekilde anlamak mümkündür:
Evvelâ insan, Kur’ân okuma ve ibadet ü taatte bulunma gibi en güzel
şeylerde bile ara vermeksizin uzun süre üzerinde durduğu takdirde kalbi, ruhu,
hissiyatı ve diğer letâifi adına bir doygunluk, daha doğrusu bir kanıksama
olabilir. Bu durumda insan, kanıksadığı o şeye devam ettiği takdirde kalb
dağınıklığına uğrayabilir. Böyle bir noktaya geldiğinde de, hâlet-i ruhiye
itibarıyla üzerinde durduğu şeyi, duyması gerektiği ölçüde duyamayabilir. Asr-ı
Saadet’e bakıldığında sahabe-i kiramın güç ve tâkat itibarıyla ibadet ü taatte
doygunluğa erişmelerine rağmen daha fazlası için ısrar ettikleri ve bunun için
de değişik çarelere başvurdukları görülmektedir. Meselâ sahabe-i kiramdan
bazıları –ki bunların içinde Hz. Hafsa Validemiz gibi ezvâc-i tâhirâttan
(radıyallâhu anhünne) analarımız da vardır– sürekli uyanık durmak için
mescide ipler gerip onlara tutunarak her dakika ibadet üzere olmayı
düşündükleri gibi, az yeme, az içme, az uyuma gayreti içinde olanların sayısı da
bir hayli kabarıktı. Ben bunun bir benzerini Kestanepazarı Kur’ân Kursu’nda
idarecilik yaptığım dönemde, gece uyumamak için başını üstteki ranzaya iple
bağlayan çocuklarda da müşâhede etmiş idim. Bunlar niyetlerinin hulûsu
cihetiyle mükâfat alabilirler. Fakat insanın mârifet adına a’zamî istifadesi için
de şuurunun açık ve zihninin de yorgun olmaması gerekir.
Esasen insan, mârifet adına ne kadar şey alırsa alsın, onun için o mevzuda
doyma söz konusu değildir. Ancak tıpkı insan vücudundaki maddî
mekanizmaların (organların) çalıştıkça yorulmaları gibi mânevî mekanizma ve
latîfeler de zamanla yorulabilirler. Bu sebeple böyle yüce duygularla meşgul
olan bir insan, farklı yöntemlerle kendine nefes aldırmazsa, hiç farkında
olmadan metafizik gerilimi dağılabilir ve hemen ardından pespâye düşünceler
ruhunu sarabilir. Vâkıa bu bir füturdur ve bir mânâda ibadetten ellerini
gevşetmedir. Öyleyse tam kıvamında olamadığımız zaman dilimlerinde bir işten
başka bir işe geçerek kendimize bir teneffüs arası vermeli ve böylelikle
zihnimizi rahatlatmalıyız.
Bu konuyu değişik yerlerde detaylı anlatmaya çalışmıştım.1 Ezcümle, insan
namazda yorulunca oturup evrâd ü ezkâr okumalı, evrâd ü ezkârda yorulunca

--- Sayfa 64 ---
ders çalışmalı; böylece değişik işlerle uğraşmak suretiyle hayatı hep ibadet ü
taat buudunda yaşamalıdır. Evet, bu tür iş ve meşgalelerin birinden diğerine
geçiş insanı dinlendirir. Hatta bazan bedenî yorgunluk zihnî dinlenmeyi sağlar.
Konu hekimlerin alanına girdiği için isterseniz bunu onlara bırakalım. Demek
ki, bir kısım mekanizma çalışırken diğer bir kısım mekanizma ta’tîl-i eşgâl
etmekte, yani dinlenmeye geçmektedir. Psikolojide de tavır değişikliği çok
önemlidir. Nitekim Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), öfkelenme hâli
insanı kapladığında o hâlden ayrılmak için abdest almayı tavsiye etmektedir ki,
bu da bir tavır değişikliğidir.
İnsan, melek olmadığı için bir işe ne kadar konsantre olsa da, neticede
kendisine şöyle-böyle fütur gelebilir. Melekler, sürekli ibadet için
yaratıldıklarından hiç aralıksız o işlerini yerine getirebilirler. Ama insan,
mahiyetindeki özelliklerinden dolayı melekliğe çıkabileceği gibi hayvanlardan
daha aşağı bir seviyeye de düşebilir. Bu tür düşüşlerle o, belli baskılar altına
girdiği zaman artık alacağı şeyleri alamaz olur. Bu noktadan sonra yapılacak
ibadetler de beyhudedir. Bu da bize insanın kendini sürekli kontrol edip
dinlemesinin lüzumunu göstermektedir. Bir insan kendisini bu şekilde bilir ve
tanırsa kemalâtını da ona göre kontrol altında tutabilir.
İkinci olarak hadisten, “Kur’ân’ı kalblerdeki birlik, beraberlik, irtibat ve
itilaf çözülmediği sürece okuyun.” şeklinde bir mânâ anlamak da mümkündür.
Çok acı bir gerçektir ki, Kur’ân âyetleri Asr-ı Saadet’ten günümüze kadar yer
yer fitne ve ihtilafın çıkışında bazı kişiler tarafından referans alınarak
maksadının dışında kullanıldığı da olmuştur.
Meselâ, ilk asırlarda, çağın o kadar aydınlığına rağmen onu karanlığa boğan
zihniyetlerin boğuşmasına şahit oluruz. O dönemde Mutezile, Cebriye ve bunlar
arasında samimî gibi görünseler bile Haricîler, Zâhirî mezhebinin ilk
temsilcileri sayılırlar. “Kelimesi kelimesine Kur’ân ne diyorsa doğru odur.”
denmek suretiyle –söz olarak bu doğruydu– ne Efendimiz’in o mevzudaki
yorumu, ne sahabe-i kiramın farklı yaklaşımları, ne de Arap diline hâkim
âlimlerin yorumları dikkate alınmamış ve böylece Kur’ân âyetleri kullanılarak
kalbler ihtilafa ve ayrılığa itilmişti. Keza, bazı zâhirperestler de çok defa
Kur’ân-ı Kerim’i muhaliflerine karşı bir balyoz gibi kullanıyorlardı. Şüphesiz
ki, bu durum da “telif-i kulûb”e fevkalâde ihtiyaç olduğu bir dönemde ihtilaf ve
iftiraklara sebebiyet veriyordu.
Hâsılı, herkes Kur’ân diyordu ama Kur’ân deyip Kur’ân’laşacağına Kur’ân’ı
herkesleştiriyor ve dini içinden çıkılmaz hâle getiriyordu. Tarihte olan o

--- Sayfa 65 ---
hâdiseler bugün için de aynıyla söz konusudur. Bizler de bazen, fikirlerimizi,
Kur’ân’dan kendi idrakimize yansıdığı kadarıyla destekleyebilir ve bu anlayışı
kendimize rehber ediniriz. Bazen de, hem Kur’ân’ın şeref ve haysiyetini
korumak hem de bazı insanların inhirafa, ihtilafa düşmelerine sebebiyet
vermemek için bunu yapmayız. Bir yerde hissiyat, düşünceler müdafaa
edilirken “Zaten Kur’ân böyle demiyor mu?” denildiği zaman, çoklarının içinde
ona karşı bir burkuntuya sebebiyet verilebilir. Oysaki ehl-i imanın bundan
rahatsızlık duyabileceğini de hesaba katarak ihtilafa kapı aralamamak en
doğrusudur. Evet, böyle bir okuma, mü’minlerin Kur’ân etrafında kalblerinin
telif ve tevhidine değil, ihtilaf ve iftirakına vesiledir.
1 Bkz.: Kur’ân’dan İdrake Yansıyanlar 2/397.

--- Sayfa 66 ---
PEYGAMBERLERİN MUCİZELERİ
Soru: Peygamberlerin mucizeleri ile bu mucizelerin, ilmin varacağı en
son noktayı yakalaması arasındaki bağlantıyı nasıl anlamalıyız?
Bediüzzaman Hazretleri, Sözler isimli eserinde1 bu meseleyi arîz-amîk izah
eder. Üstad orada, beşerin sanat ve fen ilimlerinde yükselmesinin semeresi
olarak uçak, elektrik, tren ve telgraf gibi icatların vücuda geldiğini ve bunların
insan hayatında önemli bir yer tuttuğunu ifade eder. Ayrıca o, bütün nev’-i
beşere hitap eden Kur’ân-ı Kerim’in bu yeniliklere, bir, peygamberlerin
mucizeleri, iki, tarihî hâdiseleri zikretmek suretiyle iki şekilde işaret ettiğini
dile getirir. Üstad burada tarihî hâdiselere, tren ve elektriğe işaret eden âyetleri
örnek vererek bu konularda pek çok kişinin fikir yürütmesi, bunların çok ciddî
dikkat ve izaha gerek duyulması ve çok olmaları sebebiyle bu kadarlık bir
bilgiyle iktifa ettiğini söyler geçer.
Üstad “işaret” derken de kelimeleri, tabirleri ve lafızları gayet dikkatli bir
şekilde seçer ve görüşünü serdederken, “Allah, mübarek kelâmında ‘delâlet
bi’l-mutabaka’ ile bunu ifade ediyor.” demez. Esasen Kur’ân’ın işareti öyle
engindir ki, bir insan temel itibarıyla dinin ruhuna ve Peygamber’in öğretisine
muhalif olmadıktan sonra bu hususta da pek çok şey söyleyebilir.
Mucize, Allah’ın yaratmasıyla peygamberin elinden sâdır olup, peygamberin
peygamberlik davasını ispata matuf harikulâde hâl ve keyfiyettir.. ve her
peygamberin mucizesi, insanların ilim ve irfan dünyasına yeni ufuklar açan
birer işarettir. Peygamberler hem maddî hem de mânevî terakkide insanların
rehberleri konumundadırlar ve insanlar onların arkalarından giderek bir yerlere
varabileceklerdir. Meselâ bir tasavvuf ehli, “seyr ilallah”, “seyr fillâh”, “seyr
maallah” ve “seyr anillâh” deyip bir yolculuğa çıkmakta ve bunu yaparken de
kendisine peygamberi rehber edinmektedir. Miraç, harikalar kuşağında, böyle
peygamberâne bir seyahatin unvanıdır. Meselâ Seyyid Şerif Cürcânî, Sadettin
Teftâzânî, Şirâzî, İsferâyînî, İmam Maturîdî ve Ebû’l-Hasen el-Eş’arî gibi
kimseler, kelâm yoluyla Cenâb-ı Hakk’ın zâtî sıfatları ve esmâ-i kudsiyesi
yolunda seyahat yapmışlardır. Yine meşhur İslâm filozoflarından İbn Sina
“Allah’tan başka her şey mümkinü’l-vücuddur, Allah ise vacibü’l-vücuddur.”
diyerek belli yollarla vacibü’l-vücud gerçeğine ulaşmıştır. Hatta biz, bugün bu
ifadeyi o kadar benimsemişizdir ki, “vacibü’l-vücud” ifadesini Cenâb-ı
Hak’tan gelmiş bir ad ve unvan gibi kullanırız. Esasen bu tabir, İbn Sina’nın
icadıdır.

--- Sayfa 67 ---
Tefsir ilmine girerken Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) mübarek
sözleri, esbab-ı nüzul, hatta belli bir ölçüde O’nun ruhaniyetine sığınma
meselesi söz konusu olmadan, âyetlerin enginliklerine inmek mümkün değildir.
Evet, her hususta olduğu gibi tefsirde de rehber O’dur. Tefsirde olduğu gibi
Sünnet’te ve fıkıhta da rehber O’dur ve her şey gidip O’na dayanmaktadır.
Efendimiz ve diğer peygamberler (aleyhi ve aleyhimüssalâtü vesselâm)
insanlara mânevî terakkide olduğu gibi maddî terakkide de birer rehber ve
mürşittirler. Yalnız, nasıl ki, Efendimiz’in mânevî terakki yolunda ortaya
koyduğu donelerin üzerinde durulmaya ve tahlil edilip yorumlanmaya ihtiyaç
var, öyle de maddî terakki yolunda da yine O’nun söylediği hususların üzerinde
durulmaya ihtiyaç vardır. Çünkü hadis-i şeriflerde her şey açık ve net olarak
söylenmemiştir. Nitekim Kur’ân-ı Kerim’deki fen ve değişik keşiflere delâlet
eden âyetlere bakıldığında da bazı hakikatler açık seçik ortaya çıkmakta ve “Bu
âyet-i kerime bu hakikati ifade etmektedir.” diyeceğimiz yerler olduğu gibi,
idrak ufkumuzu aşan hususların bulunduğu yerler de vardır.
Burada örnek olarak Hz. Nuh’un gemisini verebiliriz. Âyet-i kerimede Allah,
Hz. Nuh’a: وَوَﺣْﯿِﻨَﺎ ﻧِﻨَﺎُﺑِﺄَﻋْﻲ اﻟْﻔُﻠْـﻚَ ﻧَﻊِْوَاص “Bizim gözetimimiz altında ve
vahyimiz doğrultusunda, gemiyi yap.”2 diyerek Hz. Nuh’a gemi yapma
hendese ve matematiğini öğretmiştir. Allah’ın Hz. Nuh’a yaptırdığı gemi,
bugünün teknolojisinin çok üzerinde, tufanın getirdiği dev dalgalar içinde
batmayacak ve ona dayanabilecek kapasitede bir gemidir. –Çok gelişmiş
teknoloji ile inşa edilen “Titanic”in daha küçük bir handikap karşısında
paramparça olduğu düşünülünce bu çok büyük bir hâdise ve mucize sayılır.– O
öyle bir gemidir ki, yeryüzü sularla dolup taştığında bile, hacıyatmaz gibi ne
yan gelip sarsılmış ne de devrilmiştir. Çünkü bu gemiyi Allah, اﻟْﻔُﻠْﻚَ وَاﺻْﻨَﻊِ
ﻋْﯿُﻨِﻨَﺎ
ﺑِﺄَ yani “Gemiyi Bizim gözlerimizin önünde yap. Biz sana nezaret
edecek, plan-projede seni yalnız bırakmayacağız.” demiştir ki; âyet-i
kerimedeki ﻧَﺎ
أَﻋْﯿُﻦِ kelimesi bu hakikati ifade etmektedir. Evet, Hz. Nuh’un
gemisinde belki mübtediyâne fakat müntehiyâne bir teknoloji uygulanmıştır. İşte
bu âyet-i kerimede Allah insanlara seviyeli bir ufuk göstermektedir. Yani öyle
bir gemi icat edin ki, dünyayı bütünüyle su alsa, bu müthiş tufanda dev dalgalar
ve girdaplar birbirini takip etse bu gemi batmamalı ve emniyet içinde yoluna
devam etmelidir.
Hem meselâ, Hz. İbrahim’in ateşte yanmaması, bugün için amyant maddesi
üstü bir şeyle izah edilebilir; ne var ki, işaretlenen nokta bundan çok ötededir;

--- Sayfa 68 ---
kim bilir belki bir gün gelecek, insanda bir enerji yoğunlaşması olacak ve
insanın ruh gücünü maddenin önüne geçirecek ve netice itibarıyla insan
amyantla değil, doğrudan doğruya çıplak ayakları ile ateşin içine girip
yanmayacaktır. Esasen bu güç, âdiyat çerçevesinde olmasa da potansiyel olarak
insanın mahiyetinde mevcuttur.
Bunun gibi “Onun sabah gidişi bir aylık mesafe, akşam dönüşü de bir aylık
mesafe idi.”3 âyet-i kerimesi de, insanın çok süratli ve birkaç saat içinde
dünyayı devredecek vasıtalar yapmasına bir teşvik mahiyetindedir. Nitekim Hz.
Süleyman, âyetin ifadesiyle sabah bir aylık, akşam da bir aylık mesafeleri
katedebiliyordu. İşte Allah bununla bizlere: “Siz de çalışın ve Hz. Süleyman
gibi çok uzun mesafeleri çok kısa bir zaman diliminde katedin.” demektedir.
Sabah bir aylık, akşam da bir aylık mesafe gitme işini, Hz. Süleyman gibi bir
insan yapmıştır. Bu mucize olarak bir sınırdır. Mucize, Allah’ın yaratmasıyla
peygamberin elinden sâdır olup peygamberin peygamberlik davasını ispata
matuf harikulâde bir hâl ve keyfiyet olduğunu bir kere daha hatırlatalım...
Bu tür ilme ve fenne teşvik edici mucizeler, âdeta birer sınır taşları
mesabesindedir. Yani Hz. İsa’nın yaptığı gibi bir ölüyü diriltmek, anadan
doğma kör birisinin gözlerini açmak kesinlikle mümkün değildir. Ancak bu
sınıra kadar insanlar, teknik ve teknoloji sayesinde ulaşabilirler. Meselâ
ilerleyen teknoloji sayesinde, doğduğunda gözleri gören ve daha sonra bir
vesileyle kör olan birisi göz damarlarındaki tıkanmalar giderilerek görür hâle
getirilebilir veya başka birisinin gören gözü çıkarılıp sonradan kör olan
birisinin göz yuvasına takılıp kılcal damarları ve sinirler tam uç uca getirilerek
görmesi sağlanabilir. Ancak anadan doğma kör olan ve beyinde görme
merkezleri olmayan birisi için herhangi bir şey yapmak mümkün değildir. O,
olursa Allah’ın (celle celâluhu) fevkalâde inayetiyle olur.
Evet, yukarıda da ifade edildiği gibi bu tür âyetlerde iki hakikat var;
bunlardan biri, peygamberlerin Allah’ın izniyle göstermiş oldukları bu
olağanüstü şeyler ki, bunlar birer mucizedirler ve son sınır sayılırlar.
İnsanların bu sınıra ulaşmaları mümkün değildir. Diğeri ise, burada insanlar
için bir teşvik mevzubahistir. Yani insanlara bir ufuk gösterilerek âdeta
“Yolunuz buraya kadar.” denilmektedir. Günümüzde birilerinin yaptığı gibi
mucizeleri fizik kanunları ile izaha yeltenmek veya bir kısım materyalistlerin
zannettikleri gibi “Bir gün gelecek, ölüme de, yaşlılığa da çare bulunacak,
beyinde görme merkezi olmasa bile beyine merkezler yerleştirilerek gören
gözler meydana getirilecek.” türünden ifadeler, birer kuru iddiadan ibarettir.

--- Sayfa 69 ---
Doğrusunu Allah (celle celâluhu) bilir.
1 20. Söz’ün İkinci Makamı.
2 Hûd sûresi, 11/37; Mü’minûn sûresi, 23/27.
3 Sebe sûresi, 34/12.

--- Sayfa 70 ---
FELSEFE VE OKUNACAK KİTAPLAR
Soru: Kendi temel kaynaklarımızı iyi bildikten sonra başka kitapları
okumakta bir mahzur görüyor musunuz?
Bir insan, kendi temel kaynaklarını çok iyi bildikten sonra, başka kitapları
okumasında bir mahzur olmasa gerek. Başka bir ifadeyle, esas kendine ait
terminolojiye, kendi kıstas ve kriterlerine vâkıf olduktan; yani din nedir, iman
nedir, Allah’a, peygamberlere, haşr ü neşre ait inancı nasıl olmalı sorularına
kâmil bir şekilde cevap bulduktan ve Kur’ân’ı anlamada takip edeceğimiz
metot iyi belirlenip tespit edildikten sonra, diğer eserlere geçebilir. İsterseniz
bunu biraz daha açabiliriz:
Meselâ, pozitif ilimlerin felsefeden ayrılmadığı dönemde –ki eskiden bu
ikisi müşterek mütalâa edilir ve birbirinin müteradifi lafızlarla ele alınırdı–
fen, henüz araştırmalar ve pozitivist kriterler açısından günümüzde ulaştığı
vuzuha ulaşamamış, ilim namına söylenen şeyler de, büyük ölçüde nazariyeler
mecmuası olarak görülüyordu. Bunun karşısında felsefe ise, Necip Fazıl’ın
tarifi ile, bir insanın parmak ucu kadar glikoz veya şeker ihtiyacını karşılamak
için bir çuval keçiboynuzunu yemesi gibi bir şeydi.
Evet, işte böyle bir dönemde Şark’ın feylesof olarak isimlendirilebilecek
müthiş insanı Hafız’ın, ulûhiyet tanımlamalarına baktığımızda, onda panteizmin
etkilerini görürüz ve bu etki onda başka şeylerin çok önündedir. Yine onun
düşüncesinde varlık, âdeta vahdet-i vücud telakkisine göre örgülenmiş gibidir.
Dolayısıyla eğer siz, meseleyi kendi özünden öğrenip sağlam bir itikada sahip
olmadan, Hafız’ın bu düşüncelerine, yine bu dönemde kaleme alınıp klasikler
içinde
tercüme
edilen
Hallac’ın “Tavâsîn”ine, Bedreddin Simavî’nin
“Vâridât”ına –ki, o da kaskatı bir monizm mülâhazası içindedir ve ukûl-ü
aşereciliğin olumsuz bütün neticelerine kâildir; tabiî bu hâliyle de,
Efendimiz’den daha çok Hegel’e yakındır– şerh edilmemiş şekli ile Muhyiddin
İbn
Arabî’nin Fusûs’una ve hatta Cîlî’nin İnsan-ı Kâmil’ine müracaat
ederseniz, Nesimî’nin, “Veli söylediğim hâldir / Bu ne kîldir bu ne kâldir.”
dediği gibi, her biri birer duyma, birer haz, birer zevk olan bu hâlleri, birer
realite olarak alır ve –hafizanallah– sapıtırsınız.
Bu açıdan, neyin öncelikli olarak okunması lâzım geldiği hususunda dengeyi
çok iyi ayarlamak gerekir. Eğer siz insanlara, “Her şeyi okumayın, kafanızı
karıştırmış olursunuz.” derseniz, bu yanlış olur. Çünkü başkaları okuyor ve
belki kafaları da karışıyor; hâlbuki bizim insanımız kendi meselelerini onlar

--- Sayfa 71 ---
karşısında savunamıyor ve bir fikir kısırlığı yaşanıyor. Diğer taraftan da herkes
önüne gelen her şeyi okusun dediğiniz zaman, fikirler bulanıyor ve bir kısım
yanlışlara düşme ihtimali doğuyor.
Öyle ise, bu yanlışlara girmemek için evvelâ bize ait şeylerin dikkatle
okunması lâzımdır. Yani önce; tefsirde, hadiste, fıkıhta, kelâmda kendi
usûlümüze göre kendi düşünce dünyamızı örgülememiz ve ona tutunup her türlü
derinliğe dalabileceğimiz müktesebatımız her şeye yetecek kadar zengin ve
sağlam olmalıdır ki boğulmayalım. Meselâ sağlam bir akide, sağlam bir Kur’ân
telakkisi ve peygamberliğe ait gerçeklerin anlatıldığı Ebû Hanife’nin Fıkh-ı
Ekber’i, İmam Maturîdî’nin Tevhid’i, Eş’arî’nin Makâlât’ı, Bediüzzaman’ın
Risaleler’i gibi temel kaynaklarımızı mutlaka okumalıyız. Ondan sonra
istenirse
Hallac’ın “Tavâsîn”inin,
Sühreverdî’nin “Heyâkilü’n-Nur”unun,
Cîlî’nin “İnsan-ı Kâmil”inin okunmasında zarar olmayabilir; hatta yarar bile
melhuzdur.
Evet, her şey okunmalı, ancak her şeyden evvel bizim için her şey sayılan
kendi kitaplarımız okunmalıdır. İşte o zaman çizgiyi korur, şirazeden çıkmaz ve
Allah’ın izniyle sapıtmayız ve onlar sayesinde Şark’ın da Garb’ın da
birikimlerini değerlendirebilecek bir fikrî seviyeye ulaşırız.
Biz, bugün hâlâ bu ölçüde bir fikrî olgunluğa erememiş, yüzüp gezen ve zebil
olup giden bir sürü insanla karşılaşıyoruz. Onlar, saplandıkları materyalist
felsefe ile sabah bir cereyana takılıp onun arkasından koşuyorlar; akşam ayrı
bir hezeyanın dümen suyuna giriyor ve sürekli mihrap değiştirip duruyorlar.
Maalesef bu hâl, bizim neslimizin bir tali’sizliğidir; onlar, Kur’ânî hakikatlere
hep ön yargılarla yaklaşmış ve hiçbir zaman da işin hakikatini öğrenme lüzumu
duymamışlardır. Sadece bir kısım müsteşriklerin ve onların dümen suyundaki
kimselerin, kendilerince bir altından bir üstünden kopararak, püf nokta deyip –
ki, hâşâ ne Kur’ân’ın, ne Sünnet’in, ne de onların şerhleri içinde püf nokta
yoktur– neşretmek suretiyle zihin bulandırdıkları şeyleri okumuş; okumuş ve
onlarla bizim insanımızın karşısına çıkıp demagoji yapmışlardır. Aslında
diyalektik türünden bu kabîl şeylerin, şimdiye kadar belki elli defa cevabı
verilmiş. Onların bu hâlini Âkif’in şu sözleri ne güzel ifade eder:
Şark’a bakmaz, Garb’ı bilmez, görgüden yok vâyesi
Bir kızarmaz yüz, yaşarmaz göz bütün sermayesi.

--- Sayfa 72 ---
MİLLETLERİN YIKILIŞ SEBEPLERİ
Soru: Bir milletin yıkılışına sebep olan şeyler, dirilişine de sebep olur
mu?
Yıkılışa sebep olan şeyler, doğrudan doğruya dirilişe sebep olmaz;
dolayısıyla yıkılış kendi sebepleriyle geldiği gibi, diriliş de kendi sebep ve
kendi dinamikleriyle gelir. İsterseniz bunu biraz daha açabiliriz.
Yıkılma, bir şeyi ayakta tutan erkânın veya şartlardan bir tanesinin fıkdanı
(kaybolması) ile gerçekleşebileceği gibi, bütünün birden yok olması ile de
gerçekleşir. Yeniden dirilişe gelince durum tamamen farklıdır. Ben, varoluşla
yıkılış sebepleri arasındaki irtibatı hep erkân ve şeraitiyle namaza benzetirim;
nasıl ki namazın namaz olabilmesi için, onun içindeki ve dışındaki şartların
eksiksiz yerine getirilmesi bir esastır. O şart ve rükünlerden bir tanesinin eksik
olması hâlinde namaz, namaz olmaktan çıkar; aynen öyle de, varoluş ya da
diriliş için bütünü meydana getiren parçaların bulunmasının şart olmasına
mukabil, yıkılış ve çözülüş için o cüz ve parçalardan bir tanesinin bulunmaması
yeterlidir. Bunu tamir ve tahrip münasebeti çerçevesinde de ele alabiliriz:
Şöyle ki; tamirde bir şeyin vücudu neye mütevakkıf ise, onun varlığı söz konusu
olduğunda o vücudu meydana getirecek bütün esasat ve şartların bulunması
lâzım gelir. Tahripte ise, sadece bir rüknün fıkdanı yeterlidir.
Kur’ân-ı Kerim, devletlerin ve milletlerin yıkılış sebeplerini anlattığı çok
yerde bir “mütrefîn” grubundan, yani refah içinde şımarıklaşmış aristokrat bir
gruptan bahseder ki, böylelerine göre ukbâ tamamen unutulmuş, hayat zevk ve
sefa yörüngeli bir hâle gelmiş, insanlar beden ve cismaniyetlerine takılmıştır.
Artık böyle bir toplum için çöküş kaçınılmaz olmuş demektir. Zira insanlığın
yaratılışından gaye bunlar değildir; gaye, iman-ı billah, mârifetullah,
muhabbetullah ve zevk-i ruhanîdir. Bunların dışındaki muhabbet-i beden,
muhabbet-i dünya gibi şeyler, bu gayeye ters düştükleri sürece, onlara karşı
alâka ve muhabbet söz konusu olmamalıdır. Üstad’ın verdiği ölçüler içinde
ifade edilecek olursa; onlara alâka, ifade ettikleri mânâdan, yani esmâ ve sıfât-ı
ilâhiyenin tecelligâhı, tezahürleri olmasından, yine ahirete bakan bir tarla
vazifesi gördüğünden dolayı olmalı; ama kat’iyen kendilerinden dolayı
olmamalıdır.
İşte eğer bir toplumda mütrefîn hayat anlayışıyla bu kriterler altüst olmuşsa,
insanlar mânâsız yaşıyor demektir ki, zaten kıyamet de bundan dolayı kopacak
ve o günü idrak eden insanlar, bu mânâsızlığın altında kalıp ezileceklerdir.

--- Sayfa 73 ---
Evet, yeryüzünde Allah diyen insan kalmayınca, küre-i arzın da bir mânâsı
kalmamış ve her şey bir hiç etrafında dönüp duruyor demektir. Oysaki Allah,
abes hiçbir şey yaratmamış, her işte mutlaka bir hikmet veya pek çok hikmet
gözetmiştir.
Bana göre yıkılış sebeplerinden biri de zulümdür. Gerçek mânâdaki bir
zulüm, aslında imana da mânidir. Kur’ân, onu değişik âyetlerde küfrün
sebeplerinden biri sayar. Bundan dolayı da diyebiliriz ki eğer yeryüzünde bir
millet başkalarına zulmediyorsa, er-geç Allah (celle celâluhu) o milleti mutlaka
yıkar ve yıkmıştır. “Zulm ile âbâd olanın âhiri berbat olur.” ne hoş sözdür.
Bundan başka, insanlar arasında çalım, caka satma; yani insanları istihkar
etme, kendini üstün görme, başkalarına köle muamelesi yapma, hakkı kuvvette
görme, sürekli kendi doğrularını halka dayatma, milletleri yıkan âmillerin
başında gelir. Bunun en güzel örneklerini, bu vasıflarından dolayı Allah’ın
kendilerini yıkıp yok ettiği firavunlarda ve Roma diktatörlerinde görmek
mümkündür.
Bütün bunların dışında ilhat ve inkâr kaynaklı başka sebeplerden de söz
edilebilir. Ancak şurası da bir gerçektir ki, sosyologların ifadesine göre, nasıl
ki insanların malum, tabiî birer ömürleri vardır ve zamanı geldiğinde bir bir
buraya geldikleri gibi bir bir gitmeleri de muhakkak ve mukadderdir. Aynen
öyle de, milletler için de her zaman bir yıkılış söz konusudur. Onlar da, fertler
gibi doğar, büyür ve ölürler. Hiç kimse bu devvâr u gaddarın elinden
kurtulamaz. Ünlü sosyolog Ali Şeriati’den Gibb’e, ondan Hamilton’a kadar
hemen herkes bunun değişmez bir hakikat olduğunu ifade ederler. Tabiî
şartlarına riayet edilerek bazen bu ömür, oksijen çadırında bir insanın ömrünü
–Allah’ın izniyle– uzatma gibi uzatılabilir. Bana göre, meselâ Osmanlı devleti
ömrü uzatılmışlardandır. Bu da yine esbap açısından o devletin arkasındaki baş
döndürücü firaset, kiyaset, fetanet ve zincirleme dehalara bağlanabilir.
Bu yönüyle, ömr-ü tabiî dediğimiz şey –ki, bu tabiri Üstad insanlar için de
kullanıyor– milletlerin yıkılması için önemli bir faktör sayılabilir. Ben, hem
vicahî görüşmelerimde, hem yazılarımda, hem de vaazlarımda –ki ihtilalden
evvel Bornova Camiinde son vaazım bunun üzerine idi– bu meseleyi belki en
çok işleyenlerden biriyim; evet tıpkı yer fiziğinde olduğu gibi, bazen en yüksek
zirveler çukurlaşır deniz olur; bazen de denizlerin dibinden fışkırarak yeni
zirveler ortaya çıkar. Nitekim küre-i arz, –Yunus Emre’nin diliyle ifade edecek
olursak– yedi kez dolup boşalmış, belki elli defa şekil değiştirmiş, kabuklar
kırılmış ve yeni tekevvünler meydana gelmiştir.

--- Sayfa 74 ---
İşte yer fiziğinin bu değişmez kanunu ve bu esbab-ı âdiye, insan toplumları
için de aynıyla olmasa da misliyle söz konusudur. Yani bir millet bittiği,
tükendiği bir yerde, aynı çizgide ya da az farklı bir çerçevede yeni bir başlama
olmaktadır. Zira dünyada hâdiseler, hatt-ı müstakim gibi değil, dairevî cereyan
etmektedir. Bu ise sonla başın yan yana gelmesi demektir. Başka bir ifadeyle
Cenâb-ı Hak, servet-sâmân, mal-menal ve hâkimiyet gibi şeyleri birinden alır,
başka birine verir. Dolayısıyla bugün birilerine bayramsa, yarın da başkalarına
bayram olacaktır ve bu, Allah’ın değişmez kanunudur.
Bu kanun zaviyesinden bakılınca denebilir ki, her son aynı zamanda bir
başlangıç demektir. Ancak böyle bir başlangıcı başlatıp götürecek ve temsil
edecek yürekli, kafaları kadar kalbleri de olan, ilimleri kadar Allah’la
münasebetleri kavî bulunan, hisleri derin insanlara ihtiyaç vardır. İşte bu
mânâda bir yapılanma ve dirilişi, başta peygamberler, daha sonra da
mücedditler temsil edegelmişlerdir. Bu yok oluş ve tahripler, onlarda bir ba’sü
ba’de’l-mevt düşüncesi, ba’sü ba’de’l-mevt azmi, ba’sü ba’de’l-mevt cehd ve
heyecanı meydana getirir ve bu duygularla onlar yeni bir dirilişe koyulurlar. Ve
onu –biiznillah– gerçekleştirirler.
Buna bir örnek vermek gerekirse, meselâ bir İngiliz müstemleke nâzırının,
elinde Kur’ân, gazetecilere poz verip, “Bu Kur’ân Müslümanların elinde
olduğu sürece onları yenmek mümkün değildir. Öyle ise, İslâm dünyasını dize
getirmek, çökertmek için Kur’ân’ı onların elinden almak lâzımdır.” demesi ve
taraf olduğu milletleri bu yöne yönlendirmesi; onların da, pompaladıkları
şeylerle Müslümanları bölüp parçalamaları, birbirleriyle vuruşturmaları hep
Kur’ânsızlık dönemlerine rastlar. Elbette o nâzırın bu sözlerinden ötürü bir
hayli gayret-i diniye sahibi insan harekete geçmiştir, ama o süreç de belli
ölçüde devam etmiştir. Ben burada o gayret-i diniye kahramanlarından sadece
birinin kükreyişini verip konuyu noktalamak istiyorum.
Bu kahraman, ruhunda: “Kur’ân’ın sonsuz ve söndürülmez mânevî bir güneş
hükmünde olduğunu, ben dünyaya ispat edeceğim ve göstereceğim.” demiş ve
yeni bir diriliş sisteminin temellerini atmıştır. Bu durum, yıkılma döneminde
ruhen diri olan bir insanın, yıkılmaya karşı baş kaldırışı ve yeni bir tekevvün
arzusuyla ortaya atılışı demektir ki, bizler için henüz şafak horozlarının dahi
ötmediği o dönemde, onun yazmış olduğu eserlere bakıldığında, onun hakikaten
diri olduğu ve gezdiği her yerde çevresindeki insanlara hayat ve diriliş üflediği
görülür.
İşte yıkılma bazen böyle bir duygu da meydana getirebilir insanda. Yoksa

--- Sayfa 75 ---
yıkılmaya sebep olan şeyler, doğrudan doğruya dirilişin sebebi olmaz.

--- Sayfa 76 ---
ÜSTAD’IN FELSEFE TELAKKİSİ
Soru: Üstad’ın felsefeden tevakki ettiği söyleniyor. Doğru mudur?
Üstad
hayattayken
Türkiye’de,
Auguste
Comte
gibi
düşünürlerin
bayraktarlığını yaptığı pozitif düşünce çok hâkimdi. Türk aydını daha bir sürü
materyalist, natüralist, rasyonalist feylesofların düşüncelerinin tesirinde idi.
Dolayısıyla Üstad’ın felsefeye karşı tavrına biraz da bu zaviyeden bakmak
lâzım. Çünkü bazı dönemlerde İslâm felsefesi diyebileceğimiz çok mahzurlu
olmayan bir kısım düşünce akımları da olmuş, hatta kelâm ilmi bir yönüyle bu
akımlardan beslenmiş ve çok defa onlara dayanmıştır. İmam Gazzâlî de
felsefeye karşı verdiği mücadeleyi bir yönüyle yine ayrı bir felsefî sistem
geliştirerek yapmıştır. Buna isterseniz Bergson’un anlayışıyla, aklın akılla
yenilmesi, isterseniz bir silah ile öldürücü başka bir silahı bertaraf etme de
diyebilirsiniz.
İşte, bu açıdan bakıldığında, Üstad’ın tevakki ettiği ve zararlı gördüğü
felsefenin; materyalizme dayalı, bütün güç ve kuvvetini tamamen pozitivizmden
alan mücerret akılcılıktan (rasyonalizm) beslenen bir felsefe olduğu görülür ki,
böyle bir felsefî düşünüş Necip Fazıl’ın benzetmesiyle parmak ucu kadar bir
şeker parçası elde edebilmek için bir çuval keçiboynuzu yemek gibi bir şeydir.
Bediüzzaman’ın felsefeden tevakki edişinin sebeplerinden biri de, yine
kendilerinin ifade ettiği gibi, felsefî ve aklî ilimlerle çok iştigal etmenin kalbin
marazını artırması mülâhazasıdır. Üstad en eski eserlerinden olan Muhakemat,
Münazarat ve Lemeat’ta bile hep fünun-u medeniyeyi teşvik etmektedir. Böyle
bir insanın, fünun-u müsbetenin (pozitif bilimler) karşısında olması
düşünülemez. Onun, karşısında olduğu, din tanımayan felsefe ve mücerret
akılcılıktır ki, onlarla iştigal ölçüsünde insanda kalbî ve ruhî maraz baş
gösterir. Yoksa akıl, ilmin sebeplerinden birisidir.
İnsanın duyularıyla algıladığı şeylerde, onu pozitif neticeye götürebilecek
olan havâss-ı selîme, ilmin sebeplerinden biridir. Fakat ihmal edilen ve
unutulan nokta, bütün bunlara ruh katıp gerçek derinliğini kazandıracak olan
kaynağın haber-i mütevatir olduğudur. Haber-i mütevatir, yalan üzerinde ittifakı
mümkün olmayan insanların verdiği haber mânâsına geldiği gibi, Allah’tan
gelen haber mânâsına da gelir. Üstad tarafından Risalelerin değişik yerlerinde
tahlil edilen Kur’ân-ı Kerim açısından meseleye yaklaşacak olursanız, onun
beşer kelâmı olmadığı, binaenaleyh ilmin diğer sebeplerine gerçek bir derinlik
kaynağı olduğu apaçık görülecektir.

--- Sayfa 77 ---
Oysa felsefe tarihine baktığımızda görmekteyiz ki; rasyonalistler kendilerine
göre bir yol tutup gitmişler, natüralistler ayrı bir yol izlemişler, pozitivistlerin
tuttukları yol ise tamamen ayrı olmuş ve bu gruplardan her biri, üzerinde
durdukları hususun tek başına ilme sebep olabileceğine inanmışlar. İşte bunları
tek başına birer gerçekmiş gibi algılamaktır ki, kalbî ve ruhî marazı artırır. Ve
Üstad’ın itirazı işte bu noktadandır. Mücerret akılla iştigal eden insanın aklının
ve kalbinin marazının arttığı ölçüde, kendini bu türlü ilimlere salması, kalbî ve
ruhî kaymalarla sonuçlanabilir.
Evet, felsefî ve aklî ilimlerle uğraşmak ayrı meseledir, fünun-u medeniyeyle
uğraşmak ise ayrı bir meseledir. Üstad hazretleri fünun-u medeniyeye teşvik
etmiş ve gerçek hakikatin onlarla ulûm-u diniyenin imtizacından doğacağını
belirtmiştir. Ulûm-u diniye vücuttaki kalb gibidir ve insan bütün kuvvetini
ondan alır. Fünun-u medeniye ise akıl mesabesindedir ve yine o olmadan insan
gücünü tam olarak kullanamaz. Gerçi akılda bir kısım yanılmalar da olabilir
ama, yanılma bir yönüyle ilimde yeni araştırmaların rehberi olduğundan,
doğruyu bulabilmek için yanlıştan başlayıp yürümek bazen izlenmesi icap eden
bir yol da olabilir. Müspet ilimlere gelince, kimsenin bunlara diyeceği bir şey
yoktur. Zira, netice itibarıyla kâinatı okuma, onu yorumlama ve bu yorumlarla
bir yere varma hep ona bağlıdır.
Şimdiye kadar kimse ilmin karşısında duramamıştır. Allah’tan gerçek
mânâda haşyet duyanların ancak O’nun âlim olan kullarının olduğu, âyetle ifade
edilir.1 Binaenaleyh Üstad’ın ilmin karşısında olduğunu düşünmek çok abestir.
Öyleyse Üstad’ın, ilmin değil, Kur’ân referanslı olmayan mücerret aklın dar
kalıplarının karşısında olduğunu söylemek daha uygundur.
Burada şu meseleyi de arz etmenin yerinde olacağını düşünüyorum. Pozitif
ilimlerle elde edilen neticeler, her ne kadar bir kesinlik ifade etseler de,
mütevatir haber bunlardan farklıdır. Onlara müşâhede demek daha uygundur.
Zaten eskiden pozitif ilimlere tecrübî ilimler deniyor ve bu ilimler, yakın tarihe
kadar öyle anılıyordu. Tecrübe edilmiş bu ilimlerin bazılarında dünden bugüne
hep bir kısım değişiklikler olagelmektedir. Tabiî bunların içinde değişmeyen
ve neticeleri itibarıyla sübut bulanlar da vardır ki, bunlar artık
değişmemektedirler. Bunun aksini iddia etmek de mümkün değildir. Meselâ,
suyun kimyevî yapısı bellidir. Veya havada pozitif ve negatif hâlde olan
bulutların rüzgâr veya başka bir saikle çarpışmaya geçip çiy noktasındaki
damlaların arzın bağrına şefkat gözyaşları gibi takattur etmesi, bilinen bir
hâdisedir. Bunların işleyişi değişmez. Sütün nasıl meydana geldiğini biliriz.

--- Sayfa 78 ---
Bunların cereyanında herhangi bir değişiklik olması düşünülemez. Ancak
meseleye
yaklaşımın
veya
ifade
tarzının
değişebileceğini
söylemek
mümkündür.
Bu, şöyle de ifade edilebilir: Küllî kanunlara bağlı olan bir kısım cüz’î
kaideler vardır. Ve o cüz’î disiplinleri, bağlı olduğu küllî kanunlara irca etmek
için daha derli toplu bir şekilde ifade etmek söz konusu olabilir ve işte bu
ifadeler değişebilir. Yani tarifler yetersiz kalır da meseleyi tarif etmede bir
genişleme olabilir ve daha geniş bir tarif yapma ihtiyacı duyulabilir. Zaten
efrâdını câmi ağyârını mâni olması, tarifin en önemli özelliklerinden biridir.
1 Bkz.: Fâtır sûresi, 35/28.

--- Sayfa 79 ---
Üçüncü Bölüm
DİN EKSENİ ETRAFINDA
EFENDİMİZ’İN ÂLEMLERE RAHMET
OLARAK GÖNDERİLMESİ
Soru: Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) âlemlere rahmet olarak
gönderilmesi ne demektir? Bunu nasıl anlamalıyız?
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) âlemlere rahmet olduğu, Kur’ân-ı
Kerim’in değişik âyetlerinde ifade edilmektedir: Enbiyâ sûresindeki وَﻣَۤﺎ
ﻟِﻠْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَﺣْﻤَﺔً إِﻻﱠ أَرْﺳَﻠْﻨَﺎكَ “Başka değil, Biz seni bütün âlemlere ancak
rahmet olarak gönderdik.”1 âyet-i kerimesi bu hakikati açıkça seslendirir. Bu
âyet, ümmet-i Muhammed arasında da Allah Resûlü’ne karşı saygının ifadesi
olarak çok yaygınlaşmış ve dualardan evvel okunur olmuştur.
Evet, Efendimiz, âlemlere rahmet olarak gönderilmiştir. Kur’ân’da ağırlığı
ile yerini alan bu husustan önceki iki âyette, salih kulların yeryüzüne vâris
oldukları/olacakları anlatılmaktadır.2 Kur’ân’da bu hakikati de ifade eden
değişik âyetler vardır. Yeryüzünde söz sahibi olma, durmadan el değiştirecek
ve neticede her şey, imanı tam, ameli sağlam salih kullara nasip olacaktır.
Kur’ân, tarihî devr-i daimleri anlatırken اﻟﻨﱠﺎسِ ﺑَﯿْﻦَ ﻧُﺪَاوِﻟُﮫَﺎ ﻳﱠﺎمَُاﻷْ وَﺗِﻠْﻚَ “Biz
zafer ve muvaffakiyet günlerini insanlar arasında döndürür dururuz.”3
buyurmaktadır. Bugün bazılarına bayram ve seyran, yarın da başkalarına..
bugün bazıları mamureler içinde mutlu ve müreffeh, yarın da başkaları.. bu, hep
böyle değişip durmuştur, değişip duracaktır. Fakat yeryüzünde, hem gökler
ötesinin hoşnutluğu içinde hem de ukbâyı netice verecek bir temsil er geç salih
kulların eliyle gerçekleşecektir. Cennet’e girecek onlar olduğu gibi, yeryüzünde
insanlığın mâkus tali’ini değiştirecek de –biiznillah– yine onlar olacaktır.
Hususiyle ahir zamanda, Efendimiz’den sonra gelecek olan karakter
insanlarının pişdârı ve rehberi olması itibarıyla hemen bu iki âyetin peşinden
ﻟِﻠْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَﺣْﻤَـﺔً إِﻻﱠ أَرْﺳَ
ـ ﻠْﻨَﺎكَ وَﻣَۤﺎgelmektedir ki, çok mânidardır. Biz, ilk

--- Sayfa 80 ---
salih zümrenin Efendimiz devrinde kendilerini ifade ettiklerini görüyoruz ve
ümit ediyoruz ki, –inşâallah– son bir kere daha ümmet-i Muhammed
yeryüzünde kendini ifade eder ve ﻟِﻠْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَﺣْﻤَﺔً إِﻻﱠ أَرْﺳَ
ـ ﻠْﻨَﺎكَ وَﻣَۤﺎhakikati
bütün dünyaca duyulur ve saygıyla karşılanır.
Bu nükteli istidraddan sonra Efendimiz’in, mertebe mertebe, kademe
kademe, derece derece âlemlere rahmet oluşuna geçebiliriz: Meselâ, bizler için
Allah Resûlü bir rahmettir. Âlemin bir parçası olan bütün insanlık dünyası ve
hususiyle de bizim için bir rahmet olması itibarıyla, O’nun sayesinde bütün
kara delikler, ak delikler hâline gelmiştir. Bütün karanlıklar aydınlığa inkılâp
etmiştir. Dünya bir matemhane-i umumiye iken, O’nun sayesinde bayramlara,
şenliklere ve şehrayinlere dönüşmüştür. O’nun sayesinde insanlık sahipsiz ve
yetim olmaktan kurtulmuştur.. ve yine O’nun sayesindedir ki insanlık, yokluk
çukuruna yuvarlanmaktan kurtulmuştur. Ölüm, ahirete ve Cennet saraylarına
giden bir koridor hâline gelmiş ve aydınlanmış; bu itibarla imanın kuvveti
nispetinde herkes, değil ölümden korkmak ve kabirden geriye durmak, ahireti
iştiyakla arzular hâle gelmiştir. Çünkü ahiret O’nun yanında bütün dostların da
içtima ettiği bir yerdir. Yine O’nun neşrettiği nur sayesinde ihtiyarlık, başarılı
bir hayatın finali hâline gelmiş; hastalıklar, musibetler, insanı mânevî kirlerden
arındıran birer kurnaya dönüşmüş; hiç olmazsa öyle algılanmaya başlamış ve
kâinat camidat-ü meyyite olmadan çıkmıştır.. evet o ziya, rahmet ve ümit
insanının neşrettiği hakikat ve nur sayesinde dağlar, taşlar âdeta bize birer enîs
(dost) hâline gelmiş ve O’nun mesajının ulaştığı yerlerde küfür ve nifakla
kararmış ve zift gibi görünen bütün eşya birdenbire aydınlanıvermiştir. Evet,
âdeta her şeyin mahiyeti değişmiş, başaşağı gidenler, ayaklarının üzerinde
yürür hâle gelmiş; dağlar birer canavar görünümünde olmadan çıkmış, Allah’ın
musahhar birer mahluku, vahşi hayvanlar ise emrimize âmâde birer mûnis ve
muvazzaf memur hâline gelmişlerdir.
Daha önemlisi de bizler O’nun sayesinde küfrün ve dalâletin korkunç
girdabından kurtulup imanı elde etmişizdir. Bununla birlikte –Bediüzzaman’ın
yaklaşımıyla– O’nun neşretmiş olduğu nur sayesinde insan-ı kâmil olma yoluna
girmişizdir. O’na yönelen ve gereken cehd ü gayreti gösteren herkes, kâmil bir
insan olabilir. İşte bu yönüyle Efendimiz, bizim için mahz-ı rahmettir. Aslında
Hz. Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm), o ulvî mahiyetiyle âdeta Cenâb-ı
Hakk’ın rahmetinin tecessüm etmiş şeklidir. İstidat ve kabiliyetlerini yerinde
kullananlar, kullanıp o pâk mevride uğrayanlar, o sayede hem dünyalarını hem
de ukbâlarını mamur etmiş, küfür ve dalâletin verdiği susuzluklarını giderip

--- Sayfa 81 ---
imansızlığın o korkunç girdabından kurtulabilmişlerdir. Bunların hepsi,
Efendimiz’in bizim aramızda rahmet hâlinde temessül etmesi sayesinde
olmuştur.
O, aynı zamanda hayvanlar âlemi için de bir rahmettir. –Bağışlayın– inek,
öküz, koyun, keçi, deve vs. hayvanlar, Efendimiz’in bir rahmet deryası hâlinde
varlık ufkunda tecellîsi ve nuru sayesinde aydınlanmış ve mânâsı anlaşılır hâle
gelmiştir. Yani hayvanlar da o sayede mânâ ve muhtevalarıyla anlaşılır
olmuşlardır. Allah (celle celâluhu), O’nun tercümanlığıyla yerde, gökte ne
varsa hepsini insanın emrine musahhar kıldığını bildirmiştir ve O’na her şeyden
istifade etme yolunu göstermiştir. Bugün bizzat her fert bundan istifade etmese
de, nev’en insanlık kendi istifade ve istihdamına arz edilen bu nimetlerin
bütününden bir gün istifade edecektir. Evet, bir gün gidip yıldızlar âlemine
ulaşacak ve ondan da istifade etmesini bilecektir. Belki gün gelecek, fezanın
çeşitli kesimlerinde kentler kurulacak ve insanlık, arzlı olduğu gibi fezalı da
olabilecektir. Zaten şu anda Allah’ın o dünyalardan istifade eden bir hayli
mahlukatı var. O varlıkların istifade keyfiyetleri bizim için bilinmese de
onların istifadelerine arz edilen kocaman kâinatlardan bir gün gelecek,
insanoğlu daha geniş çapta yararlanabilecektir.
Buradan hareketle bizler, Allah Resûlü’nün neşrettiği nur sayesinde, hiçbir
canlının abes olmadığını ve Allah’ın abes yaratmadığını anlıyor, Allah’ın bu iç
içe meşherleri karşısında iki büklüm oluyor ve “Sen ne büyüksün!” diyoruz;
diyor, uzak yakın çevremizde görüp hissettiğimiz her şeye karşı derin bir
hayranlık duyuyoruz. O’nun neşrettiği nur sayesindedir ki, büyük-küçük, canlı-
cansız her şeyin çehresindeki hikmetleri müşâhede ediyor ve ﻣَﻦْ ﺣَﺎنَْﺳُﺐ
4اﻟْﻌُﻘُﻮلُ ﺻُﻨْﻌِﻪِ ﻓِﻲ ﺗَﺤَﯿﱠﺮَ sözleriyle nefesleniyoruz. Ve yine O’nun neşrettiği
nur sayesindedir ki, sağa sola atılmış değersiz emtia gibi olan şeylerin birer
antika sanat eseri olduğunu anlıyor ve takdirle alıp yüzümüze gözümüze
sürüyoruz. İnsanoğlunun kendisi de öyle kıymetli bir sanat âbidesidir ve ancak
O’nun neşrettiği ziya sayesinde hakikî mahiyeti okunup anlaşılabilmiştir.
Evet, Allah Resûlü, her şey için bir rahmet tecellîsi olmuştur. Bu sırlı
nükteden ötürüdür ki, Efendimiz’in, değişik yaratıklarla alâkalı zuhur eden
mucizeleri, bir bakıma Allah Resûlü’nün, kendilerine ait mânâyı ifade etmesine
karşılık bir teşekkür, bir mukabele ve farklı bir dille O’nun konumunu ifadedir.
Meselâ, Allah Resûlü, bütün insanlığa ﺧُﻠِﻘَﺖْ ﻛَﯿْﻒَ اﻹِْﺑِﻞِ إِﻟَﻰ ﻳَﻨْﻈُﺮُونَ أَﻓَﻼَـ
“Onlar, bakmazlar mı, deve nasıl yaratıldı?”5 âyetiyle devenin mânâsını

--- Sayfa 82 ---
anlatmıştır. O develerden bir deve de nev’i adına ona minnet ve saygılarını
ifade etme mânâsına gelip O’nun ayaklarına yüzünü sürmüştür. Bu şekilde o
hayvan, hâl diliyle orada Efendimiz’in bir mucizesini temsil etmiştir. Sanki
deve bu hâliyle şunu anlatmaktadır: “Yâ Muhammed! Senin sayende benim de
mânâm anlaşıldı. Seni tahiyye etmek ve senin karşında iki büklüm olmak bana
bir vecibedir.”
Âişe Validemiz, evindeki Dâcin denilen bir kuşu anlatırken şöyle
demektedir: Efendimiz, evde bulundukları zaman kuş sükûnetle durur ve Allah
Resûlü’nü dinler gibi bir temkin içinde bulunurdu. O, evden ayrılınca, kuş da
debelenir durur ve âdeta huysuzlaşırdı. Yine Allah Resûlü’nün Advâ ismindeki
devesi, Efendimiz’in vefatından sonra bir şey yememiş içmemiş ve bir süre
sonra da ölmüştür.
Hâsılı, O’nun neşrettiği nur sayesinde, hayvanların da ne ifade ettiği
aydınlığa kavuşmuş, âdeta hayvan, hayvan olmaktan kurtulmuş, ilâhî sanat olma
seviyesine yükselerek farklı bir kıymet almıştır.
Taşlar ve ağaçlar gibi camid varlıklar için de Allah Resûlü bir rahmettir. O,
eline bir avuç kum alınca onlar, “Minnet Sana, şükran Sana!” mânâsına, O’nun
elinde Allah’ı (celle celâluhu) tesbih u takdis etmişlerdir. Ağaç, onun mânâ ve
muhtevasını aydınlığa kavuşturduğundan ötürü, bir bedevinin imanına vesile
olma sadedinde, vadinin öbür tarafından yeri yara yara ve yürür gibi
Efendimiz’in davetine icabet edip gelmiş ve lisan-ı hâlle sanki şunları
söylemiştir: “Yâ Resûlallah! Cemadat âlemi içinde anlaşılmaz bir şeydik.
Senin neşrettiğin nur sayesinde, alınlarımızda Allah’ın sikkesini taşıyan çok
kıymetli varlıklar hâline geldik.”
Bu örnekleri çoğaltmak mümkündür. İşte Allah Resûlü’nün bir de böyle
umum mahlukat adına âlemlere rahmet olma keyfiyeti söz konusudur.
Melekler âlemi için de Efendimiz bir rahmettir. Çünkü melekler de Allah’ın
yarattığı âlemlerinden bir âlemdir. Hatta Cebrail (aleyhisselâm) gibi mukarreb
bir meleğin de o umumî rahmetten istifade ettiği söylenebilir. Zira Cibril,
Efendimiz’e şöyle der: “Ben akıbetimden emin değildim. Kur’ân, Sana nazil
oldu. Onu ben getirdim. Tekvir sûresinde, أَﻣِﯿﻦٍ ﺛَﻢﱠ ﻣُﻄَـﺎعٍ “Göklerde ona
itaat edilir, vahiyler ona emanet edilir.” 6 denildi. Yani, Kur’ân’ı öyle bir
melek getiriyor ki, o melek güçlü ve kuvvetlidir. O kadar güçlü ve kuvvetlidir
ki, hiçbir mevâni ve arıza ona emanet vahyin sıhhatine dokunamaz. Aynı
zamanda o, Allah’ın emirlerine itaat ve imtisal içindedir. Sonra da emindir.
Akıbetinden endişe edilecek bir hâli yoktur. “İşte yâ Muhammed! Getirdiğin

--- Sayfa 83 ---
Kur’ân sayesinde, durumum aydınlığa kavuştu. Ben de o rahmetten istifade
ettim.”
Gerçi, Cebrail, mehâbet-i ilâhiye ve mehâfet-i ilâhiye karşısında yine tir tir
titriyor ve inim inim inliyordu ama artık akıbetinden endişe etmiyordu. Bu
şekilde değişik bir buudda meleklere de Allah Resûlü rahmet olmuştu.
O, öyle geniş bir rahmettir ki, ahirette de “Rahmeten lilâlemîn” olduğunun
ifadesi, mücrimlere şefaat edecek ve şefaatinin ayrı bir tecellîsi olarak O’nun
yolunu takip eden ulemâ ve sulehâ da şefaat edecektir.. ve tabiî, o gün en büyük
şefaat en büyükten sâdır olacaktır; O Yüceler Yücesi de şefaat edecek ve
milyonlarca kişiyi elim bir azaptan kurtarıp saadete ulaştıracaktır.
Tefsirciler, Allah Resûlü’nün mahşerde herkese rahmet olacağını ifade
etmektedirler. Kâfirler, O’nun âlemlere rahmet olması sayesinde mahşerin
dehşeti, şiddeti, hiddeti ve öldürücü havasından kurtulacak, hesapları tezden
görülecek ve herkes gideceği yere gidecektir. Yukarıda da ifade edildiği gibi
Allah Resûlü, ahirette mü’minlere şefaat edecektir. Bu müjdeyi Allah Resûlü
bize, “Her peygamberin müstecap bir duası vardır. Ben ise –inşâallah–
duamı kıyamet gününde ümmetime şefaat etmek için saklıyorum.” ifadeleriyle
vermektedir.
Başka bir hadislerinde yine Allah Resûlü, ümmeti içinde büyük günah
işleyenlere şefaat edeceğini bildirmektedir. Günah-ı kebair işlemiş, düşmüş
kalkmış, yer yer sürüm sürüm olmuş ve kirlenmiş, fakat ümidini yitirmemiş,
ümitle ve zayıf da olsa imanla Huzur-u Risaletpenâhî’ye varabilmiş, Resûl-i
Ekrem’in şefaat atmosferi içine girmiş ne kadar mücrim varsa, herkese bir
bişarettir bu. Allah (celle celâluhu) O’na, “Şefaat et, şefaatin kabul
görecektir.” buyurmuşsa, O da bu teveccühü değerlendirecektir.. evet, Cenâb-ı
Hak, Habibi başını yere koyup, “Ümmetim, Ümmetim!” diye yalvardığında
O’nun içine su serpecek ve rahmet esintili şu sözleri söyleyecektir: !ﻣُﺤَﻤﱠﺪُ ﻳَﺎ
ﺷَﻔﱠﻊُْت اِﺷْ
ـ ﻔَﻊْ رَأْﺳَﻚَ. عَْاِرْف! “Yâ Muhammed! Başını kaldır. Şefaat et!
Şefaatin makbuldür bugün.” İşte bu, âlemlere rahmet olarak gönderilen Allah
Resûlü’nün, günah-ı kebair işlemek suretiyle Cennet yolundan aşağıya
düşmüşlere yeniden çizgilerini bulma mânâsında bir rahmet zuhuru ve
tecellîsidir. Cenâb-ı Hak, istifadeye muvaffak kılsın.
Efendimiz, ümmetine Cennet’te ve Cenâb-ı Hakk’ın cemalini müşâhede
etmede de rehberlik ve pişdarlık yapacaktır. O, “Mü’minler, Cennet’te cuma
günü Cenâb-ı Hakk’ı göreceklerdir.” buyurmaktadır. Biz, bu işin âdâb ve

--- Sayfa 84 ---
erkânını bilemeyiz. Bu mevzuda da yine huzurun âdâb ve erkânını bilen Zât bize
yol gösterecektir. Orada Livâü’l-Hamd’in altında, çok hamd eden, Allah’ın
nimetlerini ruhunda ve vicdanında duyan ve o nimetler karşısında iki büklüm
olan, bir adı da ümmet-i Muhammed ve Hammâdûn olan ümmet-i merhume
toplanacaktır. Allah Resûlü, Livâü’l-Hamd’in altında ümmetini arkasına
alacak, yer yer Havz-ı Kevser’ine götürecek, yer yer Cenâb-ı Hakk’ın cemalini
–ki, Cennet hayatının binlerce senesi bir saat rü’yet-i cemaline mukabil
gelmeyen, anlaşılmaz ve idrak edilmez bir derin zevk ve lezzettir– müşâhede
ettirecek.. evet O’nun sayesinde ve O’nun rehberliğinde ümmet-i Muhammed
dahi o âb-ı kevseri nûş edecektir. Aynı zamanda mü’minler, onunla ebedî ve
daima yenilenen bir güzelliğe, ebedî ve daima yenilenen bir lezzet ve zevk
alma istidadına ulaşacaklardır.
Bu örnekleri çoğaltmak mümkündür. Mü’min, رَﺣْﻤَﺔً إِﻻﱠ أَرْﺳَ
ــ ﻠْﻨَﺎكَ وَﻣَۤـ ﺎ
ﻟِﻠْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ derken, Cenâb-ı Hakk’ın âlemlere rahmet olarak gönderdiği O zâtın
kamet-i bâlâsını, yaptığı ve yapacağı bütün bu şeylerle görmeye çalışmalıdır.
Hatta bir mü’min sadece kendi şuur ve idrakiyle kendisine gelen şeyleri değil,
zerrelerden kürelere kadar her şeyin, O’nun neşrettiği nur sayesinde aydınlığa
kavuşmasını ve hâl diliyle O’na minnet ve şükranda bulunmasını, ayrıca onlara
müekkel olan meleklerin, varlıklarındaki mânâ ve maksat O’nunla anlaşılan
zerreler, küreler, sistemler ve canlılardaki hücreler namına, onlara ait hâl
diliyle yaptıkları tesbih, takdis ve tahmidi Cenâb-ı Hakk’a takdim ettiklerini
şuuren düşünmelidir. Böylece mü’min, Efendimiz’in nasıl büyük bir hamde
vesile olduğunu anlamalı ve şöyle demelidir: “Elhak sen Ahmed-i Mahmud-u
Muhammed’sin Efendim. Hak’tan bize Sultan-ı müebbedsin. Hammâdûn, senin
ümmetin; Livâü’l-Hamd’in ve Kevser’in sahibi de sensin.” İşte bir mü’min,
namazda her Tahiyyat okuyuşunda ve her “Muhammedün Resûlullah”
deyişinde, iliklerine kadar bu mânâyı duymalı ve saygıyla eğilmelidir.
Sakın, Efendimiz’in kamet-i bâlâsına uygun anlatmayı, benim şu bulanık
sözlerime münhasır görüp, siz de O’nu bulanık ve karanlık görmeyin! Siz kendi
vicdanınızın ve kalbinizin derinliğinde, –o kalb ki kenzen Hak orada bilinir ve
o bilinişi de hiçbir idrak ifade edemez– o çok buudlu aynada Allah Resûlü’nün
kametini görmeye çalışın ve “Minnet sana, şükran sana ey Allah’ın Resûlü!”
deyip biatınızı yenileyin.
1 Enbiyâ sûresi, 21/107.
2 Bkz.: Enbiyâ sûresi, 21/105-106.
3 Âl-i İmrân sûresi, 3/140.

--- Sayfa 85 ---
4 “Akılların sanatına hayran kaldığı Zât’ı takdis ederiz.”
5 Gâşiye sûresi, 88/17.
6 Tekvir sûresi, 81/21.

--- Sayfa 86 ---
BENLİK BİR ÖLÇÜ BİRİMİDİR
Soru: Benlik sırlarını kazanma nasıl olur?
Tasavvuf erbabı arasında benlik sırlarını kavrama veya kazanma mevzuu
meşhurdur. İnsanın kendi şahsını ve egosunu hissetmesi önemli bir husustur.
Önce kendi benliğini duymak sonra bir vâhid-i kıyasî (ölçü birimi) olarak
onunla zâtî şe’nleri, sıfât-ı sübhaniyeyi hudutlarıyla duyup hissetmeye çalışmak;
belli ölçüde de olsa bu muhatla O muhiti duyduktan sonra onu kıymet-i
harbiyesine göre bir yere koyup nâmütenâhîye yönelme, mecazdan hakikate ve
Hakikatü’l-Hakâik’e ulaşmada bir yoldur. Bazı hakikat ehli bu yolda yürümüş,
bazıları da bunu biraz daha farklı olarak ele almışlardır. Şah-ı Nakşibend
Hazretlerinin bu mevzudaki mülâhazaları şu çerçevede bir farklılık arz eder, O:
“Der tarîk-i Nakşibendî lâzım âmed çâr terk:
Terk-i dünya, terk-i ukbâ, terk-i hestî, terk-i terk.”
“Nakşibendî anlayışıyla hakikate ulaşmak için her şeyi terk etmek
lâzımdır: Dünyayı, ahireti, kendini ve hatta bütün bu terk ettiği şeyleri dahi
terk etmek icap eder.”
İbrahim Ethem Hazretlerinden, bütün ağyâr mülâhazalarından kalbini
arındırmış olmasıyla alâkalı şöyle bir hâdise naklederler: Onun Belh’te
hükümdar olduğu söylenir. Hakikat yoluna sülûku sırlı; bir üstada hizmeti de
sadıkane ve vefalıdır. Hizmetleri esnasında bir gün üstadı onu imtihan etmek
için birisini gönderir. O da gider sakalık yapan İbrahim Ethem’in ayaklarını
mahmuz gibi şeylerle hırpalar. Ayaklarından kanlar akarken bize göre tavrı,
sözleri kâmilânedir: “Dostum, biz onları çoktan Belh’te bıraktık, beyhude
uğraşıyorsun.” der. İmtihanı uygulayan zat üstadına gelir ve ne dediğini ifade
eder. Cevabı öğrenen Üstad: “Biz onları çoktan Belh’te bıraktık.” diyorsa
demek hâlâ Belh’i unutmamış, der.
Belki bunu söylemekle Belh’i de bıraktığını ifade ediyor ama bu, henüz
terkin terk edilmediğini gösteriyor. Evet, insan bu seviyeye ulaşmak için sağını
solunu ve her şeyini unutacak ve sonuçta da “Bu cismim cümle cân oldu.”
diyecektir.
Hazreti Nakşibend anlayışındaki terk de işte böyle bir şey. Ancak
“Usulüddin” ulemâsının ةٌَﺛَﺎﺑِﺖ اﻷَْﺷْﯿَﺎءِ اﺋِﻖَُﺣَﻖ “Eşyanın varlığı, hakikatleri
sabittir.” düsturları ve günümüzde benliğin çok öne çıkması karşısında:
“Der tarîk-i acz-mendî, lâzım âmed çâr çiz;
Fakr-ı mutlak, acz-i mutlak, şükr-ü mutlak, şevk-i mutlak,ey aziz!”

--- Sayfa 87 ---
“Ben bîçarenin yolunda dört şeyi esas tutmak lâzımdır: Mutlak acz ve
mutlak fakr içinde bulunma felsefesi, mutlak şükür yani Allah’a her
hâlükârda hamd ü senâ ve hiçbir an hizmet adına fütura maruz kalmadan
daima şevk içinde bulunma.” diyen zatın yeğlediği yöntem daha umumî ve
herkesin uygulayabileceği bir yol gibi görünmektedir.
Sofilerin, evvelâ insana seyr u sülûk veya çilelerle bir benlik kazandırma,
sonra da sırasıyla önce şeyhte, sonra Allah Resûlü’nde (sallallâhu aleyhi ve
sellem), en sonunda da Allah’ta fâni olma dedikleri fâni olma çizgisini takip
etme ki, “fenâ fişşeyh”, “fenâ firrasûl”, “fenâ fillâh” ıstılahları buradan
gelmektedir. Ayrıca mebdeden müntehâya bu yoldaki yolculuk, “seyr ilallah”,
“seyr fillâh”, “seyr minallah” unvanlarıyla yâd edilmektedir ki, bu da, Allah’a
doğru gitme, sonra tamamen maiyyet ufkunda seyrine devam etme ve sonra da
halkın içine dönüp halk içinde Hak’la beraber olma gibi vetire takip eder. Bu
makam bazılarına göre, sâfiye makamını temsil edenlerin makamıdır. Böyle bir
insanda oturma, kalkma, düşünme, konuşma... yani onun her şeyi tamamen Allah
adına olur.
Günümüzün insanının realite anlayışına daha uygun olan husus, insanın
kendini bütün bütün nefy ve inkâr etmeyip, onun yerine şu mülâhazalar içinde
olmasıdır: Benim hiçbir servetim yok, fakirin tekiyim, ama büyük işlere
muvaffak oluyorum. Bu benden olmadığına göre Rabbimin servetiyledir. Öyle
ise ben bu güçle dünyayı peyleyebilirim. Aynı zamanda ben çok âcizim; iktidar
dairem elimin ulaştığı yere kadar ya uzanabiliyor ya da uzanamıyor. Bununla
beraber yıldızlarla, göklerle uğraşıyorum.. insanlığı içine düştüğü çukurdan
çıkarmak istiyorum. Böyle geniş ve çaplı bir gayretim, bir azmim var. Hiç
denecek kadar bir kudretle bu işler yapılamaz. Ama ben sonsuz bir kudrete
dayanmışım, O öyle sonsuz bir kudret ki, O’na dayanan karınca, firavunun
sarayını yerle bir eder; O kudrete dayanan bir sinek Nemrud’u yere seriverir.
Nihayet o kudrete dayanarak mikroplar nice cebbarları yerle bir edebilirler…
Binaenaleyh bir insan “O’nun sonsuz kudretine dayandıktan sonra dağları
yerinden sökebilirim.” dese mübalâğa yapmış olmaz. Bugün, bütün
acziyetimize rağmen, Rabbimin bizi muvaffak kıldığı hususlara bakınca, bunu
çok daha iyi anlıyoruz; hatta her gün kim bilir kaç hâdise ile O’nu açık ve net
görebiliyoruz; evet, Rabbim bizleri güzel işlerde istihdam ediyor, sevk edip
yürütüyor ve geçtiğimiz yerlerde bir kısım filizler beliriyor. Şimdi böyle bir
noktada, insan yanılıp da, bunlar bizim sa’yimize terettüp etti derse bir mânâda
aldanmış olur. İmanda ileriye gidip hakikî tevhide ulaşanlar ise, bizi buraya

--- Sayfa 88 ---
getirip burada bir şeyler yaptıran, –eğer ediyorsa– sa’yimize terettüp eden bu
semereleri de yaratan Allah’tır, der ve tevhid soluklar.
Biz bu kadar fakirken çok büyük şeylere sahip gibi görünüyoruz.. öyleyse
bütün bunlar O’ndandır. Binaenaleyh, her zaman اﻟْﺤَﻤْﺪُ وَﻟَـﻪُ ﻣُﻠْـﻚُ
الْ ﻟَـﻪُ
demeliyiz ki, bu da bir şükür ifadesidir. “Bizi böyle kendi iktidar ve kudretiyle
coşturup şaha kaldıran Rabbim, bu kadar nimetleri başımızdan yağdırıp bizi
şükürlerle kanatlandırdıktan sonra, niçin şevk ile hizmet etmeyeceğiz ki!” diye
heyecana gelip hizmete koşmak lâzımdır. Evet, niçin artık bununla bütün küfür
dünyasına meydan okumayalım ki! –Bu meydan okuma kendimiz olma, kendimiz
gibi yaşama demektir.– Çünkü biz bu meydan okumayı kendi kuvvetimizle
yapmıyoruz. Böyle küfre karşı sapasağlam durma Rabbimiz’in sonsuz
gınâsıyladır. Elimizdeki silah ise ﺑِـﺎﻟﻠّٰﻪِ إِﻻﱠ ﻗُﻮﱠةَ وَﻻَـ ﺣَﻮْلَ ﻻَـ’tır. Kâinattaki
bütün tahavvülâtı yapan, enerjiye muhtaç her şeyi var edip hareket ettiren,
evirip çeviren Allah’ın sonsuz kudret ve kuvvetidir, diyen biri, “Benim
ümitsizliğe düşmeme gerek yok; zira yaptıklarımı kendi iktidarımla
yapmıyorum. O’nun kudretiyle yapıyorum.” diye düşünür. Kendi iktidarıyla
yaptıklarını zannedenler, her şeyi kendi güçlerine bağlayanlar, kendilerinden
güçlü biri karşılarına çıktığında ümitsizliğe düşüp şevkleri sönebilir. Ne var
ki, bu yolun âdâb ve erkânını öğrenmişlerin ümitsizliğe düşmesi bahis mevzuu
değildir. Buradaki incelik işte budur ve “Acz-i mutlak, fakr-ı mutlak, şükr-ü
mutlak, şevk-i mutlak”ı da böyle anlamak icap etmektedir.
Evet, bizim benlik sırlarını kazanma anlayışımız, eskilerin anlayışından
farklı olduğu gibi, o benlikten vazgeçmenin sırları da daha farklı bir yolla
gerçekleşmektedir. Bunu ifade ederken anlayışımız, “Benim, elimin yetiştiği
kadar bir iktidar dairem var.” şeklindedir. Sonra bunu da nefyediyoruz. Çünkü
biliyoruz ki, bize o şuuru, o eli veren ve şu anda da elimizi idare eden yine
O’dur. Ama oraya gitmeden diyoruz ki, elimizin yetiştiği daire kadar bir
iktidarımız görünüyor. Bu dairenin dışında kalan belli ki Rabbimiz’in kudret ve
kuvvetiyle oluyor. Rabbimiz vermese hiçbir iş yapamayacağımız gibi, gönülleri
temayül ettirmese temayüllerimizden de söz edilemez. Öyle ise bu mevzuda ben
küçük bir şey yapıyor, önemsiz bir teşebbüste bulunuyorum. Sonra Rabbim
bütün gönüllerde birer meşale yakıyor, tutuşturuyor, bizi de coşturuyor,
diyoruz. Mebdede kendime bir irade sınırı çiziyorum ki, işte bu, benliğimizi
kabulün ifadesidir. Fakat ben bütün bunları kudretim ve irademle yapıyorum ve
biliyorum ki, ben bütün bunları ancak Rabbimin sonsuz kudret ve kuvvetiyle
yapıyorum. Bunun farkındayım ve benliğimi Cenâb-ı Hakk’ın varlığına bir

--- Sayfa 89 ---
vâhid-i kıyasî (ölçü birimi) olarak görüyorum.
Binaenaleyh, evvelâ kendimize bir daire çiziyoruz ve kendimize ait kabul
ettiğimiz şeylerin bile mebde ve menşe olarak O’na bağlı olduğunu görüyoruz.
“Bizde bize ait hiçbir şey yoktur; şayet var görünüyorsa bunlar da yine O’nun
eliyle bize verilen güzelliklerdir.” diyoruz. Bunu biliyoruz ve önce muvakkaten
bir “ben”den söz ettikten sonra dönüp onu da hakikî Sahibine iade ediyoruz.

--- Sayfa 90 ---
BİR BAŞKA AÇIDAN EDEP
Soru: İslâmiyet’te edebin ehemmiyeti nedir?
Edep, İslâmiyet’te önemli bir esas, tasavvuf mesleğinde de hassasiyetle ele
alınan bir husustur. Pratikte, şimdiye kadar onu daha ziyade erbab-ı tasavvuf
ele almış ve o sahadaki büyük mürşit, mübelliğ, mürebbi ve muallimler ısrarla
üzerinde durmuşlardır. Kur’ân ruhunun özü ve esası, Sünnet-i sahihanın da
ısrarla üzerinde durduğu edep sayesinde, yüzlerce, binlerce Şah-ı Geylânî,
Şazelî, Şah-ı Nakşibend, İmam Gazzâlî, Ebû Hanife ve İmam Şafiî gibi edep
âbideleri ve üstadları yetişmiştir. Bu yıldızları çoğaltmak mümkündür. Hele
Allah Resûlü’nün terbiye atmosferinde, gökteki yıldızlara denk, yerde de pek
çok edep insanı yetişmiştir.
Edebi bizde, sadece farz ve vacibin dışında teferruata ait oturup kalkmada,
âdâb-ı muaşerette, insanlarla muamelelerimizde, çocukların tavır ve
davranışlarıyla alâkalı dar alanlı ele alanlar olmuştur. Ama bu, edebi daraltma
ve dar bir çerçeve içinde ele alma demektir. Haddizatında edep, Efendimiz’in
hayatının gayesi ve bütün hayatıyla bize talim buyurduğu hakikatlerin
umumudur. Bir ehl-i tahkikin de dediği gibi: “Edep, Allah Resûlü’nün
vaz’ettiği hudutlara riayet etmek demektir.”
Evet, edep, din sahibinin, Allah’tan aldığı şeyleri bize tebliğde tespit
buyurdukları hudutlardır. Binaenaleyh, Allah Resûlü’nün hayat-ı seniyyesinde
gaye edindiği şeylerin hudut ve sınırlarına riayet etmek bütünüyle bir edeptir.
Meselâ, farzlara dikkat etmek, Allah’a karşı edepli ve saygılı olmanın bir
ifadesidir. Yine vaciplere titizlikle riayet etmek, Allah’a ve Resûlullah’a karşı
saygının göstergesidir. Efendimiz’in hayat-ı seniyyesiyle bir yol olarak ortaya
koyduğu ve “Sünnet” dediği, –Sünnet Arapça’da tutulup gidilen yol anlamına
gelmektedir– ve bizim de onu en nurlu bir yol olarak benimsediğimiz o yolun
prensip ve âdâbına riayet etmek, edeptir. Bütün bunlara riayet eden edeple
serfiraz sayılır. Riayet etmeyen de O’nun nurundan, feyzinden ve bereketinden
mahrum kalır; kalır ve karanlıklara sukut eder.
Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) konuşurken, sözünün
muhtevasının derin ve coşturucu olması, o coşturucu mânâ ve muhtevaya çok
güzel kalıplar bulması, zarfı mazrufa muvafık kullanması, kendisine mahsus
ayrı bir beyan edebidir. Arabın en edib ve beliğleri dahi O’nu dinlerken
hayranlık duyarlardı. Ebû Süfyan’ın hanımı Hind, Efendimiz’in tebliğ
buyurduğu Kur’ân ve O’nun sözlerindeki câzibedarlık ve çarpıcılık karşısında

--- Sayfa 91 ---
pervaneler gibi herkesin, o Söz Sultanına koşuşunu hayretle seyretmiş ve şöyle
demişti: Hiçbir şey bilmeyen ve öğrenmeyen ümmî bir insan, etrafını sözleri ve
hareketleriyle büyülüyor ve insanlar, kelebeklerin ateşe koştukları gibi O’na
koşuyorlar.
Evet, bunu anlayamıyorlardı. Zira Efendimiz’in mübarek beyanına akseden
her şey, feyz-i akdesten gelen esintilerdi. Bu esintiler, O’nun ruhuna çarpıyor
ve beyanında nurdan kelimeler hâline geliyordu. Aynı zamanda O’nda çok
engin bir muhteva zenginliği de vardı. Bir gün Allah Resûlü, bu muhteva
zenginliğini en tatlı, en çarpıcı ve en ölçülü kelimelerle ifade ederken, sözden
çok iyi anlayan Hz. Ebû Bekir, hayran hayran Efendimiz’in yüzüne bakmış ve
“Seni bu seviyede terbiyeye kim ulaştırdı? Seni böylesine kim olgunlaştırdı?”
mefhum ve mânâsına gelen اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُ
ـ ﻮلَ
رَ ﻳَـﺎ أَدﱠﺑَـﻚَ ﻣَـﻦْ demişti. Bu soru
karşısında Allah Resûlü fahirlenmemiş, konuyu sağa sola çekmemiş, o
sadıklardan sadık sıddık dostu Hz. Ebû Bekir’e şöyle cevap vermişti: ﻧِﻲَأَدﱠب
ﺗَﺄْدِﻳﺒِﻲَ
 ﻓَﺄَﺣْﺴَﻦ رَﺑِّﻲ “Beni Rabbim edeplendirdi; hem en güzel şekilde
edeplendirdi.” Efendimiz bu sözleriyle, hem kendisine ait güzellikleri inkâr
edip nankörlüğe düşmüyor –nankörlük O’ndan serâ-Süreyyâ farkıyla uzaktır–
hem de o mazhariyetiyle fahirlenmiyor ve onu Allah’a havale ediyordu. Bu,
üzerinde durduğumuz konunun bir yanını teşkil etmektedir.
Diğer yanına gelince; her mü’min, Efendimiz’in edebinden, O’nun talim
buyurduğu edep anlayışından, tabir caizse edep felsefesinden istifade etmekle
mükelleftir. Burada dikkatlerinizi ayrı bir noktaya istirham edeceğim: O Zât,
sadece kulluğu talim etmek için değil, tepeden tırnağa (eskilerin ifadesiyle
mine’l-bâb ile’l-mihrâb) bütün bir hayatı talim etmek üzere gelmiştir. İşte
Allah Resûlü’nün talim etmiş olduğu bu esasları hayata tatbik etmek de bir
mânâda edeptir. Meselâ, Efendimiz’in insanlara Allah’ı anlatmasını göz önünde
bulunduralım. Bu, çok dakik bir mevzudur ve pek çok düşünür ve filozof, onca
kabiliyetlerine rağmen Zât-ı Ulûhiyet, sıfât ve esmâ hakkında tenasübe riayet
edememiş, bir yandan O’nun kudretini itiraf etmekle birlikte, diğer yandan da
O’na acz isnat edebilmişlerdir. Kadim Yunan ve Roma’dan günümüze kadar
pek çok filozof ve düşünürün Zât-ı Ulûhiyet hakkındaki beyanlarına
bakıldığında çok ciddî muvazenesizliklere şahit olunmaktadır. Efendimiz’e
gelince O, bir dağın zirvesinde Allah’tan ders alan bir ümmîdir; muallimi, Ezel
ve Ebed Sultanı Allah olan bir ümmî. Allah Resûlü, O’nun o mübarek
isimlerinden bir tanesini, suyu dudağa götürmek keyfiyetinden alın da, insanın
ahsen-i takvîme mazhar olmasına bâdi olan mübarek isim ve sıfatlarına kadar

--- Sayfa 92 ---
her şeyi anlatmasında ve sonra da, “Seni hakkıyla bilemedik ey her şeyden önce
bilinen Zât! Sana hakkıyla kulluk yapamadık ey herkesten kulluğa müstahak olan
Zât! Sana hakkıyla şükredemedik ey herkesten daha ziyade şükre layık olan
Zât!” derken, esmâsından sıfatlarına, sıfatlarından Zât-ı Ulûhiyetine kadar öyle
bir Zât-ı Ulûhiyet telakkisi ortaya koyar ki, bu telkin ve terbiyenin arkasındaki
farkın; Cenâb-ı Hak olduğu hemen anlaşılır. Nitekim Allah, O’nu böyle terbiye
etmeseydi, O, Zât-ı Ulûhiyet hakkında bir tek kelime bile söyleyemezdi.
Evet, Allah Resûlü, bize sağlam, arızasız ve kusursuz bir Zât-ı Ulûhiyet
telakkisi kazandırmıştır. İslâm’da pek çok mezhep ortaya çıkmış ve bu
mezheplerin arkasında, ne İbn Sinalar, ne Farabîler, ne İbn Miskeveyhler, ne
İbn Rüşdler gibi ilim adamları, düşünürler yetişmiştir ama bu devâsâ
insanlardan hiçbiri, hatta onların üstadları böylesine arızasız ve kusursuz bir
ulûhiyet telakkisi ortaya koyamamışlardır. Farabî, ayrı bir noktada kayıp
gitmiştir ki, onu İmam Gazzâlî gibi bir Hüccetü’l-İslâm, en küçük bir mü’min
mertebesinde dahi görmez. Çünkü o, Allah ve Resûlü hakkında yanlış telakki
ve sapık düşüncelerden kurtulamamıştır. O, el-Medînetü’l-Fâdıla’sında Allah
Resûlü’ne gelen vahyi, hayalinde kurduğu ve sonra âyâna aksettirip âyânda
temessül ettirdiği, sonra dinlediği, yani kendi konuştuğu ve kendi dinlediği
şeklinde izah etmektedir ki, bir Müslüman olarak bunu kabul etmek mümkün
değildir.
Efendimiz’in Zât-ı Ulûhiyet hakkındaki anlayışına, tarz-ı telakkisine gelince
o, çok derindir. Zaten O, bize bunu talim etmek için gelmiştir. İnsan, ışık hızıyla
trilyon seneler ötelerdeki mekânları, bir insanın kalbinin atışlarıyla beraber
idare eden Allah’ı tasavvur edemez. Cenâb-ı Hak öyle bir Zât’tır ki, Allah
Resûlü, O’nun sadece emirlerinin infaz mevkii olan Arş hakkında mübarek
düşüncelerini beyan ederken, “Bütün kevn ü mekânlar O’nun Arşına nispeten
çöle atılmış bir halka gibi kalır.” der. Bu, ulûhiyet hakikati, keyfiyet ve
kemmiyet ötesi bir büyüklük ifade eder demektir. Yani meseleyi, bizim keyfî ve
kemmî ölçülerimiz içinde ele almamak gerekir. Çünkü mevzu, kemmiyetsiz ve
keyfiyetsiz bir büyüklük ifade etmektedir. Allah budur ve biz O’nu kat’iyen
tasavvur edemeyiz.
Allah Resûlü, muamelatta da biricik rehberdir. O bize alış-verişi de talim
etmiştir. Günümüzün insanını ticarette ve iktisatta kıskıvrak sıkıştıran, perişan
ve derbeder eden problemlere karşı çıkış yollarını gösteren ve ilk talebelerinin
şahsında bütün çağlara bir şeyler söyleyen, dün kadar bugünün de müşkillerini
halleden bir Üstad-ı Küll’dür. Bunların yanında ve belki her şeyin önünde

--- Sayfa 93 ---
Allah’a karşı nasıl kulluk yapılması gerektiğini de yine O talim etmiştir. Esasen
bu da bir edeptir. Her mü’min, O’nun talim buyurduğu daire içinde şöyle bir
duygu ve düşünce içinde olmalıdır:
Yâ Resûlallah! Ben, ancak senin talim buyurduğun şekilde Allah’a kulluk
yapabilirim. Sen tarif etmeseydin, benim ne yapacağım belli değildi. Çünkü
senin irşad nurundan istifade edemeyen senden evvel pek çok akıllı kimseler
geldi-geçti ama hiçbiri sadre şifa verici bir ulûhiyet ve kulluk anlayışı ortaya
koyamadılar. Ne ilim adamları, ne filozoflar, ne saf kalbli büyük hanif Hz.
Ömer’in amcası Zeyd gibi kimseler… Zeyd, henüz cahiliyenin hükümferma
olduğu bir dönemde yeğeni Seyyidina Hz. Ömer dahil kendi evlâtlarına ve
yakınlarına son sözlerini söylerken şu mânâya gelen irşadda bulunuyordu:
“Ufukta bir nur görüyorum. Onun zuhurunun çok yakın olduğunu sanıyorum. Bu
nur, bütün kâinatı aydınlatacak ve hepiniz bu aydınlığı göreceksiniz.” Daha
sonra Zeyd, derin bir inkisar içinde gözlerini sonsuzluğa çevirir ve mealen
şöyle der: “Yıldızların seyrinde, zeminin şu tavrında kendisini sezip duyduğum
ama adını bilemediğim, her şeyi yarattığına inandığım ama “Sen şusun.”
diyemediğim Rabbim! Seni bilseydim ve arzuna muttali olsaydım, Sana o yolda
sonuna kadar kullukta bulunacaktım.”
Evet, biz kulluğu da Aleyhissalâtu vesselâm’dan öğrendik. Namazda
metafizik gerilime geçmeyi O’nun arkasında bulunmakla elde ettik. Elde
edemeyeceği şeyleri ancak dualarıyla elde eden insan, dua sayesinde öylesine
gerilir ve öylesine Allah’tan ister ki, her matlub ona musahhar olur. İşte bütün
bunları bize öğreten Hz. Muhammed’dir (aleyhissalâtü vesselâm). Bunun gibi
Allah Resûlü’nün, yatarken sağ elini başının altına koyup yatmasına kadar
hayatın her ünitesiyle alâkalı düsturları bizim için birer örnektir. O, bize bütün
bir hayatı soluklamış ve bu soluklar, nefes nefes O’ndan gelip bizim ruhumuzu
sarmış ve inananların sinelerinde mâkes bulmuştur. Rabbim, O’nun hayatı ve
soluklarıyla canlanma ve dirilmeye bizleri muvaffak kılsın.
İşte bu geniş dairede, Efendimiz’in talim buyurduğu her şey edeptir. Buna
riayet etmemek ise Allah’a, Resûlullah’a, sonra da Kur’ân’a karşı saygısızlık
demektir. Mü’min, bütün bunlara riayet etmeli ve edep içinde yaşamalıdır.
Yukarıda da ifade edildiği gibi günümüzde edep; farzı, vacibi ve Efendimiz’in
umumî talimini bir tarafa bırakarak, daha ziyade küçük şeylerdeki; meselâ,
bıyık kesmenin, saçları taramanın, urba giymenin ve yürümenin edebi gibi
meselelere münhasır görülmüş ve bir mânâda her şey daraltılarak dinin ruhuna
kastedilmiştir.

--- Sayfa 94 ---
Son söz olarak, edebin olması gerekli olan tarifini yapıp mevzuu
noktalayalım: Edep, O Edep İnsanı’nın temsil buyurduğu ve din-i mübinin
emirleriyle temessül edip karşımıza çıkan şeylerin bütünüdür.

--- Sayfa 95 ---
KULLUK HAYATIMIZDA
ZÂHİR-BÂTIN MÜNASEBETİ
Soru: Cenâb-ı Hakk’ın Evvel, Âhir, Zâhir, Bâtın isimlerinin kulluk
hayatımızla münasebetlerini açar mısınız?
Esmâ-i Hüsnâ, Allah’ın güzel isimleri demektir. Kur’ân-ı Kerim’de, “En
güzel isimler Allah’ındır.”1 buyrulmaktadır. Her bir ismin ifade ettiği kendine
has mânâlar vardır. Cenâb-ı Hakk’ın bu yüce isimlerinden dört tanesi ayrı bir
hususiyet arz eder ki, Üstad Hazretleri de değişik risalelerde farklı
zaviyelerden o isimlere temas etmektedir. Bunlar وَاﻟﻈﱠﺎھِﺮُ وَاﻷْٰﺧِﺮُ اﻷْـَ وﱠلُ ھُﻮَ
وَاﻟْﺒَﺎطِﻦُ beyanıyla ifade edilen Allah’ın dört ismidir. Hatta Bediüzzaman,
Mesnevî-i Nuriye’de Arş-ı Rahmân, bu dört ismin halitasından ibarettir, der.
Bu dört isimden Zâhir ve Bâtın bizim inanç ve ibadet dünyamız adına daha
fazla önem arz ederler. Biz de burada kısaca bu iki ismin üzerinde duracağız.
اَﻟﻈﱠﺎھِﺮُ , varlığı mahlukatın varlığından daha açık; her nesne kendini kendi
cirmi kadar göstermesine mukabil, varlığın, bütün hususiyetleriyle O’nu ruhlara
ve gönüllere duyurup gösterdiği isim demektir. اَﻟْﺒَﺎطِﻦُ ise izzet, azamet ve
şiddet-i zuhurundan ötürü ihata edilemeyen ve “mâsivâ” gibi O’nun
kavranamayışını ifade eden Zâhir’in zıddı demektir. اَﻟْﺒَﺎطِﻦُ aynı zamanda bir
hadis-i şerifte دُونَ tabiri ile de ifade edildiği üzere “her şeyin ötesinde”
mânâsına gelmektedir. Âlimlerden mühim bir kısmı Cenâb-ı Hakk’ın bu ismine
“her şeyin ötesinde” mânâsı ile değil de, “görünmeyen ve ulaşılmayan”
mülâhazasıyla yaklaşmışlardır. Fakat ben bu isme “Her şeyin ötesinde, ötelerin
de ötesinde...” demenin daha uygun olacağı kanaatindeyim.
Meseleye bir de tasavvufî açıdan ve değişik vusûl meslekleri, yani Allah’a
ulaşma yolları zaviyesinden bakmanın faydalı olacağına inanıyorum. İsm-i
Zâhir yoluyla sürdürülen seyr u sülûk olduğu gibi, ism-i Bâtın yoluyla
sürdürülen seyr u sülûk de vardır. Gerçi mutlak mânâda zikredildiğinde, ism-i
Zâhir yoluyla sürdürülen seyr u sülûk, tam bir seyr u sülûk mânâsına gelmez.
Ona, belki tetkik, tefekkür, okuma veya temâşâ demek daha uygun olur. İsm-i
Zâhir’le alâkalı bu şeylerin, ister enfüsün bir mânâsında, isterse âfâkın bütün
mânâlarında cereyan etmesi arasında fark yoktur.
Şu da unutulmamalıdır ki, bu şeyler genelde Cenâb-ı Hakk’ın esmâsının
tecellîleri ile alâkalıdır. Bunlar her şeyin dış yüzündeki renkler, güzellikler,

--- Sayfa 96 ---
armoni, nizam, intizam ve âhenktir. Bu yönüyle bakınca, insan istidlâllerde
bulunarak güzelliklerden Güzel’e, nizamdan Nâzım’a, âhenkten âhengi
vaz’edene, tenasüpten tenasübü koyana yürür... Fakat bütün bunlar, eğer bir
bâtınî beslenmeye açık değilse ve vicdan da o ölçüde işletilmiyorsa, insan
sadece kitabın yapraklarıyla meşgul olur ki, bu da insanı ancak kitabın
yazılarının gösterdiği bilgi ve nisbî mârifete ulaştırabilir. Bu mârifet ise, bizim
anladığımız tasavvufî mânâda ve İslâm’ın ruhî hayatını ihtiva eden ve
muhabbeti netice veren mârifet değildir. Muhabbeti netice veren mârifet,
Allah’la münasebetten işe başlayarak, bir yönüyle O’nun güzelliğinin,
vaz’ettiği nizam ve âhengin ruhunu ifade eden mârifettir.
Evet, aşağıdan yukarıya giderek, nizamdan Nâzım’a gitme yolu başka, yine
temelde Allah’ı kabul ederek o nizamı Nâzım hesabına değerlendirme ve
meselenin üzerine böyle gitme başkadır. İkinci yol, kişinin seyr u sülûk-i
ruhanîsinde her zaman yolunu aydınlatır ve onu ışığından faydalandırır.
Bu açıdan insan, sadece esbabı değerlendirerek Allah’ı bulacağını
zannetmemelidir. Risaleler’de, temelde Allah’a iman ele alınıyor, daha sonra
Allah’a götüren deliller sıralanıyor. Eğer delillerden yola çıkılacak olursa,
bazen yanlış anlama da söz konusu olabilir. Bu itibarla “Ben aklımla, pozitif
neticelerle, vasatı değerlendirerek Allah’ı bulacağım.” gibi sözler gerçeği
yansıtmasa gerek. Böyle düşünen biri kâinat ve hâdiseler içinde dolaşır durur
da bir arpa boyu yol alamaz. Oysa iman, Allah’ın insan içinde yakacağı bir
meşaledir. O meşale yanmadığı müddetçe insan her şeye hep “min verâ-i
hicab” bakar; sürekli eşya arasında dolaşır ama ikilikten kurtulamaz.
Düalizmden kurtulmanın yolu; Allah’ı eşyadan daha ayân görüp, “Hak’tan ayân
bir nesne yok / Gözsüzlere pinhân imiş.” ufkunda dolaşmaktır.
Allah’ı eşyadan daha ayân görme, baştaki iki gözle olacak gibi değildir. İşin
esası, insanın basiret ve vicdanı ile görüp hissetmesidir. Çünkü bu şekilde
insan, görme adına kendine tanınan hak dairesinde, kendisine ne kadar
müşâhede imkânı bahşedilmişse o çerçeve içinde görür. Oysaki Allah,
zamanlara ve mekânlara sığmaz. O ancak kenzen kalbte bilinebilir. Bilme
yolunda olanlarca bilinince de öyle bir bilinir ki, o kimse “Vallahi
hissediyorum!” diye yemin edebilir ve “Şu gördüğüm eşya ve insanlar yalan
olabilirler, fakat ben Seni öyle bir duyuyorum ki, bunda kat’iyen yalan olmaz.”
diye haykırabilir. İşte bu, vicdanın mârifetidir ve insan bu mertebeyi sadece
amel ederek anlayabilir.
Evet, esbap nazara alınmaz ve vicdan mârifeti ile meseleye yaklaşılırsa, işte

--- Sayfa 97 ---
o zaman hem eşya bir kitap gibi çok iyi değerlendirilebilir, hem de Allah’a da
şirk koşulmamış olur. Aksi takdirde eşya bir tabu olur ve Allah yolunda seyr u
sülûk yapıldığı zannedilebilir, ama hiç de öyle olmayabilir.
Meseleye şöyle de yaklaşılabilir. İsm-i Zâhir, eşyanın dış yüzünün –Allah
tarafından– tanzim edilmesine, dengelenmesine, prensiplere bağlanmasına ve
bir kısım mükellefiyetlerimizin ilâhî kanunlar şeklinde vaz’edilmesine bakar.
Bir insanın namaz kılıp, oruç tutup, hacca gitmesi, ism-i Zâhir itibarıyla
yapması mecburi olan şeylerdendir. Çünkü insana Allah yolunda olmayı talim
eden Zât, bu türlü zâhirî şeyleri yerine getirmeyi aynı zamanda emretmiştir. Ne
var ki, namaz kılmak, oruç tutmak ve Kâbe’yi tavaf etmek, mutlak mânâda
insanın kurtulması mânâsına gelmemektedir. Zira bunlar yerine getirilirken,
bâtın itibarıyla bazı şeylere takılma ihtimali söz konusudur.
Evet, hakikate ulaşılacağı ana kadar eşya denen tabuya takılıp kalma her
zaman mukadderdir. Ancak, ism-i Zâhir’in gereklerini, ister tefekkür cihetiyle,
isterse bizim amel ve muamelelerimize esas teşkil etmesi açısından, bütün
bütün bırakıp “Sadece Allah’a uyanacağım ve O’nu duyacağım.” diye varlığı
ve onun ifade ettiğini görmezlikten gelmek de doğru değildir. Zira o zaman da,
yine muvazene korunamamış olur. İhtimal böyleleri, bazen monist, bazen de
panteist olabilir veya vahdet-i vücuda girebilirler. Bu itibarla da dinin
ruhundaki denge korunamamış olur ki, bu da diğeri kadar tehlikelidir. Sırat-ı
müstakîm erbabı, bu ikisini de dengeli götürmüşlerdir. Diğer bir tabirle, ikisini
birden dengeli götürmeye sırat-ı müstakîm erbabı muvaffak olmuştur.
Netice itibarıyla ne sadece o, ne de beriki; ikisi birden bir vâhidin iki yüzü
olarak değerlendirilmelidir ki, doğru olan da budur. Yoksa, ifrata girip hep
“Delil, delil!” demek, delillerin delisi olmaktır ki, böyleleri sonuçta bazen asla
medlûle ulaşamayabilirler. Bu, namaz, zekât ve hac gibi ibadet ü taatle medlûla
ulaşılmaz mânâsına gelmez. Bunları değerlendirmeye almayan insan
muvazeneyi yine bozar. “İşlerin en hayırlısı orta olanıdır.” fehvâsınca ifrat ve
tefrite girilmeden orta yolu bulmak en doğru olanıdır.
1 A’raf sûresi, 7/180; İsrâ sûresi, 17/110; Tâhâ sûresi, 20/8; Haşir sûresi, 59/24.

--- Sayfa 98 ---
KUR’ÂNÎ BİR PRENSİP: SELEFE SAYGI
Soru: Günümüzde dinî konular ulu orta ve ehil olmayan kişiler
tarafından tartışılmakta ve halkın, bin dört yüz küsur yıllık kökleşmiş
geleneksel
telakkisi
ve
birikimi
sarsılmak
istenmektedir.
Ne
buyurursunuz?
Günümüzde özellikle bazı çevreler, bazı müfrit ve kendini beğenmiş
kimselerin tesirinde, selef-i salihîne karşı tahkir ve tezyifte bulunmakta,
özellikle de mezhep imamlarına ulu orta saldırmaktadırlar. Zannediyorum bu
insanlar, semavî içtihadın üveyikleri olan o zatları yere indirmek suretiyle
kendilerine sun’î bir zirve oluşturma gayreti içinde bulunmaktalar. Ben,
aşağılık duygusunun hastalık hâline geldiği günümüzde, bu meseleyi selef-i
salihîne kadar tamim etmenin marazî bir ruh hâletinden kaynaklandığını
düşünüyorum.
Aynı zamanda bu insanlar, dinin herkes tarafından anlaşılabilir bir mesele
olduğunu sık sık tekrar ederek herkesin dinî konularda konuşabileceği fikrini
yaymaktadırlar. Oysaki araştırma kaynakları belli olduğu hâlde meselâ fizikle
alâkalı bir problem olduğunda fizikçiye, kimyayla alâkalı bir problem
olduğunda kimyacıya, tıpla alâkalı bir problem olduğunda da tabibe
gidilmektedir. Hâlbuki bu insanların okudukları kitaplar pek çoğu itibarıyla
Türkçe’dir. Dolayısıyla normal bir insan da o kitapları okuyup bir fizikçi, bir
kimyacı veya tabip olabilir. Ancak böyle yapan birisini göstermek mümkün
değildir.
Nitekim
insanlar,
konuyla
alâkalı
meseleleri
kitaplardan
öğrenebilecekleri hâlde yine de işin erbabına müracaat etmektedirler. Fizik,
kimya ve tıp gibi ilim dallarında bu şekilde hareket edildiği hâlde, niçin hem
dünya hem de ahiretimizi alâkadar eden dinimizi öğrenme mevzuunda bir işi
basitleştirerek “Bu işi herkes yapabilir.” diyor ve o sahada da erbabının
söyleyeceği sözlerin olabileceğini kabul etmiyoruz? Bunu anlamak mümkün
değildir.
Sahabe-i kiram efendilerimiz sabah-akşam Allah Resûlü’nden Kur’ân ve
hadis dinleyip müzakere etmekteydi. Hâlbuki âyet ve hadisler bizzat onları
konu alarak ele alıyor ve onların üzerinde duruyordu. Buna rağmen Hz. Ebû
Bekir, Hz. Ömer, Hz. Âişe Validemiz gibi önde gelen sahabiler, Efendimiz’e
yüzlerce mesele soruyor ve O’nun izahlarını alıyorlardı. Hâlbuki Kur’ân, o
dönemde gelişen ve konuşulan dil üzerine, yani Kureyş’in Mudar lehçesine
göre nazil olmuştu ve onlar kendi dillerini çok iyi biliyorlardı. Meselâ Hz.

--- Sayfa 99 ---
Ömer, “Ben istesem devrimin dili ile alâkalı bin beyiti hiç durmadan
söyleyebilirim.” demekteydi.
Evet, bu insanlar dil ve edebiyat yönüyle lisana bu kadar vâkıf oldukları
hâlde yine de: “Yâ Resûlallah! Acaba bu âyet ne diyor, şu hadis ne demek
istiyor?” şeklinde Allah Resûlü’ne sorular sorma lüzumunu duyuyorlardı.
Bundan da anlaşılmaktadır ki, din o kadar da basit bir mesele değil.. ancak bu
yaklaşımdan, “dinin anlaşılmaz” olduğu da zannedilmemelidir. Yukarıda da
ifade edildiği gibi, şimdilerde din, herkesin anlayacağı, icabında aleyhinde
konuşacağı ve kendine göre hüküm çıkaracağı bir mesele hâline getirilmeye
çalışılmaktadır. Nasıl ki, “Her ilim, erbabından sorulur.” deniliyor, öyle de bu
işin de erbabı vardır, bu meselede söz de onlara aittir.
Burada ayrı bir hususa daha değinmek istiyorum. Bazı kişiler, bu tür fikirleri
ortaya atıp bunların bayraktarlığını yapan bir kısım zâhirîlerle, şarkiyatçıların
eserlerini okuyup onları ön plana çıkarmakta, ancak her ne hâl ise bu
düşüncelere mukabil yazılan kitaplara bir türlü bakmamaktadırlar. Hiç
olmazsa, Zahid el-Kevserî’nin “Makâlât”ına veya Mustafa Sabri Efendi’nin
“Mevkıfu’l-akli ve’l-ilmi ve’l-âlemi min Rabbi’l-âlemin”ine bakmaları ve
daha yeni bir kısım araştırma ve makaleleri de dikkate almaları gerekmez
miydi? Oysaki sağlıklı bir neticeye varabilmek için mutlaka karşılıklı
tenkitlerin okunması lâzımdır.
Selefi tenkit etmede ileri gidenlerden bir diğeri de Muhammed b.
Abdulvahhab’dır ve bu zatın yazdığı kitaplar bugün elimizdedir. O kitaplara
bakıldığında, Muhammed b. Abdulvahhab’ın İbn Kesir, İbn Kayyim el-
Cevziyye, Şevkânî gibi müelliflerden bol bol ihtisarlar yaptığı, bu ihtisarları
kaleme aldığı ve bir kısım hadisleri kendine göre toparladığı görülecektir.
Aslında bu zat, ilim düşüncesi ve İslâm’ın temel disiplinleri adına söz
söyleyecek iktidarda bir insan da değildir. Ne var ki, bu zatın düşüncelerinden
beslenen kimseler her ne hikmetse, İslâmî pek çok meseleyi şirk olarak
addetmişlerdir. Bilmem ki, mezar ziyaretinden, vefat edenlere Fatiha okumaya,
oradan tesbih çekmeye kadar pek çok şeye şirk nazarıyla bakmayı ve herkesi
dalâlet içinde mütalâa etmeyi mü’minlere nasıl reva görmektedirler.
Bunlardan başka, Batı şoku ile şoke olmuş insanlar da inhirafın ayrı bir
versiyonunu teşkil etmektedirler. Kimileri kevnî mucizeleri inkâr edecek kadar
bu mevzuda ileri gitmiş, kimileri Efendimiz’le alâkalı harikaları sadece
Kur’ân’a bağlamış; kimileri Dekart’ın, kimileri Kant’ın, kimileri Bergson’un
arkasında yürümüştür. Aslında, onların yazdıkları eserlere bakıldığında bu

--- Sayfa 100 ---
insanların tesirlerinde kaldıkları açıkça görülecektir. Mustafa Sabri Bey
kitabında bunların hepsini tenkit etmiştir. Ben de bu zatlar okunacaksa
tenkitleriyle birlikte okunmasının daha faydalı ve ilmî hassasiyete daha uygun
olacağını düşünüyorum.
Bu meselenin diğer bir buudu ise, içtihadın ayağa düşmesidir. Dinsizin,
imansızın ve inkârcının dini istismar edip kendine göre dini yorumlamaya
kalktığı bir dönemde, içtihadın kapısını açıp Kitap ve Sünnet’i cahillerin yanlış
yorumlamasına müsaade etmek, kalenin muhasara edildiği bir dönemde –
Üstad’ın ifadesiyle– kalenin kapılarını açmak, dolayısıyla kasr-ı İslâm’a ihanet
etmek demektir. Birileri, “İçtihat kapısı açık olduğuna göre ben de içtihat
yaparım.” derse, diğeri de bundan cesaret alıp “Ben de yapabilirim.”
diyebilecektir. Esasen bu anlayış, değişik yönleriyle çok mâlul ve marazî
ruhlardan kaynaklanan bir husustur. Meselâ benim, gen mühendisliği ve DNA
hakkında bildiklerim ansiklopedik bir bilgiden öteye geçmez. Şimdi kalkıp bu
mevzuda içtihatlarda bulunursam, hem o sahaya, hem de o sahanın sahiplerine
karşı ciddî bir saygısızlık yapmış olmaz mıyım?
Bu konuda yapılması gerekli olan, işi uzmanına bırakmaktır. Çünkü bu
konuda senelerini verip doktora yapan, akademik seviyede araştırmalarda
bulunan insanlar vardır. Şunu kemal-i samimiyetle ifade etmeliyim ki, ben yirmi
beş senedir lisansüstü denebilecek bir seviyede arkadaşlarla hadis mütalâa
ediyorum. Fakat “Hadisin yirmide birini biliyorum.” diyemem. Zira hadis,
bildim demekle bilinmez. Buna rağmen ben, “Hafızamda da yüzlerce hadis var.
Bunlardan bir hüküm çıkarayım.” dersem, –hafizanallah– Sünnet’e saygısızlık
yapmış olurum. Bu iş bir ihtisas işidir ve ciddî bir usûl bilgisi olmadan
nasslardan hüküm çıkarmak mümkün değildir.
Mezhepler, dinî hayatı idare etme, din adına dinî prensipleri söyleme ve
âdeta “Arkamdan gelin ve benim arabama binin.” deme konumundadırlar. Bu
mevzuda ben şahsen bu işin mütahassısı gördüğüm Ebû Hanife’nin arabasına
binmeyi, onun dümenine itimat etmeyi kendime tercih ederim ve ettim. Ebû
Hanife, İmam Şafiî, İmam Malik, İmam Ahmed İbn Hanbel gibi devâsâ mezhep
imamlarımız kendilerini tamamen bu işe vermiş, özel donanımlı ve dinin ruhuna
saygılı insanlardır. Ben ne Kitab’a ne Sünnet’e onlar kadar saygılı olamadım.
Her ne kadar Kitab’ı abdestsiz ele almasam, hadisi abdestsiz okumasam,
Efendimiz’in nâm-ı celîli anılırken saygı ve terbiyede kusur etmesem de
mezhep imamları ölçüsünde saygılı olduğumu söyleyemem. Meselâ, İmam
Malik, öyle bir insandır ki, birisi onu şöyle anlatmaktadır: Hadis okuduğu bir

--- Sayfa 101 ---
anda bir akrep kendisini iki defa soktu ve imamın rengi kaçtı, bembeyaz oldu.
Neden sonra yanına sokuldum sordum: “Yâ imam, ne oldu size?” İmam Malik:
“Beni bir akrep soktu, ancak Allah Resûlü’nün sözlerine saygısızlık olur diye
kıpırdamadım.” dedi.
Evet, bunlar bize göre belki aşırı gelebilir ve “Olur mu böyle bir insan?”
denebilir. Ancak olmuştur ve bu tarihen de sabittir. Yine İmam Serahsî otuz
ciltlik Mebsût’unu, atıldığı bir kuyunun dibinde, kendi orada, talebeleri de
kuyunun başına toplandıkları hâlde onlara hafızasından dikte ettirmiştir. Daha
sonra bu eser tahkik ettirildiğinde hafızasından yazdırdığı hadislerin,
orijinalleriyle aynı olduğu görülmüştür.
Evet, işte bu insanlar kendi zamanlarını aşan insanlardır. Nasıl ki Einstein
fizikte çağını aşmış bir insandır, Ebû Hanife, İmam Şafii, İmam Malik, İmam
Ahmed İbn Hanbel de çağını aşmış birer fakih/hukukçudurlar. Buna rağmen bu
insanları hafife alma sadedinde “Onlar bir şey demiş, ben de bir şey diyorum.”
şeklinde sözler sarfetme –en hafif tabiriyle– çok büyük bir saygısızlıktır. Ebû
Hanife bile bu sözü söylememiştir. Kendisinden önce gelen sahabeyi ve tâbiîni
baş üstüne koymuş, tebe-i tâbiîn ise emsali olduğundan onlar hakkında ھُﻢْ
رِﺟَﺎلٌ ﻧَﺤْﻦُ وَ رِﺟَﺎلٌ diyerek, biz de onlar gibi hüküm verebiliriz diyebilmiştir.
Ayrıca, selef-i salihîn dönemine bakıldığında onların hayatlarının her
karesinin dinî meselelerle içli dışlı oldukları görülecektir. Gerçekten o
dönemde, toplumun hemen her kesiminde tamamen Kur’ân ve Sünnet, değişik
müzakere ve müşaverelere konu teşkil etmektedir. Nasıl ki günümüzde bir
çocuk henüz 5-6 yaşlarındayken film artistlerini, futbolcuları, şarkıcıları ismen
çok iyi biliyor ve tanıyor, o günün çocukları da İslâm’a ait değerleri, Kitap ve
Sünnet’le alâkalı konuları ve sahabileri, diğer âlimleri hiç kimsenin
bilemeyeceği şekilde biliyorlardı. Çünkü çevrelerinde devamlı bu türlü şeyler
müzakere ediliyor, söz dönüp dolaşıyor hep Allah (celle celâluhu), kâinat ve
insana geliyordu. Dolayısıyla bir çocuk 5-6 yaşlarına geldiğinde, şimdilerde
normal bir insanın bildiği malumatı çok rahatlıkla öğrenebiliyordu.
İşte Ebû Hanife, İmam Şafiî, İmam Ahmed İbn Hanbel, İmam Malik gibi
devâsâ kametler böyle bir ortam ve böyle bir dönemde yetişmişlerdi. Bu
insanlar, çok zeki olmakla beraber aynı zamanda akıl almaz bir hafıza gücüne
de sahiptiler. Meselâ İmam Şafiî, “Ben hayatımda unuttuğum bir şey olduğunu
hiç hatırlamıyorum.” demektedir. Yine bu kutlu imamlar, yüz binlerle ifade
edilen hadisi senetleriyle birlikte hafızalarında bulundurabiliyorlardı. Dile
kolay. Bunun ne kadar zor bir iş olduğunu azıcık hadis ilmiyle uğraşanlar çok

--- Sayfa 102 ---
iyi anlayacaklardır. Ayrıca, yüz milyonların asırlar boyu bu zatlara itimatları
ve peşlerinden gitmeleri, din hususundaki yeterliliklerine ve samimiyetlerine en
büyük delildir.
Burada istidradî olarak içtihat hususunda mütesahil davrananlara şöyle bir
soru sormak istiyorum: “Bu zatların, bu istidat, kabiliyet ve teveccühleriyle
Allah’ın emirlerini anlama mevzuunda, dinle ve dinin kaynaklarıyla konsantre
olmaları neticesinde elde ettikleri hakikatlerin üstünde ne bulmayı umuyoruz?”
Bu tür isteklerde bulunan bir kişinin Serahsî’nin Mebsût’unu, İbrahim
Halebî’nin Mültekâ’sını, yine Merğinânî’nin Hidaye’sini karış karış taraması
gerekir. Buna rağmen kişi, “Ben, bu insanların Kitap, Sünnet ve İcma’dan süze
süze, damlata damlata meydana getirdikleri bu deryayı bütünü ile karıştırdım
ve aradığım şeyleri göremedim.” diyorsa, bulamadığı bu meseleleri tespit edip
ortaya koymalı ve eğer gücü yetiyor, samimî ve bu işe de ehilse, bunların
cevaplarını edille-i şer’iye denilen “Kitap, Sünnet ve İcma” içerisinde
aramalıdır.
Bu esaslar sahabeden beri birer prensip olarak vaz’edilmiş ve hüküm
istinbatında kullanılagelmiştir. Yok, daha farklı düşünüyor ve “Ben, Kitab’ın şu
meselesini almıyorum, İcmada da şunu kabul etmiyorum.” diyerek bunlara
muhalefet etmek istiyorsa, o apaçık bir dalâlettir. İstihsan, istishab, maslahat-ı
mürsele, sedd-i zerâi gibi esaslara gelince, bunlar da İslâm âlimlerinin Kur’ân
ve Sünnet’ten ilham alarak hüküm istinbatında kullanmış oldukları hukukî
disiplinlerdir. Meselâ “Zaruret hâlinde mahzurlu şey mübah olur.” küllî
kaidesi, İslâm âlimlerinin Kur’ân ve Sünnet’in ruhuna dayanarak istikra ile
ortaya koydukları bir kaidedir. Bu olmasa bile, bazen bu kabîl küllî kaideleri
açıktan açığa Kur’ân ve Sünnet’te bulmak zordur; zordur ama bu yine de
Kur’ân’daki bir âyetten istinbat edilmiştir.
Hâsılı, İslâm Hukuk Metodolojisi (Fıkıh Usûlü), İslâm âlimlerinin Kur’ân ve
Sünnet’i anlamada geliştirdikleri, dünyada benzeri olmayan ciddî bir ilim
dalıdır. Bu metodoloji sayesinde, her asrın Müslümanları Kur’ân ve Sünnet’in
kendi zamanlarına bakan yanlarını alabilir ve geliştirebilirler.
Günümüzde Kitap ve Sünnet’te çözümünü bulamadığımız içtihada ihtiyaç
duyulan meselelere gelince, bizim kanaatimiz, sahasının uzmanı şahıslardan bir
heyet teşkil edilmesi ve böyle bir içtihadı bu heyetin gerçekleştirmesidir.
Böylelikle bir kişinin üstesinden gelemeyeceği bu ağır yük cemaatin omuzlarına
yüklenmiş olacaktır ki; onun da her zaman dalâlete düşmeyeceği teminatı söz
konusudur.

--- Sayfa 103 ---
Hitam-ı misk olsun diye sözlerimizi bir âyet ve bir hadis mealiyle
noktalayalım. Bu âyet ve hadis, buraya kadar izah etmeye çalıştığımız selefe
karşı gösterilmesi gerekli olan saygıyı, terbiyeyi, anlayışı ve ruh disiplinini çok
güzel ifade etmektedir:
Âyet-i
kerime: “Ey Kerim Rabbimiz! Bizi ve bizden önceki mü’min
kardeşlerimizi affeyle, içimizde mü’minlere karşı hiçbir kin bırakma.
Duamızı kabul buyur yâ Rabbenâ, çünkü Sen Raufsun, Rahimsin: Şefkat ve
ihsanın son derece fazladır.”1
Hadis-i şerif: Hz. Ali (radıyallahu anh) anlatıyor: “Resûlullah aleyhissalâtu
vesselâm (bir gün): “Ümmetim on beş şeyi yapmaya başlayınca ona büyük
belânın gelmesi vacip olur!” buyurmuşlardı. Yanındakiler, “Ey Allah’ın
Resûlü! Bunlar nelerdir?” diye sorduklarında Aleyhissalâtu vesselâm
Efendimiz de on beş madde saydı. (Bunlardan on beşinci madde şu idi): “Bu
ümmetin sonradan gelen nesilleri, önceden gelip geçenlere (çeşitli ithamlar
ve bahanelerle) hakaret ettiği zaman artık kızıl rüzgârı, zelzeleyi veya yere
batışı (hasf) ve suret değiştirmeyi (mesh) veyahut da gökten taş yağmasını
(kazf) bekleyin!”
1 Haşr sûresi, 59/10.

--- Sayfa 104 ---
MEVLİT OKUMAK VE OKUTMAK
Soru: Mevlidin yazılış ve okunuş gayesi nedir? Mevlit okutmak bid’at
mıdır? Mevlit veya Kur’ân okuma karşılığında para alınabilir mi?
Bugüne kadar Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) doğumunu ve
hayatını konu edinen ve O’nu senâ eden, “Mevlit” adıyla pek çok eser kaleme
alınmıştır. Bu eserler daha sonra, mevlit merasimlerinde, mevlithanlar
tarafından okunmaya başlanmıştır. Bunların Türkçe’de en meşhuru Süleyman
Çelebi’nin “Vesiletü’n-necât” adındaki mevlididir. Bugün ülkemizde yapılan
mevlit merasimlerinde sadece bu mevlit okunmaktadır.
Süleyman Çelebi Bursa’nın o saf ve dupduru devrinde tepeden tırnağa
coşkun bir aşkla yetişmiş bir insandır. O, bu aşkını hem nazım, hem iç heyecanı,
hem de Ehl-i Sünnet’in düsturlarını nazara alarak mevlidiyle halka mâl etmiştir
ve bu manzum eser, halk arasındaki deyişler ve duyuşlar gibi halkın malı
olmuştur. Mevlithanlar, “Mevlid-i Şerif’in müellifi Süleyman Çelebi’nin
ruhuna Fatiha.” demeseler, onun yazarının Süleyman Çelebi olduğunu kimse
bilemezdi. Mevlit o kadar halka mâl olmuştur ki, akide, aşk, heyecan ve Resûl-i
Ekrem’e alâka bakımından o âdeta halkın dinî hissiyatının terennümü gibidir.
Süleyman Çelebi’ye isnadı şüpheli olan bazı yerlerini ayıracak olursak
Mevlit’te, çok ciddî bir safvetle işlenmiş bir aşk u vuslatın mevcudiyetini
görürüz.
Mevlidin, dinin ruhuna uygunluğu bakımından Devr-i Risaletpenâhî’de
emsali vardır. Allah hakkında medh u senâ, Allah’ı takdis, tesbih ve tahmid
etmek, her zaman teşvik edilen ve öteden beri memduh sayılan şeylerdendir.
Bunun dışında Devr-i Saadet’te Resûl-i Ekrem’i sena etmeye ve Allah’ın (celle
celâluhu) O’nun üzerindeki nimetlerini dile getirmeye müsaade edilmişti ve bu
yapılıyordu. Meselâ “Bânet Suadu” şairi Huzur-u Risaletpenâhî’de Efendimiz’i
peygamberliğiyle senâ ederken, Allah Resûlü onu dinlemiş ve istihsan
buyurmuşlardır.
Resûl-i Ekrem, onun okuduğu kasidede ولُُﻣَﻘْﺐ اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلِ ﻧْـﺪَِع وَاﻟْﻌَﻔْﻮُ
ifadesini duyduğunda çok mahzuz olmuş, o güne kadar Müslümanlar ve
Müslümanlığın karşısında olan bu zatı Allah Resûlü af ve kabul buyurmuş,
onun ﻣَﻘْﺒُﻮلُ sözüne O da ﻣَﻘْﺒُﻮلُ sözleriyle ses katmış ve sırtındaki cübbesini
çıkarıp “Bânet Suadu” şairine vermişti. Muhtemelen o cübbedir ki, Hz.
Muaviye’ye, ondan da daha başkasına intikal etmiş ve derken Yavuz tarafından
getirilip Topkapı Sarayı’na konmuştu.

--- Sayfa 105 ---
Evet, o devirde de bunlar ve daha binlercesi okunuyor ve dinleniyordu.
İmam Bûsîrî’nin yazdığı elden ele, dilden dile dolaşan Kaside-i Bür’e bunların
en meşhurlarındandır. Halk arasında yanlış olarak “Buride” diye bilinen bu
kasideye Kaside-i Bürde veya Kaside-i Bür’e de denir. İmam Bûsîrî Kaside-i
Bür’esiyle, Efendimiz’i medhetmiş, ümmet-i Muhammed de bunu istihsan
ederek o gün bugün terennüm edip durmuştur.
Bu kaside asırlarca okunduğu gibi, asırlarca sonra samimî bir Türk âlim ve
âşığı da:
Allah adın zikredelim evvelâ,
Vacip oldur cümle işte her kula…
sözleriyle başlamış, “Merhaba”sıyla O’na hoşâmedi etmiş, Vilâdet
hâdisesini seslendirerek
Âmine Hatun Muhammed ânesi
Ol sadeften doğdu ol dürdânesi
demiş, Miraç konusunu işlerken sesiyle sözüyle O’nu zirveleştirmiş ve bu
geleneği devam ettirmiştir. Bu yönüyle ben, Mevlid-i Nebevi’yi okumayı
istihsan ediyor, hatta müstehaptır diyorum. Çünkü burada, Allah’ı medh ve
senâ, Resûl-i Ekrem’i tebcil ve tebrik etme var.
Bu sebeple mevlit okutmaya, okumaya bid’at demek uygun olmaz. Bid’at
olarak kabul edilse bile ona bid’at-ı hasene denilmelidir ve onun
reddedilmemesi gerekir. Ancak mevlidin içinde reddedilmesi gereken şeyler de
yok değildir.
Evvelâ, mevlidin para karşılığında okunması tasvip edilemez. Mevlit
okuyana hediye verilmeli, ancak okuyan kişi o hediyeyi kerhen almalıdır. Eğer
mevlit, Allah’ı ve Resûlullah’ı senâ ise –ki, öyledir– bu mânâda mevlit okuyan
kişinin, “Allah’ı ve Peygamber’i methettim. Bana para verin.” mânâsına o
beklentiye girmesi, hemen paraya elini uzatması, Allah’a ve Resûlü’ne karşı
yakışıklı düşmemektedir. Mevlit okuyan kişi bunun karşılığını beklemediği
hâlde farkında olmadan cebine bir şey konulmuşsa, bence mümkünse bunu
yememelidir.
İkinci olarak, mevlit samimî ve içten gelerek okunmalıdır. Meselâ bir kimse,
“Her ne zaman Seni anarsam gözyaşlarım ceyhun olur.” veya “Her kaçan Seni
ansam kararım kalmaz.” der de öyle olmazsa, yalan söylemiş ve riyakârlık
yapmış olur.
Kur’ân-ı Kerim’i para karşılığı okuma meselesine gelince, o, daha fazla

--- Sayfa 106 ---
hassasiyet isteyen bir husustur. Zira Müslümanın, onu okuması ve mânâsını
anlatması, muallimin vazifesi cümlesindendir. Bunu medar-ı maişet yapmak,
Kur’ân’ın hikmet-i nüzulüne zıttır. Kelâmullah, insanlar, sırtından para kazansın
diye indirilmemiştir. Kur’ân, hayat ona uydurulsun, ona göre tanzim edilsin,
insanlar Allah’ın istediği düzen içine girsinler diye inmiştir. Cenâb-ı Hak,
nerede, “Biz Kur’ân-ı Kerim’i indirdik.” diye Kur’ân’ı anlatmışsa, hemen
arkasından ona uymayı emretmiş, Kur’ân’ın hikmet-i nüzulüne dikkati
çekmiştir. Bunların içinde de “Siz Kur’ân-ı Kerim’i okurken karşılığında bir
şey alabilirsiniz.” şeklinde bir hüküm yoktur.
Ancak halef fukahâ, “Bir kimse Allah rızası için hatim okursa, o kişiye
hediye verin ve onu memnun edin.” demişlerdir. Kur’ân okuyan kişinin vazifesi
herhangi bir şey talep etmemek, hatta bunu kalbinden dahi geçirmemektir.
Çünkü bu, zaten onun vazifesidir. Dinleyenlerin vazifesine gelince, o kişi
Kur’ân okumuş, hem kendisi sevap kazanmış, hem de kendisini dinleyenlere
sevap kazandırmıştır. Böyle bir kimse hususiyle de ihtiyacı varsa mümkünse
hoşnut edilmelidir. Fakat bunu da mutad hâle getirmemek ve bir esasmış gibi
ele almamak gerekir.
Bu, çok su götürür bir hamurdur. Muvazeneyi bulamaz da yanlış bir söz
söylersem meslektaşlarımı ve kardeşlerimi kırarım ki, bundan Allah’a
sığınırım. Her şeyin terk edildiği bir devirde bir camia, bu işe Allah’ın lütfuyla
sahip çıkmış, çok az şeye kanaat etmiş, mescitleri açmış ve namaz
kıldırmışlardır. Günahımız ve günahları vardır, Allah affetsin. Ancak bu iş
yerde kalmamış ve onlar bu vazifeyi bugüne kadar götürmüşlerdir. Vâkıa ihlâs,
irşad ve tebliğdeki şuur gibi ciddî eksiklikler vardır. Bu zamana kadar bu işi
yarım yamalak getirenlere dua edelim. Dileyelim ve dilenelim Cenâb-ı Hak
tamını lütfetsin ve bizi tam ihlâsa mazhar eylesin.

--- Sayfa 107 ---
HASETTEN KURTULMA YOLLARI
Soru: Haset duygusu nasıl izale edilir? Bu maraza müptela insan nasıl
hareket etmelidir?
Haset dediğimiz şey, Türkçesi itibarıyla insandaki kıskançlık hissidir. Bunun
en düşük seviyede cereyan eden mahzursuz şekline gıpta, en üst seviyede ve
gayri meşru olanına da kıskançlık, çekememezlik deriz. Arapçada her iki mânâ
da haset sözüyle anlatılır.
Allah Resûlü bir hadis-i şeriflerinde şöyle buyurur: “Yalnız iki kişiye haset
edilir. Biri, Allah’ın, mal verip hak yolunda harcamaya muvaffak kıldığı kişi;
diğeri de, Allah’ın, kendisine ilim verip de onunla amel eden ve bunları
başkasına öğreten (yani ilmini infak eden) kimsedir.” Burada Efendimiz,
hasedi, gıpta mânâsına kullanmıştır. Gıpta mânâsına gelen bir diğer kelime de
“tenâfüs” sözcüğüdür ki, 1ﻧَﺎﻓِﺴُﻮنََاﻟْﻤُﺖ ﻓَﻠْﯿَﺘَﻨَﺎﻓَﺲِ âyeti hayırda yarışmaya
teşvik anlamıyla bunu ifade eder. Yani insan, ilim sahibi birisinin ilmini
neşrettiğini gördüğünde “Keşke ben de böyle olsaydım ve neşr-i hak
yapsaydım!” duygu ve düşüncesiyle o kişiye gıpta ile bakabilir. Veya bir
kimsenin olabildiğine serveti vardır, bu kişiye Allah, hem servet, hem de
serveti değerlendirme, yani cömertlik vermiştir. O da malını tebzire girmeden
hak yolunda saçar savurur, îsâr yapar ve sehavette bulunur. Bunu gören birisi:
“Keşke benim de servetim olsaydı da böyle sarf ediverseydim.” duygu ve
düşüncesiyle o kişi hakkında gıpta edebilir. Asr-ı Saadet’te, ensar-ı kiram ve
muhacirîn-i izâm fukarâsı (radıyallâhu anhüm), “Yâ Resûlallah! Zengin
kardeşlerimiz, bizimle beraber namaz kılıyor ve oruç tutuyorlar. Ayrıca servet
sahibi olduklarından infak da edebiliyorlar. Bizim ise infak edecek bir şeyimiz
yok.” derler. Allah Resûlü de onlara namaz tesbihatını tavsiye eder.
Evet, hasedin gıpta şeklinde olanı mahzursuzdur. Fakat bunun sınırı
ayarlanamadığı takdirde bazen mahzurlu olan kıskançlık derecesine girebilir.
Meselâ bir kimse, beğendiği, takdir ettiği ve gıptayla baktığı bir ehl-i ilim
hakkında, daha sonraları, “Niye onda ilim var da bende yok!” duygu ve
düşüncesi içinde olursa sınırı aşmış olur. İşte arada böyle ince bir fark vardır.
Bundan tevakki etmek, dikkatle basmak ve o noktada batmaktan korkmak
lâzımdır. İnsan, “Gıpta sınırındayım.” derken, farkına varmadan haset sınırına
girmiş olabilir. O bakımdan mü’min kardeşlerinin gıpta damarını tahrik
etmemek de, gıpta edilecek hâlde bulunan kimselere düşen bir vazifedir.
Allah’ın sevmediği ve büyük günahlardan sayılan hasede gelince, bunun,

--- Sayfa 108 ---
insanın hem şahsî ve dünyevî, hem de uhrevî hayatı adına büyük zararları
vardır. Zayıf bir hadis-i şerifte, “Haset, tıpkı ateşin odunu yakıp bitirdiği gibi
ameli ve hasenatı yer bitirir.” buyrulmaktadır. İnsan, amel yapar yapar da –
Allah muhafaza buyursun!– döner haset ederse, her şeyi birden gider. Böyle
açıktan açığa hasedin dışında, başkalarını kıskanma hâlet-i ruhiyesi içinde
bulunan birinin de, bazen ibadet ü taatin feyzini, bereketini, yümnünü ve hayrını
görmemesi söz konusudur. Meselâ böyle bir kimse, birinin namazını
kıskanıyorsa, mütemadiyen huzur ve huşu içinde namaz kılan o insanı gördükçe
veya tahayyül ettikçe, namazından zevk alamadığı gibi kalben de asla terakki
edemez ve Hakk’a yaklaşamaz. Bu yönüyle de o, mânevî huzurunu yer bitirir.
Öte yandan da Cenâb-ı Hakk’ın bir insana takdir ettiği şeyi, kaderi tenkit
mânâsında istemediğinden dolayı, kadere karşı gelir ve Allah’a karşı da
suiedepte bulunmuş olur. Mevlâ, kimine cemal, kimine mal, kimine mansıp,
kimine de câh vermiştir. O kimse, Mevlâ’nın onun hakkında kader programıyla
takdir ettiği şeye razı olmadığından ötürü, doğrudan doğruya attığı tenkit taşları,
kaderedir ve böylece o, –hâşâ– Allah’ın icraatını tenkit etmiş sayılır; evet, o,
bu şekilde haset etmesiyle kendisi için öyle felaketli bir yola girmiştir ki, en
acınacak birinin durumuna düştüğü hâlde kimse tarafından acınmaz da.
Şimdi de meselenin dünyaya ait yönüne bakalım. Haset eden insan,
mahsuddan (haset edilen kişi) evvel kendi kendini yer bitirir. Zira Cenâb-ı
Hakk’ın onun hakkındaki nimet ve takdirlerini gördükçe müteessir olur. Hasta
olur, yıpranır. Kalbi zaafa uğrar, bedeninde ciddî bir zaaf hissetmeye başlar.
Çünkü bu durum, onun uykularını kaçırır. Meselâ siyasî cephede birisinin adım
adım muvaffakiyete gitmesi, şayet haset ediyorsa ötekini öyle kıskandırır ki, o
kimse artık muvazeneli hareket etme imkânını da kaybeder ve dengesiz bir
şekilde sağa sola saldırır durur. Aynı durum ilimde de söz konusudur; birisi,
ilim sahasında ileriye gitmiş, diğeri gidememiş ve kıskançlığa düşmüşse bütün
bütün muhakeme kabiliyetleri alt üst olur. O, artık ne düşünebilir, ne
anlayabilir, ne de terkip yapabilir. Bu durum servet hususunda da aynıyla söz
konusudur. Birilerinin yığın yığın mal kazanması, diğerinin o ölçüde bir şey
elde edememesi onu öyle kıskandırır ki, “Ne yapayım, ne edeyim de bu adam
böyle kazanmasın.” diye düşünür. Bu kimse zamanla kendini yer bitirir, hatta
muvazenesi bozulur da artık ticaret de yapamaz.
Hasetten kurtulma yollarına gelince;
1.Hasetten kurtulmak çok kolay değildir. Çünkü o ahlâk-ı seyyienin insan
tabiatında en köklü olanıdır. Eğer insan, hasedin bu kabîl maddî-mânevî

--- Sayfa 109 ---
zararlarını düşünebilirse ihtimal ondan kurtulabilir.
2.Kişi, Cenâb-ı Hakk’ın herhangi bir insana verdiği nimetlerin encamını
düşünmelidir. Bir kimsenin zâil ve fâni şeylere karşı bâkileştirebileceği
nimetleri o yolda heder, ifna ve itlâf etmesi kâr-ı akıl değildir. Meselâ birinin
nimetler içinde yüzdüğünü gören kimse, haset etme yerine şöyle demelidir:
“Cenâb-ı Hakk’ın bana verdiği şeyler de bir nimettir. Ben başkasının
nimetlerini kıskanma ile uğraşırken bana verilen bu nimetleri bâkileştirmezsem,
işte o zaman kaybetmiş olurum.”
3.Bir insanda gördüğümüz nimetin elde edilme yollarına bakılmalıdır. Zira
her şeyin kendine göre bir elde edilme yolu vardır. Bu itibarla, servet sahibi
birini gördüğümüzde, o serveti elde etmenin yoluyla onu kazanmaya
bakmalıyız. İlim, makam, mansıp gibi şeylerde de aynı şeyi düşünebiliriz. Evet,
zannediyorum, “Her şeye yoluyla varılır.” prensibiyle, yoluyla o noktaya
varmak ve o durumu ihraz etmek mülâhazası kısmen haset rahatsızlığını izale
eder.
4.Şu fâni dünyada fâni şeylere bel bağlayıp gönül vermek, onların bizde
olmasını temenni edip başkalarınınkinin de zevalini düşünmek, mü’mine asla
yakışmaz. Kişi, Cenâb-ı Hakk’ın bâki nimetlerine hasr-ı nazar ederek bunların
zevali ve bâki nimetlerin de bekâsı muvazenesiyle hasedine konu teşkil eden
şeyi değerlendirebilir.
5.Ayrıca haset eden, hiç olmazsa bu hissini izhar etmemeye bakmalı ve bu
mevzuda kendini zorlamalıdır. Evet kişi, hasedi izhar etmek suretiyle kendini
hasede alıştırmamalıdır. Bu noktada kendisini tedip etmeli, elini, ağzını,
gözünü, dilini ve kulağını kontrol altında tutmalıdır.
6.Kişi, başkalarının mazhar olduğu nimetleri araştırıp karıştırmamalı ve
derinliğine vâkıf olmayı düşünmemelidir. Madem kendisinde böyle bir hastalık
var, bunun tedavi ve çaresi, mümkün olduğu kadar onların mazhar oldukları
nimetleri görmemektir. Aksi takdirde kendisini kıskandıracak şeyler karşısına
çıkarsa rahatsız olur. Nitekim bir âyet-i kerimede, “Sizi rahatsız edebilecek
hoşnut olmayacağınız neticeler karşınıza çıkmaması için çok soruşturup
durmayın.”2 buyrulmaktadır. Vâkıa bu âyet bu vesileyle değil, Efendimiz’e çok
soru sorulmasını men sadedinde nazil olmuştur. Ancak âyet, işârî mânâsıyla bu
meseleye de bakmaktadır.
Hasedin izalesi mevzuunda belki galîle-i sadrı izale edebilecek bir şey

--- Sayfa 110 ---
söyleyemedim. Ancak bir konferans mevzuu olabilecek çapta geniş bir konuyu
kısaca arz etmeye çalıştım.3
1 Mutaffifîn sûresi, 83/26.
2 Mâide sûresi, 5/101.
3 Ayrıca bakınız.Gülen, M. Fethullah, Sükûtun Çığlıkları s.121; İkindi Yağmurları s.325.

--- Sayfa 111 ---
FESAT ŞEBEKELERİ KARŞISINDA
TESBİH Ü TAKDİSLE BESLENME
Soru: Allah Resûlü bir hadis-i şeriflerinde deccallerin geldiği dönemde
büyük kıtlıkların olacağını ve inananların bu kıtlık dönemlerinde tesbih
u takdislerle besleneceklerini haber veriyor. Bu hadisi nasıl anlamalıyız?
Fesat şebekelerinin başında bütün bir dünyayı hercümerç eden Deccal gelir.
Deccal; yalancı –hatta mübalâğalı bir isim olması hasebiyle– kendi yalanına
kendisi de inanacak derecede profesyonel bir yalancı demektir. Peygamberlerin
davasını ifsat etmeye çalışan herkese bu isim verilegelmiştir. Efendimiz’den
(sallallâhu aleyhi ve sellem) önce bir hayli Deccal ortaya çıktığı gibi bir o
kadar da O’ndan sonra zuhur etmiştir. Hatta O’nun hayat-ı seniyyelerinde, yani
ışık ve nur döneminde bile Müseylimetü’l-Kezzab gibi, Secah gibi ve bir aralık
irtidat eden Tüleyha –ona da denecekse– gibi Deccaller zuhur etmiştir.
Deccalleri tavsif mevzuunda Efendimiz’den şerefsüdur olan hadis-i şerifler
her dönemin Deccalini ayrı tarif ettiği için, genelde resimler farklı farklıdır.
Meselâ, zalim bir kavmin deccaliyetini anlatırken, “Gözleri çukurca, elmacık
kemikleri çıkık, yüzleri ablak ve kalkan yapısında, ayaklarında çarık var.”
demek suretiyle onların simaları çizgi çizgi anlatılır ve en karakteristik yanları
üzerinde durulur. Yine Efendimiz’in değişik zaman dilimlerinde Müslümanların
içinde zuhur edecek ve İslâm’ı tahrif hesabına nifak düşüncesini temsil eden
dünya kadar insan tarifi vardır ki, siz onların Marks, Lenin, Troçki gibi
profesyonel yalancılar olduğunu hemen anlayabilir ve “Tam onları anlatıyor.”
dersiniz.
Bu dönemlere has olarak Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), onların
getirmiş olduğu sistemlerin âdeta Ye’cüc-Me’cüc gibi Müslümanları muhasara
altına alacağını, ciddî kıtlıkların yaşanacağını, semadan bir damla yağmur
düşmeyeceğini, zeminin bir rüşeym bile bitirmeyeceğini ve insanların sefalet
içinde kalıp açlıktan öleceklerini haber verir. Nitekim bu sözler karşısında
âdeta şoke olan sahabe efendilerimiz endişe içinde “Öyleyse ne yiyecekler ey
Allah’ın Resûlü?” derler. Efendimiz de: “Onlar, tesbih u takdisle
beslenecekler.” buyurur.
Öncelikle Efendimiz’in bu cevabı bazılarınca yadırganabilir, bizce değil.
Bilindiği gibi, Efendimiz, savm-ı visale devam ettiğinde sahabe-i kiram da aynı
şeyi
yapmak
isteyince,
buyurmuşlardı
ki: “Siz
yapmayın, ben sizin
bilmeyeceğiniz bir şekilde yediriliyor ve içiriliyorum.” Dolayısıyla İnsanlığın

--- Sayfa 112 ---
İftihar Tablosu’nda mucize şeklinde zuhur eden “O, beni yediren, içirendir,
hastalandığım zaman bana şifa verendir.”1 gerçeği; mü’minlerde de bir
ikram-ı ilâhî olarak ya da daha enfes mânâsıyla keramet şeklinde tecellî
edebilir. Hassaten küfrün ezici ve kâhir bir güçle Müslümanların üzerine
geldiği bir dönemde, her şeye rağmen Müslümanlıktan vazgeçmeyen insanların
اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ وَﺑِﺤَﻤْﺪِه۪ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ demeleri, bir yandan kâfirlerin
şerrinden sıyanetlerine vesile olurken diğer yandan da ruhanîleşmeleri
ölçüsünde onları maddî gıdadan müstağni kılacaktır. Çünkü bu kelime-i
mübarekeden daha câmî celâli cemal yanında, cemali de celâl yanında ifade
eden bir tesbih yoktur.
Bugün dahi insanların bazen kırk gün bir şey yemeden durdukları, bilinen
hâdiselerdendir; bir insan eğer kırk gün bir şey yemeden durabiliyor ve
vücudun yaşamı için gerekli olan kaloriye ihtiyaç hissetmiyorsa, bu, insanlar,
yerinde çok az bir şeyle de geçinebilirler demektir. Nitekim Hz. Bediüzzaman,
bir lokma ekmekle altı ay idare ettiğini ifade ediyor. Buna göre onların rızkı
اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ وَﺑِﺤَﻤْﺪِه۪ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ tesbihidir denebilir.
Bu tesbih u takdisle alâkalı yine Üstad Hazretleri şöyle der: “Burada bir
اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ dersin, orada bir meyve-i Cennet yersin.” İhtimal Allah (celle
celâluhu) bazılarının meyvelerini burada da ihsan ediyor. Buna misal teşkil
edecek bir hususu burada anlatmakta yarar mülâhaza ediyorum:
Henüz 12-13 yaşlarında iken, Abdülhamid’e yaverlik etmiş Medet Efendi
diye bilinen bir şahısla beraber aynı binada kaldım. İttihatçılar 31 Mart
hâdisesinde Abdülhamid’i tahttan indirince onu da deli diye tımarhaneye
atmışlar. Tuhaf hâlleri vardı.. Alvar İmamı onun hakkında, “Bu, ermiş, fakat
farkında değil.” derdi. İşte onunla kaldığımız dönemlerde her gün bana
pardösüsünün cebinden portakal çıkarır verirdi. Çocukluk bu ya.. bu cep bu
kadar portakal alır mı dedim ve bir gün elimi o cebe soktum; bir de ne göreyim,
cebin dibi delik..!
Hâsılı; Üstad gibi, o insanlar da, kendilerini evrâd ü ezkâra verir,
dolayısıyla tesbih, takdis, tahmid onların hayatlarında önemli bir yer işgal eder
ve çok az bir şeyle kifâf-ı nefs edebilirler. Böylece tıpkı eskinin tekye ve
zaviyelerinde kendilerini ibadet ü taate vermiş çile çeken insanlar gibi onlar
için de esbap bilkülliye sukut edebilir ve bizim için günde üç defa sofraların
inip kalkmasına mukabil onlar sadece bellerini doğrultabilecek kadar yer,
açlıklarını giderir, ötesini de gereksiz sayarlar. Dolayısıyla az yer, az içer, az

--- Sayfa 113 ---
uyur.. hayrete varır ve O’nda fâni olabilirler. Yoksa bütün bütün cismaniyetleri
üzerlerindeyken “Hiçbir şey yemezler.” demek doğru değildir.
1 Şuarâ sûresi, 26/79, 80.

--- Sayfa 114 ---
HİDAYET, TAKVA, İFFET VE GINA
Soru: Allah Resûlü’nün sabah-akşam tekrar ettikleri duaları arasında
geçen وَاﻟْﻐِﻨٰﻰ ﻓَﺎفَ
وَاﻟْﻊَ وَاﻟﺘﱡﻘٰﻰ ھُـﺪٰى
الْ أَﺳْﺄَﻟُـﻚَ إِﻧِّﻲ مﱠ
اَﻟﻠّٰﻪُ duasının
mânâsını ve şerhini lütfeder misiniz?
Fem-i Güher-i Nebevî’den çok defa sâdır olan bu ve bunun gibi pek çok dua,
kendisi için makamlar üstü makamlara ulaşma mevzuunda bir vesile, bizim için
de bir irşad ve tenvirdir. Allah Resûlü’nün bu duasının mânâsı şöyledir:
“Allahım, Senden hidayet, takva, iffet ve insanlara muhtaç olmayacak kadar
zenginlik istiyorum.” Şimdi de bu kısa mealden sonra Efendimiz’in sabah-
akşam Allah’tan (celle celâluhu) istediği bu dört önemli hususu kısaca izah
etmeye çalışalım:
Hüdâ, doğruyu, dinin tarif ettiği istikamet yolunu, Allah’a açık olmayı temsil
etme gibi mânâlara gelmektedir. Kur’ân-ı Kerim’deki, “Elif lâm mîm. İşte
Kitap! Onda şüphe yoktur. O, müttakiler için bir hidayettir.”1 âyet-i
kerimesindeki “hüden” kelimesi de bu mânâya gelmektedir. Ayrıca bu âyette
“hüdâ” ile “takva” kelimeleri arasında da ciddî bir irtibatın olduğu
görülmektedir. Nitekim âyet-i kerimede, Kur’ân’ın kendisinde herhangi bir
şüphenin bulunmadığı ve bu durumu da ancak müttakilerin sezebileceği
vurgulanmaktadır. Bu açıdan da ikinci kelimeyle birinci kelime arasında bir
irtibat vardır. Fatiha sûresinde geçen اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢَ اﻟﺼِّﺮَاطَ اِھْﺪِﻧَﺎ “Bizi doğru
yola hidayet eyle.”2 âyetiyle de işte bu hidayet istenilmektedir. Doğruyu
bulmaya müsait olarak yaratılan insan, doğruyu bulma yollarına intisap edecek
ve neticede de hep doğruluğun yamaçlarında dolaşacaktır. Daha sonra gelen
âyetlerle de, “mağdûbîn ve dâllîn” kelimeleriyle, hidayete erdikten sonra
“gazaba
uğrayanların”
ve
“sapkınlar”ın
gittiği
yoldan
kaçınılması
vurgulanmaktadır.
Değişik bir zaviyeden, Allah Resûlü’nün sabah-akşam veya sık sık yaptığı
bu duasında “hüdâ”yı istemesini şöyle değerlendirmek de mümkündür:
Efendimiz’in “hüdâ”dan kastı اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ hakikatidir. Nitekim O (sallallâhu
aleyhi ve sellem), bir hadislerinde ُﻪّٰﻠﻟا ِإﱠﻻ َﻪٰﻟِإ َﻼِﺑ ْﻢُﻜَﻧﺎَﻤﻳ
إِ ﺟَﺪِّدُوا “İmanınızı
sık sık ‘Lâ ilâhe illallah’la yenileyin.” buyurmaktadır. İnsan için zaman,
mekân ve onun atomları her an değiştiğinden o da maddesi itibarıyla her gün
âdeta farklı bir şahıs olmaktadır; olmaktadır ve her gün, ihya edilmemiş bir
zamana, ölü bir mekâna girmekte ve henüz tenevvür etmemiş ölü bir kısım

--- Sayfa 115 ---
zerreler onun vücuduna girmektedir. Öyleyse insan, her an اﻟﻠٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰـﻪَ ﻻَـ
demek suretiyle “Allahım, Senden hidayet talep ediyor ve şahsî dünyamı
aydınlatmanı istiyorum.” duygu ve düşüncesi ile imanda yenilenmeye talip
olmalıdır.
Ayrıca “hüdâ” kelimesi, Allah Resûlü’nün bütün hayatı boyunca ortaya
koymuş olduğu örnek hayatını ve Sünnetini yaşamayı da ifade etmektedir. Nasıl
ki Efendimiz’e bakıldığında Allah hatırlanıyor, mü’mine bakıldığında da
Efendimiz hatırlanmalıdır. Mü’min, ahlâk ve terbiye bakımından Muhammedî
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bir ruhla bezenmeli, O’nun hâl ve tavırları
mü’minin bütün hayatına yansımalı ve mü’min ahlâken ve terbiye cihetiyle o
ruhla yaşamayı kendisine ideal bir yaşam tarzı olarak seçmelidir.
Bu mevzua müşahhas bir misal olması açısından sahabe-i kiramdan İbn
Mesud’u örnek vermek mümkündür. İbn Mesud, konuşması, mimikleri, oturması
ve kalkması ile Allah Resûlü’ne en çok benzeyen sahabilerden biridir. Burada
istidradî olarak şunu arz etmekte de yarar var: Bazı kaynaklarda İbn Mesud’un
davranışları itibarıyla “tamamen Efendimiz’e benzediğine” dair rivayetler
vardır. Bu rivayetlerde İbn Mesud’u Efendimiz’e benzetenlerin, onu
“tanıdıkları sahabe arasında” benzettikleri anlaşılıyor. İhtimal bu söz, uzun süre
Kufe’de bulunan İbn Mesud’u görmüş Kufeliler tarafından söylenmiş olmalıdır.
Meselâ Kufeliler, Hz. Ömer’i veya Hz. Ebû Bekir’i hiç görmemişlerdi;
görselerdi ihtimal fikirlerini değiştirecek ve başka benzerlerden de
bahsedeceklerdi. Zira, çoğunluğu itibarıyla bütün ashabı, hem de her hâl ve
davranışlarıyla O’nu (sallallâhu aleyhi ve sellem) hatırlatıyorlardı.
Kufe’de İslâmî duygu ve düşüncenin sistematik olarak yapılanması ve
şekillenmesinde İbn Mesud Hazretleri’nin rolü çok büyük olmuştur. Bu itibarla
da Kufe’de hemen herkes onu tanıma fırsatı bulmuştu. Öte yandan ta gençlik ve
çocukluk yıllarında İslâm’la müşerref olan İbn Mesud, Efendimiz ve O’nun
hane-i saadetlerine o kadar yakın olmuştu ki, bazıları onun Ehl-i Beyt’ten
olduğu zannına bile kapılırdı. Evet, gerçekten de İbn Mesud, ilk
Müslümanlardan olması ve erken yaşlardan beri hep Allah Resûlü’nün yanında
bulunması itibarıyla Efendimiz’in tavırları onun tabiatı hâline gelmişti; ama
kendilerine bakıldığında, ibadet ve tavırlarında Efendimiz’in görüldüğü daha
pek çok sahabe ve tâbiînin varlığı da bir gerçektir.
Yine aradan asırlar geçtikten sonra gelen İmam Rabbânî ve Bediüzzaman
gibi devâsâ kametlerin namaza durduklarında, Allah Resûlü için anlatılan
“sanki içinde tencere kaynıyor gibi” kıvrım kıvrım olmaları, çevrelerini

--- Sayfa 116 ---
unutmaları, huşu içinde inlemeleri; Kur’ân okurken her kelimeyi ağızlarında
duyup-tadıp; evirip-çevirip mânâ hüzmeleriyle bütün tadını alma gayreti içinde
tekrar etmeleri ve bu hâlet-i ruhiye içinde secde ve rükûlarını yapmaları
neticesinde Muhammedî ruh ve mânâyı yakalayıp sergilemeleri, onların her
zamanki hâlleri olmuştur. Evet, ibadet hayatı açısından da Efendimiz’e benzeme
ve O’nu temsil etme ayrıca önem arz etmektedir.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir taraftan bu duasıyla değişik
ufuklarda tayaran ederken, diğer taraftan âdeta “Sizin de kanatlanmanız için bu
çok önemli bir esastır.. buna sahip çıkın..” diyerek mü’minleri hidayet
mevzuunda irşatta bulunmaktadır. Mü’min her an Allah’tan hidayet isteme
konumundadır; ancak o hidayetin kapısı, sırlı takva anahtarıyla açılmadığı
takdirde, içine girilmesi gerekli olan yere girilmemiş olacaktır. Onun için Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), “hüdâ”nın arkasından hemen “takva”nın
da istenmesini salıklamaktadır.
Takva, farzları yapmak, haramları ve kebairi (büyük günahları) terk etmektir.
Bunları yapan bir mü’min, takva dairesine girmiş sayılır. Gerçi, farzları yapıp,
haram ve kebairden kaçınmak ile girilen yer, takvanın sofasıdır. Daha sonra
şüpheli şeylerden uzak durup haramların semtine sokulmamakla biraz daha
ilerlenmiş olur ve takva kapısından içeriye adım atılmış sayılır. Ardından bir
kısım mübahları, “şüphelidir” mülâhazasıyla terk etmek suretiyle de asıl
takvaya ulaşılmış olunur.
Bir mü’minin, hidayetten ve hidayet rehberi sayılan Kur’ân’dan tam
istifadesi de işte bu ölçüde bir takvaya vâbestedir. Hidayet ile takva âdeta ikiz
kardeş gibidir. Nitekim yukarıda izah edildiği gibi Kur’ân’ı anlama, duyma,
onun ulviyet ve azametine ulaşabilme takvaya bağlıdır ve takvanın derecesine
göre de istifade nispeti artmaktadır.. evet takvada derinleşen mü’minin,
Kur’ân’ı anlayışı, sezişi ve duyuşu da derinleşir.
Duada üçüncü istek olarak “iffet” zikredilmektedir. İffet, şehevânî yanları
itibarıyla insanın elini, ayağını, dilini, dudağını, gözünü, kulağını günahlardan
koruyarak onun haramlara girmemesi demektir. İnsan, büyük günahları
genellikle ağız ve apış arası ile işlediği için Allah Resûlü bir hadislerinde,
“İki çene arası ile apış arası mevzuunda günaha girmeyeceğinize dair bana
söz verin, ben de Cennet’e gireceğinize dair size söz vereyim.” buyurarak
ağız ile apış arasını aynı hat üzerinde bir araya getirmektedir ki, bu, iffetin
sadece bir yanıdır.
Bir diğer yanıyla ise o, temelluk ve dilencilik yapmamak, başkalarına

--- Sayfa 117 ---
yüzsuyu dökmemek demektir. Duada sayılan diğer kelimelerle birlikte ele
alındığında, iffetin mânâsını böyle anlamak daha uygun olacaktır zannediyorum.
“Bu yardımlar, kendilerini Allah yoluna vakfeden yoksullar içindir. Bunlar
yeryüzünde dolaşma imkânı bulamazlar. Halktan istemekten geri durmaları
sebebiyle, onların gerçek hâllerini bilmeyenler, onları zengin sanırlar. Ey
Resûlüm, sen onları simalarından tanırsın. Onlar yüzsüzlük ederek halktan
bir şey istemezler. Hem hayır adına her ne verirseniz mutlaka Allah onu
bilir.”3 âyet-i kerimesi de işte bu mânâdaki iffeti anlatmaktadır.
Âyette bahsedilen hayatı yaşayanlardan birisi olan iffet âbidesi Ebû Hüreyre
(radıyallâhu anh) o dönemdeki durumunu şöyle nakleder: “İnsanlardan bir şey
istemeye çok utanırdım. Çok defa açlıktan bayılırdım da beni saralı
zannederlerdi; çocuklar gelir benimle eğlenirlerdi.” Bu hâlinden ötürü Ebû
Hüreyre’nin dilencilik yaptığını hatta temellukte bulunduğunu düşünenler bile
olmuştur. O, insanlardan bir şey istemeye utandığından أَﺳْﺘَﻘْﺮِأُ şeklinde bir
ifade kullanıyordu. Esasen bu cümle, “Ben sizden Kur’ân talep ediyorum.. bana
Kur’ân okuyun.” mânâsına anlaşılabileceği gibi “Bana yemek verin.” anlamına
da gelmekteydi. Tabiî, hâlden anlamayanlar, tıpkı ölen adama Kur’ân okunduğu
gibi oturup onun başında Kur’ân okuyorlardı.
Hakîm b. Hizam da sahabe-i kiramın ileri gelenlerindendir. Bu sahabi de
Ebû Hüreyre gibi kimseden bir şey istememeyi ahlâk hâline getirmişti.
Efendimiz, Hakîm b. Hizam’la insanlardan bir şey istememe konusunda söz
almıştı. O da ömrünün sonuna kadar bu sözünde durmuştu. Öyle ki, kırbacı yere
düşürdüğünde onu bile kimseden istememek için devesinden inip alır, yine
devesine binerdi. Daha sonraları ise Hakîm b. Hizam’a sadaka ve teberru adına
hiçbir şey kabul ettirilememişti.
Ashap içinde isteyen insan sayısı çok azdı. Bu insanlar çok ciddî sıkıntılara
da maruz kalmalarına rağmen kimseden bir şey istememiş ve hep afif
yaşamışlardı. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de ömrü boyunca afif
yaşamış; hurma elyafından yapılmış hasır üzerinde yatmıştı ki, bu hasır
mübarek vücudunda derin izler bırakırdı. Bazı günler evinde hiç ocak yanmaz,
O aç sabahlar, aç akşamlardı. Fakat bütün bu sıkıntılara rağmen gerek
Efendimiz, gerekse sahabe-i kiram “Susuzum, bittim, bu insanlarda vefa yok,
bize bakmıyorlar, biz hayatlarımızı bunların saadetlerine, mutluluğuna,
hidayetine vakfetmişiz, bu ne büyük bir vefasızlık...” şeklinde, yarım kelimeyle
dahi olsun bir sitemde bulunmamışlardı; evet onlar işte bu ölçüde afif idiler.
Duada iffetin hemen arkasından gelen “gınâ” kelimesi de iffeti takviye eder

--- Sayfa 118 ---
mahiyettedir. “Gınâ” kelimesi “başkalarına el açtırmayacak kadar bir imkâna
malik olma” ve bir de “gönül zenginliği”ne sahip bulunma mânâlarına gelir.
Her ne kadar iffet güzel bir şey olsa da herkes buna dayanabilecek seviyede
olmayabilir. O yüzden bir insan, başkalarına muhtaç olmayacak şekilde
Allah’tan zenginlik de isteyebilir/istemelidir. Öte yandan “gönül zenginliği”
mânâsına da gelen gınâ, çok ulvî bir pâyedir. Bu pâyeye ermiş birisi, ne
kazandığı şeyden memnun olur, ne kaybettiği şeyden mahzun. Dünyayı kesben
değil kalben terk eden böylesi insanlar, Hz. Eyüp misali ي
اﻟﱠﺬِ ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْـﺪُ
ﻋَﻨِّﻲ ھَﺐَ
أَذْ ﺛُﻢﱠ أَﻋْﻄَـﺎﻧِﻲ “Hamdolsun o Allah’a ki, önce verdi sonra da
aldı.” duygu ve düşüncesinde hareket ederek her dem şükürle oturur kalkarlar.
Evet, her mü’min, “Allahım, Senden hidayet, takva, iffet ve insanlara
muhtaç olmayacak kadar zenginlik istiyorum.” duasını dilinden düşürmemeli
ve Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ortaya koymuş olduğu örnek
hayatı yaşama mevzuunda a’zamî cehd ve gayret göstermelidir.
1 Bakara sûresi, 2/2.
2 Fâtiha sûresi, 1/6.
3 Bakara sûresi, 2/273.

--- Sayfa 119 ---
VAHYİN EMİN ELÇİSİ: CEBRAİL
Soru: Peygamberlere vahyi tebliğ eden Hz. Cebrail’in, Kur’ân-ı
Kerim’de
başka
sıfatlarla
değil
de
özellikle
“emin”
sıfatıyla
vasfedilmesinin önemi ve hikmetleri nelerdir?
Her şeyden önce şunu ifade etmek gerekir ki, enbiyâ-i izâma vahiy getiren
melek, sadece Cebrail (aleyhisselâm) değildir. Hz. Cebrail’le beraber Hz.
Mikâil’in, Hz. İsrafil’in ve hatta hiç bilinmedik bir meleğin de peygamberlere
vahiy getirmesi söz konusudur. Ancak vahiy, genelde Cibril’le tanınmakta ve
“Cibril” denildiğinde de “vahyin emini bir melek” akla gelmektedir. Evet, Hz.
Cebrail vahiyle böylesine bütünleşmiş büyük bir melektir.
Cebrail’in bir diğer misyonu, enbiyâ-i izâmı korumaktır. Nitekim Cebrail
(aleyhisselâm), Mikâil (aleyhisselâm) ile birlikte Bedir’de Efendimiz’i
(sallallâhu aleyhi ve sellem) düşmana karşı korumuşlardır.
Hz. Cebrail’in bir diğer misyonu ise Bedir’de ﺣَﯿْﺰُومُ اُﻗْﺪُمْ diyerek atını
sağa-sola koşuşturarak düşmanları kırbaçlamak suretiyle yaptığı gibi, bir
taraftan düşmanların moralini bozmak, diğer taraftan da inanan insanların
kuvve-i mâneviyelerini takviye edip onları şahlandırmaktır.
Bunlar gibi Cebrail’in daha değişik misyonları vardır, ama bu misyonları
arasında en önemlisi, onun “vahiy meleği” olması ve vahiy getirmesidir.
Kur’ân-ı Kerim’de bu mübarek melekten bahsedilirken, onun Allah’ın her
emrine karşı iki büklüm, inkıyat içinde bulunduğu ve makam itibarıyla da
“emin” olduğu bildirilmektedir1 ki bu, Hz. Cibril’in önemli bir vasfıdır.
Cibril-i Emin, gelecekte tamamen emanetle irtibatlı önemli bir vazifeyi
yükleneceğinden, yüklendiği bu vazifeyi tam ve bihakkın temsil edeceğinden
dolayı bu önemli vasıf bizzat Cenâb-ı Hak tarafından ona âdeta bir ilk lütuf ve
bir avans olarak bahşedilmiştir.
Enbiyâ-i izâm gibi bir elçi olması itibarıyla Cibril-i Emin’in de emin
olmasının yanında daha başka sıfatları da vardır. Ama ihtimal ki bu sıfatlar,
onun bir melek tabiatı taşıması ve zaten başka türlü olamayacağından dolayı
ayrıca zikredilmemiştir. Meselâ enbiyâ-i izâmın “iffet” sıfatı vardır; ancak
melekler zaten şehevânî duygu taşımadıkları için harama karşı kapalı sayılırlar;
bu açıdan iffet, tabiî olarak Hz. Cibril’in önemli bir yanı ve derinliği olmasına
rağmen o, iffetle nazara verilmez. Aynı zamanda melekler, yalan söylemeyen
varlıklardır. Daha doğrusu Hakk’ın mükerrem ibadıdır. Evet, onlar, Allah’ın
emirlerine kilitlenmiş olduklarından tabiatları itibarıyla yalana kapalıdırlar.

--- Sayfa 120 ---
Öyle ise sıdk (doğruluk), onların tabiatı demektir. Doğruluk, haddizatında
emniyetin bir yanı olduğundan dolayı bu husus emanet içinde mütalâa
edilebilir.
Enbiyâ-i izâm, insanları tiksindirip kaçıracak yara, bere, hastalık vb. gibi
kusurlardan muallâ, müberra ve mukaddestirler. Cibril de bir melek olduğu için
tabiatı daima güzelliklere açıktır ve kendisi için kusur sayılabilecek her türlü
durumdan muallâ, müberra ve mukaddestir.
Cibril’in tabiatı tek buudlu değildir. İbn Arabî Hazretleri, Cenâb-ı Hakk’ın
bir kısım isimleri okunduğunda cinlerin hâlden hâle geçip değişik şekil
aldıklarını söylemiştir. İhtimal cinler gibi melekler de Allah’ın isimlerinden
bazılarını okuduklarında o isimlere göre değişik şekillerde temessül
edebilmektedirler. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) vahyin kendisine
nasıl geldiğini soran Hâris b. Hişam’a vermiş olduğu şu cevap da bu hakikati
ifade etmektedir: “(Vahiy) bazen çıngırak sesi gibi gelir ki, bana en ağır
geleni de budur. Benden o hâl zail olur olmaz (meleğin) bana söylediğini
iyice bellemiş olurum. Bazen melek bana bir insan olarak temessül eder.
Benimle konuşur. Ben de onun söylediğini tastamam bellemiş olurum...”
Nüzul şekilleri farklı farklı olan bu vahyin bir kısmını değişik şekillerde tecellî
ederek Cibril-i Emin tebliğ etmiştir. Öyle ise Cibril değişik şekillere girebilme
ve her an değişebilme kabiliyetine sahip bir varlıktır. Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) onu asıl keyfiyetiyle sadece iki defa görmüştür ki, bunlardan
ilki Mekke’nin doğusunda Ciyad denilen yerde, ikincisi ise miraçta Sidretü’l-
Müntehâ’da vuku bulmuştur.
Melekler, sınırsız denebilecek kadar buudları olan engin varlıklardır.
Onların sahip oldukları bu buudlar genelde “kanat” olarak da ifade edilmiştir.
Nitekim Kur’ân-ı Kerim’de de melekler ةٍ
أَﺟْﻨِﺢَ أُوﻟِﻲ ifadesiyle tavsif
edilerek
onların “kanat sahibi” varlıklar oldukları bildirilmiştir.2 Evet,
meleklerin kendilerine has derinlikleri vardır. Onlar bu derinlikleri ile değişik
temessül keyfiyetlerini haizdirler ve bu hususiyetleri ile onlar bir anda hem
Efendimiz’in huzurunda vazife icrasıyla meşgul, hem Allah’ın azameti
karşısında mehâbet ve mehâfetle iki büklüm, hem de bir başka yerde bir
mazlum, mağdur ve mahkûma imdat etmekte ve bir başka yerde de başka birinin
kuvve-i mâneviyesini yükseltmektedirler.
Melekler, nuranî varlıklar oldukları için temessülleri de nuranîdir ve pek
çok aynada bütün hususiyetleri ile birden tecellî edebilirler. Nitekim Üstad
Bediüzzaman, “Nuranî bir şey hadsiz ayineler vasıtasıyla hadsiz yerlerde bizzat

--- Sayfa 121 ---
bulunabilir ve temessül edebilir.” sözüyle bu hakikate işaret etmektedir. İşte
böylesine engin temessül kabiliyeti olan bir meleğin herhangi bir kusurla
vasıflandırılması elbette mümkün değildir. Dolayısıyla bu yönüyle ayıp ve
kusurlardan müberra olma da meleğin tabiatıdır, denebilir.
Tekrar emniyet mevzuuna dönecek olursak; Cibril, melek olduğu için zaten
emindir ve o, Cenâb-ı Hak vahyi kime götürmesini emretmişse ona
götürmüştür. Burada, bir taraftan Yahudilerden, diğer taraftan da Rafizîlerden
bir kısım insanların Cibril hakkındaki yanlış tarz-ı telakkilerine karşı cevap
vardır. Zira Cenâb-ı Hak, ona vahyi, ne Yahudilerden herhangi birisine ne de
Hz. Ali’ye (radıyallâhu anh) değil, İnsanlığın İftihar Tablosu’na götürmesini
emretmiştir ve Cibril (aleyhisselâm) da O’na (sallallâhu aleyhi ve sellem)
götürmüştür.
Belâgatta, sözü söyleyen kimsenin, cümlenin içinde yer alan hükmü
kendisinin de bildiğini muhataba bildirmesine “Lâzım-ı faide-i haber” denir.
Yani o haberde mutlaka gözetilen bir fayda ve maslahat vardır. Dolayısıyla
âyet-i kerimede Cibril’in emin olmasının vurgulanması, Cibril’in emin olması
mevzuunda şüphe ve tereddüt olduğundan dolayı değildir. Zira Cibril’in emin
olduğu zaten malumdur. Kur’ân-ı Kerim bu ifadesiyle Yahudiler ve daha sonra
zuhur edecek Rafizîler gibi bir kısım kimselerin onunla alâkalı münasebetsiz
iddialarını önlemek için Cibril’in emniyetini nazara vererek muhtemel
inhirafları önlemek istemiştir.
Bütün resûller emindir, çünkü emanet, her peygamberin sıfatıdır. Cebrail
(aleyhisselâm) da Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) vahyi getirme
makamında anıldığından, o makamda önemli olan emniyet sıfatıyla yâd
edilmiştir.
Mevzuu bir misalle tavzih edecek olursak; meselâ hırsızlık ve yolsuzluk
yapması söz konusu bile edilemeyecek bir insanın hırsızlık ve yolsuzluğa
müsait olmayan, fakat açık saçık kadınların bulunduğu bir çarşı ve pazarda
dolaştığını düşünelim. Bu insanın “nezahetini” ifade için “Bu adam hırsızlık ve
yolsuzluk yapan bir insan değildir.” yerine “Bu kişi çok iffetlidir.” denilir.
Çünkü o zemin, hırsızlık ve yolsuzluğun yapılmasına müsait değildir. Oralarda
dolaşan bu insan, göz, düşünce veya hayal zinası yapabilir ve hatta fiilen o işin
içine yuvarlanabilir. Genel atmosfer, hırsızlık ve yolsuzluğa müsait
olmadığından o kişinin, bu yönüyle alâkalı herhangi bir şey değil de, onun
“afif” olduğu söylenir. Bu insan, sadece iffeti nazara verilip iffeti adına
müdafaa edildiği zaman bu, onun diğer güzel vasıflara sahip olmadığı mânâsına

--- Sayfa 122 ---
gelmez. Zira o kişinin konumu ve üzerinde durulması gereken husus itibarıyla
orada onun iffetli olduğuna dikkat çekilmesi gerekmektedir.
İşte Cibril de söz konusu âyet-i kerimede peygamberlere mesaj getirmesi ve
onlara elçilik yapması konumu ile ele alınmaktadır. Öyle ise orada önemli olan
mesele, Cibril’in peygamberlere getireceği mesaj mevzuundaki emniyetidir. O,
Cenâb-ı Hak’tan aldığı mesajları “emin” olarak getirmiştir ve onun emanete
hıyanette bulunması da söz konusu değildir.
İşte böylesine değişik mülâhazalarla hem şahsının emin olması hem de şahsı
hakkında “Emin değildir.” vehmini izale etmesi, ayrıca Yahudi ve Rafizîlerin
yanlış mülâhazaları gibi değişik düşüncelere karşı, vahyi getirmede emniyet
yanının hususiyet arz etmesinden dolayı Cibril Kur’ân-ı Kerim’de daha ziyade
o yanıyla ele alınmış ve onun emin oluşuna dikkat çekilmiştir. (Allahu a’lem)
1 Bkz.: Tekvir sûresi, 81/21.
2 Bkz.: Fâtır sûresi, 35/1.

--- Sayfa 123 ---
EFENDİMİZ VE SÜNNETİNİ ANLAMADA
MÜSTAKİM DÜŞÜNCE
Soru: Son yıllarda bazı kişiler, “Peygamberlerin vazifesi tebliğden
ibarettir, yani onlar Allah ile kul arasında, –hâşâ– bir nevi postacıdan
başka bir şey değildir.” gibi sözler sarfederek, Hz. Peygamber (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ve Sünnet etrafında şüphe tohumları saçıyorlar. Bu
konudaki müstakim düşünce nedir?
Her şeyden önce şunu ifade edeyim ki, bu mevzu, böyle dar bir sohbetin
kalıpları içinde ilmî olarak izah edilebilecek bir mevzu değildir. Bir
sempozyum veya geniş bir konferans konusu olabilecek bu ölçüde önemli bir
mevzu hakkında ben şimdilik sadece, bazı ana başlıklara işaret etmekle
yetineceğim:
1. Ulûhiyet Hakkındaki Çarpık Anlayışlar
Öteden beri en sapık, en çarpığından orta ölçekte eğri-büğrü olanına, ondan
da doğruya en yakın bulunanına kadar, değişik düşünceler ortaya atılmış ve bu
düşüncelerin sahipleri, ortamın el verdiği ölçüde düşüncelerini allayıp-
pullayıp neşretmişlerdir. Hatta, Allah (celle celâluhu) hakkında bile dünya
kadar uygunsuz düşünce ileriye sürülmüş ve ulûhiyet hakikati eğri-büğrü
çerçeveler içinde mütalâa edilerek sürekli zihinler bulandırılmak istenmiştir.
O kadar ki bu felsefî düşünceler, asılları itibarıyla vahye dayalı kitapların
içine bile girebilmiştir. Meselâ, Ahd-i Atik’de Allah (celle celâluhu), bir insan
suretinde Hz. İbrahim’le konuşur, yerinde onunla cedelleşir; Hz. İshak’la bir
dağda, insan gibi görüşür, “Ben, İshak’ın, yani İsrailin Rabbiyim.” der. Yine
Allah, Hz. Yakup’la güreş tutar ve bu güreşte Yakup –hâşâ– Allah’ı yener.
Yine aynı kaynakta: “Sizin ilâhınız Yahova Rab çok hırslıdır, çok
kaprislidir…” –hâşâ ve kellâ– ifadesi çok tekerrür eder. Aslında bu tür
duyguların, beşerî olduğu açıktır. Bunlar bizde olabilir, Allah (celle celâluhu)
ise, Kendisini bazı şeylere zorlayabilecek bu türlü zaaflardan münezzeh ve
müberradır.
O’na kimse cebr ile bir iş işletemez asla
Ne kim Kendi murad ede, vücuda ol gelir billah.
(İbrahim Hakkı)
ﻳَﺸَ
ـ ﺎءُ ﻣَـﺎ ﻳَﻔْﻌَـﻞُ وَاﻟﻠّٰﻪُ “O, dilediğini işler.” Yani Allah, hiçbir şeyi
yapmaya mecbur değildir. Beşerî zaaflar ve bir kısım beşerî boşluklar

--- Sayfa 124 ---
diyebileceğimiz hususlar O’na isnat edilemez. Gel gör ki insanoğlu, bazen
masum bazen de kasten, ama kendi düşüncesinde Zât-ı Ulûhiyeti bile “Arş-ı
A’zamından indirerek”, kendi seviyesinde mütalâa etmiştir.
2. Peygamberlik Konusundaki Çarpık Anlayışlar
Aynı çarpık anlayış ve yorumlar, peygamberler hakkında da yapılagelmiştir.
Peygamberler; sıdk, ismet, emanet, tebliğ, fetanet ve bedenî arızalardan
korunmuş olma gibi aslî sıfatlarla muttasıf bulundukları hâlde, onları,
doğruluklarında sarsık, emanet mevzuunda hain, tebliğ mevzuunda muvazaacı,
ismet mevzuunda gayr-i masum gösteren dünya kadar çarpık anlayışın
serdedildiğini görmekte ve ürpermekteyiz.
Bu tür çarpık anlayışlar zaviyesinden baktığımızda, aynı kaynağa göre
Davud, asker arkadaşı Uriya’nın karısını çıplak hâlde görür ve –hâşâ!–
dayanamayıp onunla zina eder. Daha sonra Uriya’dan kurtulmak için onu
savaşın ön saflarına sürerek ölümüne sebep olur, sonra da karısıyla evlenir. Ve
yine aynı anlayıştır ki, Hz. Davud’a (aleyhisselâm) içki içirir, Süleyman’ı
(aleyhisselâm) bir sihirbaz gibi düşünür ve öyle takdim eder. Bu tür iddia ve
anlayışlar, peygamberlik hakikatiyle telif edilmeleri bir yana, sıradan
insanların bile işlemeyeceği türden öyle günahlardır ki, bu korkunç isnatlar
karşısında insan ürpermeden edemez.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) döneminde de bazı kimseler,
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun o pâkize zevcelerine iftirada bulunabilmiştir.
Gözünü açtığında karşısında erkek olarak Allah Resûlü’nü bulan Hz. Âişe –ki
iffetsizlik onun yanında Lut gölü kadar çukur kalır ve büyüklüğü başımızın
üzerinde âdeta gök kubbe gibi yükselir– işte bu muallâ annemiz için –hâşâ– ...
demişlerdir. Bu da, söz konusu çarpık düşüncelerin ne kadar dengesiz ve
ölçüsüz olduğunu gözler önüne sermesi bakımından fevkalâde mânidardır.
Maalesef bazı sapık mezhepler bunu, Hz. Ali karşısında Hz. Âişe’yi tenkis ve
güya Hz. Ali’yi haklı çıkarma adına, tamamen mezhep kinine bağlı bir
mülâhaza ile kitaplarına sokmuş ve dinî bir öğreti gibi sonraki nesillere talim
etmişlerdir; etmiş ve böyle yapmakla, İslâm’a, Peygamberlik hakikatine ve
Allah Resûlü’ne verdikleri zararı düşünememiş ve hainlik yapmışlardır.
Aynı zümre, bazı kimselerin Hz. Mesih, bazılarının da Hz. Üzeyir hakkında,
–hâşâ– “Allah’ın oğlu” demeleri gibi Hz. Ali’ye de, –hâşâ ve kellâ– “Allah
girdi (hulûl etti).” demiştir. Zaten daha önceki bazı dinî yorumlarda, biraz da
enigmaya dönüştürülerek anlatılmak istenen, işte bu kapalı hulûl ve ittihad
telakkisidir ki, din adına girmedik mâbet bırakmamıştır. Bazıları, konuyu şöyle-

--- Sayfa 125 ---
böyle eğip-bükse de, işin üzerinde ciddî durulduğunda görülen odur ki, Allah –
hâşâ– pasif bir ilâhtır; insanları affedemeyecek, onlarla münasebeti olamayacak
ölçüde pasif. O, ancak bir şahsa hulûl ve biriyle ittihad ettikten sonra aktif hâle
gelebilir. Ve işte bu şekilde felsefî pasif ilâh anlayışı aktif bir hâl alır; sonunda
da bir insan bedenine giren veya bir insan şeklinde tezahür eden bu ilâh,
kendisini feda etmek suretiyle insanların günahlarını temizlemiş olur. Evet,
nihayet karşımıza, ne riyazî (matematikî) olarak kavrayabileceğimiz, ne de
ulûhiyet hakikatiyle telif edebileceğimiz böyle bir inanç, bir doktrin çıkıverir.
İşte bu türden çarpık anlayış ve düşüncelerin geçmişine ve menşelerine bir
göz atıverince, bugün Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve Sünneti
hakkında söylenen uygunsuz sözlerin, öyle yeni ve bugüne ait olmadığı
anlaşılacaktır. Öteden beri çarpık düşünce sahipleri, büyük insanları tam
kavrayamadıklarından ve onları kendi çerçevelerinde ihata edemediklerinden,
bazen herhangi bir insanı, bazen de böyle büyük kimseleri kendi seviye veya
seviyesizliklerine çekmek istemişlerdir. Onlarda da, tıpkı kendilerindeki gibi
kaprisler, şehvetler, kinler, nefretler bulunduğunu; keza onların da yer yer va’de
vefadan (verdikleri sözden) döndüklerini, ihanet ettiklerini/edebileceklerini,
ismetlerini
koruyamadıklarını,
tebliğde
muvazaaya
girdiklerini
iddia
edegelmişlerdir.
3. Müslümanların Grek Felsefesiyle Tanışmaları
Efendimiz hakkındaki bu türden çarpık düşünceler, Müslümanların
Neoplotanist düşünce ve Grek felsefesiyle tanıştıkları andan itibaren ortaya
çıkar ve büyük ölçüde, Abbasilerden Me’mun zamanında kitaplarla İslâm’ın
ilim ve kültür hayatı içine girer. Kur’ân’ın mahluk olup-olmaması konusu da bu
düşünceyle gelip İslâm ilâhiyatının içine giren meselelerdendir.
Selef-i salihîn döneminde, Kur’ân mahluk mu değil mi gibi mülâhazalar asla
söz konusu değildi. Onlar, Kur’ân’a: “Allah onu bize nasıl gönderdi ve
Peygamber Efendimiz nasıl talim buyurduysa” öylece inanır; onu, iniş keyfiyeti,
o andaki veya hâlihazırdaki durumunun, Allah’ın Kelâm sıfatıyla münasebeti ve
“kelâm-ı nefsî mi, kelâm-ı lafzî mi” gibi konuların hiç münakaşasını yapmadan,
“Kelâmullah” deyip kabul ederlerdi. Ne zaman ki birileri çıkıp, bu münakaşayı
ortaya attı; işte o zaman, İmam Ebû Mansur el-Matüridî, Ebû’l-Hasan el-Eş’arî
gibi muhakkik zatlar, ihtimal temel prensipleri Hasan Basrî Hazretleri, Sevrî ve
Ebû Hanife’nin düşüncelerinden alarak, Kur’ân’ın, kelâm-ı nefsî olması
itibarıyla Kelâm sıfatının bir yönünü teşkil ettiğini ve bu zaviyeden ona
“mahluk” denemeyeceğini; ancak mahlukata taalluku itibarıyla yazılmış hâline

--- Sayfa 126 ---
“mahluk” denebileceğini söyleyip, meseleyi kapamak istediler.
Kur’ân’a ait bu gerçeği koruma uğrunda pek çok insan, işkenceye uğradı.
Bunlar arasında, büyük hadisçi, “Müsned” gibi dev bir eserin müellifi ve
mezhep sahibi Ahmed İbn Hanbel de vardı.. ve işte bu zatlar, hayatlarının
büyük bölümünü böyle bir meseleden dolayı hep hapishanelerde geçirdiler.
Bu konuda, itizalî düşünceye meyilli Abbasi idaresinin işkencesine maruz
kalan âlimlerden biri de İbn Maîn’di. O, değişik bir mülâhaza ile “Kur’ân
mahluktur.” dedi ve bu mihnetten sıyrıldı. Ahmed İbn Hanbel, bunu duyunca
üzüldü ve İbn Maîn’in kendisine yazık ettiğini, çünkü, böyle davranmakla
önemli bir fitne kapısını araladığını, bu yanlışın bir imamın referansıyla
kendine mevzi bulup yayılabileceği endişesiyle sarsıldı. Ona göre, bu uğurda
gerekirse can da verilebilirdi ve verilmeliydi...
O dönemde bu türden çarpık anlayışlar, daha çok, felsefeyle uğraşan
Mutezile taraftarlarınca İslâm dünyasına sokuldu. Hatta Fars Şiîliğinin usûl-ü
hamse’si (beş esası) de, aynı şekilde yine Mutezile’ye dayanır. Evet, usûl-ü
hamse ve Kadı Abdülcebbar’ın metin ve şerhine bakıldığında üzülerek hep
aynı şeyleri görürüz. Bu tür kitapların gerçek yazarlarının kim olduğu çok da
önemli değildir; önemli olan bunların hepsinin kaynağının felsefe ve din
şeklindeki bir kısım düşünce sistemlerinin olduğudur. Minhacü’s-Sünne’de İbn
Teymiye’nin ifade ettiği gibi, İslâmiyet’teki bu çarpık düşüncelerin arkasında
Grek felsefesi ve muharref dinler vardır.
4. Mutezile’nin Hadis Hakkında Ortaya Attığı Şüpheler ve Ümmetin
Cevabı
Peki, Mutezile ne yaptı? Mutezile, öncelikle, hadis hakkında şüpheler ortaya
attı. Bu açıdan diyebiliriz ki, günümüzde hadisi reddedip: “Hadisler, ancak
Hicrî üçüncü asırda toplanıp, yazıya geçirildi; dolayısıyla, her şey aslıyla
muhafaza edilemedi.” diyenler, çok orijinal bir fikir ortaya atmış olmuyorlar.
Belki onlar bu düşünceleriyle sadece Neo-Mutezile unvanını hak ediyorlar.
Aslında Mutezile bu tür fikirleriyle ortada iken ve tesiri en geniş bir dönemi
yaşarken, hadisler, devâsâ imamlar tarafından, hem de tarihte eşi-emsali
görülmedik derecede muhteşem ve itiraza mahal olmayan en ilmî usûllerle
tespit ediliyor ve kitaplara geçiriliyordu. Hatta çok daha erken bir dönemde
Ömer b. Abdülaziz’in emriyle, resmî olarak İbn Şihab ez-Zührî hadisi tespitle
vazifelendiriliyor ve resmî tedvin dönemini başlatıyordu. Ayrıca, Abdullah İbn
Ömer’in mevlâsı, İmam Malik’in hocası, Leys İbn Sa’d’ın da şeyhi olan Nâfi
ve bizzat Leys İbn Sa’d da hadisleri tespit ediyorlardı. Bunlardan daha önce,

--- Sayfa 127 ---
Ebû Hüreyre’nin talebesi Vehb İbn Münebbih de hadisleri toplayanlardandı.
Muhammed Hamidullah Hoca, bu zatın, bilhassa Ebû Hüreyre’ye dayanarak
tespit ve neşrettiği hadisleri yayınlamış ve onların mukayeseli bir kritiğini
yapmıştı.
Mustafa el-A’zamî de, yaptığı araştırmalarla, çok erken bir devirde bizzat
sahabe ve tâbiîn tarafından hadislerin yazıldığını tespit etmiştir. O kadar ki, bu
zatın tespitlerine göre, daha Hicrî birinci asırda talebelerine hadis dikte eden
sahabi sayısı elliyi buluyordu.
Hadisler, İslâmî iffet ve ismeti dorukta temsil eden devâsâ kametler
tarafından yazılmış, tespit edilmiş ve çok emin kanallarla Buhârîler,
Müslimler… gibi bu alanın dâhi imamlarına intikal etmiş ve bu üstün fıtratlar
bir kere daha hadisleri, metin ve senet kritiğine tâbi tutarak ayıklanması
gerekenleri ayıklamış ve teksif-i himmet edilmesi gerekli olan “sahih”ler
üzerinde himmetlerini yoğunlaştırmışlardır.
Meselâ İmam Buhârî, elinin ulaştığı bütün sahihleri toplamaya çalışmış, bu
sahihlerden meydana getirdiği eserine “el-Câmiu’s-Sahih” ismini vermiştir.
Bilahare gelen bu sahanın üstadları, Buhârî’nin sahih hadislerle ilgili şartlarını
taşımakla beraber, bu büyük imamın kendi zamanında ulaşma imkânı
bulamadığı sahih hadisleri ihtiva eden istidrakler yazmışlardır. Bunların
başında, Şafiî mezhebine bağlı, allâme ve mütebahhir Dârekutnî gelir ki, bu
sahada yazdığı Sünen’i meşhurdur. Aynı sahada bir diğer meşhur eser de,
Hâkim en-Neysâbûrî’nin Müstedrek’idir.
Hulâsa, diyebiliriz ki, hadisler, ta Devr-i Risaletpenâhî’den itibaren tespit
ediliyordu. Daha sonra resmî tedvine izin verildi; hatta teşvik edildi ve derken
pek çok istidat o alana yöneldi. Vâkıa, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
bir zaman bazılarına, “Benden Kur’ân’dan başka bir şey yazmayın.” demişti
ama bu, belli bir dönem için söz konusuydu. Nitekim Buhârî’nin Kitabü’l-İlm
bölümündeki bir hadiste, Allah Resûlü, Veda Hutbesi’nin kendisi için
yazılmasını isteyen Ebû Şah karşısında ashabına: “Ebû Şah için yazın!”
buyurarak bir döneme son veriyordu. Ayrıca, Allah Resûlü’nün, Abdullah İbn
Amr İbn Âs’a bir münasebetle, “Yaz, bu ağızdan doğrudan başkası çıkmaz.”
buyurduğunu, Buhârî, Müslim ve Ebû Dâvûd kaydediyorlar. Ehlinin bildiği ve
bizim de bir nebze “Sonsuz Nur” isimli kitabımızın son kısmında arz etmeye
çalıştığımız üzere, sahabe (Allah hepsinden razı olsun), Allah Resûlü’nün
hadislerine, dinî bir gayretle sahip çıkmış ve dolayısıyla da daha önceki
ümmetlerin başına gelen nebevî mirasın korunamaması felâketi, bu ümmetin

--- Sayfa 128 ---
başına gelmemiştir.
Ayrıca, Sünnet hakkında gerek müsteşriklerin, gerekse içimizde bazılarının
ortaya attıkları şüphelere karşılık cevap mahiyetinde bugüne kadar bir hayli
kitap yazılmıştır. Sünnet’e karşı, istişrak (oryantalizm) kaynaklı bu hareketler
ilk defa sistemli şekilde Mısır’da ortaya çıktığından, oranın ulemâsından
gereken cevabı almıştır. Bu konuda ilk yazılan eserlerden biri Merhum Mustafa
Sıbâî’nin, “es-Sünnetü ve mekânetühâ fi’t-teşrîi’l-İslâmî” isimli eseridir.
Ardından “Hucciyyetü’s-sünne”, “es-Sünne kable’t-tedvin” vb. kitaplar
birbirini takip etmiş, hatta sadece Ebû Hüreyre’nin çok rivayet ediyor diye
tenkit edilmesine karşılık, “Râviyetü’l-İslâm Ebû Hüreyre” adıyla hususî
kitaplar yazılmıştır. Ne var ki, hadise ve Sünnet’e yapılan itirazlar, ilk günden
beri hadis tarihi açısından defalarca cevaplandırılmış olmasına rağmen,
orijinal bir şey gibi bu bayat bilgiler tekrar tekrar ortaya atılmış ve zihinler
bulandırılmak istenmiştir. Günümüzde Batılı kaynaklarda gördükleri itirazları
yeni zanneden bazı müstağripler, bu eski şeyleri yeni bir şey keşfetmiş gibi
kitaplara dökmüş ve sâfi zihinleri yeniden bir kere daha ifsat etmişlerdir.
Hâlbuki bu itirazların bir kısmı, daha İbn Kuteybe döneminde cevaplandırılmış,
kalanları da, ortaya çıktıkları dönemde hemen reddedilmiş, ciddî bir mantığa
dayanmayan vâhî iddialardır.
Daha ilk dönemde, hadislerin sahihi, zayıfı, tenakuzların telifi, mevzû
rivayetlerin ayıklanması gibi bütün ihtilaflı meseleler hakkında ciltlerle
kitaplar yazılarak, hadis konusundaki bütün problemler halledilmişti. Meselâ,
büyük âlim İmam Tahâvî, “Müşkilü’l-âsâr” ve “Şerhu maâni’l-âsâr” isimli
eserlerini bu konuya tahsis etmiştir. Okumak için bir hayli zaman ayırmamız
gerekecek kadar hacimli olan bu eserler, hadis meselesiyle alâkalı yazılmış
kitaplardan sadece iki tanesidir. Tahâvî gibi dev imamların, hadis etrafında
yazdıklarını okumaya bile ömürler yetmez...
Yahya b. Saidü’l-Kattan gibi, Buhârî gibi nice hadis dâhileri, Allah
Resûlü’nün mesaj ve hidayetiyle alâkalı insanlığa sunduğu hadisleri bir iki
tekrar ettiklerinde dudaklarını birbirine dokundurur ve “Vallahi, bunun içinde
ilâhîlikten başka bir şey yok.” derlerdi. Bu dev insanlar bir yana, daha
sonrakiler bile, hadis diye rivayet edilen, fakat hadis olmayan böyle bir sözle
karşılaşınca, “Bu, Peygamber sözüne pek benzemiyor.” demiş ve farklı
yöntemlerle bu dediklerini ispatlayabilmişlerdir.
Allah Resûlü’nün sözleri bellidir ve bunlar, hadis uzmanları tarafından,
Kur’ân’dan sonra belli bir yere oturtulmuş; hem öyle bir yere oturtulmuştur ki,

--- Sayfa 129 ---
onun üzerinde beyan, olsa olsa ancak Kur’ân olur. Kur’ân’ın sinelerdeki yeri
mahfuz, edipler, belâgatçiler, kendilerine onun altında bir yer peyleyebilmek
için yarışıp durmuşlardır.
Umum bu mülâhazaları birden nazara alınca, ortaya şöyle bir tablo
çıkmaktadır: Hadisle alâkalı bu iddia sahipleri, ezbere konuşmaktadır. Hemen
hiçbiri ilgili temel kaynakları tanımamaktadır. Ve bu eserlerde hangi kriterlerin
kullanıldığını, hadislerin ne türlü imbiklerden geçirilerek bir araya getirilip
insanlığın istifadesine sunulduğunu, ister metin, ister senet açısından her şeyin
nasıl inceden ince bir teste tâbi tutulduğunu kat’iyen bilmemektedir.
5. Peygamber Postacı Değildir
Şimdi, günümüzdeki bir kısım müddeilerin, bütün bu çalışmaları, bu kıymet
atfetmeleri ve bu gayretleri görmezlikten gelerek, İnsanlığın İftihar Tablosu’yla
alâkalı –hâşâ– “Peygamber postacıydı.” mülâhazalarındaki saygısızlığı insaf
dünyasının insafına havale ediyorum. Zira Allah bile peygamberine postacı
dememiş, “resûl” demiştir. Allah, Kur’ân’ında O’nu anlatırken “Bütün
dinlerden üstün kılmak üzere, رَﺳُﻮﻟَﻪُ Peygamberini hidayet ve hak din ile
gönderen O’dur.”1 şeklinde tazimkâr bir üslûp kullanır. Evet, Allah, elçisini
Kendisine izafe etmiş ve O’nu hidayet ve hak dinle teyit buyurarak
göndermiştir. Hiç kimsenin mazhar olmadığı bir vazife ile serfiraz kılınma ve
onu hiç kimseye nasip olmayacak bir seviyede temsil etme O Kâmil Ruh’la
gerçekleştirilmiştir ve O, çağın seviyesiz ulaklarına rağmen postacı değildir...
Her “hidayet”in içine mutlaka bir şeyler girmiş olabilir.. her elçilik
vazifesine belli ölçüde de olsa –peygamberlik mânâsını değil, mesaj sunan
insanları kastediyorum– mutlaka bir şeyler bulaşmış olabilir.. her mesaj içinde,
şöyle-böyle o mesajı sunan elçinin aldığı kültürün tesiri bulunabilir.
Peygamber mesajlarına gelince, onlar ötelerin saf, duru sesi-soluğudur ve biraz
da ümmiyet unvanıyla, nebinin yabancı bilgilere kapalı olması sayesinde
ruhuna üflenen mesajları kendine has dalga boyuyla bize intikal ettirir.. evet,
vahyin içi işte bu kadar durudur. Zira, peygamberin dimağında vahyi
bulandıracak hiçbir tortu yoktur. Bu da, peygamberdeki özelliği göstermektedir.
Peygamber, öyle muhteşem, öyle saf bir dimağa sahiptir ki, biz o dimağa, o
akla fetanet-i uzmâ diyoruz ve fetanet-i uzmâ oluşunu, aklı akılla aşmışlık
şeklinde yorumluyor ve onu bütün diğer büyüklüklerinin önünde görüyoruz.
Büyük bir erkân-ı harp, iyi bir idareci, mükemmel bir aile reisi, insanlığı
insanlığa yükselten eşsiz bir talim ve terbiyeci oluşunu da, yine O’nun böyle bir

--- Sayfa 130 ---
fetanet sahibi oluşuna bağlıyoruz. Aslında bu sahalardan her biri, o sahada
başarılı bir insanın dâhi olması için yetip artacak hususlardır.
Ne var ki biz, peygambere, bütün bu hususiyetlerine rağmen “dâhi” demiyor,
“peygamber aklı” olarak da isimlendirebileceğimiz bir mefhumu, dünya kadar
meselenin ortasında, Allah vergisi, saf, dupduru, vahiy veya ilhamı, onların
herhangi bir yanını kırmadan, bükmeden, olduğu gibi aksettiren “fetanet-i uzmâ”
sahibi diyoruz.. evet, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), her şeyi
dupduru aksettiren bir insandır. Onun için, ne sunduğu risalete, ne de getirdiği
hidayete, gönderenin muradına muhalif hiçbir şey karışmamıştır. Konuyla
alâkalı, yukarıda mealini arz ettiğimiz âyetin devamında Allah Teâlâ, şöyle
buyurur: “Şahit olarak Allah yeter.”2
6. Efendimiz’e Saygı
Allah Teâlâ’nın bile O’nun risaletini, o risaleti yüklenen şahsını tazimle
anıp, ismini peygamberlikle beraber, ilâhî mesajla gelmiş büyüklerden bir
büyük olarak zikrettiği bir insanı, sıradan bir insandan bahseder gibi
“Muhammed.. Mustafa” diye anlatan biri, dünyada seçilse seçilse, terbiyesizler
kralı seçilir...
Bize terbiyeli olmak düşer. Ben, O’na, “Yâ Resûlallah” demeyi bile yeterli
bulmuyorum. Zira bu hitap O’na, Allah’ın hitabıdır. O’nu anlayan İmam
Rabbânî gibi zatlar, her defasında değişik bir tazim tabiriyle O’nu belli bir
saygı ile anar ve O’nun hakkında herkesi saygılı olmaya çağırırlar. İşte cevahir
kadrini bilen bir cevherfürûşun O’nunla alâkalı bazı ifadeleri: “Hak şöyle
dedi; Hakikat ise diyor ki; Hatem-i Divan-ı Nübüvvet Olan O Zât; O Şeref-i
Nev’-i İnsan ve Ferid-i Kevn ü Zaman şöyle buyuruyorlar”...
Evet, cevahir kadrini cevherfürûşân olan bilir. Sarraf, altını eline aldığı
zaman hemen onun kaç ayar olduğunu anlar. Aynen onun gibi, Allah Resûlü’nü
anlamak için de, O’nu, Hz. Ebû Bekir’den başlayıp, Bediüzzaman’a kadar
uzanan altın veya zebercet bir silsile içinde yer almış büyüklerden sormak icap
eder. İhtimal onlar, size O büyük Zât”ı, رِﻓَﺘِﻚَ
ْﻊَﻣ ﱠﻖـَﺣ َكﺎـَﻨْﻓَﺮَﻋ َما “Seni
hakkıyla bilemedik.” sözüyle anlatacak ve bu konudaki acziyetlerini ortaya
koyacaklardır.
7. O’nun Temsili Tebliğinin Önündedir
Evet, O (sallallâhu aleyhi ve sellem), sadece mesaj getirip sunan bir insan
değildir. Haktan mesaj alıp sunma, O’nun tebliğ yanıdır. Tebliğ yanından başka
O’nun bir de temsil yanı vardır ki, O bu yanı itibarıyla, söylediği ve insanlara

--- Sayfa 131 ---
“Yapın!” dediği hakikatleri herkesten fazla yerine getirmiş, yaşamış bir insan
olarak, tebliğ insanı olmanın birkaç adım daha önünde bulunur. Allah (celle
celâluhu), eğer O’ndan daha muktedir, O’nun yaptığını yapmaya daha lâyık,
O’ndan daha mükemmel bir fıtratta ve bu yüksek fıtratın vazifesini icra ederken
sergilediği performanstan daha öte bir performans gösterecek bir başkası
olsaydı, O’nun yerine onu seçer ve onu vazifelendirirdi...
Bûsîrî, O’nun kadr ü kıymetini şu beyitlerle ne hoş dile getirir:
اﻛِﺒُﮫَﺎ
ﻛَﻮَ ھُﻢْ ﻓَﻀْﻞٍ ﺷَﻤْﺲُ ﻓَﺈِﻧﱠﻪُ
3اﻟﻈﱡﻠَﻢِ ﻓِﻲ ﻟِﻠﻨﱠﺎسِ ﻧْﻮَارَھَﺎ
اَ ﻳُﻈْﮫِﺮْنَ
Yani O öyle bir fazilet güneşidir ki, O’nun diğer peygamberlere karşı
üstünlüğü, güneşin, onun etrafında dönen peyklere karşı üstünlüğü gibidir.
Peykler, yıldızlar, güneşin olmadığı yerde kendilerini gösterirler. Güneş açığa
çıkınca da, hepsi karanlığın bağrına gömülür ve saklanırlar.
O, sultan-ı enbiyâdır, yani enbiyânın bile sultanıdır. Hatta –tenkidi
yapılabilir– Necip Fazıl’ın ifadesiyle O, peygamberlerin bile peygamberidir.
Geçenlerde “mahbûbiyet” mevzuunu arz ederken, “Hz. İbrahim (aleyhisselâm),
dış bir çember; Hz. Musa (aleyhisselâm), o çemberin içidir.” demiştim; fakat o
çembere taç olan, ayın etrafındaki hâleyi meydana getiren gerçek ışık kaynağı
gibi, o ışığı temel kaynağından alıp aksettiren Kamer-i Münîr Hz. Muhammed
Mustafa’dır (sallallâhu aleyhi ve sellem).
O, yapacağı vazifede, vazifelerin en büyüğü ve en kudsîsine en liyakatli bir
insan olması itibarıyla peygamberlik ışığını almıştır. Daha sonra öyle bir
peygamberlik sergilemiştir ki –buna temsil diyoruz– bu kulluğu O’nu ﻗَﺎبَ
4أَدْﻧٰﻰ أَوْ ﻗَﻮْﺳَ
ـ ﯿْﻦِ sırrıyla serfiraz kılmıştır. Tefsircilerin bu makamı ifade
ederken çok farklı isimler kullanmalarına karşılık, Üstad’ın, hiçbir tefsirde
görmediğim güzel bir yaklaşımı vardır. O, bu makamı, “imkân-vücub arası bir
nokta” tabiriyle ifade eder.
İmam Bûsîrî, buna farklı bir işarette bulunur: وَﻟَﯿْﺲَ ﺷَ
ـ ﺮٌَب ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ
رَِﻛَﺎﻟْﺒَﺶ “O (sallallâhu aleyhi ve sellem), beşer olmasına bir beşerdir ama
her beşer gibi bir beşer değil.” der. Evet O da, tıpkı bizim gibi, bir anadan bir
babadan doğmuştur ama, insanî değerlerle O’nun gerçek değerini bulmaya
çalışırsanız, O’nun insanüstü olduğunu görürsünüz. Hz. Muhammed Mustafa
(sallallâhu aleyhi ve sellem), bize ve bütün insanlığa şeref olsun diye insanın

--- Sayfa 132 ---
bittiği aynı ağacın bir dalı, daha doğrusu, bu dalın başında o ağacın en
muhteşem meyvesi olarak bitip, önümüze rehber, muallim olmanın dışında
bizim beşeriyetimizle başka bir münasebeti yoktur. O, cismaniyeti aşmış arzlı
bir semavîdir.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) âdeta Nesimî’nin ifade ettiği gibi,
Mekânım lâ mekân oldu, bu cismim cümle cân oldu,
Nazar-ı Hak ayân oldu, özüm mest-i likâ gördüm.
makamının bütün vâridâtını paylaşırken, Üstad’ın, “imkân-vücub arası”
dediği o noktada –Kadı İyaz’ın Şifa-i Şerif’inde naklettiğine göre– ayaklarının
boşlukta olduğunu hisseder. Ve orada tazarru ile, “Allahım, ayağımı nereye
koyayım?” der. “Sağ ayağını sol ayağının üstüne.” buyrulur. Demek ki,
Allah’ın (celle celâluhu) hususî inayet ve teveccühü ile o noktada, taşıyan da
O’dur, taşınan da.
8. Vahye Mazhar
Bir de O Zât’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) vahiyle serfiraz kılınışı vardır
ki, biz böyle bir mazhariyetin keyfiyetini idrakten âciz bulunuyoruz. Evet, eğer
vahiy herkese müyesser olsaydı, dizini Allah Resûlü’nün dizine verip O’nunla
aynı atmosferi paylaşan yanındaki kimseler de alırlardı. Oysaki O (sallallâhu
aleyhi ve sellem) alıyor, öbürü kaldığı yerde kalıyordu. Yanındakiler sadece
O’nun dikte ettiği şeyleri alıp yazabiliyorlardı. Demek ki O, herkesten
farklıydı.
O zât, en sıkıştığı bir dönemde, yani kendisini himaye eden amcası ve çok
sevdiği zevcesi Hz. Hatice Validemiz’i kaybettiği, çok hüzünlü olduğu bir
dönemde, hem bedeni hem de ruhuyla Cenâb-ı Hakk’ın miracına mazhar oluyor
ve hiç kimseye lütfedilmeyen bir ilki gerçekleştiriyordu. Bazı hadis
kitaplarında anlatılan şekliyle, O’nun vücudundan cismaniyete ait bir parça
kesilip atılıyor ve mahiyeti, semaları bedeniyle beraber tayeran etmeye müsait
hâle getiriliyordu.
Bu hususlar, öyle “postacı” tabiriyle geçiştiriliverecek şeyler değildir. Vahyi
alma bir sırra bağlıdır. Bu öyle bir sırdır ki, o seviyeyi ihraz etmeyince ona
ulaşmak mümkün değildir.
Miraç, başlangıcı itibarıyla, Allah Resûlü’nün kulluğuna terettüp eden ilâhî
bir ikramdır.. ve o, Allah’ın varlığına delâlet eden harikulâde bir hâl olarak da,
Efendimiz’in bir kerametidir. Aynı zamanda miraç, Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem), yapmakla mükellef olduğumuz bir kısım sorumluluklarla

--- Sayfa 133 ---
geriye döndüğünden dolayı da, sonucu itibarıyla bir mucizedir.
Demek ki Allah Resûlü, öyle bir hususiyetle serfiraz kılınıyor ki, hiç
kimseye müyesser olmayan bir ikrama, hem de bedeniyle, cismaniyetiyle
mazhar kılınıyor; ve bu mucize, başka değil O’nun kulluğuna bir armağan olarak
veriliyor.. O, öyle bir kulluk ortaya koyuyor ki, kulluk adına kendisine aralanan
kapıdan içeriye girerken, âdeta o kapının sövelerini zorlayarak içeriye giriyor
ve kendisinden bekleneni aşmak suretiyle kendi rekorunu kırıyor.
O, öyle derin bir kulluk sergiliyor ki, dahası olmaz. O, ayakları şişinceye
kadar ibadet etmesi karşısında, “Allah, senin, geçmiş ve gelecek günahlarını
yarlıgamadı mı?” diyen Âişe Validemiz’e karşı, “Ben, beni böyle yapan
Rabbime çok kulluk yapan, çok şükreden bir kul olmayayım mı?” şeklinde
cevap veriyor ve kendine yakışan bir tavır sergiliyordu. Bûsîrî, bu önemli
makamı ifade ederken diyor ki:
إِﻟٰﻲ اﻟﻈﱠﻼَمَ ﻳَﺎْاَح ﻣَﻦْ ﺳُﻨﱠﺔَ ﻟَﻤْﺖَُظ
وَرَمِ ﻣِﻦَّْ اﻟﻀُﺮ ﻗَﺪَﻣَﺎهُ ﺷْﺘَﻜَﺖْ
ا أَنِ
“Ben, ayakları şişinceye kadar geceleri ibadetle ihya eden O Zât’ın
sünnetine, onu terk etmek suretiyle zulmettim.”
“De ki (ey Habibim); eğer Allah’ı seviyorsanız, bana uyun ki, Allah da sizi
sevsin.”5 âyetinde “Allah’a uyun!” denmiyor. Çünkü Allah’a uymada bir
hususiyet vardır. Allah’a uyma bazen bir kısım ıtlaklarla ifade edilir ki, onun
takyidi Allah Resûlü vasıtasıyla yapılmıştır. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem), Kur’ân-ı Kerim’in, yerinde mükemmel bir müfessiri ve yerinde de
mükemmel bir yorumcusudur. Nasıl olmasın ki, Allah (celle celâluhu), O’na
Kur’ân’ı vahyederken, âyetlerin yorumunu da beraber duyuruyordu. Sahabe,
bazı âyetlerin neye delâlet ettiğini tam olarak anlayamadığından O’na
soruyordu. O da, sorulan âyetleri onlara açıklıyordu ki, Kur’ân-ı Kerim’in üçte
ikisi, belki az buçuk aklı eren insanın okuduğunda hemen anlayabileceği
gibidir, ama üçte biri, mutlaka Allah Resûlü’nün açıklamasını gerektirmiş, O
da bunları açıklamıştır. Eğer böyle fâik, en üst seviyede bir anlatma olmasaydı,
bizler bir hayli yanlış anlama ve anlatmalar karşısında ihtimal hep şaşkınlık
yaşayacaktık...
9. Büyüklük Kriterleri Karşısında Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve
sellem)
Büyüklük adına kim hangi kriteri kullanırsa kullansın, büyük olarak

--- Sayfa 134 ---
karşımıza daima Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) çıkar. Karlayl
(Carlyle), “Kahramanlar” kitabını yazdı ve bu kitabında O’nu, Kahramanlar
Kahramanı yaptı. Bir başkası “Abkariyyat” (Dâhiler)’i yazdı, bu defa O’nun
Dâhiler Dâhisi olduğunu haykırdı. Peygambere, dâhi, kahraman denir mi? Biz,
peygambere ne dâhi, ne de kahraman deriz. Peygambere, hususî bazı
meselelerin kahramanı denebilse de o, hiçbir kahraman, hiçbir dâhi ile
kıyaslanamayacak, tartıya girmeyecek ölçüde beşerî normların üstünde, nev-i
şahsına mahsus üstünlüğü olan biridir; o peygamberdir, resûldür.
Evet, bu konuda, başkalarının yaptığı, kullandıkları ölçüler bizi çok ilzam
etmese de, büyüklük adına kim hangi kriteri kullanırsa kullansın, karşımıza
daima büyük olarak Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) çıkacaktır.
Hâl böyle iken, Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) hakkında
uygunsuz, yakışıksız lâf edenlere: –âyetten iktibasla– ﺗَﺬْھَﺒُﻮنَ ﻓَﺄَﻳْﻦَ “Hak,
gerçek bu iken, siz bu hâlinizle nereye gidiyorsunuz?”6 demek gerekmez mi?
Evet, gelin, aklımızı başımıza alıp saygımızı, edebimizi koruyalım.
Netice Olarak
Peygamberimiz ve peygamberlik mesleği hakkında sarfedilen yakışıksız
sözlerin hepsi, daha önce de arz ettiğim gibi, cevabını almış hezeyanlardandır.
Esasen, bu kabîl sözlerle halkın zihninde şüpheler îrâs edenleri muhatap da
almadan, değişik bir platformda, konunun uzmanlarını bir araya getirerek
Sünnet, Sünnet’in teşrîdeki yeri ve tespiti –bizzat Efendimiz zamanındaki
muhafazasıyla, Ömer b. Abdülaziz döneminde yapılan resmî tedvini– çok iyi
anlatılmak suretiyle, bu mevzuda idlâl edilmek istenen avam halkın mâil-i
inhidam olan (yıkılmaya yüz tutmuş) düşüncelerine destek verilmeli; sarsıntıya,
şüpheye, kuşkuya düşen insanların sarsıntı, şüphe ve kuşkuları giderilmeye
çalışılmalıdır. Kanaat-i âcizanemce, böyle bir teşebbüste de, Bediüzzaman’ın
üslûp ve metodu takip edilmelidir. Onun eserlerinde ele aldığı hususların her
biri, ehl-i dalâlet, ehl-i küfür, ehl-i şirk tarafından değişik zamanlarda İslâm’a
itiraz mülâhazasıyla ortaya atılmış düşüncelerdir. Bediüzzaman, bu şahısların
hiçbirini muhatap almadan, sadece şüpheleri giderici esaslar, düsturlar
vaz’eder. Hatta bazılarının şüphe diye ortaya attıkları meselelerden o, çok
önemli hakikatler de ortaya çıkarır.
Bu zaviyeden, sahanın uzmanlarının farklı bir platformda bu meseleyi ciddî
bir üslûpla anlatmaları, artık bir sorumluluk, bir vazife ve bir mükellefiyet
hâline gelmiş bulunmaktadır. Yalnız bu mesele değil, İslâm ile ilgili olarak son

--- Sayfa 135 ---
zamanlarda tartışılan daha başka pek çok mevzu var ki, bu konuların hemen
hepsinde doğrular anlatılarak yığınlar aydınlatılmalı ve zihinler karışıklıktan
kurtarılmalıdır.
1 Fetih sûresi, 48/28.
2 Fetih sûresi, 48/28.
3 “İnsanlığın İftihar Tablosu, bir fazilet güneşi, onlar da yıldızlar gibidirler ki, insanlara ışıklarını
ancak her yanın karanlığa gömüldüğü durumlarda izhar ederler.”
4 Necm sûresi, 53/9.
5 Âl-i İmrân sûresi, 3/31.
6 Tekvir sûresi, 81/26.

--- Sayfa 136 ---
Dördüncü Bölüm
BÜYÜTEÇ
KUSURLARI ÖRTEN İKSİR: VEFA
Soru: Fasıldan Fasıla’da “Vefa öyle bir şeydir ki bin kusur bile olsa
örter.”1 buyuruyorsunuz. Bu sözü izah eder misiniz?
Her şeyden evvel bu ifade, mücerret vefa ile alâkalı söylenmiş bir söz. İkinci
olarak, vefanın da sadakat ve emniyet gibi kendine göre belli kriterleri vardır
ve onlarla vefa vefa olur. Eğer vefa, Allah’a verilen söze bağlı kalma;
insanlara verilen ahde riayet etme; dostluğun hakkını verme; Hak’tan halka
kadar iyilik gördüğü herkese samimiyet ve sadakat içinde bulunma ise, –ki
öyledir– insan, Allah ve Resûlullah’a müteveccih, rıza mülâhazasına kilitli,
iman ve Kur’ân’a hizmet aşkıyla başı sürekli Hak kapısının eşiğinde olmalı; her
nefes alışverişinde: “Henüz derinleşemedim.. gönlümce olamadım.. hâlâ sofada
dolaşıyorum ve salona giremedim.. harem dairesi ise bana fersah fersah
uzak...” demeli ve konumunun hakkını verememiş olma hissiyle inlemelidir.
Evet, Hak’la halvet çok önemlidir. Halvet-i sahîha bir vuslat ve bir şeb-i
arûstur. İşte böyle bir duyguyla meşbû bulunma Cenâb-ı Hakk’a karşı bir vefa
ifadesidir; sadece O’nu duyma, O’nu bilme, O’nun tecellîleri ile mest u mahmur
yaşama ve başka şeyleri duymama veya O’ndan ötürü görme vefası... Sa’di;
“Ağyâra gözünü kapamadıktan sonra O’na mahrem olamazsın.” der ki, ne kadar
yerindedir. Gerçek vefalı olma ancak, harem odasına girme, O’ndan “bî hurûf u
lafz u savt” ses alma, O’nu dinleme, âlemin duyamayacağı hususî bir buudda
O’nunla konuşma ve bunu devam ettirme, devam ettirme yollarını araştırmayla
mümkün olur.
Gerçek vefa, sarih ve zımnî olarak Allah’a karşı verilen sözlere sadık
kalmaktır. Meselâ, “Ben, Allah’ın kuluyum, O da benim Mâbud’um.. Hazreti
Muhammed’in (aleyhisselâm) ümmetiyim.. İslâm’ın müntesibiyim...” gibi
ifadeler söz verme demektir.
İşte bütün bunlarda en derine ulaşma; yani, yukarıda da ifade edildiği gibi

--- Sayfa 137 ---
harem odasındaki şekli yakalama tam vefadır. Bu ölçüdeki vefanın tarifine
girecek şekilde vefalı olabilen bir insandan da yer yer kusurlar sâdır olabilir.
Nitekim Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Âdem hata etti, evlâtları da
hata etti.”; “Âdemoğullarının bütünü hatakârdır. Hata edenlerin en hayırlısı
ise tevbe edenlerdir.” şeklindeki beyanlarıyla bu tür vefazedelere çare ve
reçete sunar. Evet, yanılmak ve hata etmek insanın tabiatında vardır. Bu açıdan
bir insan, çok vefalı olmakla beraber yine de hata edebilir. Ancak, o insan eğer
vefalı ise, bin kusuru da olsa, kusurlarına bakılmaz ve ettiklerine göz yumulur.
Değişik münasebetlerle misal olarak arz ettiğim, bir sahabi ile alâkalı hususî
bir durumu müsaadenizle hatırlatmak istiyorum. Hem Bedir, hem de Uhud’a
iştirak etmiş olan –ismini tasrih etmeyeceğim– bu sahabi, nebiz içmeyi bir türlü
bırakmaz. Bu sebeple de, pek çok defa tecziye ve tedip edilir ve bir defasında
–ihtimal– Halid b. Velid onun hakkında oldukça ağır konuşur. Bunu duyan
Allah Resûlü’nün (aleyhi ekmelüttehâyâ) canı sıkılır ve şöyle buyururlar: “Ona
öyle konuşma; zira o, Allah’ı ve Resûlullah’ı çok sever.”
Bu hâdiseden şu hakikatleri çıkarmak mümkündür:
1.İnsan, Allah (celle celâluhu) ve Resûlü’nü sevdiği hâlde zaman zaman
hatalara girebilir.
2.O zatın nebiz tiryakiliği vardır; bu sebeple de, yer yer düşüp kalkmaktadır.
İhtimal, ileride Allah lütfedecek, o da o işten kurtulacak ve bir daha da nefsine
uymayacaktır. Burada esas vurgulanmak istenen ve Efendimiz’in (sallallahü
aleyhi ve sellem) üzerinde durduğu hususa gelince; o, bu sahabinin Allah’ı ve
Resûlullah’ı sevmesi ve onlara karşı ciddî bir vefa hissi içinde bulunmasıdır.
İntisabın hayatî önem ifade ettiği bir dönemde o zat, Allah’a teslim olmuş,
teslimiyetini devam ettirmiş ve Allah Resûlü de onun bütün kusurlarına göz
yummuştur; hepsi o kadar.
Objektif olmayan, konuyla alâkalı benim de bazı müşâhedelerim olmuştur:
İyi tanıyıp bildiğim, çok erken hak ve hakikate gözlerini açmış bir şahıs vardı.
Bu zat, yürekleri hoplatacak hakikatlere şahit olmuş ve bu hakikatleri temsil
etme ve düşünce aksiyonunun içinde, hatta önünde bulunmuş; lâakal öyle
bilinmişti. Ne var ki, ben bir türlü onu, gönlüme göre koyduğum yerde
bulamıyordum. Bazen beklenen ölçüde uyanık olmayabiliyor, çok defa yaya
kalıyor ve hatta bazen gaflet diyebileceğim durumlara bile düşebiliyordu.
Bazen aklımdan, “Onun ve benim gibi dikkatsizlerin Odetta gibi taş kesilmeleri
gerekmez mi?” diye geçtiği de olurdu. Levsiyâtın her çeşidine açık böyleleri
hep gayriciddî davrandıkları, çarşıda-pazarda günaha açık durdukları, dahası

--- Sayfa 138 ---
onun ızdırabını ruhlarında duymadıkları hâlde, nasıl oluyor da bu işin önünde
görünebiliyor ve tokat yemiyorlardı?! Tokat yemeliydiler gibi geliyordu bana.
Zira herkes idrak ve irfan seviyesine göre tokatlanır. Mukarrabîn, aklından
geçen şeyden dolayı tokat yer; eğer aklından, birinin kusuruyla alâkalı bir şey
geçse hemen ayağına bir iğne batar. Öyle ise bu insan, ön saflarda koştuğu
hâlde nasıl oluyordu da tokat yemiyordu?
Bu soru belki elli defa zihnime takılmıştır. Neden sonra aklıma geldi ki: Bu
insanı tanıdığım günden beri o, onca kusur ve gafletinin yanında Allah’a karşı
öyle vefalıydı ki, bütün zorluklara rağmen hiçbir zaman boyunduruğu yere
bırakmıyor ve bir kuvvet-i zahr gibi her zaman Hakk’a sahip çıkıyordu. Demek
ki, Allah, elli bin kusuru dahi olsa kulunun vefasından dolayı رَﺑﱡﻚَ وَدﱠﻋَﻚَ ﻣَﺎ
2ﻗَﻠٰﻰ وَﻣَـﺎ âyetinin ifadeleriyle o kulunu terk etmiyor ve onu yalnız
bırakmıyordu. Zira Allah (celle celâluhu), vefalıların en vefalısıydı. Evet, Hak
kapısındaki vefa, koruyucu bir sütre ve kalkandır; işte bu hakikat, o şahıs
hakkında da tecellî etmişti. Esasen bu değerlendirme objektif görünmeyebilir
ve benim şahsî değerlendirmem de sayılabilir; ama öyle olmuştu.
Vefa, bir mü’min vasfıdır. Bir hadis-i şerifte münafıkların özellikleri
zikredilirken onların üç vasfından bahsedilir: وَﻋَﺪَ وَإِذَا ﻛَـﺬَبَ ﺣَــﺪﱠثَ إِذَا
ﺧَﺎنَ اْﺗُﻤِﻦَ وَإِذَا فَ
أَﺧْﻞَ “Konuştuğu zaman yalan söyler. Söz verdiği zaman
sözünü tutmaz. Emanete hıyanet eder.” Hadis-i şerifteki أَﺧْﻠَﻒَ وَﻋَﺪَ وَإِذَا nin
karşılığı وَﻓٰﻰ وَﻋَﺪَ وَإِذَا “Söz verdiği zaman yerine getirir.” ifadesidir. Yani,
hulfu’l-vaad bir münafık sıfatı olduğu gibi, va’dinde vefa da kâmil mü’min
sıfatıdır. Vefa kelimesi aynı zamanda “sıdk”ı ve kendisine bir şey emanet
edildiği zaman emanete riayeti de tazammun eder. Bu itibarla o, hadis-i şerifte
zikredilen üç hususun hemen hepsinde Allah ve Resûlü’nün bizden beklediği
çok önemli durumu ihtiva eden şümullü bir kelimedir. Nitekim Kur’ân-ı
Kerim’in pek çok yerinde mü’minlerin Allah’a verdikleri söz, 3ﻳُﻮﻓُﻮنَ veya
ism-i fâil sığasıyla ﻋَﺎھَـﺪُوا إِذَا ﺑِﻌَﮫْـﺪِھِﻢْ وَاﻟْﻤُﻮﻓُﻮنَ “Allah’a ahdettikleri
zaman sürekli verdikleri sözü yerine getirme gayreti içindedirler.” 4 şeklinde
zikredilmektedir.
Va’de vefanın, –yukarıda da bahsedildiği gibi– Hak kapısının düğmesine
henüz dokunanın yöneliş vefası.. koridora adımını atan birinin vefası.. salona
“Buyur!” edilmeye karşı, adım atmakla cevap verenin daha engin vefası..
salona girdikten sonra “Acaba hareme nasıl kabul ediliriz?” şeklinde düşünenin

--- Sayfa 139 ---
vefası.. ve hareme girdikten sonra da oradan atılmama heyecanını yaşama
vefası.. gibi kendine göre dereceleri vardır. Üstad buna benzer bir
derecelendirmeyi اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢَ اﻟﺼِّﺮَاطَ اِھْﺪِﻧَﺎ ifadesine bağlı olarak serdeder.
Ona göre اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢَ اﻟﺼِّﺮَاطَ اِھْﺪِﻧَﺎ de, “Bizi sırat-ı müstakîme, yani şer’-i
şerifin yol olarak tayin buyurduğu şehrâha hidayet eyle.”; “Hidayet ettikten
sonra o yolda bizi sabitkadem eyle ki, o yol bizim Hakk’a ulaşmamız için bir
yol olsun.” gibi mânâlar ve daha sonrasına ait mertebeler vardır. Evet, herkes
kendi seviyesine göre vefasının mükâfatını mutlaka görecektir. ﺑِﻌَﮫْﺪِۤي وَأَوْﻓُﻮا
ﺑِﻌَﮫْﺪِﻛُﻢْ أُوفِ “Siz Bana karşı va’de vefaya dair verdiğiniz sözü yerine
getirin ki, Ben de va’dimi yerine getireyim.”5 âyet-i kerimesi bu hakikati
hatırlatır.
Esasen çok derinlemesine sezip sistemleştiremediğim bir hakikat yer yer
vicdanıma aksediyor; ama tam evirip çevirip ifade edemiyorum. Şöyle
diyebilirim: Vefa öyle yüce bir vasıftır ki; kul, bir hamlede onunla Hakk’a
muhatap olma seviyesine yükselir; yükselir de böyle birinin Cenâb-ı Hakk’a
karşı olumlu bir tavrı ne teveccühlere vesile olur ve ona: “Sizin şartınız,
Benim şartım...” “Siz bir lâzımı ortaya koyun, Ben de koyayım...” denir.
Allah (celle celâluhu) ile kul arasında mukaveleye benzeyen böyle bir
teveccühte Cenâb-ı Hak, kuluyla âdeta mükâleme ve muamelede bulunuyor gibi
onu teşrîfen ve tekrîmen terakki ettirerek çok yüksek bir pâyeye ulaştırmaktadır.
Tabir caizse burada, ilâhî teveccühle kulun yönelişinin buluşması söz
konusudur. Zira Allah, bunu ﺑِﻌَﮫْـﺪِﻛُﻢْ أُوفِ ﺑِﻌَﮫْـﺪِۤي وَأَوْﻓُﻮا tabiriyle ifade
etmektedir.
Söz buraya gelmişken vefayla alâkalı bir şey daha arz etmek istiyorum: Vefa,
dosta ait bir sıfattır. Dost, dostunu asla terk etmez. Dostluğun devamı da ancak
vefaya bağlıdır. Vefasızlıktan müşteki bir şair şöyle der:
“Dost bî-vefa, felek bî-rahm, devran bî-sükûn,
Dert çok, derman yok, düşman kavî, tali’ zebûn.”
Şimdilerde ben bunu değiştirdim ve şöyle söylüyorum:
“Dert çok, derman daha çok; düşman şimdi zebûn, tali’ daha kavî...”
Mehmet Âkif de başka olumsuzluklarla beraber vefasızlıktan şöyle dert
yanar:
“Vefa yok, ahde hürmet hiç... Emanet lafz-ı bî-medlul;
Yalan râyiç, hıyanet mültezem her yerde, hak meçhûl!

--- Sayfa 140 ---
................................................................................
Beyinler ürperir, yâ Rab! Ne korkunç inkılâb olmuş:
Ne din kalmış, ne iman, din harâb iman serâb olmuş.”
M. Âkif ilk mısrada önemine binaen vefayı zikretmektedir. Şairlerin
eserlerinde bazen vefayla beraber sıdkın da ifade edildiği görülür. Zira sıdk,
vefanın bir buududur. Sadık, vefalı olur. Zaten vefalı olmayan da sadık ve dost
olamaz.
Aslında, insanın göstermiş olduğu vefa, dönüp dolaşıp yine kendisine gelir.
Meselâ, her ezandan sonra mü’minler, اﻟﺘﱠﺎﻣﱠﺔِ اﻟــﺪﱠﻋْﻮَةِِ
 ھٰـ ﺬِه رَبﱠ اَﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠ
اﻟْﻘَﺎﺋِﻤَﺔِ ةِ
وَاﻟﺼﱠﻼَ... diye başlayan ezan duasını okurlar. Bu dua, “Allahım!
Efendimiz’in derecesini insanın ulaşabileceği noktaların en zirvesine ulaştır.
Öyle ki, alttan bakanlar takdirle başları dönsün. Yandan bakanlar oranın
makam-ı hamd olduğunu görsün. Kendisi onun Livâü’l-Hamd olduğunun
şuurunda olsun. Ve oraya koşanlar da ‘Elhamdülillah’ deyip kurtulsunlar.”
demektir. Bu şekilde, her ezandan sonra bu duayı yapan ve her fırsatta salât u
selâm getiren bir mü’mine –inşâallah– Allah Resûlü de ötede gereken vefayı
gösterecektir.
Sözlerimi şu duayla noktalamak istiyorum: Yâ Rabbi! Pek çok günah işledim.
Nihayet tasmalı boynumla Sana geldim. Eğer, elde olarak veya olmayarak yer
yer günah işlemek bir düşmek ve çamura batmaksa, hâlimi öyle arz etme ve
şefaat dileğimi hâlimle ortaya koyma yolunu seçtim. Vefalı olamasam da,
vefana güvendim. Sıdk u emanet bilmesem de, rahmetinin enginliğine yürekten
iman ettim. Sermayesiz bir müflisim.. ﻟِﻲ ﻓَــﺎَوْفِ ةٍ
ﻣُﺰْﺟَﺎ ﺑِﺒِﻀَﺎﻋَـﺔٍ ﺟِﺌْـﺖُ
6ﻓِﻲﱡ
ﻳَﺎوَ deyip vefana sığındım. Sen Yusuf değil, hem onun hem de hepimizin
Rabbisin; Yusuf, hâllerini arz edip eşiğine baş koyanları boş çevirmemişti...
1 Bkz.: Fasıldan Fasıla-1 s.325.
2 Duhâ sûresi, 93/3.
3 Ra’d sûresi, 13/20; İnsan sûresi, 76/7.
4 Bakara sûresi, 2/177.
5 Bakara sûresi, 2/40.
6 “Değersiz bir sermaye ile geldim. Ey vefa sahibi Rabbim, vefana sığındım, bana vefanla muamele
etmeni bekliyorum!”

--- Sayfa 141 ---
UFUK İNSANLAR: PEYGAMBERLER
Soru: “Peygamberler, insanlık için birer sınır çizgisi mesabesindedirler.
İnsanlığı oraya yükseltmek mümkündür.” buyuruyorsunuz. Bu sözün
açılımını yapar mısınız?
Peygamberler, Allah’ın seçtiği ve özel donanımlı mükemmel insanlardır.
Maddî-mânevî en güzel sıfatlarla donanmış bu insanlar, aynı zamanda herkesin
kendisine örnek ve model kabul edeceği câmiiyete de sahiptirler. İnsanlar,
Allah’ın kendilerinden beklediği ve yakalamalarını istediği noktada örnek
olarak peygamberleri görürler.. onlar, komutanlıkları, babalıkları, devlet
başkanlıkları, hâkimlikleri ve mucizeleriyle, hâsılı hayatın her sahasında
insanlar için birer sınır çizgisi mesabesindedirler.
Şimdi bu mülâhazalara bağlılık içinde şunu ifade edebiliriz: Peygamber
dimağı, fiziği aşkınlık içinde aynı zamanda metafiziğe de açıktır. Çünkü biz
hâlâ vahiy telakkisini, onun melekle görüşme meselesini çözebilmiş değiliz.
Onun hayattaki bütün başarılarına fetanet-i uzmâ diyoruz. Fetanet-i uzmâ,
muhteşem ve insan üstü akıl demektir. Allah’ın kudsî elçileri, bir kısım
mazhariyetlerle pek çok problemi çözmüşlerdir. Haddizatında bu, sebep olarak
onların dimağlarının dimağlar üstü bir dimağ olmasıyla hâsıl olmaktadır. Yani
Allah, sıradan bir insanı o büyük vazife ile serfiraz kılmamıştır. Allah,
peygamberlerin ruhu gibi dimağlarını da fevkalâdeden inkişaf ettirmiştir. Bu
açıdan peygamberlerin dimağlarının seviyesi de dimağ adına son sınırdır ve
başkalarının da, yakalama cehdi içinde bulunmaları gereken bir müteal
serhattır.
Peygamberlerin mucizeleri de, ilmî araştırma, gelişme ve telakkilerin son
sınırını göstermesi açısından serhat sayılır. Hz. Süleyman’ın (aleyhisselâm)
Belkıs’ın tahtını Sebe’den getirmesi ve oradaki insanların da bunu görmesi
celb-i surete işaret etmektedir.1 Peygamber bunu bir mucize olarak
gerçekleştirmiştir ve bu, insanlık için bir son sınırdır. Beşer, fen ve terakki ile
ancak onun biraz yakınına ulaşabilir. Nitekim televizyonun icadı beşerin bu
noktaya vardığını göstermektedir. Yine Hz. İsa (aleyhisselâm), en onulmaz
dertlere derman bulan –Kur’ân-ı Kerim’in ifadesi içinde– Allah’ın izniyle
ölüleri dirilten, kör olanları gördüren, abraş hastalarını iyileştiren bir
peygamberdir.2 Bu âyet-i kerimeyle Allah, peygamberi vasıtasıyla insanlığa şu
mesajı vermektedir: “Tıp mevzuunda bir gün öyle ilerlenecektir ki, ölüme hayat
rengi verilecektir.” Tabiî bu, “Ölmüş insanlar tekrar diriltilecek.” anlamına

--- Sayfa 142 ---
gelmemektedir. Keza, Hz. İbrahim’in ateşte yanmaması, insanın da bu ufka
ulaşması adına bir davetiye hükmündedir. Bugün insanoğlu amyant maddesini
keşfederek bunun küçük bir kısmını gerçekleştirmiş sayılır. Beyan Sultanı
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de, ifade ve beyan hususunda
insanlığın, kendisine yaklaşması beklenen bir zirvedir.
Buradan hareketle insanlık, gelecekte bir kısım hakikatlerin mâşerî vicdan
tarafından kabul edilmesi için gücünü, kuvvetini beyandaki edadan alacak;
üslûp ve beyandaki eda, hakikaten en müessir bir silah hâline gelecektir,
diyebiliriz. Zaten kitle iletişim araçları vasıtasıyla bu gün tahrip veya tamir
adına yapılanlar da o noktanın önemini bize anlatmıyor mu..?
Evet, ölüme hayat rengi vermek ve ateşin içinde yanmamak mümkündür.
Hatta belki de gelecekte suretleri celp etmekten ziyade, ışınlama meselesi de
vuku bulacaktır. Gerçi bu mesele bana fizikî olarak biraz uzak geliyor. Çünkü
cisimler, hareket ettikleri istikamette boylarından kaybetmekte ve ışık hızına
çıkınca da yok olmaktadırlar. Bu durumda kalb ve nabız nasıl olur
bilemiyorum.! Ancak gelecek, pek çok sürpriz ve fevkalâdeliklere gebe gibi
görünüyor. Teknik ve teknolojik gelişmeler ilerledikçe bunlar bir bir müşâhede
edilecektir. Beşer bu gelişmelerle peygamberlerin tutturduğu ufuklara
ulaşabilecektir ama onun o ufku tam olarak ihraz etmesi de mümkün değildir.
Evet, peygamberler, insanların önünde maddî-mânevî her yönden birer örnek
ve model olarak ulaşılması gereken birer işaret âbidesi ve Allah’ın seçtiği en
mükemmel insan topluluğudur. Allah’ın rızası, selâmı onların ve bizim
Peygamberimiz’in üzerine olsun.
1 Bkz.: Neml sûresi, 27/40.
2 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/49; Mâide sûresi, 5/110.

--- Sayfa 143 ---
AŞK-I MECAZÎNİN AŞK-I HAKİKÎYE İNKILABI
Soru: Aşk-ı mecazî, aşk-ı hakikîye nasıl inkılâp eder? Bunun sırrı nedir?
Aşk, fart-ı muhabbet demektir. Muhabbet, bilmenin ve tanımanın veyahut
mutlak kemale muttali olmanın; karşı tarafta da kemal, cemal –mecazî aşk
açısından– melâhet, müşâkele... gibi hususların bulunmasıyla bazen meydana
gelen insandaki fıtrî bir hâldir. İnsan, tanımadığını ve bilmediğini sevmez;
sevebileceğini tanıyıp bilirse sever. Kâfirlerin Allah’ı sevmemesi ve Resûl-i
Ekrem’e karşı saygısız olmaları, tanımama ve bilmemeden kaynaklanmaktır.
Muhabbetin ifrat derecesine aşk denir. Normal muhabbette olmasa da aşkta
bazen muvazenesizce tavırlar görülebilir. Bir diğer mânâda aşk, mahbubundaki
kusurları görmemezlik, gözüne ondan başka hayalin girmemesi ve onu her şeyin
ve herkesin üstünde kabul etme hâlidir. Meselâ kişinin, güneşin güzelliğini
mahbubunun güzelliği yanında sönük görmesi, “Mahbubum benim yanımda
olursa Cennet’in hurilerini istemem.” demesi veya “Cennet başkalarının olsun.
Bana mahbubum yeter..” gibi iddialar, âşık mırıltıları ve mecazî aşk açısından
da akıl ve mantıkla telif edilmeyecek bâlâpervazane iddialardır. İşte bu aşktır
ki, Mecnun’u sahraya salmış ve Ferhat’ı da koca dağı delme macerasına
itmiştir.
Allah’tan başka –neye olursa olsun– gönül vermek, onu sevmek, âşık ve
müptela olmak mecazî aşktır. Meselâ Mecnun’un, Ferhat’ın ve Zeliha’nın
muhabbeti, birer mecazî muhabbettir. Bir de fart-ı muhabbetin fıtrî, garazsız,
ivazsız olanı vardır ki, buna da anne ve babada bulunan şefkati misal
verebiliriz. Esasen şefkat, Allah’ın Rahmân ve Rahîm isminden gelmektedir.
Allah’ın insanlara ve mahlukata karşı olan mukaddes ve münezzeh sevgisinin,
değişik malul yanlarıyla insanlarda olanına şefkat denir.
Evet, Mâbud-u Mutlak’tan gayrıya gönlün kaptırılması, sevilip aşk u alâka
gösterilmesi mecazî aşktır. Hakikî aşk ise gönlün Allah’a verilmesi ve Allah’ın
deli gibi sevilmesidir. Burada hemen şunu da ifade etmeliyim ki, Allah’ı
sevmek, bir pâye meselesidir. Mü’minler, Resûl-i Ekrem’i severlerse,
mü’minlik mertebesinde, daha doğrusu mü’minlikteki muhabbet mertebesinde
önemli bir noktaya ulaşmışlar demektir. Fakat bu, en kâmil mertebe değildir.
Meselâ Resûl-i Ekrem’i andığınız zaman kararınız kalmayabilir; ama bu
zirvenin ötesinde bir de şahika vardır. Resûl-i Ekrem’i, O’na ait hatıraları ve
ashab-ı kiramı sevme mertebesi, muhabbetin ilk mertebelerindendir. Çünkü
bunlar beşerî kıstaslarla anlaşılan, duyulan, takdir edilen ve ölçülen

--- Sayfa 144 ---
şeylerdendir. Demek ki sizin kabınız, hissedilen şeyleri ölçüp değerlendirip
size bir fikir verebiliyor. Siz bu fikirle o mahbubu gönülden seviyorsunuz.
Onun halkasına tam girip ve onun gözüyle ötelere, ötelerin de ötesine bakınca,
aşk u muhabbetinizde daha derin lâhûtî bir buuda ulaşıyorsunuz.
Allah’ı sevmek, her türlü alâkanın ötesindedir. Bu sevgiyi vicdanında biraz
olsun hisseden neler neler duyar... Cenâb-ı Hakk’ı sevmenin başladığı andan
itibaren her sevgi dolaylılık rengine bürünür. Ayrıca Allah’ı sevdiğiniz nispette
mâsivâya karşı aşk u alâkanız yavaş yavaş küsuf tutmaya yönelir. Siz artık her
şeyi ondan dolayı sevmeye başlarsınız. Meselâ Hz. Ali’yi, damad-ı Resûlullah,
O’nun Haydar-ı Kerrarı, Şah-ı Merdanı, muharebe meydanlarının kükreyen
aslanı olduğu için seversiniz. Allah’ı sevme zirvesine ve şahikasına
yükseldiğiniz zaman Resûl-i Ekrem’i Allah’ın elçisi olduğu için seversiniz.
O’nun karşısında yeri, konumu ve risaletini görüp okudukça bu derinlikten
sevgi, bir hayranlığa dönüşür. Bu bir zevk ve hâl meselesidir. Bunu tadan bilir;
tatmayan bilmez.
İnsanın Allah’ı sevmesi iyi bir şeydir. Hususiyle insan, vicdan sistemiyle
Allah’ı tam bilebiliyorsa O’nu delice sever. Çünkü sevginin biricik mahalli
vicdandır. Vicdanın rükünlerinden biri olan zihin bildirir, latîfe-i rabbâniye
gösterir, irade O’nun muradına yönlendirir, akıl, sevgi esbabı üzerinde
muhakeme, yürek ise ona önemli derinlikler kazandırır.
Bir insan, bütün bütün mecazî aşkla meşbû ise ve aşk-ı hakikîden mahrumsa
mutlaka bir şeyler yapılarak onun yüzü hakikî aşka döndürülmelidir. Böyle bir
insan, kendisine fâni matlubların fena ve zevalini göstermek suretiyle, içinde
Bâki-i Hakikî ve beka arzusu uyararak.. iman ve mârifet hususunda
derinleşerek.. sözün-sohbetin hep evrilip çevrilip O’nunla irtibatlandırıldığı
meclislerde bulunarak.. kalbin kiri-pası sayılan günahlardan, hatalardan uzak
durarak Hak’la alâka kurabilir; kurabilir ve alâkasını güçlendirerek her şeyden
elini eteğini çekip اﻷْٰﻓِﻠِﯿﻦَ أُﺣِﺐﱡ ﻻَۤ “Ben, batıp gidenleri sevmem.”1; Bâki bir
yâr isterim deyip O’na yönelebilir. Hz. İbrahim (aleyhisselâm) gibi yıldız, ay,
güneş... hepsini tulû, gurub ve mahiyetleriyle okur, bunların zeval bulup
gitmelerini, bir doğup bir batmalarını ve batıp giden bu şeylerin kalbin
alâkasına değmediğini haykırır, herkese duyurur. Zaten bunlar, camid ve cansız
nesnelerdir; ne insanı duyar ne dinler ne de ihtiyaçlarına cevap verebilirler.
Oysaki insan, öyle birine yönelmeli ki, her zaman onu görsün, duysun, dinlesin
ve isteklerine cevap versin.
Evet hatırat-ı kalbimi bilsin, dualarıma icabet etsin.. dünyevî-uhrevî

--- Sayfa 145 ---
taleplerimi yerine getirsin.. yalnızlığımı giderip bana enis olsun.. ebed
arzularıma cevab-ı savap verip gönlümü şâd etsin.. benim gibi bütün dost,
ahbab, yârân ve yakınlarımı da âbâd etsin.. bana işte böyle bir mâbud, sevgili,
yâr-ı vefâdâr ve her hâlime nigehban bir dost lâzım. Öyleyse buna aşk u alâka
kurmak gerekir.
Molla Cami, bu hususu anlatırken, “Yalnız Bir’i iste, başkaları istemeye
değmiyor. Bir’i çağır, başkaları imdada gelmiyor. Bir’i talep et, başkaları
lâyık değiller. Bir’i gör, başkalar her vakit görünmüyorlar, zeval perdesinde
saklanıyorlar. Bir’i bil, mârifetine yardım etmeyen başka bilmekler faydasızdır.
Bir’i söyle, O’na ait olmayan sözler mâlâyâni sayılabilir.” demek suretiyle
hakikî aşkın Allah’a karşı olan aşk olduğunu, insan Allah’tan gayri neye
gönlünü verirse versin, içinde bir burkuntu ve üzüntü bırakıp gideceğini
vurgular ki, herkesin meşk edip tekrarlaması icap eden bir husustur.
Hulâsa-i kelâm, fâni ve zâil şeyler, gelip gidişi ile kalbin alâkasına
değmediğini göstermekte ve hakikî mahbub arayan gönle,“Allah sevilmelidir.”
ihtarını yapmaktadır.
1 En’âm sûresi, 6/76.

--- Sayfa 146 ---
YEDİ KAT SEMA
Soru: Üstad’ın Sözler adlı eserinde, “İnsanda cisimden başka nasıl akıl,
kalb, ruh, hayal, hafıza gibi mânevî vücudlar var. Elbette insan-ı ekber
olan âlemde ve şu insan meyvesinin şeceresi olan kâinatta da, âlem-i
cismaniyetten başka âlemler var. Hem âlem-i arzdan, ta Cennet âlemine
kadar her bir âlemin birer seması vardır.”1 demektedir. Âlemlerin sayısı
yediyle sınırlanmadığına ve her âlemin bir seması olduğuna göre yedi
semadan bahsedilmesini izah eder misiniz?
Üstad, 12. Lem’a’da yedi sema meselesinden bahsetmekte ve yedi rakamıyla
ilgili pek çok tevcihte bulunmaktadır. Zannımca burada asıl önemli olan husus;
semanın yedi tabakadan veya yedi buuddan oluştuğu hususudur. Biz bunu tam
mânâsıyla bilemeyebiliriz. Meselâ, biz, rüyalarla, yaşadığımız şu zaman ve
mekân buudlarının dışına çıkarız. Bu yedi buudun her birinin kendine göre
ahkâmı, erkânı ve hususiyetleri vardır. İşte yedi semadan bahsedilmesi, bizim
bulunduğumuz üç buudlu mekânın dışında bazı mekânların da olabileceğine ve
farklı zaman buudları içine girilebileceğine bir kapı aralama olarak
anlaşılabilir. Rüyalarda da bir gerçeği sürekli hatırlatmak için aynı şeylerin
takviye ve tekerrür edip durması da böyledir. Bu da, rüyalarda görülen şeyleri
Allah’ın (celle celâluhu) çok istihsan ettiğini, önemine binaen onları
hatırlatmak için gördürdüğünü anlatmak içindir.
Ayrıca 7, 70, 700 sayıları, Arap dilinde kesretten kinaye olarak
kullanılmaktadır. Üstad’ın orada yaptığı tevcihlerden biri de işte budur.
Dolayısıyla “7 kat” çokluğu ifade etmek için kullanılmış olabilir. Makro
âlemler için 7, normal âlemler için 700, bundan daha küçük âlemler için 7000
sayıları kesretten kinaye olarak kullanılmış olabilirler. Meseleye bu açıdan
bakıldığında “yedi kat sema” tabirinden, hakikaten âlemlerin yediden ibaret
olduğu zannedilmemelidir. Zaten bu, ne Kur’ân-ı Kerim’in tevcihinde
(tasrihinde) ne de Üstad’ın o mevzudaki yorumunda mevzubahistir.
Burada kastedilen, görüp bildiğimiz âlemlerden başka daha pek çok âlemin
bulunduğudur. Zaten Allah (celle celâluhu), Kur’ân-ı Kerim’de bu hususu tasrih
etmemektedir. Fatiha sûresinde اﻟْﻌَـﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ tabiri geçmektedir. Mevzua
Arapça grameri açısından bakacak olursak şunu söyleyebiliriz: اَﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ
kelimesi çoğul olduğu gibi, kip olarak da cem-i kesrettir. O hâlde اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ
ifadesinin, âlemlerin sonsuz sayıda olabileceğine işaret ettiği söylenebilir.
Arapça’da cem-i kıllet için kullanılan altı adet vezin vardır. Bu altı vezin,

--- Sayfa 147 ---
üçten ona kadar çokluk için kullanılır. Onu aşan çokluklar için de bu altı kalıbın
dışındaki kelimeler kullanılır ki “âlemîn” işte bu altı kalıp dışındadır. Bu
açıdan bakıldığında “âlemîn” kelimesine ilk bakışta, bu kelimenin ifade ettiği
âlemlerin yediyi aşkın olduğu söylenebilir. Çünkü bu vezin, on adedinin
üstündekiler için kullanılmaktadır.
Bir de âlemîn sayısının 18 bin olduğunu söyleyenler olmuştur. Bu, belli bir
dönemde bazı kişilerin sayarak söylemiş oldukları bir şey olabilir. Hatta
bundan daha öte sadece insanda 18 bin âlem olduğu söylenebilir. Esasen
böylesi yorumların ne Kitap’ta ne de Sünnet’te yeri olmadığından bunların
hepsine “kesretten kinaye” denebilir.
1 Bediüzzaman, Sözler s.775, Şahdamar Yayınları.

--- Sayfa 148 ---
Beşinci Bölüm
AKTÜEL
İNSANIN İHTİYAÇLARI KARŞISINDA
DİN GÖRÜNÜMLÜ ORGANİZASYONLAR
Soru: İslâm’ın ilk devirlerinden itibaren felsefenin içimize yerleşmesi
nasıl olmuştur? İslâm’ın içine Yunan felsefesi nasıl girmiştir? Felsefe
alanında İmam Gazzâlî ve İbn Arabî’nin rolü ne olmuştur? Bir de
günümüzde meditasyon ve parapsikoloji gibi hâdiseler üzerinde çokça
duruluyor ve insanların bunlara belli bir teveccühü söz konusu. Bu
teveccüh, yayın organları, toplantılar, dernekler ve değişik sevgi
kanalları ile geliştirilmekte ve bunların temelinde de Budist felsefenin
propagandası yapılmakta. Bunlar, dinle pek fazla irtibatı olmayan,
tasavvufî bilgisi de yetersiz bazı aydın kesimde oldukça revaçta. Ayrıca
Amerika’da da çok yaygın tarzda Doğu Felsefesinin bir akımı var.
Hâlbuki bizim tasavvuf birikimi ve tevhidî hakikatler bunların çok çok
üzerinde. Müslümanların ilk dönemde Yunan felsefesine olan
yönelişleri ile bugünkü yönelişler arasında bir benzerlik var mı?
Yunan felsefesiyle günümüzdeki düşünce arasında biraz fark var. Emevilerin
ilk dönemlerinde Batı felsefesine kapılar aralanmış ise de, Müslümanların bu
felsefeyle ilk tanışmaları Abbasi döneminde olmuştur. Bundan önce saf İslâmî
düşünce ve tasavvuf diyebileceğimiz İslâm’ın ruhî hayatı, Kitap ve Sünnet’e
dayanmaktaydı. Bu da daha ziyade inananlarca temsil ediliyor ve yaşanıyordu.
Yani ilk İslâmî düşünce, kitaplara henüz dökülmemişti. Hadislerin içinde
mümtezic olan şeyler de çok seçilemiyordu. Yani hadisler belli bablarla bir
kitapta hususî mahiyette henüz telif ve tasnif edilmemişti. Her şey yaşanıyor
fakat bazı özel hususlar kayıt altına alınmadığından tam bilinmiyordu.
Toplumda daha çok vicahî kültür hâkimdi. Ancak hicrî 2. asırdan itibaren –ki,
Abbasiler zamanına rastlıyor– Me’mun döneminde, Batıdan Grek (Yunan)
felsefesinin tercüme edilmesi ile kadim Batı düşüncesi Müslümanlığın içine
girmiştir. –Bağışlayın– işte o curcuna içinde, Kur’ân’ın mahluk olup olmadığı

--- Sayfa 149 ---
veya ne olduğu meseleleri mevzuubahis olmaya başladı.
Böylece hicrî 2. asrın sonu ve 3. asrın başı itibarıyla Grek felsefesi İslâmî
düşüncenin içine kısmen nüfuz etti ve işte bu dönemde idi ki, İslâm’ın ilk
“rasyonalistleri”
diyebileceğimiz
Mutezile
ve
ilk
“deterministleri”
diyebileceğimiz Cebriye doğuvermişti. Yine bu yıllarda Sokrat felsefesinden
mülhem “Varlıktan gaye, Hâlık’a benzeme mülâhazasıdır.” türünden düşünceler
telaffuz edilmeye başladı.
Daha sonraki dönemlerde, bu düşünceler gelişerek devam etti ve bu süreç
İmam Gazzâlî dönemine kadar da tesirini artırarak yaygınlaştı. Üç sene felsefe
ile meşgul olduğunu belirten İmam Gazzâlî, daha ziyade Aristo felsefesinin
Endülüslü mütercimlerine karşı meşhur Tehâfüt’ünü yazmıştır. İbn Rüşd de
Gazzâlî’nin bu eserine karşı “Tehâfütü’t-Tehâfüt”ü kaleme almıştı. İmam
Gazzâlî’ye, diğer ilimler kadar felsefeyi bilmediği söylense de, ben hiç de öyle
zannetmiyorum; o kadar zeki bir insanın onca zaman meşgul olduğu bir konuyu
bilmemesi çok makul değil. İmam Gazzâlî hazretlerinin felsefe alanındaki
mücadelesi, –el-Munkizu mine’d-dalâl’de de ifade ettiği gibi– genelde
yamulmuş veya sürçmüş bir düşünceyi yeniden doğrultup yerine oturtması
yönündedir. İmam önce bâtıl düşüncenin kökünü kesmek, daha sonra da dinî
ilimleri, kendi çerçevesinde yeniden ihya etmek mülâhazasıyla harekete geçmiş
ve bu konuda elinden geleni yapmıştır.
Muhyiddin İbn Arabî’nin konumu ise daha farklıdır. O, bir ruh insanıdır.
Hallaclarla, Sühreverdîlerle var olan bir geleneği devam ettirmiştir ki,
Fütûhât-ı Mekkiyye’sine bakılınca, anlaşılmasının çok zor olduğu bir yana
(Fusûsü’l-Hikem’in şerhli güzel bir tercümesi olsa da Fütûhât-ı Mekkiyye
henüz tam ve iyi bir tercümeyle kültür dünyamıza kazandırılamamıştır)
anlaşılanları olduğu gibi kabul etmek de ayrı bir problem…
Bir mânâda onun ifadeleri vecd ve istiğrak hâlinin ifadeleridir. Onun
ifadelerinde vahdet-i vücud mülâhazası açıktır. Gerçi son asrın âlimlerinden
Ahmed Emin onun o meydanın eri olmadığını, o meydanın asıl erlerinin Hallâc,
Maktûl es-Sühreverdî ve Cîlî gibi kimseler olduklarını söylese de, rahatlıkla
onun bu düşüncenin felsefesini yaptığı söylenebilir. Bu açıdan bakıldığında
Muhyiddin İbn Arabî hazretlerinin yeri ve konumu İmam Gazzâlî hazretlerinden
farklıdır. Vâkıa, İbn Arabî, İmam Gazzâlî’den bazı nakillerde de bulunmuştur.
Ama öyle zannediyorum ki, eğer İmam Gazzâlî o dönemde olsaydı İbn
Rüşd’den daha çok İbn Arabî ile uğraşırdı. Çünkü Sünnet-i seniyye ve sahabe
telakkisindeki Müslümanlık İmam Gazzâlî’ye göre esastır. Gazzâlî, onu ihya

--- Sayfa 150 ---
etmeye çalışmış ve ona tasavvuf ruhunu, düşüncesini işrâb etmiştir.
Günümüzdeki din görünümlü organizasyonlara gelince, bunlar bir açlıktan
kaynaklanmaktadırlar. Yani insanlar, metafizik duygu ve düşünce adına meşru
yollarla tatmin edilemediklerinden yoga, meditasyon, hipnoz, telepati ve
parapsikoloji gibi şeylerle kendilerini avutmaktadırlar. Arkadaşlar beni
Avustralya’ya davet ettiklerinde, oradaki bazı grupların hususî lokantalarında
özel meditasyon yaptıklarını, bunlarla insanları tesir altına alıp âdeta onların
beyinlerini yıkayıp sonra da bazı Uzak Doğu dinlerini telkin ettiklerini
söylemişlerdi...
Evet, senelerden beri bizim ülkemizde de cincilik ve pericilik gibi şeyler
almış başını gidiyor. Bütün bunlar bir ihtiyaçtan kaynaklanmaktadır. İhtiyaç,
usulüne göre karşılanmadığı, tatmin edilmediği için, yani dine muhtaç olan
gönüllere hak din verilmediğinden dolayı insanlar hep bir arayış içindeler.
Şunu hemen ifade edeyim ki, dinimizde bu tür şeylere çok da önem
verilmemiştir. Evet, dinimiz, Allah ve Peygamber’e dayanmayan bu tür
durumlara karşı mesafelidir. Her ne kadar evliyâullahın keşfi, kerameti ve
vicdanlarında bazı hususları duymaları söz konusu olsa da, bunlar, Allah’ın
iradesine ve meşîetine bağlı olaylardır ve insan bunları istediği zaman elde
edemez. Keramet denen harikulâde hâl de Allah’ın yaratmasına vâbestedir.
Zaten öbür türlüsü de sihirbazlık ve illizyon gibi bir göz boyayıcılığı olur ki,
onlara da asla itibar edilmez.
Bir vâkıa olarak şunu söylemek mümkündür: Çok uzun zamandan beri
memleketimizde insanların dinî ihtiyacı, doğru yollarla ve dinî kaynaklara
dayanılarak tatmin edilemediğinden, sosyete salonlarında ve aristokrat sınıf
arasında cin, şeytan çağırma gibi hâdiseler olağan bir hâl almıştır. Aslında bu,
bir ihtiyaç ve bir açlığın ifadesidir. Bu açlığı gidermenin yolu da toplum içinde
hak din olan İslâmiyet’e serbestçe yayılma hak ve imkânının verilmesidir.
Medyanın bu istikamette seferber olması ve insanlara örnek olabilecek doğru
dürüst şeylerin anlatılması da bu açlığı giderme yolunda atılacak adımlardan
bir diğeridir. Tabiî, insandaki metafizik duyguyu tatmin etme adına geliştirilen
diğer organizelerde, Allah’a kulluk gibi bir sorumluluğun olmaması, kimseden
namaz, niyaz, oruç gibi ibadetler istenmemesi ve bu hareketlerin daha çok
harikulâdelikleri ön plana çıkarması, bu organizasyonları bazıları için cazip
hâle getirmektedir.
Meseleye bu açıdan bakıldığında, ilk dönemlerdeki felsefeye yönelmenin
kısmen bir fantezi olduğunu, şu andaki yönelmelerin ise açlıktan

--- Sayfa 151 ---
kaynaklandığını söylemek mümkündür. Bâtıl olan bu cereyanlara yönelme ve
kaymalar, insanları hakikatle doyuracağımız ana kadar da devam edecek gibi
gözükmektedir. Bu konuda yapılması gereken işlerden biri de, bu hususta
yazan-çizen ehliyetli kalemlerin çok iyi (tenkit yazıyor gibi) okunmasıdır.
Meselâ Asım Bey’in Kaytânî’ye (Caetani), Filibeli’nin de Celal Nuri’ye
yazdığı gibi, bu konularda yazılmış çok önemli reddiyeler vardır. Çok güçlü
insanların reddiyeleri okunsa da onlarınki nedense çok okunmuyor.
Bunların okunmasının gerektiğini belirttikten sonra şunu da ifade etmekte
yarar var; aslında bu konularda reddiyeden daha çok, doğrunun anlatılması
üslûp açısından daha önemlidir. Doğru bilgiler güçlü kalemler tarafından
yazılmalı ve bu alandaki boşluklar da bu şekilde doldurulmalıdır.

--- Sayfa 152 ---
BERMUDA ŞEYTAN ÜÇGENİ
Soru: Bermuda Şeytan Üçgeni hakkında bilgi verir misiniz?
Pek çok gemi ve uçağın hiçbir enkaz bırakmadan kaybolduğu iddia edilen,
Atlantik Okyanusu’nun Güney ve Kuzey Amerika’yı birbirinden ayıran ve
Bermuda, Porto Rico ve Miami sahilleri arasında kalan üçgen şeklindeki
bölgeye Bermuda Şeytan Üçgeni adı verilmektedir. Bu konuyla alâkalı
ülkemizde de “Bermuda Üçgeni” veya “Atlantik Esrarı” gibi bir hayli tercüme
kitap neşredilmiştir. Bu kitapların neşredildiği günlerde Konya’da bir
araştırmacı, bundan birkaç asır evvel, Osmanlı müellifleri tarafından yazılan
bazı eserlerde, Bermuda müsellesi içinde bazı esrarengiz hâdiselerin cereyan
ettiğine dair bir kısım bahisler bulunduğunu yazmıştı ve gazeteler de bunu
neşretmişlerdi.
Biz Bermuda müsellesinin esrarıyla alâkalı söylentilere şimdilerde muttali
olmaya başladık. Hâlbuki Osmanlı müellifi bundan birkaç asır evvel bu mesele
hakkında değişik yorumlar ortaya koyuyordu. Vâkıa daha evvel Mayalar ve
Meksikalılara ait seyahat notlarında “Bu yosunlu denize geldiğimiz zaman bir
uğursuzluk ve yümünsüzlük üzerimize bastırır. Orada gemiler günlerce çakılı
kalırlar. Rüzgârlar durur ve yelkenliler işlemez.” şeklinde bölgeyle alâkalı
esrarengiz hâdiselerden hep bahsedilmekteydi; ama şimdilerde daha bir güncel
hâle geldi.
Bermuda Şeytan Üçgeni’nin efsaneleşmesine sebep olan ilk vak’a 1945
yılında meydana gelir. Beş adet savaş uçağı mutad görev uçuşu için
Florida’daki üslerinden havalandıktan sonra pilotların lideri, telsizden kontrol
kulesine şöyle bir mesaj anons eder: “Karayı göremiyoruz. Pozisyonumuzdan
emin değiliz. Nerede olduğumuzu bilmiyoruz. Galiba kaybolduk.” Bu sırada
kontrol kulesinden pilota, “Nasıl olur, hava gayet iyi gözüküyor, batıya gidin.”
şeklinde cevabî mesaj gelir. Bunun üzerine pilot, “Neresinin batı olduğunu
bilmiyoruz. Her şey yanlış. Çok tuhaf, hiçbir yönden emin değiliz. Okyanus bile
olması gerektiği gibi değil.” der ve bağlantı kopar. Acilen yardım alarmı
verilir, ancak uçakların izine bir daha rastlanılmaz...
Yine o bölgeden geçen gemilerde de benzer esrarengiz şeyler olduğundan
bahsedilmektedir ki, batan bir kısım şilep veya transatlantiklere bakıldığında
içlerinde sadece kedi ve köpek ölülerinin olduğu, insanların, önlerinde bulunan
yemeklerini bitirmeden bırakıp sanki denize atladıkları veya bir fırtınanın
tabaklara ve kaşıklara dokunmayıp sadece insanları alıp götürdükleri

--- Sayfa 153 ---
söylenmektedir.
Bu meseleyi izah sadedinde bugüne kadar değişik fikirler ortaya atıldı.
Müsaadenizle o fikirlerden bazılarını maddeler hâlinde arz etmeye çalışalım:
1.Bu tamamen yer fiziği ile ilgili bir hâdisedir. Kuzey ve güneyden gelen
akıntı orada bir durgunluk yapmakta ve bu durgunluk yoğun bir şekilde
yosunların oluşmasına sebebiyet vermektedir. Yosunların bu yoğunluğu
yüzünden orada gemiler hareket edememektedir. Ayrıca bu bölgede yüz, iki
yüz, hatta üç yüz metre yüksekliğe kadar çok şiddetli dalgalar meydana
gelmektedir. Bu devâsâ dalgalar, getirmiş oldukları vakumla üstlerinden geçen
uçakları kendilerine doğru çekmektedir. Dolayısıyla böyle bir atmosferde
gemilerin alabora olması gayet normaldir.
2.Şiddetli akıntıların meydana getirdiği dev girdaplar, orada denizin altında
“mavi delikler” adı verilen delikler meydana getirmiştir. Uçak veya gemiler
buraya geldiğinde delikler tarafından yutulmaktadır. Nitekim bazı dalgıçlar, o
mavi deliklerin içinde bir kısım yelken ve kayıkların bulunduklarına şahit
olmuşlardır.
3.Sekseninci tûl dairesi buradan geçmekte ve kuzey kutbundan kıvrılınca,
Japonya’dan geçen daire olarak yüz ellinci daire adını almaktadır.
Binaenaleyh, böyle bir ölüm denizi Japonya’da da bahis mevzuudur. Buradan
anlaşılmaktadır ki, o tûl dairesine rastlayan her yerde bu türlü ölüm denizleri
mevcuttur. Hatta mesele biraz daha tamim ve teşmil edilerek otuzuncu ve
kırkıncı güney ve kuzey arz dairelerinde de aynı şeylerin var olduğu, ayrıca
yeryüzünde bu tür esrarengiz kaybolmaların ve yutulmaların bulunduğu diğer
altı yerin daha olduğu ifade edilmektedir.
4.Uçan daireler, gemileri ve uçakları göğe kaldırmakta veya denizin dibine
batırmaktadır.
5.Deniz dibinde biriken fosiller ve çeşitli atıklardan zaman zaman çıkan
metan gazı, deniz suyunun kimyasal karışımını etkileyerek yoğunluğunu
düşürmektedir. Yoğunluğu sıfıra düşen suda yüzebilme özelliğini kaybeden
gemi, metan kuyusu adı verilen gazın çektiği bölgeye girer girmez batmaktadır.
Denizin dibinde biriken çeşitli atıkların türüne ve suyun ısısına göre metan gazı
kabarcıklarının şiddeti de değişmektedir. Bermuda Şeytan Üçgeni gibi gaz
akımlarının şiddetli olduğu bölgelerde seyreden uçaklar da büyük tehlike sınırı
içinde bulunmaktadır. Çünkü su yüzüne ulaşan metan gazı kabarcıkları
atmosfere karışarak yukarıya doğru şiddetli bir metan tüneli oluşturmakta ve

--- Sayfa 154 ---
metan tüneline giren uçak da kontrolden çıkarak denize çakılmaktadır.
Müsaadenizle ben, bütün bunların dışında özellikle başka bir husus üzerinde
durmak istiyorum. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Şeytanın tahtı
deniz üzerindedir.” buyurmaktadır. Burada “deniz” mutlak zikredilince, bu
mâhut ifadeden belli bir deniz mânâsı çıkarabilir ve yeryüzünde belli denizlere
şeytanın tahtgâhı diyebiliriz. Binaenaleyh ecinni ve şeytan taifesi buraya
hükmetmekte, gemi ve uçakların elektronik cihazlarını çalışmaz hâle getirerek
onları batırmaktadır. Vâkıa, cin ve şeytanlar “mâric” ve “nâr”dan yaratıldıkları
için, âdeta güneşten gelen dalgalara maruz kalmış gibi bütün elektronik
cihazları da alt üst edebilirler.
Ayrıca Efendimiz, “Helâk olmuş cemaatlerin helâk oldukları yerlere
uğramayın. Ancak ağlayarak uğrayın.” ikazında bulunmaktadır ki, bunun
mânâsı, “Helâk olmuş ülkelere gidildiği zaman Allah ile münasebet kurarak
himaye-i ilâhiyeye girin ki, onlara isabet eden şey sizlere de isabet etmesin.”
anlamına gelmektedir. Bundan da, Cenâb-ı Hakk’ın Sodom, Gomore, Âd ve
Semud kavmi ve –doğruysa– Atlantis medeniyeti gibi Kendisine küfran ve
tuğyan içinde bulunan toplumları yerin dibine batırdığı anlaşılabilir ve işte bu
yerler daha sonra şeytanın tahtgâhı olmuştur. Nitekim havaya kaldırma ve
uçurma mevzuunu meğâzî yazarı İbn İshak şöyle ifade etmektedir: Efendimiz,
Tebük’e giderken: “Tebük’e gittiğiniz zaman ben gitmeden sakın Tebük
suyundan içmeyin ve dışarıya çıkmayın. Helâk olmuş o cemaatin yerine de
uğramayın.” buyurur. Ancak iki kişi bu emri dinlemeyerek helâk olmuş o
cemaatin yaşadığı yere uğrarlar. Netice itibarıyla onlardan bir tanesini korkunç
bir fırtına alır ve çok uzaklara fırlatır, diğerini de ararlar ama bulamazlar.
Buradan anlaşılmaktadır ki, yok olma mevzuu, kadimden bu yana cereyan
eden bir husustur. Bu meselenin telifini yapacak olursak; mücrim bir toplumun
yaşadığı bu tür yerler, şeytanın tahtgâhı ve karargâhı hâline gelmiştir. Her ne
kadar onlar helâk olup gitseler de o mel’un yere uğrayanların başına bir
musibet gelme ihtimali söz konusu olabilir.
Âcizane fakir, yukarıda sayılan hususların yanında Bermuda müsellesiyle
alâkalı böyle bir hususu nazara vermede fayda mülâhaza ediyorum. Bazı
kimseler birtakım iddialarda bulunsalar da, bu mevzuda yine de bazı açık
kapılar vardır. Meseleyi, ervah-ı habise, cin ve şeytanla izah etme, elektronik
cihazların çalışmaması/çalıştırılmaması gibi hususlara kadar geniş alanlı tesire
daha uygun düşüyor gibi…
Bermuda Şeytan Üçgeni, ay gibi bir kısım taş parçalarından gelen, şeytanın

--- Sayfa 155 ---
saltanatına ait bir müdahale de olabilir ki, ervah-ı habise, güneşin etrafında
dönen peyk, seyyare ve bazı taş parçaları üzerinde taht ve otağ kurmuşlardır.
Oralardan gelip insanları rahatsız edebilirler. Hatta uçan daire diye bilinen
şeylerin arkasında da bunlar olabilir.
***
Nasıl ki, yeryüzünde bazı mukaddes yerler var, aynen onun gibi bir de ervah-
ı habisenin hükümfermâ olduğu bazı habis yerler vardır.
Meselâ Kâbe-i Muazzama, Sidretü’l-Müntehâ’ya kadar mukaddestir ve
Kâbe’dir. Sidretü’l-Müntehâ’ya kadar melâike-i kiram Kâbe’yi tavaf ederler.
(Hatta oranın rical-i devleti hacda helikopterlerle Beytullah’ın etrafında tavaf
ederler.) Ne kadar yukarıya çıkılsa da Kâbe’nin etrafında yapılan tavaf, yine
tavaf sayılır. Çünkü Sidretü’l-Müntehâ’ya kadar Kâbe, Kâbetullah’tır.
Binaenaleyh Allah burayı takdis etmiş, binlerce enbiyâyı bu mukaddes yerin
etrafında koşturmuş ve metâfı binlerce enbiyânın merkadi hâline getirmiştir;
evet insanların bugün tavaf ettiği Beytullah’ın etrafında “ehl-i keşfi’l-kubur”un
beyanına göre üç yüz-dört yüz kadar peygamber kabri mevcuttur. Bu yer,
Allah’ın yeryüzünde takdis buyurduğu, tazim ve tebcil ettiği insanları tebcil ve
takdirine arz ettiği mukaddes bir yerdir ve burası ervah-ı âliyenin metafıdır. Bu
mekân, bir bakıma kalbtir, yani küre-i arzın kalbidir. Bu kalb attığı müddetçe,
küre-i arz da mânevî yapısını ve hayatiyetini devam ettirir. Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bu kalbin yanı başında zuhur etmesi de üzerinde
durulacak ayrı bir konudur.
Bir de kalbin yanında lümme-i şeytaniye vardır. Kalbe ilham geldiği gibi,
şeytanın oklarının hedefi olan lümme-i şeytaniyeye de vesveseler, tereddütler
ve şüpheler gelir. Kâinatların kalbi mahiyetinde atan küre-i arzın bir tarafında
bir kalb vardır ki, orası kalbü’l-küre, yani Beytullah’tır. Bir de kalbin başka
bir yanında, bir lümme-i şeytaniye vardır ki, orası da şeytanın otağıdır.
Yeryüzünde bütün şeytanlığa ait idarelere dair emir ve fermanların hepsi
oradan gelir. Efendimiz sahih hadisiyle buyururlar ki, şeytan tahtını, sergisini
denizin üzerine atar. Bütün ordusunu insanların içine salar ve akşam döndükleri
zaman hepsini dinler, “Sen ne yaptın, sen ne yaptın?” diye yaptığı şeyleri onlara
bir bir sorar. Onlar da, “Ben namazı terk ettirdim.. ben harama baktırdım...”
şeklinde cevaplar verirler. Bunlar münferit hâdiseler olduğundan şeytanı
memnun etmez. Sonra, “Sen ne yaptın?” diye başka birisine sorar. O da, “Ben
bir kadını kocasından ayırdım.” der. Bunun üzerine şeytan, “Aferin!” diyerek
onu yanına alır ve oturtur.

--- Sayfa 156 ---
Bundan da anlaşılmaktadır ki, insanların mânevî yapıları üzerinde bu
şerirler, şerâre meydana getirirken bir saltanat hesabına çalışmaktadırlar.
Şeytana takılmış ve dalâlete düşmüş, şeytanın adına helâk olmuş yerler bir
bakıma bunların eyaletleri, valilikleri ve pâyitahtlarıdır. Bunun için sahih
hadiste, “Geçmiş
kavimlerin
helâk
oldukları
yerlere
uğramayınız.
Uğradığınız zaman ağlayarak uğrayınız.” buyrulmaktadır. Bundan da,
şeytanların bazı yerlere sahip çıktıkları ve o yerin onun neticesinde helâk
olduğu, medeniyetlerin pâyimâl olup yıkıldığı, ancak onların oradaki sultasının
şeytan müsellesi, murabbası, muhammesi veya müseddesi hâlinde devam ettiği
anlaşılmaktadır. Atlantik Okyanusu’nda üçgen, daha başka yerlerde de insanlığı
ifsat etmek üzere şeytan müseddesleri (altıgen) vardır. Orada da insanlar, tıpkı
bir avcının ağına tutulmuş bir ahu gibi tutulup gitmektedirler. Şeytan Üçgeni de
işte böyle şeytanların hükümferma oldukları bir yer olabilir ki, kendilerine
karşı kötülük yapıldığı, insanlar bir kötülük içine girdikleri zaman o türlü
belâlara maruz kalabilirler.
Ben bu meseleyi anlatırken bu mevzuda kat’î bir dinî nass bilmemenin
yanında, bir kısım dinî ifadelere dayanarak izah etmeye çalıştım. Bununla
beraber Bermuda Şeytan Üçgeni, atmosferdeki bir keyfiyetin ifadesi ileride
keşfedilecek başka bir şey de olabilir. Ancak şu bilinmelidir ki, yeryüzünde
cari her hâdisenin verâsında, yani her fizik vak’asının verâsında bir metafizik
güç ve kuvvet vardır. Her mülkün verâsında bir melekût, her şehadetin
verâsında da bir gayb vardır.

--- Sayfa 157 ---
İNSAN VE SORUMLULUKLARI
Soru: Bazı kimseler var ki, bunlar dünyaya gelirken ekonomik, siyasal ve
kültürel hakları daha doğarken ellerinden alınmış olunuyor. İslâm
eşitlikçiyse Müslümanların tutuculuk yapmaları onlara sorumluluk
yüklemez mi?
Ben bu soruyu şöyle anladım: Bazı kimseler doğarken bir esirin evlâdı
olarak dünyaya geliyor. Belki bunlar, muharebe ederken hürriyetlerini
kaybetmiş ve esir olmuşlar. Bazı kimseler de ya babasının ya da dedesinin
uyuşukluğu ve miskinliği sebebiyle servet kazanamamış, fakir olarak kalmış. Bu
sebeple bu tür insanlar daha dünyaya gelirken başkalarına muhtaç olarak gelir,
büyür; gelişme imkânları olamadığından bu mevzuda onun için bir inkişaf da
bahis mevzuu değildir. Şayet o, bir kapıda hizmetçi olduğundan tahsil yapma
imkânına sahip değilse, lise de okuyamaz üniversite de. Evet, bir mânâda o,
okuma hakkından mahrumdur. Bir kısım kimseleri ekonomik haklardan, bir
kısım kimseleri de eğitim ve öğrenim haklarından mahrum eden böyle
muhafazakâr bir tutumu devam ettirme, muhafaza etme ve bunu koruma eğer
Müslümanlar tarafından hakikaten benimsenmiş, muhafaza edilmiş ise bunu
yapanlar mesul olur mu?
Eğer soruda anlatılmak istenen bu ise, evvelâ şunu ifade etmeliyim ki, bu
dünya imtihan dünyasıdır. Bazı kimseler fakir olarak doğar, bazıları eğitim
imkânlarından mahrum bulunur, bazıları da toplum için faydalı biri olabilme
zeminini bulamaz… Bu, kaderi ilgilendiren bir husustur. Cenâb-ı Hak bir kısım
kimseleri böyle yaratır: Evet, kimileri öyle olur, kimileri böyle olur.
Sebeplerini bilelim-bilmeyelim bir kısım esbaba binaen bazı insanların
haklarında böyle fetva verilmiştir. Bu esbap, genelde fert ve toplum olarak o
milletin suitaksiratı ve iradesini suiistimal etmesi neticesinde olabileceği gibi,
bilemediğimiz bir sırla beşerin salahı, sulhü, emn ü emanı için onlar hakkında
Cenâb-ı Hakk’ın da bir takdiri olabilir. İsterseniz her iki yönüyle de bunu biraz
daha açalım.
Bugün bir kısım kimseler fakr u zaruret içindedirler. Bu durum bir kısım
fertler, kabileler, cemaatler ve aileler için mukadder olduğu gibi milletler için
de olabilir. Meselâ Türk milleti fakirdir. Şimdi bunu değerlendirirken bu
milletin büyüklerinin ve onu bu hâle getirenlerin suitaksirini nazara almadan,
meseleye sadece Allah’ın verdiği fetva açısından bakacak olursak, yanlışlıkla
kaderi tenkit etmiş ve başımızı örse vurmuş oluruz. Acaba bu milletin böylesine

--- Sayfa 158 ---
perişan hâle düşmesine ve sefilleşmesine sebebiyet veren şey, sadece Cenâb-ı
Hakk’ın onların haklarında verdiği fetva mıdır, yoksa bu milleti bu hâle getiren
âbâ u ecdatlarının cehaleti, maarif yuvalarının yetersizliği ve idarecilerin aczi
gibi bu vasatı hazırlayan kimseler midir? Biz ikinci şıkka hiç tesir hakkı
vermeden sadece meseleyi birinci şıktan ele alacak olursak dinsizlerin iddia
ettiği gibi –hâşâ– Cenâb-ı Hakk’a adaletsizlik isnat etmiş olur ve meseleyi tam
teşhis edemediğimizden sürekli bocalar dururuz.
Evvelâ bu millet, ilm u irfanıyla Batılı devletlere ayak uyduramadıysa, buna,
bir devirde Batı’nın gelişmelerine şaşkın şaşkın bakan bir kısım kimseler
sebebiyet vermişlerdir. Bu kimseler, medârisi geliştirememiş, değişiklik
yapamamış, fünun-u müsbeteyi (tecrübî ilimler) onun içine sokamamış ve daha
sonra da fünun-u müsbete için ayrı mektepler açmış ama onu dine, dini de ona
düşman gibi göstermiş; biri ruh, diğeri ceset iken din ile fünun-u müsbete
birbirinin hasmı gibi algılanmış ve derken sukut eden sukut etmiş; olan da
millete olmuş. Bu itibarla, bu vasatı kim hazırladıysa evvelâ cürüm ve günah
ona aittir. Şimdilerde onlar bu milletin çektiklerini seyrediyorlarsa bu azap da
onlara aittir ve ahirette de Allah’a hesap vereceklerdir. Vâkıa, din ve diyanete
ait meselelerin cürmü, ahirette ceza olarak tahakkuk etmekle beraber, âyât-ı
tekvîniyeye riayetsizlik de filcümle ahirette ceza olarak mutlaka onların
karşılarına çıkacaktır.
Keza bir millet düşünün ki, bir devirde hiç çalışmamış, sırt üstü yatmış, her
şeyin yukarıdan akıp gelmesini ve midesine inmesini beklemiş; sonra da
başkaları açıkgöz davranmış, çalışmış, kazanmış, dünyaya hükmedecek
imkânları elde etmiş, biz ise fakir kalmışız. Bu problemi ne kadere
hamletmekle ne de şu anda işin başında bulunan kimseleri mesul tutmakla
çözemeyiz. Eğer bir millet, bir aile, bir fert fakir kalmışsa onu bu hâle getiren
sebepler iyi araştırılmalıdır. Meselâ biz fakirsek, demek ki atalarımız buna
sebebiyet vermiş, Allah da hakkımızda böyle bir hükümde bulunmuş. Eğer
zengin olacaksak, azmedeceğiz, irademizin hakkını vereceğiz; ama hakkımızda
iyi bir millet hükmünü yine Allah verecektir. Bu, işin bir yönüdür. Evet, kader
irademizi hesaba katarak hakkımızda fetva vermiştir.
Meselenin ikincisi, bu durumun böyle devam ettirilmesi meselesidir. Evet,
bir kısım kimseler bu vaziyetin devamını arzu etmektedirler. Meselâ kapitalist
ve komünist zihniyet, bir zümrenin fakir, görgüsüz ve kültürsüz kalmasını
istemektedir. Ancak Allah’ı, Kur’ân’ı ve Resûlullah’ı bilen hiçbir mü’minin
içtimaî, iktisadî, kültürel böyle bir derbederliğe razı olmayacağı açıktır. Belki

--- Sayfa 159 ---
herkes bir an evvel bu sefaletten sıyrılmaya çalışacaktır. Yani biz şu
miskinliğin, bilgisizliğin, iktisadî yıkılış ve çöküşün müdafii değiliz. Böyle bir
anlayışı devam ettirmek için de herhangi bir sa’y u gayretimiz yoktur.
– Çeşitli haksızlıkların ve sömürmelerin görüldüğü cemiyetimizde,
Müslümanların ezilmeleri müdafaa edecekleri yerde kapitalistler
tarafında görünmeleri doğru mudur?
Ne akide, ne de amel bakımından hiçbir Müslüman, değil Müslümanları,
başka milletleri istismar edenlerin yanında dahi olamaz. Burada ayrı bir hususu
daha arz edeyim. Akide bakımından bir mü’min, “Ben kapitalistim.” dese artık
ona mü’min denemez. “Akide olarak sosyalistim dese.”, onun için de aynı şey
söz konusudur. Nitekim, “Kim İslâm’dan başka bir din ararsa, bilsin ki bu din
ondan asla kabul edilmeyecek ve o, ahirette ziyana uğrayanlardan
olacaktır.”1 ve “Allah katında hak din İslâm’dır.”2 gibi âyet-i kerimeler, bu
hakikati açıkça ifade etmektedir. Evet, Allah indinde O’na ulaştıran yol, sistem
ve düzen sadece İslâm’dır. Bir insan, bunun dışında hiçbir şeye sahip çıkamaz.
Başka bir konuyu daha hatırlatmak istiyorum. Değil bunlar, bir mü’min “Ben
fikren ve ruhen falan cereyanı tutuyorum.” dese, yine dinden çıkmış olur. Çünkü
hangi cereyan olursa olsun şahs-ı mânevî olarak Allah yolunun alternatifi
mahiyetindedir ve böyle bir cereyan içinde dinin yeri yoktur. Zaten biri kalkıp
da bu hareket dine dayanmaktadır dese, derdest edilip hapsedilir. Binaenaleyh
bir kimse herhangi bir hizbi kastederek kalben ben “o’cuyum” iddiasında
bulunsa dalâlete düşer. Ancak herhangi bir siyasî partiye rey verme başka bir
şeydir. Ehven-i şerdir, eşedd-i şerdir, şerdir ama o bir vazifedir.
Aslında Müslümanın, kendisine göre politikaların dışında bir politikası,
hileden uzak durma mânâsına bir çaresi vardır. O çare de şudur: Siyasetin
bulanık, dolambaçlı, bozuk gösteren havasından teberri ederek, her türlü
anlayışın üstünde, her türlü meslek, meşrep, mezhep, mizaç ve mezakın dışında
bir ders-i hakikat vermektir ki, muhalif ve muvafık herkes rahatlıkla elini
uzatsın ve tiksinti duymadan, ürkmeden, korkmadan o hakikati alsın. Hakâik-i
âliye-i Kur’âniyeyi herhangi bir hizip ve kliğin rengine boyamak suretiyle o
bîhemtâ elmasları ayağa düşürmemek lâzımdır. Müslümanlığın yolu ve yöntemi
budur. Varsın kişi, reyini vermesi gereken yere versin, o ayrı bir mevzudur.
Müslüman komünizm veya kapitalizmin taraftarı olamaz. Komünizm, sosyalizm,
İslâm sosyalizmi türü akımlar, felsefenin verdiği hastalıkların dışa vurmasıdır.
Sosyalizmin veya kapitalizmin olduğu yerde din yoktur. İslâm’ın olduğu yerde
de ondan başka hiçbir şey yoktur. Nev’-i şahsına mahsus Allah nizamı ve

--- Sayfa 160 ---
Allah’a
götüren
yol
olan
İslâm
hiçbir
şeyle
karıştırılmamalı
ve
bulandırılmamalıdır.
1 Âl-i İmrân sûresi, 3/85.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/19.