--- Sayfa 2 ---
JENERİK
PRİZMA 2
M. Fethullah Gülen
NİL YAYINLARI
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-217-4
Yayın Numarası
254
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
TAKDİM
İnsanlık tarihi boyunca insanlığın kaderini belirleyen büyük veya küçük
çapta, idarî, siyasî, dinî, askerî, içtimaî ve kültürel alanlarda cereyan eden pek
çok toplumsal hareket olmuştur. Bu toplumsal hareketlerin hepsinin üzerinde
birleştikleri ortak payda ise, fikir yani düşüncedir. Müspet veya menfî, tasvip
edilsin veya edilmesin, yukarıda bahsini ettiğimiz konulara, insanları
yönlendirmek, idare etmek gayesi ile ortaya atılan hemen her toplumsal hareket,
mutlaka belli bir kısım fikrî temeller üzerine oturur. Bu aynı zamanda insan
olmanın da temel farkıdır. O halde insanın, insana ve insanlığa yönelik bir
davranışının olduğu her yerde, düşünce de vardır. Bu düşüncenin tutarlı veya
tutarsız olduğu konusunda ise, en doğru hükmü verecek olan zamandır.
Bu çerçevede biz, bir gözlemci ve araştırıcı gözlüğüyle, bahsini ettiğimiz
hareketlere baktığımızda; fikrî altyapılarını çok sağlam bir zemine oturtabilen
hareketlerin genellikle başarılı, buna riayet edemeyen hareketlerin ise başarısız
olduğunu görürüz. Birinciler, tarih boyu toplumun büyük çoğunluğu arasında
benimsenirken, ikinciler, saman alevi gibi parlayıp, sönmüşlerdir. Birinciler, o
düşüncenin temsilcilerinin samimiyeti, ihlâsı, inancı, özverisi, fedakârlığı gibi
süreçlere paralel olarak gelişirken, ikinciler bu hususları göz ardı ettikleri için
güdük kalmışlardır. Birincilerden bize ve tarihe, insanlığın yüz akı olabilecek
nice değerli miraslar intikal ederken, ikinciler, arkadan gelenlere kan, gözyaşı,
zulüm, tecavüz, tahrip ve yağma gibi yüz kızartıcı şeyler bırakmıştır. Böylece
arkadan gelenler birincileri daima hayır ve dua ile yâd ederken, ikincileri lanet
ve beddua ile anmışlardır.
Burada, şu hususu belirtmekte yarar var: Hz. Muhammed’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) tebliğ ve temsilciliğini yapmış olduğu İslâm’ı, her zaman
yukarıda belirttiğimiz fikrî temel zaviyesinden birincilerin kaynağı kabul edip
göstermek mümkündür. Zira O’nun mesajı sadece, akide ve inanç alanında
değil, insan ve toplumu ilgilendiren, hayatın hemen her alanında geçerli çok
önemli öğretileri ihtiva etmektedir. Evet, İslâm’ın gerçekleştirmiş olduğu ihya
veya inşa hamlesi, toplumun siyasî, idarî, ahlâkî, dinî vb. konuların sadece
bazılarını değil, aksine bunların bütününü içine alan küllî bir harekettir.
İkinci olarak İslâm, Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ahirete
irtihalinden bu yana yaklaşık 15 asır geçmiş olmasına rağmen, hâlâ geçerliliğini
ve dün ortaya konmuşçasına tazeliğini muhafaza eden bir hayat nizamıdır.
Malum, 1970’li yıllarda sonları “-izm”le biten nice fikrî cereyan çok geniş bir
coğrafya üzerinde tatbikat imkânı bulmuş olmasına rağmen, bu cereyanlara ruh

--- Sayfa 4 ---
veren veya ruh veriyor görünen kadronun silinip gitmesiyle, o cereyanlar, ciddi
bir dağılma ve parçalanma süreci içine girmiştir. Tabiî ki bunların hiçbirini
İslâm için söylemek mümkün değildir.
İşte bahsini ettiğimiz İslâm’ın ilgi ve yayılma alanı adına şu iki husus İslâm
dininin ne kadar sağlam bir fikrî altyapıya sahip olduğunu göstermeye yeter.
Kaldı ki bu onun aynı zamanda ilâhî ve evrensel bir sistem olduğunun da
göstergesidir. Daha sonrakiler de onun gölgesinin gölgesi…
Bu takdim yazısında bizim asıl temas etmek istediğimiz husus eğitim alanı
başta olmak üzere, hayatın birçok alanında yapageldiği faaliyetlerle çoklarının
takdirini kazanan bir “toplumsal hareket”in hareketlerini bina ettiği fikrî
temellerinin
var
olup-olmadığı
hususudur.
İşte
elinizde
tuttuğunuz,
Hocaefendi’ye çeşitli vesilelerle sorulan sorulara verilen cevaplardan oluşmuş
Prizma 2’de, bu hareketin fikrî temelleri sayılan prensipler ve o prensiplere
getirilen yeni yorumların bulunabileceği inancındayım. Ancak bizim
temennimiz, hareketin fikrî ve İslâmî temellerinin müstakil bir kitap halinde ele
alınmasıdır.
Burada, dikkat çekici bir hususa temas etmek istiyorum; Türkiye’de ilgili-
ilgisiz, yetkili-yetkisiz, bilen-bilmeyen, toplumun değişik kesimlerinden pek
çok kimse, bu hareketi parçacı yaklaşımlarla değerlendirmekte ve bütünü
birden ihata edememektedir.
Her şeyden önce; hareketin dünü, bugünü ve yarınını etkileyecek ve tarihe
malzeme olarak nitelendirilebilecek olan bu değerlendirmelerin parçacı
yaklaşımlarla ele alınmaması gerekir. İkinci olarak; değerlendirmeleri yapan
şahısların kimliği de çok önemlidir. Topluluğun gerçekleştirdiği herhangi bir
faaliyet için “Bu, İslâmî değildir.” veya “İslâmîdir.” diyebilen bir insan, acaba
ne kadar İslâm’ı bilmektedir? Her halde, bir gazetede köşe yazarı, bir
üniversite hocası, bir siyasî partili, bir sûfî veya derviş olma, bu
değerlendirmeyi yapabilmek için gerekli olan ilmî yeterliliğe, bilimsel
formasyona sahip olmak anlamına gelmez. Üçüncü olarak; acaba topluluk ne
kadar tanınmaktadır? Rica ederim, gazete kupürlerine, haber bültenlerine
bakarak bir topluluk tanınabilir mi? Veya ne kadar tanınabilir? İşte bu açıdan
Hocaefendi’nin fikrî temel adına yapmış olduğu direkt veya dolaylı açıklamalar
büyük bir önemi haizdir.
Evet, Prizma 2, serinin ilk kitabında olduğu gibi Perspektif, Düşünce Boyutu,
Din Ekseni Etrafında, Büyüteç ve Aktüel olmak üzere beş ayrı bölümden
oluşuyor. Bizim ön plana çıkarttığımız fikrî temel meselesi bu bölümlerde yer

--- Sayfa 5 ---
alan bazı cevaplarda rahatlıkla görülebilir. Mesela, Muhammedî Ruh ve Mânâ
İçerisinde Diyalog (s. 36), Bir Kalkınma Modeli (s. 43), İdeallerin Realize
Edilmesi (s. 47), Bir Kere Daha Tebliğ Usûlü (s. 96), Dünyamızda Bedduanın
Yeri (s. 139), Cihada Denk Tutulan Nasihat (s. 148), Türkçe’nin Dünya Dili
Hâline Getirilmesi (s. 170), Asya’da Dirilmek (s. 204). Bunların yanı sıra üst
başlıkların ihtiva ettiği istikamette, Hocaefendi’nin bazı dua, büyü, cin vb. dinî
meseleler ile son yıllarda çok sık telaffuz edilen temiz toplum, nüfus planlaması
gibi konular etrafındaki görüşlerini de yine, Prizma 2’de okuyabilirsiniz.
Kitaptan istifadeyi kolaylaştırabilmek için karma indeks kitabın sonuna ilave
edilmiştir.
Bu kıymetli eserinden dolayı Muhterem Hocamıza sonsuz teşekkürlerimizi
arz eder, sağlık sıhhat ve afiyet içerisinde imrâr-ı hayat etmesini Cenâb-ı
Erhamü’r-Râhimîn’den dileriz.
5 Mart 1997, İstanbul
Ahmet Kurucan

--- Sayfa 6 ---
Birinci Bölüm
PERSPEKTİF
KALBİN ZÜMRÜT TEPELERİ’NE ULAŞMAK
İÇİN
Soru: “Kalbin Zümrüt Tepeleri”ni tam olarak anlayamıyor, onu iç
dünyamıza aksettirip istifade edemiyoruz. Ondan a’zamî derecede
istifade edebilmemiz adına neler tavsiye edersiniz?
Her şeyden önce insan, Kalbin Zümrüt Tepeleri’ni bir ufuk, bir hedef olarak
kabul etmelidir. Kapı aralığından dahi olsa, yıldızların yanıp söndüğü, ay ve
güneşin doğup battığı, o kudsî mekânları belli bir ölçüde de olsa görmeye
çalışmalıdır. Risale-i Nur’larda olduğu gibi, onların gölgesi sayılan Kalbin
Zümrüt Tepeleri’nde de hedef göstermenin yanı başında, o hedeflere ulaşmak
için temel esaslar verilmeye çalışılmıştır. Meselâ, evrâd ü ezkâr bu yolda en
önemli vesilelerden biridir. Süleyman Çelebi’nin ifadesiyle “bî kem ü keyf”
Rabbi duyacak ölçüde, farklı sücud, farklı rükûlarla kılınacak namaz da, bu
vesilelerden bir diğeridir. İnsana, ﺗِﻚَ
ﻣَﻌْﺮِفَ ﺣَـﻖﱠ رَﻓْﻨَـﺎكَ
عَ ﻣَـﺎ dedirtecek
ölçüde, tasavvurları aşkın bir biçimde gerçekleştirilecek olan tefekkürler de
bir diğer vesiledir.
Bazen insan, o ufka, aradaki mesafe kısa olduğu için çabuk ulaşabilir. Bazen
de, kalbin katılığı, mânâya kapalı olması ve şekilcilik gibi mânilerin araya
girmesiyle sâlike 40 yıl bile yetmeyebilir. Cüneyd-i Bağdadî Hazretleri, bu
maksimum süreye kendi iç müşâhedeleriyle 60-70 sene demiştir. İmam
Gazzâlî’nin bu konudaki ölçüsü biraz farklıdır. O, bu vâridâtların inkişafı ile
ilgili hatıralarında; “Bana birinci ‘erbaîn’de bazı şeyler inkişaf etti. İkinci
‘erbaîn’de, birincide müşâhede ettiğim şeylerin yanlış olduğunu gördüm ve
daha
engin
şeylere
muttali
oldum.
Üçüncü
defasında
‘erbaîn’le,
yakalanabilecek gerçek ufku yakalayabildim.” demektedir. İstenilen kıvama
gelmek için; onun tespitiyle üç erbaîn; yani 120 gün gerekir.
Evet, lâhut âleminin esrarına muttali olmak için çıkılan yolculukta bilet ve
vesika, en azından yapılacak olan ‘erbaîn’lerle, şer eğilimlerin kökünü kurutup,

--- Sayfa 7 ---
hayır meyelanlarını coşturma şeklinde bir irade takviyesidir. İşte bundan sonra
belki mânâ âlemine açılacak kapı aralanabilir ve başka âlemlere intikal mesajı
alınabilir.
Burada bilhassa, insanın yıllarını alsa da sebat etmesi gerektiğinin önemini
vurgulamak isterim. Mevlâna Celâleddin Harzemşah’la ilgili bir kıssa anlatılır:
Her gün bir köpek çöplüğe gelir ve orayı eşeledikten sonra çekip gider. Bunun
farkına varan ve günlerce bunu takip eden Celâleddin Harzemşah bir gün ona:
“Hiçbir şey bulamadığın hâlde, her gün burada gelip ısrarla bir şeyler aramanın
sırrı nedir?” diye sorar. Köpek de: “Ben, bir gün burada bir kemik bulmuştum!”
cevabını verir. O köpekçe bir şey oladursun, ilahî ufku yakalayabilmek için,
O’nun kapısının tokmağına dokunup, cevap alıncaya kadar ayrılmamak
gerekir...
Ayrıca bu yolda, o yolun erkânına uygun olarak yürümek icap eder. Aksi
hâlde yollarda takılıp kalmak söz konusudur. Meselâ; sebepler planında -halk
tabiriyle- verip-veriştirilerek kılınan namazlarla bir yere varılamaz. Gerçi
Allah’ın lütfu engindir; O dilerse, bazen köpeklerin boynuna altın tasma da
takabilir.. ve bizim O’na söyleyecek bir sözümüz olamaz. Fakat her şeyin bir
yolu-yordamı olduğu da unutulmamalıdır. Bu açıdan da, verilen ölçüler içinde
hareket etmeyip, “Hiçbir şey bana inkişaf etmedi, ben bir şey duymadım…”
diyen insanlara, önce hedefe ulaştıracak metodlar anlatılmalıdır.
Ancak söylediğimiz sözler, beklediği harikulâdeliklere sahip olamayan ve
ötelere açık olmanın verdiği hazzı derinlemesine duyup yaşamayan insanların,
“hiçbir şey olmadıkları” mânâsına da hamledilmemelidir. Allah’ın (celle
celâluhu) rahmeti her şeyden daha geniş ve engindir. Belki O, sadece namazını
kılıp orucunu tutan insanları bile o engin rahmetiyle tasavvurlarımızı aşan
zirvelere ulaştırabilir.
İstidradî olarak şunu da arz edeyim; günümüzde -alâküllihâl- hemen herkes,
kaba bir maddeciliğin tesiri altındadır. Esrar-ı İlâhî’ye şahit olmayan bu
insanlar, melekleri, cinleri… “enerji, yoğun enerji” gibi tabirlerle ifade
etmektedirler. Bununla kalmayıp Zât-ı Ulûhiyet için de -hâşâ- aynı tabiri
kullanmaktadırlar. Bu insanlar, şayet hakikat kendilerine azıcık inkişaf etse,
söyledikleri bu şeylerden çok utanıp; “Meğer ne kadar hata etmişiz, mesele ne
kadar da farklıymış!..” diyeceklerdir.
Özetleyecek olursak, Kalbin Zümrüt Tepeleri, ulaşılması gerekli olan bir
hedeftir. Bunun için, öncelikle oraya ulaşılması gerektiğine inanılmalı ve
ardından da o yolda usûlüne uygun tarzda acele etmeden, taviz vermeden,

--- Sayfa 8 ---
bıkmadan-usanmadan yürünmelidir. Evet, Hazreti Bediüzzaman’ın ifadeleri
içinde, hayvaniyetten çıkıp cismaniyeti terk etmenin, kalb ve ruhun derece-i
hayatına çıkmanın yolları gösterilir hep Kalbin Zümrüt Tepeleri’nde.

--- Sayfa 9 ---
SEVİYELİ İNSANIN VASIFLARI
Soru: Güzel vasıfları fıtratımıza mâl etme hususunda nasıl bir yol
izlemeliyiz?
İster ahlâk-ı âliye, ister ibadet hayatımıza ait hususlarda ciddiyet ve vakar,
temkin ve itminan insanı olmamız ve bu vasıfları fıtratımızın bir buudu hâline
getirerek benliğimizle bütünleştirmemiz şarttır. Ne var ki, bunu elde edebilmek
ve bu seviyeye çıkabilmek, çıktıktan sonra da onu koruyabilmek oldukça
zordur.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu vasıfları fıtratımızın bir buudu
hâline getirmek için bizlere yol gösterme istikametinde buyuruyorlar ki: “Bu
Kur’ân hüzünle inmiştir. Onu okurken ağlayın. Şayet ağlayamıyor iseniz,
kendinizi ağlamaya zorlayın.” Yani Kur’ân’ı huzur-u kalb ile ve itminan-ı
nefisle okuyun. Bu tespitten hareketle, yukarıda bahis mevzuu edilen vasıfları
kazanmada önce sun’î adımlar atabilirsiniz. Yalnız bu meselenin derinliğine
vâkıf olmayan insanlar tarafından tenkit edilebilir. Ancak sizler O’na ulaşmak
için çıktığınız bu yolda, böylesi şeylere takılıp kalmamalısınız.
Ahlâk-ı âliye adına zikredegeldiğimiz düşünceler içinde bazı misaller
vererek mevzuu biraz daha açmaya çalışalım. Az konuşma, güzel ahlâka ait
prensiplerin -zannediyorum- başında gelir. Efendimiz’in beyanına göre çok
konuşanın çok sakatatı olur. İşte bu çok sakatat da hiç farkına varılmadık
şekilde insanı Cehennem’e götürür. Onun için Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi
ve sellem), kendisine soru sorulmadan ya da bir maslahat gözetmeden asla
konuşmazdı. O’ndan bu dersi alan sahabe-i izâm hazerâtı da hep aynı şekilde
hareket ederdi.
Meselâ, sadakat kahramanı Hz. Ebû Bekir -sahih kaynaklarda şimdiye kadar
rastlamadığım
ama
doğru
olmasa
bile,
hiç
yadırgamadığım
ve
yadırgamayacağım bir menkıbeye göre- ulu orta konuşmamak için ağzına küçük
bir taş koyarmış; konuşması gerektiği zaman onu çıkartır, konuşur, sonra tekrar
koyarmış. Evet, onun gibi bir temkin insanı, kendini zapturapt altına almak için
böyle bir şey yapmış olabilir. Bu menkıbeye, sahih kaynaklara dayanarak
hicretten sonra, Hz. Ebû Bekir’in Nebiler Serveri Hz. Muhammed’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) yanında birkaç yüz kelimeyi geçmeyen
konuşmaları mesnet olarak gösterilebilir.
İnsan kalbî, ruhî ve fikrî hayatı adına bir şeyler anlatıyor, anlattığı şeylerle
muhataplarının ufkunu açıyorsa, onun konuşmasında yarar vardır. Aksi hâlde,

--- Sayfa 10 ---
bütün konuşmaları israf-ı kelâm cümlesi içinde mütalâa edilebilir. Rica
ederim, akan bir derenin kenarında abdest alırken suyu israf etmemeyi emreden
bir dinin, insan için sudan çok daha önemli cevher gibi kelimelerini israf
etmesi nasıl caiz olabilir! Öyleyse hiçbir gereği yokken bir mânâ ifade etmeyen
boş ve abes yere konuşmalara çok rahatlıkla sakıncalı nazarıyla bakabiliriz.
Meselâ; “Buradan taksiye bindik; Akhisar’a, oradan Balıkesir’e gittik.
Balıkesir’in içinde iken bir tır yanımızdan geçti... vs.” Böyle Dudu nineler gibi
durmadan, hiçbir şey vaad etmeyen ve muhteva derinliği olmayan sözlerle laf
ebeliği yapmak elbette mahzurludur. O hâlde yeme, içme, giyim ve kuşamda
olduğu gibi, konuşmada da iktisadî olacak, şu tema, şu anafikir kaç kelime ile
anlatılabilir, hesap edilecek ve öyle konuşulacaktır. Öyle konuşulacaktır ki,
kat’iyen israf-ı kelâm ve bu suretle israf-ı zaman olmasın.
Zaten ehlullah “kıllet-i kelâm”, “kıllet-i taam”, “kıllet-i menâm” diyerek
insanın dünya ve ukbâ hayatı adına bu çok önemli üç meseleyi, kendilerine
düstur-u hayat edinmişlerdir.
İşte böyle sözü tartarak, süzerek, ağızdan çıkacak her kelimeyi düşünceye
vize ettirerek konuşma bir ahlâk işidir. İnsanın bu ahlâkı kazanabilmesi ve
fıtratının bir parçası hâline getirebilmesi de bir hayli zaman ve bir hayli çaba
ister.
Bunun gibi, dünyevî hazları terk edip, cismanî meyillere karşı koyma
mânâlarına gelen “zühd” de bir ahlâk olarak çok önemlidir. Tasavvufta çok
ciddî bir yere sahip olan zühdün genel çerçevesi, tasavvuf düşüncesinin bir
ekol, bir mektep olarak ele alınmasından çok daha önceleri, Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) tarafından bir ruh ve mânâ olarak belirlenmiştir.
Üstad’ın konuya yaklaşımını da işin içine katacak olursak, “dünyayı kesben
değil, kalben terk etme”, dünya ve mâfîhâya iltifat etmeme, dünyevî herhangi
bir beklenti içine girmeden ve geride hiçbir şey bırakmadan ahirete intikal
edebilme anlamında bir zühd, her mü’minin hele hele günümüzde hak ve
hakikate adanmış ruhların vazgeçilmez bir vasfı olmalıdır.
Başlangıçta mal-menal, makam-mansıp, şöhret vs. bütün yönleriyle dünyaya
karşı böyle bir tavır belirleme çok zor olabilir. Ama bu düşünce, küçük
şeylerden başlayıp büyük şeylere doğru işletile işletile bir gün gelir ki, insanın
lâzım-ı gayr-i mufârıkı olur. Yani insan, “Bugün bir elbisem var, ikinci bir
elbisem olmasına gerek yok. Aksi hâlde yarın üçüncüsünü, dördüncüsünü ister
ve bu Karun ahlâkı bir gün bütün hayatımı sarar.” diye düşünmeli ve bu mânâda
peygamber ahlâkı olan zühdü işlete işlete onu hayatına mâl etmelidir.

--- Sayfa 11 ---
Güzel ahlâka ait bu iki örneğin yanı sıra ciddî olma, gözünü haramdan
sakınma, kibre girmeme gibi daha nice vasıflar sayılabilir.
İbadete gelince; meselâ namaz. Namazı öncelikle vaktinde eda etmekten
başlayıp, onu duya duya, âdeta yudumlaya yudumlaya kılma da, aynı şekilde bir
temrinat meselesidir. Yani insanın namazını sırtından bir yük atıyorcasına
kerhen kılması değil de, Allah’ın icabet kapılarını kendisine açabilecek bir
seviyede aşk ve şevkle, duya duya kılması elbette birden ulaşılabilecek bir
zirve değildir. Fakat insan, onu da işlete işlete fıtratına mâl edebilir; daha
doğrusu etmek zorundadır.
Netice itibarıyla; insan, hayatının bütününü nefsinin serazat arzu ve
isteklerine rağmen, iradesinin hakkını vererek yaşamalıdır. Bunun için de insanı
insan yapan vasıfları, Kur’ân’ın ve Sünnet’in rehberliğinde, fıtratının bir
parçası hâline getirmeli ve onları hayatına hayat kılmalıdır.

--- Sayfa 12 ---
DÜNDEN BUGÜNE İBN ERKAM EVLERİ
Soru: “Işık Evler”, çok sık kullandığınız bir kavram. Bununla ne
kastediyorsunuz? Işık evlerin mahiyeti ve misyonu adına neler
söyleyebilirsiniz? Beklentileriniz nelerdir?
Şimdiye kadar en çok konuştuğum, düşüncelerimi gayet net bir şekilde ifade
etmeye çalıştığım konulardan biridir ışık evler. Onları bütünüyle hatırlamam ve
sistematik bir hâlde tekrar etmem mümkün değil. Ama mademki tekrar soruldu,
hiçbir tertibe tâbi tutmadan, tabiî bir akış içinde düşüncelerimi arz edeyim.
Bugün aydın nesiller yetiştiren bütün müesseseler; bir dönemde yokluğun
bağrına atılan bir küçük çekirdekten meydana gelmiş devasa bir ağaca
benzetilebilir. Evet, karanlıkların birbirini takip ettiği bu dönemde yakılan bir
mum misali, iki-üç insanın ancak sığdığı kulübecikler, ardından Ahmet Yesevi
ruhu taşıyan ışık evler ve daha büyük kompleksler tıpkı Hz. Muhammed’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) nurunun bir sperm mahiyetinde ilk sebep olarak
bütün arz ve semanın esasını teşkil ettiği gibi, o nur-u a’zamın vesayetinde aynı
şeyi yapmışlardır.
İlk dönem itibarıyla, İslâmî tebliğ ve irşad hareketinin başlangıcına
baktığımızda, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) de bu işe, bu tür
evlerle başlamıştır. Evet, bir evle başlamıştır Nebiler Serveri (sallallâhu
aleyhi ve sellem).. ve derken “Yeryüzü bir mescit, Mekke bir mihrap, Medine
de bir minber” hâline gelmiştir. Dünyada yediden-yetmişe kadın-erkek bütün
insanlar, bu mescidin cemaati ve bu irşad ve tebliğ mektebinin de istidatlı birer
talebesi olmuşlardır.
Hatta sonraki dönemlerde de hep aynı metod takip edilmiştir. Meselâ,
bozulmaya yüz tutmuş Emeviler’de, Ömer b. Abdülaziz, etrafına aldığı üç-beş
insanla ve mini bir hücreyle işe başlamıştır.. başlamış ve iki buçuk sene gibi
kısa bir süre içinde, yüz yıllara sığdırılamayacak kadar icraatını, böyle küçük
bir mekân ve birkaç fert üzerine bina etmiştir.
İmam Gazzâlî de aynı yolu takip etmiştir.. evet o da halkasına çağırdığı
birkaç insana hizmet felsefesini anlatıp, dinî ilimlerin “ihyâ” yolunu göstermiş
ve bu gayeye matuf olarak da bir taraftan “el-Munkızü mine’d-dalâl”i kaleme
alırken,
diğer
taraftan
da “İhyâu ulûmiddin” kitabıyla mü’minlerin
gönüllerinde İslâmî hayatın diriliş meşalelerini yakmıştır.
Aslında ilk ışık çağından İmam Rabbanî’ye, ondan da günümüzün büyük
çilekeşi Bediüzzaman Hazretlerine kadar, belli dönemlerde ümmet-i

--- Sayfa 13 ---
Muhammed’e mürşitlik yapan bütün üstün kametler hep aynı yolu takip
etmişlerdir.
Evet, şu kocaman varlık âlemi; galaksileri, sistemleriyle küçük küçük
atomlardan meydana geldiği gibi, bir milletin kendini tarih sahnesinde yeniden
ifade etmesi de hep bir kulübecikle başlamış ve bu ba’sü ba’de’l-mevt
düşüncesinin gönüllere aksettirilmesi ölçüsünde de, her şey mânâlı bir kitap
veya çok mânâlı ve muhtevalı meşherler hâlini almıştır.
Bize gelince; Nûr sûresindeki bu nur; “Allah’ın, içlerinde şan ve şerefinin
yükselmesine ve isminin zikredilmesine izin verdiği evlerdir; onların içinde
sabah akşam O’nu tesbih ederler...”1 âyetiyle irtibatlı, daha doğrusu bu âyetle
yakın bir münasebeti olduğunu zannettiğim bu İbn Erkam hanesinin temsilcileri,
Müslümanlığın yeniden bir kez daha gönüllere duyurulmasında âdeta minare
şerefeleri gibi bir vazife görmüşlerdir. Zaten Bediüzzaman da kendi durumunu
anlatırken “13. asrın minaresinin başında durmuş, sûreten medenî, sîreten geri
insanları camiye davet ediyorum.” demiyor mu? Aslında o, herhangi bir
minarenin başına çıkarak ellerini kulaklarına koyup bağırmış değildi. Ama o,
Barla’daki minaresi ve o minarede bir şerefe rolünü üstlenen -bugün de hâlâ
bütün heybetiyle ayakta duran çınar ağacının yanındaki- mübarek âramgâhından
sesini insanlığa duyurmaya çalışmıştı. Bu, -bana göre- İbnü’l-Erkam’ın evi,
Allah Resûlü’nün saadethanesi ve Gazzâlî’lerden, İmam Rabbanî’lerden geriye
kalan, her yanıyla nuraniyet ifade eden bir minare şerefesiydi.
Bu münevver evlerin kendine has özellikleri vardır. Buralar öncelikle
insanların, insanlık yanlarından ötürü meydana gelebilecek boşlukların
kapatıldığı yerlerdir. Plan ve projelerin üretilip, metafizik gerilimin
sürekliliğinin sağlandığı ve neticede Üstad’ın “Hakikî imanı elde eden adam,
kâinata meydan okuyabilir.” dediği türden yüreği pek, imanı çelik insanların
yetiştiği kudsî mekânlardır.
Zaten bugün, dünya fethinin, eskiden olduğu gibi at üstünde; elde kılıç, belde
pala, sırtta sadakla değil, aksine bir elde Kur’ân, diğerinde mantıkla insanların
gönlüne girmekle olacağı bedîhîdir. İşte bu içi-dışı nur komplekslerde yetişen
ruh ve mânâ insanları, ruhta, mânâda gönüllerin fethine giden bu yolda Allah’ın,
vâridât adına kendilerine vermiş olduğu ışıkları, bomboş dimağlara boşaltarak
onları mamur edeceklerdir. Öyleyse bu evler; yolsuz-yöntemsiz, değişik cazibe
merkezlerine göre kendini şekillendiren şabloncu nesillerin mamur edilip kendi
ruh ve mânâ köklerine dönmelerini sağlayan birer tezgâh veya birer
mekteptirler.

--- Sayfa 14 ---
Hususiyle artık vazife göremez hâle gelmiş tekye ve zaviyelerin kapatılıp
kapılarına kilit vurulduğu bir dönemde, o evlerden beklenen de böyle bir
misyonun eda edilmesiydi. Bu evler, içinde barındırdığı insanlara fünun-u
medeniye ile beraber ulûm-u diniyeyi de öğreterek, onların gönüllerini ihya
etmenin yanında akıllarını besleme vazifesini de üstlenmiş olacaktı. Aslında
âyet bunların hepsine işaret etmektedir: Bir de ٌﺑُﯿُﻮت kelimesinin nekre olarak
kullanılması, kelimenin mescit dışında başka bir mânâ için kullanıldığını
göstermektedir. Yani bunlar minareleri olup ezan okunan herkesin bildiği
mescitler, camiler değil; daha bir belirsiz yerlerdir.
Ama belli olan bir şey var ki, o da; yaşanılan tali’siz bir döneme rağmen,
içindeki sakinleri sayesinde aydınlanan bu evlerin, o döneme, yeniden tali’ ve
şeref kazandırmasıdır. Bunlar itimat edilmeyip, bakılıp geçilecek basitlikte
mukassi görünümlü, muallâ işlere gebe ve minarelerde ezanın susturulup,
mâbede giden yolların kapatıldığı bir zaman diliminde Allah’ın (celle
celâluhu), “Şimdilik benim adım bu evlerde yükselsin ve anılsın!” izniyle
serfirâz, içinde kitapların okunduğu, hakkın müzakere edildiği müstesna
mekânlardır. Artık geçmişte camide yapılan dinin ruhunun müzakereleri bu
nezih mekânlarda bir araya gelinerek yapılacaktır. Bu itibarla da bu evler,
“hakâyık-ı âliye’nin mahall-i tercümanı” mübarek yerlerdir.
Belli bir dönem itibarıyla, bu evlerin durumunu, Hz. Ebû Bekir’in
(radıyallâhu anh) şu sözüyle irtibatlandırmak her zaman mümkündür:
“Evlerimizden içeriye girerken, dışarıya çıkacağımızdan emin değildik,
dışarıya çıkarken de içeriye gireceğimizden...” Evet o dönemde, içeride ders
okuyanların, her an derdest edilmeleri, dışarıya çıkanların da meçhul bir araba
tarafından bir meçhuliyete götürülmeleri muhtemeldir. İşte bundan dolayı da
sabah-akşam yüreklerini çatlatırcasına “Senin eşin, menendin, şerikin yoktur..
bütünüyle varlığın zimamı Senin elindedir. Sen şer dokundurmazsan, şerler
dokunamaz. Sen korursan, kimse kimseye ilişemez...” deyip O’na sığınmak ve
her şeyi O’nun teminatına havale etmek bu evlerin sakinlerinin şiarı olmuştur.
Bütün şeriklerden kurtulup, sadece Allah’a tevekkül etmek ve bir mânâda hep
O’nunla oturup, O’nunla kalkmak, bu ev sahiplerinin tabiî hâlleridir.
Ayrıca bu âyet-i kerimede ilk dönem itibarıyla Allah’ın rızasını kazanma
yolunu bir şehrah hâline getirme davasına çok az kadının gönül vermesi
açısından veya Arapça’daki tağlib mülâhazasıyla, “O evlerde oturan öyle
erkek oğlu erkekler, öyle yiğitler vardır ki, ne alışveriş, ne çarşı-pazar..
onları, yapmak istedikleri şeylerden alıkoyamaz.”2 denilerek sadece

--- Sayfa 15 ---
erkeklerin ismi zikredilmiştir. Fakat yukarıda işaret ettiğimiz gibi, burada tağlib
tarikiyle kadınlara da işaret vardır. Öyleyse الٌَرِج aynı zamanda “erkek oğlu
erkek kadınlar” demektir. Yani âlemin, makam-mansıp deyip şöhrete
kilitlendiği, tenperverliğe gömülüp bakışlarının bulandığı, çoluk-çocuk deyip
evlere takılıp kaldığı bir döneme rağmen bu duygu, bu düşünce ile şahlanmış,
iradesi erkeklerinki kadar güçlü erkek oğlu erkek kadınlar da var denmektedir.
Evet, ilk dönem itibarıyla, Sıddık Süleyman, Hulûsi Efendi, Hüsrev Efendi
gibi kahraman erkeklerle beraber, az da olsa bizim bile tanıdığımız bazı
kadınlar vardır ki, Bedir’de, Uhud’da.. kahramanca savaşa iştirak eden Nesibe
Hatun ve Sümeyra Hanım’ın gölgeleri gibiydiler. İşte bunlar, kadınlıklarına
rağmen, bu yüce davaya sahip çıkıp erkeklerden geri kalmamışlardı. Bugün de
ışık evler yine bu kahramanlara dâyelik yapmalıdır.
Zannediyorum İbn Erkam hanesinin ruhu korunduğu müddetçe, bu evlerde,
bir dönemde tekye ve zaviyelerle ulaşılamayan gönül enginliğine ulaşılacak ve
aynı zamanda medrese insanını aratmayan aydın insanlar buralarda yetişecektir.
Abdülkadir Geylânîlerle beraber Gelenbevîler, Ali Kuşçularla beraber Molla
Hüsrevler, Molla Güranîler ve Ebussuudlarla beraber İbrahim Hakkılar
yetişecektir. Aksi hâlde buraların -hafizanallah- bir miskinler yuvası hâline
dönüşmesi de melhuzdur. Zannediyorum benimle beraber aynı duygu ve
düşünceyi paylaşanların pek çoğu, böyle bir hâle şahit olmaktansa, ölmeyi
tercih edeceklerdir.
Asr-ı Saadet’te başlayıp çeşitli dönemlerde aynı gayeye matuf olarak devam
edegelen İbn Erkam evi mânâsındaki evler, bugün de kalb ve kafa kanatlarıyla
insanlık semasına yükselecek aydın insanlar yetiştirmeye devam etmelidir. Bu
bereketli mekânlar, milletimizin yeni bir dirilişe yelken açtığı şu günlerde,
kendini vatana ve millete adamışların techiz ve donanım yerleri olmalıdır
inşâallah…
Bir dönemde çok önemli vâridât kaynakları sayılan tekye ve zaviyeler,
başlarındaki ışık şahsiyetlerle Anadolu’yu ihya etmiş ve belli ölçüde
fonksiyonlarını yerine getirerek bizim için bereket kaynağı olmuşlardı.
Şimdilerde sadece Anadolu değil; bütün dünyanın ihyasına açılan bugünün ruh
ve mânâ kahramanlarının da, evlerini, tıpkı bir medrese, tekye ve zaviye gibi
değerlendirmeleri çok önemlidir. Bu evlerdeki ricalullahın, fünun-u müsbetenin
bütün kısımlarını; hadis, tefsir, fıkıh.. başta olmak üzere, İslâmî ilimlerin her
dalını öğrenmekle beraber, İslâm’ın ruhî hayatını bütün enginliği ile yaşayarak,
o eski, fakat eskimeyen ruh ve mânâyı temsil etmeleri elzemdir. Aksi hâlde eve

--- Sayfa 16 ---
de, ev sahibine de, evin arkasındaki Erkam’a da ve evin sahibine o mânâyı
kazandıran Hazreti Muhammed Mustafa’ya (sallallâhu aleyhi ve sellem) da
ihanet edilmiş olacaktır.
Bu ruhu temsilin sırf bir derinliği olarak başımızı yere koyduğumuzda,
“Allahım, keşke kaldırmayı müyesser kılmasan da, bu secdem Sana kavuşmakla
noktalansa!” diyecek kadar, engince namaz kılma.. gözünü başka şeylere
kaydırmayacak ölçüde Allah’ın huzurunda samimiyetle durup mâlâyanî şeylere
kapalı kalma ve âdeta Cennet’te Cenâb-ı Hakk’ın cemalini müşâhede ediyor
gibi bir konsantrasyona girip ellerini dizlerine bitiştirerek, ene’den, nahnu’den
sıyrılarak Hüve’ye bakan bir göz olma.. evet bu ölçüde O’na yönelme..
Evet ya, “Ezan okundu, birkaç defa yatıp kalkmam gerekiyor, o hâlde şu
namazı çabucak aradan çıkarayım.” düşüncesiyle; veya miraca yürümek için
âdeta bir rampaya yürüyüp kendinden geçmek ve fenâ fillaha, bekâ billaha
ulaşıp, kendini düşünemeyecek kadar maiyyet atmosferini duyarak namaz
kılma... Yani
Zübeyr
Gündüzalplerin,
Hüsrev
Efendilerin
yürekleri
çatlarcasına yöneldikleri gibi Rabbe yönelme.. ve evrâd ü ezkâr, tesbih ü
takdisle, Kur’ân’ın aydınlık vesayeti altında Allah’a ulaşmak için bu ışık
evleri, alternatif kabul etmeyen birer rıhtım, birer liman hâline getirme.. evet,
böyle olunabildiği takdirde ufkî Allah’a ulaşılır; vilâyet ve -maddî-mânevî
vâridâta mazhar olma adına- devletler üstü devlet olmaya erilir.
Bugün, dünyanın yedi bucağına hak ve hakikati götürmeyi düşleyenler, feyz-i
akdesin memeleri hükmünde olan bu evlerin füyûzatından beslenmek
zorundadırlar. Onca zaman bu kudsî mekânlarda kalıp da Allah’a uyanamamış,
O’nun aşkına, şevkine erememiş olanlar, bir ölçüde bedbaht ve tali’sizlerdir.
Bu hâlleriyle onlar, anne kucağında meme tutmayan bahtsız çocuklara
benzerler.
Esasında
böylelerinin,
ne
kendilerine
ne
de
insanlığa
kazandıracakları bir şey de yoktur.
Yeri gelmişken burada bir hissimi ifade etmek istiyorum. Namazda iken
gözlerini sağa-sola gezdiren insanların -tabir caizse- sanki Rabbimin izzetine
dokunmuş olduklarını hissediyor gibi oluyor ve “Keşke bana hakaretlerin en
büyüğünü yapsalardı da böylesine münasebetsiz davranmasalardı.” diyorum. O
münasebetsiz yatıp-kalkmalar yanında bu söylediğim ağır sözün, hafif kalacağı
kanaatindeyim. Evet, Rabbin huzurunda durmuş olmanın şuurundan mahrum
insanların bu hareketini şahsen ben, O’na karşı yapılan bir hakaret kabul
ediyorum. Hem öyle bir hakaret ki, eğer bu insanlar, o esnada bir hançer
çıkarıp sineme saplasalardı, belki kâtil olacaklardı ama ben, elimi açıp

--- Sayfa 17 ---
“Allahım, bu insanları affetmeden -elimde ise- Senin huzuruna gelmek
istemem.” diye yalvaracaktım: Görüldüğü gibi, ben şahsen namazında herhangi
bir insanın gösterdiği laubalilikten fevkalâde müteessir oluyorum.
Namazsız niyazsız veya namazı ruhuyla eda etmeksizin mü’min olmak
mümkün değildir. Allah (celle celâluhu), “Kurtulan mü’minler, yürekleri
çatlarcasına namazı eda edenlerdir.” 3 buyurmaktadır. Bu kudsî evlerde
kalanların da namazları, namazsız cihanları fethetmelerinden çok daha
mühimdir. Zaten onların, namazlarını hayatlarının en önemli meselesi hâline
getirmedikçe muvaffak olmaları da düşünülemez.
Hâsılı, ben bu hususta hep dertliyim. Büyük bir tarihî ihmali telafi
edebilecek olan nurlu evlerin, ne kadar bu gayeye uygun değerlendirildiğini
bilemeyeceğim ama, “İbn Erkam’ın halefleri o evlerin hakkını veriyorlardır.”
diyerek hüsnüzan etmek istiyorum. Unutmayın dünyanın enkazı altında kalan ve
kalacak olan bütün milletler, umumî bir ihya adına, öyle aydın yuvalarda
yetişen Hakk’a adanmış insanları beklemektedir. Ve öyle anlaşılıyor ki
bağrında o adanmışların yetiştiği kutlu evlerin fonksiyonu hiçbir zaman
bitmeyecektir.
O hâlde gelin -Allah aşkına- hakkıyla namaz kılalım.. oruç tutalım… Hem
öyle kılalım, öyle tutalım ki, yaratıldığı günden beri rükûdan başını
kaldırmayan melekler “Vay be, böylesi de varmış!” desinler. Öyle bir zikir ve
fikirle bütünleşelim ki, bizi gören Mele-i A’lâ’nın sakinleri, “Ancak bu
insanlar dünyayı ihya edebilir.” desinler. Tali’li insanlar ya da birer Hak dostu
olarak bin bir türlü feyizlerle muhat o evleri, o meme musluklarını çok iyi
değerlendirelim. Ahmak insanların yaptığı gibi kahkahalarla, dünya-ukbâ adına
hiçbir mânâsı olmayan laf ü güzaflarla vaktimizi heder etmeyelim. Ve
evlerimizi bütün dünyayı ışıklandıracak birer ışık kaynağı hâline getirelim.
Rabbim, yâr ve yardımcımız olsun!
1 Nûr sûresi, 24/36.
2 Nûr sûresi, 24/37.
3 Mü’minûn sûresi, 23/1-2.

--- Sayfa 18 ---
HAKK’A ADANMIŞ RUHLAR VE EVLİLİK
Soru: Allah rızasını kazanma yolunu bir şehrah hâline getirme
düşüncesi içinde evliliğin yeri neresidir. Bu konuda nasıl düşünülmeli ve
nasıl hareket edilmelidir?
Ben şahsen adanmış bir insana “Dünyaya ait meseleleri geriye al, ukbâya ait
meseleleri de biraz öne çıkar.” demeyi, kendi adıma saygısızlık sayarım.
Haddizatında böyle bir yaklaşım hakka-hakikate, sağlam düşünce ve muhkem
mantığa da terstir.
Evet, eğer, yeme içme, çalışıp kazanma, çoluk çocuk sahibi olma gibi
meseleler fıtratın gereği olmasaydı, bu konuda bile “Yüce bir hakikate gönül
vermiş insanları bekleyen bunca vazife varken, bu türlü şeyleri aklının
köşesinden geçiren kimseler, kendi mantıklarına ihanet ediyorlar.” derdim. Ne
var ki Cenâb-ı Hak, bizi yaratıp hayatımızı planlarken, bir yanını da bunlar gibi
şeylerle örgüleyip irtibatlandırmıştır.
Bu gibi tabiî ve beşerî zaruretler, ibadet ü taat içinde sayılmayıp aksine,
ibadet ü taate koşacak mü’minlerin, his ve mantık âlemine istikamet
kazandırmak için tâlî meseleler cümlesindendir. Tıpkı sizi bir yerden başka bir
yere taşıyacak olan arabanın içindeki estetik buudlu aksesuar gibi. Bu yönüyle
de böyle bir meseleye, sadece tatmin olma ve ruhî hazza erme meselesidir
denilebilir.
Diğer taraftan nesillerin devamı ve müstakîm bir düşünceyle hizmet etmek
için hem kadın hem erkek adına bir hayat arkadaşına ihtiyaç olduğu bedîhîdir.
İnsanın akşama kadar koşturup yorulduktan sonra oturup dertleşecek, kendi
aralarında bir şeyler paylaşacak ve neticede birbirine destek olacak birilerine
ihtiyacı vardır. Bu açıdan yeri geldiğinde bir lisedeki talebe bile
evlendirilmeli; ancak, ifade ettiğimiz gibi bunlar kat’iyen hayatın gayesi
yapılmamalıdır. Hayatın gerçek gayesi, Cenâb-ı Hak’tır ve bunu “Cin ve insi,
Bana kulluk etsinler diye yarattım.”1 âyetinde ifade etmiştir. Bu âyetin farklı
şekilde yorumlandığına şahit olmadım. Hz. Sahipkıran’ın yaklaşımıyla
“Hilkatin gayesi, fıtratın neticesi, iman-ı billahtır.” Evet, bu işin finalitesi
Allah’ı bilmek ve O’na iman etmektir. Mârifetle donanıp, muhabbetle coşmak
ve vecd ü cezble Allah’a ulaşmaktır. Boyunduruğun yere konduğu, ırzın
çiğnenip, namusun pâyimâl olduğu, küfrün, ilhadın kol gezdiği bir dönemde
“Hele biraz keyfimize bakalım!” demek, bilmem ki neyin ifadesidir? Kur’ân bu
mevzuda: “Allah’ın size verdiği her şeyi Allah yolunda harcayın. (Onları bu

--- Sayfa 19 ---
yolda harcamamak suretiyle) kendinizi kendi ellerinizle tehlikeye atmayın!”2
buyurmaktadır. Evet, mealini verdiğimiz âyeti Allah Resûlü bu mânâda
yorumluyor, Hz. Ebû Bekir meseleye böyle yaklaşıyor ve Ebû Eyyub el-Ensarî,
İstanbul surları önüne kadar o yaşlı hâliyle gelip cihat vazifesini yerine
getirirken bir münasebetle âyeti böyle tefsir ediyorsa bizim oturup kendi
durumumuzu tekrar gözden geçirmemiz gerektiği kanaatindeyim.
Onun için İslâm âlimleri böyle bir meseleyi, ibadet-itikat bahisleri içinde
değil de; çarşı-pazarda alışveriş gibi “muamelat” kategorisine dahil
etmişlerdir.
Diğer taraftan evlenme dinin bir emri olması hasebiyle yerinde farz, yerinde
sünnet, yerinde mekruh olabilir. Evet, eğer ilâhî cevaz olmasa, insan aynen def-
i hâcette duyduğu hacaleti bu mevzuda da duyması gerekir; yani “Rabbim,
bağışla beni. Utanıyorum bunu yapmaktan dolayı ama, müstakîm düşünebilmem,
beşerî garizalar karşısında buhrana girmemem için, hayatımın bir parçası hâline
getirdiğin ve bu yüzden ihtiyaç duyduğum bu işi yapıyorum. Sen biliyorsun ki,
Sana hizmet etmek için ben bu yolu seçiyorum.” demelidir.
Ne acıdır ki, bazı kimseler, daha liseye intisap eder etmez “Benim dünyaya
karışmama altı sene kaldı. Üniversite sıralarına geldiğimde bu işi yaparım.”
deyip, üniversiteyi bitirirken de “İyi, üniversite de bitti, sıra bu işe geldi.”
mülâhazalarına kapılıyorlar. Bu türlü düşünceleri ben şahsen, benim İslâm’a,
imana ve Kur’ân’a hizmet felsefemle telif edemiyorum.
Şimdilerde bir de hissî görmeye takılıp giden ve neticede boşanmaya
sebebiyet veren bir evlenme furyası başladı ki, bütün bunlar karşısında içim
parçalanıyor ve iki büklüm oluyorum. Hayat boyu bizim için ya bir nimet, ya da
nikmet olabilecek böyle bir mesele; akla, mantığa havale edilmesi gerekirken
hislere bina edilmekte ve neticede de başa belâ olmaktadır. Hâlbuki hiç
olmazsa
böyle
durumlarda
akıl
ve
mantıkla
hareket
edilmeli
ve
komplikasyonlara sebebiyet verilmemelidir. Böyle önemli bir mesele, zevk ve
keyif için yapılacak bir şey değildir, yapılmışsa, zehir zemberek dahi olsa
karşılıklı katlanılması gereken bir iştir. İç çamaşırı mahremiyetinde korunması
gerekli olan o evlilik hayatı, ciddî badirelere maruz kalsa da dışarıya bir şey
sızdırmamak icap eder. Evet, belki bazı durumlar itibarıyla eşler, âh u ızdırapla
hep “Ah!” edebilirler ama, âlem o “Ah!”dan haberdar olmamalıdır.
Zannediyorum hizmet duygu ve düşüncesinin birinci planda tutulmaması,
Allah’ın vermiş olduğu kabiliyetlerin yerli yerince kullanılıp hizmet
düşüncesine kilitlenilememesi sebebiyle ufku dar, gaye-i hayal nedir bilmeyen,

--- Sayfa 20 ---
yüksek mefkûrelere dilbeste olamamışların sayısını artırıyor. Bu insanların
“Bedenim, cismim...” deyip onu düşünmelerinden ve hayatlarını ağız-dil-
dudak, yemek borusu ve tatmin uzuvları arasında örgülemelerinden daha tabiî
ne olabilir ki! Oysaki insanın yaratılmasında çok büyük hikmetler var. 23.
Söz’de beyan edildiği gibi, insana bin altın değerinde bir şey verilmiş; diğer
canlılara ise bir altın.. o hâlde insan diğer canlılar gibi yaşayamaz.. yaşarsa,
onun hesabını mutlaka sorarlar.
Dünyayı düşünen arkadaşlar, -Pir-i Muğan’ın yaklaşımıyla- askerliği
bırakıp, çarşıda-pazarda kendilerini ticarete salan insanlar gibi geliyor bana.
Böyleleri ihtimal, gerektiği gibi askerlik eğitimi ölçüsünde disipline
alıştırılmamışlar; eğer alıştırılsalardı, 40 yaşında bile bunlara böyle bir şey
teklif edildiğinde “Allah, Allah! Benim boş zamanımı mı gördüler ki, yeni bir
meşgale teklif ediyorlar. Ben bütün gücümle yüklendiğim bu işin altından
kalkamıyorken bu yeni durumu nasıl yükleneceğim ki! Yoksa bunlar beni âvâre,
sergerdan biri mi zannediyorlar?” diyeceklerdi. Şu anda bile tanıdığım 50
yaşlarında bir iki insan var ki, “Ben yapmam icap eden şeylere bile bu hâlimle
yetişemiyorum. O iki şeyi birden götürmem mümkün değil.” düşüncesiyle
yaşamaktalar.
Bediüzzaman Hazretleri, “Benim hakikî talebelerimden bir tanesi bir yere
girmişse, ben o yeri o talebem sayesinde kendi hesabıma fethedilmiş bilirim.”
diyor. Buna göre, bir okula gelip-giden hak ve hakikate dilbeste olmuş bir
gönül var da, o okulda hâlâ başka düşüncede olan insanlara Allah
anlatılmıyorsa, o insan Hakk’a adanmışlığını bir kere daha gözden
geçirmelidir.
Bu mevzuda imana ve Kur’ân’a gönül vermiş olmakla birlikte, “vakt-i
merhunu” gelmeden böylesi şeylere yönelen insanlar, geçici olarak zevk ve
lezzet duysalar bile, -Rabb-i Kerimime itimat ederek söylüyorum- dokuz defa
elem çekecek, on defa iki büklüm olup, burada da, ötede de inleyeceklerdir.
Ettiklerine âh u efgân edecekler ama, iş işten geçmiş olacaktır. Yaptıkları,
yıktıkları şeylerden, deldikleri şahs-ı mânevîden -Allah çektirmesin ama- çok
çekeceklerdir.
Yâ Rab! Hava karanlık, yollar karmakarışık. Sâlikler baygın ve dalgın.
Vazife mukaddes, sorumluluklar ağır! İnsanlar ise, bu sorumluluklar karşısında
olabildiğine duyarsız! Düşman kavî, tali’ zebun! Alınacak yollar uzun, Senin
rızanı tahsil ise oldukça zor! Ve bizler ne kadar tutarsız ve yetersiziz.!
Yâ Rabbî! Sana bir şey anlatmaya ne gerek!.. Hâlime bakıp görüyorsun.

--- Sayfa 21 ---
Kırık kalbimle beraber telleri paslanmış bir udum ve elimde parçalanmış bir
mızrabım. Senelerden beri bunlardan birini diğerine dokundurmak suretiyle bir
ses çıkarayım dedim. Heyhât! Öyle basık bir zemin ki, ne çıt çıktı ne de bir ses
getirdi... Bu sözlerimden de hicap duyuyorum; ihtimal şimdi de nankörlük
yapıyor olabilirim.
Yâ Rabbî! Senin inayetin olmadan üç adım dahi atamayız. Sen bizleri
istikametten ayırmadan, rızana ulaşıncaya kadar teyidat-ı sübhaniyen ile teyit
eyle! Âmin!
1 Zâriyât sûresi, 51/56.
2 Bakara sûresi, 2/195.

--- Sayfa 22 ---
MUHAMMEDÎ RUH VE MÂNÂ İÇİNDE
DİYALOG
Soru: Türkiye’de farklı kesimlerdeki insanlara karşı Müslümanlık adına
yapacağımız diyaloglarda tavrımız nasıl olmalıdır?
Aslında bu soruya bir tek cümleyle cevap vermem istenseydi “Kendi
esnekliği içinde Muhammedî ruh ve mânâya sahip olmalıyız.” derdim. Ben yine
de öyle demiş olayım; sonra anlatılan şeyler de onun açıklaması olsun.
Kur’ân ve Sünnet’e bu açıdan bakınca, her zaman konuyla alâkalı birçok âyet
ve hadis bulmak mümkündür. Evet bir insan kendini az zorlayarak ve biraz
dikkatlice Kur’ân âyetlerine göz gezdirebilse, konuya esas teşkil edebilecek
onlarca âyet bulabilir. Şahsen ben iddiayı sevmem.. yarım yamalak da bir
hafızlığım var.. buna rağmen müsamaha, af, diyalog ve herkese bağrını açma ile
alâkalı onlarca âyeti peşi peşine okuyabilirim. İşte bu husus İslâm dininin
herkesi kucaklayıcı bir yanını yani evrenselliğini göstermektedir.
Kaldı ki; “İslâm” ismi, kökeni itibarıyla silmi, teslimi, emniyeti, güveni ifade
etmiyor mu? Öyle ise bunları tebliğ ve temsil etmeden hakikî Müslüman
olmamız mümkün değildir. Evet, İslâm isminin mânâları altında herkesi
kucaklama, herkese ve her şeye sevgi esası ile yaklaşma vardır. Ama onu bu
espri ile ele almaz ve öyle değerlendirmezsek, o zaman ne İslâm’ı anlamış ne
de onun tebliğ ve temsilini yapabilmiş sayılırız.
Kur’ân-ı Kerim’de, sulh ü sükûnun teminatı sayılan kuralların yanında yol
kesen, anarşi ve teröre sebep olan insanlara karşı takınılması gereken tavırlar,
cezaî müeyyideler, hadler, kısaslar vs.. ile ilgili ayetler de vardır. Bu
müeyyidelerden hareketle Hz. Ebû Bekir, Ömer, Osman, Ali efendilerimiz,
Emevi, Abbasi, Selçuklu ve Osmanlı dönemlerinde yapılagelen birçok tarihî
uygulamadan bahsetmek mümkündür. Fakat biz o uygulamaları bağlı olduğu
tarihî çizgiden kopararak değerlendirmeye kalkacak olursak yanlış kanaatlere
varırız. O hâlde siyak-sibak münasebeti içinde o hâdiselere bakmak ve her şeyi
öylece değerlendirmek şarttır. Evet, diyebiliriz ki, İslâm’da sulh, sevgi, af,
müsamaha esastır; sair şeyler ise arızîdir.
Öte yandan; eskilerin “evvelen ve bizzat” dediği, mükellefler için evveliyet
bahis mevzuu olan konuları öne çıkarmak lâzımdır. Meselâ, Cenâb-ı Hak,
sevgiye önem vermiş, Kendisini seveni sevdiğini bildirmiş, en çok sevdiği
insana Allah’ı seven mânâsına “Habibullah” ismini vermiştir. Öyleyse bizim de
bunu esas almamız ve ona öncelik hakkı tanımamız gerekir. Münafıklara karşı

--- Sayfa 23 ---
cihad, kâfirlere karşı sert davranma.. gibi hükümler yine eskilerin ifadesiyle
“saniyen ve bi’l-araz”dır. Kaldı ki onlara sert davranma, mücadele etme ve
gerektiği yerde öldürme, çeşitli sebeplere talik edilmiştir. Şayet o sebepler söz
konusu olmazsa, hükümler de tatbik edilmeyecek demektir. İsterseniz Zahid-i
Kevserî’nin uzun uzadıya anlattığı bir hususla konuyu biraz daha açalım:
Kur’ân-ı Kerim’de zekâtın sarf mahalleri anlatılırken, kalbleri İslâm’a
ısındırılacak olanlar (müellefe-i kulûb) da zikredilir. Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem) hayat-ı seniyyeleri boyunca bu hükmü hep tatbik etmiştir.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) vefat edinceye kadar da bu hükmün
neshine, yani hükmün kaldırıldığına dair de her hangi bir belge söz konusu
değildir. Ne var ki, Hz. Ebû Bekir döneminde “müellefe-i kulûb” olarak
zekattan pay olmak için gelen iki kişiyi Hz. Ömer geri çevirir ve ellerindeki
fermanı da yırtar atar.Ardından da “Eskiden İslâm zayıftı, bugün ise
Müslümanlar kuvvetli ve güçlüdür; böyle bir şeye ihtiyaç yoktur.” der ve onları
uzaklaştırır. Şimdi Hz. Ömer’in, Efendimiz’in uyguladığı bir hükme böyle tavır
almasını aklınıza sığıştıramayabilirsiniz. Fakat İslâmî ilimler açısından
meseleye yaklaşacak olursanız, Hz. Ömer (radıyallâhu anh) Kur’ân’daki bu
hükmün illetini kavramış ve ona göre hüküm vermiştir. Kur’ân ise bu yardımı
kalblerin telifine bağlamıştır.
İşte Kur’ân-ı Kerim’deki öldürme, sürme, harp etme gibi hükümler böyle
çeşitli sebeplere talik edilmiştir. O sebepler mevcut değilse o zaman yapılacak
şey “va’z u nasihattir”, “emr-i bi’l mâruftur”, “kavl-i leyyindir” ve tavr-ı leyyin
ile İslâm’ın güzelliklerini anlatmaktır. Bu sebepleri nazar-ı dikkate almadan,
Kur’ân’ı Zâhirîlerin anladığı şekliyle anlayıp, vurma, kırma, dövme diyen
insanlar maalesef ne hükmü, ne hükmün menâtını ve ne de İslâm’ı
anlayabilmişlerdir.
Fakat sebepler tahakkuk ettiğinde, elbette o hükümlerle, hükmün menâtı
çerçevesi içinde amel edilecektir. Meselâ siz i’lâ-yı kelimetullah yaparken, sizi
öldürmeye kalkıştılar veya çeşitli vesilelerle vatanınıza saldırdılar. Şimdi siz
onlara harp ilan etmeyecek misiniz? Çanakkale’de yaptıkları gibi “Kimi Hindu,
kimi yamyam, kimi bilmem ne belâ” toplanıp üzerinize gelseler, siz bir köşede
sus pus oturup “Ne iyi ettiniz de geldiniz!” mi diyeceksiniz?.. Yoksa, evet
yoksa canınızı dişinize takıp mücadele mi edeceksiniz?
Bakın içinde bulunduğumuz dünyanın hâline!.. Geçenlerde bir gazetenin
verdiği bir habere göre, dünyanın 56 yerinde sıcak harp devam ediyormuş. Şu
son çeyrek asır içinde, dünyaya demokrasi ihraç eden ve hümanizmi

--- Sayfa 24 ---
bayraklaştıran ABD, Vietnam’da, Körfez’de hep savaştı. Sudan’ı, Libya’yı
terörist ilan etti. Üstelik bunları hep demokrasi adına yaptığını söyledi. Sadece
ABD mi? Elbette hayır. Ruslardan Sırplara, Fransızlardan İngilizlere uzayan
çizgide hâlâ bir sürü yerde kan ve gözyaşı seylapları çağlıyor. O hâlde harbe
karşı çıkmak beşerî realitelere karşı çıkmak demektir. Onun içindir ki,
demokratik hak ve hürriyetlerimize dokundukları an elbette kendimizi müdafaa
edecek ve gerektiğinde savaşacağız. Fakat başta da ifade ettiğim gibi bütün
bunlar arızî şeylerdir. İslâm’da esas olan sulhtür, barıştır, insanlığı sevgi ile
kucaklamadır.
Soruyla alâkalı meselenin bir diğer yanı da, diyalog içinde bulunduğumuz
insanlarla, “fasl-ı müşterek”leri artırmak ve onlar üzerinde konuşmak
gerektiğidir. Hatta konuştuğunuz, görüştüğünüz bu insanlar, Yahudi ve
Hristiyanlar bile olsa, yine bu düşünce ile hareket edilmeli ve muvakkaten bizi
birbirimizden ayıracak hususlar katiyen bahis mevzuu edilmemelidir. Meselâ,
siz onlarla Allah, ahiret konularında anlaşamadı iseniz, onlara Efendimiz’i
anlatmanın bir mânâsı yoktur. Efendimiz bizim canımızdır.. O’nsuz bir hayattan
ise yerin altında olmak daha iyidir. Ne var ki, O’nu anlatmada zamanlamanın
çok iyi yapılması lâzımdır.
Bakın Kur’ân-ı Kerim Kitap Ehli’ne çağrıda bulunurken diyor ki: “Ey Kitap
Ehli! Aramızda müşterek olan kelimeye gelin.” Nedir o kelime? “Allah’tan
başkasına ibadet yapmayalım.”1 Zira gerçek hürriyet, ancak başkalarına
kulluk yapmaktan kurtulmakla gerçekleşir. Allah’a kul olan başkalarına kul
olmaktan kurtulur. İşte gelin, sizinle bu mevzu üzerinde birleşip bütünleşelim.
Ve yine “Allah’ı bırakıp da bazılarımız bazılarımızı Rab edinmesin.”2 diyor
Kur’ân. Dikkat edin! Bu mesajda “Muhammedün Resûlullah” yok. Ve bir başka
âyet; “İman edenlere söyle; (ey Habibim) Allah’ın günleri(nin gelip
çatacağını) ümit etmeyenleri bağışlasınlar.”3 Yani ahirete ve öldükten sonra
dirilmeye inanmayanları bağışlasınlar. Çünkü “Allah herhangi bir kavme
ancak kazanmakta olduklarıyla mukabele eder.”4 Yani cezalandıracaksa,
onları Allah cezalandırır ve bu mesele bizi alâkadar etmez.
Bu mevzuda bir diğer canlı misal ise bizzat; Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) Uhud Savaşı sonunda, Mekkeli müşriklere bedduada bulunma azmine
karşı Allah’ın (celle celalüh) ikazı şeklinde gerçekleşmişti. Evet bir rivayette
de bazen sabah namazında sesli olarak bazı Arap kabilelerinin isimlerini anıp
onları Allah’a havale etmişti. Zayıf rivayete göre de ‘Bi’r-i Maûne’

--- Sayfa 25 ---
hâdisesinde ashabının şehit edilmesi münasebetiyle 30-40 gün kadar onların
tedmiriyle alakalı dua edilmişti. İşte o zaman Cenabı Hakk, “Kullarımın
işinden hiçbir şey sana müessir değildir. Allah ya onların tevbesini kabul
eder, yahut onları, (kendileri zalim kimseler oldukları için) azaplandırır.”5
âyeti nazil olmuştu ki, anlayana göre burada tatlı bir itap dahi söz konusudur.
Evet, rakik peygamberin rakik kalbini incitmeden yapılan bir serzeniş. Yani
“Sen seni alâkadar etmeyen mevzulara ne diye giriyorsun. Hâlbuki bunlar seni
ilgilendirmeyen şeylerdir.” denerek, Ona kendi çizgisi hatırlatılıyordu.
Buraya kadar arz ettiğimiz misallerde de görüldüğü gibi, diyalog arayışları
içinde en önemli mesele, fasl-ı müşterekler üzerinde durma ve konuşmadır.
Söz buraya gelmişken yıllar önce dinlediğim bir hatırayı sizlere anlatmak ve
bununla mevzua biraz daha açıklık getirmek istiyorum. Mevlâna Halid-i
Bağdadî Hazretleri, halifelerini dünyanın dört bir yanına gönderir. Bunlardan -
Şeyh İsmet Efendi olabilir- bir müridi de Isparta’ya geliyor. O, cemaate nasihat
ederken, hahamlar ve papazlar da gelir dinlerler. Bir gün o cemaatte ilmî
hakikatlerin diliyle Allah’ın varlığını izah eder. Meselâ der ki, “Bir hücrede 40
bin atom vardır. İhtimal hesaplarına göre bunların böyle olabilmesi için 10
üzeri şu kadar sıfır rakamı ki, bunu okumamız mümkün değildir.” veya
“Güneşte saniyede şu kadar hidrojen atomu helyuma dönüşüyor. Bu ise ...” vb.
misallerin bitiminde “Bu bize Allah’ın varlığını göstermez mi hahambaşı?” der.
Hahambaşı da onu tasdik eder. Bir başka sefer aynı şeyi papaza sorar. Papaz da
“Haklısınız Hocaefendi.” cevabını verir. Nihayet bir seferinde Hz.
Muhammed’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) bahsedince haham da, papaz da
“Hocaefendi, itikadımızı bozma!” diye hemen itirazda bulunurlar. Evet,
Efendimiz bizim canımızdır, ruhumuzdur. O’nsuz hayat batsın ve yerin dibine
girsin! Ama O’nun hatırına bir şey yapıyorsak, yine O’nun hatırına zamanlamayı
iyi yapmamız, neyi, nerede ve ne zaman söyleyeceğimizi çok iyi hesap etmemiz
gerekir. Hâsılı; fasl-ı müşterekler etrafında dönüp durma, diyalog adına dikkat
etmemiz gereken en önemli noktalardan birisidir.
Ve son bir husus; münasebette bulunacağımız kimselerle konuşacağımız
şeyleri önceden çok iyi belirlememiz gerekmektedir. Meselâ bir ateiste
Allah’ın varlığı mevzuunu, onun anlayabileceği bir dil ve üslûpla.. kader
hakkında şüphe ve tereddütleri olan veya İnsanlığın İftihar Tablosu’nun “hâtem-
i divan-ı nübüvvet” olduğu konusunda şüphesi bulunanla da o konuları çok iyi
bilerek ve zamanlayarak konuşmak icap eder. Yani herkesin nabzını tutma ve
nabza göre şerbet verme esas olmalıdır.

--- Sayfa 26 ---
Ancak ben, içinde yaşadığımız zaman dilimi itibarıyla, akideye müteallik
meseleleri müzakere etme gibi bir problemin olmadığı kanaatindeyim. Bugün
bütün dünyada dine bir yöneliş söz konusudur. Bu açıdan, günümüzde dini
temsilin daha bir önem kazandığı kanaatindeyim. Evet, bugün, iffetli, temkinli,
tedbirli, samimî, ihlâslı, çalmayan-çırpmayan, kendini fazlaca düşünmeyen,
hasbî,
yaşatma
zevkiyle
yaşamadan
vazgeçmiş,
dünyevî
beklentileri
bulunmayan Hak dostlarına ihtiyaç var. Eğer toplum bu vasfılarla bezenmiş
insanları bulabilirse, bütün temiz vicdanlar onlara doğru yönelecek ve mutlaka
doğruyu bulacaklardır. Son dönemler itibarıyla hizmet insanlarına gösterilen
teveccühün arkasında bunun olduğunu zannediyorum. Rabbim, sırat-ı
müstakîmden ayırmasın! Âmin!
1 Âl-i İmrân sûresi, 3/64.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/64
3 Câsiye sûresi, 45/14.
4 Câsiye sûresi, 45/14.
5 Âl-i İmrân sûresi, 3/128.

--- Sayfa 27 ---
BİR KALKINMA MODELİ
Soru: Müslümanların iktisadî, içtimaî siyasî vb. alanlarda mahkûm
konumdan kurtulabilmesi mümkün müdür? Bu hususta ne gibi esaslara
riayet edilmesi gerekir?
İslâm, kendisine tâbi olanların hem dünya hem de ahiret saadetlerini garanti
eden bir dindir. Niyet esas olmak üzere, İslâm için hizmete gönül vermiş her
fert; ferdî, ailevî, içtimaî hayatının her ânını ibadet hâline getirebileceği gibi, iş
hayatını hizmet yörüngesine göre tanzim ettiği takdirde, ömrünü de bütünüyle
ibadet hâline getirebilir.
Müslümanlar, dünyanın her yerinde ve her zaman hem zengin hem de hâkim
güç olmalıdırlar. Çünkü günümüzde Müslümanların iktisadî ve ilmî açıdan bir
üstünlük sağlamadan cihanla hesaplaşmaları mümkün değildir.
Allah (celle celâluhu), Kur’ân-ı Kerim’de: “Mü’minlere karşı kâfirlere
asla yol vermeyeceğini”1 ifade buyurur. Yani kâfirlerin mü’minler üzerinde
hâkimiyet kurmalarına razı olmadığını, hem de kudsî bir üslûpla hatırlatır.
Buradan hareketle mü’minin; ister fert ister cemaat olarak, kâfirlerin
muvazenelerine tâbi olmalarının bir vebal olduğu söylenebilir.
Meselâ, dünyadaki iktisadî hayatı hep başkaları belirliyor ve biz yerimizde
sayıyorsak.. ve bu fakirlik ve mezelletten kurtulma cehdi, gayreti yoksa, sürekli
günah işliyoruz demektir. Çünkü tefsircilere göre, Allah (celle celâluhu),
burada, zâhiren tarihî bir gerçeği haber vermektedir. Ne var ki tarihte pek çok
defa mü’minlerin, kâfirlerin sultası altına girerek esaret hayatı yaşadıkları da
bir gerçek. Öyle ise, onların bu hâli Kur’ân’ın haber verdiği gerçekle çelişki
içinde demektir. Hâlbuki Kur’ân, her zaman doğru söyler ve doğruyu haber
verir. Bu itibarla da âyetteki ifade, bir vâkıayı haber verme cümlesi değil, bir
hedef gösterme, bir gaye belirleme yani bir inşâ cümlesidir. Bu açıdan
mü’minin; her alanda kendisini üstünlüğe taşıyabilecek dinamikleri kullanması
ve üstünlüğe sıçraması şarttır. Üstad Bediüzzaman’ın tespitleriyle, dünyada her
şey ilme bağlıdır. Geçenlerde bunu fütürist Toffler de söylemişti. Bu açıdan,
cehalete karşı ilim dinamiğini elde edemeyen bir toplum, içinde yaşadığı çağa
ve teknik gelişmelere nakavt olacağı gibi, vifak ve ittifakı yanına alıp tefrikaya
karşı savaşmayan bir toplum da muasırlarına yenik düşecektir. Evet, bu dünya,
Batı Avrupa Birliği ve Gümrük Birliği gibi birlikleri tesis ederken; kendi
içindeki çekişme ve sürtüşmeleri yenemez ise, kendine karşı gerçekleştirilen
birlikler karşısında fazla dayanamayacak ve yenilgiyi kabul etmek zorunda

--- Sayfa 28 ---
kalacaktır.
Bir diğer taraftan, fakirlik ve zarurete karşı zenginlik yollarını araştırmayan
bir millet, er geç başkalarının sultası altına düşmeye mahkûmdur. Böyle bir
mahkûmiyete düşmüş Müslüman bir millet, kâfirlerin sultası altına girdiğinden
dolayı Allah indinde de mesul ve günahkâr sayılır. Onun için her zaman
Müslümanlara düşen vazife, din-i mübin-i İslâm’ın prensiplerine inkıyat ile
beraber şeriat-ı fıtriyenin kanunlarına da riayet etmektir. Zira şeriat-ı fıtriyeye
riayet etmek, sedd-i zerâi açısından -ki fıkha ait bir disiplindir- vacip
hükmündedir.
Bu temel düşünceden hareketle her mü’min, -meşru dairede olmak şartıyla-
mutlaka bir yolunu bulmalı ve mutlaka zengin olmalıdır. Gerektiğinde
sermayeler birleştirilmeli, yurt dışında, yurt içinde, yatırımın geçerli ve
rekabete açık olan türlerinde mutlaka yatırıma gidilmelidir. Müspet ve dinî
ilimlerle yetişmiş insanlar vasıtasıyla gelecek asırları kucaklamak ve zamanı
her yönüyle bizim lehimize çevirmek için ekonominin bu mevzudaki
müessiriyeti unutulmamalı ve şimdilerde iktisadî güç ona sahip olan ellerden
mutlaka istirdat edilmelidir. Allah (celle celâluhu), Kur’ân-ı Kerim’de
yeryüzünün salih insanlara miras kılındığını haber vermektedir.2
O hâlde mü’minler, kendi bilgisizlikleri ve koordineli çalışmamaları
sebebiyle başkalarına kaptırdıkları muvazenedeki yerlerini geri almak
mecburiyetindedirler. Bu açıdan mü’minlerin yurt içinde ve yurt dışındaki
servet yollarını keşfedip, zengin olmaları şarttır. Zira her şeyleriyle
milletimizin devletler muvazenesinde layık olduğu yeri almasına kilitlenmiş bu
insanların ticarette çalışmaları, parayı koruma korkuları -niyetlerine binaen-
düşman karşısında nöbet tutmadaki korku gibi birer sevap vesilesi olabilir.
Çünkü hayır yolunda, bazen kötü gibi görülen işler bile hayır olabilir.
Meselâ mü’minin içindeki şeyleri ıtrah edip namazını huzurla kılmak için
def-i haceti.. dışarıya çıkınca da ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ veya ﻏُﻔْﺮَاﻧَﻚَ demesi.. abdestini
sıhhatli almak için istibra yapması ve ezanı dikkatle dinleyip namaza konsantre
olması.. evet, bunların hepsi birer ibadettir. Çünkü fukahâya göre, hayır
yolunda ve o hayra vesile olacak hemen her meşru sebep bir ibadettir. Öyleyse
bu ülkenin ekonomi ve eğitim açısından kalkındırılması, birlik ve
beraberliğimizin temin edilmesi, Müslümanların devletler muvazenesinde o
önemli yerlerini ihraz etmeleri mülâhazasıyla yapılan sınaî, iktisadî her
teşebbüs bir ibadet hükmündedir.
Burada hatırlatılması gereken bir diğer mesele de meslekî kuruluşların ciddî

--- Sayfa 29 ---
organizasyon ile birbirleri arasında dayanışmalarıdır. Evet, her bir meslek
erbabı, kendi aralarında birleşmeli, organizeli çalışmaya gitmeli ve -Allah’ın
izniyle- aşılamayacak bir güç hâline gelmelidirler. Gerçi bizim hiç kimseyle
rekabet etme gibi bir niyetimiz yoktur. Fakat birbirini seven ve kendi kazandığı
kadar kardeşinin de kazanmasını arzu eden, aynı düşünceye sahip insanların bir
araya gelmesi çok önemlidir.. ve tabiî böyle bir beraberlik başka türlü ve
başka niyetlerle bir araya gelmelerden de çok farklıdır. Böyle bir farklılığın
ortaya konulabilmesi için de bu türlü teşebbüslere ihtiyaç vardır. Meselâ
Japonya’da olduğu gibi ülkemizde de genç, olgun ve ihtiyar işadamları bir
araya gelebilir, kamplar ve seminerler tertip edip işleriyle alâkalı meseleleri
derinlemesine müzakere edebilirler. Yapılacak bu müzakereler neticesinde,
içte ve dışta gerçekleştirecekleri bütün ekonomik hamlelerde birbirlerine
destek olabilir ve ferdî teşebbüslerin yerine kolektif şuuru hâkim kılarak onun
rehberliğinde zirvelere yürüyebilirler.
1 Nisâ sûresi, 4/141.
2 Enbiyâ sûresi, 21/105.

--- Sayfa 30 ---
İDEALLERİN REALİZE EDİLMESİ
Soru: Her türlü çarpıklığın ve değerler savaşının yaşandığı bir toplumda
hizmet edenler ideal ile realite dengesini nasıl tutturacak? Bu dengeyi
tutturabilen insanların vasıfları nelerdir?
İçinde bulunduğumuz toplumda değişik çarpıklıkların yaşandığı ve değerlerin
altüst olduğu bir gerçektir. Böyle bir kaostan nizamın ortaya çıkması ise
oldukça zordur. Çünkü her kaos yeni bir kaos doğurur. Genelde ilmî telakkiler
de bunun böyle olmasını gerektiriyor. Burada içtimaî yapıda da bir
determinizmadan bahsedilebilir. Ama bu şartlı bir determinizmadır. Çünkü
kendi akidemiz açısından, içinde bulunduğumuz dünyadaki düzenler, nizamlar,
âhenkler, itibarî bir hattan ibaret olsa bile, bunlar hep insan iradesinin etrafında
örgülenegelmektedir. Şayet insanı, tabiattaki hâdiselerin cereyanı ve belli bir
noktaya varması şeklinde ifade edebileceğimiz, fiziğin-astrofiziğin esasları
içinde mütalâa edecek olursak, o zaman onu câmidler derekesine indirmiş
oluruz. Oysaki Allah’ın insana en hususî, en önemli lütuflarından biri de
iradedir. İnsan iradesiyle, iradesiz bütün varlıklardan ayrılır. Meselenin içinde
irade bulunduğundan dolayı, insanlarla alâkalı yapılanmalar ve yenilenmeler
öncesi kaos olabilir. Böyle bir dönemde insan entropiler (dönüşümler,
değişiklikler ve çöküşler) fasit dairesini kırarak, bunun yerine -Allah’ın
inayetiyle- salih bir daire, yani kısır döngüye mukabil velûd bir döngü ikame
edilebilir. Bir kere bu, beşer tarihi açısından, “tarihî tekerrürler devr-i daimi”
içinde kendisini çokça hissettiren bir hâdisedir. Meselâ İsrailoğulları gibi kırk
sene Tih çölünde gayesiz, hedefsiz fakat içte belli bir gayeyi gerçekleştirmeye
matuf dolaşan insanlar, bir gün, gelmiş o bölgenin kaderine hâkim olmuşlardır.
Netice itibarıyla belli bir dönemde tamamen maddeye aborde olmuş
İsrailoğulları, Seyyidina Hz. Mesih’in üst üste şok tesirinde vermiş olduğu
mesajlarla, derlenmiş, toparlanmış ve metafiziğe açık bir cemaat hâline
gelmişlerdir.
Bunun tarihte birçok örneği vardır. Yine meselâ, bütün ahlâkî kuralların
tefessüh ettiği cahiliye döneminde fuhuş teşvik görmüş ve aile yapısı da zir ü
zeber olmuştu. Üstad’ın yaklaşımıyla, Allah (celle celâluhu) böylesine ahlâkî
değerlerin hemen bütününün dejenere olduğu bir toplum içinden bile, insanlığa
medeniyet muallimi insanlar çıkarmıştır. Bütün bunlar gösteriyor ki, his, şuur,
irade dediğimiz faktörler kulak ardı edilecek şeyler değildir. Evet, bunlar
insanı kâinatta eşi, enîs ü celîsi, hemcinsi varlıklardan ayırdığı gibi diğer
taraftan da emrine musahhar varlıklardan da ayırmaktadır.

--- Sayfa 31 ---
Geçmişte, cahiliye toplumu gibi, olabildiğine vahşi bir toplumdan Ebû
Bekirler, Ömerler, Osmanlar ve Alilerden… müteşekkil örnek bir toplum
çıkarıldığına göre, tarihî perspektifler açısından günümüzdeki toplumdan da -
Allah’ın inayetiyle- ümitlerimize inşirah salabilecek yeni nesillerin çıkarılması
mukadderdir. Yeter ki biz, onlara iman aşkını aşılayabilelim. Çünkü aşkı, şevki
besleyen de, ümidi besleyen de odur. Evet, ümit, ancak imanla beslenir, imanı
olmayanın ümidi de olamaz. Hz. Sahipkıran’ın ifadesiyle, “İman hem nurdur,
hem de kuvvettir. Hakikî imanı elde eden adam, kâinata meydan okuyabilir.. ve
imanının kuvvetine göre her şeye karşı koyabilir.” Bundan dolayıdır ki yeni
nesillere iman nurunu aşılayıp sinelerinde kök salmasını sağlamak çok önemli
bir husustur.
İmandan sonra ikinci esas ilimdir. Her ne kadar günümüzde iman ile ilim
birbirine zıt gibi gösterilse de, esasen bunlar, bir vâhidin iki yüzü gibi birbirine
bağlıdır. Çünkü insan, hakikat aşkına imanla kapı aralamıştır. Hakikat aşkı ise,
insanda bir araştırma aşkı; araştırma aşkı da ilim aşkı meydana getirir. Bu
yüzden ilim, aşk derecesinde sevilmelidir. Bunu yaparken de hakikat aşkı
gözden ırak tutulmamalıdır. Çünkü hakikat aşkı insanlığa hizmet demektir. Bana
göre maddî-mânevî hemen her problem, bu iki hususla irtibatlandırılarak çok
rahatlıkla çözülebilir.
Diğer taraftan bu esaslara bir de sorumluluk aşkını eklemek mümkündür.
Maddî-mânevî herhangi bir çıkar mülâhazasına girmeksizin sadece vazife ve
sorumluluk hissi ile vatan, millet ve din uğrunda bir kısım yüklerin altına
girmek ve gençliğe böyle bir mesuliyet duygusu kazandırmak, hakikaten bu
çarpıklığın sona erdirilmesi adına önemli bir unsurdur. Bizler böyle bir
sorumluluk ruhuyla hareket ettiğimiz zaman, idbarımız ikbale dönecektir.
Netice olarak, Allah rızasına giden yolu bir şehrah hâline getirme
gayretindeki
fikir
işçileri,
kat’iyen
ikbal
ve
istikbal
sevdasına
kapılmamalıdırlar ki, milletçe özlediğimiz yarınlara yürüyebilelim... Evet, yok
olalım ki, yoklukta varlık tecellîlerine mazhar olabilelim. İşte bu, soruda
bahsedilen, değerler hercümerç olmuş bir toplumda, ideallerini realize eden
insanların varlığının en büyük göstergesidir.

--- Sayfa 32 ---
MEŞVERETİN TABİÎ BİR NETİCESİ: İTAAT
Soru: İtaat edilmesi gereken bir noktada bazen aklımız ve mantığımıza
ters düşen hususlar olabiliyor. Bu noktada itaati nasıl anlamalıyız?
Bizim anladığımız mânâda itaat ve inkiyat, askeriye ve emniyet gibi resmî
müesseselerde amirlerin, sivil toplum hareketlerinde de o işin sevk ve
idaresini yapan, umumun kabul ettiği bir şahsın ya da insanların her türlü
konuyu orada istişare edebilecekleri değişik kimselerden meydana gelmiş bir
meşveret meclisinin, içtihat, tespit ve kararlarını yerine getirmekten ibarettir.
Ne var ki, sivil inisiyatiflerde ne itaat ve inkıyat edilen şahıs, ne de meşveret
meclisinin kendilerine itaat ve inkıyat edilmeyi beklemek gibi hak ve
istihkakları yoktur.
Fakat, zaman, milletimizin devletler muvazenesinde hak ettiği yeri alması
için herkesin katılması gereken bir seferberlik zamanı gibi olduğuna göre,
meseleler, her zaman belli bir heyetin meşveretinden çıkmalıdır ve alınan
kararlara da, mutlak mânâda itaat edilmelidir. Zira meşveret ve itaat bir
vâhidin değişik yüzleri gibidir.. ve bunlar, İslâm içtimaî hayatının önemli
unsurlarıdır.
Soruda bahsedildiği gibi, meşverette çoğunluk tarafından benimsenen
hususlar bazen herkesin aklına yatmayabilir ve herkes tarafından kabul
edilmeyebilir. Meşveret meclisinde bulunanlar da, Allah katında kendilerini
sorumluluktan kurtarmak için, içtihat farklılıklarını dile getirebilir, her
meseleye ulu orta “Evet” demeyebilir ve alınan kararlara muhalefet şerhi
düşebilirler. Aslında, meşveretin gerçek anlamı da işte budur. Ancak
bazılarının muhalefetlerine rağmen, eğer ilgili mevzuda bir karar alınmışsa,
artık o muhalif kişilerin bu karar aleyhinde tek bir kelime bile konuşmamaları
ve karara uymaları gerekir. Zira bu tür konuşmalar kendilerini Allah’ı
anlatmaya adamış bir topluluğu gıybet etmek demektir. Gıybet ise, Hakk’a
hizmet eden bir topluluğun hukukunu ihlâl olduğundan, onların her biriyle onlar
hakkında söylediklerini de zikredip ferden ferda helâlleşmedikçe o şahsın
kurtulması ve Cennet’e girmesi mümkün olmayabilir.
Evet, istişarede alınan kararlara mutlaka uyulması lâzımdır. Meselâ,
meşveret meclisinde bir yere gidilmek üzere ekseriyetle karar alındı ve yola
çıkıldı. Yolda -Allah muhafaza- kaza oldu. Kaza sonucu karara karşı çıkanların
“Biz dememiş miydik?.. Gitmeseydik kaza olmayacaktı.. gittik başımıza bu iş
geldi!” gibi ifadeleri, kaderi tenkidin yanında, diğer arkadaşları gıybet sayılır.

--- Sayfa 33 ---
Bu hususta Allah Resûlü’nün şu kararlılığı çok dikkat çekicidir: Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), Uhud Savaşı öncesi ashabı ile meşveret
eder; kendi görüşü, Medine’de kalıp müdafaa harbi yapma istikametindedir.
Ancak, yapılan istişare sonucu, Medine’nin dışına çıkılarak taarruz harbi
yapılmasına karar verilir. Bu karar gereği Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi ve
sellem) Uhud’a gider. Bu noktada Seyyid Kutub’un şu enfes yorumu çok
yerindedir: “Allah Resûlü Uhud’a çıkarken orada 70 kişinin şehit verilmesi
değil; Medine’de taş taşın üstünde kalmayacağını bilseydi, meşveretin hakkını
vermek için yine çıkacaktı.”
Evet, meşveretin İslâm’da ve Müslümanların hayatında böyle önemli bir yeri
vardır. Yıkılan Medine tekrar yapılabilir ama teşri döneminde İslâm’ın bir
rüknü yıkılırsa onu yeniden inşâ etmek imkânsızdır. Öyleyse, meşveret
heyetinde bulunan herkes sahip oldukları güzel fikirleri heyete sunmalı ve o
güzel düşüncelerin herkese mâl olmasını sağlamalı.. ve tabiî aksi karara da
mutlak mânâda uymalıdır.
Buraya kadar arz etmeye çalıştığımız esaslar, itaat etme ile ilgiliydi. Bu
meselenin bir diğer yönü -ki o da itaat etme kadar önemlidir- kararlara itaat
ettirme adına resmî müesseselerde amirlere, sivil toplum hareketlerinde de o
işin sevk ve idaresini yapan, umumun kabul ettiği şahsa düşen sorumluluklardır.
Hemen ifade edelim ki, bunun bütün misallerini Allah Resûlü’nün (sallallâhu
aleyhi ve sellem) hayat-ı seniyyeleri içinde görmek ve göstermek mümkündür.
Nebiler Serveri’nin hayatını bu perspektiften inceleyerek, ondan her zaman
itaat ettirmeye yönelik genel prensipler çıkartabiliriz.
Şimdi isterseniz, bu çizgide cereyan eden bazı tarihî vak’alara kuşbakışı bir
göz atalım:
Cahiliye dönemi Arapları, oldukça ferdî hareket eden insanlardı. Hemen en
küçük bir mesele bile, onları aile aile, oymak oymak, kabile kabile birbirine
düşürebilirdi. Böyle bir toplumun fertlerinin birbirine düşmemesi, bazılarının
bazılarına itaat etmesi âdeta imkânsızdı. O dönemde Mekke ve Medine’de
kendi içlerinde birçok parçaya ayrılmış pek çok kabile vardı. Bunlar, dışta
kavga edecek insan bulamayınca, kılıçlarını çekerler ve birbirleriyle
savaşırlardı.
İşte böyle bir toplum içinde itaat düşüncesini geliştirip bir baş etrafında
bunları toplamak, Allah Resûlü’nün peygamberliğine delil teşkil edecek ölçüde
büyük bir hâdisedir. Bana göre bu husus, felsefî siyer yazarlarının dikkatinden
kaçmıştır. Evet, Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem), olabildiğine

--- Sayfa 34 ---
bedevî ve birbirini yiyen bir cemaatten; medenî ve birbirini dinleyen, itaat eden
bir cemaat çıkarmıştır.
Yine o dönem anlayışı içinde, Araplar bir köleye hiçbir zaman -hele bu bir
de siyahî ise- insan nazarı ile bakmazlardı. Sanki onlara göre, Allah’ın iki kulu
vardı da bunlardan birine “Şeytan ol!” dedi; o da gidip siyah oldu. -Bugün pek
çok siyahlar bunun aksini düşünürler- Onun için Bilal-i Habeşî (radıyallâhu
anh), Ümeyye b. Halef’in yemek yediği odaya girme hakkına bile sahip değildi.
Yani köle, insan mı değil mi, şayet bu köle siyah ise, hayvan mı insan mı
meselesinin münakaşası yapılırdı. İslâm geldi ve köleleri öyle bir mevkie
yükseltti ki, meselâ, saçları siyah ve kıvırcık, dudakları iki parmak kalınlığında
اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُ
ـ ﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا أَنﱠ أَﺷْ
ـ ﮫَﺪُ derken ش harfini çıkaramadığından dolayı
أَﺳْﮫَﺪُ diyen Bilal-i Habeşî (radıyallâhu anh), Bedir’de eşrâf içinde hâdiselere
müdahale edebiliyor ve görüşlerini ortaya koyabiliyor.. ve Hane-i
Risaletpenâhî’ye İbn Mesud’la aynı hakka sahip bir şekilde girip çıkabiliyordu.
Bunlardan bir diğeri Efendimiz’in azatlı kölesi Zeyd b. Hârise’dir. Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), Zeyd b. Hârise’yi içinde Cafer b. Ebî
Talib, Abdullah b. Revâha, Halid b. Velid.. (radıyallâhu anhüm) gibi soylu
harp dâhileri ve savaş kahramanları bulunan ordunun başına kumandan tayin etti
ve önemli bir harbe gönderdi. Bunlar cahiliye dönemi anlayışlarını bir kenara
iterek azatlı köle de olsa kumandan Hz. Zeyd’e (radıyallâhu anh) itaat ettiler.
Kaderin garip cilvesine bakın ki, aradan geçen onca yıldan sonra, yine
Bizans üzerine gidecek bir orduya Nebiler Sultanı, Hz. Zeyd’in oğlu Üsame’yi
kumandan tayin etti. Bu defa da ordunun içinde Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer, Hz.
Osman, Hz. Ali (radıyallâhu anhüm) gibi devasa şahsiyetler vardı.
Asr-ı Saadet’te bu istikamette cereyan eden bir başka olayı da, Abdullah İbn
Hüzafetü’s-Sehmî anlatır. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), bu büyük
insanın emrine bir müfreze vererek bir yere gönderir. Orada emrindekilerden
birinin itaat düşüncesinde kusur ettiğini anlayan Hz. Abdullah bir ateş yaktırır
ve “Kendinizi bu ateşe atın!” emrini verir. Bu emir karşısında bazıları
doludizgin kendilerini ateşe atmak ister. Bazıları ise “Biz ateşten kaçıp Allah
Resûlü’ne iman ettik, şimdi kendimizi ateşe mi atacağız?” deyip geri dururlar.
Sefer dönüşü meseleyi Allah Resûlü’ne anlatırlar. Efendimiz, “Eğer o ateşe
girseydiniz ebediyen çıkamazdınız!” karşılığını verir. Çünkü bu bir intihardır.
İntihar ise Allah’ın yasak ettiği bir ameldir. “Hâlık’a isyanın bahis mevzuu
olduğu bir yerde mahluka itaat yoktur.” Haram olduğu kat’î olan meselelerde
hiç kimseye itaat edilmez.

--- Sayfa 35 ---
İşte bu ve benzeri misallerden hareketle, sahabeyi o cahiliye Arap
anlayışından uzaklaştırıp, itaat duygu ve düşüncesi ile dolduran sırrı keşfetmek
ve onu hayata geçirmek, resmî müesseselerde idarecilerin, sivil toplum
hareketlerinde de umumun kabul ettiği şahısların görevleri olmalıdır. Meselâ,
bu çerçevede Üstad Bediüzzaman’ın “Kardeş kardeşe peder olamaz, mürşit
vaziyetini takınamaz.” ölçüsüne uygun hareket etmek çok önemlidir. Bu,
insanları köle gibi kullanmama, bulunduğu makamı baskı unsuru gibi görmeme,
mütekabiliyet çizgisi içinde iş yapma ve yaptırma şeklinde anlaşılabilir.
Evet, eğer bunlar hayata geçirilebilirse, soruda bahis mevzuu edilen
olumsuzlukların hiçbiri söz konusu olmaz. Burada Übey b. Ka’b ile İbn Abbas
(radıyallâhu anhümâ) arasında geçen hâdise, bizim düşünce ufuklarımızı aşacak
boyuttadır. Bir gün Hz. Übeyy (radıyallâhu anh) ata binerken İbn Abbas atın
üzengisinden tutar. Übeyy b. Ka’b onun bu davranışı karşısında: “Sen ne
yapıyorsun, sen ki peygamberin amcasının oğlusun.” deyince; İbn Abbas: “Biz
büyüklerimize hürmet göstermekle emrolunduk.” der. Bu defa Hz. Übeyy, İbn
Abbas’ın elini tutup öper; “Biz de, Ehl-i Beyt’e karşı böyle davranmakla
emrolunduk.” karşılığını verir.
Zannediyorum, bu mütekabiliyet duygusu geliştirilebilse, ne aşağıdakiler
“Biz itaat ediyoruz.” diyerek üsttekilere karşı istiskalde bulunacak; ne de
üsttekiler kendilerini dinlemeyen insanlar karşısında bazı şeyleri yaptırmada
zorlanacaktır.
Hâsılı, istişare, nebevî; münferit hareket ise şeytanî bir davranıştır. İtaat ise
meşveretin tabiî bir neticesidir. Cihan tarihinde peygamberler, vahiyle müeyyet
oldukları hâlde istişare ederek hareket etmişlerdir. Bunun aksine, Ramses’ten
Amnofis’e, Sezar’dan Napolyon’a; Cemil Meriç’in ifadesi ile ondan da deli
teke Hitler’e, Stalin’e, Lenin’e kadar ne kadar firavun varsa bunların hepsi de
müstebit, tek başlarına karar veren ve infaz eden insan görünümlü şeytanların
çıraklarıdırlar.

--- Sayfa 36 ---
İkinci Bölüm
DÜŞÜNCE BOYUTU
ÇOK ULUSLU ŞİRKETLER ÇAĞINDA TİCARÎ
ORTAKLIKLAR
Soru: Türkiye’de kurulmuş bulunan ticarî ortaklıkların, yabancılar
seviyesinde başarılı olamamalarının sebebi nedir? Bu konuda başarılı
olmak için neler yapılabilir?
Dünya, ticarî, siyasî, kültürel vb. alanlarda, süratle işlerin büyük ölçekli
olmanın geçerli olduğu bir döneme doğru kaymaktadır. Böyle bir dönemin
arifesinde, gelecekte ticarî ve iktisadî hayatta bir “natürel seleksiyon”
yaşanacağını, küçüklerin dökülüp biteceğini, büyük ölçekli olanların
hayatlarını devam ettireceğini; dolayısıyla da sermayeler ve gayretler bir araya
getirilerek büyük iş merkezlerinin tesis edilmesinin gerektiğini defaatle dile
getirdiğimi hatırlıyorum. Ne var ki, bugüne kadar istenildiği ve arzu edildiği
seviyede bunun gerçekleştiğini de söyleyemeyeceğim.
Evet, günümüzde ticarî hayatla iştigal eden her müteşebbisin, küçük küçük,
köşe başlarında yer alan bakkal dükkânlarıyla, yarınlara yürünemeyeceğini
bilmesi gerekir. Öyle ise, güvenilir ve piyasayı bilen, kabiliyetli, kapasiteli
insanların önderliğinde büyük ortaklıkların tesis edilmesi mutlaka gereklidir.
Gümrük Birliği’ne girme, Orta Asya ülkelerine açılma.. gibi yeni
gelişmelerle Türkiye’nin ufku açılmakta ve ticarî hayatta yeni bir dönem
başlamaktadır. Bu gelişmelerin ülke ve insanımız adına geniş imkânlar
sağlayacağı kanaatindeyim.
Bütün bu fırsatların yerinde ve zamanında değerlendirilmesi için de, büyük
sermaye ortaklıklarının kurulması, yerinde bazı banka veya finans kurumlarının
garantörlüğünde dış dünyaya açılmanın vaktinin gelip-geçtiği düşüncesindeyim.
İkinci olarak; yapılacak işler, mutlaka uzman bir kadro ile yürütülmelidir.
Sermaye ortakları bu işin ehli değillerse, iş behemehal ehline tevdi edilmelidir.
Bazı müteşebbislerin her ne kadar daha önceden küçük çapta ticarî
tecrübeleri olsa da, idareye müdahalesi önlenmeli ve iş, tamamen salahiyetli

--- Sayfa 37 ---
bir kadro tarafından yönetilmelidir. Yoksa “İştirakim kadar, müdahalem
olmalıdır.”
düşüncesiyle
hareket
edilirse,
neticenin
fiyasko
olacağı
kaçınılmazdır.
Üçüncü önemli bir husus da; bana göre bir ortaklık esnasında, şahsın bütün
mal varlığını ortaya koymamasıdır. Evet, Shakespeare’in ifadesiyle “Ya olma
ya da olmama” deyip, balıklamasına işin içine girilmemesi gerekir. Herkes
kendi malından, maişetine esas teşkil edecek bir miktarını geride bırakmalı ve
geri kalanını sermaye olarak vermelidir. Bunun, o teşebbüsün geleceği adına
birtakım yararları olacaktır. Çünkü böylesi büyük yatırımlar, hele bir de dışa
açılma söz konusu ise, belki 5-10 sene gibi uzun bir dönem kâr etmeyecek, etse
bile sermayedârlara dağıtılamayacaktır. Bu kadar zaman içinde belli bir gelir
olmadan geçinilemeyeceğine göre, bir kısım sıkıntılara maruz kalınacak ve bir
beklenti içine girilecektir. Öyle ise, yapılan ortaklık, âdeta bir ek iş konumunda
olmalıdır.
Diğer taraftan başta ne karar alınmışsa, mutlak o uygulanmalı ve vaz’edilen
kurallara sadık kalınmalıdır. Meselâ, işe başlarken “Şirketimiz rekabete hâvi
hâle gelinceye kadar, kâr dağıtılmayacak.” denmişse, müessese bulunduğu yer
itibarıyla rekabete hazır hâle gelinceye, pazar ve piyasalarda yer tutuncaya
kadar kâr dağıtılmamalıdır. O iş, nasıl bir seyir gerektiriyorsa, her şey o usûl
içinde takip edilmeli; icabında belli bir sisteme oturması için 20-25 sene
beklenilmelidir. Mü’min, hırsla zenginleşme ve birden çok kazanma
anlayışından uzak durmalıdır. Aksine böyle bir düşünceden mutlaka zarar
görebileceği akıldan uzak tutulmamalıdır.
Dördüncü bir husus ise; dünyevî işler, sırf dünyevî avantajlar nazar-ı itibara
alınarak tesis edilmelidir. Ticaret hayatı, ibadet kuralları içinde ele
alınmamalıdır. Ticaret etrafında vaz’edilen kuralların birçoğu ne Kur’ân, ne de
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) tarafından söylenmiştir. Onlar, genel
itibarıyla fukahanın koymuş olduğu kurallardır. Bu, kat’iyen ticaretle iştigal
ederken,
İslâm’ın
yasak
ettiği
şeyler
içine
girilebilir
mânâsında
anlaşılmamalıdır. Eğer birileri şu ya da bu yolla zengin olmuşlarsa, o yollar
alınıp kullanılmalı; ancak, bunların Kitap ve Sünnet’in ruhuna aykırı
olmamasına dikkat edilmelidir.
Bu kapsamda dışarıdan bazı firmaların bayilikleri alınabilir. Buna tevessül
ederken
de,
satılacak
malda
toplumların
yapı
farklılıkları
gözardı
edilmemelidir.
Ayrıca Japonya, Amerika.. gibi ülkelerde insanların ürettiği malların, devlet

--- Sayfa 38 ---
kanalıyla dış piyasaya sürülmesi nedeniyle, pazar problemi yoktur. Tabiî ki, bu
onlar için, emin bir şekilde kepçeyle kazandıklarını kaşıkla yeme demektir.
Dolayısıyla bu husus, ticarette bir aşk u şevk olup, onda devamlılığı
sağlayacaktır. Bizim insanlarımız ise, hem üreticilik, hem de ürettiği malın
pazarlamacılığını yapmaktadır ki, bu da yukarıda arz ettiğim şeyin tam tersidir
ve kaşıkla kazanılan şeyin kepçeyle tüketilmesi demektir.
Servet, günümüzde Kur’ân’ın ifadesiyle “Yalnız zenginler arasında dolaşan
bir güç”1 olmakta ve hayır hasenat adına da bundan bir kuruş
harcanmamaktadır. Her ülkenin belli bir kapasite ve servet limiti vardır. Onu
birileri, sadece kendi ellerinde tutmakta ve çeşitli engellemelerle başkalarının
ondan istifade etmelerine imkân tanımamaktadırlar. Belli güçler tarafından
oluşturulan bu zincirin de, yine teşkil ettirilecek bu tür ortaklıklarla
kırılabileceği ümidini taşıyorum.
1 Haşir sûresi, 59/7.

--- Sayfa 39 ---
İLİM - AMEL MÜNASEBETİ
Soru: İnsan-ı kâmil mertebesine ulaşmada ilim ve amel münasebeti
inkâr edilemez. Kur’ân perspektifinden bu meseleye nasıl bakabiliriz?
Tarih boyunca hakkında birçok kitabın yazıldığı bir meseleyi, bir sohbet
çerçevesi içinde detaylı olarak anlatmak mümkün değildir. Fakat aklıma gelen
iki âyetin sınırları dahilinde sorunuzu cevaplamaya çalışayım: Kur’ân;
“Kendilerine Tevrat yüklenip de sonra onu taşımayan (onun buyruklarını
tutmayan)ların durumu, kitaplar taşıyan eşeğin durumu gibidir. Allah’ın
âyetlerini yalanlayanların durumu ne kötüdür. Allah, zalimler topluluğunu
doğru yola iletmez.”1 ve “...Onun durumu, tıpkı şu köpeğin durumuna
benzer: Üstüne varsan da dilini sarkıtıp solur, onu bıraksan da dilini
sarkıtıp solur. İşte âyetlerimizi yalanlayanların durumu budur. Bu kıssayı
anlat, belki düşünür (öğüt alır)lar!”2 buyurmaktadır.
Dikkatlice mütalâa edildiği takdirde görüleceği gibi, Kur’ân-ı Kerim, ilk
âyet-i kerimede, elde ettiği bilgileri hayatına yansıtmayan kişileri bir teşbih ile
ele alıp nazarlarımıza sunmaktadır. Onları “yük taşıyan eşeğe” benzetmesi ise,
bu tür şahısların durumlarının belki de ancak böyle ifade edilebileceğinden
dolayıdır. Çünkü insan bildiği şeyleri, pratiğe döküp ferdî ve içtimaî hayatta
kullanmadığı zaman, o bilgi, sahibi için taşınmaz bir yük hâline gelir.
Kur’ân-ı Kerim, diğer âyette ise hakka-hakikate açık olarak yaratıldığı hâlde
onlara karşı gözü kapalı olan insanı köpeğe benzetir. Bahis mevzuu edilen
şahsın köpeğe teşbihi konusu üzerinde durmak ve buna intizarî bir teşbih
nazarıyla bakmak gerekir. Köpek, yorulduğunda dilini dışarıya sarkıtır ve
hararetini atmaya çalışır. Öfkelendiği zaman öfkesini ifade için dişlerini
gösterir... Demek ki hakka-hakikate kapalı insanların durumu da böyledir.
Aslında bu ve benzeri misallerle insan, insan-ı kâmil olmaya çağrılır. Meselâ,
namazdaki hâl ve hareketlerde insan hayvanî davranışlardan içtinapla insanî
davranışa yönlendirilir. Kendisine kıyamın keyfiyetinden rükûa, ondan secdeye
kadar bütün konularda ikazda bulunulur. Yüzün eşek suretine dönme
ihtimalinden dolayı başın imamdan önce rükûa ve secdeye gitmemesi; secdede
köpek gibi kolların yere serilmemesi, secde aralarında horozun yem gagalaması
gibi acele edilmemesi, otururken köpek gibi oturulmaması gibi hususlar,
mevzuumuza misal teşkil edebilecek hususlardandır. Çünkü ekrem ve eşref
olarak yaratılan insan, hareketleriyle bile olsa hayvana benzememeli; o, hep
ötelere müteveccih olarak yaşamalıdır.

--- Sayfa 40 ---
Vâkıa burada, âyetleri ezberleyip kafalarında tuttukları hâlde onları
hayatlarına tatbik etmeyen Tevrat cemaati anlatılır. Fakat vâkıa böyle olsa bile
kendimizi bu durumdan tecrit edip sadece âyeti Tevrat ehline mahsus olarak
düşünemeyiz. Kur’ân’a muhatap olup Allah’ın emirlerine mazhar olmuş, fakat
hayatını bu emirlerin aydınlatıcı tayflarıyla tablolaştıramamış, sadece
Kur’ân’ın hamallığını yapan insanların durumu da Kur’ân cemaati olsa bile, bu
âyetin anlattığı hakikat içerisinde mütalâa edilmesi gerekir. Zira Kur’ân’ı
öğrenip başkalarına anlattığı hâlde, kendi içinde onunla ayrı bir derinliğe
ulaşamamış bir insanın hâlini bundan daha güzel anlatmak mümkün değildir.
İnanıyorum ki; bu âyetin ifade ettiği kategoriye giren insanlar ahlâk
kriterleriyle değerlendirildiğinde; bazılarında eşek ahlâkı, bazılarında köpek
ahlâkı tespit edilecektir. Meselâ, birisi, bilgili olmasına rağmen kendisinde
mârifet ve muhabbet adına bir şey yoksa, onun genel davranışlarından ortaya
karakteristik bir eşek tipi çıkabilir. Yine bilgiyi başkalarına karşı tahakkümde
kullanıp, diğer insanlara tepeden bakan bir insanın davranışları, bütün
yönleriyle test edildiğinde köpeğin davranışlarıyla aynı olduğu ortaya
çıkacaktır.
Hâlbuki önemli olan, insan olmaktır. Allah (celle celâluhu), bizi insan olarak
yaratmış ve bize verdiği bu pâyeyi davranış ve ahlâkımızla korumak
mecburiyetini yüklemiştir. Zira burada insaniyeti muhafaza, ötelerde insan
olarak kalma adına tek ve önemli bir teminattır.
İnsan, bir günde dört defa değişebilecek kadar değişken bir varlıktır. Her
yeni gün, insana yeni bir ufuk açar ve insan, yer yer kendisinin ve
çevresindekilerin mahiyetini görebilir. Meselâ çevresindeki insanları düşman
olarak gören bir insan, kendisini yılanlar içinde kalmış sanabilir. Hâlbuki bu,
kendi mahiyetinin yılanlaşmasıdır ve o kişi nefsinin saldırısına maruz kalmış
demektir. Fakat o, bu durumu kendi nefsine vermeye razı olmadığından dolayı
genelde yılanı, köpeği, akrebi çevresindeki insanlarda arar.. arar ama asıl yılan
kendi nefsi olduğu için de bir türlü bulamaz. Aslında “Senin en büyük
düşmanın, içinde taşıdığın nefsindir.” fehvâsınca o, yılanı kendi içinde
aramalıdır.
ﻋَﺒْﺪُكَ وَأَﻧَﺎ ي
ِﻦَﺘْﻘَﻠَﺧ َﺖْﻧَأ ﱠﻻِإ ِإ َﻪٰﻟ َﻻ ﻲِّﺑَر َﺖْﻧَأ ﱠم
اَﻟﻠّٰﻪُ “Ey Allahım! Sensin
benim Rabbim, Senden başka ilâh yoktur, beni Sen yarattın ve ben Senin
kulunum.” hakikatinin çerçevesinde, meydana gelen terslikleri herkes kendi
nefsinden bilmeli, başkalarının ayıp ve kusurlarını örtmeye çalışmalıdır.
Herkes, çözülmez gibi görünen problemlere çözüm getirmek için hata ve

--- Sayfa 41 ---
kusurları üzerine almalı, kendisini kötülüklerin merkezi, başkalarını da
iyiliklerin merkezi olarak görmelidir.
Bütün problemlerin çözüm yolu işte bu anlayıştır ve genel terbiye de bunu
gerektirir.
1 Cuma sûresi, 62/5.
2 A’raf sûresi, 7/176.

--- Sayfa 42 ---
BİLGİNİN KAYNAKLARINA DAİR
Soru: Batı dünyasında bilginin kaynakları kabul edilen pozitivizm,
rasyonalizm gibi düşünce akımları hakkında genel tavrımız ve
düşüncemiz ne olmalıdır? Bu akımlar ne kadar gerçeği ifade
etmektedirler?
İslâm’a göre ilmin sebepleri üçtür: Bunlardan ilki, havass-ı selime
dediğimiz, eskilerin ifadesiyle mubsırât, mesmûât… gibi duyu organları ve
onların ilgi alanı içine giren şeylerdir. Bunu bilginin tek kaynağı kabul eden
anlayışa göre; duyu organlarımızla alınamayacak hiçbir şey bilgi ve tecrübe
konusu olamaz. Batı’da pozitivizm diye adlandırılan bu ekol, her şeyi duyu
organları ve tecrübe üzerine bina ettiğinden, yer yer sarsıntıya maruz kalmıştır.
En basit bir örnekle bunlar, güneş şuaları altında suya sokulan bir çubuğun, eğik
ya da kırık şekilde görülmesini hakikat kabul edip, buna muhalif olan her
düşünceyi yerden yere vurmuşlardır.
İlmin sebeplerinden bir diğeri ise, selim akıldır. İslâm’da akılcılık denilen
ve günümüzde rasyonalizm diye tarif edilen şeydir bu. Rasyonalizm, kadimden
beri devam edegelen ve bilginin yegâne kaynağı olarak insan aklını, zihnini
kabul ve müdafaa eden bir anlayıştır. Burada “selim” vasfı, herhangi bir şeye
karşı şartlandırılmamış, eşyayı saf ve yalın hâliyle algılayıp değerlendirebilen
akıl demektir. Ne var ki, rasyonalizm de gerçek ilme ulaşmada tek başına
yeterli bir kriter değildir.
O hâlde her iki ilim sebebinden kaynaklanan yanılgıları, tashih edecek başka
bir kaynağa ihtiyaç vardır ki, o da haber-i mütevatir yani vahiydir.
Haber-i mütevatir, İslâm’a göre ilmin sebeplerinden üçüncüsüdür. Bu, iki
ayrı kategori içinde mütalâa edilebilir: Birincisi; yalan üzerinde ittifakı
imkânsız denecek ölçüde insanların verdiği haber. Meselâ, Amerika’ya gidip
görmediğimiz, oranın keşfinde bulunmadığımız hâlde varlığından şüphe
etmemekteyiz. Çünkü biz orayla ilgili haberleri bu tür bir kaynaktan almakta ve
öyle değerlendirmekteyiz. İkincisi; semavî vahiy, yani Kur’ân’dır.
Evet, insanlar bazen akıllarının altında kalıp ezilebilirler, pozitivizm
karşısında nakavt olabilirler. Fakat meseleleri bir de vahy-i semavînin tayfları
altında değerlendirdiklerinde, daha sağlam ve yanılmaz bir bilgiye
ulaşacaklardır. İlim dünyası bu şekilde örgülenip işlendiğinde, ilimden
beklenen şey ancak o zaman hâsıl olacaktır. Öyleyse gerçek bilgiye ulaşmak
için, bu üç esasın birden ele alınması ve kriter olarak kabul edilmesi gerekir.

--- Sayfa 43 ---
Aksi hâlde ikinci asırda Ömer Hayyamlarla başlayan ve sonraları “İslâm
Rasyonalizmi” adı altında devam edip giden her şeyin temeline akıl ve mantığı
oturtan anlayış esas alınacak olursa, Kur’ân’ın bir kısım âyetlerinin
reddedilmesi ya da yanlış teviller içine girilmesi kaçınılmazdır. Veya sadece
his-tecrübe esas alınırsa “Gördüğümden, duyduğumdan.. başka bir şeye
inanmam.” denilmek zorunda kalınacaktır. Bu ise, aklın ortaya koyacağı her
şeye başkaldırmak anlamını taşır. Aslında her iki durum bir cihetle Cenâb-ı
Hakk’ın yaratmış olduğu kâinatta insanların, kendi akıl, mantık ve his
hendeselerine uygunluk arayışı içine girmeleri demektir. Buna göre akıl-mantık-
his kriterlerine uyan şeyler doğru, uymayanlar da yanlıştır. Oysaki Allah (celle
celâluhu), “Göklerin ve yerin yaratılışına insanları şahit tutmadık.”1
demekle, semavî vahyin hesaba katılmadığı her iddianın zan ve tahminden
ibaret olacağına işaret etmektedir.
İşte bu kriterlerin bir bütün olarak ele alınmaması sonucu reddedilen nice
Kur’ân âyeti ve hadis vardır ki, ilmin gelişmesine paralel, onların gerçek
olduğu yine ilmî verilerle teyit edilmiştir. Meselâ, Kur’ân-ı Kerim’de, ceninin
anne rahminde geçirmiş olduğu embriyolojik safhaların anlatılması. Mutezilî
mânâda rasyonalist olan Ömer Hayyam’a bu mesele sorulduğunda, bu âyetlerde
asıl anlatılmak istenen şey bu değil deyip, Kur’ânî gerçeklere karşı çıkmıştır.
Veya bir kısım ulema, Bediüzzaman’ın yaklaşımıyla, haşre, kıştan sonra
baharın gelmesi kat’iyetinde inanılması mümkünken, “Akıl mikyası ile
ölçülecek bir şey değil, sadece inanılır.” demişlerdir. Zira bunlar, bahsi geçen
olaylarda aklı ve müşâhedeyi esas almış, temel esasları bile tevil yönüne
gitmişlerdir. Farabî, İbn Rüşd gibi dâhi kişiler bile, birtakım Batılı felsefe
cereyanlarının etkisi altında kalıp, peygamberlik ve vahyi anlatırken -hâşâ-
bunlara bir kurgu olarak bakmakta ve sonra da bunun dışarı aksettirildiği
iddiasında bulunmaktadırlar.
Bazıları da feylesofların, akıllarını kullanarak ihraz etmiş oldukları makam
itibarıyla, peygamberlerden daha üstün olduklarını kabul etmişlerdir. Onlar
Allah’ın; peygamberlerin dünyada vazife yaparken şakaklarını zonklatırcasına,
göbeğini çatlatırcasına bir performans sergileyeceklerini bildiği için
peygamberliği bir avans olarak onlara verdiğini düşünememiş, bu espriyi
kavrayamamışlardır. Bu yönüyle feylesoflar, Aristo’nun birer nakilcisi ve
çırakları kabul edilebilir.
Fakat İslâm dünyası bir bütün hâlinde mütalâa edilecek olduğunda, bu tür
vartalar içine düşmeyen insanların da var olduğu görülecektir. Meselâ,

--- Sayfa 44 ---
Zehravî, Ali Kuşçu, Celâleddin Devvanî, Gelenbevî... gibi İslâm âlimleri
olabildiğine mütedeyyin olmakla beraber, hayatlarında bu türlü sakim
anlayışlara girmemiş ve kendi zamanlarında ağırlıklarını hissettirmişlerdir.
Molla Hüsrev, Harizmî… gibi insanlar pozitivist mânâda ilimlere hâkim
oldukları gibi, kullandıkları alet ve eserlerle de asırlarca Batı ülkelerinde
ilimde öncülük yapmışlardır ve bunlar yüzde 95 itibarıyla istikametlerini
koruyup mütedeyyin yaşamışlardır.
Netice olarak; ilmin sebeplerini bir bütün hâlinde alıp neticeye gitmek
gerektir. Bu sebepleri birbirinden bağımsız olarak ele almak, ilmî verileri
yegâne kaynak kabul etmek, insanlığı yanılgılar içine düşürmüştür. Bu böyle
devam ettiği müddetçe de düşürmeye devam edecektir. İnsanoğlu dün yanlış
dediğine, bugün doğru demek zorunda kalacaktır. Hâlbuki bilginin temeline
vahyin konulması, havass-ı selime ve akıl ile çerçeve altına alınması bu konuda
yegâne ve yanıltmaz bir yoldur.
1 Kehf sûresi, 18/51.

--- Sayfa 45 ---
ÇOCUK - EBEVEYN MÜNASEBETİ
Soru: Çocukların ana-baba için bir imtihan vesilesi olduğu öteden bu
yana söylenen bir şeydir. Bununla kastedilen nedir? İmtihan vesilesi
kavramını biraz açar mısınız?
Dünya hayatı, acı-tatlı birçok yönüyle, bizim ebedî âleme geçişimizi
sağlayan bir hayattır. Aynı zamanda bu hayat, birçok fitne ve imtihanlarla
doludur. İmtihan unsurlarından birisi olan çocukların ise, hayatımızda ayrı bir
yeri vardır. İnsan için tamamen farklı bir nimet ve aynı zamanda tamamen farklı
bir imtihandır çocuklar.
Anne için imtihan, haml döneminin ilk günlerinden itibaren başlar. Hemen
her anne, kendi ruh dünyasında çocuğun aldığı havada bile kendi hissesinin
olduğu kanaatini taşır. Çünkü yediği bir lokma, içtiği bir yudum su karnında
bölünür ve ikisinin de gıdası olur. Sonraki dönemlerde onu, bazen sırtında
bazen kucağında yine anne taşır. Uykularını böler onun için. Her an, çocuk
merdivenden düşer, balkondan kayar, elektrik duyuna bir şey sokar, sıcak suyu
başına döker veya sobaya tutunur yanar diye bin bir türlü hafakan ve endişe
içinde yaşar.
Çocuk, Allah’ın insana vermiş olduğu bir emanettir ve vakti geldiğinde de
geri alacaktır. Şayet ona iyi bakılır, terbiyesi iyi yapılır ve başkalarına faydalı
olacak bir insan olarak yetiştirilirse, imtihan kazanılmış demektir. Fakat insan,
sadece nefsaniyeti adına, kendisinden bir parça mülâhazasıyla ona bakar ve
bundan zevk duyar; Allah’a olması gereken sevgiyi tamamen çocuğa sevk
ederse; “Bir kalbte iki sultan olmaz.” düsturunca, imtihanı kaybetmiş demektir.
Bir âyet-i kerimede dünya malı da çocuklarla birlikte imtihan vesilesi olarak
zikredilmiştir. “Mallarınız ve çocuklarınız bir fitne (imtihan)dir, Allah,
onlarla sizi imtihan etmektedir. Allah ise, işte büyük ödül O’nun yanındadır.
Kim Allah sevgisini mal ve evlât sevgisinden üstün tutarsa o, Allah’ın
yanındaki mükâfata erişir.”1
Bu âyetin ifade ettiği hakikate göre her şeyde Allah’ın rızasını aramak ve
O’na yönelmek; diğer şeyleri de tâlî olarak kabul etmek çok önemlidir. Zaten
hayatını
bu
çizgide
sürdürenler,
imtihanı
kazanırken
diğerleri
kaybetmektedirler. Yalnız bu, dünyayı ve evlâd ü ıyâli tamamen terk etme
demek değildir. Bilakis bütün bunların Sahibi adına, onlara tam anlamıyla
sahip çıkma demektir. Bu açıdan insan, kendisini bir emanetçi gibi görmelidir.
Allah’ın kendisine emanet olarak verdiği diğer nimetlerle birlikte evlâd u ıyâle

--- Sayfa 46 ---
de sahip çıkmalı ve kendisine verilen bu emanete hıyanet etmemelidir.
İslâm dini, çocuklar hakkında anne-babaya, güzel bir isim koyma, iyi bir
eğitim verme ve vakti geldiğinde onu evlendirme gibi üç önemli vazife yükler.
Bu vazifelerin çok iyi idrak edilmesi gerekir. Çünkü bu vazifeler, bütün bir
hayatı kuşatır. Onun için hekimlerin beşikteki çocuğa gıda takvimi uyguladıkları
gibi, ana-baba da çocuklarının yaş ve idrak seviyelerine göre hayat boyu
eğitimlerine dikkat etmelidirler. Hele onu evlendirirken İnsanlığın İftihar
Tablosu’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) beyanıyla servete, güzelliğe ve soya
takılıp kalmamalı ve dinî hayatı, tercihte birinci unsur kabul etmelidirler.
Çocuğu terbiye mevzuunda da onunla aradaki mesafeyi koruma önemli
esaslardan birisidir. Bir taraftan vakar ve ciddiyet muhafaza edilirken diğer
taraftan onun dertlerini ve sevincini paylaşma çok önemlidir. Ana-baba olarak
vakar ve ciddiyet korunmadan, onunla sadece çocuksu şeyler paylaşılır, oyun
oynanır, güreş tutulursa; mesafe korunamayacak ve sair hususlarda çocuğa
müessir olunamayacaktır. Böyle bir atmosferde yetişen çocuk, şımarıp çeşitli
davranış bozuklukları gösterebilir ve hatta küstahlaşabilir. Bu açıdan gerek
kendi çocuklarımız olsun, gerekse terbiye edilmek üzere bize teslim edilmiş
çocuklar olsun, onların sağlıklı bir terbiyeden geçmelerini istiyorsak; onlarla
aramızdaki bu mesafe daima korunmalıdır.
Ayrıca çocuk, daima kendisine ideal bir model edinme ihtiyacını hisseder.
İşte ana-baba, çocuğun model olarak seçtiği insanlardır. Zaten ileri yaşlarda
kendi ailesinde aradığı ideal modeli bulamayan çocuk, dışa yönelir ki bu da ruh
dünyasında çatışmalara sebep olur. Aradığı ideal modeli ailesinde bulan çocuk
ise mutlu ve huzurlu bir hayat yaşar.
Bu faslı bir âyet meali ile bitirelim: “Ey inananlar! Eşlerinizden ve
çocuklarınızdan bazıları size düşmandır. Onlardan sakının. Ama affeder,
hoşgörür, bağışlarsanız muhakkak ki Allah da Gafûr ve Rahîm’dir (O da sizi
bağışlar).”2
Demek ki mal ve evlât bir yönüyle potansiyel düşman, diğer yönüyle dosttur.
Bunlar Allah yolunda değerlendirilebilirse, insan onlar vasıtasıyla hem
dünyasını hem de ahiretini mamur edebilir.
1 Teğâbün sûresi, 64/15.
2 Teğâbün sûresi, 64/14.

--- Sayfa 47 ---
TAKVAYA DAİR BİRKAÇ HUSUS
Soru: Takva kavramı üzerinde çok farklı şeyler söyleniyor. Takva ne
demektir ve takvaya ulaşabilmek için nelere dikkat etmek gerekir?
Allah’tan hakkıyla korkmaya “takva”, takvayı hayat felsefesi olarak
benimsemiş, duygu, düşünce ve amellerini buna göre ayarlayan insana da
“müttakî” denilir. İstikamet ise, hayatı Allah Resûlü’nün verdiği ölçülerde
yaşayıp, ifrat ve tefritler içine düşmemeye denir. Müslüman, her davranışında
olduğu gibi takvada da istikamet üzere olmalıdır. Takva adına Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) belirlediği çerçevenin ötesinde bir kısım zorlayıcı
unsurlar ortaya koymak ve pratikte de onları uygulamaya çalışmak şer’î
sınırların dışına taşmak demektir.
Bu cümleden olarak, insanlar beş vakit farzın dışında nafileler için
zorlanmamalıdırlar.. zorlanmamalı ve sadece düşünce olarak tahşidat yapılıp
meselenin ehemmiyeti üzerinde durulmalıdır. Meselâ, bu çerçevede teheccüdün
âlem-i berzaha açık bir menfez olduğu, insanın iç yapısını aydınlatması
gerektiği, bunun için gecenin karanlığında, hiç kimsenin olmadığı anlarda,
bütün semavatın ve arzın Hâlik’ı olan Allah’a yönelmenin şart olduğu
anlatılabilir. Evrâd ü ezkâr mevzuunda da aynı hassasiyet gösterilerek, bunca
nimetleri lütfeden, -liyakatimiz olmasa bile- gücümüzün fevkinde olan bunca
işe imza atmayı bize nasip eden Allah’a karşı çok dua etmemiz gerektiği ifade
edilmelidir.
Bediüzzaman Hazretleri’nin bazen talebelerini teheccüde kaldırdığı bir
gerçektir. Yalnız onun talebeleri zaten kendi irade ve ihtiyarları ile her gece
teheccüt kılan insanlardır. Onun için bunu bir zorlama olarak kabul etmek
imkânsızdır. O hâlde bu noktada Hz. Üstad’ın yaptığı şey, sadece onları
uyandırmaktan ibarettir.
Aslında Cenâb-ı Hakk’ın bunca lütuf ve ihsanlarının temadisi, o ölçüde
kavlî, fiilî ve hâlî şükrü gerektirir. Çünkü bu nimetler görmezlikten gelinerek
Allah’a şükredilmezse; “Andolsun, şükrederseniz elbette size daha fazla
veririm
ve eğer nankörlük ederseniz azabım pek çetindir.”1 âyetinin
hükmünce Allah’ın azabına uğrama ihtimali vardır. Onun için nafile ibadetlerin
üzerinde ısrarla durmak ve onları telkin etmek herkesin aslî vazifeleri arasında
mütalâa edilmelidir.
Ayrıca müessiriyet açısından bu tür meselelerin yaşayan insanlar tarafından
dile getirilmesi, onların kabulünde daha etkin olacağı izahtan vârestedir.

--- Sayfa 48 ---
Öyleyse bırakın farz namazları; nafileleri şu ya da bu sebeple kaçıran ve bu
yüzden yemekten iştahı kesilen insanlar, tebliğ ve irşad faaliyetinde öncü rol
oynamalıdırlar ki, anlatılan şeyler tesir icra edebilsin.
Takva mevzuunda dikkat edilmesi gereken esaslardan birisi de, helâl-haram
meselesidir. Zira büyük-küçük haramlara karşı tavır almayan ve bu mevzuda
dikkatsiz yaşayan kişilerin, gerçek takvayı yakalayabileceklerine ihtimal
vermiyorum. Böyleleri Kur’ân’ı okusalar da, o âyetlerin insan ruhunda uyardığı
taraveti duyamazlar. Çünkü Kur’ân-ı Kerim, muttakîleri hidayete eriştiren bir
kitaptır. Müttakînin temel özelliği ise, haramlardan olabildiğine kaçınması ve
farzları hakkıyla yerine getirmesidir.
Gerçek takva mertebesine ulaşabilmede, dünyaya bakış açısının da önemli
bir rol oynadığı söylenebilir. Evet, dünyanın, insanları hem hayra hem de şerre
sevk eden iki yönü vardır. Hadisteki ifadesiyle dünya, “Mü’minin zindanı ve
kâfirin cenneti”dir. Bir diğer ifadeyle ahiretin tarlasıdır… Evet, insan bu
dünyaya bir defa gelir ve ahirette burada ektiklerini biçer. Onun için burada
bize ihsan edilen gençlik, sıhhat, zenginlik, hayat ve vakit… gibi nimetlerin
kıymeti
bilinmeli
ve
bu
nimetler
fevtedilmeden
en
iyi
şekilde
değerlendirilmelidir. Çünkü bunlar bizim için dünyaları elde etmeye yetecek
kredi kartları gibidirler. Ne var ki, bütün bu nimetlere sahip oldukları hâlde,
deryada yaşayıp da onun kıymetini idrak edemeyen mâhiler gibi, bu nimetlerin
şuurunda olmayan zavallılar da yok değildir. Evet, insan her şeye rağmen daima
ukbâ buudlu yaşamalıdır.
Takvayı elde edebilme veya onda yeni yeni buudları yakalayabilmede bir
diğer önemli mevzu da, senenin belirli parçalarında gündelik işlerden sıyrılıp
metafizik gerilimi sağlayabilecek şeylerle meşgul olmaktır. İnsan böyle
dönemlerde dağarcığını doldurmalı, yeni mesaî döneminde, burada kazandığı
aşk u şevkle rantabl olarak çalışmalıdır. Evet, bu gayeye yönelik ayrılan zaman,
hazırlanan zemin ve yapılan faaliyetler dünya ve ukbâ hayatı için vazgeçilmez
ve yeri de başka bir şeyle doldurulamaz olan dinamiklerdir.
Bu bahsi kapatırken, Kur’ân’ın beyanına dayanarak takvaya ulaşmış
insanların bir özelliğine daha temas edelim:
“Onlar ayakta iken, oturarak veya yanları üzerine yatarken, daima Allah’ı
anarlar. Kendilerini O’nun varlık ve birliğine götürecek âfâkî ve enfüsî
delilleri tefekkür eder ve Rabbilerine şöyle yalvarıp yakarırlar:
Rabbimiz, bunu boş yere yaratmadın, Sen yücesin, bizi ateş azabından
koru!. Rabbimiz, Sen birini ateşe soktun mu, onu perişan etmişsindir,

--- Sayfa 49 ---
zalimlerin yardımcıları yoktur. Rabbimiz, biz, ‘Rabbinize inanın!’ diye imana
çağıran bir davetçi işittik, hemen inandık. Rabbimiz, bizim günahlarımızı
bağışla, kötülüklerimizi ört, canımızı iyilerle beraber al. Rabbimiz, bize,
elçilerine vaad ettiğini ver, kıyamet günü bizi rezil, perişan etme. Zira Sen,
verdiğin sözden caymazsın.”2
1 İbrahim sûresi, 14/7.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/191-194.

--- Sayfa 50 ---
TABİÎ AFETLER BİZE NE SÖYLER?
Soru: Son zamanlarda Türkiye ve bazı ülkelerin başlarına gelen tabiî
afetlerin diliyle anlatılmak istenen nedir? Ne gibi dersler almalıyız?
Allah insanı kâinatla, kâinatı da insanla alâkalı olarak yaratmıştır. Fakat O,
icraatını hep sebepler perdesi arkasında gerçekleştirmektedir. Tıpkı insanın
davranışlarında olduğu gibi. Üstad bu hakikate şu veciz ifadesiyle işaret
buyururlar:
“İzzet ve azamet ister ki, esbap, perdedâr-ı dest-i kudret ola aklın nazarında;
tevhid ve celâl ister ki, esbap, ellerini çeksinler tesir-i hakikîden…” Demek ki
kâinatta cereyan eden hemen her şey bir sebeple meydana gelmektedir. Evet,
insanı sürekli sebepler yönlendirir.. yönlendirir ama, perde gerisinde her şeyi
kudretiyle yaratan, hikmetiyle evirip çeviren Allah (celle celâluhu) vardır.
Bu kısa girişten sonra, soruda kastedilen hususa geçelim: Bunun bir gerçek
olduğu hepimizin malumudur. Hem de yalnız Türkiye’de değil, dünyanın dört
bir bucağında; meselâ, Meksika’da, Bangladeş’te, Filipinler’de, Japonya’da
deprem, sel, kasırga, fırtına gibi tabiî afetler devam edip gidiyor. Bunların
bazıları için ilim adamları çeşitli sebeplerden bahsediyor. Meselâ son
depremler hakkında fay kayması ya da Fransa’nın nükleer denemeleri sonucu
meydana gelmiştir diyebiliyorlar.
Başta da söylediğim gibi bunlar doğru olabilir. Beşerin kendi eliyle tabiatı
tahrip edip, ekolojik dengeyi bozması sonucu da olmuş olabilir. Ancak bunlar
birer sebeptir. Cenâb-ı Hak isterse bu sebeplere tesir gücü vermeyebilir. Yani
Rihter ölçeğine göre dokuz şiddetinde uzun bir müddet deprem olur da can ve
mal zayiatı olmayabilir. Allah’ın her şeye gücü yeter. Nitekim bir hadis-i
şerifte Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem) “İnsanlar Allah’a tam kul
olduklarında, Allah geceleri yağmur yağdırır, gündüzleri de güneş doğar.”
buyurur. Yani bir taraftan yağmurla gelecek olan bereket, yümün, öte taraftan
onun insanı rahatsız ve günlük hayatını alt-üst eden birtakım olumsuz
yönlerinden insanlar etkilenmez. Demek ki, yağmurun hayat veren yanları,
Allah’a hakikî kul olanlara ulaşıyor ve şer gibi gözüken yanlarını da O
duyurmuyor. Hadiste belirtilen bu hakikat, niçin depremde veya sair tabiî
afetlerde olmasın ki! Olmaması için hiç bir sebep yok. Yeter ki biz O’na hakikî
kul olabilelim.
Öte yandan; Allah bir âyet-i kerimede şöyle ferman buyuruyor: “Allah bir
beldeyi, o belde ahalisi ıslahçı oldukları müddetçe helâk edecek değildir.”1

--- Sayfa 51 ---
Madem Cenâb-ı Hak böyle vaad ediyor, öyleyse biz kendimize düşeni yapalım,
gerisine karışmayalım. Şimdi acaba bizler, Kur’ân’ın istediği performansı
gösterebiliyor muyuz? Yani gerçek anlamda belâların def’i için şemsiye
vazifesi görebiliyor muyuz?
Kur’ân bu vazifeleri yapan insanları ﻣُﺼْﻠِﺤُﻮنَ sözcüğü ile anlatır. ﻣُﺼْﻠِﺤُﻮنَ
isim cümlesidir. İsim cümlesi Arapça’da devam ve sebat ifade eder. Öyleyse
ﻣُﺼْﻠِﺤُﻮنَ, aralıksız; yani yatarken-kalkarken, yerken-içerken, “İfsat içinde
boğulan şu insanlığın hâli ne olacak?” diye düşünen, insanlığın insanlık
zirvelerine çıkmasını planlayan, bu hususta projeler üreten, onları tatbikata
koyan ve âdeta bunun haricinde hiçbir derdi, davası olmayan insanlar demektir.
İşte böylesi insanlar olduğu müddetçe, Allah o ülkeyi helâk etmeyecektir. O
hâlde bu âyetten aldığımız güçle, çok rahatlıkla şöyle diyebiliriz: “Kur’ân’ı
dert edinmiş, insanlığın salâhını düşünen, bunu hayatının gayesi bilip, kadın-
erkek bu uğurda mücadele eden bir zümre varsa, Allah o ülkeye semavî ve arzî
belâlar vermeyecektir.”
Bediüzzaman Hazretleri’nin İzmir ve Erzincan depremleriyle alâkalı olarak
şöyle dediği anlatılır; “Ya oralarda hiç hizmet eden yoktu veya onlar yenik
durumda idiler ki, bu belâ başlarına geldi.” Demek ki üç-beş insanın
düşüncesi, çabası belâların def’i için yeterli olmayabiliyor.
Ayrı bir husus; böyle afetlere maruz kalmış insanlar, Allah’a tazarru
edecekleri yerde, dönüp kaymakama, valiye, hükümete, devlete hakaret eder
ve: “Devlet bu belâyı hazırladı, altyapı hazır değildi, inşaat ruhsatı
verilmemeliydi vs.” diyorlar. Hâlbuki İslâm inancına göre maziye ve
musibetlere kader açısından bakılır. Artık bu safhada bize, Allah’a tevekkül
etmek düşer. Yoksa böyle bir bakış açısı, musibeti -Üstad’ın ifadesiyle-
ikileştirir.
Kaldı ki bu millet vefalıdır. Tekrar oraları ihya edebilir. Yardım
kampanyaları açar, yardım elini uzatır. O, bugüne kadar bu yolla nice yerleri
ihya etmiştir. İşte Erzincan! Bu açıdan, olumsuz düşünme, olumsuz davranma
musibeti ikileştirir. Hem mal, hem can gider, hem de şuna-buna atf-ı cürümde
bulunulursa din-iman gider. Kelimenin tam anlamıyla 2وَاﻷْٰﺧِﺮَةَ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﺧَﺴِﺮَ
dünyada da ahirette de kaybeden insanlar arasında yerini alır...
Hâsılı, Allah tarafından gelen belâ ve musibetlerin bizim düşüncelerimiz ve
davranışlarımızla çok ilgisi vardır. O hâlde sadece ülkemizde değil, bütün
dünyada sarsıntıların, sellerin, fırtınaların durmasını istiyorsak, topyekün

--- Sayfa 52 ---
yeryüzünü ihya, imar ve ıslah gayreti göstermeli, gösterip Kur’ân’ı temsil
etmeliyiz ki, bu belâlara karşı şemsiye vazifesi görebilelim.
Son olarak, babamdan dinlediğim, mevsuk kitaplarda ise görmediğim bir
hususu arz etmek istiyorum:
Allah bir beldenin altını üstüne getirmeyi kader planında yazmış; derken
kaza vakti gelmiş. Tam o esnada bir çocuk, annesi hamur yoğururken bir
ihtiyacından dolayı çığlık çığlığa bağırmaya, ağlamaya başlamış. Annesi
ellerini temizleyip onun yanına gidinceye kadar biraz vakit geçmiş. Bu arada
anne çocuğuna karşı şöyle sesleniyormuş: “A be evladım, ne öyle çılgınca
bağırıyorsun? Allah bile bir ülkeyi helâk ederken bu kadar acele etmez.”
İşte bu söz üzerine, Cenâb-ı Hak atâsı ile kaderi bozmuş ve o ülkeyi helâk
etmemiş. Görüldüğü gibi Allah’a bir yöneliş, bir teveccüh, bir güzel hâl ve
tavır, böylesi ilâhî atâların meydana gelmesine vesile olabiliyor. Ancak
insanlar, O’na karşı firavunlardan daha mütemerrit davranıyorlarsa... Evet bu
şart cümlesinin cevabı yok.
Yâ Rab! Sen merhametlilerin en merhametlisisin. Merhametini üzerimizden
eksik etme. Hususiyle merhametini, bizleri mükemmel insanlığa yönlendirmesi
şeklinde tecellî ettir. Âmin!
1 Hûd sûresi, 11/117.
2 Bkz.: Hac sûresi, 22/11.

--- Sayfa 53 ---
İSLÂM’I TEBLİĞ VE KİTLE İLETİŞİM
VASITALARI
Soru: Bugünkü gelişmelere rağmen hâlâ İslâm’ın ulaşamadığı veya
yanlış takdim edildiği yerler var. Buradaki insanlara İslâm mesajını
ulaştırma adına kitle iletişim araçlarının önemi hakkında bizleri
aydınlatır mısınız?
İslâm’ın evrensel mesajının “âfâk-ı âleme” intikal ettirilmesini, kitle iletişim
araçlarına bağlamak -zannımca- doğru değildir. Çünkü yaklaşık bir asırlık
mazisi olan bu araçlardan önce de İslâm vardı ve İslâm’ın mesajları, o günkü
Müslümanlar tarafından dünyanın dört bir yanına götürülüyordu. Hususiyle,
kendileriyle her zaman iftihar ettiğimiz bizim altın cedlerimiz, onu arızasız
olarak her tarafa ulaştırabiliyordu.
Yalnız tv, radyo, gazete ve mecmualar yani yazılı ve görsel bütün
unsurlarıyla medya, İslâm’ı tebliğ işine sürat kazandırabilir. Evet, Efendimiz’in
mucizevî beyanıyla ifade ettiği “tekârüb-ü zaman ve tekârüb-ü mekân”ın
yaşanmasına ve böylece dünyanın küçük bir köy hâline gelmesine vesile
olabilir bu araçlar. Nitekim olmuştur da. Günümüzde bir taraftan dünya
küçülürken diğer yandan da zamanın hızı aşılmaya çalışılmaktadır. Evet,
insanlar duygu ve düşüncelerini bu vasıtalarla çok daha rahat ve kolay bir
biçimde intikal ettirebilmektedirler. İnşâallah, mükellefiyet olarak Rabbimiz’in
üzerimize yüklediği İslâm’ı tebliğ vazifesini bu araçlardan istifade ile bizler de
yerine getirebilir ve bu sürat çağına bizler de bir şeyler fısıldayabiliriz.
Ancak burada ayrı bir hususa temasta yarar görüyorum. Gerçi bu husus
soruda doğrudan doğruya ifade edilmiş olmasa da, dolaylı yoldan soruyla
irtibatı olduğu için, bence önemlidir ve üzerinde ne kadar konuşulsa israf-ı
kelâm edilmemiş olur.
Evet, bu araçlar, İslâm’ı tebliğ işini kolaylaştırma ve hızlandırmanın
yanında, onu temsil işinde yeterli sayılmazlar. Zira İslâmî mesajın, duyguların,
düşüncelerin ifade edilmesinde temsil, daima tebliğin önünde olagelmiştir.
İslâm tarihi boyunca bu, hep öyle olduğu gibi bundan sonra da öyle olmaya
devam edecektir. Evet, 14 asırlık İslâm tarihinin kritiğini yapanlar ve
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayatına siyer felsefesi açısından
yaklaşanlar, İslâm’ı temsil üzerinde çok durmuş, hatta İnsanlığın İftihar
Tablosu’ndan sonra İslâm’ın o denli seviyeli olmayışını da hep temsil
eksikliğinde görmüşlerdir.

--- Sayfa 54 ---
İsterseniz soruda olmamasına rağmen işaret ettiğimiz bu hususu biraz daha
açalım: Allah Resûlü’nün temsil hüviyeti dikkatle incelenmeye değer bir
husustur. O, bir Batılının da ifade ettiği gibi, başladığı perdede işi bitirmiştir.
23 senelik peygamberlik hayatında şartların olabildiğine değişmesi, O’nda her
hangi bir değişiklik meydana getirmemiş, getirememiştir. Yaşamadığı şeyi
söylememiş, aksine hep yaşadıklarını seslendirmiştir. Öyle ki, dost düşman
O’nu yaşadığı hayatı ile tanımış ve yaşadığı hayatı ile kabul etmiştir. Ayrıca
O’ndan hayatın, fıtratın, kâinatın cârî kanunlarına ters bir şey sâdır olmamıştır.
O’nu takip eden dönemlerde de, Hulefa-i Raşidîn hariç, Osmanlılara kadar
bu meseleyi iyi anlayan ve anladığını hayata tatbik eden bir başka millet
çıkmamıştır. Onun için bu meselenin farkında olan niceleri Osmanlıları hep
takdirle yâd eder. Meselâ Muhyiddin İbn Arabî, “Şecere-i Numaniye”sinde
diyor ki, sahabe-i kiramdan sonra, Allah’ın muradını en iyi şekilde yerine
getiren Osmanlılardır.”
Evet, Osmanlı bizim şimdilerde hecelemeye başladığımız müsamaha,
tolerans, diyalog... vs’yi devlet çapında en mükemmel şekilde temsil ediyordu
ve bu engin ufukla, Hristiyan ve Yahudilere varıncaya kadar hemen herkese
mesajını rahatlıkla sunabiliyordu. Bakın; Osmanlı’nın yıkılışının ardından onca
yıl geçmiş; ama biz bütün dünya ile beraber hâlâ Osmanlı diyoruz. Sırpların
zulmü ile ezilen Boşnaklar Osmanlı diyor.. ekonomik, siyasî, kültürel
emperyalizme maruz kalan Kuzey Afrika ülkeleri Osmanlı diyor.. Orta Doğu bir
türlü durma bilmeyen anarşik hâdiselerin diliyle Osmanlı diyor... hâsılı eski
Osmanlı coğrafyasında bulunan hemen her ülke, şimdilerde hep onu telaffuz
ediyor. Hatta bugün, “yeni dünya düzeni” deyip vizyona koydukları oyunun
altında kalan ve bir türlü çıkış yolları bulamayan bütün Batı dünyası da
Osmanlı demektedir. Demek ki Osmanlılar, emperyalist düşüncelere girmemiş,
o ülke insanlarına karşı asimile faaliyetlerinde bulunmamış, soykırım
yapmamış ve İslâm’ın ruhunu çok iyi kavrayarak, onu öyle mükemmel temsil
etmişler ki, dünyanın değişik bölgelerinde hâlen aranan insanlar konumunda
bulunuyorlar.
Evet, daha önce de çeşitli vesilelerle ifade etmeye çalıştığım gibi, biz
geçmişte engin bir Müslümanlık yaşamışız. Yani İslâm’ın yoruma açık
yönlerini fıtratla uyum içinde öyle bir yorumlamışız ki, Asr-ı Saadet’ten bu
yana bizim gibi başka bir millet çıkmamış. Hadiste, fıkıhta, tefsirde, kelâmda
yetiştirdiğimiz dâhi imamlar sayesinde hep farklı olabilmiş ve hep farklı
kalabilmişiz. Öyle ki, Buharîler, Müslimler, Tirmizîlerden tutun Ebû

--- Sayfa 55 ---
Hanifelere varıncaya kadar, bütün insanlığı kucaklayan bir anlayışın
alperenleri hep bizden çıkmış.
İnsan, bu hususun ehemmiyetini, yurt dışına çıkıp, teferruata ait kavgaların
verildiğini görünce veya haşin, sert, katı, bağnaz bir kısım tipleri müşâhede
edince daha iyi anlıyor. Onun için ben, bazı kesimlerce tenkit edileceği
ihtimalini de nazara alarak Türklerin yorumladığı mânâda, o enginlikte bir
anlayışa “Bizim Müslümanlığımız” demekte bir beis görmedim ve
görmüyorum. Elbette ki, bu düşünceye, İslâm’ın evrenselliğine toz
kondurabilir, gölge düşürebilir diye itiraz edenler çıkacaktır. Tekrar ediyorum;
bana göre, “İslâm’ın yoruma açık yönlerini evrenselliğe en uygun olarak sadece
milletimiz yorumlamıştır.” düşüncesi mübalâğa olmasa gerek.
Evet, bizde, Mısır’da, Hindistan’da, Suud’da yetişen âlimler ölçüsünde âlim
yetişmemiş olabilir. Ama onun bayraktarlığını yapma bu millete nasip olmuştur.
Tabiî ki bu da baskıcı ve dayatmacı bir zihniyetle değil, müsamaha, af, tolerans
ve diyalog yolları ile milletlerin gönlüne girmekle gerçekleşmiştir. Bu itibarla
da, “Müslümanlık bu ise, hepimiz Müslümanız.” demiştir pek çokları.
Şimdi, günümüzün aydın nesilleri, ahir zaman kudsîleri bu davayı İnsanlığın
İftihar Tablosu, O’nun Raşid Halifeleri ya da Osmanlılar ölçüsünde temsil
ederek, bu uğurda kitle iletişim araçlarını da rantabl kullanabilirlerse, bütün
insanlığa Müslümanlık adına söylenmesi gerekli olan şeyleri bir kere daha
söyletmiş olacaklardır.
Şahsen ben, bu konuda fevkalâde ümitvârım. İslâm dünyasının büyük
mütefekkiri Mâlik b. Nebi’nin “Eğer İslâm dünyasının batısında Türk toplumu
olmasaydı, bugün İslâm dünyası yoktu.” diye tebcil ettiği o kutlu neslin
torunlarının, bu işi yapacaklarına inancım tamdır. Daha şimdiden bu nesil,
değişik kültürlerin birleşmesine ve bir kültür bulamacının meydana gelmesine
vesile olacak adımları attı bile.. attı ve Küçük Asya ile Büyük Asya’nın
birleşmesinin altyapılarını hazırladı.
Evet, iktisadî, sınaî, ticarî... hemen her alanda büyümemizin, sebepler
planında garantisi olan faaliyetleri işi milletine hizmet olan bu adanmışlar
gerçekleştirme yolundadır. Bunlar, ta Moğolistan’a varıncaya kadar bütün Orta
Asya’da olduğu gibi, Avrupa’nın hemen her ülkesinde, Amerika’nın çeşitli
eyaletlerinde, Afrika’nın bazı bölgelerinde okullar açmışlar ve hatta
şimdilerde, Yeni Zelanda, Kuzey Kore, Güney Amerika ve Çin’de bile millî
kültür
ve
birikimlerimizi
o
ülkelerin
insanlarıyla
da
paylaşmaya
çalışmaktadırlar.

--- Sayfa 56 ---
Evet, bu çağın kudsîleri dünyanın dört bir yanına dağılarak insanî normlar
üstünde bir fevkalâdelikle vazifelerini yapıyorlar. Öyle ki, kendi duygu, kendi
düşünce atkıları üzerinde, bütün insanlık tarafından kabul görecek bir dantelâ
örüyorlar ve insanlığa yeni bir kültür anlayışı sunuyorlar. Bu arada, kitle
iletişim araçları da -inşâallah- bu işe hız kazandıracaktır. Ama kat’iyen
unutmayalım ki, evvel ve âhir bu iş, gücünü tebliğden ziyade temsilden, yani
anlatılanların yaşanılmasından alacaktır.

--- Sayfa 57 ---
DÜNDEN BUGÜNE BATININ İSLÂM’A
YAKLAŞIMI
Soru: Ahir zamanda İslâm Batıdan doğacak deniyor. Şu anda
görebildiğimiz kadarıyla Batılı İslâm’a sempati ile bakmıyor. Nasıl
değerlendiriyorsunuz?
Batı dünyası, kadimden bu yana İslâm’a hiçbir zaman sıcak bakmamış ve ona
karşı hiç mi hiç alâka duymamıştır. İslâm’ın ilk zuhuru itibarıyla Batı, ona
günümüzden daha çok muhtaç idi. Ne var ki, bu karanlık dönemde bütün
Batılılar kör bir taassup uğruna, İslâm’a sığınacaklarına, antikiteyi İslâm’ın
karşısına çıkarmış ve çok önemli bir fırsatı kaçırmışlardır. Evet, onlar,
geçmişteki şanlı ve muhteşem tarihlerine sığınarak, onunla İslâm’a karşı
koymuş ve böylece yeni bir düşmanlık süreci başlatmışlardır. Bu önemli
yanılmayı ve hüsranı aşağıdaki sebeplerle hulâsa etmek mümkündür:
Her şeyden önce, bu dönemde Hristiyanlık, maksadı aşan bir tavırla İslâm’a
karşı olabildiğine mutaassıbâne davranmıştır. Dinler ve mezhepler arasında bir
kısım farklılıkların olması ve bu farklılıkların bazı çekişmelere sebep olması
tabiî karşılanabilir. Ancak Hristiyanlık, İslâmiyet’e ve Müslümanlara karşı
hiçbir zaman itidali koruyamamış ve çok sert tavırlar almıştır. Bu katı taassup
sebebiyle de Müslümanlarla Yermük, Mute gibi yerlerde savaşmış.. ve daha
sonra da, her fırsatta Müslümanların üzerine Haçlı seferi düzenlemiş ve ne
kendi rahat eylemiş ne de başkalarına huzur vermiştir. Hâsılı, Batı insanı,
kendisini İslâm’a karşı sürekli olumsuz bir gerilim içinde tutmuş ve neticede bu
yüce dine karşı hep kinle, nefretle kapalı kalmıştır.
Bu arada, Müslümanların İslâmiyet’i hakkıyla temsil edememelerini
zikredebiliriz. Evet, İslâmiyet ve onun zengin kültürünün insanlar üzerinde iz
bırakabilmesi için, Müslümanlar tarafından çok iyi bir şekilde yaşanması ve
temsil edilmesi gerekmektedir. İslâmiyet’i Müslümanların şahıslarında
tanımaya çalışan Batılı için, bilhassa yakın tarih itibarıyla gördüğü manzara hiç
de hoş değildir. Zira bu tali’siz dönemde Müslümanlar fakir, olabildiğine
bilgisiz (Müslümana saygısızlık olmasın diye ‘cahil’ diyemiyorum), görgüsüz
ve tefrika içinde, hatta gruplar hâlinde birbirini yiyen yığınlar görüntüsü arz
etmektedir.
Böyle bir temsil, Batılıya “Müslümanlık, araştırılmaya ve üzerinde
durulmaya değer bir din.” mülâhazası veremezdi; vermedi de. Dolayısıyla
İslâm’ı temsildeki bu seviyesizlik, Batılının İslâm’a karşı geçmişten tevarüs

--- Sayfa 58 ---
ettiği o kötü imajı biraz daha pekiştirdi. Bu itibarla da o, dün olduğu gibi,
bugün de İslâm’a karşı asla sempati duymadı ve duyamadı. Zaten Hristiyan
misyonerler böyle olmasını istedikleri ve şu anda dünya medyası da bunu böyle
planladığı için, dünden bugüne devam edegelen olumsuz tavırlar, daha bir
şiddet kazanarak sürüp gitti. Batının İslâm’a karşı sempati beslemesi ve ön
yargısız olabilmesi, her şeyden önce salim bir mülâhazayla bu meseleye
yaklaşmasını gerektirir. Oysa Batı, Müslümanlığa sıcak bakmayı her zaman
kendisi için bir kayıp saymış ve sekiz-on asırdan beri devam edegelen
düşmanlığından hiçbir zaman taviz vermemiştir.
Devletler platformunda çok geniş bir coğrafyayı içine alacak şekilde
İslâmiyet’e karşı bir sempatinin oluşması, hiç şüphesiz zaman isteyen bir
mevzudur. Bazı âlimler, ahir zamanda güneşin batıdan doğacağını haber veren
hadis-i şerifle İslâm’ın batıdan bir güneş gibi doğuşunu anlamışlardır.
Türkiye’de Süleyman Efendi Hazretleri ve talebeleri bu yorumu yaptıkları gibi
Bediüzzaman’ın talebelerinin de bu mânâda yorumları söz konusudur. Nitekim
Bediüzzaman Hazretleri İstanbul’da bulunduğu sırada, Mısır Camiü’l-Ezher
Üniversitesi reislerinden meşhur Şeyh Bahît Efendi’nin Bediüzzaman’ı ilzam
için, Ayasofya Camii’nden çıkıp bir çayhaneye oturulduğunda, diğer âlimlerin
de hazır olduğu bir anda ona sorduğu “Avrupa ve Osmanlılar hakkında ne
diyorsunuz, fikriniz nedir?” şeklindeki sorusuna Üstad’ın; “Avrupa, bir İslâm
devletine hamiledir, günün birinde onu doğuracak; Osmanlılar da Avrupa’ya
hamiledir, o da (vakti geldiğinde) onu doğuracak.” cevabını vermiştir. Cevap
vermiş ve Şeyh Bahît’i hayrete düşürmüştür.
Tabiî ki devletler arası bu türlü istihaleler uzun zaman ister. Bununla birlikte
fırsat henüz kaçmış değildir. Bizim hesabımıza bu yüksek idealin
gerçekleşebilmesi için henüz yeterli vakit fevt olmuş sayılmaz. Hatta
şimdilerde, güneşin batıdan doğuşu, geçmişe nispeten daha güçlü bir ümitle
beklenebilir. Zira bugün Batıda; “İsevîyim ama Hz. Muhammed’in de Hz. İsa
gibi Allah’ın Resûlü olduğunu kabul ediyorum.” diyenlerin sayısı hiç de az
değildir. Ve yine bugün Batı dünyasında, İslâm’ı arayan pek çok aşina gönül ve
salim düşünce sahibi mütefekkir ve geniş kitleler vardır.
İşte zikrettiğimiz bütün bu hususlar, zuhur edecek bir fecr-i sadıkın şafak
emareleri sayılabilir. Böyle bir atmosferde bize düşen, büyük bir vazife şuuru
içinde, kavlî dualarımızın yanında fiilî dualarımızı da en güzel şekilde eda
etmek ve bir yarım asır, belki de bir çeyrek asır daha ümit ve sabırla
beklemektir. Bekleyelim ve görelim, “Gün doğmadan meşîme-i şeb’den neler

--- Sayfa 59 ---
doğar.”

--- Sayfa 60 ---
İSLÂM’DA “HAKLAR” MESELESİ
Soru:
İslâm’da
“insan
hakları”
mevzuunda
bizlere
neler
söyleyebilirsiniz?
İslâm, evrensel bir dindir. Dolayısıyla İslâm’ın “haklar” meselesine verdiği
ehemmiyet ve bakış açısı, bütün varlığı kuşatır mahiyettedir.. evet o, bütün
“haklar”ı koruma altına almıştır. Öyleki onun “haklar” mevzuundaki bu geniş
perspektifinden insanların yanı sıra hayvanların bile yararlanmaları söz
konusudur.
Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayat-ı seniyyelerinde, bu
konuyla alâkalı pek çok örnek bulmak mümkündür:
Bir keresinde O, bir muharebeden dönüyordu. Dinlenme vaktinde, sahabeden
bazıları bir kuş yuvası görmüş ve yuvadaki yavruları alıvermişlerdi. Tam o
sırada anne kuş geldi ve yavrularını onların elinde görünce, onların başlarında
pervaz etmeye başladı. Allah Resûlü bu duruma muttali olunca fevkalâde
celâllendi ve hemen yavruların yuvaya konulmasını emir buyurdu. Sadece Allah
Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu misaldeki heyecanı bile, İslâm’ın -
diğer konularda olduğu gibi- “hak” mevzuunda her şeyi kucaklayan bir sistem
olduğunu ispata kâfidir ve bir başka sistemde bu seviyede engin bir “hak”
düşüncesini bulmak da mümkün değildir.
Kur’ân-ı Kerim, bir insanı öldürme mevzuunu, bütün insanlara karşı işlenmiş
bir cinayet şeklinde ele alır ve.. “Kim, bir cana kıymamış ya da yeryüzünde
bozgunculuk yapmamış olan bir kimseyi öldürürse, sanki bütün insanları
öldürmüş gibidir. Kim de onu(n hayatını kurtarmak suretiyle) yaşatırsa,
bütün insanları yaşatmış gibi olur.”1 buyurur.
“Hak” mevzuundaki bu hassasiyeti hiçbir dinde, hatta hiçbir modern hukuk
sisteminde bulmak mümkün değildir. Evet, İslâm, bu meselede çok titiz
davranmış ve bir insanın öldürülmesini, topyekün insanlığın öldürülmesine
denk tutmuştur. Gerçi Kur’ân ve Sünnet’te isim tasrih edilmese de; Tevrat
kaynakları itibarıyla Hz. Âdem’in çocukları olan Habil ve Kabil olduğunu
anladığımız “Nefsi, onu kardeşini öldürmeye çağırdı, (o da nefsine uyarak)
onu öldürdü, ve kaybedenlerden oldu.”2 âyetiyle Kur’ân kardeşini öldüren ilk
kâtilin kötü akıbetine dikkat çeker.
Kur’ân-ı Kerim başka bir sûrede haksız yere birini öldüren insanın ebedî
Cehennem’de kalacağını vurgular ve: “Her kim bir mü’mini kasten öldürürse -
onun cezası-, içinde sürekli kalacağı Cehennem’dir. Allah ona gazap etmiş,

--- Sayfa 61 ---
lanet etmiş ve onun için büyük bir azap hazırlamıştır.”3 der. Böyle bir
mülâhaza ile beraber, burada âyetteki دًا
ﺧَﺎلِ kelimesinin altını bilhassa çizmek
isterim. Zira burada, ﺑَﺪًا
أَ lafzı eklenmeden sadece ﺧَﺎﻟِﺪًا ifadesi kullanılmıştır.
Kur’ân-ı Kerim’in başka âyetlerinde “ebedî” mânâsına أَﺑَﺪًا kelimesi de
kullanılmaktadır. Her şeye rağmen, âyette kullanılan ﺧَﺎﻟِﺪًا lafzından hareketle
İbn Abbas ve ondan sonra gelen tâbiîn imamlarından bazılarının, Allah’ı inkâr
edenler gibi, insanı öldüren bir kâtilin de ebedî azaba müstahak olacağı
şeklinde yaklaşımları vardır ki, insan haklarının önemini ifade etme bakımından
çok mühimdir.. ve İslâm’da “insan hakları sistemi” de bu esaslardan hareket
edilerek geliştirilmiştir.
Nitekim Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) sahih hadisleriyle beyan
buyurdukları gibi, bir insan, kendi canı, aklı, malı, nesli ve dini uğrunda ölürse
şehit olur. Buna göre aynı zamanda bu hususlarda mücadele verme cihad
sayılmıştır. Dünyadaki bütün hukuk sistemlerinde temelde bu beş esasın birer
umde olarak kabul edildiği ve korunduğu da bir vâkıadır. Bu konu, bizim
hukuka esas teşkil eden usûl kitaplarımızda da mevcuttur. En başta din gelir ve
onun mutlaka korunması gerekir. Ondan sonra da diğer esaslar gelir ki her biri
korumakla mükellef bulunduğumuz hayatî esaslardandır.
İşte İslâm, insan haklarına bu temel prensipler açısından yaklaşır ve her
ferdi, onları muhafaza ve müdafaa etmekle mükellef kılar. Bu itibarla da böyle
bir dinde kat’iyen insan haklarının ihmal edildiği söylenemez. Ayrıca, sadece
İslâm dinindedir ki insan Allah’ın halifesi unvanıyla taltif edilmiş ve ona
bahşedilen bu yüce pâye sayesinde onun eşyaya müdahale etmesine izin ve
imkân verilmiştir. Ve yine İslâm’da insan; kendini ve neslini koruma, çalışma
ve teşebbüs hürriyeti gibi hürriyetlerle serfiraz kılınmıştır. Öyle ki, ne bu
konuyla alâkalı başka sistemlerin getirdiği prensiplerle İslâm’ın karşısına
çıkmak ne de meselenin herhangi bir olumsuz yanını göstermek mümkün
değildir.
Evet, insana gerçek hak ve değeri İslâm vermiş ve onun bütün haklarını
muhafaza altına alarak ona sahip çıkmıştır.
1 Mâide sûresi, 5/32.
2 Mâide sûresi, 5/30.
3 Nisâ sûresi, 4/93.

--- Sayfa 62 ---
EFENDİMİZ’İN (sallallâhu aleyhi ve sellem)
VE SAHABENİN BEŞER OLMA ÖZELLİKLERİ
NASIL ANLAŞILMALIDIR?
Soru: Efendimiz ve sahabenin hata yapması ile ilgili olarak günümüzde
ortaya atılan sözde düşünceler hakkındaki mütalâalarınız nelerdir?
Son zamanlarda Efendimiz’in de bir beşer olduğundan yola çıkılarak, O’nun
ve etrafındaki insanların da hata yapmış olabilecekleri vurgulanmaktadır.
Gerçi, bütün insanların hata yapabileceği bizzat Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem) tarafından haber verilmiştir. Meseleye bu yönden bakacak olursak,
onların da bu kaidenin içine girmesi gayet tabiîdir. Ancak, onların hatalarını,
bizim gibi sıradan insanların hataları ile aynı seviyede değerlendirmek doğru
değildir. Üstad’ın On Beşinci Mektup’ta belirttiği gibi, sahabenin kendi
aralarındaki çekişmeleri bile, içtihat hatalarından kaynaklanmaktadır.
Meselâ; Hz. Ali (radıyallâhu anh) ile Hz. Muaviye (radıyallâhu anh)
döneminde cereyan eden hâdiselerde, bazı sahabiler Hz. Ali tarafını tutup o
grupta savaşa katılırken, bazıları da evlerinde oturmayı tercih etmişlerdir. Hz.
Ali’nin (radıyallâhu anh) yanında yer alanlara, neden o grupta yer aldıkları
sorulduğunda: “ ‘Efendimiz, bir yerde iki imam olursa birini öldürün!’
demiştir. Madem önce Hz. Ali’ye biat edildi, öyleyse ondan sonra çıkan kişi
öldürülmelidir veya o insan gelip asıl imama biat etmelidir…” diyerek,
kendilerinin Hz. Ali tarafını tutma sebeplerini açıklamışlardır.
Diğer taraftan, İbn Ömer gibi kendi evlerinde oturan sahabilere; neden Hz.
Ali tarafını tutmayıp, kendi evlerinde oturdukları sorulduğunda da: Efendimiz, “
‘Fitneler bir gün deniz dalgaları gibi toplum içinde yürüyecek (Başka bir
hadiste, ‘Evlerinizin arasına fitnelerin yağdığını görüyorum.’ şeklindedir), o
dönem geldiğinde kılıcınızı kırıp, evinizde oturunuz.’ buyurmuştu. Bundan
dolayı da kendi evimde oturmayı tercih ettim.” demişlerdir.
Görüldüğü gibi, her birinin davranışlarını temellendirdikleri bir kısım
delilleri var. Evet, Efendimiz’in “İçtihat edip hata eden insana bir, isabet
edene de iki sevap vardır.” fehvâsınca bütün ömürleri doğrunun yanında
geçen, bu kudsî insanların davranışları, -velev ki yanlış da olsa- onlara hep
sevap kazandırmıştır. Dolayısıyla onların bu hâllerini, bizim davranışlarımızla
karşılaştırmanın ciddî bir iltibas olduğu kanaatindeyim.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hata etmesi meselesine gelince;
tabiat-ı beşer icabı, O da hata edebilir. Bu O’nun bir beşer olmasından dolayı

--- Sayfa 63 ---
da, tabiî karşılanmalıdır. Ancak O, daima teşrî makamında bulunduğu için,
Cenâb-ı Hak, O’na hata etme fırsatını hiçbir zaman vermemiş veya O’nun
yapmış olduğu hatayı, -onların hatalarını اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑِٖﯿﻦَ ﺳَﯿِّﺌٰﺎتُ اﻷَْﺑْﺮَارِ ﺣَﺴَ
ـ ﻨَﺎتُ
çizgisinde değerlendirmek lâzımdır- hemen düzeltmiştir
Bu vesileyle günümüzde yer yer: “Allah Resûlü de beşerdi, O da hata
yapmıştır…” türünden serdedilen düşüncelerin, masum görülmemesi gerektiği
kanaatindeyim.
Zira
bu
tür
mülâhazaların
mebdei,
fukaha-i
kiramı
küçümsemekle; رِﺟَﺎلٌ ﻧَﺤْﻦُ ﺟَـﺎلٌِر ھُﻢْ “Onlar da insandı, biz de insanız.”
sözleriyle başlamıştı. Ebû Hanife, İmam Şafiî.. ne olacak dendiği dönemde ben,
bu iş bir gün sahabenin ve Allah Resûlü’nün de sorgulanmasına gidip
dayanacağı endişemi izhar etmiştim. Şimdi sadece onlar değil, maalesef bazı
çevrelerce Kur’ân sorgulanmaktadır. Ve tabiî, bugün pek çok insanımız, bu
kabîl virüslerle ruh hastasıdır. Bana göre o büyükleri küçümseyenler, değil
Ebû Hanife, onun bir talebesi ile karşılaşsa idiler, o küçük dillerini yutup
tazimle onun ayaklarına kapanacaklardı.
Konuyla alâkalı olması bakımından bir olayı anlatmak istiyorum. Bir ara
Tokat’ın Artova kazasında zayıf, çelimsiz bir yapıya sahip eski belediye
başkanı Şerif Bey isminde birisiyle tanışmıştım. Ben eskiden, çocukluğumda
tuttuğum güreşlerde hiç yenilmediğimden bahsettim. Bunun üzerine o da hayatı
boyunca güreşte hiç yenilmediğini söyleyiverdi. Bunu duyunca etraftakiler
şaşkınlığa gömülmüşlerdi. Bu kısa şaşkınlık döneminden sonra Şerif Bey:
“Çünkü hayatımda hiç güreş tutmadım.” deyiverdi. Tabiî hepimiz güldük. Evet,
şu zamanda o büyük insanlara atıp tutmak kolay, ne var ki, günümüzün bu ucuz
kahramanları kendi dönemlerinde zirve olan o imamlarla eğer karşılaşsa idiler
güçlü bir pehlivan karşısında cılız bir insanın güreşmesi gibi komik duruma
düşeceklerdi.
Hâsılı, onların hatalarıyla kendi hatalarımızı aynı seviyede tutmanın yanlış
olacağı ve bu tür düşüncelerin arkasında art niyetlerin yattığı; o bakımdan da
bu mülâhazaların masum görülmemesi gerektiği kanaatindeyim.

--- Sayfa 64 ---
BİR KERE DAHA TEBLİĞ USÛLÜ
Soru: Kur’ân-ı Kerim’de insanların, kendilerine gelen ilâhî mesajlar
karşısında:
“Biz
bunları
daha
önceden
duymamıştık,
bunlar
uydurmadan başka bir şey değildir.” diyerek tepki gösterdiklerine ve
şiddete başvurduklarına parmak basılıyor. Ruhunun ilhamlarını
dünyanın dört bir tarafına ulaştırmak niyet ve azminde bulunan bizler de
bu tür tepkilerle karşılaşma durumundayız. Bu mevzuda takip edilecek
metod ve düsturlar nelerdir?
Kur’ân-ı Kerim’de, bazı saf ve muhakemesiz insanların; “Daha önce
atalarımız ve dedelerimizden böyle bir şey duymadık.”1 dedikleri
anlatılmaktadır ki, bütün firavunların, nemrutların ve diğer mütemerritlerin,
müstebitlerin temerrüt ve diyalektik psikolojisiyle, aynı düşünce içinde hareket
ettiklerini görmek mümkündür. Hırçın ve inatçı bir çocuğa herhangi bir mesele
hakkında “Bu böyledir.” dendiği zaman kalkıp mantık dışı ve sırf inat olsun
diye “Hiç de öyle değildir.” demesi gibi, Allah Resûlü’nün: “Tevrat’ı indiren
Allah’tır. İncil’i, Kur’ân’ı indiren de Allah’tır.” diye önemli bir gerçeği beyan
etmesi karşısında, o insanların baş kaldırıcı bir edayla “Allah hiçbir şey
indirmedi.” demeleri tipik bir hasta ruh hâletinin ifadesinden başka bir şey
değildir. Hz. Musa’nın (aleyhisselâm) halkı irşadı karşısında mağlubiyet
psikolojisi içine giren firavunun, “Bırakın beni, Musa’yı öldüreyim;
(kurtarabilirse)
Rabbine
yalvarsın! Çünkü
ben
onun
dininizi
değiştireceğinden veya içimizde fesat ve bozgunculuk çıkarmasından
korkuyorum.”2 demesinde de yine aynı hâlet-i ruhiyeyi müşâhede etmek
mümkündür.
Aslında, günümüzdeki birtakım insanların “Benim dedem de namaz kılardı,
benim annem de başörtülüydü; ama ben sizin gibi aşırı gitmiyorum, benim
gönlüm temizdir.” vs. deyip bir de karşısındakine “-cı,-cu” kuyruğunu takması
aynı temerrüt ve psikolojisinin modernizasyonundan başka bir şey değildir.
Bütün bunlar eski mantıkçıların çok da iltifat etmedikleri mugalata ve karşı
tarafı aldatmaya matuf israf-ı kelâm türünden şeyler olsa gerek.
Evet, Kur’ân ve Sünnet’te, iman ile İslâm arasındaki bir kısım farklılıklardan
bahsedilmiştir ama, “imancı”, “İslâmcı” gibi “-cı’lı,-cı’sız” ayırımına
rastlamak mümkün değildir.
Onlar “Geçmişte böyle bir şey yoktu.” vs. dediğinde, biz de çevirip şöyle
diyebiliriz: “Biz, inkâr eden insanlar tarafından söylenen bu lafları o kadar çok

--- Sayfa 65 ---
duyduk ki, bugün duymamız kadar tabiî bir şey olamaz ve gelecekte de
duymamız mukadderdir.”
Hasım dünyanın tarih boyunca sergilediği tavır, aynı üslûpla günümüzde de
sergileniyor ve gelecekte de sergilenmesi mukadderse ve onlar bu tavırlarını
şiddet kullanmaya kadar götüreceklerse, Kur’ân’ın hadimleri de maruz
kalacakları sıkıntılara karşı, önceden sabır ve mülayemetle hazırlıklı olmak
zorundadırlar. Gelecek hakkında teminat almış değiliz; her şey fevkalâde iyi de
olabilir; çok şiddetli fırtınalar da esebilir. Ve şayet fırtınalar esecekse, işte o
zaman sabr u sebatı kuvvetli olanlar, azmi, cehdi, gayreti, ikdamı tam ve
meseleyi bir imtihan sırrı şuuruyla ele alanlar o fırtınanın şiddet ve tazyikine
göğüs gerebilecek ve yarınlara yürüyebileceklerdir. Kim bilir, belki de şartlar
bu çığırı ilk açan çilekeşlerin dönemindekinden daha ağır da olabilir; olabilir
de, bu yola gönül verenler “Keşke ölseydim de bu günleri görmeseydim!”
diyebilirler. Yine, kim bilir, belki o gün yerin altı üstünden daha fazla arzu
edilir hâle gelebilir; dolayısıyla da, şimdilerde böyle bir imtihan sırrını
gözardı edenler elenip giderler.
O gün kimileri korkuyla elenecek, kimileri ikbal hırsına kendini
kaptırdığından dolayı elenecek, kimileri şöhret marazıyla elenip gidecek..
bencillikten dolayı elenenler olacak. Bu işe ilk başladığı dönemdeki ihlâs ve
samimiyetini koruyamadığından dolayı elenenler çıkacak; çıkacak, zira şimdiye
kadar ne enbiyâ-ı izâm, ne evliyâ-i fihâm, ne asfiyâ-i kiram, ne müctehidîn-i
izâm, ne müceddidîn-i kiram hiçbirisi böyle tekdüze yürüyerek hedefe
varamamıştır.. varamamış ve defaatle imtihana tâbi tutulmuş, kaç defa elenmiş
ve neden sonra gidip hedefe ulaşmıştır. Tekrar arz edeyim ki bu iş, elli defa
imtihan vermiş, elli defa Allah’a karşı vefa ve sadakatini ispat etmiş insanların
işidir.
Bu baştan böyle kabul edilmeli ve sonradan “Ne oluyor?” denmemeli. Zira
bu ifade, Allah’ın takdirini tenkide açık, kazaya razı olmayan insanların ve
daha doğrusu kâfirce düşüncenin ifadesidir. Son asrın müceddidi, gelecek olan
tazyik hususundaki endişesini ifade ederken “Dilerim Cenâb-ı Hak bize
pahalıya satmasın.” der. Ne var ki, böyle bir şeye malik olmak için mal da
verilir, menal de verilir. Bu iş her kişinin işi değil, er kişinin işidir. Bu iş, hiç
başı, dişi ağrımayan hazırcıların omuzlayacağı kadar hafif bir iş de değildir.
Kim bilir belki gelecekte, yığın yığın sıkıntılar üstümüze tıpkı karabasan gibi
çökecek ve defaatle sarsılacağız. Belki ilk etapta onun şokunu yaşayacak ve
belli bir süre mânâsını anlayamama şaşkınlığı içinde kalacağız. Ancak daha

--- Sayfa 66 ---
sonra Cenâb-ı Hakk’ın icraatını esmâ veya sıfât dairesinden hayranlıkla temâşâ
ediyor gibi seyredecek ve zevkten zevke ererek, kendimizden geçeceğiz.
Bazı ahvalde fertlerin birbirlerine sıkıca kenetlenmeleri onların kayıp
düşmelerini önlediği gibi, geleceğin mutlu dünyasını imar etmeye azmeden ve
yüce bir mefkûreye gönül verenlerin de hak ve hakikat etrafında kenetlenip
ihtilaflara girmemeleri kaydırıcı, düşürücü sebeplere karşı öyle bir teminattır.
Bunun içindir ki, her fert hakperest ve salih kullarla irtibatını mutlaka devam
ettirmeli ve kardeşleriyle, sırf hak ve hakikat düşüncesiyle bütünleşmelidir.
Evet, millet ve din yolunda hizmet, hak âşığı ve vatanperver bir insanın
tabiatının ayrılmaz bir parçası olmalıdır. Yalnız böyle bir noktaya gelinceye
kadar çeşitli merhaleleri aşmak gerekir. Meselâ namaz mü’minin en ciddî
işidir. Fakat namaza ilk başlayan bir insan onu ciddî olarak eda etme hususunda
evvelâ kendini biraz zorlar. Böyle bir ciddiyeti yakalayabilmek için belki
yıllarca temrinat yapar ve en sonunda huşû ile namaz kılmaya muvaffak olur.
Hatta eskiler bir adamın Allah’la irtibatının derecesini anlamak için onun
namazdaki yatıp kalkışına, temkinine, Allah karşısında samimiyetle duruşuna
bakar ve ona göre hüküm verirlerdi.
Ancak kazanılan böyle bir son merhalenin, belki yıllar süren bir temrinat
meyvesi olduğu unutulmamalıdır. İlk kez oruç tutan bir kimse, iftar vaktine
kavuşuncaya kadar akla karayı seçer. Fakat daha sonra tuttuğu oruçlarda bu ilk
günkü kadar zorlanmadığı da bir gerçektir. Zira o artık oruçla bütünleşmiştir.
İlk kez zekât verdiğinde “Yüreğim çıktı, gitti; neredeyse öleyazacaktım!” diyen
insanlar, daha sonraları öyle bir hâle gelirler ki, Allah yolunda infak fırsatları
doğduğu hâlde yardıma çağırılmayacak olurlarsa “Beni neden nasipsiz
bırakıyorsunuz, nedir bana kastınız?” demeye başlar ve bu defa zekât
vermedikleri için öleyazacak hâle gelirler. Zira artık onlar da vermeye
alışmışlardır. İşte bu son nokta zekâtla bütünleşmenin ifadesidir.
Evet, nasıl ki ibadetlerimizde geldiğimiz bu doruk noktalar, zamanla ve
temrinatla elde ediliyor; salih amellerle bütünleşme, dine ve millete karşı
mesuliyet düşüncesiyle dolma ve salih kimselerle beraber olma meselesi de
aynı ciddiyet ve aynı dikkati ister. Bu açıdan ibadet ü taatimizi, ihlâsımızı,
yakînimizi, takva anlayışımızı diğer mü’minlere dayanarak hassasiyetle
sürdürdüğümüz gibi, geleceğe ait gaileleri ve devâhiyi aşma mevzuunda da,
yine sadıklarla beraber olma, bizim için çok önemli bir kalkan vazifesi
görecektir.
Evet, bir taraftan Allah rızasını tahsil adına piştikten, salih amelleri ve dine,

--- Sayfa 67 ---
millete karşı mesuliyet düşüncesini tabiat hâline getirdikten, diğer taraftan da
arkadaşlarla beraber olduktan sonra -hafizanallah- muvakkaten Cehennem’e
itecek de olsalar, birinin nazı geçeceği ve bu sayede diğerlerinin de necata
ereceği hatırdan çıkarılmamalıdır.
Meselenin bir diğer yanı ise; Kur’ân ve iman yolunda yapacağımız hayırlı
işlerle Allah’ın rızasını kazanmaya talip olan bizler, zannediyorum biraz işin
özüyle alâkalı şeyleri ihmal eder gibi olduk. Bizim esas vazifemiz;
müttakînden,
zâhidînden,
mukarrabînden,
râdiînden,
mardiyyînden,
mahbûbînden, muhibbînden, sâfiînden, ulemâdan, sulehâdan olmaktır. Evet,
a’zamî takvayı, a’zamî ihlâsı, a’zamî vera’ı hedefleyip onlara ulaşmaktır.
Hâl böyle iken, şimdilerde bütün bunlar bizim kavlî dualarımızda vird-i
zebânımız değilse ve bunları fiilen yakalamaya çalışmıyorsak; hatta geceleri
gündüzleri bu istikamette değerlendirmiyorsak, vücudumuzun mikroplara karşı
mukavemeti yok demektir. Böyle olunca gün gelir korku bir virüs hâlinde
vücudumuzda yuvalanmaya, Erzurumluların tabiriyle “cücüklemeye” başlar.
Hele bir de şöhret, tenperverlik, çoluk-çocuk meftuniyeti önümüzü kestiği
zaman bütün bütün yenik düşebiliriz. Hâlbuki böylesi tehlikelere karşı
korunmanın en kestirme yolu ferdin zühd, takva ve ihlâs dairesi içinde
yaşamasıdır.
Bakın asrın ruh ve beyin mimarına; o bir taraftan ümitşiken olmamak ve
mübtedilerin kapıdan girmelerini sağlamak için “Takva; ferâizi yerine
getirmek, kebâiri terk etmektir.” derken, öte taraftan da “Her Nur talebesinin
bir ölçüde a’zamî takvayı, a’zamî zühdü, a’zamî vilâyeti, a’zamî ihlâsı
yakalama cehdi olmalıdır.” der. Yani, ilki bu işin asgarîsidir, hedef ise
a’zamîyi yakalamaktır... Evet işin başındaki o zat, şöhret yanı başına kadar
geldiği zaman onu ayağın ucuyla itmiş, “Şöhret ayn-ı riyadır ve kalbi öldüren
zehirli bir baldır. Eğer o belâya düşersen اﺟِﻌُﻮنَ
َر ِﻪـْﯿَﻟِإ ﺎـٓﱠﻧِإَو ّٰﻞِﻟ ِه ﺎﱠﻧِإ de,
kurtul!” demiş ve muvakkaten o işin rüyasını görmüş, rüyada onun ne büyük bir
afet olduğuna şahit olmuş, sonra da hakikat âleminde ona karşı tavır alıp ihlâs
ile, zühd ile, vera ile, o virüsü imha etme yolunu göstermiştir.
Evet, yılanların, çıyanların etrafını sarıp bir hayat boyu kendisini tehdit
etmelerine mukabil korku onun ruhuna hiç misafir olmamıştır. Zira o, korkunun
her çeşidine karşı savunma mekanizmasını çok iyi ayarlamıştır.
Sadece o mu? Elbette hayır. Bakın bu çizgide hayatını sürdüren Seyyid
Kutub’a; hapishanede Nâsır’dan özür dilemesi istendiğinde “Bir mü’min,
kâfirden özür dilemez.” demiştir ve dilememiştir. Ne güzel ifade eder Alvar

--- Sayfa 68 ---
İmamı:
Gülistân-ı muhabbet bülbülünden dersin al ey dil
Serindeki seâdet sünbülünden dersin al ey dil
Kamu âlemleri var eyleyen Allah’a teslim ol
Gözündeki hidâyet gülbününden dersin al ey dil
Rızık merzûka âşıkdır sana tâlib-i câlibdir
Bu gerden-i keremin fülfülünden dersin al ey dil
Sana cevr ü cefâ edenleri me’mur eden Hakk’dır
O mihnet-keş Ali’nin düldülünden dersin al ey dil
Hâsılı, sıkıştığımız zaman o mihnetkeşlerin hayat safahatını gözlerimizin
önüne sermeli, duygu ve düşünce dünyamızı yeniden hallaç etmeli, onların
bulunduğu âleme girip, onların seslerini soluklarını duymalıyız.
Hz. Üstad’a kadar gelen çilekeşler, o ve onun ilk saftaki has talebeleri
kulağımıza “sebat” deyip fısıldayıp geçmeliler. Zübeyr Gündüzalp’in Afyon’da
idamla yargılanacakları zaman yaptığı, dağları bile paramparça edecek
müdafaası ne müthiştir ve bize metanet fısıldayan ne muhteşem bir hitabedir!
Rabbim, çok kıymetli, çok pahalı, gerçek değerini sadece kendisinin bildiği
ebediyetler değerindeki bu hazineyi bize gerçek değeriyle değil, altından
kalkabileceğimiz karşılığıyla lütfeylesin!
1 Kasas sûresi, 28/36.
2 Gâfir sûresi, 40/26.

--- Sayfa 69 ---
Üçüncü Bölüm
DİN EKSENİ ETRAFINDA
İRADE İNSANI OLMADA AŞILMASI
GEREKENLER
Soru: Allah Resûlü’nü ümmeti hakkında endişeye sevk eden “şişmanlık,
çok uyku, tembellik ve yakîn azlığı”ndan kastedilen nedir ve bunlar
arasında bir telâzumdan bahsedilebilir mi?
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde
“Ümmetim hakkında en çok korktuğum şeyler: Karın büyüklüğü (göbek
bağlamak), çok uyku, tembellik ve yakîn (iman) azlığıdır.” buyurmaktadır.
Hadiste belirtilen ve Nebiler Serveri’ni korkutan hususlar üzerinde önce kısa
kısa durup, sonra bunlar arasındaki irtibata geçelim.
Göbek bağlamak; hadisteki ifadesiyle اﻟْﺒَﻄْﻦِ ﻛِﺒَﺮُ kendini gaflete salıp çok
yiyen, yeme ve içmeyi gaye-i hayat edinen ve tabir caizse yemek için yaşayan
ve tabiî bunun neticesi olarak da olabildiğine şişman olan insan demektir ki bu,
Allah Resûlü’nün dünya ve ukbâ hayatları adına endişe duyduğu insanların
birinci özelliğidir.
Çok uyumak: Aslında bu tabir izafîdir. Bugün bir insanın günde ne kadar
uykuya ihtiyacı var diye hekimlere sorduğunuzda genellikle 5 saat cevabını
alırsınız. Ve hekimler bunun ötesinde bir uykunun insan vücuduna zarar
verebileceği üzerinde ısrarla dururlar. Kaldı ki bu meseleye hekimlerin yanı
sıra İmam Gazzâlî’den Bediüzzaman Hazretleri’ne varıncaya kadar birçok ehl-i
tahkik parmak basmış ve Allah ile irtibat adına çok uykunun sebebiyet verdiği
tehlikeler üzerinde durmuştur. Aynı düşünceden hareketle medrese ve
tekkelerde uyku meselesi disipline edilmeye çalışılmış ve uykunun oralarda 3
saate kadar indirildiği olmuştur. Nitekim fakir de bir dönemde bu hususta özen
göstermiş ve uykumu 2 saate indirmiştim. Öyle ki bazen 2 saatten fazla uyursam
akşama kadar esneyip duruyordum.
Bu açıdan “çok uyku” izafî bir kavramdır. Bazısına 8 saat uyku az, bazısına 3
saat çok gelebilir. Ama ne olursa olsun tıp ilminin verilerine göre günde 5 saat

--- Sayfa 70 ---
uykunun insan vücuduna yettiği gerçeğinden hareket ederek günlük uykumuzu
a’zamî olarak 5 saate düşürmeli, ondan sonra bunu tedricen daha aşağılara
çekmeye gayret göstermeliyiz.
Yalnız bu arada şu hususa dikkatlerinizi çekeyim; yeme ve içmesini disipline
edemeyen, önüne her geleni abur cubur yiyen bir insanın uykusunu azaltması
mümkün değildir. Buna hadiste ifade edilen hususların birbiriyle irtibatını ele
alırken tekrar döneceğiz.
Tembellik: Allah Resûlü’nün, dualarında Allah’a sığınmış olduğu
hususlardan biridir tembellik. İslâm’ın temel felsefesi, varlık âleminin her bir
parçasında canlılığın ve hareketin olmasıdır. Bu felsefeye zıt olan hemen her
hususa İslâm müdahale etmiştir. Meselâ; âtıl olarak bırakılan ve üzerine hiçbir
şey ekilip biçilmeyen toprağa, ihyâ etmek şartıyla el koyma hakkı vermiştir.
Ticarî hayata sirküle edilmeyip, bir kenarda âtıl bırakılan paranın sahibine
ciddî tehditte bulunmuş ve sair hikmetlerinin yanı sıra bu ataleti önleyebilecek
bir tedbir olarak o parayı da zekâtı verilmesi gerekli olan mallar arasına
almıştır.
Tembellik adına cansız eşyaya karşı tavrı bu olan İslâm dininin tembel
tembel bir kenarda oturup, âdeta asalak hayatı yaşayan insana karşı da tavrı
herhâlde bundan farklı olmayacak, aksine daha sert olacaktır. Nitekim Allah
Resûlü’nün yukarıda ifade ettiğimiz duası veya üzerinde durmaya çalıştığımız
hadiste onu, ümmeti hakkında korktuğu şeyler arasında sayması bu tavrın bir iki
göstergesinden ibarettir.
Yakîn azlığı: Yakîn’in ilme’l-yakîn, ayne’l-yakîn, hakka’l-yakîn gibi
mertebeleri vardır. Buna göre bir insan inandığı hakikatleri ilme dayandırarak
yorumlayamıyorsa, onun hiç yakîni yok demektir. Yani insan, Allah’a,
peygamberlere, kitaplara, haşre ve imanın sair unsurlarına olan imanını ilimle
besleyememiş, onu kâinattan alınıp süzülen âfâkî delillere dayayamamış veya
enfüsî delillerle irtibatlandıramamış ise, bu insanın hiç ama hiç yakîni yoktur.
Dikkatinizi çekerim, yakîn azlığı değil, yakîni yok! Çünkü yakînin başlangıcı
ilimdir. İnsan için ondan daha aşağı bir mertebe bahis mevzuu değildir. Zira
bunun aşağısı behâimin içinde yaşadığı bir hayattır.
Yakîn mertebelerinin başlangıcı ilimdir dedik. Meselâ; şu karşımızda âdeta
meşher gibi serilen kâinat kitabını bir seyyah, bediî zevki olan bir sanatkâr
veya ekoloji ilmine vâkıf, onun derinliklerine dalmış bir ilim adamı gibi tetkik
etme ve bundan sonra Allah’ın kelâm sıfatından gelen Kur’ân’ı okuyarak
Kur’ân ile kâinat arasında köprüler kurup Cenâb-ı Hakk’ı kabullenme, O’na

--- Sayfa 71 ---
aksine ihtimal vermeyecek ölçüde inanma, yakînin ilk mertebesidir ki buna
ilme’l-yakîn denilebilir. Şayet insanın ister Allah hakkında, isterse Hz.
Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) hakkındaki ilmi, örneğini verdiğimiz
bu seviyenin altına düşerse buna hayvanlık denir. Yanlış anlaşılmasın; o
kadarcık imanı olan bir insan hayvan değildir. Zira onun da aşağısında iman ile
hiç ilgisi olmayan ve Kur’ân’ın “Onlar hayvan, hayır, hayvandan da aşağı.”1
dediği kâfirler vardır. Fakat bu durum hayvan sıfatlarından biridir. Onun için
fıtratın sınırları içinde yürüyen insanoğlu iradesinin hakkını vermek zorundadır.
Böylece kendisi için Allah’ın tayin buyurduğu yolda yürürken, Âkif’in şairane
konuştuğu bir yerde dediği gibi “hürr-ü mutlak” veya daha doğru bir tabirle
“hürr-ü mukayyet” hâliyle insanlığı iradesiyle yakalayıp, insan için mukadder
olan insanî duygu ve düşünceleri elde etmeli ve o makama yükselmelidir.
Hemen belirtelim ki ilme’l-yakînin de kendi içinde mertebeleri vardır.
Meselâ; bir insan ağaçların yapraklarına bakar, onlardaki canlılığı, insana
anlatmak istediği mânâyı özümsemeye çalışır, onların ifraz ettikleri
karbondioksite bakar, gece-gündüz değişimlerine dikkat eder, bitkilerle
insanlar arasındaki uyuma göz gezdirir, ihtimal hesaplarını nazara alarak bu
hâdiselerin rastlantı olabilme durumlarını araştırır, sonra güneşten gelen
değişik dalga boyundaki ışınların ağaçlar üzerindeki tesirlerini inceler, o
ışınların meyvelerin meydana gelmesindeki katkısını ele alır... vs.
İşte insan bu ve buna benzer incelemeler sonucu almış olduğu özlerle mârifet
peteğini örmeye çalışır. Üstad Hazretleri’nin yaklaşımıyla dışarıdan aldığı bu
doneleri içeride bulunan “musaddık-tasdik edici” ile birlikte değerlendirmeye
tâbi tutarak bir neticeye ulaşır.
Evet, bunca gayret sonucu ulaşılan seviye ilme’l-yakîn’in avamcasıdır.
Bunun havassına gelince; buna ulaşmak yukarıda ağaç-yaprak diyerek âdeta bir
çoban anlayışıyla yaklaşıp misalini vermeye çalıştığımız şeyleri bir laborant,
bir ilim adamı hassasiyeti içinde ele almakla mümkün olur. O zaman ulaşılan
netice riyazî kat’iyet içinde ayrı bir hüviyet kazanır. Dolayısıyla bu insanın
imanı “iki kere iki dört eder” kat’iyetini çok aşar ki bu aynı zamanda ayne’l-
yakîn’in başlangıcı sayılır.
Burada istidradî olarak bir hususa temas edeyim; Risale-i Nur iman adına
ele almış olduğu meselelere bu zaviyeden yaklaşmıştır. Dava-yı nübüvveti
temsil etmesi cihetiyle de mebde ile müntehâyı bünyesinde cem etmiştir. Yani
onun satırları arasında çobanlara anlatılan şeyler olduğu gibi, gözlerini her açıp
kapayışlarında -hâşâ- Allah’a mekân tahsisinin dışında “Rabbim şuradasın!”

--- Sayfa 72 ---
diyecek ve kendisini O’nun kucağına atacak kadar ilerlemiş seviye insanlarının
da alacakları mârifet dersleri vardır. Bu sebeple Risale-i Nur’dan herkes kendi
seviyesine göre istifade eder. Kimisi onun sayfaları arasında yüzer-gezer,
kimisi de satır aralarından Allah’ın mârifetine giden bin bir yol bulur ve
oralarda seyahat eder.
Fakat şunu da ifade edelim, mârifetullahın asgarî seviyesine ulaşmış bir
insan a’zamî zühd, a’zamî takva, a’zamî ihlâs ve a’zamî vilâyeti hedef edinerek
yoluna devam ettiği müddetçe gerçek mârifetin sağanak sağanak yağmur
damlaları hâlinde yağması gibi bir lütfa mazhar olabilir. Tabiî iç âlemleri
mârifetin sağanak yağmurlarına mazhar olanların imanları da, eşyayı duyuşları
da elbette farklı olacaktır.
Ayne’l-yakîn ise; eşyanın çehresinde Allah’ın tecellî edişinin görüldüğü bir
mertebedir. Yani insanın “Vallahi ben şu ağaçta Allah’ı görüyorum.” dediği
mertebe. Yalnız bu, şahsın hususî mütalâasına, sezmesine, hissetmesine bağlıdır
ve bu yönüyle objektif değil, bütünüyle sübjektiftir. Bu mertebede insan,
çiçeklerin açmasında, ağaçların semalara doğru ser çekmesinde, kuşların
cıvıldamasında, suların şırıl şırıl akmasında... hâsılı her şeyde kemmiyetten,
keyfiyetten, araz olmaktan münezzeh Cenâb-ı Hakk’ın arkasında, tıpkı
Mecnun’un Leyla arkasında koşturduğu gibi devamlı koşturur durur ve sürekli
O’nu arar. Şu iz, şu hülya, şu siluet galiba evet galiba O der. Üstad
Hazretleri’nin dediği gibi “şiddet-i zuhurundan gizli” yani zıddı, niddi
bulunmadığından dolayı gözlerin idrak edemediği ama her şeyden daha ayân
olan Allah’ı görme çabasının sergilendiği bir mertebedir bu. Burada insan
“Buraya kadar mülk, bundan öte melekût.” veya “Buraya kadar illet, bundan öte
malul.” gibi net değerlendirmelerde bulunamaz.. bulunamaz, zira her varlığın
arkasında vicdanıyla Rabbini müşâhede edecek kadar his dünyası inkişaf
etmiştir.Tasavvufî ifadesiyle “seyr ilallah”a ulaşmıştır. Bu makamda her şeyi
ayrı bir zevk, ayrı bir neşe hâlinde duyuyor ve yaşıyordur. Veya bir hayret
makamı olan, elinde kâsesi etraf-ı âlemde baygın baygın, sarhoş sarhoş
dolaştığı “seyr fillah”da bulunuyordur. Veya İmam Rabbanî’nin vesilesiyle
literatürümüze giren ve ancak vilâyet-i kübrâya mazhar olanlara nasip olan
“seyr billah”ta yürüyordur. Yani halk içinde Hak’la beraberdir. İrşad ve tebliğ
vazifesiyle vazifelidir. İşte bunlar ilme’l-yakîni bütün mertebeleriyle
yaşamaktan öte, bizim ancak sözünü ettiğimiz ayne’l-yakîni yaşarlar.
Ve hakka’l-yakîn; o bütün bütün Allah’ta fâni olma, O’nun bekâsıyla bekâ’ya
erme demektir. Tasavvufî ifadesiyle fenâ fillah-bekâ billah makamıdır bu.

--- Sayfa 73 ---
Üstad’ın yaklaşımları içinde “heme ez ost.” Yani eşyanın ancak O’nun
varlığıyla kâim olduğu hakikatinin bütün mertebeleriyle sezildiği makam.
Aslında bütün bu mertebeler birbirine kuvvet ve destek veren ve iç içe
yaşanan mertebelerdir. Bana göre insanın, mutlaka bu mertebelerden hiç
olmazsa birinde hissesi olması lâzımdır. Aksi hâlde insan, hadisin ifadesiyle
Allah Resûlü’nün “Ümmetim hakkında en çok korktuğum” dediği tehlikeli bir
daire içine girmiş demektir.
Hadiste ifade buyrulan hususların birbiriyle olan irtibatına gelince; bir
insanın hayatında yeme ve içme gaye olmuşsa, onda yakînin olması mümkün
değildir. Yakîn, hayretin dehşeti içinde yaşayan ve yemesini-içmesini ancak
ayakta kalabilecek kadarla sınırlayan kimseler için söz konusudur. İhtimal
Nebiler Serveri bu noktayı dikkat nazarlarımıza sunmak için “Âdemoğlu,
karnından daha kötü bir kap doldurmamıştır. Oysaki âdemoğlu için belini
doğrultacak birkaç lokma yeterlidir. Şayet mutlaka yemesi gerekiyorsa, o
zaman (midesinin) üçte birini yemek, üçte birini su, üçte birini de nefes için
ayırsın.” buyurmuştur.
O hâlde insan, midesinin altında kalıp ezilmemeli, yemesini-içmesini
disipline eden/edebilen bir irade insanı olmalıdır. Yani mide insanı
olmamalıdır. Aksi hâlde abur cubur kendini yemeğe salıveren birinin, az
uyuması da, tembellikten kurtulması da, yakîne ulaşması da mümkün değildir.
Meseleye bir başka açıdan yaklaşacak olursak, bir insan çok yiyorsa onun
şişmanlaması, tabir yerindeyse “kilo insanı” olması gayet normaldir.
Böylelerinin kendini uykudan alıkoyması, tembellikten kurtarması imkânsızdır.
Dolayısıyla çok yiyen bir insan, kendini uykuya salar, uyku onun
şişmanlamasını sağlar ve böylece fasit bir daire teşekkül eder. İşte bu tip
insanların yukarıda ifade etmeye çalıştığımız gibi yakînden nasiplerinin olması
söz konusu değildir. Veya başka bir ifadeyle çok yiyen, çok uyuyan insanların
tembel tembel oturmaları ve âdeta bir ceset insanı olmaları gayet normaldir.
Bu hadis-i şerifte bahis konusu olmasa da Allah Resûlü’nün başka
hadislerinde çokça ifade buyurduğu ve tasavvuf büyüklerinin “kıllet-i menâm,
kıllet-i taam, kıllet-i kelâm, uzlet ani’l-enâm” diyerek formüle ettikleri hususlar
içinde az konuşma ile ilgili birkaç şeyi buna ilave etmek istiyorum.
Bir yerde, mü’min kendi konumu içinde ele alınıp tarifi yapılırken “Sükûtu
tefekkür, konuşması da hikmettir.” denilen insandır. Dolayısıyla onun
konuşması Rabb’in rızasına matuf bir şekilde Kur’ân veya Sünnet’in şerhidir.
Bu sebeple hakikî mü’min İslâm’ın ruhuyla telifi imkânsız olan hoş vakit

--- Sayfa 74 ---
geçirelim düşüncesiyle hiçbir yerde oturmaz, boş konuşmaz, ahbaplık yapmaz;
daha doğrusu yapamaz. O, konuşurken gözleri eşyanın perde arkasına kapalı
olanların gözlerini açmak için konuşur. Etrafındakileri insanlığın zirve
noktalarına çıkartmak için onlarla beraber olur. Aksi hâlde hem israf-ı kelâm
hem de israf-ı zaman yapıyordur ki dinde bunun hükmü haramdır.
Fakat günümüzde bazı insanlara hak ve hakikati anlatabilmek için önce
onlarla diyalog yollarının araştırılması, anlatılacak hususların hüsnü kabul
görmesi için samimiyetin ilerletilmesi, arada emniyet ve güvenin sağlanması,
tarafların birbirlerini daha iyi tanımasının şart olması gibi düşüncelerle fuzuli
gibi gözüken oturup-kalkmalar, sohbetler hatta yeme ve içmeler olabilir. Siz
daha önce böyle bir zemini hazırlamadan onlarla tanışır tanışmaz kalkıp
mârifetullahtan bahsederseniz onları kaçırırsınız. Hadis ölçüsünde bir sözde
“İnsanlarla akılları, idrakleri,
mantıkları,
muhakemeleri
ölçüsünde
konuşun.” denir. Onun için Allah’ı tanıtma gibi ulvî bir gayeye matuf yeme ve
içmeler, oturup-kalkmalar mazur görülse de, bu gayenin gözetilmediği bir araya
gelmelerin, konuşmaların, yemelerin en azından haram şüphesi taşıdığı
muhakkaktır.
Netice itibarıyla, mü’min, Peygamberi’nin, endişe ederim dediği şişmanlık,
çok uyku, tembellik ve yakîn azlığından ve bunlara sebebiyet verebilecek her
şeyden yılandan çıyandan kaçar gibi kaçmak zorundadır. O, İbrahim Hakkı
Hazretleri’nin
“Az ye, az uyu, hayrete var, fâni ol An’dan,
Bul bekâ, ol An’a mihman gecelerde.”
dediği gibi, az yemeli, az uyumalı, hayretin dehşeti içinde yaşamalı ve sonra
Rabbinin misafiri olup O’nun enfâs-ı kudsiyesini daima içinde hissetmelidir.
Ve gecelerde Râbiatü’l-Adeviyye’nin, herkes yatağına çekildikten sonra kalkıp
dediği gibi “Dostlar dostuna kavuştu, işte ben de Sana geliyorum.” deyip
Allah’a vuslat arzusu içinde coşmalı, aralanan perdelerden maiyyet-i ilâhiyeye
ulaşmaya çalışmalı, O’nun kapısının tokmağına dokunmalı.. dokunmalı ki yakîn
kendisine nasip olsun.
Hâsılı; bu hadisin unsurları arasında öyle bir telâzum ve irtibat var ki onları
birbirinden ayrı düşünmek mümkün değildir. Ayrıca bu hadisin tıp dünyasını
alâkadar eden ve mutlaka tıbbî açıdan incelenmesi gereken yönleri de var. Onu
da bu sahanın müstesna simalarına havale ediyoruz.
1 A’raf sûresi, 7/179.

--- Sayfa 75 ---
BÜYÜ VE BÜYÜDEN KURTULMA YOLLARI
Soru: Büyü nedir? Büyünün İslâm inancı içindeki yeri hakkında bilgi
verir misiniz? Kendisine büyü yapıldığına inanan bir insanın neler
yapması gerekir?
Ehl-i Sünnet inancına göre sihir (büyü) haktır. Buharî, Müslim gibi sahih
hadis kitaplarında, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) büyü yapılmak
istendiği anlatılır. Hatta büyücüler bir keresinde muvaffak da olurlar. Cenâb-ı
Hakk’ın bir hikmete binaen izin verdiği bu hâdisenin, Efendimiz’in üzerinde az
tesiri görülmüş ve sonra yine Allah’ın izniyle hemen çözülmüştür. Meseleye bu
zaviyeden yaklaşacak olursak, büyü hâdisesinin var olduğu ortaya çıkar.
Bakara sûresinde de Harut ve Marut adlı iki varlığın çeşitli şartlar öne
sürerek sihir öğrettikleri zikredilmektedir.1
Bugün artık modern dünyada, fizik âlemine müessir olabilecek pek çok
şeyden bahsediyorlar. Parapsikoloji, fizikî âleme tesir eden metafizik şeyleri
konu edinen bir ilim dalıdır ve dünyada genel bir teveccühe mazhardır.
Tenasüb-ü illiyet prensibine göre, yani sebeplerle doğru orantılı izah
edilemeyen şeyler hep bu çizgide mütalâa edilmektedir.
Medyumların son zamanlarda, sık sık çıkıp kamuoyuna anlattıkları -metafizik
dünyanın elemanları olan- cinler, fizik âleminde çeşitli olaylarda kullanılıyor
olabilir.
İnsanın
kendi
ruhî
gücünü
rantabl
kullanma
yolları
tam
bilinemediğinden dolayı, bunu bilip kullananlarınki de büyü diye algılanabilir.
Netice itibarıyla, neye hamledilirse edilsin ya da nasıl izah edilirse edilsin,
büyü metafizik bir gerçektir.
Fakat son günlerde, bir kısım hissî, mantıkî, iradî boşluklardan kaynaklanan
çok basit hâdiselere bile büyü adı verilmektedir. Karı koca geçimsizliğinden,
iktidarsızlığa, bir futbol takımının üst üste mağlubiyet almasından, evli çiftin
çocuğu olmamasına varıncaya kadar hemen her şeye büyü denmektedir. Hâlbuki
vermiş olduğumuz bu örneklerin ilkinde iradî boşluklar, diğerlerinde de fizikî
rahatsızlıklar bahis mevzuu olabilir. Bunlar da ancak yetkili otoritelere
müracaatla çözümlenebilir. Meselâ, karı koca, kendi aralarında geçimsizliğe
esas teşkil eden şeyleri karşılıklı oturup konuşsa, gerektiğinde araya hakemler
girse veya çocuklarının olmamasında tıbbî olarak kusurun kimde olduğu tespit
edilip tedavi olunsa, bu problemler ortadan kalkabilir. Ne var ki, günümüzde
bazı kişiler bu yollara başvurmuyor ve “Bu, büyüdür.” diyerek büyücü
hocalara (!) gidiyor.

--- Sayfa 76 ---
Birincisi, böylesi problemler karşısında “Bu, büyüdür.” demek, insanın
peşinen mağlubiyeti kabullenmesi demektir. Bu insan artık, kat’iyen kendi ruh
gücünü kullanamaz. Zira kuvve-i mâneviyesi kırılmış ve yeis (ümitsizlik)
bataklığı içine düşmüştür. Hâlbuki burada esas yapılacak şey, insanın Allah ile
irtibata
yönelmesidir..
yönelmesi
ve
kendi
ruhuna
gerçek
gücünü
kazandırabilecek, onunla bedenine hâkim olacak seviyeye gelmesidir.
Büyü haktır, doğrudur, gerçektir ama her şeyi de büyüden bilme doğru
değildir. Bu düşüncenin şirke kapı açma ihtimali bile söz konusudur. Yukarıda
sözü edilen arızaların arkasında gerçekten büyü olsa bile, yapılacak şey,
büyücü hocalara (!) gitmek değildir. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
kendisine yapılan büyü karşısında -ki sahabenin beyanına göre, bazı
emareleriyle hissediliyordu- Muavvizeteyn dediğimiz Felak ve Nâs sûrelerini
okuyarak Allah’a sığınmıştı. Onları her okuyuşunda sanki bir düğüm
çözülüyordu ve Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) rahatlıyordu.
Öyleyse biz de bu türlü durumlar karşısında Muavvizeteyn’in yanı sıra Fatiha
sûresini, âyete’l-Kürsî’yi ve Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem)
rivayet edilen duaları okuyup Allah’a sığınmakla yetinmeliyiz.
Yalnız burada dua okuma kadar önemli olan bir husus var ki o da, büyüye
maruz kalan şahsın, bunu Allah’ın izale edeceğine inanmasıdır. Şayet onda bu
inanç zayıfsa, yani Allah’ın kendisine şifa ihsan edeceğine dair şüphesi varsa,
bütün bu okumaların, yalvarmaların, duaların faydası olmayabilir. Biz, Allah’ın
her şeye gücü yettiğine inanmıyor muyuz? O hâlde bu belâyı Rabbim
savamayacak da büyücü hocalar ve medyumlar mı savacak?
Bir zamanlar Rabbime olan imanım ve itminanım neticesi demiştim ki, “Bir
büyü ki -hâşâ ve kellâ, yüz bin defa hâşâ ve kellâ- Allah yok edemiyor da,
büyücü hocalar yok ediyor, öyle 100 tane, 1000 tane büyüyü bana
yapabilirsiniz.” Allah’ın def edemeyeceği hiçbir şey yoktur. Yeter ki O dilesin.
Ve yeter ki kul, ibadet ü taati ve O’na olan hâlis kulluğu ile meşîet-i ilâhîyi
kendi lehine çevirebilsin.
Ayrıca kapı kapı, şehir şehir büyücü peşinde koşmak, bu işin tacirliğini
yapan hocaların (!) eline düşmek, en azından büyü yapılması kadar zararlıdır.
Zira insan, şifa adına kuvve-i mâneviyesini kaybedince, artık bir daha kendini
toparlaması mümkün değildir.
Öte yandan, gecesi gündüzünden, gündüzü gecesinden aydınlık, ağzı dualı
kimselere dua ettirme de, bu hususta şifa adına başvurulması gereken yollardan
biri sayılabilir. Köyde, kentte, halk içinde Hakk’ın temsilciliğini yapan böylesi

--- Sayfa 77 ---
hak erlerine müracaat edilebilir ve onların duaları talep edilebilir.
1 Bkz.: Bakara sûresi, 2/102.

--- Sayfa 78 ---
KADERE DAİR YANLIŞ TELAKKİ VE
DEĞERLENDİRMELER
Soru: Kişi, sağlığına aykırı bir şey yapıyor, sonra da “Kaderim buymuş.”
diyor. Bu durumun kaderle bir ilgisi var mı?
Bu soruya cevap verebilmek için önce kader anlayışının ve inancının çok iyi
şekilde belirlenmesi gerekir. Yoksa yanlış telakkiler, yanlış değerlendirmeler
içinde bocalar dururuz.
Kader, Cenâb-ı Hakk’ın ilminin bir unvanıdır. Kudretinin ya da iradesinin
değil. Allah meşîetiyle bir işin olmasını veya olmamasını diler, sonra
kudretiyle de onu gerçekleştirir. Başka bir tabirle ezelî ilmiyle planladığı
şeylere kudretiyle haricî vücud verir. İlme gelince o, bir şeyin hariçte vücudunu
yani o şeyin olması veya olmamasını gerektirmez, mecburi kılmaz. Onun haricî
vücudunu gerektiren husus, insanın dilemesi ve buna bağlı olarak da Allah’ın
yaratmasıdır. Ayrıca ilim maluma tâbidir. Yani bir şey nasıl, ne şekilde ve ne
zaman olacaksa, Allah onu o şekliyle bilmektedir. Yoksa Allah’ın ezelî ilmiyle
onu bilmesinden dolayı oluyor demek değildir. Bu açıdan da başta “Kader,
Cenâb-ı Hakk’ın ilminin bir unvanıdır.” demiştik.
Böyle bir yaklaşım, “İnsan iradesinin hesaba katılmadığı hiçbir takdir
yoktur.” mânâsına da gelir. Aksi hâlde cebrîliğe girilmiş olurdu ki, o zaman,
dünyanın yaratılması da, Cennet ve Cehennem’in var edilmesi de abesiyete
inkılap eder. Cebrî kader, kâinatta iradesi olmayan varlıklar için geçerlidir.
Güneş, ay, toprak, yıldız, taş vs.; iradesi olan cin ve insanlar için ise iradî
kader hâkimdir.
Buna göre, Cenâb-ı Hak, bir insanın iradesini hangi yöne sarfedeceğini ezelî
ilmiyle bildiği için, ona göre programlamakta, mevsimi gelince de kul iradesini
öyle yönlendirdiğinden Allah da irade edilen şeyi yaratmaktadır. Bunlardan
birincisine kader, ikincisine de kaza diyoruz. Eğer Cenâb-ı Hak “atâ-yı ilâhî”si
ile kader planında takdir buyurduğu şeyi bozmaz ve değiştirmez ise, o şey
aynıyla hayata geçer.. ve kul müspet şeylerle sevap, menfî hususlarla da günah
kazanır.
Şimdi bu kısa ve öz bilgilerden sonra soruya dönecek olursak; diyelim ki bir
insan iradesiyle, isteyerek sigara ya da içki içti. Bunun neticesi olarak da
kansere yakalandı. Şimdi hata kaderde mi, yoksa neticesi tıp ilminin verdiği
verilere göre yüzde 97-98 kanser olan zararlı bir müskiratı iradesiyle içen
insanda mı? Elbette insanda. Bu açıdan, sağlığa zararlı yiyecek ve içecekleri

--- Sayfa 79 ---
kullanmaktan, dengeli beslenmeye, abur cubur her şeyi yemekten, perhize dikkat
etmeye varıncaya kadar herkes iradesini kullanarak sağlığına zarar verecek
şeylerden
kaçınma
mecburiyetindedir.
Koruyucu
hekimlik
şartlarına
riayetsizliğin cezası olarak hastalanan insanın kadere taş atması, “Kaderim
böyleymiş.” demesinin İslâmî nasslar açısından izah edilir bir yönü yoktur.
Ayrıca o insan, dünyada elem, ızdırap çekmesi, acılar içinde kıvranması ve
daha sonra sıhhatine kavuşma yolunda milyonlar, milyarlar harcayarak hastane
hastane koşmasının yanında, ahirette kevnî kanunlara riayet etmemenin hesabını
Allah’a verebilir. Bu konuda dindar olanla olmayan, Allah’a imanı, itminanı
tam olanla yarım olan arasında fark yoktur. Zira “şeriat-ı fıtriye” kuralları kim
olursa olsun herkes için geçerlidir. Onun kurallarını anlayıp yaşayanlar
iyiliklere, anlamayan ve yaşamayanlar da ettiklerine maruz kalırlar.
Hâsılı, soruda bahsedildiği şekliyle bir kader anlayışı İslâm’ın temel
öğretilerine zıt bir anlayıştır...

--- Sayfa 80 ---
DUA ÜZERİNE BİRKAÇ SÖZ VE DÜŞMAN
ŞAMATASI
Soru: Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir duasında ةِ
ﺷَﻤَﺎتَ
اﻷَْﻋْﺪَاءِ diyerek, «şemâte”den Allah’a sığınıyor. Buradaki şemâte, bizim
Türkçe’deki kullandığımız “şamata” mıdır? Bu duayı nasıl anlamalıyız?
Soruya cevap teşkil edecek hususa intikal etmeden önce, umumî mânâda dua
ile ilgili bir iki noktayı belirtmek istiyorum. Öncelikle; bir şeyin yapılmaması,
başa gelmemesi ve olmaması için yapılacak dualar, Cenâb-ı Hak’tan o işin
sebeplerini yaratmamasını istemektir. Bu durumda şayet Allah duanızı kabul
buyurursa, kaderde yazılı olsa bile, atâsı ile onu kaza etmez. Nitekim mev’ize
ve menkıbe kitaplarına bu gözle bakıldığında bunu teyit edecek birçok hâdise
ile karşılaşılır. Hatta “Levh-i Mahv ve İsbat”a vukufumuz olsa veya biraz
öteleri müşâhede edebilsek, yerinden ayrılmış bize doğru gelen belâları
görebiliriz. Bu itibarla da bazen Cenâb-ı Hakk’a sığınmakla onların
durdurulması söz konusu olabilir.
Saniyen; insanın çaresi olan şeylerde çare araması, kendi iradesini
güçlendirmesi ve kuvve-i mâneviyesini takviye etmesi ancak dua ile olur.
Şimdi eğer bir insanın iradesi yaptığı dua ile güç ve kuvvet kazanıyorsa,
bundan o insanın vücudundaki hücreler de, moleküller de nasibini alır. Zaten
bana göre eğer insanın beden planında bazı şeyleri aşması ve onları yenmesi
söz konusu ise, onların önce ruhta yenilmeleri şarttır. Şayet buna yenilenme
denecekse, evvelâ insan bedeninde tahribe uğrayan hücrelerin rejenere
edilmesi gerekir. Bu açıdan dualar bir yönüyle Cenâb-ı Hakk’ın “nâçâr
kaldığımız yer”lerde “nâgâh bir perde açması” ve derdimize derman olması
açısından yeri başka hiçbir dinamik ile doldurulamayacak öneme haizdirler.
Bunun yanı sıra maddî bir kısım tedbirlere başvurmanın gerektiği de malum-u
âlemdir.
Bu iki hususu tespit ettikten sonra, şimdi soruya geçelim: Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) o duada peşi peşine dört şeyden Allah’a sığınıyor.
اﻟْﻘَﻀَﺎءِ ﺳُﻮءِ yani Cenâb-ı Hakk’ın hakkımızda takdir buyuracağı acı kazadan,
اﻟْﺒَﻼَءِِ
 ﺟَﮫْﺪ yani belâ cenderesine, belâ ağına dûçâr olmaktan, اﻟﺸ
ﱠﻘَﺎءِ دَرَكِ
yani şekavetin gelip çatmasından ve son olarak da اﻷَْﻋْـ ﺪَاءِِ
 ﺷَﻤَﺎﺗَﺔ yani
düşman şamatasından. Biz “şamata” kelimesini, bağırıp çağırma, etrafı
velveleye verme, gürültü etme mânâsına kullanırız. Fakat Araplar onu, eksik

--- Sayfa 81 ---
gedik gibi görülen şeyler veya falsolar karşısında düşmanın sevinç izhar
etmesi, hoplayıp zıplaması, haykırıp höykürmesi mânâsında kullanırlar. Bu
itibarla da biz bu sözcükle, eksik ve gediğimizi düşmanların sevinç vesilesi
yapmamaları için Cenâb-ı Hakk’a sığınırız. Lâzım-ı mânâ ile konuya
yaklaşacak olursak, davranışlarımızda falso ve fiyaskolar içine girerek,
hasımlarımızı sevindirmekten O’na sığınırız.
Buna göre biz, davranışlarımızı İslâm’ın emir buyurduğu esaslar
çerçevesinde ayarlarsak ve tabiî ki liyakatimiz de varsa, Rabbim rahmetinin
enginliği ile muamele eder ve düşmanlarımıza böyle bir fırsatı vermez. O hâlde
bu dua, en yakınımızdan en uzağımıza varıncaya kadar bizi çepeçevre kuşatan
ve bize karşı düşmanlıklara kilitlenmiş insanların böylesi şamatalarına imkân
ve fırsat vermemeyi Allah’tan isteme demektir.
Bunu nasıl gerçekleştireceğiz? Başta iradî hatalar yapmamak suretiyle. Bu
sayede ne biz fiyasko yaşar ve günaha gireriz, ne başkaları bizim yüzümüzden
zarar görür, ne de uzakta bulunan dost ve taraftarlar suizan ederek günah
işlemiş olurlar. Üstad Hazretleri bu konuda çok hassastır. O, Molla Seyyid
Tâhâ ve Hacı İlyas Efendi ile birlikte kayıkla Haliç’ten geçerken, başını
kaldırıp kadınlara bakmaz. Onlar sebebini sorunca, Üstad “İlmin izzetini
koruyorum.” diye cevap verir. Çünkü bir insan kendisine ait olmayan bir şeye
bakmaz. Hele hele Üstad gibi birinin kendisine gönül bağlamış, itimat etmiş,
hoca diye kabullenmiş insanların hüsnüzanlarını yıkmaya hakkı yoktur. Zira
aksi bir durum, kendi cephesinde sarsıntı meydana getirirken, hasmane tavırlar
içinde bulunanları da sevindirir ve güldürür.
Netice itibarıyla; dua öncesi maddî planda kevnî şartlar içerisinde üzerimize
düşen her şeyi yapmalıyız. Ardından da dua dua Rabbimize yalvarmalıyız.. ve
unutmamalıyız ki duanın kabul yönü çok önemlidir. Zira o, hâlis bir ubûdiyet
ifade eder. Hele bazı dualar vardır ki, esbabın sukut ettiği yerlerde sadece o
geçerlidir. Yunus b. Mettâ’nın ﻣِﻦَ ﻛُﻨْـﺖُ إِﻧِّﻲ اﻧَـﻚَ
ﺳُ
َﺢْﺒ ـ َﺖْﻧَأ ﱠﻻِإ ِإ َﻪـٰﻟ ـَﻻ
1اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ duası gibi...
1 Enbiyâ sûresi, 21/87.

--- Sayfa 82 ---
MELEKLERİN YARDIMA GELME
VAK’ALARININ MAHİYETİ
Soru: Bazı âyet-i kerimelerde anlatılan meleklerin yardıma gelmesini
bazıları psikolojik bir faktör gibi algılayıp öyle yorumluyorlar. Bu
konudaki düşünceleriniz nelerdir?
Kur’ân-ı Kerim bu hususu Âl-i İmrân sûresinde peşi peşine iki âyet içinde
zikreder, konuya girmeden önce bu âyet-i kerimelerin meallerini bilmekte yarar
var: “O zaman (Bedir’de) mü’minlere şöyle demiştin: ‘Rabbimiz’in üç bin
melek indirmekle yardımda bulunması yetişmez mi size?’ Evet, eğer siz
sabreder ve Peygamber’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) itaatsizlikte
bulunmazsanız, düşmanlar size saldırsalar bile, Rabbiniz size nişanlı beş bin
melekle yardım edecektir.”1
Bunların ardından da Cenâb-ı Hak: “Allah bu yardımı sırf size bir müjde
olsun ve kalbinize güven gelsin diye yaptı.”2 buyurmaktadır.
Bu son âyet-i kerimede Kur’ân, meleklerin inmesini ى
ﺑُﺸْﺮٰ yani “müjde”
diye ifade ediyor. Demek ki, orada hem bir savaş, hem de bir bayram
yaşanacak ve meleklerin katılımıyla semavî bir şehrâyin gerçekleştirilecek...
Evet, Allah onları indirmekle mü’minlerin kuvve-i mâneviyelerini takviye
etmiş ve iradelerine fer vermiştir.
Âyetlerde meleklerin vasfı olarak zikredilen iki önemli husus göze çarpıyor:
Biri; ﻣُﻨْﺰَﻟِﯿﻦَ yani indirilmiş olmaları, diğeri ﻣُﺴَﻮِّﻣِﯿﻦَ yani onların nişanlı ve
işaretli bulunmalarıdır. Eğer Kur’ân-ı Kerim, sadece ﻟِﯿﻦََﻣُﻨْﺰ deseydi, yukarıda
bahsedildiği gibi, meleklerin inişi psikolojik bir faktör olarak yorumlanarak,
sadece mü’minlerin morallerini takviye adına indirilmiş “sekine” gibi kabul
edebilirdi. Onların bir bölümüne ayrıca ﺳَﻮِّﻣِﯿﻦَ
مُ denmesi, böyle bir yorumu
boşa çıkartır. Çünkü onları hiç görmeyen insanlara, onların alâmetlerinden
bahsetmenin, nişanlı, işaretli olduklarını söylemenin bir mânâsı yoktur.
Bizim sekine dediğimiz ve belki de çoklarımızın yaşadığı, gönüllerin,
kalblerin kendisiyle itminana erdiği şeyle, melekleri ve onların inişini
karıştırmamak gerekir. Asr-ı Saadet’ten bu yana, nice vak’alar vardır ki,
melekler bazen insan suretinde, bazen kendilerine has keyfiyetle yeryüzüne
inmişlerdir. Bazen ruhanîlerle melekler arasında bir iltibas yaşansa da
fizikötesi bir kısım varlıkların yeryüzüne inişinde şüphe yoktur.
Ayrıca âyetlerde 3000 ve 5000 melekten bahsediliyor ki, ister Bedir’de ister

--- Sayfa 83 ---
başka yerde, bir avuç insanı zapturapt altına almak için bu kadar meleğe ihtiyaç
yok; 5-10 melek bile onların hakkından gelebilir. Zira Elmalılı Hamdi Yazır’ın
ifade ettiği gibi, ﻣَﻠَﻚٌ kelimesi, Arapça’da ﻷَْكٌَم ’den gelir. Bu ise güç ve
kuvvet demektir. Onlardan değil 5-10 tanesi, bir tanesi bile -eğer Allah dilerse-
Samanyolu’nu eline alır ve tesbih daneleri gibi çevirebilir.
Bu itibarla da, konuyu ele alırken, 3000-5000 meleğin inişini daha farklı
anlamak icap eder. Melekler orada, yeryüzüne bir zafer şöleni için ve
kendilerini
gören
mü’minlere
moral
takviyesi
mülâhazasıyla
inmiş
olabilecekleri gibi, onlarla aynı şerefi paylaşmak için de inmiş olabilirler.
Meleklerin bizzat kâfirleri öldürmek için indikleri söylenemez. Gerçi bazı
yerlerde, meleklerin cismanî açıdan tam temessül ettiğini, eline kılıç-kırbaç
alıp savaştığı söylense de bu çok mevsuk değildir. Meselâ, Bedir’de Hz.
Cibril’in (aleyhisselâm) Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) gelip “Siz
silahlarınızı çıkarttınız mı? Biz daha çıkartmadık.” demesi de, bu türden bir
tebşir ve takviyedir. Bu türlü durumlarda onların da bizimle aynı şartları
paylaşmalarından, başları-gözleri toz-duman olmuş olabilir.. sarıkları
bozulabilir... vs. Ve bu türlü şeyler, İslâm’ın ilk dönemlerinde birer mucize
olarak tecellî etmiş ve bununla Cenâb-ı Hak, “Bu ordu da bozguna uğrarsa,
Senin nâm-ı celîlini zikredecek kimse kalmaz!” duasına, meleklerle cevap
vermiş: “Rabbin sana darılmadı ve terk etmedi.”3 beyanını bir kere daha bu
mübarek yerlerde göstermiştir.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ahirete irtihalinden sonra da bu
türlü şeylerin cereyan etmesi söz konusudur. Meselâ, Kadisiye’de, Yermük’te
ve daha başka yerlerde hep o teyit görülmüştür. Hatta Çanakkale’de İngiliz
orduları kumandanı Hamilton’un “Sizin ordularınız içinde beyaz atlı, sarıklı
insanlar savaşıyordu.” dediği, çokları tarafından bilinen gerçeklerdendir.
Murad Hüdavendigar’ın ağabeyi Süleyman Şah, Gelibolu’dan Trakya’ya
geçerken şehit olmuş ve daha sonraları Hristiyanların ifadesine göre o, hep
orduların önünde, atının üzerinde savaşırken görülmüştür. Hatta üstûre midir,
değil midir bilemeyiz; Battal Gazi için de aynı şeyler söylenir.
Günümüzde de yalan söyleyeceklerine ihtimal vermeyeceğimiz sağlam, sika
insanlar veya yalan üzerinde ittifak etmesi mümkün olmayan pek çok kimse
defaatle gelip, ruhanîleri veya Kanuni’yi, Yavuz’u, Fatih’i, bulundukları
mekânların koridorlarında gördüklerini söylemişlerdir. Bunlar, rüyalarda
olduğu gibi yakazaten de görülen şeylerdir. Konuyla alâkalı dosyayı
kurcalayacak olsak, yüzlerce, birbirini teyit eden müşâhede çıkacaktır ortaya.

--- Sayfa 84 ---
Demek ki, onlar mü’minlerin başarılarını alkışlamak, âyetin ifadesiyle
ﺷْﺮٰى
بُ “müjde” vermek için gelip görünüyorlar.
Yalnız, görme meselesi herkes için geçerli değildir. Bedir’den Çanakkale’ye
ve günümüze kadar devam eden süreçte, yeryüzüne inen bu ruhanîleri herkes
görmemiş veya görememiştir. Nice nezih insanlar vardır ki hiçbir şey
görmemiştir; ama bazıları da her zaman görebilmektedir ve bu, bir nasip
meselesidir.
Konuyu bağlarken son bir hususa daha temas etmek istiyorum. Bu, çok su
götürür bir mevzudur ve suiistimale de açıktır. Bu açıdan da konunun suiistimal
edilmesine fırsat verilmemeli ve ona kapı da açılmamalıdır. Bu türlü
durumlarda Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) emir ve
direktiflerinin her şeyin önüne çıkarılması gerekir. Yoksa arzu, istek ve
hevesler gemi azıya alabilir, dolayısıyla da, önü alınamaz inanç kaymalarına
fırsat verilmiş olur.
Son bir nokta; meleklerin inmesini psikolojik bir faktör olarak yorumlama,
mâneviyata inanmamanın bir göstergesi olsa gerek. Böyleleri her şeyi,
cismaniyet çizgisi içinde çözmeye çalışırlar. Hâlbuki Üstad Hazretleri’nin
yaklaşımı içinde “Her şeyi maddede arayanların akılları gözlerine inmiştir.
Göz ise mânâya karşı kördür.”
1 Âl-i İmrân sûresi, 3/124-125.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/126.
3 Duhâ sûresi, 93/3.

--- Sayfa 85 ---
DUANIN, DERMAN OLACAĞI DERTLE
MÜNASEBETİ
Soru: Bir hadis-i şerifte, ﻓِﻲ ءٌ
ﺷَﻲْ اﺳْﻤِﻪ۪ ﻣَﻊَ ﻳَﻀُﺮﱡ ﻻَ اﻟﱠﺬِي اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺴْﻢِ
اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ اﻟﺴ
ﱠﻤِﯿـﻊُ وَھُـﻮَ اﻟﺴ
ِءﺎـَﻤﱠ ِفي َﻻَو ِضْر َـْﻷا “Ne yerde, ne gökte
adı(nın anılması)yla hiçbir şeyin zarar veremeyeceği Allah’ın ismiyle ki,
O Semî’ ve Alîm’dir.” diye mealini verebileceğimiz duayı sabah-akşam
üç defa okuyan insana hiçbir şeyin zarar veremeyeceği buyruluyor.
Bunun sırrı adına neler söylenebilir?
Bu meseleye birkaç açıdan bakabiliriz. Yalnız öncelikle, şu hususun
bilinmesinde fayda mülâhaza ediyorum. Bu hadisin ravilerinden olan Eban b.
Osman’ın felç olmasından kaynaklandığını zannettiğim vâkıaya dayanarak,
genelde “Bu duayı okuyan felç olmaz.” gibi yaygın bir kanaate saplanılmıştır.
Bana göre, böyle bir yaklaşım bu hadisin bütün zararlara şamil olan mânâsını,
felç hastalığına indirgemek ve daraltmak anlamını taşır. Ne var ki biz, bu hadisi
izah ederken, yine de örnek olarak felç hastalığını esas almanın yanında
muhtevanın umumî olduğunu vurgulamak istiyoruz.
Felç veya sair hastalıklar, maddî âlemde geçerli olan sebepler çerçevesinde
herkese isabet edebilir. Yani kalb rahatsızlığınız vardır, damardaki bir iltihap
gider beyninizde bir yeri tıkar ve siz artık vücudunuzun bir tarafını hareket
ettiremezsiniz.. yani felç olursunuz. Hadis-i şerifteki اﻷَْرْضِ ﻓﻲِ kaydı buna
bakar. Bu türlü durumlarda sebepler dünyasında yaşayan insanlar, böylesi
hastalıklara sebep olabilecek şeyleri anında, zamanında tespit ettirmeli ve
mutlaka tedavi olma cihetine gitmelidirler. Aksine, sebepler dünyasında onlara
riayet etmeme, cebrîlik anlamı taşır ki, biz cebrîlikten de i’tizalî düşünceden de
fersah fersah uzağız.
Fakat bazı gözü keskin ve kendisine eşyanın perde arkasına muttali olma
imkânı bahşedilmiş insanlar olabilir ki; bunlar, bin bir perde ötesinden,
sebepler dünyasında yapılacak olan mualecelerin fayda vermeyeceğini
müşâhede ederek “Tedaviye gerek yok.” diyebilirler. Ne var ki, bizim gibi
sıradan düz insanlar, sebepler dünyasında yaşadığı müddetçe onun kanunlarına
riayet etmeye mecbur ve mükelleftir.
Bu türlü hastalıkların bir diğer sebebi de semavîdir ki, hadiste اﻟﺴ
ﱠﻤَﺎءِ ﻓِﻲ
kaydı buna bakar. Yani birdenbire, hiçbir sebep söz konusu olmadan meşîet-i
ilâhînin gereği olarak insan felç hastalığına yakalanabilir.

--- Sayfa 86 ---
İster öyle, ister böyle her iki durumda da insan, “Müsebbibü’l-Esbab” olan
Allah’a sığınmak mecburiyetindedir. Çünkü yapılan tedavilere tesir gücü
vermek ve şifayı ihsan etmek, sadece ve sadece Allah’ın elindedir. Hatta insan
hissiyatı açısından meseleye baktığımızda, netice itibarıyla Allah’a sığınma
daha makul ve daha mantıkîdir. Zira bir şeyin zâhirî sebepler açısından çaresi
yoksa, yapılacak tek şey İbrahim Hakkı’nın dediği gibi,
“Nâçar kaldığın yerde,
Nâgâh açar ol perde,
Derman olur her derde,
Mevlâ görelim neyler,
Neylerse güzel eyler.” deyip Allah’a sığınmaktır.
Soruda bir de bu dua sayesinde insana zarar isabet etmeyeceği hususu
soruluyor. Allah Resûlü’nün bu ve buna benzer birçok duası vardır. Şimdi o
duaların, derman olacakları dert ile ne gibi bir münasebetleri varsa, bu duanın
da, hiçbir şeyin zarar vermemesi adına öyle bir münasebeti vardır. Meselâ;
Umame b. Bâhilî, fakirlikten dolayı kendini mescide vermiş bir insandır. Yine
bir gün orada boynunu bükmüş, mükedder, mahzun bir şekilde otururken
Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem) ona sabah namazının bitiminden
sonra şu duayı üç defa oku diye talim eder:
،اﻟْﻜَﺴَﻞَِو اﻟْﻌَﺠْﺰِ ﻣِﻦَ ﺑِﻚَ وذُُوَأَع، وَاﻟْﺤَﺰَنِ ھَﻢِّْال ﻣِﻦَ ﺑِﻚَ أَﻋُﻮذُ ﻧِّﻲِإ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟﺮِّﺟَﺎلِ.ِ
 وَﻗَﮫْﺮ اﻟﺪﱠﻳْﻦِ ﻟَﺒَﺔَِغ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ وَأَﻋُﻮذُ، لِْوَاﻟْﺒُﺦ اﻟْﺠُﺒْﻦِ ﻣِﻦََ ﺑِﻚ وَأَﻋُﻮذُ
Ya ni “Allahım, tasadan ve hüzünden Sana sığınırım; âcizlikten ve
tembellikten de Sana sığınırım; korkaklıktan ve cimrilikten yine Sana
sığınırım; borca mağlup olmaktan ve düşmanların kahrından da Sana
sığınırım.”
Görüldüğü gibi, burada Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), ikişer
maddelik dört esas zikretmektedir.
Veya genelde bizler yine Allah Resûlü’nden mervî olan أَﺳْﺄَﻟُﻚَ ﻧِّﻲِإ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَاﻟْﻌَـﺎﻓِﯿَﺔَ وَْاﻟْﻌَﻒ diye dua ediyoruz. Yani “Allahım, Senden af ve afiyet
istiyoruz.” Mânevî hastalığımızın virüsleri sayılan günahlara karşı af, maddî
hastalıklarımızın virüslerine karşı da afiyet. Bu dua cümlesinin, günahlar ve
hastalıklarla ne münasebeti varsa veya yukarıdaki duanın Umame b. Bâhilî’nin
fakirliği ile ne münasebeti varsa, mezkur duanın da zarar isabet etmemesiyle
öyle bir münasebeti vardır.

--- Sayfa 87 ---
1-
2-
Münasebet adına söylemeye çalıştığım bu umumî mütalâalardan sonra, bir
iki hususa daha dikkatlerinizi rica edeceğim:
ﺗَﺪَاوَوْا وَﻻَ ا
ﻓَﺘَﺪَاوَوْ دَوَاءً دَاءٍ ﻟِﻜُﻞِّ وَﺟَﻌَﻞَ اﻟﺪﱠوَاءَ
َو َءاﱠﺪـﻟا َلَﺰْﻧَأ َﻪّٰﻠﻟا ِإﱠن
ﺣَﺮَامٍ
بِ “Allah derdi de devayı da indirmiştir; her derdin bir devası vardır.
Öyle ise, tedavi olun ve haramla tedavi olmayın.” hadisinin ifade ettiği
hakikate göre, felç dahil her türlü hastalığın çaresi vardır. Bu çare, bazen zâhirî
sebeplerin eliyle, yani tedavi yollarına başvurmak suretiyle gelir; bazen de
doğrudan doğruya hiçbir sebebe müracaat etmeksizin Cenâb-ı Hakk’a
yalvarmak ve O’ndan şifa dilemekle. Meselâ; Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) tavsiyelerine uyarak, ağrıyan yerinize elinizi kor ve üç defa
“Bismillah” dedikten sonra, ،أَﺟِـﺪُ ﻣَـﺎ ﺷَ
ـ ﺮِّ نِْم ۪وَﻗُـﺪْرَﺗِﻪ اﻟﻠّٰـﻪِ ةَِّﺑِﻌِﺰ أَﻋُـﻮذُ
ذَاٰه وَﺟَﻌِﻲ ﻣِـﻦْ ﺣَـﺎذِرُُوَأ. “(Vücudumda) duyduğum ağrının şerrinden ve
sakındığım (korktuğum) şu acıdan, ağrıdan Allah’ın izzet ve kudretine
sığınırım.” dersiniz, sizin samimî bir kalb ile Rabbinize yaptığınız bu teveccüh
neticesi de, Rabbim size şifa ihsan edebilir.
Demek ki, hâlis bir ubûdiyet sayılan dua ile kul, Cenâb-ı Hakk’ın “dergâh-ı
nezd-i ehadiyeti”nin kapısına dokununca, sebepler bütünüyle aşılmış olabilir
ve o hasta, “nur-u tevhid içinde sırr-ı ehadiyetin zuhuru ile” Rabbin, hususî bir
muamelesine mazhar olabilir.
Kanaat-ı âcizaneme göre, insan, nasıl, bir hastalığın pençesine düştüğü
zaman, ruhu adına tam bir panik yaşar; aynen öyle de o şahsın bedeninin bütün
hücreleri de biyolojik hayatiyetleri itibarıyla öyle bir panik yaşar. İşte insan,
böyle bir durumda “Benim bu hastalığı aşmam mümkündür.” inancıyla
toparlanabilirse, kanseri bile -Allah’ın izniyle- aşabilir. Yani o küllî ruhu -ki
onun bedenine hükmeden zîşuur bir kanun-u emrîdir- yüksek bir moral gücü ile
bunu yenebilir. İşte buna göre vücuttaki hücreler de bu moralden nasibini alır..
alır ve insan vücudunda değişik rejenerasyonlar meydana gelebilir. Evet, o
hücreler, aldıkları moralle âdeta doping ilacı almışçasına şahlanır ve en
onulmaz dertler, hastalıklar karşısında bile, bünyede yapılması gerekli olan
tamiratı yapabilirler.
Bir kere daha hatırlatmak yerinde olur: Böyle bir şeyin gerçekleşebilmesi
için, insanın kendi kendini onarması, hücrelerine varıncaya kadar şahlanması,
köpürmesi tabir-i diğerle âdeta vücudundaki rejenerasyon sistemini harekete
geçirmesi şarttır.
İşte, Rabbe yapılacak olan hâlis dualar, samimî teveccühler bütün bunları

--- Sayfa 88 ---
3-
sağlayabilir. Yani insan, bahis mevzuu ettiğimiz konu içindeاﻟﱠﺬِي اﻟﻠّﻪِ ﺑِﺴْﻢِ
اﻟﺴ
ﱠﻤِﯿﻊُ وَھُـﻮَ اﻟﺴ
ِءﺎـَﻤﱠ ِفي ـَﻻَو ِضْر َـْﻷا ﻲِﻓ ٌء
ﺷَﻲْ اﺳْ
ـ ﻤِﻪ۪ ﻣَﻊَ ﻳَﻀُـﺮﱡ ﻻَ
اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ dediğinde, bizim anlayamayacağımız, sezemeyeceğimiz bir biçimde,
iman, itminan ve moral depolaması olabilir.. ve derken bütün organizma
harekete geçebilir.
Benim tahminime göre, yakın bir gelecekte, ilmin daha da ilerlemeler
kaydetmesi sayesinde, bu tür duyguların vücutta meydana getirdiği tesir daha
net bir biçimde görülebilir. Kim bilir bu tesiri belki de hepimiz televizyon
ekranlarından seyredebiliriz. İşte o zaman, herhâlde aşkı, şevki, neşeyi, kederi,
duayı biz daha iyi anlarız. Yeni bir bilim mecmuasının yazdığı makaleye göre,
nasıl ağaçların yanında savaştan, bombadan bahsedildiğinde yapraklarında
kasılmalar, buruşmalar oluyor; öyle de bir gün, mutlaka insan vücudunda
duanın, aşkın, kederin meydana getirdiği tesiri tespit etmek mümkün olacaktır.
Zayıf bir hadis-i şerifte Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem) “B
insanı üç yüz küsur melek koruyor.” buyurur. Buna binaen ben şahsen
dualarımda “Cebrail, Mikâil, İsrafil, Azrail, hamele-i Arş, mukarrabîn, kiramen
kâtibîn, hafaza...” der, onları dualarımda hep yâd ederim. İşte bu koruyucu
melekler, ihtimal, kişinin sebepleri yerine getirmesi şartıyla ve belki de
bazıları itibarıyla bu şart da aranmaksızın, o şahsı korumak için hep tetikte
bulunuyordur.
Bu yaklaşımdan hareketle, bir hususa işaret etmek istiyorum. Bunu sübjektif
bir değerlendirme olarak da kabul edebilirsiniz.. ama, defaatle şahit olduğum
ve bizzat yaşadığım hâdiselerdir. Ben bazen abdestsiz yattığım ya da geçmiş
yıllarda -affedersiniz- büyük abdeste sıkışık olduğum durumlarda hiç
uyuyamamışımdır.
Acaba
bu
vücuttaki
elektrik
dengelenmesinin
gerçekleşememesinden dolayı mıdır, yoksa başka bir sebep mi söz konusudur?
Bunlar beni aşan ve kliniklerde vücut enerjisiyle ilgili araştırma yapanların
cevaplayabileceği şeylerdir ama yine de öteden beri benim aklıma hep bunlar
takılagelmiştir:
Acaba, o abdestsizlik durumları hafaza meleklerinin vazifelerini yerine
getirmelerine engel mi teşkil ediyor ki, insan bu tazyiklere maruz kalıyor? Bu
arada, halk arasında “Lohusalık dönemlerinde cinler, periler kadınlara zarar
verir.” diye yaygın bir kanaatin de var olduğunu hatırlatıp geçelim. Evet, şayet
bu kanaat doğruysa, daima abdestsizlik hâlinde bulunan o kadına şerir
mahlukların nüfuzu daha kolay demektir. Evet, başkaları da siz de bunu
herhangi bir klinikte teşhis ve tespit edemezsiniz. Zira bu olay, sizin fizik

--- Sayfa 89 ---
dünyanızın dışında bir olaydır. Bu sebeple buna ne X ışınları ile ne
röntgenlerle ulaşmanız mümkün değildir. İşte bütün bunlar muvacehesinde bir
ihtimal, hafaza meleklerinin insanları koruması belli şartlara bağlanmış ve o
şartların yokluğunda onlar, görevlerini yapamıyor ve şer güçler daha rahat
insana nüfuz etme imkânını bulabiliyorlar denilebilir.
Onun için, hemen her insanın, izahına çalıştığımız bu üçüncü şık açısından,
her sabah ve akşam üçer defa mezkur duayı okuması, hafaza meleklerinin onu
zarar verici şeylerin şerrinden koruması adına bir davetiye anlamını taşıyor
olabilir. Nitekim bu hadisin ravilerinden olan Eban b. Osman felç hastalığına
maruz kalıyor. Arkadaşlardan birisi onun bu felçli hâline dikkatlice bakınca,
Eban ona: “Niye öyle bakıyorsun?” diye sorar. O da: “Senin rivayet ettiğin
hadis...” der. Bunun üzerine Eban, “Ben o gün bu duayı okumamıştım ve
kaderim böyle tecellî etti.” diye cevap verir…
Duanın fezlekesi اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ اﻟﺴ
ﱠﻤِﯿﻊُ وَھُﻮَ şeklinde. Alîm ismi Cenâb-ı Hakk’ın
her şeyi içine alan, ihata alanı en geniş bir ismidir. Buna göre Allah, kendi zâtı
dahil mevcut olan ve olmayan her şeyi bilir. Zaten bizim “kader” dediğimiz şey
de, böylesi muhît ilme sahip olan bir Zât’ın, mümkinâtın küllî, cüz’î her şeyi
planlamasından ibarettir. Yani dünyayı ilgilendiren makro plandaki büyük
değerlerden, bir şahsın damar tıkanıklığına varıncaya kadar küllî, cüz’î her
şeyi...
“Semî’”e gelince, o da yine bir mübalâğa sigası olarak, “her şeyi çok iyi
işiten” anlamına gelir. Dolayısıyla, her şeyi işiten o Zât, bu mezkûr duayı da
işitir. Öyleyse “Bu duayı okuyana hiçbir şey zarar veremez.” kaydını, “O şahıs,
fezlekede zikredilen Semî’ ve Alîm isimlerinin garantisi altındadır.” şeklinde
anlayabiliriz. Yani dualarımız her şeyi işiten ve bilen tarafından bilinmekte ve
işitilmektedir.
Netice itibarıyla, Nebiler Serveri’nden bize intikal eden bu dua, mahiyetini
biz anlasak da anlamasak da hükmünü icra etmektedir ve edecektir. Rabbim,
bizleri bu ve benzeri hakikatlere gönülden inanan ve onu gerektiği şekilde
hayatına mâl eden kullarından eylesin... Âmin!

--- Sayfa 90 ---
AŞK VE İTAAT
Soru: Bir sohbet esnasında “Aşkı şeytandan, itaati de Âdem’den”
öğrenmek gerektiğini ifade ettiniz. Biraz açıklar mısınız?
Başta bu görüşün Hallac-ı Mansur’a ait bir düşünce olduğunu, dolayısıyla da
vahdet-i vücudçu bir yaklaşım içerdiğini ifade etmek isterim.
Saniyen; buradaki aşkı iki mânâda anlayabiliriz. Bir; hakikati keşfetmek ve
onu keşif adına önü alınmaz bir arzuya sahip olmak. İki; birine karşı inhisar-i
fikir etme, teveccüh bekleme, kendine başka rakip kabul etmeyip “Ben varken
başkaları da kim oluyor ki?!.” vs. gibi düşüncelere saplanmak.
İşte bu ikinci şıkta bir bencillik ve egoizma sezilmektedir. Aslında şeytanın,
kendi mahiyetinin müsait olduğu ölçüde, yani zaman ve mekân cihetiyle,
kapsayıcılığı açısından bir faikiyeti söz konusu olabilir. Böyle bir hususiyeti ile
o, insanın önünde görünebilir ki, bu yanıyla şeytan, “Ben Âdem’i istemem, onu
kendime tercih etmem...” düşüncesine girebilir... Eğer buna bir aşk denecekse
şeytanınki böyle bir aşktır.
Fakat böyle malul, karşılık bekleyen ve yanlış bir gayrete iten aşktansa,
insanı kemale götüren itaat düşüncesi -ki her şeyi Allah rızası için yapıp
semerâtını burada beklememe, dünyevî garazlardan uzak kalma, Allah’la
pazarlığa kapalı olma, daima inkıyat ve teslimiyet içinde hareket etme
demektir- daha emniyetli ve zengince bir düşüncedir.
İşte bu şekilde değişik mülâhazalarla mukayyet bir düşünceyi ifade için
Hallac: “Aşkı şeytandan, itaati de Âdem’den öğrenmek gerek.” demiştir.
Bir de aşk, acz ve fakr kaynaklı olması itibarıyla kendi ruhunda, birtakım
suiistimallere açık kapıları bulundurmaktadır. Evet, âşık, maşukundan kat-ı
alâka edebilir; edebilir ama, onun bir kısım perdelere takılıp kalması da
muhtemeldir. Bu zaviyeden baktığımızda şeytanın maruz kaldığı bu durumu, o
perdelerden biri kabul edebiliriz.
Onun için de hem aşkta, hem şevkte, hem de şükürde sünnet-i seniyye yolunu
takip etmek çok önemlidir. Bazen insan, bunlarda arayıp hayal ettiği şeyleri
bulamayabilir; bulamayıp çeşitli beklentilere girebilir, hatta sebepler adına
ortaya konan şeyleri mutlak değer olarak ele alıp “Bu sebepler, şu neticeleri
doğurmalıydı.” diyebilir vs. Oysaki Allah’ın (celle celâluhu) bizi cebirler
içinde sürüklemesinde de ayrı bir rahmet ve adalet vardır. -Hâşâ- O’nun, bizim
sebeplere tevessülümüzle neticeyi yaratma gibi bir mecburiyeti yoktur. İşte
sünnet-i seniyye bize bu hakikati öğretmektedir. Aliyyü’l-Kârî bunu ifade

--- Sayfa 91 ---
ederken, “Hiçbir şey, “Müteâl” olan Allah üzerine vacib değildir. Allah’ın kul
ile kendisi arasında tenezzülen yaptığı bazı mukavelelerde; ‘Bu, senin hakkın,
bu da Benim hakkım.’ demesi, dilin bir hususiyeti olan mukabele esasına
göredir. Yoksa ne haddimize ki, bütün malzemesi Kendisine ait olan irade
dediğimiz şeyle, kalkıp o işin neticesine sahip çıkalım? Nasıl ki, neticeyi hâsıl
etmek elimizden gelmez, öyle de hükümleri neticeye bina etmek de elimizde
değildir.” der.
Evet, esasen sebeplerle müsebbep arasında bir münasebet vardır ve âdet-i
sübhaniye prensipleri içinde, o sebeplere riayet edilince, sonuç meydana
gelmektedir. Ancak o sebepleri temsil eden insanların, müsebbebi düşünme ve
“İlle de böyle olacak…” deme hakları yoktur. Çünkü sebep-müsebbep irtibatı
olsa da, gerçekte neticeler sebeplere bina edilmemiştir. Meselâ, Cenâb-ı Hak,
meşîetini ortaya koymak için insanlara: “Siz Güneş Sistemine üflediğinizde
Ben onu dağıtırım.” dese ve biz de Güneş Sistemine üflesek; Allah (celle
celâluhu), onu dağıtır ve buna da biz sebebiyet vermiş oluruz. Ama realite
planında yani sebep-netice münasebeti açısından bizim üflememizle Güneş
Sisteminin dağılmayacağı muhakkaktır.
Hâsılı, şeytan aşkı yerine, Hz. Âdem’in itaatini esas alarak kulluk yoluna
sülûk etmemiz daha güzeldir. Zira aşk, bazen insanın ayağının doğru yoldan
kaymasına sebebiyet verebilir. Fakat sünnet-i seniyye çizgisinde bir itaat,
asla!..
Hallac-ı Mansur’un bu tespitine bir de aşk-itaat mukayesesi açısından
bakalım. Aslında Hallac’a bu sözü söyleten, onun şeytan hakkındaki şu
düşüncesidir. “Şeytan, Allah’a karşı gönlünü kilitlemiş, O’ndan başkasına
gönül vermeyen birisi idi. Ne var ki o, Allah ile kendisi arasında insanı
görünce; böyle görmenin de ötesinde, bir de Âdem’e secde ile emrolununca, -
Hallac gibi düşünenlere göre- şeytanın aşkı; onun Allah’tan gayrısına secde
etmesine mâni oldu. Bu sebeple “Ben, Senden başkasına secde etmem dedi.”
Bu düşüncelere bütünüyle katılmak mümkün değil. Kaldı ki böyle bile olsa,
Hallac’ın da şeytanın da atladığı bir şey var; o da emre itaatteki incelik. Hz.
Âdem emre itaatteki inceliği anlamış ve sürçtükten sonra hemen doğrulup, “Ey
Rabbimiz! Biz (emrini dinlememek suretiyle) kendimize zulmettik. Eğer bizi
bağışlamaz ve bize acımazsan mutlaka ziyan edenlerden oluruz.”1 diyerek
dua dua yalvarmıştı. Şeytana gelince o, Allah’ın Âdem’e (aleyhisselâm) secde
emrindeki espriyi anlayamamıştı.
Aşk-itaat mukayesesi açısından demiştik yukarıda; aşk, itaat kaynaklı olursa

--- Sayfa 92 ---
bir mânâ ifade eder. Eğer aşkta itaat yoksa, ondan şatahatlar doğabileceği gibi,
ümitsizlikler, inkisarlar, inkârlar da doğabilir. Hatta aşkın büyüklüğü
nispetinde şatahatlar büyür, kurbiyet ufkunda bu’diyetler, yani Hakk’a
yakınlaşma çizgisinde uzaklaşmalar meydana gelebilir ve kıymetli şeyler bir
anda kıymetsizleşebilir.
Bu neticeler, aşkın ehemmiyetsiz bir şey olduğuna delâlet etmez. Aşk,
“Kalbin Zümrüt Tepeleri”nde de ifade edildiği gibi çok önemlidir. Hatta
bazıları onun mecazîsine bile çok büyük önem vermiş, cismanî ve bedenî aşk
yüzünden ölen insanlara şehit nazarıyla bakmışlardır. Leyla ile Mecnun, Şirin
ile Ferhat, Aslı ile Kerem vb. halk hikâyeleri hep bu türlü kara sevdaları
destanlaştırmıştır. Ancak yukarıda da ifade ettiğimiz gibi, aşka değer
kazandıran kaide ve kurallara riayet edildiği müddetçe aşk bir mânâ ifade eder.
Aksi hâlde aşktan beklenilen şeyler bulunamayınca ve vuslat da bir türlü
gerçekleşmeyince, ilgi ve alâka küskünlüğe inkılâp edebilir.
İşte -ihtimal- şeytan, Allah’tan bu mukabeleyi bulamadığı için hüsrana
uğramış, yıkılmış ve bir daha da doğrulamamıştır.
İtaate gelince, onda bazı yanlarıyla da olsa, bu türlü hatalı şeyler hiç olmaz.
İtaat, itaat edilmesi gerekli olan Zât’a, O’nun arzu ve isteklerine itaat edilmesi
gerektiği için, O’nun rızası istikametinde yapılan kalbî ve fiilî bir ameldir.
Öte yandan aşk, insanın muvazenesine tesir eder. Bu ise dengesiz
davranışlara kapı açar. Yani aşk, insanı bir açıdan mecnun/deli eder. Bu açıdan
da bir yönüyle şeytan, temelden dengesiz bir varlıktır.
İtaatte vaz’edilen kurallara milimi milimine uymak şarttır. Bu ise denge
demektir. Hz. Âdem’in itaati tercih etmesi, onun bir dengeli varlık olduğunu
gösterir.
Son bir husus, ilk başta bir tek cümle ile işaret ettiğim gibi Hallac vahdet-i
vücudçu bir adamdır. O ve bir ölçüde Muhyiddin İbn Arabî gibi zatlar çok defa
Allah’ın
rahmetinin
enginliği
açısından
meseleleri
değerlendirirler;
değerlendirir ve şeytan ve firavunlar için bile bir kurtuluş yolu ararlar. Bu
açıdan da onların şeytan hakkında bu türlü yorumda bulunmaları, temel
felsefelerinin gereğidir. Zira onlara göre “Heme ost- Her şey O’dur.” ve şeytan
O’nun ayrı bir tezahürü, farklı bir tecellîsidir. Oysa bize göre “Heme ez ost -
Her şey O’ndandır.” Dolayısıyla Hallac’ın “Aşkı şeytandan, itaati Âdem’den
öğrenmek lâzım.” demesini, benimsemiş olduğu vahdet-i vücutçu düşünce
açısından normal kabul etmek gerekir.
1 A’râf sûresi, 7/23.

--- Sayfa 93 ---
DÜNYAMIZDA BEDDUANIN YERİ
Soru: Şahsımıza ve dinimize râci olan kötülüklerde beddua edebilir
miyiz? Bu konuda nasıl düşünmeli ve nasıl davranmalıyız?
İmanın zevk-i ruhanîsine ermiş bir mü’min, her hâlde “beddua” etmez ve
yapılan bedduaya “âmin” demez. Ancak bazen bizim şahsımızda ya da duygu ve
düşüncelerimizde dinimiz, diyanetimiz tahkir edilir. Bu kabîl hakaret ve edep
dışı muamelelerde bizim canımız sıkılabilir ve hislerimiz bizi bedduaya
zorlayabilir.
Meselâ, bir seferinde beni istintak ederlerken üzerimden küçük bir memur
maaşı çıkmıştı da, istintak edenler, “Ulan hoca, sana bu para nereden geldi?”
diye çıkışmışlardı. Onlar, bana “ulan” sözleriyle hakaret ederken ben, bu
hakaretleri nefsime yapıyorlar kabul edip üslûp ve terbiyemi bozmadan “bey-
beyefendi” tabirlerini kullanarak, onlara hep nezaket ve saygıyla hitap etmiştim.
Kim bilir belki de, onları bu hareketlere iten yegâne sebep, bizim engin
dünyamıza ait hakikatleri kendi düşünce ve inanç dünyalarına ters
bulmalarından idi. Bundan dolayı da onlar aşamayacakları bir kötülük
duygusuna kapılmışlardı.
Şimdilerde, ferden ferda da olsa, mü’minlere kötülük düşünüp kötülük
yapanların niyetleri bana göre, İslâmî duygu ve düşünceyi tahkire matuftur.
Şayet yapılan bu tahkir ve tezyifler, şahsımıza yapılıyorsa, şahsî olduğundan
dolayı elden geldiğince affedici olmak icap eder. Yok dine ait ise,
Bediüzzaman edasıyla “O işin sahibi var.” deyip Allah’a havale edilmelidir.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Mekke döneminde üzerine
temizlenmemiş deve işkembesi koyanlara, isim tasrih etmeden; ﻋَﻠَﯿْﻚَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَﻣُﻌَﻨِّﺪٍ وَﻣَﺎﻛِﺮٍ نٍ
ِئﺎَﺧَو ٍزِوﺎَﺠَﺘُﻣ ِب ِّﻞُﻛ diyerek yaptığı bedduadan hareketle her
yerde Müslümanlar aleyhine planlar yapıp projeler üretenleri niyet ederek;
ﺑِﮫِﻢْ ﻳْﻚََﻋَﻞ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ diyebiliriz. Evet, temel düşünce yapımız ve karakterimiz
itibarıyla bizim dünyamızda telin ve bedduaya yer yoktur, ama bu kadar da olsa
onları Allah’a havale etmemiz de dine olan saygımızın gereği kabul
edilmelidir.
Bir diğer taraftan, burada zikredilmesinde fayda mülâhaza ettiğimiz bir husus
da, insanın iyiliğine yapılan duanın, kabul görmesi açısından bedduadan daha
üstün olduğudur. Dolayısıyla insanlar hakkında iki türlü dua yapılabilir.
Meselâ, bir kişiye avam ağzıyla: “Allah seni başaşağı getirsin.. bîmurad
eylesin.. evine yangın salsın.. çoluk çocuğundan bul…” diye dua edilirse, o kişi

--- Sayfa 94 ---
kâfir bile olsa; eğer bazı iyilikleri varsa -meselâ bu kişi bir doktordur ve çok
iyi insanları tedavi etmiş ve onların rahatsızlığının giderilmesinde vesile
olmuştur- yaptığı bu iyilikler, onun hakkında yapılan beddua dalgalarını kırıp
tesirsiz hâle getirebilir. Ama aynı insan için; “Sen bana ve dinime bunca
kötülük yapmana rağmen Allah sana hidayet ihsan eylesin. Allah, içinde
bulunduğun zulmeti yırtsın ve seni aydınlığa erdirsin..!” diye dua da edilebilir.
Böyle bir dua, hiçbir şeye takılmadan kabul de görebilir. Şahsen bana; “Şayet
beddua edersen, sana kötülük yaptıklarından dolayı Allah bunların kökünü
kazıyıp perişan edecek ve bütün düşmanların hazan yemiş yapraklar gibi solup
gidecekler. Fakat affedersen Halid b. Velidler, Amr b. Âslar ve Osman b.
Talhalar gibi Müslüman olacak ve din-i mübin-i İslâm’a ileride hizmet
edecekler.” dense, seve seve ikinci şıkkı, yani bir gün onlarla el ele tutuşup
sıratı geçmeyi ve -inşâallah- Cennet’e onlarla beraber girmeyi tercih ederim.
Bunun değişik misallerini her zaman Asr-ı Saadet’te görmemiz mümkündür.
Meselâ, aynen babası gibi, oturup kalkarken, hep Efendimiz ve ashabı hakkında
kötülük düşünen Ebû Cehil’in oğlu İkrime’ye Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), beddua etseydi ve sadece “Allah’tan bul!” deseydi, bu onun için fecî
bir âkıbet olur ve İkrime, dalâlet ve küfür içinde ölür giderdi. Ne var ki bir
şefkat ve hoşgörü âbidesi olan Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), o engin
müsamaha dünyasında, ona da yer vermiş ve kat’iyen beddua etmemiş..
etmemiş, o da, Mekke fethini müteakip dönemde hidayete ermiş.. ardından da
Yermük’te, Müslümanlığı bir şehbal gibi dalgalandıran kahramanlardan
olmuştur.
Bütün bu ve benzeri misalleri incelediğimizde, tercih edilecek şıkkın çok iyi
düşünülmesi ve karar verilirken de aklî ve mantıkî olanın seçilmesi gerekir.
Zaten dinimizin temel esprisi de insanlığı kurtarma değil midir? Evet, dinin bu
temel esprisini kavradığımız zaman, yolumuzu belirlemek fazla zor
olmayacaktır. Bizim vazifemiz, insanlığa aydınlık yolu göstermek ve
Muhammedî mesajı onlara sunmaktır.
Meselâ ben, bazı ateistlerle görüşmeyi çok arzu etmişimdir. Gerçi onlar,
fikren zengin insanlar olduğu için, bu iş belki bizi aşardı ve onlara bir şey
anlatamazdık. Ancak, şayet bu vazifeyi bir başkası yapmayacaksa, hayatı
boyunca mukaddes bildiğimiz değerlere sövmüş bile olsalar, onlarla görüşmeyi
ve ölüp giderken de imanla gitmelerini ben çok arzu ederdim.
Hâsılı, şöyle böyle bizim dünyamızda bedduaya yer yoktur!

--- Sayfa 95 ---
KUTBU’L-İRŞAD
Soru: Kutbu’l-irşad ne demektir. Bu hususta bilgi verir misiniz?
Kutbu’l-irşad, tasavvuf erbabınca kullanılan bir terimdir.. ve seyr u sülûk
yoluyla ulaşılan belli bir mesafeden sonra, belli bir makamı ihraz eden insana
verilen isimdir.
Bir benzetme ile meseleye daha da açıklık kazandırabiliriz: Kâbe,
yeryüzünde Sidretü’l-Müntehâ’nın izdüşümüdür. Yani onun, asliyete göre
zılliyet, külliyete göre cüz’iyet ölçüsünde bir uzantısıdır. Bu iki hakikat,
aslında bir vâhidin iki yüzünden ibarettir. Şu kadar ki, birinin zâhirî, haricî
varlığı bu âlemde; diğerininki ise şehadet âlemi haricindedir. Hz. Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ise, -ki buna, “Hakikat-i Ahmediye” (sallallâhu
aleyhi ve sellem) demek daha uygundur- hakikat-i Kâbe’nin yeryüzündeki eşi
ve ikizidir. Bu ikisi -tabir caizse- aynı dölyatağında birlikte bulunmuş ve
tev’em (ikiz) yaratılmış varlıklardır.
Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) dâr-ı bekâya irtihal edince, onu
bu dünyada temsil eden de Allah ile irtibatları kavi büyük insanlardır. Onlar,
mazhariyetleri ve misyonlarıyla, bir bakıma yeryüzünde âdeta Kâbe
konumundadırlar. Ehl-i tahkikin beyanına göre, bazen onlar Kâbe’nin etrafında,
bazen de Kâbe onların etrafında döner. İşte böylesi kişilere Allah’ın matmah-ı
nazarı anlamında “Kutub” adı verilir. Bu kişiler bulundukları mekânda, her
zaman mevcudiyetlerini hissettiren, şeytanların uykularını kaçıran, bir kısım
insanların vehimlerini izale eden, toprağın kuvve-i inbatiyesi gibi kudsî bir
güce sahiptirler. Yine bunlar, hep tazarru ve naz u niyaz makamında
bulunmaktadırlar. Allah böylelerinin bakışları ile kâinata bakar, merhamet veya
gadap eder.
Kutub makamının bir adım ötesinde “gavsiyet” makamı yer alır. Bu makamı
ihraz edenlerin en büyük özelliği, tasarruflarının öldükten sonra da devam
etmesidir. Her gavs bir kutuptur, fakat her kutup bir gavs değildir. Öyleleri de
vardır ki, bu her iki makamı bünyesinde cemetme bahtiyarlığına ermiştir.
Zannediyorum “kutbu’l-irşad” işte bu iki makamı birden ihraz etmiş ve halkı
irşada mezun insanlara verilen isim olsa gerek…
Bu açıdan kutbu’l-irşada; hakikat-i Ahmediyeyi tamamıyla temsil eden,
dolayısıyla da hakikat-i Muhammediye’ye namzet olan insan nazarıyla da
bakılabilir. O, bütün insanlığın iç âlemi itibarıyla, yani kalbi, ruhu, vicdanı,
hissi ve letâif-i mâneviyesiyle mercii sayılan bir “menhel-i azbi’l-mevrûd -

--- Sayfa 96 ---
Cennet kevserleri ölçüsünde tatlı su kaynağı”dır. Ve insanlığı sahil-i selâmete
çıkaracak bir rahmet ve ışıktır. Bu yönüyle ona, yeryüzünde tevhid güneşi
denir. Herkes kendi istidadı veya elindeki kovasının büyüklüğü/küçüklüğü
ölçüsünde ondan istifade edebilir. Öyleyse kutbu’l-irşad, misyonu, konumu ve
zatı itibarıyla diğer velilerden en az üç kademe daha ileridedir.
Başkalarının onları tanımasına veya sair velilerden ayırt etmesine yardımcı
olacak belirgin özellikleri yoktur. “İnsanlar arasında, insanlardan bir insan
olarak bulunurlar.” Ne var ki, hassas ruhlar, liyakatli kişiler bunları hemen
sezer ve âdeta bir mıknatısa kapılmış gibi, onların cazibelerine kapılıverirler.
Bu özellikleri itibarıyla da onlar, etraflarına sürekli nur neşrederler. Hakkı
aramak için yollara dökülenler de bunların cazibe-i kudsiyesi içine girer ve o
dairede bütün bütün erir giderler.
Bütün bu değerlendirmeler nazara alındığında; bu kudsî mehazlere sırt
dönmekten daha öte bir tali’sizlik olamaz denilebilir. Bana göre, bu kaynaklara
müracaat etmeden yollara dökülenler, niyetleri ne kadar da samimî olursa
olsun, çöllerde tek başlarına, rehbersiz yolculuk yapan insanlar gibidirler.
Hatta bu kişilerin şahsî ibadet ve taatleri ne kadar çok da olsa, bu feyiz
kaynaklarından yararlanmadıkları için, ileride dünyevî başka cazibe
noktalarının cazibelerinden kurtulamayıp, yollarda kalabilirler. Hatta ibadet ü
taati bu denli çok olmayanlar, yüzleri bu ışık kaynaklarına dönük oldukları için,
kayma ihtimalleri onlara göre daha azdır.
Ayrıca, bu tür insanların daire-i kudsiyeleri içinde bulunma, onlar gibi olma
noktasında insana aşk, şevk ve ümit verir. Zira bunlar ideal insan olup, her
Müslümanın hedefi olabilecek makamlarda bulunmaktadırlar. Bir diğer
ifadeyle bunlar, bizim gibi sıradan insanlar için birer gaye-i hayaldirler. Zaten
bu dünyada gaye-i hayali olmayan kişilerin, dört ayaklı behâimden farkı da
yoktur. “İki günü müsavi olan, aldanmıştır.” beyan-ı Nebevisi, herhâlde bu
hakikate işaret etmektedir.
Hâsılı, kutbu’l-irşad, kâinatın mânâ, mahiyet ve muhtevasını anlatan,
yeryüzünde Cenâb-ı Hakk’ın matmah-ı nazarı, kutub ve gavs makamının sahibi
bir hakikat eridir.

--- Sayfa 97 ---
İNSAN - MUHABBET İLİŞKİSİ
Soru: İslâm’da sevgi ve muhabbetin yeri ve ölçüsü nedir? Birine karşı
duyulan aşırı muhabbet fıtrî midir, yoksa zaaftan mı ileri gelir?
Sevgi ve muhabbet, insan mahiyetinin önemli bir derinliğidir. Hatta ona,
kâinatın mâyesi nazarıyla da bakılabilir; bakılabilir zira Cenâb-ı Hak, kâinatı,
mevcudata olan muhabbetinden dolayı yaratmış ve onların düzenli bir hayat
sürdürebilmeleri için de çeşitli kanunlar vaz’etmiştir. İnsanlığa olan hususî
sevgisinden dolayı da cennetler-cehennemler kurup; biriyle mükâfatlar vaad
ederken, diğeriyle insanları korkutup onların nazarlarının Zât’ına çevrilmesini
hedeflemiştir. Bu gayeyi gerçekleştirmek için peygamberler göndermiş ve bu
önemli icraatını devam ettirecek -değişen şartlar muvacehesinde- âdet-i
sübhaniyesini yenilemiş, gönüllerdeki Kendisine ait duygu ve düşüncelerin her
an taze kalmasını sağlamıştır. Efendimiz’le (sallallâhu aleyhi ve sellem)
peygamberler halkası tamamlanınca da, evliyâ ve asfiyâ ile bu süreci devam
ettirmiştir. İşte bu yönüyle muhabbet, bir mânâda her şeydir.
Evet, Allah (celle celâluhu) insanın fıtratına, sevmesi gereken şeyleri sevip
alâka duyması için, bu umumî muhabbetin bir cüz’ünü dercetmiştir. İnsan
fıtratındaki bu sevgiyle, Allah ve Peygamber’i sevmenin yanında, mecazî
olarak başka şeyleri de sevecektir. Yalnız o, bu sevgisinde, “mâsivâ”ya olan
muhabbetin, Yunus Emre’nin, “Yaratığı severiz Yaratan’dan ötürü.” anlayışı
içinde olması gerektiğini de bilecektir. Bağını bahçesini, hayat arkadaşını,
evini barkını.. severken, bütün bunların, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin birer
cilvesinden ibaret, izafî varlıklar olduğu hakikatini de kat’iyen unutmayacaktır.
Aksi hâlde onları, Üstad’ın ifadesiyle “mânâ-yı ismî”yle nazar-ı itibara alıp
meftun olduğunda, bu sevgiyi suiistimal etmiş olacaktır.
Evet, insan fıtrî olarak mahiyetine dercedilmiş ve kullanımı kendi iradesine
verilmiş olan sevgiyi yanlış kullandığı takdirde, şahsî hayatı adına çok şey
kaybedeceği gibi, Allah ve Resûlü’nden de uzak kalacaktır. Bunlar üzerine bir
de dünya adına meftun olunan şeylerin birer birer kaybolup gittiği, dolayısıyla
muhabbetin mukabelesiz ve faydasız olduğu eklenecek olursa, o şahsın
ızdırapla iki büklüm olacağı izahtan vârestedir.
İbrahim Ethem Hazretleri’ne ait bir menkıbe anlatılır. O, Belh’de bir
hükümdar iken tacını tahtını terk eden, makam ve mansıpta zirveyi
yakalamışken her şeyi ayaklarının altına alan ve velilik makamına yükselen bir
şahıstır. Kendisinin Ebû Hanife ile muasır olduğu söylenir. Hadis imamları,

--- Sayfa 98 ---
İbrahim Ethem Hazretleri geldiğinde, Ebû Hanife’nin ayağa kalktığını
naklederler. Bir gün: “Yâ imam, ne diye bu zata ayağa kalkıyorsunuz?
Haddizatında o, sizin talebeniz bile olamaz!” dediklerinde, “Biz işin zâhiriyle
meşgul olurken, onlar özüyle meşgul oluyorlar; bundan dolayı da ona sonsuz
saygı duyuyorum.” demiştir.
İşte böyle bir insan bir gün her şeyini arkada bırakıp Mekke’ye gider.
Aradan yıllar geçtikten sonra da, bir hac esnasında oğlu ile metafta karşılaşır..
karşılaşır ve bir baba şefkatiyle onu bağrına basıverir. Zatında bu hâl fıtrîdir ve
bir baba için de önüne geçilmez bir duygudur. Bu itibarla da insan, bundan
dolayı kat’iyen muaheze edilmez. Ancak kalbini tamamen Cenâb-ı Hakk’ın
tecellîlerine tahtgâh yapmış bir mukarrabîn için bu hâl, hem de Kâbe’nin
yanında uygun düşmemektedir. İşte bu esnada İbrahim Ethem Hazretleri, “Yâ
İbrahim! Bir kalbte iki sevgi olmaz.” diye hâtiften bir sesle ikaz edilir. Bunun
üzerine Hazret: “Birini al yâ Rab!” der.. der ve çocuk dizlerinin dibine
yığılıverir.
Bu bir menkıbedir ve o makamı ihraz etmiş insanlara mahsus bir
televvündür. Bu yönüyle o makamda bulunmayan insanları bağlayıcı bir yönü
de olamaz.
Ancak böyle bir noktada şu denilebilir, insanın, Allah’ı (celle celâluhu)
düşünmeden bir şeye karşı duyduğu sevgi, sonunda kendi başına gaile olabilir.
Bu, evlâd ü ıyâl, mal-menal, arkadaş, hatta mürşit sevgisinde de böyledir.
Mü’min, bir denge insanıdır. Her şeyde olduğu gibi sevgide de dengeyi
gözetmesi gereklidir. Ne güzel der Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem):
“Sevdiğin kişiyi ölçülü sev. Gün gelir düşman olabilir. Buğzettiğin kişiye de
ölçülü buğzet. Gün gelir o, dostun olabilir.”
Hâsılı, Allah’ın fıtratımıza dercetmiş olduğu sevgi melekesini önce bir
noktada toplamalı ve O’na tevcih etmeliyiz. Sonra da O’ndan ötürü O’nun
bütün mahlukatına.

--- Sayfa 99 ---
CİHADA DENK TUTULAN NASİHAT
Soru: “Zayıflara, hastalara, (Allah yolunda) harcayacak bir şey
bulamayanlara, Allah ve elçisi için nasihat ettikleri takdirde cihada
çıkmamalarından ötürü bir günah yoktur.”1 buyruluyor. Burada cihada
denk tutulan nasihatin keyfiyeti ve sınırları nelerdir?
Cihad; Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) de beyan ettikleri gibi
dinimizde kendisine denk ikinci bir amel bulunmayan ve hususî önem arz eden
bir ibadettir. Buna göre, “Allah ve elçisi için nasihat”i “cihad”a denk tutma
meselesini, zannediyorum şu şekilde anlamak daha doğru olur: Nasıl ki, Hz.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) geceyi ihya edemeyip,
teheccüde kalkmadığında onu ikiye katlayarak, gündüz eda eder ve bunun o
gecenin ihyasına bedel olmasını beklerdi. Öyle de, herhangi bir mazeretinden
dolayı cihada katılma imkânını bulamayanlar, yine Cenâb-ı Hakk’ın o engin
rahmetine itimat edip nasihat ederek, bu nasihatin cihada bedel sayılmasını
ümit edebilirler. Değilse, cihad kendisine farz ve buna hiçbir mâni yokken onu
terk edip Allah ve Resûlü için insanlara nasihat etmekle o boşluk kapatılamaz!
Ancak, değişik devirlere göre cihadın şekli de farklı farklıdır. Bazen sırf bir
nasihat, bazen birisine rehberlik yapmak, bazen de küfre karşı tavır belirlemek
bir cihad olduğu gibi, çok defa hüsnü misal olma da bir cihad sayılabilir.
Meselâ Asr-ı Saadet’te belli bir süre hicret, aynen cihad telakki edilmiştir.
Öyleki, sahabe-i kiram efendilerimizin çoğuna, İslâm’a ilk girişlerinde hicret
de şart koşulmuş, hatta içlerinde hicret etme fırsatını bulamayanlar hicret
yapamamaktan hâsıl olan boşluğu acaba nasıl doldurabiliriz?” endişesiyle
fevkalâde üzülmüşlerdir. Ebû Cehil’in anne bir kardeşi olan Ayyaş bu mahzun
insanlardan biridir. Evet, o, Mekke fethine kadar 20 yıllık hayatını zincirler
içinde geçiren ve Kur’ân-ı Kerim’in “mustad’afîn” tabiriyle anlattığı
insanlardan biridir. Zaten bunun gibi mazareti olmayanlara Kur’ân: “Arz geniş
değil miydi? Niçin hicret etmediniz?”2 diyerek itapta bulunur. Demek ki o
devrede hicret cihadın önemli bir buudu veya ta kendisi sayılıyor.
Başka misaller de var Asr-ı Saadet’te: Hastalık veya sakatlığından dolayı,
ya da bakıma muhtaç anne babası olduğu için cihada gidemeyenler bunlardan
bazıları. Cihada iştirak etmek için kaçıp gelen bir gence Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) “(Bakıma muhtaç) annen baban var mı?” der ve ondan
“Evet” cevabını alınca “Dön, sahipsiz annen baban için cihad et!” yani
onların bakımını görümünü yap, buyurarak, onun cihadının ana-babasına

--- Sayfa 100 ---
bakmak olduğuna işaret buyurur.
İşte, bahsi geçen âyet-i kerime bu veya benzeri sebeplerle, her nasılsa cihada
gidememiş olanlara, başkaları cephede cihad ederken veya emr-i bi’l-mâruf
nehy-i ani’l-münker yaparken etrafındakilere nasihat ederek o boşluğu
kapatabileceklerine bir işaret sayılabilir.
Sorunun sonunda da “cihada denk tutulan nasihatin keyfiyet ve sınırları”
soruluyor ki, bu hususta da şunlar söylenebilir: Nasihatin Türkçemizdeki
mânâsını, Farsça’dan bize geçen bir kelime ile ifade edecek olursak
“hayırhâhlık” demek uygun olur zannediyorum. Birisi hakkında hayır düşünme,
hayır isteme, onu sırat-ı müstakîme, tevhide ulaştırma, gönlünü ibadet ü taat
şuuruyla donatma, hizmet etme şuuru istikametine yöneltme, evet bunların
hemen hepsi derecesine göre birer hayırhâhlıktır.
Bir hadis-i şerifte belirtildiği üzere “Din nasihattir.” sözü çok şümullü bir
kavramdır. Yani meseleye Allah’ın anlatılması şeklinde yaklaşırsak, O’nun
Zât-ı Ulûhiyetine yaraşır, yakışır şekilde anlatılması demektir. Ayrıca, O’nun
anlatılıp sevdirilmesi, bu da kendi buudları içinde ayrı bir nasihattir.
Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) anlatılıp sevdirilmesi nasihatin ayrı
bir yanıdır.
Meseleye bu zaviyeden bakıldığında, bütün insanların hidayetini, rüşdünü,
Cennet’e veya sırat-ı müstakîme yönlendirilmesini hedef alarak hayırhâhlık
yapmak ise, büyük çapta bir nasihattir. Bundan başka, çok küçük bir bid’ati
izale ederek bunun yerine bir sünneti ikame etme, dinin farzlarını, vaciplerini,
hayata hâkim kılma.. hepsi birer nasihattir. İşte bütün bu nasihatlerin elzemliği
ölçüsünde, Allah katındaki kıymeti ve derinliği de artar...
Günümüzde, tevhid anlayışının sarsıldığı bir dönemde, Risale-i Nur mesleği
olan ve hedefi sayılan “Allah’a iman” hakikatini tespit etme, onu insanların
ruhuna perçinleme ve herkese kabul ettirme gibi bir nasihati de bu kategoride
bilhassa vurgulamak icap eder. Hatta böyle bir nasihat nasihatlerin zirveleşmiş
şekli ve doruk noktasıdır.
Bunlardan alınacak sevaba gelince; bir sünneti ihya etmenin Allah katındaki
önemi ne ise, bir sünnetin ihyasında, o kadar sevap alınır. Bir farzı ihya edip
hayata geçirmenin Allah katındaki kıymeti ne kadarsa, o farz ihya edildiğinde
de o kadar sevap elde edilir. Ancak, Allah’ı tanıttırma, kalbleri ve ruhları
O’nun mârifet ve muhabbetiyle tezyin edip itminana erdirme, gönüllerin zevk-i
ruhanîye açılmasını sağlama.. bunlar öyle farzlar üstü farzdır ki, bunlara vesile
olunduğu takdirde kazanılacak sevabın çapı ve rıza-yı ilâhîye uygunluğu da o

--- Sayfa 101 ---
ölçüde olacaktır. Risale-i Nur talebelerinin hizmeti üstadları gibi farzlar üstü
farzlarla gelen vâridâttır ve onlar da işte o ölçüde, Cenâb-ı Hakk’ın lütuflarına,
inayetlerine, takdirlerine ve tebcillerine mazhar olurlar. Arkadan gelenler de
durumlarını bu ölçülere göre ayarlamalıdırlar.
1 Tevbe sûresi, 9/91.
2 Nisâ sûresi, 4/97.

--- Sayfa 102 ---
Dördüncü Bölüm
BÜYÜTEÇ
DASİTÂNÎ BİR KARDEŞLİK İÇİN
Soru: Asr-ı Saadet’teki kardeşlik anlayış ve uygulanışını çok sık nazara
veriyorsunuz. Bu anlayışı günümüze nasıl taşıyabiliriz?
Asr-ı Saadet’teki kardeşlik, tarihe her yönüyle “örnek bir kardeşlik” ve onu
dasitânî bir şekilde gerçekleştirenler de “örnek bir nesil” olarak geçmiştir. Ve
bu seviyede bir kardeşlik, daha sonra hemen hiçbir zaman diliminde -maalesef-
o ölçüde temsil edilememiştir.
Gerçi, Hz. Osman ve Hz. Ali döneminde onların aralarında bir kısım ihtilaf
ve iftiraklar görülmüştür ama, bunları çıkaranlar, o “saff-ı evvel”i teşkil eden
“yıldızlar” değil; arkadan gelen çilesizlerdir. Ve biraz da, öndekilerden
bazıları önünü alamayacakları bu ihtilaf ve iftirak fitneleri içinde değişik
şekilde rol almışlardır. Ama yine de her şeye rağmen bunlar, hayatlarının
sonuna kadar belli ölçüde dengeli yaşamışlardır. Şimdilerde -esefle arz
edeyim- “İbn Sebe diye birisi veya Übey İbn Selûl fitnesi diye bir şey yoktur;
aslında sahabe kendi arasında ihtilafa düşmüştür.” gibi sözlerle, bir yönüyle
haricî düşmanların yaptıklarını hafife alma ve onları pâka çıkarma, hatta
tezkiye etme gayretleri söz konusudur. Hâlbuki böyle bir düşünce, Kur’ân-ı
Kerim’in 1وَاﻷَْﻧْﺼَﺎرِ ﻣُﮫَﺎﺟِﺮِﻳﻦَ
الْ ﻣِﻦَ اﻷْـَ وﱠﻟُﻮنَ اﺑِﻘُـﻮنَ
وَاﻟﺲ
ﱠ ve اﻟﻠّٰﻪُ رَﺿِﻲَ
2ﻋَﻨْﻪُ رَﺿُﻮاَو ﻋَﻨْﮫُﻢْ dediği insanları karalamak demektir. Tarihî bir gerçektir
ki, o dönemdeki Yahudiler başta olmak üzere bütün şer güçler İslâm tarihi
içindeki hemen bütün ihtilaf ve fitnelerde ellerinden geldiğince bir şeyler
yapmış ve aktif rol oynamışlardır.
Evet, o “yıldız insanlar”ın (radıyallâhu anhüm) arasında ilk dönem itibarıyla
hem hissî hem de mantıkî kardeşlik hâkimdi. Ancak bu kardeşliğe bir
dünyevîlik tosladı ve aradaki vahdet muvakkaten kırıldı. Bu kırılmadan sonra
da, o safvet bir daha temsil edilemedi.
Pekâlâ “Duygu ve düşüncede; elem ve lezâizde tam bir paylaşımın yaşandığı
bu altın dönem seviyesinde bir kardeşlik yeniden ihraz edilebilir mi?”

--- Sayfa 103 ---
denilecek olursa; böyle bir uhuvvetin teşekkülü için her şeyden önce güçlü bir
insibağa ihtiyaç vardır. Bu mevzuda “hissî kardeşlik” önemli bir esastır; ancak
yeterli değildir. Malum olduğu üzere aynı anne ve babadan meydana gelen
kardeşler arasında “hissî kardeşlik” vardır, ama onlar, bazen çok basit bir
miras meselesinde bile birbirleriyle kavga edebilir, hatta birbirlerini
öldürebilirler. Öyleyse öz kardeşleri bile bir arada tutamayan “hissî
kardeşlik”, sahabe ölçüsünde bir kardeşliğin tesisi için yeterli değildir. Kaldı
ki, bu kadar geniş bir dairede herkesin menfaat ve çıkar noktaları, his ve
anlayışları, mezak, meşrep ve mizaçları ayrı ayrı olunca bu kardeşliği tesiste
işin mantıkî unsurlarını ilave etmek gerektir. O bakımdan Bediüzzaman
Hazretleri, bize meselenin daima mantıkî yönlerini ve dinamiklerini
göstermiştir. Meselâ; “Hâlikınız bir, Mâlikiniz bir, Mâbudunuz bir, Râzıkınız
bir.. bir bir.. bine kadar bir bir. Hem Peygamberiniz bir, dininiz bir, kıbleniz
bir.. bir bir.. yüze kadar bir bir. Sonra köyünüz bir, devletiniz bir, memleketiniz
bir.. ona kadar bir bir.” demiştir. Şimdilerde ilave edecek olursak; hasımlarınız
bir, düşmanlarınız bir, sizi istemeyenler bir, büyümenizi engelleyenler bir..
bir…
Meseleye, daha farklı bir zaviyeden bakacak olursak; Cenâb-ı Hakk’ın
tevfiki, bizim vifak ve ittifakımızla çok alâkalıdır. Çünkü vifak, tevfik-i ilâhînin
çok önemli bir vesilesidir. Vifak, bir çizgi üzerinde birleşme; ittifak da geldiği
“bâb” itibarıyla bu meselelerin mutavaatı yani insan ruhunda tabiat hâline
gelmesi.. yani insanların, anlaşıp bütünleşerek onu, tabiatlarının ayrı bir
derinliği ve ayrı bir buudu hâline getirmeleri demektir ki, kanaatimizce böyle
bir ameliye, el açıp “Mecmuatü’l-Ahzâb”ı günde bir iki defa hatmetmekten
daha çaplı bir şekilde Cenâb-ı Hakk’ın tevfikini yâr etmesi adına Allah’a
sunulmuş önemli bir dua ve bir münacâttır.
Evet, Allah’ın lütuflarına mazhariyet, insanın bir kısım evsafla muttasıf
olmasına bağlıdır. Çünkü Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) mübarek
beyanlarına göre Allah (celle celâluhu), insanların suret ve dış görünüşlerine
değil; kalblerine, iç âlemlerine ve karakterlerine bakar. Bu açıdan önemli olan,
insanların sıfatlarıdır. Yani kişinin mü’min görünmesi değil, mü’min olması;
namaz kılması değil namaza düğümlenmesi; Kâbe’yi tavaf etmesi değil, tavaf
düşüncesine odaklanması; kısacası Allah’a ve Resûlü’ne kilitlenmesi
önemlidir. Unutmayalım, Allah (celle celâluhu) sıfatlara bakarak hükmünü icra
etmektedir.
Buna göre şayet bir kâfir, sistemli düşünür, eşya ve hâdiseleri hallaç eder,

--- Sayfa 104 ---
vaktinin kıymetini bilerek onu boşa harcamaz ve hep çalışırsa; bu sıfatlar birer
mü’min sıfatı olduğu için Allah (celle celâluhu), o kâfir hakkında muvaffakiyet
ve başarı hükmünü verir. Diğer taraftan, bir başkası Kâbe’yi her gün elli defa
tavaf etse bile; kalbi, iç dünyası, düşünce yapısı, sistem anlayışı bozuk ve kâfir
sıfatı taşıyorsa mü’min hakkında mağlubiyet ve hezimet hükmünü verebilir.
Çünkü mü’min olmanın mükâfatı, ekseriyet itibarıyla ahirette; şeriat-ı fıtriyeyi
bilmemenin ve ona riayet etmemenin cezası da ekseriyet itibarıyla dünyadadır.
Bu iki kitabı dengeli yaşamak bizi gerçek takvaya ulaştıracak olan yegâne
yoldur.
Sahabe-misal kardeşliğin gerçekleştirilmesinde önemli rol oynayan bir diğer
faktör de, bu zorunluluğun hissedilmesi, onun bir niyet hâlinde kalblerde
ağırlığının duyulması, sonra da bu niyet istikametinde atılacak olan adımlardır.
Meselâ, İslâm’a farklı metotlarla hizmet eden cemaatlerin, birbirlerini
bulundukları konumda kabullenmesi, birbirlerinin hizmetlerini alkışlamaları,
hatta birbirlerine yardımcı olmalarını, bu konuda atılması gereken önemli bir
adım olarak görebiliriz.
Evet, sahabenin mazhar olduğu lütuflara mazhar olabilmenin yegâne yolu,
istenilen mevzuda en azından onlar ölçüsünde performans sergileyebilmek ve
bu uğurda önümüze çıkan bütün fırsatları değerlendirebilmektir. Kim bilir,
belki de bunlar hayata geçirilebilse, “Mercûh râcihe tereccuh edebilir.”
fehvâsınca ilgili alanda o alana mahsus olmak üzere sahabenin hizasına
ulaşılabilir.
Hâsılı, sahabe kardeşliğini tesis etmek için, hissin yanı sıra mantıkî
unsurların dikkate alınması, vifak ve ittifak çizgisi üzerinde birleşilmesi ve
bunun ağırlığının kalbte daima duyulması ve mutlaka müşahhas adımların
atılması gerekir.
1 “Muhacirlerden ve ensârdan o ilkler, o önde gidenler.” (Tevbe sûresi, 9/100)
2 “Allah onlardan razı, onlar da Allah’tan razıdırlar.” (Tevbe sûresi, 9/100)

--- Sayfa 105 ---
SABIR VE SALÂT
Soru: Yapılan hizmetlerde her şeyin ilâhî inayet endeksli olduğunu her
fırsatta anlatıyor; ilâhî inayeti celbin vesilesi olarak da Kur’ân’ın,
“sabır” ve “salât”ı (namaz) tavsiye ettiğini beyan ediyorsunuz. “Sabır” ve
“salât” nasıl ve ne şekilde hayatımıza hâkim olmalı ki, Kur’ân’ın emrini
yerine getirmiş olalım?
Konuyu izaha geçmeden önce, bir hususun altını çizmemiz lâzım; o da
yapılan hizmetlerde ilâhî inayetin yanında insan cehd ve gayretinin göz ardı ve
insan iradesinin inkâr edilmemesi gerektiğidir.
Ehl-i Sünnet, yapılan fiillerde insan iradesinin nefyedilmesini bir türlü
“sapıklık” olarak değerlendirmiş ve böyle düşünenleri “firak-ı dâlle”den
saymışlardır. Çünkü iradeyi bütünüyle nefyedip inkârda bulunma “cebrîlik”,
yapılan işlerde Allah’ın iradesini yok sayıp, her şeyi insan iradesine verme ve
“İnsan, kendi fiilinin hâlikıdır.” demek de ayrı bir sapıklıktır. Tarihte bu
düşüncenin temsilcilerine “Mutezile” denmiştir.
Şart-ı âdi planında çerçevesi ve hakikati mevzuunda ciddî bir şey söylemek
mümkün olmamakla beraber; iyiliğe veya kötülüğe karşı bir meyelan veya o
meyelandaki tasarruf; ya da eşit iki şeyden birini tercih etme şeklinde
yorumlayabileceğimiz iradenin, insanın fiillerinde çok önemli bir yeri vardır.
Diğer bir yaklaşımla iradeyi; keyfiyeti ve sınırları belirsiz denebilecek kadar
itibarî bir hat; böyle olmakla birlikte itibarî olmayan hakikî bir kısım
hakikatleri tevlit edecek çok önemli bir esas ve bir faktör olarak da
değerlendirebiliriz. Evet, irade o kadar önemli bir esas ve bir faktördür ki,
Cennet’e kavuşma ve Cemalullah’ı müşâhede etme, ancak onu iyi kullanmakla
gerçekleşebilir. İnsan, ebediyeti onun sayesinde kazanabileceği gibi, dünyevî
ve uhrevî mutluluğu da yine ancak onun sayesinde elde edebilir…
Aslında iradenin sınırlarının belli olmaması ve sınırlarının belli
olmamasından dolayı onu tam olarak bilemememiz, ona tam bir vukûfiyetten
daha iyidir. Çünkü böyle bir vukûfiyet, bir yönüyle insanın o mevzudaki azim,
cehd ve meylini veya o meyildeki tasarruf hissini kırar. İfadelerimizi biraz daha
açacak olursak; insan, karşısına çıkan problemleri aşabilmesi için iradesinin
sınırlarının belli olmaması, onun en olumsuz hâdiseler karşısında dahi,
“Allah’ın inayetiyle aşarım.” mülâhazasına kaynak teşkil eder. Bundan
dolayıdır ki, iradenin itibarî bir hattan ibaret olması ve haricî vücut nokta-i
nazarında mahiyetinin tam olarak bilinmemesi, insan için önemli bir güç

--- Sayfa 106 ---
kaynağıdır. Evet, böyle bir irade, her insan için kendisini aşabilecek bir güç ve
kuvvet kaynağıdır. Aksi takdirde, meselâ; iradesiyle yüz kilo eşyayı
kaldırabilen bir insan, karşısına yüz on kiloluk bir yük çıkınca “Ben bunu
kaldıramam.” diyebilir. Oysaki hakikat hiç de öyle değildir. Mistiklerin ve
yogilerin yaklaşımıyla insan, o ölçüde bir azim ve kararlılıkla -onların
ifadesiyle arz etmek gerekirse- ruha kendi gücünü kazandırarak fizikötesi bir
güçle onu harekete geçirebilir ve bırakın yüz on kiloluk yükü, böyle bir insan
çok daha fazlasını kaldırabilir.
Hâsılı, sebepleri tamamen reddetmek bir sapıklık, her şeyi sebeplere
vererek, “Sebepsiz bir şey olmaz.” iddiasıyla Müsebbibü’l-Esbab’ı
görmezlikten gelmek de tevhid adına ayrı bir sapıklıktır. Bizim yolumuz ise,
sebepler adına her şeyi yerine getirmekle birlikte, neticeyi Allah’tan bilme
yoludur.
Biz, iradelerimizi itibarî bir hat, farazî bir nokta ve bir çizgi olarak kabul
etmekteyiz. Evet, biz, Cenâb-ı Hakk’ın, hakkımızda vereceği hükümlerini, o
farazî çizgiye göre vermekte ve yaptığımız işlerde ona göre şekillendirmekte
olduğuna inanırız. Fiillerimizde Cenâb-ı Hakk’ın tesir ve dahli, bizimkiyle
kıyaslanamayacak kadar büyüktür. Üstad’ın ifadesiyle “ef’âl-i ihtiyariye”
denilen yeme, içme, yatma, kalkma... gibi insanın kendi iradesiyle yapmış
olduğu işlerde bile, insana ait olan hisse, işin ancak onda biri kadardır. İnsanın
içinde, otamat kendi kendine çalışan, yerinde devreye giren, yerinde devreden
çıkan, irade dışı sistemler ve hareketler, insanın iradî hareketlerinden daha
çoktur.
Bu açıdan, meselâ; basit bir yemek yeme meselesini ele alacak olursak;
insan, Allah’ın yarattığı zeminde, yine O’nun, bağrına kuvve-i inbatiye
yerleştirdiği toprakta, O’nun bitirip var ettiği bir şeyi, O’nun verdiği bir güçle,
yine O’nun verdiği aklı, eli, parmağı, ağzı kullanarak yemektedir. Bütün bunlar
düşünülecek olursa, acaba bu işlerin içinde kaçta kaçı insana aittir? Yine,
lokmayı içine yerleştirip çiğneyeceğimiz ağzı bize veren, mükemmel bir sistem
içinde tükürük bezlerini hazırlayan kimdir? Lokmayı ağzımızda çiğneyip
eritirken,
mideye
sinyaller
gönderip
onu
harekete
geçiren,
hazım
mekânizmalarını çalıştıran kimdir?..
Evet, insan bütün bu işlere ibret nazarıyla baktığında görecektir ki, kendisine
böyle bir yemek meselesinin öşrü (onda biri) bile düşmemektedir. Oysaki,
insan bu fiilleri dile getirirken “Ben yedim.”, “Ben oturdum.”, “Ben kalktım.”..
gibi hep; “Ben.. ben..” ifadelerini kullanmaktadır. Belki işin zâhirî yönü

--- Sayfa 107 ---
hâdiselere böyle yaklaşmayı gerektirdiğinden dolayı, Allah insanları mazur
görmekte ve affetmektedir ama meselelerin teferruatına inildiğinde; “Ben
yedim.”, “Ben içtim.”, “Ben yattım.”, “Ben kalktım.” sözlerinin düşünülmeden
sarfedilmiş birer söz olduğu görülecektir.
Şimdi, yeniden soruya geçecek olursak; bizim bu türlü küçük meselelerde
dahi meydana gelen hâdiselere, iradelerimize dayanarak sahip çıkmak ne kadar
garip ve yanlış ise; “hizmet” gibi çok önemli bir meselede, davranışlarımıza
terettüp eden neticelere sahip çıkmamız da, o ölçüde, hatta daha da fazla garip
ve yanlıştır. Çünkü yeme-içme meselesinde sistem bellidir. Fakat insanların
kalbine imanı koyma, hatta onların imanlarını şahlandırma ve coşturma gibi
meseleler, fizik dünyanın ötesinde cereyan eden öyle enteresan, öyle gizli ve
öyle büyülü hâdiselerdir ki, insanın bunlarda dahlinin olduğunu iddia etmesi
mümkün değildir.
Allah’la insanlar arasındaki engelleri kaldırma vazifesi, inayet eksenli fakat
iman hedefli bir hizmettir. Bundan dolayı da Cenâb-ı Hak, sebeplerin çok
fevkinde başarılar ihsan etmektedir. Bütün bu lütuf ve ihsanlara baktığımızda,
görünen o dur ki, her mesele tam bir inayet üzerinde cereyan etmektedir.
Bizler yapılan hizmetlerde inayetin yanında “riayetin” yani görme ve
gözetmenin de bulunduğunu, bizim dışımızda onları idare ve kontrol eden
birinin var olduğunu anlıyoruz. Meselâ, bu yol, “kandan irinden deryaların,
menzilinin çok, geçidinin yok” olduğu bir yoldur. Peygamberler başta olmak
üzere, bu yolun yolcuları, yollarında ilerlerken bin çeşit olumsuzluklarla
karşılaşmışlardır. Ancak bize gelince, karşımıza çıkan bunca husumete rağmen
gösterilen cehd ve gayretin neticesiz kalmadığı da bir gerçektir. Bu ise, apaçık
bizim bir ilâhî inayet ve riayet altında bulunduğumuzu ve وَﻧِﻌْﻢَ اﻟﻠّٰﻪُ ﻧَﺎ
ﺣَﺴْﺐُ
ِﻢِﯿﻈَﻌْﻟا ِّﻲِﻠَﻌْﻟا ِﻪّٰﻠﻟﺎِﺑ ﱠﻻِإ ﱠﻮُﻗ َة َﻻَو َلْﻮَﺣ َﻻ، ُﻞﯿِﻛ
اﻟْﻮَ sırrının tecellîsine mazhar
olduğumuzu göstermektedir.
Ancak, böyle bir inayet ve riayete mazhariyetin de, şart-ı âdi planında bir
kısım sebeplerinin olması lâzımdır. Çünkü Zülkarneyn bile, harikulâdeler
kuşağında fütuhât dantelasını örerken, sebepleri elden bırakmamıştır. ﺗْﺒَﻊَ
ﻓَﺄَ
2ﺳَﺒَﺒًﺎ ﺗْﺒَﻊََأ ﺛُﻢﱠ 1ﺳَﺒَﺒًﺎ yani “Zülkarneyn, bir sebepten diğer bir sebebe
sıçrayarak
sebepler
devr-i
daimi veya
sebeplerin
doğurganlığını
değerlendirmiştir.”
ferman-ı
sübhanisi,
Zülkarneyn’in
bu
anlayışını
anlatmaktadır. Şimdi eğer bir nebi için sebepler söz konusu ise, bizlerin
sebeplerden bağımsız hareket etmemiz herhâlde düşünülmemelidir.

--- Sayfa 108 ---
Sebepler, maddî veya mânevî olabilir. Maddî sebepleri eksiksiz yerine
getirdikten sonra, ilâhî inayet eksenli hizmetimizin devam ve temadisi için
mânevî sebepler adına bu inayetleri bizlere lütfeden Allah’la münasebetimizi
devam ettirmemiz ve O’na yönelmemiz gerekmektedir.
Evet, her şeyden evvel O’na yönelmek çok önemlidir. Zira büyük problemler
ve yapılmaz gibi görülen büyük işler, ancak O’na teveccüh ile
gerçekleştirilebilir. Dolayısıyla büyük olarak addettiğimiz bütün ideallerimizi
gerçekleştirebilmek için, Kudreti Sonsuz’a teveccüh etmemiz gerekmektedir.
İşte bu teveccüh de, bir yönüyle sabır ve namazla olmaktadır. Esasen bu ikisi
arasında bir telâzum vardır. Yani bunlar birbirinden ayrılmaz iki parça gibidir.
Çünkü namaz, Allah’a imandan sonra kulluk adına yapılabilecek en büyük bir
iştir. Evet, namaz; malî, bedenî bütün ibadetleri câmî bir ibadettir. Hac, oruç
ve zekât gibi ibadetlerin nüvelerini de onda görmek mümkündür. Yalnız bu,
kâmil mânâda eda edilen namaz için geçerlidir. Dolayısıyla her insan namazını
kılarken kâmil mânâda eda etmeye çalışmalıdır. Namaz, her şeyiyle hâlis bir
ibadet ve miraç için yegâne vesile, sonra da Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi
ve sellem), gökler ötesi seyahatinin en son noktasında tevdi edilen ilâhî bir
armağandır.
Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem), miraca “kâb-ı kavseyn”
ruhuyla yönelmişti. O, sebepler üstü yaşadığı o noktada, namazla müşerref oldu
ve onu hayatı boyunca da en kâmil mânâda eda etti. O noktada başka bir şey
değil de beş vakit namazın hediye olarak verilmesi dikkate şayandır. Zira
namaz tamamen Allah Resûlü’nün misyonu ile alâkalıdır. Evet, O’nun
(sallallâhu aleyhi ve sellem) misyonu; beşerin ulaşamadığı noktalara ulaşmak,
kurbetin hazzını tadıp geriye gelmek; sonra da duyup tattığı hakikatleri
başkalarına anlatmak ve o zümrüt tepelere onları da götürmektir. Öyleyse,
miracın esas armağanı namazdır ve bu aynı zamanda her mü’minin miracı
olarak, onları da miraca götürecek nurdan bir helezondur. Bundan dolayı Allah
Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir milyon cennet bahşedilmiş olsaydı
belki de başkalarının ayağının altına uzatılacak böyle nurdan bir helezonun
verilmesi kadar onu sevindirmeyecekti.
Evet, namaz öylesine büyük bir armağandır ki, bu armağan içinde, herkese
kılacağı namazı ölçüsünde bir miraç mukadderdir. Öyleyse, o inayet ve riayete
mazhar olmak için böylesine büyük bir ibadete talip olunmalıdır. Şayet
hedefimizde mükemmel mânâda bir namaz olursa; gerçek mânâsıyla edasına
niyetlendiğimiz namazı yakalayacağımız âna kadar kıldığımız namazlar da -

--- Sayfa 109 ---
inşâallah- hüsnü kabul görür. Zira mü’minin niyeti, amelinden hayırlıdır.
Allah’ın inayetine talip olmada ikincisi esas “sabır”dır. Esasen, böyle bir
inayet yolunda, birinci esas olarak arz ettiğimiz namaz için de ve maddî
sebepler dünyasında koşmak için de hep sabra ihtiyaç vardır. Şiddet-i
vuzuhundan gizli olan bu sabır meselesini, şimdiye kadar defaatle ele aldığımız
için sözü fazla uzatmak istemiyorum.
Evet, bu yol sabır ister. İbadet ü taate karşı sabır.. şartların bütün bütün
ağırlığına rağmen kulluğun devam ettirilmesine sabır.. Allah’ın seni
mükâfatlandıracağı günü beklerken zamanın çıldırtıcılığına karşı sabır...
İşte namaz ve sabır, bir yerde böylesine özdeşleşmektedir. Allah’ın inayetine
talip olmanın yolu ve yöntemi, sabırla hizmetlerinin arkasını takip etmek;
namazla sürekli konsantrasyon aramak; Mahbûb-u Hakikî olarak her lahza
Allah’ı (celle celâluhu) düşünmek ve O’nu her şeye tercih etmektir
1 Kehf sûresi, 18/85.
2 Kehf sûresi, 18/89, 92.

--- Sayfa 110 ---
PROBLEMLER VE İNSANLAR
Soru: “Milletimizin kaderini alâkadar eden her mesele, bazı kimselerle
direkt olarak alâkalıdır.” diyorsunuz. Başta siyasî ve ekonomik olmak
üzere birçok sahadaki problemle karşı karşıya bulunan ülkemiz ve onun
istikbalini nasıl görüyorsunuz?
Değişik vesilelerle, milletimizin, ülkemizin istikbalini nasıl gördüğümü arz
etmeye çalışmıştım. Bu konuda yıllardan beri çoklarının yeis ve ümitsizlik
solumalarına karşılık, ben hep ümit konuştum ve ümit yazdım. Onları burada
tekrar etmek yerine farklı bir hususu arz etmeyi düşünüyorum. Bence, her fert
geleceği kendi hisleri, kendi anlayışı, kendi idraki, kendi şuuru içinde aramalı..
ve daha çok kendi düşüncelerindeki enginlik ve derinliğe bakmalıdır; bakmalı
ve kat’iyen şunu unutmamalıdır: Bu ülkeyi geleceğe taşıyacak olan gene bu
ülkenin insanıdır. El âlemin gelip bizi ihya edeceğini beklemek, aldanmaktan
öte bir safdilliktir. Ne güzel der Mehmet Âkif:
Sus ey dîvâne! Durmaz kâinatın seyr-i mu’tâdı.
Ne sandın? Fıtratın ahkâmı hiç dinler mi feryadı?
Bugün, sen kendi kendinden ümid et ancak imdâdı;
Evet, sen kendi ikdamınla kaldır git de bîdâdı.
Cihan kanûn-i sa’yin, bak, nasıl bir hisle münkâdı!
Ne yaptın? “Leyse li’l-insani illâ mâ-seâ” vardı!..
Evet, eğer siz, kendi düşünce ve inanç dünyanız istikametinde bir hayat
yaşamak ve onu insanlığa hediye etmek istiyorsanız, mutlaka çalışmak
zorundasınız. Bu, bize ait bir vazife. Bu itibarla biz hele bunu bir yerine
getirelim; Rabbimiz’in neler lütfedeceğini hep birlikte -ömrümüz varsa-
göreceğiz.
Soruda daha önceleri söylediğim bir husus da hatırlatılıyor. “Milletimizin
kaderini alâkadar eden her hâdise, bazı kimseleri de alâkadar eder.” Evet,
doğrudur. Ancak bu, sübjektif bir meseledir. Bunlar ömür boyu toplumu
alâkadar eden her olumsuz hâdisede yataklara düşer ve kıvrım kıvrım
kıvranırlar. Ruhun zaman üstü olması ile izah edilebilecek bu durum, sadece
belli kimselere de has değildir. Bundan önce de değişik inkılâpları kendi
düşünce dünyası ile alâkalı gören hemen herkes, aynı ruh hâletini yaşamış ve o
maddî hastalıklar şeklinde tezahür etmiştir. Meselâ; dizlerinden rahatsız olan
birçok insanın, barometreler gibi yağmur yağacağını önceden hissedebilmesi
misillü, Hazreti Bediüzzaman gibi “himmeti milleti” olan bir insan, şuuru

--- Sayfa 111 ---
taalluk etmeden, hizmetinin kaderiyle alâkalı çok şeyleri hissedebiliyor ve
davranışlarını ona göre ayarlayabiliyordu. Ve, günümüzde de bazıları, bu çok
ağır, çok büyük vazifenin, yani, bir milletin kendini yeniden tarih sahnesinde
ifade etmesi davasının bugünkü kadrolarla daha ileriye götürülemeyeceği
endişesinden dolayı ve gerekli performansın gösterilememesi açısından,
hususiyle gelecekte zuhur edebilecek hâdiseleri şimdiden hissederek çok
rahatsız olmaktalar. -Hissettirene ruhlarımız feda olsun!-
Gelelim siyasî ve ekonomik problemlere. Bu ve benzeri problemler, insanlık
tarihi boyunca hiç eksik olmamıştır. Yeryüzü, problemi insanoğlu ile tanımıştır.
İlk problemler peygamberlik çerçevesi içinde mütalâa edilebilecek ölçüdeki
şeylerle yeryüzüne inmiştir. Ve bir mânâda problemi, yeryüzüne ilk defa
Seyyidina Hz. Âdem getirmiştir. Aslında Hz. Âdem gelmeden önce, yeryüzünde
yaşayan dinozorların, fillerin, gergedanların problemi yoktu.. otun ağaçla,
ağacın otla bir derdi bahis mevzuu değildi. Ne zaman ki, Hz. Âdem yaratılmış,
hemen arkasından birçok problem meydana gelmiştir. Yalnız tekrar ifade
etmeliyim ki; bu problem peygamberlik çerçevesinin müsait olduğu ölçüde bir
problemdi. Buna “hasenâtu’l-ebrâr seyyiâtu’l-mukarrabîn” nazarıyla da
bakılabilir. Sonra Allah bu problemleri gidermek için yeryüzüne peygamberler
gönderdi. Din ile, eğitim ve kültürle, insanın insanlık semasına çıkartılmak
istenmesiyle, bu problemler çözülmeye ve aşılmaya çalışıldı.
Günümüzdeki çarpıklık, insanın zatı ile ilgili problemler çözüme
kavuşturulmadan, ekonomik, siyasî, idarî, içtimaî problemler giderilmeye
çalışılmasının altında yatmaktadır. Hâlbuki insan, Kur’ân’ın ölçüsünü verdiği
seviyede insan olmadığı müddetçe bu problemlerin giderilmesi mümkün
değildir. İnsan kendisi problem olduğu, AIDS mikrobu gibi mikroplar taşıdığı
sürece, bu problemler yok edilemeyecek ve insan onu hemcinslerine
bulaştırarak, her zaman onları da hasta edebilecektir.
Bana göre bütün problemlerin çözümü, ancak problemsiz insanların eliyle
olacaktır. Kendi problemlerini halletmiş, onları aşmış, imtihan unsurlarının
hepsini ekarte edebilmiş insanların eliyle, fikriyle ve gayretiyle. Zira fert, kendi
problemlerini aşamamışsa, o zaten kendisi problemdir ve toplum içindeki
iktisadî, siyasî, içtimaî problemler hep ondan kaynaklanmaktadır.
Şahsen ben, Anadolu’nun bağrında yetişen ve Allah yolunda her türlü
meşakkate katlanabilecek hak erlerinin bu misyonu temsil edeceğine
inanıyorum. Daha doğrusu inanmak istiyorum. Şu anda o kertede miyiz, bir şey
söyleyemeyeceğim. Siz, arz edeceğim şu sahalarda bütün problemleri aştığınızı

--- Sayfa 112 ---
söyleyebilirseniz, ben de problemlerin halliyle alâkalı müjdemi verebilirim.
Aile hayatınızı, çoluk ve çocuğunuzu aşabildiniz mi? Onlara sağlam bir terbiye
verdikten sonra, mal, mülk bırakmasam da olur; millet var olsun, gider bir
yerde hamallık yapar, çalışır, karınlarını doyururlar diyebiliyor musunuz? Veya
ben helâl yolda olduktan sonra, kazancım az ya da çok olmuş, ne önemi var!
Gider geceleri bir yerde simit satar, gazete satar, hem kazanır hem de onurumu
korurum; o da bana yeter diyebiliyor musunuz? Misalleri çoğaltabilirsiniz.
İşte siz, bu ve bunun gibi mevzularda kendinizi aşmış; çalışıp Allah’a teslim
olmuşsanız, hatta bu teslim sizde, tevekkül şeklinde zuhur etmişse,
tevekkülünüz de tefvize dönüşmüşse, artık siz, cemiyetin bütün problemlerini
de çözmeye namzetsiniz demektir. Böylesi fertlerden müteşekkil bir toplumun
varlığı bütün insanlık adına bir tali’liliktir. Onun için ben böyle bir topluluğa
rastlasam, onlara derim ki, اﻟﻠّٰﻪِ ﺑَﺮَﻛَــﺔِ ﻋَﻠٰﻰ ﻳﺮُوا
سِ yani “Haydi Allah’ın
bereketi ile bütün yeryüzüne dağılın ve uğradığınız her yeri Mesih-eda
soluklarınızla ihya ediniz!”
Netice itibarıyla diyebiliriz ki, kendini insanlığa adamış tali’lilerin asıl
misyonu, yeryüzünün Hazreti Âdem’le tanıdığı problemleri çözmektir. İdarî,
siyasî, içtimaî, iktisadî, harsî… hayatın bütün ünitelerine ait problemleri
çözmek için planlar, projeler üretmek ve onları hayata geçirmektir.
Son bir söz daha; hadisin beyanına göre “Nasıl iseniz öyle idare
olunursunuz.” Demek ki, iktisadî ve siyasî açıdan bizim istihkakımız bu imiş ki
ilâhî kader hakkımızda böyle tecellî ediyor. O hâlde problemleri dışta
aramayalım!
Onlar,
bizim
içimizdedir.
Biz
içimizdeki
problemleri
çözdüğümüz, çözmeye muvaffak olduğumuz zaman, peşi peşine dıştaki bütün
problemler de çözülecektir. Bundan kimsenin şüphesi olmasın

--- Sayfa 113 ---
TÜRKÇE’NİN DÜNYA DİLİ HÂLİNE
GETİRİLMESİ
Soru: “Türkçe’yi gelecekte dünya dili hâline getirmeye mecburuz.”
şeklinde ifade ettiğiniz bir düşünceniz var. Bunu biraz açar mısınız?
Türkiye’nin yeni bir Türk dünyası ile tanışıp kaynaşması; Avrupa, Amerika,
Avustralya’da yetişen Türk nesillerinin mevcudiyeti, Türkçe’nin bir dünya dili
hâline
geleceğinin
emareleri
sayılır.
Ayrıca
dilin,
kültürle
yakın
münasebetlerinin olduğu, hatta onun bir buudunu teşkil ettiği düşünülecek
olursa, Türkçe’nin dokuz asırdan beri bir arada yaşamış bir topluluğun ortak
dili olduğu avantajı da söz konusu. Evet, Türkçe, Selçuklular’dan beri bu
topraklar üzerindeki –her ne kadar o dönemde devletin resmî dili olmasa da–
halk tarafından konuşulagelen bir dildir. Bu bakımdan bizim, Orta Asya’daki
milletlerle aramızdaki ortak değerlerin gün yüzüne çıkartılıp, beklenen o engin
kültür zenginliğinin sağlanması ve 70 yıl süren kopuk ilişkilerin aşılarak
Türkçe’nin geliştirilmesi geleceğimiz adına çok önemlidir.
Diğer taraftan, Batı ile entegrasyonun sağlanması, meselâ teknolojinin
gelişmesi ile elde edilen yeniliklerden haberdar olma, yani bilgi ve teknoloji
transferi ile çağın bütün vâridâtının benimsenmesi de yine Türkçe’nin ortak dil
olmasına bağlıdır.
Hz. Musa (aleyhisselâm), Eyke’de Şuayb (aleyhisselâm) gibi bir söz sultanı
ile
tanışınca,
kendi
kendine ﻟِۤﻲ ﻳَﺴِّ
ْﺮ ــَ۝و
ﺻَـــﺪْرِي ﻟِﻲ اﺷْ
ــــ ﺮَحِّْ
 رَب
ﻟِﻲْﻗَﻮ ﻳَﻔْﻘَﮫُﻮا
۝
ﺳَ
ﻲِﻧﺎ ـِل ْﻦـِﻣ ًةَﺪــْﻘُﻋ ْﻞـُﻠْﺣاَ۝و
أَﻣْﺮِي “Rabbim, benim
göğsümü aç. Bana işimi kolaylaştır, dilimden düğümü çöz ki, sözümü
anlasınlar.”1 demişti. Burada dikkatimizi çeken husus; kalbin inşiraha mazhar
olması ve maksadın rahatlıkla ifade edilebilmesi için, dilin maksadı ifadede
hiçbir şeye takılmaması gerektiğidir. Evet, bir peygamber olan Hz. Musa’nın,
mesajını sunabilmesi için böyle bir istekte bulunması çok yerinde bir harekettir.
Hz. Musa’da bir istek hâlinde ortaya çıkan bu hususun, Efendimiz’de, Allah’ın
bir lütfu olarak; ﺻَﺪْرَكَ ﻟَﻚَ حْ
ﻧَﺸْﺮَ أَﻟَﻢْ “Biz senin kalbine inşirah vermedik
mi?”2 âyetiyle, mevhibe ve minnet ufkunda tecellîsine şahit oluruz. Yani Hz.
Musa’nın Rabbinden istediği şey, Efendimiz’e bir nimet olarak verilmiş ve
O’nun şükran duyguları coşturulmuştur.
Yine Efendimiz, “Beyanda sihir vardır.” diyerek, gelecekte her şeyin
gücünü, beyandaki edadan alacağını haber vermiştir. Ayrıca, Hz. Âdem’e

--- Sayfa 114 ---
(aleyhisselâm) talim edilen esmâ, Efendimiz’de tafsil edilmiştir. Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ahir zaman peygamberi olduğuna göre, bu da bir
mânâda ahir zamanda ilmin öne çıkacağına işarettir. Evet, çağımızda her şey
ilme bağlıdır ve artık bizler bir ilim çağı yaşıyoruz. Ancak, bunun insanlığa
sunulması meselesine gelince, o, gücünü beyandaki edadan alacaktır.
Günümüzde, koskocaman bir Türk dünyası olarak bütün bu fonksiyonları eda
edebilmek için, yarım yamalak bir Farsça, bir Arapça veya İngilizce ile bir
şeyler yapma ve hedefe ulaşmamız oldukça zordur.
Bu itibarla, Türkçe’nin böylesi önem arz etmesi, başta edebiyatçılar olmak
üzere, herkese ciddî sorumluluklar yüklemektedir. Bu açıdan sadece mevcudu
öğrenip-öğretmekle kalmayıp; büyük istidatlar yetiştirerek onlara ciddî
sorumluluklar yüklememiz ve dilimizin gelecekte çok ileri bir seviyede temsil
edilmesini sağlamamız gerekmektedir. Bunun için de, bir taraftan dilin kendi
kurallarına uygun kelime üretirken, diğer taraftan da asırlardan beri kullanıla
kullanıla dilimize mâlolmuş kelimelerin muhafazasının zaruretine inanıyorum.
Evet, millete mâlolmuş bu kelimeler artık bizimdir ve dil zenginliğimizin bir
buududur. Meselâ, medreselerimizde okutulan eski kitaplara baktığımızda, o
dönemde kullanılan dilin, maksadı ifadede -günümüzde olduğu gibi (!)-
istidradî birtakım açıklamalara ihtiyaç duymayacak ölçüde bir derinliğe ve
zenginliğe sahip olduğunu görürüz. O hâlde, günümüzün gençleri bu dili
anlamıyor diye bu zenginliğin bir kenara atılması kat’iyen doğru olamaz.
Günümüzde, her zamankinden daha geniş imkânlara sahip bulunuyoruz.
Bugün, Türkçe’ye hâkim insanlar, konferans, seminer, panel ve sempozyumlarla
meselenin önemini vurgulayabileceği gibi, gazete, tv, dergi gibi yazılı ve görsel
medya, bu önemli neticeye ulaşmada vasıta olarak kullanılabilir. Milletimizin
kendini bütün dünyaya anlatabilmesi, yeniden ispat-ı vücut edebilmesi, bir
açıdan Türkçe’nin “dünya dili” hâline getirilmesine bağlıdır.
Son olarak sübjektif bir değerlendirmemi de arz etmek istiyorum: Benim
eskiden beri Türkçe’ye karşı ayrı bir sevgim, hatta özlemim vardır. Meselâ
bana Arapça -ki Kur’ân dilidir- ile Türkçe arasında, her iki dilde de aynı
ölçüde yazı yazma kabiliyeti verilseydi, ben Türkçe’yi seçer ve Sultanü’ş-
şuara Bâki’nin şâirâne ifadesini, Şeyh Galib’in mânâdaki derinliğini, Mehmet
Âkif’in samimiyetini satırlarım arasında cem etmek isterdim, ama heyhât!...
Hâsılı, geleceğe emin adımlarla yürüyen Türkiye ve Orta Asya dünyası,
Türkçe’yi mutlaka dünya dili hâline getirme mecburiyetindedir.
1 Tâhâ sûresi, 20/25-28.

--- Sayfa 115 ---
2 İnşirah sûresi, 94/1.

--- Sayfa 116 ---
USÛL, FÜRÛ VE TESETTÜR
Soru: Farklı bir yaklaşım tarzı olarak tesettür meselesini İslâm
dinindeki usûl, fürû kavramları çizgisinde değerlendirdiğinizi biliyoruz.
Bunu biraz açar mısınız?
İslâm dininde, inanç ve amel adına mükelleflere teklif edilen hususlar “usûl”
ve “fürû” diye iki ayrı bölümde mütalâa edilir. Bunlardan hayatî ehemmiyet arz
eden esaslar, usûl kategorisine giren hususlardır.. fürûa gelince o, hep bu usûl
üzerine bina edilir. Bu açıdan denilebilir ki, usûlün olmadığı yerde, sistemli
fürûdan bahsetmek mümkün değildir.
Buna göre اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَـ başta olmak üzere, sair iman
esasları akidede usûldür. İman esasları, muhakkıkîn yaklaşımı ile dört asla irca
edilebilir ki, bunlar; Allah’a, ahirete, peygamberlere iman; bir de ubûdiyet
veya adalettir.
Namaz, oruç, hac, zekât veya diğer ibadetler, bu asıllar üzerine bina edilen
ve asla göre fürûat sayılan amellerdir. Ancak fürûat demek, Türkçemizde
anlaşıldığı şekliyle “olmasa da olur” gibi bir mefhumu akla getirmemelidir.
Bunların fürûat olması, asıl ile olan münasebet ve mukayeseleri neticesi ve
tamamen yukarıdaki taksim ve tasnif itibarıyladır. Yoksa ibadetsiz imanın tam
olmayacağı izahtan vârestedir.
Tesettür emrini, bu esaslar çerçevesi içinde incelediğimizde, önce onun,
hicretin yedi veya sekizinci yılı; yani peygamberliğin yirminci senesinde farz
olduğunu görürüz. Bu demektir ki, İslâm’ın ilk yirmi yılında kadınlar, cahiliye
dönemindeki giysilerini devam ettiriyorlardı.
Burada, hikmet-i teşri açısından dikkati çeken en önemli husus, teşride
meselelere ehemmiyet sırasına göre yer verilmesi ve öncelik tanınması ya da
geriye bırakılmasıdır. Bu itibarla da, gönüllere اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰـﻪَ ﻻَـ hakikatinin
yerleştirilmesi en önemli mesele olduğu için, öncelik ona tanınmıştır. 13 yıllık
Mekke dönemindeki nazil olan hemen bütün âyetler ve Allah Resûlü’nün
metlüv, gayri metlüv bütün tebligatı hep bu mevzu etrafında örgülenmiş gibidir.
Öyleyse bizim de, tebliğ ve irşadda daha çok bu önemli noktaya dikkatleri
çekmemiz gerekmektedir. Allah’ın büyük gördüğü şeyleri büyük görmek, küçük
gördüğü şeyleri de küçük kabul etmek kalbin takvasındandır. Aslında bu, din-i
mübin-i İslâm’ın da temel bir kuralıdır. Allah’ın vaz’ettiği şeyleri kendi
ölçüleri içinde kabullenme ve hayata taşıma, Allah’a olan imanın, O’nunla olan
irtibatın önemli bir göstergesidir.

--- Sayfa 117 ---
Tesettür meselesi, farziyetinin gereği tartışılmaz olmasının yanında iman ve
imanî hakikatlerin önüne geçirilmemelidir. Hele “Tesettür -örtünme keyfiyeti
mahfuz- ille de şu şekilde olacak!” denilmemelidir. Zira tesettür başka, çâr ve
çarşaf başka şeylerdir. Çarşafın, tesettür yollarından biri olduğu muhakkak. O,
Osmanlı döneminde bazı yörelerde kullanılmaya başlanmış bir giysi çeşididir.
Onun mazisi birkaç asır gibi yakın bir tarihe dayanır. Hatta çarşafın bazı
yörelerde kullanıldığı o dönemlerde bile Bağdat ve Şam gibi merkezî
şehirlerde kullanılmadığı bilinen gerçeklerdendir. Hakikat böyle iken, bir
tesettür türü üzerinde imanî meseleler ölçüsünde durmak ve ona her şeyin aslı
nazarıyla bakmak, dinî emirlerdeki ilâhî tertibi altüst etme demektir. Bu, dinde
aslî bir mesele olmadığı hâlde, daha sonraki dönemlerde ibadetmiş gibi ortaya
çıkartılan bir husus olması itibarıyla dinin ruhundaki itidale de münafîdir.
Ayrıca objektif bir değerlendirme kabul edilmese de, tesettürün belli
kostümlerle yorumlanması konusunda şahsî kanaatimi de beyan etmek
istiyorum: Müslümanın yemesi, içmesi, oturup kalkması, evi, sokağı, çarşısı,
pazarı; onun sanat telakkisini, ruh zarafetini, gönül inceliğini aksettirici bir
mahiyette olmalıdır. Bu açıdan da, bazı kılık ve kıyafetlere avamca bir gözle
bakıldığında dahi onda estetik zevkin olduğunu söylemek çok zordur.
O hâlde tesettür emrini hayatına tatbik etmekle mükellef olan bizler, kendi
iradelerimizle herhangi bir giyim tarzını seçebiliriz. Manto, pardösü, çarşaf,
çâr veya kırmızı, mavi, sarı, yeşil... vs. Bunda bir standardizeye gitme, dinin
ruhundaki esnekliği ve dolayısıyla da evrenselliği öldürme demektir. Kaldı ki,
tenevvüde de ayrı bir güzellik var… Bir zamanlar Çin’de Mao’ya kadar
herkes, yakasız gömlek giyerdi.. ve onlar bu hâlleriyle çok çirkin bir görünüm
arz ederlerdi. Aynı zamanda hayatı böyle standardize etmek ve bazı kalıplar
içine sokmak, halka zorluk çıkarmak demektir. Bu ise kolaylık dini olan
İslâmiyet’in ruhuna zıttır.
Öte yandan, yanlış bir anlayışın tesirinde kalan bazı kesimler -maalesef- bazı
kılık ve kıyafetler karşısında, kelimelerle ifade edilemeyecek ölçülerde tahrik
olmaktadırlar. Dini bilmeyen kimseleri tahrik etmeme, dinde çok önemli bir
esastır. Aksi hâlde, gücü ve kuvveti elinde bulunduran bazı kimseler, bırakın
fürûatı, usûlü dahi yaşama ve yaşatma imkânını vermeyebilirler. Yakın Çağ
itibarıyla tarihimiz bunun nice örnekleriyle doludur.
Netice itibarıyla; usûle ait meselelerin anlatılması ve hayatın her ünitesine
girilip, imanla gönüllerin itminana kavuşturulmasına şiddetle ihtiyaç duyulduğu
günümüzde, yukarıda arz ettiğimiz ölçüler içinde, usûl sayılmayan meselelerde

--- Sayfa 118 ---
takılıp kalmak, bırakın inanmayanları, inanan insanların bile cephe almasına
vesile olabilir. Onun için günümüz şartlarını idrak edip realitelere sırtımızı
dönmeden, İslâmî hakikatleri anlama, yaşama ve anlatma zorunda olduğumuzu
bir kere daha hatırlama mecburiyetindeyiz.

--- Sayfa 119 ---
BİR ÂYETİN TEDÂÎ ETTİRDİKLERİ
Soru: Bosna-Hersek faciasına “İçimizdeki beyinsizler yüzünden bizi
helâk mı edersin Allahım!” âyetinden hareketle, farklı şekilde
yaklaştığınızı biliyoruz. Bu düşüncenizi biraz açar mısınız?
Soruda bahsettiğiniz âyetin sebeb-i nüzulünü izahla cevaba başlayayım. Hz.
Musa kendisinden onlarca mucize gördüğü, firavunun zulmünden kurtulup,
semavî sofralarla beslendiği hâlde, Tur’a Rabbisiyle mülâkata gittiğinde,
buzağıyı ilâh edinen ve “Musa gitti, dönmedi, unuttu...” diyen kavmi karşısında
Allah’a “İçimizdeki beyinsizler yüzünden bizi helâk mı edersin Allahım!”
diye nida eder.1 Fakat âyetin nüzul sebebinin bir olaya özgü olması ve bir
vak’ayı bildirmesi, onun mânâsının umumiyet ifade etmesine mâni değildir. Bu
itibarla da o günden bugüne, bugünden de kıyamete kadar gelecek insanların bu
âyetten alacakları ders ve ibretler vardır. Zaten Kur’ân’ın evrensel olması da
bunu gerektirir.
Buna göre; sadece Hz. Musa kavminde değil; Hz. Âdem’den Hz. Nuh’a,
ondan Hz. İbrahim’e ve ondan da Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) uzanan çizgide, hidayete götüren doğru yolu bırakıp dalâlete sapan pek
çok kimse gelip geçmiştir. Onlar dalâletleriyle âdeta semavî ve arzî belâlara
davetiye çıkarmışlardır. Şahsen ben, son dönemlerde Orta Asya’da,
Balkanlar’da “Müslümanım” diyen insanların bulunduğu ülkelerde cereyan
eden hâdiselere biraz da bu gözle bakıyor ve o açıdan değerlendiriyorum. Hatta
onlar adına Rabbime dua dua yalvarırken, bu mülâhaza her aklıma geldiğinde
de ürperiyor ve; “Acaba ilâhî merhameti aşkın merhamet küstahlığında mı
bulunuyorum; bulunuyor ve acaba gayretullaha dokunur mu bu dualarım?” diye
endişelerle kıvranıyorum.
Evet, acaba orada pek çoğu itibarıyla dinlerinden dolayı öldürülen insanlar,
namaz kılmıyor, oruç tutmuyor, haram-helâl bilmiyorlarsa, bu, ötede bana
sorulur mu? Savaşların başlangıç yıllarındaki bu durum şimdilerde değişmiş
olabilir. Böyle bir değişiklik mahfuz, o insanların, Müslümanlık ile, diyanetle
yani dinî emir ve yasakları hayatlarına tatbik ile uzaktan yakından alâkaları
yoksa, hatta her şeye rağmen bazıları itibarıyla bunlar ilâhî sıyanetten kaçıyor,
ilâhî seraya sığınmıyor ve Rabbimin merhamet etmesine liyakat kazanmaya
çalışmıyorlarsa, benim bu yana yakıla hâllerim Allah’a karşı saygısızlık olmaz
mı? Keşke biri çıkıp da bana: Hayır, saygısızlık olmaz deyiverseydi..! Dense
de denmese de ben, şeklini biraz değiştirerek onlara dua etmeye devam

--- Sayfa 120 ---
edeceğim: “Allahım! Bunların kalblerine hidayet lütfeyle!.. Onları makbûlîn,
sâlihîn güruhuna ilhak buyur!. Onları Senin merhametini celb edebilecek ve ona
layık olabilecek insanlar konumuna yükselt!” Evet, ilk defa o insanların
merhamet-i ilâhiyeye liyakat kazanmaları çok önemli. Bakın hele onu bir
kazansınlar, ardından “Mevlâ görelim neyler, neylerse güzel eyler.”
Burada bir hususu daha açıklamakta fayda mülâhaza ediyorum. Bazıları bu
düşünce karşısında “Biz tv’lerde seyrediyoruz. Dünyanın değişik yerlerindeki
bu insanlar hep “Müslümanlık” diyorlar. Buna bir şey demek elimizden gelmez;
ancak İslâm’da o görünümden daha önemli hususlar vardır. Meselâ namaz..
evet, eğer bir insan namaz kılmıyorsa, teferruata ait meselelerin ifası onun
yanında çok önemsiz kalır. Rica ederim nice fer’î meseleler var ki Hicretten
sonra teşri kılınmıştır. Hâlbuki o döneme kadar da Müslümanlar hep namaz
kılmışlar, oruç tutmuşlar, hatta bu önemli ibadeti kadınlar başları açık olarak
yerine getirmişler. Neden sonra tesettürle alâkalı emirler gelmiştir. Faiz de
öyle; faiz Veda Haccı esnasında kesinlikle haram kılınan mükellefiyetlerdendir.
Ama namaza gelince, o, bazı rivayetlere göre -şekli şimdiki gibi olmayabilir-
farz kılınmazdan önce de vardı. O günlerde Hz. İbrahim’in bakiye-i dini ile
amel ediliyor ve ona göre namaz kılınıyordu. Çünkü namaz beşer tabiatında var
olan Yüce Yaratıcı’ya karşı itaati, inkıyadı ifade etmektedir.
Aslında aynı hususlar bizler için de geçerlidir. İçimizdeki beyinsizler
yüzünden, âyetin ifade buyurduğu tehdit, bize de bir şeyler ifade etmektedir.
Daha doğrusu etmelidir. İslâmî hakikatlere daha önceden uyanmış insanlar,
çevrelerindeki bu kabîl insanlara, daha musibet gelmeden önce, tebliğ ve irşad
adına gitmeli ve onların da bu hakikatlere uyanmalarını sağlamalıdırlar.
Unutmayalım ki, Kur’ân bir başka âyetinde şöyle der: “Öyle bir fitneden
korkun ki, geldiğinde içinizden sadece mücrimlere isabet etmez.”2 Yani
hepinizi kırar geçirir.
1 A’râf sûresi, 7/155.
2 Enfâl sûresi, 8/25.

--- Sayfa 121 ---
İNSANLIĞIN İFTİHAR TABLOSU
Soru: İnsanlığın İftihar Tablosu, “O, kendi olarak doğdu, kendi olarak
yaşadı ve kendi olarak dünyadan göçtü.” buyuruyorsunuz. Bu ne
demektir?
Yıllar önce söylediğim bu cümledeki mülâhazalarımı şimdi bütün netliği ile
tekrar hatırlamam çok zor. Ama yine de ruh hâletimin müsaade ettiği ölçüde
hiçbir tasnife tâbi tutmadan, aklıma geldiği şekliyle buna açıklık getirmeye
çalışayım.
Necip Fazıl, O’nu ifade için “O ki, o yüzden varız.” derdi. Bu yaklaşım,
hadis kriterleri açısından tenkit edilse de, mânâsı doğru olan “Sen olmasaydın,
âlemleri yaratmazdım.” hadis-i kudsîsinden mülhemdir. Evet, Allah, kâinatı
O’nun için yaratmıştır. Kâinat, Allah’ı anlatan bir kitapsa -ki, öyledir- bu
kitabın tercümanı Hz. Muhammed’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem). O
olmasaydı, kâinat kitabı okunamayan, anlaşılamayan bir sır olarak kalacaktı.
Dolayısıyla onun içinde yaşayacak ama, onunla Allah’ı tanıyamayacak ve O’na
ulaşamayacaktık. Oysaki Allah, Kur’ân-ı Kerim’de beyan ettiği üzere, varlığı,
Kendisine ibadet etsinler, İbn Abbas’ın tefsirine göre de, Kendisini tanısınlar
diye yaratmıştır. Bu itibarla denebilir ki, Hz. Muhammed olmasaydı, varlık
bilinmeyecek ve dolayısıyla Allah da tanınmayacaktı. Öyle ise O’na varlığın
ille-i gaiyesi, yani, yaratılış sebebi denebilir.
O’nu, kendinden önce gelen her peygamber, misyonu ölçüsünde ve
çerçevesinde anlatmış ve haber vermiştir. Meselâ, Endülüslü büyük âlim Kadı
Iyaz’ın Şifa-i Şerif’inde geçtiği üzere, Hz. Âdem, kendisine yasaklanan
meyveden yedikten sonra Cenâb-ı Allah’a O’nu şefaatçi ederek yalvarmış;
“Muhammed hürmetine beni affet!” demiştir. Cenâb-ı Allah’ın, “Sen
Muhammed’i nereden biliyorsun?” sorusuna karşılık da, “Ben, Cennet’in
kapısında اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ yazısını gördüm. İsmi, Senin İsm-
i Şerifi’nin yanında anılan biri, Senin yanında en kıymetli olmalıdır.” şeklinde
cevap vermiştir. En son Hz. İsa da O’ndan çok bahsetmiş, İncillerin eldeki
nüshalarında “Size daha çok söyleyeceklerim var; fakat şimdi siz bunları
kaldıramazsınız. Ben gideyim, ta ki, dünyanın Efendisi, gerçeğin ruhu, hakkı
bâtıldan ayıran Zât gelsin ve size bütün hakikatleri anlatsın.” demiştir.
Hz. İsa, O’nu Ahmed olarak haber vermiştir. İlâhî bir tevafuktur ki, dedesi
Abdülmuttalip, “Gökte ve yerdekiler O’nu övsün” diyerek, O’na Muhammed
ismini koymuştur. İmam Rabbanî gibi büyük zatlar, önemle hakikat-i Ahmediye

--- Sayfa 122 ---
ve hakikat-i Muhammediye üzerinde dururlar. O, yeryüzüne gelmeden önce
“Hakikat-i Ahmediye”nin sahibiydi. Dolayısıyla Hz. İsa, O’nu Ahmed ismiyle
müjdelemiştir. Dünyadaki misyonu itibarıyla da O “Hakikat-i Muhammediye”yi
temsil etmiştir. Nebiler Serveri bu temsil sonunda Hakikat-i Ahmediye’ye
bilfiil ulaşarak veya Hakikat-i Ahmediye’yi bilfiil gerçekleştirerek, yine “Hz.
Ahmed” unvanıyla işaret buyrulan varlığın ruhu olma âlemine dönmüştür.
O’nun dünyaya gelişi de değişik olmuştur. Bir kere O dünyaya gelmeden
önce ve geldiği esnada, siyer kitaplarında anlatıldığı üzere, pek çok
harikulâdelikler meydana gelmiştir. İran’daki Sava gölü yere geçmiş,
ateşgedelerin bin yıldır yanan ateşleri sönmüş, Kâbe’deki putlar yüzüstü
devrilmiş ve İran Sâsâni hükümdarının sarayının şerefelerinden on dört tanesi
yıkılmıştır.
O, çocukluğunu da, doğumundan itibaren yine hep kendi olarak yaşamıştır.
Misyonuna paralel olarak hususî koruma altında bulunmuş. Meselâ, gençliğinde
Kâbe’nin tamiri esnasında taş taşırken, taşlar omzunu incitmesin diye, amcası
Hz. Abbas’ın tavsiyesi üzerine, elbisesinin eteğini omzuna alınca, örtülmesi
gereken avret yerinin baldır kısmından bir miktar açılmış ve derhal sırt üstü
yere düşmüştür. Sonra kalkmış ve bir daha bu vaziyette hiç görülmemiştir.
Cahiliye Arapları, pek çok fecayi ve fezaiyi irtikap eden insanlardı.
Merhametsiz ve gaddardılar. Hatta fakirlik korkusuyla ve bir de kendi
anlayışlarına göre, kız çocuğu sahibi olma utancıyla (!) kız çocuklarını diri diri
toprağa gömdükleri de olurdu. Ancak bunun yanında çok güzel hasletleri de
vardı. Meselâ, cömertlik ve cesaret onlarda çok önemli hususlardı. Bütün
cahiliye şiirlerinde bu iki temanın işlendiğini görürüz. Dile de çok hâkimdiler.
Bundandır ki, meselâ Hz. Ömer, “Bir mecliste İbn Ebî Salt’tan bin beyit
okuyabilirim.” derdi. İbn Abbas, Kur’ân’da geçen hemen her kelimenin mânâsı
için cahiliye şiirinden bir mısra veya beyit okuyabilirdi. Sonra, yine onlar
arasında emniyet çok mühimdi, öyle ki, kendilerine gelinlik bir kız emanet
edilseydi el sürmezlerdi.
İşte bütün bunların hepsinde O, herkesi geçmiş ve ciddî bir fark atmıştı. O
kadar ki, O’na herkes Muhammedü’l-Emin diyordu. Ve tabiî Allah’tan aldığı
Kur’ân-ı Kerim de, söz ve belâgat açısından bütün sözleri geride bırakmış ve
hepsinin önüne geçmişti. Öyle ki bütün edipler bir araya gelip el ele verselerdi,
bir sûre, hatta bir âyete bile nazîre yapamayacaklardı. Evet, O, bu derecede bir
üslûp, bir belâgat ve bir edebiyat mucizesiydi.
O, en çok eza ve cefaya maruz bırakıldığı bir zamanda miraçla

--- Sayfa 123 ---
şereflendirilmişti. Bu, kâinat içinden kâinat ötesine yolculukla, kendisine
rehberlik eden Cibril’i bile bir noktadan sonra geride bırakmış, yoluna devam
etmişti de, kendisine “Top senin, çevkan senin bu gece.” denmişti. Mahzen-i
Esrâr sahibi Nizamî’nin engin ve renkli ifadeleri içinde, “Yıldızlar, yolunda
kaldırım taşları gibi dizilmiş, melekler kendisine teşrifatçılık yapmış, yarım ay
atının ayakları altında bir nal gibi kalmış, güneş O’nun ışık kaynağına
sığınmıştı.” O, Kur’ân’da ifade buyrulan 1ى
أَدْنٰ أَوْ ﻗَﻮْﺳَ
ــ ﯿْﻦِ ﻗَـﺎبَ ’nın
mânâsına göre, imkânla vücup arası bir noktaya gelmişti. Bu şu demekti: Bir
kere O da, bir insandı ve yerdi, içerdi, uyurdu, sokaklarda dolaşırdı. Fakat
Bûsîrî’nin ifadesiyle, “Bir beşerdi, ama herhangi bir beşer gibi değildi; taşlar
arasında bir yakut gibiydi.” Bunu avâmî bir benzetmeyle şöyle izah edebiliriz:
Meselâ; Selimiye’nin önünden geçen herkes, kendince, bir şeyler hisseder:
İyi ve zevk-i selim sahibi bir mimar, ondaki sanat karşısında zevkten zevke
girer. Bir çoban da kendine göre onun karşısında bir şeyler hisseder. Bir diğer
misal verecek olursak, meselâ; iyi gelişmiş damak zevki olanlar, yemekleri çok
iyi ayırırlar ve onlar sıradan insanlardan farklıdırlar. Bunun gibi, O’nun her
şeyi hissedişi bir başka idi. Dış görünümü ve yapısıyla bizim gibi bir beşer
görünümündeydi ama bambaşka buudlarda yaşıyordu. Namaza durunca bazen,
O’nun önünde Cennet temessül eder, O’na doğru adım attığı olurdu. Bazen de,
bir başka şeyin temessülü karşısında geri çekilirdi. İşte, miraçla beşeriyetin en
son sınırına varmıştı ki; ondan sonra sonsuzluk başlıyordu. Hiçbir şekilde
Allah olunamayacağına göre, şüphesiz O Allah değildi ve olamazdı da. Bu
yüzden, O’nun ulaştığı makama “imkânla-vücub” arası mânâsına ﻗَﻮْﺳَﯿْﻦِ ﻗَﺎبَ
أَدْﻧٰﻰ وَْأ dendi. O makamdaki, durumu itibarıyla kelâmcılar, hadisçiler başka
türlü değerlendirmelerde bulunsalar da sûfîler, O’nun miraçta zaman, mekân
hususiyet ve kayıtlarından müberra olarak Allah’ı gördüğünü söylerler.
İşte bu makamda iken bile O, yeryüzüne aramıza geri dönmek istemiş ve
dönmüştü. Büyük velilerden Abdülkuddüs: “Eğer ben, o makama varıp, orada
kalmak ile geriye dönmek arasında muhayyer bırakılsa idim, vallahi dönmez,
orada kalırdım.” der. Ama O, geri gelmiş ve kendilerinden eza, cefa gördüğü
insanların arasına inerek, onları da, bizi de, kaybettiğimiz cennete taşımıştı. Hiç
olmazsa hepimizi o duyguya uyarmıştı. Mevlâna’nın ifadesiyle, bir ayağı
hakikatte, diğer ayağı da 72 milletin arasında, ömrünün bakiyesini, halkın
içinde Hak’la beraber sürdürmüştü.
O, son derece mütevazi idi. Yerde oturup yemek yediğini gören bir kadın,
“Köleler gibi oturmuş, yemek yiyor!” deyince, ona: “Benden iyi köle mi olur?

--- Sayfa 124 ---
Ben, Allah’ın kölesiyim.” deyivermiş.
Her şeyden önce O bir kuldu. Hz. Cebrail’in (aleyhisselâm) yanında olduğu
bir sırada açlıktan söz edilmişti. O’na, Allah’tan, kul peygamber mi, melik
peygamber mi olmayı tercih ettiği sorulunca da O, kul peygamber olmayı tercih
etmişti.
O, misyonuna başladığı gün ne kadar mütevazi ise, Mekke’yi fethedip de,
şehre merkûbunun üzerinde girerken ondan kat kat daha mütevazi idi. Alnı,
nerdeyse merkûbunun semerine değecekti.. evet, O, Allah karşısında kulluk
şuuruyla o kadar iki büklümdü. Bir Batılı bunu ifade ederken, “Peygamberlik
bestesini başladığı tonda, fakat çok daha tiz olarak bitirdi.” der.
Karşısına çıkan problemleri çok kolay hallederdi. Bundandır ki, Bernard
Shaw, “Problemlerin üst üste yığıldığı çağımızda, bütün problemleri kahve
içme rahatlığı içinde çözen Hz. Muhammed’e muhtacız.” itirafında bulunmuştu.
Kısaca O, kendi olarak doğdu ve kendi olarak yaşadı. Artık dünyada daha
fazla yükselmesine imkân kalmayınca, yine kendi olarak bu dünyadan ayrıldı.
Rahatsızlığı esnasında Hz. Âişe’den dua talebinde bulunurdu. Bu derece
mütevazi idi. Son hastalığında da yine Hz. Âişe, O’nun elini avucunun içine
almış, o ele tevessülle dua etmeyi düşünmüştü. O elini şiddetle çekmiş,
bakışlarını yukarılara çevirmiş ve ﻋْﻠٰﻰَاﻷْ اﻟﺮﱠﻓِﯿـﻖَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ demişti. Evet, O,
dünyadaki seyr-i ruhanîsini tamamlamıştı. Sözlerimizi Âkif’imizin ifadesiyle
noktalayalım:
Dünya neye sahipse, O’nun vergisidir hep;
Medyûn O’na cemiyeti, medyûn O’na ferdi.
Medyûndur o Masum’a bütün bir beşeriyet;
Yâ Rab, bizi Mahşer’de bu ikrar ile haşret!
1 Necm sûresi, 53/9.

--- Sayfa 125 ---
İSLÂM’DA CEMAAT GERÇEĞİ
Soru: “Cemaat veliliği” çok sık telaffuz ettiğiniz kavramlardan biri.
Bununla neyi kastettiğinizi açıklar mısınız?
Cemaat belli bir duygu, düşünce, inanç ve doktrinin etrafında şuurluca
toplanmış insanların meydana getirdiği bütündür. Cemiyet ise duygu, düşünce
inanç ve doktrin birliği olsun olmasın, belli bir hedefe ulaşmak, belli bir gayeyi
gerçekleştirmek için bir araya gelmiş kitle demektir. Cemiyeti meydana getiren
insanlar, her ne kadar aynı hedef etrafında birleşmiş gözükseler de, her birinin
amacı, düşüncesi farklı da olabilir.. ve o gayelere ulaşılamadığı zaman da
dağılmalar, ayrılmalar her zaman ihtimal dahilindedir.
Cemaate gelince orada farklı gaye, farklı beklenti bahis mevzuu olmadığı
gibi -içtihat ayrılıkları müstesna- dağılma, ayrılma da söz konusu olmaz. Zira
inanılan şeyler etrafında bütünleşme, hem bir vazife hem de ibadet olduğu için
değerler üstü değerlere sahiptir. Meselâ, hac esnasında “Arafat’a çıkmam.
Bayram günü namazı camide kılmam.” deyip topluluktan ayrılan Müslüman..
veya bu yerlere, Allah’ın rızası haricinde, farklı gayelerle gelen bir tek insan
yoktur. Evet, bizi orada toplayan, Allah’ın emridir ve gayesi de bellidir. Bu
emir yanında dünya ve dünya içinde bulunan şeylerin zerre kadar kıymeti
yoktur. Yalnız, hemen ifade edelim ki, her küllî kaidenin mutlaka istisnası
vardır. Dolayısıyla genelleme yaparak seslendirdiğimiz bu düşüncelerde de
istisna
kategorisine
girebilecek
şahısların
olabileceği
hatırdan
çıkarılmamalıdır. Ancak bunlar, o “cemm-i gafîr/büyük çoğunluk” yanında bir
kıymet ifade etmezler.
Cemaatin, cemaat olmanın yanında, cemaat prensipleri ile yürümesinin de
insan ve topluma kazandırdığı pek çok şey vardır. Bunlar bilhassa globalleşen
bir dünyada, bugün daha fazla ehemmiyet kazanmış durumdadır. Şöyle ki; fert,
dâhi bile olsa ve dâhiyâne teşebbüsleriyle ortaya harikulâde işler dahi koysa,
cemaat düşüncesi ve beraberliği ile ortaya konan şeyler, onu rahatlıkla çok
gerilerde bırakır. Zira bir Arap atasözünde de ifade edildiği gibi “İki kafa bir
kafadan hayırlıdır.” Kafa yani düşünen beyin sayısı, alınan kararları
uygulamada omuz veren insan sayısı ne kadar çoğalırsa, ortaya konan
performans doğrultusunda istenilen neticeye ulaşmak da o kadar kolay ve
mükemmel olur. Bütün bunları, tek bir ferdin -dâhi de olsa- başarması, yapması
düşünülemez.
Ayrıca cemaatte, müsademe-i efkâr, müdavele-i efkâr yani fikir tartışması,

--- Sayfa 126 ---
fikir alış verişi sayesinde bârika-i hakikat ortaya çıkar. Bu sayede insan
hayatına, kâinatın sırlarına ait nice gizli perdeler kaldırılır ve insanlar değişik
duygulara uyanır. Bir fertte aynı şeyleri görmek oldukça zordur; hatta
imkânsızdır. Bazen fert, bozuk bir plak gibi, bir şeye takılır kalır. Kendi doğru
bildiği -ki aslında yanlıştır- saplantıların peşinde koşar. İşte, böyle bir
saplantıdan kurtulmanın yolu, Müslümanlar içinde kendini eritmektir. Hele
dünyamızın, ilerleyen bilim ve teknolojisi sayesinde küçük bir köy hâline
geldiği günümüzde, yukarıda ifade ettiğimiz gibi fertler dâhi de olsalar, yetersiz
kalmaya mahkûmdurlar.
Bu itibarla, bundan sonra ferdî dehalar, diğer insanların himmeti ve meşveret
havuzuna
sığınmakla,
büyüklüklerini
ortaya
koyabilir,
kendilerini
gösterebilirler. Hatta benim kanaatime göre, karizmatik özelliklere sahip
insanlar bile, hâlâ eski dönemlerde olduğu gibi müstakil hareket etmeye
kalkarlarsa kat’iyen başarılı olamazlar. Onun için bir buz parçasının havuzla
bütünleşmesi misillü, karizmatik şahsiyetler de, mutlaka kendilerini şahs-ı
mânevî havuzu içine salmalı ve eritmelidirler. Böyle yaptıkları, yapabildikleri
takdirde, o karizmanın ağırlığı daha da artar ve fikirleri, yüksek performansı ile
toplumun içinde çoklarımızın idrak edemeyeceği ağırlığa ulaşır; ulaşır ve yine
çoklarımızın hayal bile edemeyeceği toplum yararına yapılan işlerdeki
başarılara imzasını atar.
Bu noktada bir hakikatin perdesini azıcık aralamama lütfen müsaade edin:
Bu tür düşüncelerle bir araya gelmiş, uhuvvet ve ittifak duygusuyla bütünleşmiş
5-10 fert, insanlığı asırlar boyu hep aydınlık iklimlerde dolaştıran Ebû Hanife,
Muhammed Bahauddîn Nakşibend, Abdülkadir Geylânî, İmam Gazzâlî ve
emsâli kimselere nasip olan mazhariyetlerin çok çok ötesinde, mazhariyetlere
sahip olabilirler. Bu o büyük zatları tezyif veya misyonlarını inkâr olarak
anlaşılmamalı; bu, Allah’ın (celle celâluhu) uhuvvet ve ittifaka hususî ihsanı
şeklinde yorumlanmalıdır.
İsterseniz vilâyet açından bu meseleyi, biraz daha açmaya gayret edelim:
Vilâyet bir ölçüde, insanın masumiyete kilitlenmesi, günahlara girmeden safvet-
i asliyesi ile bütünleşmesi sayesinde gerçekleşir. İnsanın, bahsini ettiğimiz
türden bir masumiyete kilitlenmesi veya düğümlenmesinde en büyük rol, şahsın
iradesine, sonra da aile ortamı başta olmak üzere çevreye aittir. Bazen de
Cenâb-ı Hak, ileride büyük bir misyon yükleyeceği böylesi kişileri ilâhî
serasına alabilir. İşte bana göre Kur’ân’a gönül vermiş insanların arasında
olma böyle ilâhî bir seradır. O seraya giren insanlar, vilâyet mertebesine

--- Sayfa 127 ---
yükselmede temel şartlardan biri olan masumiyete kilitlenmiş demektir.
İkinci olarak vilâyette a’zamî zühd, a’zamî takva, a’zamî ihlâs çok önemli
esaslardır. İster bunlar, isterse ahlâk-ı âliye-i Muhammediye’ye ait -diyelim ki
yüz esas var- esasların hepsini bir şahsın kendine has tonları ile temsil etmesi
çok zordur. Evet, bu mesele o kadar zordur ki, Hulefa-i Raşidîn bile bu esasları
âdeta -usûlün dışında olanlar itibarıyla- kendi aralarında paylaşmışlar, her biri
bir meselede daha ön plana çıkarak, birlikte cemaat oluşturmuşlardır.
İşte, böyle cemaat içinde yerini bulan kişiler, ahlâk-ı âliyeye ait bu esasları,
teker teker ve ayrı ayrı temsil ederek, böyle bir havuzu oluşturabilirler. Meselâ;
biri zühdde, biri ihlâsta, biri samimiyette zirve noktaya çıkabilir ve böylece,
bir mânâda kutbiyet, gavsiyet, kutbü’l-irşadlık vb. şeylerin temsili cemaat
tarafından gerçekleştirilmiş olur ki, siz isterseniz buna “cemaat veliliği” de
diyebilirsiniz. Bu hâl günümüzde, ferdî velilikten çok daha öndedir. Öyle
zannediyorum ki, bu mânâda veliliği temsil eden cemaatler, her zaman nazar-
kadem bütünlüğüne ulaşabilirler. Şimdiye kadar nice ferd ü ferîdlerin
yakalayamadığı bir ufku, belki bazı cemaatler yakalamış, hatta bir adım daha
öteye geçmeye muvaffak olmuş olabilirler.
Ayrıca cemaat hâlinde veliliği temsil eden kişiler gurur, fahr ve ucb içine de
girmez, hatta giremezler. Zira o gayeye ulaşmada ve o noktaya yükselmede
kendisinin olduğu kadar cemaatin sair fertlerinin de payı vardır ve belki de
onunkinden daha yüksektir. Burada görüldüğü gibi cemaat içinde bulunma, aynı
zamanda ucb, gurur, fahr gibi ahlâk-ı seyyienin de önünü kesebiliyor.
Cemaat kavramını anlatmaya çalıştığımız bu fasılda, üzerinde mutlaka
durulması gereken bir başka nokta da; Allah’ın inayetinin cemaat üzerinde
tecellî etmesi gerçeğidir. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) buna
“Allah’ın inayet ve kudreti cemaatle beraberdir.” hadisleri ile işaret buyurur.
Bu ise nihayetsiz acz ü fakr içinde bulunan insanın nihayetsiz güç ve kudrete
sahip olan Allah’ın desteği ile yürümesi, iş yapması demektir.
“Ümmetim, dalâlet üzerine içtima etmez.” hadisi zaviyesinden cemaat
gerçeğine bakılacak olduğunda, yanılma oranının cemaatlerde daha az olacağı
da unutulmamalıdır. Tabiî ki bütün bu gerçeklerin farkına ancak “cemaat”
kavramını İslâm’ın özünde bulunan, Kur’ân ve Sünnet’ten alınan dinî ve
sosyolojik bir tabir olarak anlayanlar varabileceklerdir.

--- Sayfa 128 ---
Beşinci Bölüm
AKTÜEL
HİZMET İÇİ MÜLÂHAZALAR
Soru: Kalbinizden rahatsız olup anjiyografi olmanızın milletimiz ve
insanlık için yapılan hizmetler ve bu hizmetlerin seyri ile irtibatı var
mıdır? Lütfeder misiniz?
İnsanlığa hizmet gibi hakkında çok sağlam düşünmemiz gereken bir mevzuu,
benim arızalı kalbimle irtibatlandırmak bu tür hizmetlere karşı saygısızlık olur
diye düşünüyorum. Ama soruya, soru soran kişilere ve burada şu anda
muhatabım bulunan insanlara hürmeten bir iki cümle ile de olsa bir şeyler
söylemeye gayret edeyim.
Herkes bir yönüyle mahiyetinin ilâhî vâridâtlara açık olması, onlara karşı bir
santral vazifesi görmesi sebebiyle, içinde bulunduğu maddî âlemden öte
metafizik âlemle irtibatlıdır. Bir anlamda objektif delillerin sunulamayacağı
böyle bir iddia, yakışıksız da kaçabilir ama insanın ilâhî vâridâtlara bir santral
olduğu çokları tarafından ifade edilmiştir. Veya Allah’ın matmah-ı nazarı,
kâinatın fihristi olduğu, öteden beri söylenegelen ve “telakkî bi’l-ümmet”e
mazhar olmuş bilgilerdendir.
Şimdi; eğer insan maddî yapısı itibarıyla kâinatın bir fihristi ise -ki öyledir-
onun maddî yapısından daha derin, daha engin olan ruhî yapısı da elbette
kâinatla alâkalıdır. Dolayısıyla onun ruhî yapısı, hissî yapısı kâinattan
koparılamaz. Hatta benim şahsî kanaatim, henüz bilmediği âlemlerle bile
irtibatı vardır insanın. Yani Samanyolu dışındaki sistemlerle. Aksi hâlde
rüyaları ne ile ve nasıl izah edeceksiniz. Bakın, İnsanlığın İftihar Tablosu bir
anda bütün kevn ü mekânı Erzurumluların ifadesi ile “elefend” edip geri
dönüyor. Demek ki insanın ruhî yapısının enginliği, derinliği bizim idrak ve
ihata sınırlarımızı aşan bir hüviyettedir. Onun tahayyüller üstü, tasavvurlar üstü
çeşitli âlemlerle irtibatı vardır.
Şimdi, madem ki ruhî yapısı itibarıyla insan budur, bu insanın hizmet içinde
temsil etmiş olduğu misyon itibarıyla kâinat ve kâinatta cereyan eden

--- Sayfa 129 ---
hâdiselerle elbette irtibatı daha farklıdır. Meselâ hadis-i şerifte Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) semada ve arzda kendisine hüsnü kabul vaz’edilen
insanlardan bahsediyor. Bu insanları sırasıyla Allah seviyor, Allah’ın emriyle
Cebrail seviyor, melekler seviyor, ruhanîler seviyor ve yeryüzünde insanlar
seviyor. Burada mevzuumuzla alâkalı olan nokta, bu insanların seviliyor
olmasıdır. Ayrıca bir de insanın sevildiğini hissetmesi vardır ki, bu da çok
önemlidir. Yoksa tavşan dağa âşık olmuş veya küsmüş, dağın haberi yok. Bu
bir mânâ ifade etmez. Dikkat edilirse, burada insan vicdanı çok geniş bir
dairede cereyan eden alâkayı hissediyor. İşte bu hissetme, ruhun kâinatla olan
irtibatı neticesi gerçekleşiyordur. Biz buna daha önceleri vicdan mekanizması
adını vermiştik.
Evet, başta peygamberler olmak üzere, Hakk’ın nice mükerrem ibâdı, gökte
ve yerde kendileriyle alâkadar olan hâdiseler karşısında duyarlı olmuşlardır.
Gün gelmiş -hâdisenin cinsine göre- hastalanmışlar, gün gelmiş hapishanelere
atılmışlardır. Meselâ; 6-7 Eylül hâdiseleri olduğu sırada Barla’da hiçbir
şeyden habersiz, sürgün hayatı yaşayan Bediüzzaman Hazretleri heyecan ve
helecan içinde içeri girip dışarı çıkıyor. Hâlbuki o hâdiselerde tam anlamıyla
bir fecaî ve fezaî yaşanmıştı. Merhum Fatin Rüşdü Zorlu yanlış
hatırlamıyorsam Kemal Zeytinoğlu’na “Orada azıcık Rumlara karşı bir baskı
yaparsanız, burada bizim pazarlık gücümüz artabilir.” der. Bizimkiler de vur
deyince öldür anlar ve Rumların dükkânlarının vitrinlerini kırar, kumaşlar
denize atılır, arabalar yakılır... vs. Bu hâdise kendi ayakları üzerine yeni yeni
dikilmeye başlayan Türkiye’nin başına çok şeyler getirebilirdi. Meselâ, bir
ABD ambargosu devreye girebilir, Yunanlılarla savaş olabilir, askeriye
60’larda yaptığı ihtilali o dönemde yapabilirdi. Ve Üstad bu hâdiseyi veya
bunun sebebiyet verebileceği neticeleri vicdanında sezdiğinden dolayı
heyecandan çatlayacak hâle geliyor.
Sizin “Estağfirullah” diyeceğinizi biliyorum ama gene de söyleyeceğim; ben
insan yerine konamam ama 71 ihtilali öncesi bu türlü şeyleri ben de
vicdanımda sezdim. O dönemde gençliğimin verdiği bir güç ile şok hâdiseleri
bastırabilecek iradî bir gücüm olmasına rağmen, deliye döndüğümü,
hafakanların beni benden aldığını bugün bile hatırlıyorum. Öyle ki, alınması
gerekli olan hiçbir tedbir bana yeterli gelmiyor ve bir oraya, bir buraya
koşuşturuyordum.
80 ihtilali öncesi de aynı. Küçük tansiyonum 11-12’lere fırlıyor, önce kalb,
ardında disk kayması zuhur ediyordu.

--- Sayfa 130 ---
Şimdi ruhumuzun kâinatta cereyan edecek olan hâdiseleri önceden sezmesi,
aslında bizim büyüklüğümüzü değil, Allah’ın rahmetinin enginliğini gösterir.
Alâkadar olduğunuz kudsî dairenin hatırına size önceden sinyal veriyor
Rabbim. Bunu öyle değerlendirmek lâzım ve sadakat sadakası ile bunu
karşılayıp şükranlarımızı Rabbimiz’e arz etmek lâzım. Şahsen ben, benimle
ilgili bu meseleleri bu şekilde yorumluyorum.
-Bu türlü sezişler hep sıkıntı, ızdırap şeklinde mi tecellî eder?
Hayır, bazen müspet olaylar da olabilir ve onların sezişi de inşirah şeklinde
kendini gösterir. Meselâ bir çocuk gibi, önümüze gelen her şeyi parçalamak-
dağıtmak isteyebiliriz. Fakat Allah (celle celâluhu) laubaliliği sevmediğinden
dolayı, bu türlü durumlarda, hemen kendimize gelmeli, Rabbimiz’in
üzerimizdeki nimetlerini hatırlayarak temkine, teyakkuza geçmeliyiz. Çünkü
Allah’ın nimetlerini yâd edip tahdis-i nimet mülâhazasıyla iki büklüm
olacağımız yerde, sanki bunlar bizden kaynaklanıyormuş gibi coşmak,
şımarmak, ilk önce Rabbimiz’e karşı saygısızlıktır. Burada hemen yapılacak
şey, Allah’a sığınmaktır. İstiğfar edip mâsiyetin önünü kesmek, tazarru ve
niyazda bulunup meyelan-ı hayra güç ve kuvvet kazandırmaktır. Hâsılı biz,
temkin, irade ve şuur insanıyız. Her hâlükârda bunları hayatımıza mâl etmeliyiz.
- İnsan bu hâliyle beşerî normların üstünde midir?
Onu çok bilemeyeceğim. Zira insan, himmetinin ölçüsüne, büyüklüğüne-
küçüklüğüne, derinliğine-sığlığına göre değerlendirilir. Meselâ, bir insan
vardır ki sadece kendini düşünür. Nefsi adına meknî hiçbir şey kalmasın ister.
Hatta Zât-ı Ulûhiyet’in bütün esrarı sadece kendine müncelî olsun arzu eder. Bu
tek başına bir insandır. İbn Beşiş gibi. Fakat bir de insan vardır ki doğduğu
andan itibaren toplumun hemen her kesimine, her ünitesine açıktır.
İlahiyatçılarla ayrı, halkla ayrı, askeriye ile ayrı bir münasebet içindedir.
Himmeti çok âlidir. Küllî bir ruha sahiptir ve bu yönüyle o, toplumun tüm
katmanlarıyla münasebet yolları arar-araştırır ve bulur. Hani Üstad’ın verdiği
misal içinde, bir köy, şehir, kasaba, belde, vilayet, ülke ölçüsünde düşünen
insanlara nispeten, dünya çapında düşünen insan çok daha engindir. İşte Hz.
Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve sırasıyla diğerleri. Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) insanları bırakın, cinlerin, meleklerin, ruhanîlerin
dahi ızdırabını çeker. İhtimal melekler niye birinci kat semada, ruhlar niye
başka yerde değil de sema-i dünyada pervaz ediyor, bunları düşünür ve üzülür.
Hz. İbrahim, Kur’ân’ın ifadesiyle tek başına bir ümmet ve himmeti o denli
engin. Hz. Musa, Hz. İsa… ve diğerleri. Hz. Ebû Bekir, “Vücudumu o kadar

--- Sayfa 131 ---
büyüt ki, Cehennem’i sadece ben doldurayım.”; Hz. Bediüzzaman “Milletimin
imanını selâmette görürsem Cehennem’in alevleri içinde yanmaya razıyım.”;
Fuzûlî “Bir an belâ-yı dertten eyleme cüdâ beni.” ve daha nice misaller.
Fakat bu bir duyma ve isteme meselesidir. İnsanın ilk yaratılışta potansiyel
olarak konulmuş bulunan başta hemcinsine olmak üzere, bütün mahlukata karşı
alâka duyma hissinin işletilme, geliştirilme meselesidir. Ve bu, Allah’ın
fazlıdır. Cenâb-ı Hak, bu fazlını dilediği insana lütfeder. Buna ulaşan insan,
kilometrelerce ötede, Çin Seddi’nde İslâm’ın kaderini alâkadar eden bir
hâdiseyi vicdanında duyabilir. Zaten temsil ettiği misyon onu duymayı
gerektiriyordur. Allah da ona göre onu donatmıştır. Nasıl ki Allah Resûlü’nün
kalbindeki lümme-i şeytaniye bir ameliyat-ı cerrahiye ile atılmıştır. Aslında bu,
ileride eda edeceği vazifeye ait bir donanımdır. Kalb-i pâk-i Muhammedî’nin
dünya ile olan alâkasının kesilip atılmasıdır. Ve Efendimiz bu mânevî
ameliyattan sonra tamamıyla uhrevîleşmiştir. Meselâ bu çizgide İmam
Rabbanî’nin “Nefsim itibarıyla kendime hiçbir zaman eşek nazarıyle
bakmadım.” sözü veya Bediüzzaman’ın “Nefis cümleden ednâ, vazife cümleden
a’lâ”, “Hem deme ki: ‘Ben mazharım. Güzele mazhar ise, güzelleşir.’ Zira
temessül etmediğinden mazhar değil, memerr olursun” ve “Allah bu dini facir
bir adamın eliyle dahi teyit eder, o hâlde sen kendini o racul-i facir bilmelisin.”
sözleri misal olarak verilebilir.
- Bu seviyede bulunan bir insan kazanmaya mı, kaybetmeye mi daha
yakındır?
Böyle zirvelerde bulunmak hem kazanmaya, hem de kaybetmeye açıktır. Yani
bu insanlar arkalarında ne kadar insana ışık tutmuş, ne kadar insana müdahil
olmuş ve bu himmetlerini ne kadar iyi kullanmışlarsa, o derece kazanabilirler.
Fakat bunlar aynı zamanda tehlikeli zeminlerde dolaşırlar.. ciddî tehlikelerle
karşı karşıyadırlar ve kaybedebilirler de. Çünkü bana göre böylesi kişilere
verilen kin, nefret, öfke, şehvet vs. gibi duygular beşerî normların çok çok
üstündedir. Dolayısıyla bu kişiler, nefis terbiyesini iyi yapamaz, iyi
ayarlayamazlarsa hezeyan ve çılgınlıklar içine düşebilir. Hatta iyi ve yerinde
kullanılamayan bu duygular onları delirtebilir. Fakat yine bu insanlar samimî ve
yürekten olur, ihlâslı davranırlarsa Cenâb-ı Hak onları ekstradan bir koruma
altına alabilir. Kur’ân’ın Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) için söylediği
“Allah seni insanlardan koruyacaktır.”1 âyeti bunun bir delilidir. Bu âyet-i
kerimeyi sadece bedene gelebilecek bir kısım tehlikelerden Allah’ın muhafaza
etmesi şeklinde anlamak ilâhî inayeti çok dar görme demektir. Onu insanın

--- Sayfa 132 ---
mahiyetine konulan duyguları, işin içine katarak, bütün yönleriyle korunması,
hıfz-ı ilâhî içinde bulunması şeklinde yorumlamak herhâlde âyetin ruhuna daha
muvafıktır.
Netice itibarıyla; başkalarının ayağına dikenin battığı yerde, sinelerine
matkaplar salınan bu insanlar, kaybetmeye de kazanmaya da çok yakındır.
1 Mâide sûresi, 5/67.

--- Sayfa 133 ---
İNSANIN YANINDA YER ALMAK
Soru: İnsan hakları ihlallerini sorgulamak ve mağdurları korumak
üzere gerçekleştirilen organize faaliyetler hakkındaki düşünceleriniz
nelerdir?
Günümüzde, insana ve insanî değerlere hizmet için birçok organizasyonların
gerçekleştirildiği ve bu cümleden olarak vakıfların kurulduğu hepimizin bilgisi
dahilinde olan şeylerdendir.. ve bunlar pek çoğu itibarıyla kuruluş gayeleri
çizgisinde hizmet vermektedirler. Bir de dünya çapında insanlık hesabına
kurulmuş gibi görünen kurum ve kuruluşlar var. Bunların gerek tüzüklerine,
gerekse faaliyetlerine baktığımızda, hiç de kuruluş gayelerine uygun hizmetler
vermedikleri görülecektir. Mehmet Âkif’in “Âcize hak yok.” dediği türden
buralarda ancak güçlülerin hakkı korunmaktadır. Yine Sadi’nin “Ne yapayım,
karınca gibi ayaklar altındayım; Arı değilim ki, başlar üstünde uçayım.”
yaklaşımıyla, ayaklar altında ezilen âcizler güruhu karıncaları, başlar üzerinde
“vız vız” edenler ise bu devleri temsil ediyor.
Türkiye ve dünyada kuvvete yenik düşen, haksızlığa terk edilen binlerce
insan vardır. Meselâ; ömrü boyunca çalışıp başarılı olmuş, takdir üzerine
takdir toplamış, semeresini alacağı zaman da alaşağı edilmiş nice insanlar
biliyoruz. Fakat hakkın rağmına kuvvete yenik düşmüş bu insanların haklarının
savunulması sırasında, bu gayeye yönelik kurulmuş vakıfları görmekte
zorlanıyoruz. Zira baştan bu tür insanlara “Siz şikâyetlerinizi bize
getiremezsiniz, sizin haklarınız burada savunulmaz.” denilip, haksızlığa terk
edilmişlerdir.
Cemil Meriç merhum, “Avrupa’da bir dönem haksızlıklar yaşanırken,
Osmanlılar, ‘insan hakları’ diye bir kavram düşünmemişlerdi. Çünkü onlar bu
hakikati yaşıyorlardı. Dünyanın dört bir yanında en küçük bir haksızlığın
işlenmesine, hakkın-hukukun çiğnenmesine izin verilmeyecek şekilde, Devlet-i
Âliye mekanize birlikleriyle hemen oraya yetişirdi.” demişti. Zannediyorum
bundan dolayı da Avrupa’da çoğu zaman Osmanlı idaresi tercih edilmiştir.
Fransız ihtilalinde bile, Fransızlar gelip Osmanlı’ya dehalet etmişlerdir.
Osmanlı ölümle karşı karşıya kaldığı dönemlerde bile, kendisine sığınanları
korumayı
ihmal
etmemişti.
Osmanlı
bugünün
dünya
jandarmalığına
soyunanların yaptığı gibi, çifte standartlara hiç girmemiş ve her hâlükârda
haklının yanında yer almıştı.. evet, bu duygu, bu düşünce âdeta milletimizin
ruhuna işlemişti.

--- Sayfa 134 ---
Bugün itibarıyla inanmış gönüllerin bir araya gelip kurmuş oldukları
vakıflarda ise, temel felsefe itibarıyla bizim mânâ köklerimize bağlı ve çok
farklıdır. İnsan hak ve hukukunun sonuna kadar müdafaa edildiği bu felsefe,
geçmişi gibi istikbal vaad etmektedir. Nitekim bu felsefe uğruna her şey feda
edilebilmekte ama düşünceye saygılı kalınmaktadır.
Şahsen ben bu seviyeye gelebilmeyi, onları oluşturan insanların düşünce ve
inanç yapılarına bağlıyorum. Meselâ bu yapıyı oluşturanlar, kendilerine
“Sevdiğiniz mallarınızdan Allah yolunda harcamadıkça ‘fazilet’ mertebesine
ulaşamazsınız. Bununla beraber her ne infak ederseniz, Allah mutlaka onu
bilir.”1 mealindeki âyet hatırlatıldığında, neleri varsa ortaya dökecek kadar
diğergâm ve hasbî insanlardır. Bunlar yaşamaktan çok, yaşatma zevkiyle
doludurlar. Onlar, “Gözümle görüp, netice ve semeresini almadığım bir şeye
yatırım yapmam.” felsefesiyle değil; bir yönüyle aysberg gibi, bir yüce davada
görüneninden
daha
büyük
görünmeyeni
olan
bir
mefkûreye
hizmet
etmektedirler. Ve şimdiye kadar da bu inanmış gönüllerden; yaptıkları şeyin
yerine ulaştırıldığından emin olmalarından dolayı, “Ne oluyor ki!” diyen
çıkmamıştır. Diğer mü’minlerin de infak sevdalısı ve Allah korkusuyla dolu
kimseler olduklarına inandıkları için, başkalarının itham ve iftiralarına hiç mi
hiç aldırmamışlardır. Her hâlde Hakk’a adanmışların oluşturduğu şahs-ı
mânevî ile cemiyet arasındaki fark da bu olsa gerek.
Keşke her şeye rağmen hak ve hakikat düşüncesinin galip gelmesi milletin
her ferdinin, her müessesenin ve her vakfın en birinci derdi olsaydı!
1 Âl-i İmrân sûresi, 3/92.

--- Sayfa 135 ---
ASYA’DA DİRİLMEK
Soru: Bir zamanlar Orta Asya steplerinden Anadolu’ya gelip belli bir
misyon eda eden alperenlerle bugün Anadolu’dan oralara gidenler
arasındaki kaderî ilgiyi ve bu açıdan Anadolu’nun yüklendiği misyonu
anlatır mısınız?
Soruda beyan edilen husus bir hakikati ifade etmektedir. Bu sebeple onu
kabul etmenin bir mahzuru olmasa gerek. Evet, bugün Anadolu’dan Orta Asya
steplerine akın akın giden binlerce insan bulunmaktadır. Öyleyse bu mukaddes
göçün, soruda bahsedilen kaderî tecellîlerle elbette alâkası ve irtibatı vardır.
Soruya cevap olabilecek hususlar arasında öncelikle tarihî gelişim adına şu
noktayı hatırlatmak isterim: Değişik zaman dilimleri içinde Anadolu, çokları
için bir “sefine-i Nuh” olmuştur. Meselâ, yakın tarihimiz itibarıyla,
etrafımızdaki hemen bütün ülkelerin dinimize, dilimize, tarihimize, kültürümüze
rağmen yabancı anlayış ve sistemlere angaje olmalarına karşılık, Anadolu bu
badireyi Allah’ın izniyle ucuz atlatmıştır. Farklı İslâm ülkelerinin değişik
emperyalist baskılara boyun eğdiği bir zamanda Anadolu bu kabîl şeylerden
azade kalmış ve dolayısıyla da ona hep sefine-i Nuh nazarıyla bakılmıştır.
19. asrın son çeyreğinde başlayan ve insanlığı âdeta tufanlar gibi saran
felâketli günlerde de Anadolu yine korunmuştur. İstiklal mücadelesi, misak-ı
millî vs. bu korunmanın sebepler planındaki vesileleridir. Bazıları o devrin
şartlarını nazara almadan dönemin devlet erkânına, ihtimal onların hak etmediği
ölçülerde acımasızca eleştirilerde bulunuyorlar. Hâlbuki tarih kritiğinin
yapılmasında temel ölçü, o devrin şartlarının nazar-ı itibara alınmasıdır.
Bu hususa dikkat edilmediği müddetçe yapılacak her türlü kritik, objektif
olmayacak ve dolayısıyla da doğru neticeler ortaya konamayacaktır. Bana göre,
dört bir yandan sıcak muharebeye maruz bırakıldığımız o devirlerde -Allah o
günleri bu millete tekrar göstermesin- devrin idarecileri haricî baskılar
karşısında taviz vermek, geri adım atmak zorunda kalmış ve “ehven-i şerreyn”i
esas alarak birtakım kararlar vermişlerdir. Ve belki de “Hele bir ayaklarımızı
sağlam yere basalım.. basıp özümüzü tekrar kazanarak istikrar bulalım. Ondan
sonra Allah Kerim.” mülâhazalarıyla farklı uygulamalarda bulunmuşlardır. 70
yıl esaretin merkezinde yaşayıp da ancak ondan sonra istiklaliyete doğru
yürüyebilen Orta Asya ülkelerine bir bakın! Esaretin ne demek olduğunu
anlamak için onların bir dönem yaşadıklarına bakmak yeter zannediyorum!
Öte yandan Anadolu, sadece yakın çağda değil, Emevi-Abbasi idaresi

--- Sayfa 136 ---
döneminde de Ehl-i Beyt için bir “sefine-i Nuh” olmuştur. Evet, o devirlerde
Ehl-i Beyt, mevcut idarelerden görmüş oldukları tazyik, zulüm ve şiddet
karşısında bizim Doğu Anadolu ve Güneydoğu Anadolu bölgemize sığınmışlar,
sığınmış ve oraları mesken edinmişler. Gerçi o sıralarda Anadolu Bizans
hâkimiyeti altında idi ama onlar Doğu ve Güneydoğu bölgelerimizde bugün
bile, hâlâ daha ulaşılamayan sarp yerlere gidip yerleşmişlerdir. Yani Anadolu,
Ehl-i Beyt adına bir sefine-i Nuh olmuştur.
Evet, Anadolu öteden bu yana hep memerr-i akdâm olmuştur. Asya
steplerinden kalkıp gelen insanlar önce Anadolu’ya uğramış, burada bir
medeniyetin bânileri (kurucuları) olmuş, ardından Köstence’den geçerek ta
Avrupa içlerine ve Roma’ya kadar uzanmışlardır. Sosyologların tespitine göre,
Makedonya medeniyetinin oluşumunda Türk boylarının tesiri vardır. Hatta Ali
Şeriati’nin söylediğine bakılacak olursa, Yunan medeniyetinin bânileri bile
Asya’dan gelen Eski Mezopotamyalılardır.
Fakat daha sonraları Asya, Rus işgaline maruz kalınca, bu defa da Küçük
Asya dediğimiz Anadolu o misyonu üstlenmiştir. Hassaten Osmanlı döneminde
bütün dünyaya açılarak onlara gerçek medeniyete giden yolları öğretmişlerdir.
Günümüze gelince; şimdilerde yeniden ata yurdumuza giderek, vefa ve
kadirşinaslık hisleri içinde vazife yapma sırası bize gelmiştir. Hayatın her
ünitesine ait temsilcileriyle oralara gidenlerin önemli bir misyon eda
edeceklerine inanıyorum. Müteşebbislerimiz, sanayicilerimiz, Batı ile
entegrasyon neticesi dış dünyayı bilen tüccarlarımız, hatta esnaflarımız ve
işçilerimiz, imkânları ölçüsünde mutlaka Asya’ya gitmeli ve oradaki istihdam
problemini de halletme yolunda, sınaî ve ziraî yatırımlarda bulunmalıdırlar.
Aslında içinde bulunduğumuz süreç itibarıyla ülke olarak böyle bir şeye de
çok ciddî olarak ihtiyacımız var. İç piyasanın doyum noktasına ulaştığı
günümüzde, bizim yeni yeni mahreçlere ve dünya ile rekabete girebileceğimiz
dış pazarlara her zamankinden daha çok ihtiyacımız var. İşte tam bu aşamada
Orta Asya bizim için bulunmaz bir fırsattır. Şayet yatırımcımız akıllı davranıp,
aramızdaki din, dil, kültür, tarih birliği gibi dinamikleri de değerlendirerek bu
fırsatı kullanabilirse, içinde bulunduğumuz ekonomik çıkmazdan kurtulmamız
ve dünyanın sayılı zengin devletleri arasına girmemiz işten bile değil...
Ben bu ve buna benzer hususları Rusya’nın çözülmeye başladığı 1989
yılında cami kürsülerinde anlatmaya başladım. Ne var ki, bu hususta muvaffak
olduğumuzu söyleyemem. Aradan geçen 6 yıllık süre içinde, maalesef ya
bizimkilerin iş bilmezliğinden, köşeyi aceleden dönme niyeti ile sınaî yatırım

--- Sayfa 137 ---
yerine, alım-satım yolunu, ticareti tercih etmelerinden, ya da Orta Asya
ülkelerinin devlet ve devletlerarası kanunî düzenlemeleri yapamadıklarından,
uygulamaları çok iyi bilemediklerinden kaynaklanan bir başarısızlık söz konusu
oldu. Bu açıdan da, eğitim alanında katedilen yolun yarısı kadar dahi olsa, bu
konuda yol alındığı söylenemez. Hâlbuki bu işin müjdesi çok önceden
verilmiştir. “Asya’nın bahtının miftahı...” denmiş, “Ümitvâr olunuz. Şu istikbal
inkılâbâtı içinde en yüksek ve gür sadâ, İslâm’ın sadâsı olacak.” denilmiş,
“Ümidim var ki semâvât-ü zemin âsiyâbâ
Hem olur teslim, yed-i beyza-i İslâm’a.”
Yani “Asya, İslâm’ın Hazreti Musa’nın eli gibi nurefşân, o ışık saçan
bembeyaz eline gönül kapılarını açacak.” denilmiştir. Elbette ki bütün bunlar
kendi kendine olmaz. Bu iş, bu müjdeleri hayata geçirecek, devletler
muvazenesinde adaleti temsil edebilecek milletimiz gibi güçlü bir millet ister.
Meselâ, Asya’nın yeniden fethedilmesi, yeniden dirilmesi söz konusu ise, oraya
bir Hızır seccadesi sermek gerekir. Oraya İsrafil’in gelmesi bahis mevzuu ise,
daha önceden İsrafil solukluların gelip geçmesi iktiza eder. Bütün bunlar,
ilkokuldan üniversiteye kadar eğitim-kültür faaliyetleri gerçekleştirerek her
kesimiyle milletin bütününe açılmakla gerçekleşebilir. Ticarî, sınaî, ziraî
yatırımlarda bulunarak, halk ile içli dışlı olmakla tahakkuk eder. Şahsen ben, bu
altın kuşak insanının bunu gerçekleştireceğine inanıyorum. Hatta bunun
temsildeki samimiyetin ölçüsüne göre hızlı bir şekilde olacağı kanaatindeyim.
Evet, hiçbir şey kendi kendine olmaz. Âkif’in ifadesiyle:
“Sus ey dîvâne! Durmaz kâinatın seyr-i mu’tâdı,
Ne sandın? Fıtratın ahkâmı hiç dinler mi feryâdı?
Bugün, sen kendi kendinden ümid et ancak imdâdı;
Evet, sen kendi ikdâmınla kaldır git de bîdadı
Cihan kanûn-i sa’yin, bak, nasıl bir hisle münkâdı!
Ne yaptın? “Leyse li’l-insâni illâ mâ-seâ” vardı.
Netice itibarıyla; dün Orta Asya’dan Anadolu’ya, bugün Anadolu’dan Orta
Asya’ya gelenler ve gidenler var. Aynı zamanda bunlar arasında kaderî bir ilgi
ve irtibat da var. Şimdi Anadolu’da yaşayan insanlar, tarihî bir misyonu -
farkında olmasalar bile- yüklenmiş bulunuyorlar. İnşâallah bu işin şuuruna
çabucak ererler de, şimdilerde biraz naz niyaz ile yapılan her alandaki bu
atılımları, gönülden ve candan yerine getirmeye çalışırlar.

--- Sayfa 138 ---
NÜFUS PLANLAMASI VE BİZ
Soru: Nüfus planlaması konusundaki düşünceleriniz nelerdir?
Son yılların en büyük problemlerinden biri de hiç şüphesiz, “nüfus
planlaması” meselesidir. Batı dünyası, bunu bütün insanlığın en önemli
problemi görmüş ve bu problemin çözümü için de pek çok teori geliştirmiştir.
Sonra da bu teorilerin, pratik hayata geçirilmesi yolunda çeşitli organizasyonlar
meydana getirmiştir.
Konuya girmeden burada birkaç hususa, bilhassa dikkatinizi çekmek
istiyorum: Bunlardan birincisi; Batı’nın her konuda olduğu gibi bu hususta da
dual davranmasıdır. Yani doğum kontrolü ve nüfus planlaması adına ortaya
atılan plan ve programları kendi dünyalarında uygulamaya koymayıp,
uygulamak şöyle dursun bizim dünyamızda alınan tedbirlerin tam aksine, büyük
ölçüde doğumu teşvik etmekte ve çocuk sayısına göre ailelere prim vermekte,
hatta çalışan anne adaylarına çok büyük kolaylıklar sağlamaktadırlar. Bütün
bunlardan sonra da, doğum öncesi, doğum, doğum sonrası ve tahsil hayatıyla
alâkalı düzenlemeleri, çıkarttıkları kanunlarla daha bir tahkim etmekteler. Yani
Batılı ülkeler bu meseleyi, bir devlet politikası şeklinde ele almaktalar. Böyle
olunca da iktidarların değişmesiyle bu politikalar kat’iyen değişmemekte.
Bu itibarla denebilir ki, Batı dünyası, kendi içindeki nüfusun azalmasından
daha çok, İslâm âlemindeki nüfusun çoğalmasından endişe duymaktadır.
Onların düşüncelerine göre, İslâm dünyasında önlenemeyen bu nüfus artışı,
gelecekte kendi başlarına gaile olacak keyfiyette olduğu gibi, kemmî buudları
itibarıyla İslâm âlemi, dünyada yegâne güç hâline gelecektir.
İkinci bir husus; dinimiz, makul ölçüde çok çocuk sahibi olmaya
müntesiplerini teşvik etmektedir. Allah Resûlü, doğurgan kadınlarla evlenmeyi
tavsiye buyurmakta ve kıyamet gününde ümmetinin çokluğu ile iftihar edeceğini
dikkat nazarlarımıza sunmaktadır. Yalnız bu meseleyi, sadece Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) “ümmetinin çokluğu ile iftihar etmesi” şeklinde
ele alıp değerlendirmek yanlış ve bu hadisin ifade ettiği muhtevayı çok dar bir
çerçeve içine yerleştirmek demektir. Ayrıca mesele sadece övünme meselesi
olsa, bu da İslâmî esaslar içinde bir çelişkinin olduğu imajını verir; zira
Efendimiz’in birçok hadislerinde ﻓَﺨْﺮَ ﻻَ “Övünme yok!” dediği çok iyi bilinen
gerçeklerdendir.
Allah, kâfirlerin mü’minlerin üzerinde hâkimiyet kurmalarına asla razı
değildir. Ne var ki, burada mü’minler üzerine düşen en önemli vazife,

--- Sayfa 139 ---
hâkimiyet altına girmemenin ilk şartı olan kemmiyet yani adet çokluğunu
sağlamalarıdır. Hâkimiyet mevzuunda çok önemli bir yeri olan bu hususu,
mü’minler iradeleri ile gerçekleştirmedikten sonra, alınacak sair tedbirlerin,
başvurulacak diğer stratejilerin dünya karşısında çok fazla ses getirmeyeceği
muhakkaktır. Bu açıdan, hadiste ifade buyrulan ümmetin çokluğunu
değerlendirirken, arz etmeye çalıştığımız bu noktanın göz ardı edilmemesi
gerektiği kanaatindeyim.
Üçüncü bir husus da; nüfus planlamasında sürekli sözü edilen ekonomik
durumdur. Evet, bu mülâhaza ile meseleyi ele alacak olursak; bugün 60-65
milyona ulaşan ülkemizde, toplumun büyük bir çoğunluğu ekonomik sıkıntılar
içinde bulunmaktadır. Ancak, Türkiye, bundan yıllar önce, yani nüfusu 40 veya
30, hatta 25 milyon iken de aynı sıkıntılar içindeydi. Almanya gibi, coğrafî
alanı bizden daha dar, nüfusu itibarıyla ise daha çok olan bir devlet, bizden
daha
müreffeh
yaşamaktadır,
hayat
standartları,
bizimle
mukayese
edilemeyecek kadar yüksektir.
Demek ki mesele, sadece nüfus çokluğuyla alâkalı değil; sahip olunan
yeraltı, yerüstü zenginliklerinin değerlendirilebilmesi, ziraatın modern
usullerle yapılıp, bire bin ürün alınması, sanayi toplumuna has yatırımlarda
bulunulması
vb.
gibi
devlet
politikasını
ilgilendiren
noktalarda
düğümlenmektedir. Almanya ya da Japonya gibi ülkeler, bu gerçeği çok
önceden fark edip, tedbirlerini almış, bizim yaşadığımız sıkıntılara
düşmemişlerdir. Bırakın sıkıntıyı, istihdam etmek için Türkiye, Fas,
Yunanistan’dan işçi getirmiş ve bu üçüncü dünya insanlarına istihdam zemini
hazırlamışlardır.
Şayet Türkiye, Menderes’in 50-54, Demirel’in 63-67 ve Özal’ın 83-87’deki
altın dönemlerini devam ettirebilseydi, bugün çok daha farklı bir konumda
olurdu. Ne var ki, her şey bitmiş değil… Eğer Türkiye, üzerinde bulunduğu
altın kuşakta, dışa yönelik önüne çıkan fırsatları değerlendirir, içte de akılcı
politikalarla kendi öz kaynaklarını verimli hâle getirebilirse, 120 milyon nüfusu
bile besleyebilir.. besleyebilir ve hayat standartları itibarıyla Almanya’yı
geride bırakabilir. Bu çerçevede, Orta Asya bizim için yeni bir zenginlik
yoludur.. ve aynı zamanda dünyanın dört bir yanına açılmada, Türkiye için bir
köprüdür. Bu konudaki düşüncelerimizi çeşitli vesilelerle anlattığımız için
burada onları tekrar etmeyeceğiz...
Hâsılı; Mısır, Tunus, Cezayir, Sudan, Somali’den Pakistan’a; Kazakistan,
Türkmenistan, Azerbaycan’dan Avrupa ve Amerika’da yaşayan Müslümanlara

--- Sayfa 140 ---
kadar âlem-i İslâm, bence nüfus planlamasını düşünmemelidir. Onlar, bir
taraftan “Evlenin, çoğalın!” hakikatine uyarak çoğalmalı, diğer taraftan
Allah’ın ihsan ettiği potansiyel imkânları değerlendirmeli ve kat’iyen Batı
dünyasının kendisini istismar etmesine imkân ve fırsat vermemelidir.

--- Sayfa 141 ---
1.
2.
TEMİZ TOPLUMA DOĞRU
Son günlerde meydana gelen bazı hadiseler sebebiyle, “çete”, “mafya”,
“gladio”, “kontrgerilla” vb. ifadeler, günlük hayatımızın her mahfilinde
konuşulan kavramlar hâline geldi. Ve bunlar “temiz toplum” sloganıyla ifade
edilmeye çalışılan düşüncelerin son bir kere daha gündeme getirilmesine de
vesile oldu. Şimdi, ilgili-ilgisiz, yetkili-yetkisiz, taraflı-tarafsız hemen herkesin
konuştuğu ve bu sebeple de ayağa düşen mevcut gelişmeler karşısında bazı
noktaları maddeler hâlinde arz etmekte yarar görüyorum:
Artık gün yüzüne çıkmış çete, mafya, devlet ilişkilerini sarıp sarmalayıp
bir kenara koymak ve ört bas etmek isteyenler var ki, bunların bu gayretleri
kamuoyunun gözünden kaçmamaktadır. Oysaki bu konuda yapılması gerekli
olan şey, -hem de hazır tarihî bir fırsat yakalanmış iken- toplum-devlet işbirliği
içinde bu türlü problemlerden kurtulmak için gerekli olan müdahalenin
yapılmasıdır. Şayet bu çarpık ilişkiler -iddia edildiği gibi- doğru ise, bunun ne
devletimize ne de milletimize yakın veya uzak planda herhangi bir yarar
getireceğini zannetmiyor; aksine itibar kaybetmemize vesile olabileceği
kanaatini besliyorum.
Böyle bir yaraya neşter vururken, niyetin hâlis olması çok önemlidir. Am
bu hâlis niyeti hayata geçiren davranışlar bozuk ise, niyetin hâlis olması bir
mânâ ifade etmeyecektir. “Ameller niyetlere göredir.” fehvâsınca, insanın
dünya ve ukbâda bir şey kazanması, o niyeti amel, aksiyon, fiil hâlinde ortaya
koymasına bağlıdır. Ne var ki, burada üslûbun iyi seçilmesi de en azından
niyetin hulûsu kadar önemlidir.
Bu çok önemli içtimaî düstur zaviyesinden, mevcut gelişmelere baktığımızda,
şahsen ben, bu şekilde olayların üzerine gitmenin, bu meseleye köklü çözüm
getirme açısından fevkalâde yanlış olduğu kanaatindeyim.
Bir kere bu konuda öncelikle dikkate alınması gerekli olan şey, millî
itibarımız ve onun korunmasıdır. Türkiye dünü, bugünü itibarıyla süper devlet
olmaya namzet bir konumda bulunmaktadır. Gerek Orta Asya cumhuriyetleri,
gerek birçok sair İslâm ülkesi, yürekten Türkiye’ye bel bağlamış kabul
edilebilirler. Bizim, böyle istikrarsız, zayıf, devlet bünyesi içine kadar
pisliklerin girmiş olduğu bir ülke imajı çizmemiz, bize bel bağlayan, güven ve
emniyetle bakan ülkelerin güvenini kaybetmemize yol açar ki, kaybedilen bu
güven ve itibarı tekrar kazanmamız çok uzun zaman alabilir. Hâlbuki
Türkiye’nin böyle bir zaman ve itibar kaybına asla tahammülü yoktur.

--- Sayfa 142 ---
3.
4.
Ayrıca dış dünyanın güveninin sarsılması bir tarafa, böylesi bir üslûp,
toplum tabanındaki saf yığınların güveninin sarsılmasına vesile oluyor ve
onlara “Devleti -affedersiniz- Kırk Haramiler ele geçirmiş.” dedirtiyorsa, bu
çok olumsuz ve tehlikeli bir neticedir.
Bence, bu kabîl olayların çözüme kavuşturulmasında takip edilen üslûp bir
kere daha mutlaka gözden geçirilmelidir. Bu milletin tabanı çok sağlamdır ve
blokaj olabildiğine kuvvetlidir. İdareci kesimde var olduğu iddia edilen bazı
çürüklerden hareketle genelleme yapmak ve “İşte Türk toplumu ve Türkiye bu.”
demek oldukça yanlıştır.
Bu tür olayları, siyasî bir malzeme olarak kullanmak, yani politize etmek
de fevkalâde yanlış ve zararlı olsa gerek. Zaten bu konularda toplumun
hassasiyeti, göstermiş olduğu tepkilerle ortaya çıktı. Bu tepkiler, bana göre bazı
hastalıklar karşısında vücudun hararetinin yükselmesi ve bu şekilde hastalığa
mukavemette bulunmasına benzetilebilir. Böylesi bir tavır veya gelişme elbette
sevindiricidir. Yalnız, bu tepkileri politize etmek, siyasî malzeme olarak
kullanmak ve bununla bir yerlere gelmeyi planlamak yanlıştır. Ortada bir
problem vardır. İktidarı, muhalefeti, ordusu, polisi, sivil toplum örgütleri vb.
devletin bütün müesseseleri ve toplumun bütün katmanları samimî, yürekten el
ele vererek, mutlaka bu problemi çözmeye çalışmalıdırlar.
Ayrıca, bu zihniyetle, yani hırsla iktidar olma isteğiyle yapılan
müdahalelerde, insanların dengeli davranabilmesi imkânsızdır. Hâlbuki
Hakk’ın hatırı âlidir. Bu âli olan hatır, ne pahasına olursa olsun, hiçbir şeye
feda edilmemelidir.
Bu arada ülkenin sürekli seçim havası içinde tutulması da çok tehlikelidir.
Bu hava gerek ülke idaresinde bulunan siyasî ve bürokrat kesimi, gerek yurt
içinde ve yurt dışında sınaî, ziraî, ticarî yatırım yapacak olan kesimi ve gerekse
güvenleri zedelenen, istikrardan ümidini kesen halk kitlelerini menfî bir şekilde
mutlaka etkileyecektir.
Problemleri çözme aşamasında dikkat edilmesi gerekli olan bir başka
nokta da devlet yapısı olsa gerek... Bu olayları bahane ederek, devlet yapısı
üzerinde oyunlar oynama, hiç de arzu edilmeyen değişik düşüncelerin zuhuruna
vesile olabilir. Ne olursa olsun devletin meşruiyetine zarar verilmemelidir.
Yoksa demokrasinin kesintiye uğraması kaçınılmaz olabilir. Bu ise, kriz içinde
bulunan Türkiyemiz için hiç de hayra alâmet sayılmaz. Antidemokratik
müdahaleler, geçmişte de görüldüğü gibi, hiçbir zaman ne içeride ne de
dışarıda ülkemize herhangi bir fayda sağlamamıştır. Aksine -halk tabiriyle- “İki

--- Sayfa 143 ---
5.
6.
7.
ayağımızı bir pabuca sokmuştur.” Bu konuda idarî sistem olarak demokrasinin
bütünlüğüne inanılıyorsa, her sistemin suiistimale açık yanlarının olabileceği
gerçeği de göz önünde bulundurularak, problemler sistem içinde çözülmeye
çalışılmalı, sabredilmeli, katlanılmalı ve kat’iyen antidemokratik yollara
başvurulmamalıdır.
Benim çok sık ifade etmeye çalıştığım ayrı bir gerçek daha var: İyilik
iyilik doğurur, kötülük de kötülük. Âyet ve hadislerden muktebes, fasit ve salih
daire diye adlandırdığımız çizgide bahsini ettiğimiz bu husus, evrensel bir
gerçektir. Dolayısıyla müdahale ile yapılacak herhangi bir yanlışlık, başka
yanlışlıkların doğmasına vesile olabilir. En köklü çözüm, içinde yanlışlık
olmayan veya çok az olan çözümdür. Velev ki bu, uzun bir zaman alsa bile.
Dolayısıyla acilen neticeye ulaşmak için yanlış olan kısa yollara hiç mi hiç
müracaat edilmemelidir. Nitekim biz böyle bir hatayı PKK hâdisesinde yaptık
ve ihtimâl, hâlâ bu hatamız üzerinde de sabit kadem bulunuyoruz. PKK terör
örgütü ilk ortaya çıktığı yıllarda, onun önünü kesmek ve yok etmek için,
alternatif bir örgüt ortaya atılmıştı. Sonra bu örgüt gemi azıya alıp, kontrol
edilemez hâle gelince, bunun parçalanması cihetine gidilmişti. Ne var ki
bundan da bir netice elde edilemedi. Görüldüğü gibi bir yanlışlık, bir başka
yanlışlığı doğuruyor. Bu itibarla da baştan yanlışlıklar içine hiç girmeme,
herhâlde sonuca ulaşmak için en doğru yol olsa gerek.
Bu tür olaylar karşısında haberleşme, yazılı ve görsel medyanın tavrı da
çok önemlidir. Öncelikle ifade etmeliyim ki, bunlar Allah’ın bizlere ihsan ettiği
bir lütuftur. Yalnız bunların yerinde ve her ne pahasına olursa olsun doğruyu
bulmak istikametinde kullanılması da kat’iyen unutulmamalıdır. Bunlar siyasî
mülâhazalar, şahsî çıkarlar, ferdî münasebetler doğrultusunda kullanılır ve
gerçekler çarpıtılırsa, hem yetkili merciler yanlış yönlendirilmiş olur, hem
sonuç alma zamanı uzar, hem de kamuoyunun ümitleri bütün bütün sarsılır. Bu
açıdan bana göre yapılabilecek en güzel şey, doğru, tarafsız ve ilkeli bir
biçimde gerçekleri gün yüzüne çıkartmaktır.
Ayrıca, olaylar açıklanırken ve perde gerisi ilişkiler ele alınırken, yani
vak’a rapor edilirken, alternatif düşünceler üretilerek, yetkili mercilere
sunulması gerekir diye düşünüyorum. Evet, vak’aları rapor etmek ve bunları
tenkit etmek, reyting mülâhazaları ile çirkinlikleri sayfalarca veya saatlerce
gazete ve ekranlara getirmek kolaydır. Zor olan, düşünce tembelliğinden
sıyrılıp alternatif çözüm yolları üretebilmektir.
Dikkat edilirse, hâdiseler devletin en üst seviyesindeki insanlara kadar

--- Sayfa 144 ---
8.
9.
dayanıyor ve hemen her şey madde üzerinde dönüyor. İdarecilerimiz bu tespite
iştirak ediyor ve temiz toplum düşüncelerinde samimî ve istekli iseler, olaylara
adı karışanlar, İstiklal Mücadelesi’nde olduğu gibi bütün mal varlıklarını bu
millete bağışlayarak, toplumun nazarında arı-duru hâle gelmelidirler. Meselâ,
bunlar, kayd-ı hayat şartıyla Mehmetçik Vakfı, Türkiye Diyanet Vakfı gibi
vakıflara mallarını bağışlayabilirler. Ayrıca özel vakıf da kurabilirler. Böylece
gerçekten toplum nazarında arınır ve baş tacı edilirler. Bu millet vefalıdır.
İdareciler böyle bir şey yapsın, millet, onların verdiğinin on kat fazlasını onlara
rahatlıkla iade edebilir. Tabiî bu arada yitirilen itibar da istirdat edilmiş olur.
Bu tür hâdiselerin önlenmesinde yapılan bir yanlışlık da, lokal çözüm
arayışı oluyor. Yani arıza nerede zuhur ediyorsa, orada onun üzerine gidiliyor.
Hâlbuki çözümde, hastalığın kökenine ve temeline inmek şarttır. Meselâ,
bacaklardaki ağrının menşei disk kayması ise, müdahale diske yapılır ve o
ağrı-sızı ile hiç uğraşılmaz. İnsan vücudu için geçerli olan bu kaide, sosyal
hayatta toplum için de geçerlidir. Bu itibarla da meselelere bu zaviyeden
bakacak olursak; bu hâdiselerin temelinde kendimize ait öz değerlerimizden
uzaklaşma, Allah’a ve ahirete inanç noktasında tam anlamıyla beslenememe,
toplumun bu değerlerle bütünleşememesi vardır ki; Âkif’in ifadesiyle; “Fazilet
hissi insanlarda Allah korkusundandır.” Bu korku olmadığı takdirde ne irfanın,
ne vicdanın tesirini bulabilmek mümkün değildir. Öyleyse köklü çözüm,
yeniden insanımızda bu hissin uyarılması ile mümkün olacaktır. Böyle bir şey
gerçekleştirilebildiği takdirde, insanlar “insan-ı kâmil” veya murâkabe ve
muhasebe insanı olma yoluna gireceklerdir ki; o zaman şimdilerde problem
olan şeyler -inşâallah- bütünüyle ortadan kalkacaktır. Yalnız, bu çok uzun
zaman isteyen bir yoldur. Bir, iki, belki üç nesil ister.
Evet, din, insan ve toplum hayatı adına, yeri başka hiçbir şeyle
doldurulamayacak kadar önemli bir dinamiktir. Merhum Aksekili’nin
ifadesiyle, “İnsan dine inanmıyorsa, onu inzibat kuvvetleri ile zapturapt altına
almak mümkün değildir.” Hele Türk milleti gibi zeki bir milleti, dünyevî cezaî
müeyyidelerle bir yere bağlamak imkânsızdır. İnsanlarda ahiret endişesi
olmadıktan sonra zekâlarını kullanarak mevcut kanunların yüzde 60-70’inin
rahatlıkla açığını bulur, altından sıyrılabilirler. Öyleyse uzun bir zaman dahi
olsa, nesillerin din ve dinî değerlere yönlendirilmesine ve toplumu, gerçekten
temiz, pak bir toplum hâline getirecek nesillerin yetiştirilmesine özen
gösterilmelidir.
Son olarak; ne bugüne kadar olan gelişmelerden, ne de olacak olan

--- Sayfa 145 ---
şeylerden hiç kimse ümitsizliğe kapılmamalıdır. Zira bu ve benzeri olaylar,
hemen her toplumda küçük ya da büyük çapta olagelmiştir. Ümitsizlik “her
türlü kemale mânidir.” Türkiye’de inkâr edilemez bir gerçek vardır; o da –
Necip Fazıl’ın “ba’sü ba’de’l-mevt” ya da Sezai Karakoç’un “diriliş”
mülâhazası içerisinde– toplumun yeniden inşa edilmesidir. Bugün, yeise
kapılmayan insanlar tarafından, uzun vadede netice alınacak ve kendi
dinamikleri üzerinde duracak olan bir toplumun tohumları atılmış olmalıdır ki,
şimdilerde rüşeym hâline gelen ve topraktan başını çıkaran bu tohumlar, çok
yakın bir gelecekte semalara doğru ser çekebilsin. Onun için, herkes bu sürecin
hızlanmasına katkıda bulunmaya gayret etmeli ve fikir mimarı, fikir işçisi,
finansörü, amelesi... hangi kademede olursa olsun, maddî ve mânevî özellikleri
itibarıyla bu kervanda yerini almalıdır. Demokrasinin de cumhuriyetin de
temsili, insanlarla olacaktır. Şayet temsil makamında bulunan bu insanlar,
arızasız olur, dinî ve millî değerlere bağlı bulunur ve aynı zamanda, vicdan,
muhasebe ve murâkabe insanı olurlarsa, o zaman bu türlü problemlerin hiçbiri
bulunmayacaktır. Böylece de, milletimiz ve devletimiz ne içeride ne de
dışarıda itibar kaybetmeyecektir. Şu son günlerde yaşanan olumsuzluklar,
milletimiz adına bana çok ağır geldi; âdeta damarlarımdaki kanımın donduğunu
hisseder gibi oldum. Öyle ki, bir kenarda ağlamak istediğim hâlde, Hz. Âişe
Validemiz gibi ağlayamadım...
Hâsılı, ne olursa olsun, devlet ve millet olarak bu badireyi de aşacağımıza
inanıyorum.

--- Sayfa 146 ---
CİNLER VE MEDYUMLAR
Soru: Son yıllarda çok yaygın olan medyumluğun cinlerle irtibatı var
mıdır?
Cinler, şua ve enerji gibi varlık olduklarından, vücudun her tarafına nüfuz
edebilme kabiliyetini haizdirler. Aslı cin olan şeytan için, Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem): “O, kanın damarlarda dolaştığı gibi, insan
vücudunda dolaşır.” buyurmaktadır. Bu hadisten anlaşıldığı gibi cinler,
vücudun en iç organlarına kadar nüfuz edebilir ve orada bir kısım hastalıklara
sebep ya da o hastalıklara engel olabilirler. Ancak onların, bu özelliklerinden
istifade etme niyetiyle tedavi vb. hususlarda kullanılması, -o mevzudaki metod
ve kıstasları kendi dünyalarına ait olacağından- çok defa tehlikeli olabilir.
Cinler, Kur’ân’da bildirildiği üzere, “Levh-i Mahv ve İsbat”ta olan şeylere
muttali olmaya çalışır; oradan gözlerine ilişen bilgileri alır ve daha sonra da
onları kendi hesaplarına değerlendirebilirler. Bazen, böyle hırsızlık sonucu
elde ettikleri şeyleri, kendilerine açık insanların kulaklarına fısıldar;
Efendimiz’in ifadesiyle “gır gır” eder ve çoklarını baştan çıkarırlar; zira bu
bilgilerin yüzde 99’u kendi kattıkları yalanlarla doludur. Evet, belki bunlardan
yüzde 1’i doğru çıkabilir; işte bu, diğer yalanlara referans olur... Kur’ân-ı
Kerim’de cinlerin bu durumunu anlatan birçok âyet vardır. Şimdi onların
birkaçının icmalî mealini zikredelim:
“Andolsun, Biz gökte birtakım burçlar yarattık ve seyredenler için onu
süsledik. Onları, taşlanmış her şeytandan koruduk. Ancak kulak hırsızlığı
eden müstesna. Onun da peşine açık bir alev sütunu düşmüştür.”1
“Biz yakın göğü bir süsle, yıldızlarla süsledik. Ve itaat dışına çıkan her
şeytandan koruduk. Onlar, artık Mele-i A’lâ’ya (yüce topluluğa) kulak
veremezler. Her taraftan taşlanırlar . Kovulup atılırlar. Ve onlar için sürekli
bir azap vardır. Ancak (meleklerin konuşmalarından) bir söz kapan olursa,
onu da her şeyi delip geçen bir parlak ışık takip eder.”2
Bütün bu özellikleriyle cinler, insanları her zaman saptırmaya, aldatmaya…
açıktırlar. Nitekim tarihe baktığımızda, cinlerin getirdikleri haberleri bir şantaj
olarak kullanıp insanların farklı yorumlara girmelerini sağlamaktan tutun da, bir
virüs gibi, insanların en hassas organlarına kadar girip cinnetlerine sebep
olmaya kadar birçok vak’aya şahit oluruz. Evet, onlar her vesileyle insanları
aldatmaya çalışmışlar; neticede de dinî duygu, dinî düşüncelerini altüst edip
onları saptırmışlardır. Ondan öte, bu insanların kendilerini kendilerine farklı

--- Sayfa 147 ---
göstererek, yer yer müceddit, mehdi, mev’ud İsa… gibi iddialarda bulunmaya
sevk etmiş; onlarla beraber pek çoklarını da baştan çıkarmışlardır. Bu
bakımdan her hâlükârda onların bu aldatma ve saptırmalarından Allah’a
sığınılmalı ve gaybdan verecekleri haberlere de asla itibar edilmemelidir.
Gaybdan haber verme şekli, bir de medyumlukla olabilir ki, o biraz daha
farklı bir olaydır. Günümüzdeki görülen şekliyle medyumluk, yine cinlerle
irtibattan ve onların verdiği haberleri aktarmaktan başka bir şey değildir.
Aslında gerçek mânâda medyumluk, zaman ve mekân üstü bir hâl alma demektir
ki, bu, dünü ve yarını bugünle beraber görmeyi netice verir. Bu mertebedeki bir
medyum, bir kısım hâdiseleri önceden haber verebilir ya da geçmişteki
hâdiseleri anlatabilir. Ama bunların verdikleri, verecekleri haberler iltibastan
hâli olmadığı için bir kıymet-i harbiyesi yoktur.
Geçmiş ve geleceği aynı anda görme meselesi, bazılarında vilâyeti ihrazla,
bazılarında da ruha kendi gücünü kazandırmakla hâsıl olur. Zannediyorum
gerçek bir medyumluk varsa, onu bu ikinci kategori içindeki insanlar arasında
aramalıyız.
1 Hicr sûresi, 15/16-18.
2 Sâffât sûresi, 37/6-10.

--- Sayfa 148 ---
TÜRKLERE VE MELUNCANLARA DAİR
Soru: Meluncanların Türk olduğu şayiaları hakkındaki düşünceleriniz
nelerdir?
Yeryüzündeki Türk kavimleri, genelde yerinde duramayan mânâsına
“huysuz” diyebileceğimiz türden insanlardır. Mehmed Âkif’in ifadesiyle,
defaatle tarihi “herc ü merc etmişlerdir.” Evet, Batıdaki büyük oluşumlardan,
Mezopotamya ve Roma’daki oluşumlara kadar hemen pek çok yerde, genelde
doğudan gelen ve barbar telakki edilen kavimler hâkim olmuş ve hatta
buralarda, doğudan gelen kavimlerin karışımıyla melez bir yapı meydana
gelmiştir. Bir kısım sosyologlara göre, Yunan medeniyetinin arkasında da, yine
Mezopotamya medeniyetinin bânileri sayılan Türkler ve Kürtler vardır. Bu
açıdan, bu mevzuda kesin bir kısım deliller ortaya koymamız çok zor olmasına
rağmen, Türk milleti, buralardaki temel unsurlardan biri sayılabilir.
Tarihe baktığımızda, Hindistan gibi bazı milletlerin, karakter itibarıyla hiç
mi hiç yerinden kıpırdamayı düşünmediğini görürüz. Evet, Türklerin, birçok
defa Köstence’den geçip Batı yamaçlarına yayılmalarına karşılık Hintliler, hep
yerlerinde saymışlardır. Yine Hintliler gibi eski bir kültür ve medeniyete sahip
Çin milletinin de, tarihin belli bir dönemi itibarıyla yeryüzüne yayıldıklarına
dair bir şey söylememiz mümkün değildir. Cemil Meriç, Türk milletinin
aktivitesini anlattığı bir yerde, Hint halkı için şöyle demişti: Hindistan, tarih
boyunca değişik kavimler tarafından defaatle fethedilmiş, fakat onların
yeryüzünde hiçbir zaman, hiçbir yeri fethettiğine dair bir şey yoktur.
İsmail Hami Danişment, -biraz abartılı olsa da- Türk milletinin, Allah ve
sema ehli tarafından “at üstünde bir kavim” olarak bilindiğini anlatır. Demek ki
bu millet, yerinde duramayan, her yönüyle aktif, öğrendiği şeyleri dünyanın
değişik yerlerine götürmek için hep gerilim içinde bir millet. O, bu maksadını
gerçekleştirmek ve kendi nev’i adına bayrağını her yere dikebilmek için
defaatle edvar-ı âlemi hercümerc etmiştir.
Bu açıdan, bir kısım Amerika yerlilerinin de bu milletten olabileceklerini
düşünebiliriz. Evet, onların medenî durumları, kültürleri derinlemesine
araştırılınca, bu bölgede yaşayan insanlarla aralarında çok ciddî benzerliklerin
olduğu görülecektir.. evet, atalarımızın, gündelik hayatlarının vazgeçilmez
unsurları olan çardak, çadır, beygir vs. gibi unsurların hemen hepsini
Kızılderililerde görmek de mümkündür. Hatta bundan da öte, aynı bölgeyi
paylaştığımız Hint halkıyla bile bir göbek bağımız ve yakınlığımız olabilir.

--- Sayfa 149 ---
Bir diğer taraftan İslâmiyet, Anadolu’ya, bir Müslüman Türk devleti olan
Selçuklular döneminde alperenler tarafından neşredilmiştir. Fakat bunlar, asıl
kendilerinden sonra gelecek olan Osmanlılara bir köprü vazifesi görmüşlerdir.
Çünkü Selçuklular, Haçlılarla mücadeleden başlarını kaldıramamış ve yüz
küsur seneyi aşkın bir zaman, hep ömürlerini Haçlılarla boğuşmakla
geçirmişlerdir. Osmanlılar ise, bir taraftan Anadolu’da, bir taraftan da
Balkanlarda yumuşak bir anlayış ve aynı istikametteki uygulamalarıyla,
İslâmiyet’i o bölgelerin büyük çoğunluğuna kabul ettirmişlerdir.
Meseleye farklı bir zaviyeden bakacak olursak; Türklerin o dönemde, bir
kısım tüccarlar vasıtasıyla ta Avustralya’ya kadar girdiklerini söylemek
mümkündür. Ve yine o dönemde Japonya’ya bile insan göndermişlerdir. Gerçi
hicretin 40-50. seneleri arasında Haccac-ı Zalim döneminde Müslümanlar
Hindistan’a kadar girmişlerdi; ama, asıl Hindistan’da Müslümanlığa fevc fevc
dehalet ve ta Pasifiklere yayılması, yine Osmanlı tüccarları vasıtasıyla
gerçekleşmiştir ki, bugün bile onların izlerini bulmak mümkündür.
Evet, atalarımız, oralara kadar ticaret için gitmişler ama bu arada
Müslümanlığı da neşretmişlerdir. Daha sonra, buralar başkaları tarafından
işgal edilmiş ve oraya gidenlerin bir kısmı öldürülmüş, ihtimal geride kalanlar
da asimilasyona tâbi tutulmuşlar. Bununla beraber, hâlâ dünyanın değişik
yerlerinde onların izlerine rastlamak mümkündür. Şili’den Arjantin’e, oradan
da Peru’ya kadar geniş bir coğrafyada bu izlere rastlayabiliriz. Ancak, bu
meselenin ispatı bizi aştığı için, söylediklerimizi ispatlamak biraz zor da
olacaktır. Belki de bu mesele, insan ilminden anlayan antropologlar ve kültür
araştırmacılarının akademik seviyede incelemeleri ile ispatlanabilir. Ayrıca,
bugün, ABD’de bile bizden pek çok insan bulunmasına rağmen, bunlar maruz
kaldıkları bunca şeyden sonra “Türküm” demeye utanıyorlar. Bu bakımdan
ciddî araştırmalarla konunun üzerine gidilmeli ve onların kimlik tespiti
mevzuunda mutlaka her türlü fedakârlık gösterilmelidir. Zira Türk toplumunun
yeniden dirilmesi, dünyanın değişik yerlerinde asimile olmuş, eriyip gitmiş bu
insanların, yeniden kendi kimliklerini bularak tıpkı bir tohum gibi,
soydaşlarının ve dindaşlarının bağrında yeniden dirilmesiyle mümkün
olacaktır.

--- Sayfa 150 ---
1.
a.
BİR KADERÎ TECELLİ KARŞISINDA
TEESSÜRLERİMİZ
Geçenlerde bir vesile ile, yaklaşık üç ayı bulan zaman dilimi içinde Türkiye
gündeminin birinci maddesini teşkil eden malum hâdiseler (Susurluk ve
devamı) hakkındaki değerlendirmelerimi arz etmiştim. Fakat o günden bu yana
meydana gelen gelişmeler, beni bu konu ile ilgili birtakım düşüncelerimi daha
arz etmeye âdeta mecbur kıldı. Yine maddeler hâlinde ele alacak olursak;
Malum hâdiseleri, birtakım güç kaynakları olabildiğine büyüttü ve hâlâ
büyütmeye devam ediyorlar. Şahsen ben bunun altında şunların olabileceğini
hissediyorum:
Batılı devletler, -ister istemez- Osmanlı’nın vârisi olan veya öyle görülen
Türkiye’yi iktisadî, siyasî, idarî ve kültürel alanlarda uyguladıkları stratejilerle
yıllarca kendi kontrolleri altında tutmayı başarmış ve hemen her sahada
istedikleri gibi onu yönlendirmişlerdi. Fakat dünya coğrafyasında meydana
gelen yeni gelişmeler, özellikle Rusya’nın başını çektiği komünist blokun
çökmesi, dünya dengesinde zaten önemli bir konumu olan Türkiye’yi daha da
önemli hâle getirdi. Türkiye, kısmen de olsa bunun farkında olarak değişik
açılım ve atılımlar içinde bulundu. Bu durum, herkesten çok Batılı devletleri ve
âdeta onların temsilcileri hüviyetinde iş yapan güç odaklarını rahatsız etti ve
hâlen de etmektedir. Zira şimdi Türkiye, şartların zorlamasıyla uranyum atomu
gibi yerinde duramıyor ve vâki dünya gerçekleri karşısında bizzat devlet eliyle
veya sivil toplum örgütleri vasıtasıyla birtakım açılımlarda bulunuyor. Batılı
devletler, bu gelişmeleri önlemek ve eskiden olduğu gibi Türkiye’yi yine
abluka altına almak için, başta PKK olmak üzere, komşularımızla da bizi
gaileden gaileye sürüklemeye çalışıyorlar. İşte tam bu ortamda meydana gelen
malum hâdise ve peşi sıra sökün eden gelişmeler, iç ve dış güç odaklarının
arayıp da bulamadığı bir fırsat oldu. Onun için -olayları örtbas etmek isteyen
marjinal bir kesim hariç- Çankaya’nın, hükümetin, muhalefetin, ordunun,
emniyetin ve halkın bir an önce olayların sonuçlanmasını istemesine rağmen,
onların bunu, bahsini ettiğim gerekçeye binaen kasıtlı olarak büyüttüğü
kanaatindeyim.
2.Hâdiselere adı karışan insanların isminin geçtiği listede, benim de adımın
zikredilmesine gelince;
Liderler zirvesinde görüşülen raporda birçok insanın isminin geçtiği
günlerce yazıldı ve söylendi. Bu yazılıp söylenenler, ilgili ve yetkili merciler

--- Sayfa 151 ---
b.
tarafından hiçbir tekzip almadı. Daha sonra ne olduysa oldu; bir el bu listeye
adımı da ilave etti. Bunu kim, hangi maksatla yapmışsa mutlaka açıklığa
kavuşmalı ve bu haberin kaynağı bulunmalıdır.
Olayı bana ilk haber verdiklerinde, ben meseleyi ölüm listesinde yer
aldığım şeklinde anlamış ve hiç umursamamıştım. Hatta haberi bana ulaştıran
ve beni benden daha çok düşündüğüne inandığım arkadaşın heyecan içinde
olmasını farklı bir şekilde yorumlamıştım. Ben, dünyadan daha çok ukbâ
beklentisi içinde bulunan bir insanım. Bu açıdan ölüm, bana bahşedilmiş en
büyük ihsan ve lütuftur. Bir suikast neticesi öldürülme ise, onu da telkin ede
ede nefsime kabullendirmiş durumdayım. Onun için ne ölümden, ne de
öldürülmekten korkmuyorum. Seve seve, güle güle onu karşılamaya hazırım.
Fakat neden sonra işin gerçek mahiyetini öğrenince, işte o zaman sabahlara
kadar uyuyamadım. Bunu yapanları Rabbime şikâyet etmemek için dişimi
sıktım, dilimi ısırdım, sürekli “Lâ havle” çektim. “Kadere teslim olmuşum;
onun her hükmüne razıyım; beni alâkadar eden bir şey yok, Sen bilirsin
Allahım!” dedim. Ve öyle sarsıldım ki, tabir caizse ot gibi oldum, bütün
duygularım dumura uğradı. Neden? Çünkü benim şerefim, onurum, haysiyetim
artık Allah rızasına giden yolu bir şehrah hâline getirme mefkûresi ile
bütünleşmiştir. Bundan böyle bana râci olan her şey, bu mefkûreye ve onun
etrafında kümelenen insanlara râcidir.
Pekâlâ, böyle bir iftiraya neden tevessül edilmiş olabilir? Dost-düşman artık
bütün dünya biliyor ki, bu eğitim faaliyetleri etrafında kenetlenmiş insanlar,
dünyanın dört bir yanına dağılmış müesseseleri ile misyonlarını hemen herkesin
takdirini kazanacak biçimde yerine getirmektedirler. Devlet, millet, ülke
menfaati ve bütünlüğü çerçevesinde yerine getirilen bu gayretler uzun vadede,
inşâallah bugünkünden çok daha parlak bir konuma oturacaktır. İşte, ister
şimdiki mevcut durum, isterse bu faaliyetlerin gelecek adına vaad ettiklerini
önlemek adına karanlık gayelerle harekete geçen bazı kişi, kurum, kuruluş veya
güç odakları, Kur’ân’a gönül vermişlerin önünü alabilmek maksadıyla böyle
çirkin bir iftiraya tevessül etmiş olabilirler diye düşünüyorum. Fakat bu millet,
böyle bir şeye kat’iyen inanmayacaktır, nitekim inanmamıştır da. Onlar, kendi
hesaplarına belki hedefi çok iyi tespit etmiş, zamanlamayı güzel yapmış ve
hamlelerini gerçekleştirmişlerdir ama, netice umdukları gibi olmamıştır.
Şahsen ben bu noktada, milletine ve ülkesine hizmeti hayatına hedef yapmış
bir kadronun her ferdine bundan böyle bu türlü komploların yapılabileceği
endişesini taşıyorum. Özellikle küçük ve büyük çapta vazife eda eden

--- Sayfa 152 ---
insanların, bu yüzden kendilerine çok dikkat etmeleri ve böylesi komplolara
sebebiyet vermeme hususunda a’zamî gayret ve dikkat içinde bulunmaları
gerektiğine inanıyorum. Avcının insafı yok; imanı ise hiç yok. Uyuşturucudan
tutun da kadına varıncaya kadar birçok vasıtayı, bu yola adanmışları karalamak,
itibar kaybına uğratmak ve böylece ademe mahkûm etmek yolunda kullanabilir
ve menfur maksatlarına ulaşmak için her türlü kötülüğü yapabilirler. O yüzden,
“Aman dikkat!” diyorum.
Bu arada şunu da özellikle belirtmek isterim: Düşmanların saldırısından,
dostların da gıpta ve haset damarlarını harekete geçirmekten her zaman uzak
durmak, üzerinde hassas olunması gereken bir prensiptir. Bu sebeple, iyi bir
mü’min, içte ve Rabbi ile münasebetinde olabildiğine derin, fakat dış görünüşü
itibarıyla mukassî olmalıdır. Aksi hâl, nifak alâmetidir. Bu tür prensipleri,
hayatî esasları pratiğe geçirmek zor olabilir. Dine ve millete hizmet, Allah’ın
lütfu ve inayetiyle tasavvur ve tahayyül edilenin çok ötesinde cereyan ediyor.
Düşünceler aksiyon içinde şekilleniyor ve her şey tabiatıyla açıkta cereyan
ediyor. Gizlenecek bir şey yok. Ne var ki; bütün bu olup bitenler, düşmanca
tavır içinde bulunan kişi, kurum, kuruluş ve güç odaklarının hasmâne
düşüncelerini harekete geçiriyor.
Fakat ya dostlara ne demeli? Haberi tahkik etmeden, etme lüzumunu
duymadan, sanki bir açık bekleniyormuş da bulunmuş gibi, hangi üslûpla olursa
olsun, hiç kimsenin yapmadığı bir şekilde bunu manşetlere, spotlara taşıyan
dostlara ne demeli? Bu davranışları ile, duygu ve düşünce açısından
kendilerine hiç yakıştıramadığım münafıkça bir yaklaşım tarzı sergileyen bu
arkadaşlara diyecek bir şey bulamıyorum..! Kur’ân, Hucurât sûresinin 6.
âyetinde haberin tahkikini emrederken, bir telefon açma zahmetine dahi
katlanmadan, bunu yayınlayan ve hasetleri imanlarının önüne geçmiş bu
dostlara inanın bir şey diyemiyorum..!
3.Kur’ân, “Bakarsınız, hayır zannettiğiniz şeyler hakkınızda şer, şer
zannettiğiniz şeyler de hayır olabilir. Allah bilir, siz bilemezsiniz.” 1
buyuruyor. Bu âyet zaviyesinden bu son olay, zâhirî yüzü itibarıyla gerçekten
şer ama, neticesi itibarıyla hakikî dost olanla olmayanı tefrik etmemize vesile
olması sebebiyle hayırdır. Hâdiseyi ilk duyduğumuz andan bu yana, sizin
tasavvur edemeyeceğiniz boyutlarda üzüldüm ve âdeta şok üstüne şok yaşadım.
Bugüne kadar hep iffetli kalmaya a’zamî dikkat göstermiş, hele maddî
konularda milletin parasını kendi parasına değdirmeyecek kadar hassas, ölüp
gittiğimde cüzdanımda kefen parası dahi bulamasınlar düşüncesine kilitli,

--- Sayfa 153 ---
4.
5.
kardeşlerim için dedikodu olmasın düşüncesiyle, kût-u lâ yemût’la, yani
ölmeyecek kadar geçimlerine yetecek bir parayla yaşasınlar diye dua dua
Rabbine yalvaran bir insan olarak hem şahsım, hem de eğitim gönüllüleri adına
tarif edilmez boyutlarda sancı duydum. Fakat yukarıda ifade ettiğim gibi, en
azından gerçek dost olanla, olmayanı tefrik etmeye vesile olduğu için, bu
hâdiseye yüzde yüz hayır nazarıyla bakıyorum.
Bu hâdise münasebetiyle şükranla ifade edeceğim bir başka gelişme de,
şimdiye kadar ancak birkaç defa görüşme imkân ve fırsatını bulabildiğim bazı
siyasî parti liderlerinin tv ekranlarına çıkarak hakkımda müspet kanaatlerini
izhar etmeleri oldu. Ömrüm boyunca unutmayacağım bu mertçe, erkekçe
davranışları yüzünden onlara karşı medyun-u şükranım. Fakat ben, onlardan
gördüğüm bu civanmertliği, daha başkalarından da beklerdim. Bu çizgide sözü
uzatmam ve birtakım mukayeselere girmem gönül incitebilir.
Kim ne derse desin ve ne yaparsa yapsın, Allah’ın tevfik ve inayetiyle, d
ve ülkemiz adına hayatlarını ortaya koymuş er oğlu erlerin temsil ettiği bu
gönüllüler hareketi, misyonunu hakkıyla yerine getirecektir. Ve gelecekte daha
başka hizmet çizgilerinin hemen hepsi, uyum ve imtizaçları nispetinde onlarla
bir ve beraber olacak, bu temiz su kaynağına kovasını salarak, kabiliyeti
ölçüsünde istifade edecektir. Aklı başında, sosyolojik gerçeklere vâkıf, mânâ
ufku açık, hemen her insan bunu tahmin edebilir. Yalnız bu muhtemel
gelişmelerin vukuat yerine konularak şimdiden düşmanca tavırlar takınılması
ve birtakım komplolar üretilmesi ve uygulanması doğru değildir. Rızası
istikametinde davranıldığı müddetçe, Rabbimin bizleri her türlü fitne, fesat ve
şerden koruyacağına iman ve itminanım tamdır. Yalnız herkes dua etsin. Allah
bizleri eşrarın şerrinden, füccarın keydinden, küffarın mekrinden, hussadın
hasedinden muhafaza buyursun.
Bu ülkede bir zamanlar Bediüzzaman gibi bir dâhi ve aksiyon insanı,
muasırları
tarafından
anlaşılamamıştı...
anlaşılamamıştı
da,
sokaktaki
sarhoşların dahi reddettiği “Bakkaldan rakı alıyor.” iftirasını ona yapmışlardı.
Fakat tutmadı. Halkımız bu iftiralara kulak asmadı. İtibar kaybettirmek için
yapılan şeyler, aksine onun itibarını artırdı. Bu son olayın da, İslâm adına aynı
neticeleri doğurmasını Allah’tan niyaz ederim.
Bitirirken, bu iftira münasebetiyle, Hz. Âişe Validemiz’e yapılan zina iftirası
olayının sık sık aklıma geldiğini itiraf edeyim. Malum o hâdise, Hz. Âişe’nin
gözyaşı pınarlarını kurutmuş, o mübarek anamızı bildiği şeyleri dahi
hatırlayamayacak bir hâle sokmuştu. Zira bir taraftan kendi iffeti, diğer taraftan

--- Sayfa 154 ---
babasının itibarı, annesinin şeref ve haysiyeti, mensup olduğu kabilesinin
durumu ve hepsinden öte Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
namusu söz konusuydu. Dolayısıyla, o iftirayı şahsî bir olay olarak
değerlendirmek doğru değildir. Onun için Hz. Âişe Validemiz, berâtı semadan
Hz. Cebrail’in getirdiği vahiy ile tescil edilene kadar ağladı durdu. Bu arada
cereyan eden gelişmelerde belki Allah Resûlü de dahil, birçoklarına karşı
içinde bir burukluk hissetti. Çünkü Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ona:
“Böyle bir şey yaptınsa istiğfar et, Allah Gafur ve Rahîm’dir.” demişti. O da
berât fermanı geldiğinde, anne ve babasının “Kızım kalk, Resûlullah’a teşekkür
et!” teklifine: “Hayır, ben Allah’a teşekkür ederim!” cevabını vermişti. Hâlbuki
o Hz. Âişe idi, karşısındaki de yeryüzünde vahyin temsilcisi. Demek ki o
seviyedeki insanlar arasında bile bu türlü rencide olmalar olabiliyor.
Bununla mevhum liste olayı arasında ne türlü bir irtibat kurarsanız, onu da
sizin irfan, iz’an ve idrakinize havale ediyorum.
1 Bakara sûresi, 2/216.