--- Sayfa 2 ---
Çizgimizi Hecelerken
(PRİZMA - 8)
M. Fethullah Gülen
NİL YAYINLARI
Çizgimizi Hecelerken
(Prizma - 8)
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-375-1
Yayın Numarası
325
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
TAKDİM
Bir zamanlar bu coğrafyada, metafizik enginliklere açık, sulh u sükûnun
hâkim olduğu, emniyet ve güvenin soluklandığı, atmosferinde üfül üfül huzurun
estiği bir medeniyet tesis edilmişti. Uhrevî derinlikli bu vicdan medeniyeti
kendine has rengi, şekli, deseni ve ruhuyla çok iyi biliniyor; bilindiği ölçüde
yaşanıyor ve müntesiplerine semavîleşme yollarını gösteriyordu. Ne var ki, bir
taraftan düşmanlarının amansız ve imansız hücum ve tahribatı, diğer taraftan da
müntesiplerinin kendini yenileyemeyişi ve vefasızlığı sonucunda bu güzelim
dünyanın insanları adım adım kendinden uzaklaştı, kendi değerlerinden koptu,
kendine yabancılaştı; yabancılaştı ve yıllar boyu sürecek ferdî ve içtimaî pek
çok hastalıklara maruz kaldı. Ancak her kışın bir baharı, her gecenin bir neharı
olduğu gibi, birkaç asırlık zulmetin ardından bizim dünyamızda da yeniden
diriliş rüyaları görülmeye başlandı.
Evet, asırlık hasret ve hicrandan sonra insanımız yeniden kendine dönüyor,
özünü arıyor, yabancılaşmadan kurtulup kendini bulmaya çalışıyor. İşte bu
noktada toplum olarak kendi medeniyetimizi, düşünce dünyamızı çizgi çizgi
bize yeniden anlatacak, resmedecek; tabir caizse “dirilişimizin yol haritasını”
ortaya koyacak rehber eserlere ihtiyacımız var: Asrın getirdiği problemlere
çözümler sunacak, ortaya atılan sorulara doyurucu ve ikna edici cevaplar
verecek, yıllar boyu zihinlerde oluşturulmaya çalışılan şüphe ve tereddütleri
izale edecek ve aynı zamanda bizi biz yapan değerleri natürel ve saf bir şekilde
yeniden ruhumuza içirecek, gönlümüze duyuracak eserlere...
Kanaatimizce, elinizde tuttuğunuz bu kıymetli eser, işte böyle bir niyet ve
azmin, ceht ve gayretin ürünü. Elbette ki kitabın isminden de anlaşılacağı üzere,
Muhterem Müellif bu mevzuda herhangi bir iddiada bulunmamaktadır; aksine
bu eseri, sadece o istikamette ortaya konan bir heceleme gayretinden ibaret
görmektedir. Fakat yayınevi olarak eserin muhtevasını ve o muhtevanın takdim
keyfiyetini göz önünde bulundurduğumuzda, öyle inanıyoruz ki, insanımız,
günümüzde zihinleri kurcalayan, aslı, iç yüzü bilinmediğinden dolayı şüphe ve
tereddütlere yol açan pek çok sorunun cevabını bu eserde bulacaktır.
Evet, 1970’li yıllardan itibaren farklı zamanlarda sorulan, Hz. Âdem’i
harekete geçiren nefha-i ilâhîden farklı dillerin, renklerin, ırkların meydana
geliş keyfiyetine; “İslâm sosyalizmi” tabirinden beşer tarihi boyunca ihtilâlleri
meydana getiren içtimaî hastalıklara; mezheplerin doğuşu ve çok oluşunun

--- Sayfa 4 ---
hikmetlerinden kabir hayatında verilecek hesaba kadar çok çeşitli ve farklı
konular, bu eserde Kur’ân ve Sünnet perspektifinden ele alınmaktadır.
Aynı zamanda bu eserde, milletçe topyekûn yeniden dirilişimizin temel
esasları da farklı sorulara verilen cevaplarda tahlil edilmektedir. Meselâ,
“Osmanlı Devleti’ndeki “devlet-i ebed müddet” düşüncesini ayakta tutan
dinamikler’in ele alındığı makale aynı zamanda bize yeniden dirilişin temel
esaslarını da göstermektedir:
“Bizim anlayışımıza göre devletin ebed müddet devamı için hayatta dikkat
edilmesi gereken en önemli unsur, dindir. Din, hayatın hayatı, hem nuru hem
esasıdır. O olmadan, özellikle de şark akvâmı için hiçbir başarının elde
edilemeyeceği rahatlıkla söylenebilir. Evet, ayakta durabilmek için din ruhu
önemli bir faktördür.
Bir diğer dinamik de ilimdir. İslâm tarihine genel olarak baktığımızda bir
mânâda ilimde ve fünûn-u medeniyede (pozitif bilimler) İmam Gazzâlî
dönemine kadar ciddî bir ihmal görülmez. Bu yönüyle de o döneme kadar
ilimlerle tam içli dışlı görünürüz. (…) Ayrıca, fünûn-u müsbete dediğimiz
Allah’ın kudret ve iradesinin yazdığı âyât-ı tekvîniye, Selçuklular’ın sonuna
kadar belli ölçüde bir meşher gibi temâşâ, bir kitap gibi mütalaa edilmiş,
okunmuş ve değerlendirilmiştir. Batı karanlıklar içinde yüzerken –ki onlar o
dönemlere zaten “İlk Çağ” ve “Karanlık Çağ” diyorlar– biz hicrî beşinci
asrın başında doğuda bir Rönesans gerçekleştirmişizdir ki, bu yenilik
Endülüs yoluyla uzun asırlar batılılara ışık tutmuştur.”
Muhterem Müellif, başka bir soru münasebetiyle de bu dinamiklerin
günümüz şartlarında ifade ettiği mânâ üzerinde durur ve akıl ve kalbin
izdivacıyla, din ve ilmin birleşik noktasında ortaya çıkacak güzel semereleri
nazara verir:
“Bana göre kalbi kafayla evlendirmenin zamanı gelmiştir. Bir taraftan
fünûn-u medeniye dediğimiz fizik, kimya, matematik ve fen bilimleri, diğer
taraftan da ulûm-u diniyeyi imtizaç ettirmenin tam zamanıdır. Ayrıca fünûn-u
medeniyede terakki ancak ulûm-u diniyeye sarılmakla mümkündür. Evet,
müspet ilimlerde ilerleyebilme, kâinatın basiretli bir şekilde okunup
yorumlanmasına, âdeta bir meşher gibi temâşâ edilmesine ve bir kitap gibi
gözden geçirilip değerlendirilmesine bağlıdır. Kısaca, oturmuş bir imana ve
Kur’ân’ın ufkunu yakalamaya bağlıdır. Geleceğin ilim adamları bu hususu
kat’iyen ihmal etmemelidirler.”

--- Sayfa 5 ---
Hâsılı, insanımızın yeniden kendi değerlerine yöneldiği, değişik aşağılık
komplekslerinden sıyrılıp kurtulduğu, hummalı bir diriliş gayreti içine girdiği
ve aynı zamanda bütün bir yeryüzü için de ümit ve diriliş kaynağı olduğu şu
günlerde “Çizgimizi Hecelerken”, bize, hece hece geleceğin hülyalı
dünyasından bahisler açmakta, çizgi çizgi bize o dünyayı resmetmektedir. Siz
kıymetli okuyucularımızı, daha nice böyle feyizli ve bereketli eserlerle
buluşturmak ümit ve duasıyla, hayırlı okumalar!
Nil Yayınları

--- Sayfa 6 ---
Birinci Bölüm
PERSPEKTİF
BELÂ VE MUSİBETLER KARŞISINDA
EFENDİMİZ
Soru: Efendimiz’in maruz kaldığı belâ ve musibetler nelerdi ve bunlar
karşısında O’nun tavrı nasıl olmuştu?
Olumlu ve müspet davranışların, temsil mevkiinde bulunan insanlar
tarafından ortaya konulması, o işin müessiriyeti açısından çok önemlidir. Yani
bir insan namazı anlatıyorsa öyle bir namaz kılmalı ki, dışarıdan ona bakanlar,
“Bu zatın hiçbir şeyi olmasa, sadece şu namazı onun hak çizgide olduğunu
gösterir.” demelidirler. Tabiî o, namazını öyle kılması gerektiği için öyle
kılacak, öyle desinler diye değil. Öyle ki onu böyle bir namazda görenler tam
inanmasalar da onun bu namazının büyüsüyle inanmalıdırlar. Evet, temsilde hep
önde yürümek gerektir.
İnsanlar için “üsve-i hasene” olan Nebiler Serveri, başına gelen türlü türlü
belâ ve musibetlere karşı takındığı tavrında, tebliğinin yanında temsilde de en
iyi ve kusursuz bir örnekti.1 Meselâ bir defasında O (sallallâhu aleyhi ve
sellem) istirahate çekildiği bir gece, sabaha kadar dönüp durmuş ama bir türlü
uyuyamamıştı. Evet, sağına soluna dönüyor, “uf”layıp duruyor ve âdeta
ızdıraptan iki büklüm oluyordu. Sabah olunca hanımı O’na (aleyhi
ekmelüttehâyâ) sordu: “Yâ Resûlallah, bu gece rahatsız mıydınız? Çok ızdırap
çektiniz.” Allah Resûlü’nün cevabı şu oldu: “Yatağımı hazırlarken, yere
düşmüş bir hurma buldum. Onu ağzıma koydum. Fakat sonra aklıma geldi ki,
bizim evde bazen sadaka ve zekât hurmaları da bulunuyor. Ya bu hurma,
onlardan idiyse! İşte sabaha kadar bunu düşündüm, bunun ızdırabıyla sağa
sola dönüp durdum ve bir türlü gözüme uyku girmedi.”2
Evet, sadaka ve zekât O’na haramdı.3 Ancak bu hurma, kendine ait hediye

--- Sayfa 7 ---
hurmalardan da olabilirdi. Hatta bu ihtimal, diğer ihtimalden daha kuvvetliydi.
Çünkü O’nun hanesinde, sadaka veya zekât malları kat’iyen gecelemezdi,
geldiği gibi dağıtılırdı. Şimdi şüphenin böyle en küçüğüne karşı bu ölçüde
hassas davranan ve hayatını hep bu hassasiyet içinde sürdüren birinin, kesin
haram olan bir işe yanaşması mümkün müdür? Evet, O, en küçük şüpheli bir
şeyle dahi ruh dünyasını kirletmeme mevzuunda fevkalâde hassastı.
O bir başka sefer mihrapta namaza duracağı esnada –O’na canlar kurban!–
aklına birden bir şey geliyor ve hemen kendi hücrelerine çekiliyorlar. Hücre-i
saadetlerine soluk soluğa giriyor; yapacağını yapıyor sonra da namaz için
tekrar geriye dönüyor. Ve daha sonra durumu şöyle izah ediyor: “Ben namaza
dururken evde fakirler için dağıtılacak bir şey vardı. Onu dağıtmadan
namaza durursam kalbimi meşgul edeceğinden korktum. Sonra eve gidip
Âişe’ye
onu
hemen verilecek yerlere vermesini söyledim. (Belli bir
sorumluluktan sıyrılarak gelip öylece namaza durmayı arzu ettim.)”4
Evet, herhangi biri Efendimiz’in sadece cömertliğine, infak mevzuundaki
hassasiyetine ve dünya karşısındaki tavrına baksa kendi kendine: “Bu Zât’ın
hiçbir şeyi alınmasa bile şu tavrı ve duruşu alınabilir!” diyecektir.
Efendimiz’in haccını ve orucunu da bu çerçevede ele alıp aynı
değerlendirmeyi yapmak mümkündür. Meselâ, oruç konusunda kendileri visal
yapıyor,5 fakat başka birisi visal yapmaya kalkınca ona dayanamayacağını
söylüyordu.6 Ve O, kendine has konsantrasyonu ile o durumu atlatıyor ve
Allah’ın kendisini yedirip içirdiğinden bahsediyordu.7 Aslında Efendimiz o
konsantrasyonun ve o câzibedâr güzelliklerin engin iklimi içinde cismaniyete
ve bedene ait şeyleri âdeta duymaz hâle geliyordu. Bunlar O’nun için ne olacak
ki! Günümüzde Uzak Doğu toplumlarında bahismevzuu olan, bir kısım ruhî
terbiye ile belli ölçüde aç ve susuz durulabiliyor. Ne var ki Allah Resûlü bunu
bir ibadet neşvesi içinde yaşıyordu ki, bütün bunlar Allah’ın her şeyin en
mükemmelini ortaya koymada O’nu örnek yarattığını göstermektedir. Evet,
Allah (celle celâluhu), ölüm gelip çatıncaya kadar O’nun sürekli kullukta
bulunmasını istiyordu ve öyle de oldu.8
Nebiler Serveri’nin temsil gücü ve duruşu, başına gelen belâ ve
musibetlerde de en bariz bir şekilde kendini gösterirdi. Evet, Allah Resûlü çok
defa belâların en büyüğüne maruz kalıyordu; kalıyordu zira bu, ilâhî ahlâk ve

--- Sayfa 8 ---
ilâhî âdetin bir neticesiydi. O: ﻷْﻣْﺜَﻞُ
ﻓَﺎ ﻷْﻣْﺜَﻞُ
ا ﺛُﻢﱠ اَﻷْﻧْﺒِﯿَﺎءًُ
 ﺑَﻼَء اﻟﻨﱠﺎسِ أﺷَﺪﱡ
“İnsanların belâya en çok dûçâr olanları, nebiler (Bazı rivayetlerde
nebilerden sonra salihler, 9 bazı zayıf rivayetlerde ise nebilerden sonra
evliya10 denmektedir) daha sonra da derecesine göre başkaları gelir.” 11
buyurarak işte bu hakikati dile getirir.
Bu demektir ki, insan ne kadar zirvede ise o kadar çok musibete maruz kalır.
Soğuk, kar, fırtına ve tipi ilk defa zirveleri tuttuğu gibi, sıkıntı ve ızdıraplar da
en başta zirve insanları vurur. Eğer belâ bir yerden kalkmamaya karar
vermişse, bu zirve insanların karar kıldığı yerden kalkmaz ve dolayısıyla bu
başı yüce kâmetlerin bir yanında sürekli kış yaşanır durur. Zirveye yakın olan
yerler ise, onlar da değişik mevsimlerde hem o kardan, hem doludan, hem de
dumandan nasiplerini alırlar. Önce konuyu böyle anlamak gerekir; gerekir, zira
bu ilâhî bir âdettir. Çünkü öyle olmasa, önlerindeki temsil konumunda bulunan
bu zatlara gözünü dikip bakan kimselerin: “Maşaallah keyfi yerinde!” gibi
sözler söylemeleri de ihtimal dahilindedir.
Aynı zamanda bu insanlar, belâ ve musibetlere maruz kalmasalar, insanları
kıvrandıran bir kısım belâ ve musibetler karşısında onların nasıl bir tavır
almaları lâzım geldiği hususunda okunan bir kitap, taklit edilen bir rehber ve
kendisine uyulan bir imam olamazlar. Uyulan bir imam, taklit edilen bir insan,
belâ ve musibetler karşısında okunan bir kitap olabilmek için evvelâ bu
sıkıntıların onlara gelmesi çok önemlidir. Evet, bu gibi olumsuz hususlar
peygamberler ve peygamberlik sona erdikten sonra Hak dostu, peygamber
vârisi büyük insanlar için de söz konusudur; zira onlar da rehber
konumundadırlar. Âdeta belâlar bu insanların başlarına sağanak sağanak yağar;
hatta yağmadığı zamanlarda bu rehberler hemen bir kordon kopukluğu olduğu
paniğine kapılıp Rabbileriyle alışverişlerinin kesildiğini zannederler. Fuzûlî ne
güzel söyler:
“Yâ Rab belâ-i aşk ile kıl âşinâ beni,
Bir dem belâ-i aşktan etme cüdâ beni.”
Gerçi Allah’tan belâ istenmez, aksine af ve afiyet istenir. Ne var ki o büyük
insanlar bütün bütün terk edilmişliği, cismanî ve hayvanî yaşayışa terk
edilmişlik içinde görürler. Sanki Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve Hz.
Âişe Validemiz gibi kimseler belâlara o ölçüde maruz kalmışlardır ki, âdeta o
musibetler onların hayatlarının bir yanı hâline gelmiştir. Ayrıca bu mevzuda

--- Sayfa 9 ---
rehberlik
etmeleri
için
onların
belâlara
katlanmada
özel
olarak
hazırlandıklarını söylemek de mümkündür.
Bu açıdan hayatının hemen her karesini ızdırapla geçiren Efendimiz’in hayat
serencâmesini gözden geçirmenin faydalı olacağı kanaatindeyim.
Öncelikle şu hususun vurgulanmasında yarar var: Efendimiz çok hassas ve
duyarlı bir ruha sahip idi. Çevresine bakınca insanların bakışlarından onların
içlerini okur; bakışlara göre insanları ve onların duygularını hissederdi de ne
olumsuz şeyleri sineye çekerdi. Zaten bu kadar hassas ve duyarlı olmasa idi
O’nun için sema âlemlerine kapı aralanması da mümkün olmazdı. O, fizik ile
metafiziği birden duyan ve yaşayan bir ruha sahip olmakla beraber yarım adım
atarak hemen öbür âleme geçebilecek derecede bir enginliğe sahipti. Bir
yetimin ağlamasıyla ızdırap duyar, hatta bazen hıçkıra hıçkıra ağladığı da
olurdu. Tabiî mukavemet gereken yerde de mukavemetini gösterirdi. Evet,
Üstad Hazretleri’nin de ifade ettiği gibi, zıt sıfatları nefsinde cem etmesi O’nun
engin bir yanı ve peygamberliğinin de deliliydi.12
Gelin şimdi bu ölçüde yüksek bir duyarlılığa sahip olan O Nebi’nin
hayatının akışlarını gözden geçirmeye çalışalım:
O hassas Ruh, çocuk yaşta iken yetim kalmış, daha iki-üç yaşında iken
annesinin dul bir kadın olma acısını derin derin içinde hissetmiş ve hayatı
boyunca hep bu hisleri ruhunda duyarak yaşamıştır. Daha sonraki hayatı da uzun
bir süre bir dedenin evinde geçmiştir. Bütün âlemin babası vardır ama O,
babasını daha doğmadan kaybetmiştir. Hayatı dört –veya daha kuvvetli rivayete
göre altı– yaşına kadar böyle geçmiştir. Tam anasını idrak edip sıcaklığını ve
okşamalarını duyacağı an o da ötelere göç etmiştir. Sekiz-on yaşına girince
annesi gibi dedesi de O’nu bağrına basıp “Evlâdım!” deyince Allah onu da
huzuruna almıştır. Aslına bakılırsa bunların her bireri kendi çapında çok büyük
değişik birer imtihandır. Bi’set-i seniyyenin 8. senesinde –ki bu seneye
Senetü’l-hüzn denmiştir– Cenâb-ı Hak, Efendimiz’in iki dayanağı sayılan Hz.
Hatice’yi ve Ebû Talib’i almıştır.
Bunların hepsi derinlemesine düşünüldüğünde her birinin ayrı dalga boyunda
büyük birer imtihan ve ibtilâ olduğu anlaşılacaktır. Âdeta Nebiler Serveri iç
içe imtihanlar yaşamıştır. Öyle ki sebepler açısından hiçbir hâmisi kalmamış ve
sanki Cenâb-ı Hak O’na fiilen: “Senin başka hâmin olmamalı. Ben sana
yeterim. Sen sürekli 13اﻟْﻮَﻛ۪ﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ اﻟﻠّٰﻪُ ﺣَﺴْ
ـ ﺒُﻨَﺎ diyecek, sana inananları

--- Sayfa 10 ---
da arkana alacak ve onlara örnek olacaksın. Veyahut da 14اﻟﻠّٰﻪُ ﺣَﺴْﺒِﻲَ
diyecek, tek başına Bana dayanacak ve Bana itimat edecek ve ruhunda
sürekli Bana teslimiyeti, tefvîzi ve sikayı en âlî derecede yaşayacaksın.”
demektedir. Bu duyguyu bazen başkaları da ruhlarında derinlemesine
hissetmiştir. Onlar ahireti özleyince, oraya gitme arzusu içlerinde tutuşunca bu
hislerini mantıklarıyla baskı altına alıp âdeta ahirete tatlı tatlı yürümeye niyet
etmişken geriye durmuş ve şahsî kaderlerine razı olmuşlardır.
Son olarak Allah Resûlü’nün hayat-ı seniyyeleriyle alâkalı bir hususu daha
arz etmek istiyorum. Efendimiz arkadaşlarına öyle alışıktı ki, ruhunun ufkuna
yürümesine bir ay kala başını kaldırıp ashabına bakmış, sonra tekrar başka
tarafa çevirmiş ve ağlamaya başlamıştı. Daha sonra da bu hareketini
tekrarlamıştı.15 Çevresiyle bile bu kadar alâkadar olan ve onlara karşı derin
bir alâka duyan bir insanın ne derin bir hassasiyete, ne engin bir duyarlılığa
sahip olduğu her türlü açıklamadan vârestedir. Fazla söz zait, konuyu sizin
idraklerinize havale ediyorum.
O (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu duyarlılık içinde oladursun bir gün
etrafına gelip giden insanların ciddî tehdit altında olduklarını ve yanına rahat
bir şekilde sokulamadıklarını görüyor; görüşmeler sağda solda hep kaçamak
gerçekleşiyor. Bu durumda O, üç-beş kişilik meclisler teşkil edip onlarla
yetiniyordu. O zamanlar hiç olmazsa eve döndüğünde de derdini dinleyecek ve
kendiyle mânevî alışveriş yapacağı, ufkuna göre bir zevcesi vardı. Ne var ki
Allah (celle celâluhu) onu da elinden alınca sekiz-on (veya on-on beş)
yaşlarındaki yetim çocukları ile baş başa kaldı. Bu arada onların en büyükleri
olan Zeynep ve Rukiye evlenmiş de olabilirler. Valideleri vefat edince bütün
dayanakları ve destekleri gitmiş oluyordu. Bunun ne derece zor bir hâdise
olduğunu ancak böyle bir durumu kendimiz bizzat yaşayarak anlayabiliriz.
Dışarıda O’nu tehdit eden bir şiddete mukabil, alışık olduğu evde de yalnızlığın
O’na verdiği ızdırabın derinliğini varın siz kıyas edin. İşte Efendimiz bu
ölçekteki sıkıntılara maruz idi.
Allah O’na bu tür imtihanları tattırıyor ve daha ağırlarına hazırlıyordu. Evet,
O daha hayatta iken çocuklarının ölümlerini görecekti. Zira O arkadan gelen
insanlara her hususta bir rehberdi. O’nun yolundakiler de aynı şeyleri
çekeceklerdi. O onlara da rehberdi. Bu kadar imtihana karşılık Efendimiz
hiçbir zaman feryâd ü figân etmemişti. Bu gibi hâdiselerin o ölçüde hassas bir

--- Sayfa 11 ---
ruhta nasıl tesir icra ettiğini ve sinesinde nasıl duyulduğunu Allah Resûlü’nün
hassasiyeti içinde aramak ve anlamak lâzımdır ki O’nun maruz kaldığı o
imtihanların buudları da anlaşılabilsin.
Ben bir yakınım vefat ettiğinden beri her aklıma geldiğinde hâlâ onu özlüyor
ve “Ne olur gece bir kere görsem!” diyorum. Siz buradan Allah Resûlü’nün
hassasiyetine yükselebilseniz –bu mümkün değildir– göreceksiniz ki O bu
mevzuda ne tahammül-fersâ şeylere katlanmış.. evet, çok duyarlıydı ve o
duyarlılık O’nun için çok büyük bir ızdırap vesilesiydi. Efendimiz’in başından
geçen imtihanları buna göre değerlendirmek icap eder.
O’nun diğer bir imtihanını da Mekke’den ayrıldığında görüyoruz. O’nun
Mekke’ye karşı olan alâkası ve irtibatı da bizim herhangi birimizin kendi
vatanına karşı olan irtibatından çok farklıdır. Efendimiz kendisinin Mekke’deki
konumunun idrakinde olduğu gibi Sidretü’l-Müntehâ’nın izdüşümü ve yerin
göbeği olan Kâbe ile aynı memeden süt emmenin ve bununla beslenmenin de
şuurundaydı. İşte bu derin alâkaya rağmen kendisi için âdeta ikinci bir eş olan
Kâbe’den ayrılmak zorunda kalmıştı.16 O hicretle, sadece yurdunu ve yuvasını
değil her gün Cenâb-ı Hakk’ın cemalinin tecelligâhı olan mübarek bir yeri
bırakıp gitme durumundaydı.
Bunun yanında O, Medine-i Münevvere’ye gittiğinde de on altı veya on sekiz
ay Kâbe’ye doğru namaz kılmaktan men edilmişti. Hadis-i şeriflerin umumu
birden mütalaa edilince görülür ki, Efendimiz göz ucuyla hep oraya doğru
hareketlenir ve bir nigâh-ı âşinâ ile “Kâbe’ye döndürülür müyüm?” şeklinde
bir beklenti içine girerdi. Bunun üzerine Kur’ân O’na şöyle diyecekti: “Elbette
ilâhî buyruğu bekleyerek yüzünün semada aranıp durduğunu görüyoruz.
(Artık müsterih ol, işte) memnun olacağın kıbleye seni yöneltiyoruz. Haydi
şimdi yüzünü Mescid-i Haram’a doğru çevir! Siz de ey mü’minler, nerede
olursanız olunuz yüzünüzü oraya doğru çevirin!”17
Nebiler Serveri hicret esnasında Mekke’den ayrılırken bu duygularla
dopdolu ve derin hislerle, “Eğer beni çıkarmasalardı senden çıkmazdım. Ey
Kâbe! Allah şahit ki seni çok seviyorum!”18 demişti. Böylece Efendimiz
yurttan yuvadan edilmenin yanı sıra Kâbe gibi bir mekândan edilmenin
ızdırabını da sinesine basmıştı; basmıştı zira O (sallallâhu aleyhi ve sellem),
kendisinden sonra yurdundan ve yuvasından edilenlere örnekti. Bu itibarla
denebilir ki “Efendimiz’in hayatının hiçbir karesi imtihansız geçmemiştir.”

--- Sayfa 12 ---
Yine bir keresinde Efendimiz bir yere gelip oturmuş ve bir tâli’sizin
suikastına maruz kalmıştı. Bugün bazı medyada olduğu gibi, Efendimiz
döneminde de hemen her gün bir kısım densiz sürekli komplo peşinden koşar
ve sürekli yargısız infazda bulunurlardı. Evet, o gün Nebiler Serveri’ne belki
on defa suikast tertip edilmişti.19 Bazen Efendimiz’in başına taşlar atılmış
bazen de kılıçlarla üzerine gidilmişti. Bu tür olaylar öyle bir hâl almıştı ki o
büyük Güven İnsanı, Medine’de bir gün yalnız olarak hücre-i saadetlerinde
yatarken, içinden, “Keşke birisi gelse, başımda beklese de biraz uyuyabilsem!”
şeklinde bir düşünceye dalmıştı. O öyle düşünürken Sa’d b. Ebî Vakkas,
kılıcını kuşanmış olarak oraya gelmiş ve Efendimiz’in kim olduğunu sorması
üzerine kendini tanıtmış ve “Allah’ın Resûlü rahat uyusun, size bir şey
olmasın diye kapınızda bekleyeyim mülâhazasıyla geldim.”20 demişti. İşin
doğrusu Efendimiz’in hayatının hemen her bölümünde değişik imtihanlara dair
kareler görmemiz mümkündür. Cenâb-ı Hak Medine’de O’nu korkuyla imtihan
etmiştir. “Biz mutlaka sizi biraz korku ile, biraz açlık ile, yahut mala, cana
veya ürünlere gelecek noksanlıkla deneriz. Sen sabredenleri müjdele!”21
âyetiyle buna işaret edilmektedir.
Evet, O Rehber-i Küll, Bedir Savaşı münasebetiyle ashabından bir kısmını
kaybetmişti. Yani her şeye o derece katlanan Nebiler Serveri, arkasına aldığı
ve belirli bir kerteye kadar beraber hareket ettiği ashabını kaybetmesiyle de
imtihan olmuştu.
Evet, O başına gelen sıkıntılarla imtihan olduğu gibi başlarına gelmesi
muhtemel musibetlerle de, bunların ağırlığını her an ruhunda derin derin
hisseden bir vicdandı. Meselâ, Efendimiz’e yakın olan insanlardan bazıları
Bedir’de harp başlayacağı esnada şöyle diyebilmişlerdi: “Biz bir kervanı takip
etmek ve Mekkelilerin elimizden aldığı mallarımızı istirdat etmek için bu yola
çıkmıştık. Bizim harp mülâhazamız yoktu!” Böyle bir söz sarf etmemiş
olsalardı bile, böyle bir ihtimalin dahi ona ne kadar ağır geldiği/geleceği
ortadadır. Bu meseleyi, kendimizi onların yerine koyarak değil de O’na
inanarak, O’nun için yurdunu yuvasını terk etmiş veya evini başkalarına açmış
kimseleri düşündüğümüzde, O’na inanmış bazı insanların bu sözü veya
benzerini söyleme ihtimalinin Efendimiz için ne büyük bir imtihan olduğu
anlaşılacaktır.
Efendimiz ciddî bir imtihan olarak Bedir’den sonra da öyle bir fırtına ile

--- Sayfa 13 ---
(Uhud Savaşı) karşı karşıya kalacaktır ki bu kasırga her şeyi âdeta yerle bir
edecek ve yetmişe yakın sahabiyi önüne katıp ötelere götürecektir. Öyle ki bu
fırtınanın önüne katıp götürdüğü şehitler arasında Efendimiz’in amcası Hz.
Hamza da vardır. Bu demekti ki Efendimiz’in acılarına bir de amca ızdırabı
ekleniyordu. Vâkıa O, Bedir’de de amcasının oğlu Ubeyde b. Hâris b.
Abdulmuttalib’i kaybetmişti. Bu ibtilâlar zinciri devam ediyor, O, Hendek’te
Yahudilerin ihanetleri ile daha farklı şekilde karşı karşıya geliyor ve onları
Medine’den teb’îd etme mecburiyetinde kalıyordu. Tabiî hem dünkü hem de
bugünkü münafıkların yapacakları dedikoduya rağmen…
Günümüzde, “Medine Vesikası” adıyla neşredilen mukaveleyi “Kendi eliyle
bozdu!” suçlamasına maruz kalması da O’nun için apayrı bir imtihandı. Zeynep
binti Cahş ile evlâtlık edindiği bir insanı evlendiren Efendimiz, teşrîe esas
olsun diye azatlı kölesi Zeyd b. Hârise’nin boşadığı Hz. Zeynep’le Allah’ın
(celle celâluhu) emriyle izdivaç etmiş ve böylece ayrı bir imtihana daha maruz
kalmıştı.22 Ezvâc-ı Tahirât’ın yer yer dahi olsa dünyaya karşı küçük olan
taleplerini dile getirmeleri de O’nun için ayrı bir imtihandı. Ve hayat-ı
seniyyeleri boyunca bu imtihanlar hep devam edip durmuştu.23
Görüldüğü üzere Rehber-i Küll, Mukteda-i Ekmel ve Ekrem olan Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), her meselede olduğu gibi musibetlere dayanma
mevzuunda da bizim için en güzel ve en mükemmel bir numunedir. Bu sebeple
diyebiliriz ki, Efendimiz vasıtasıyla Allah’ın bize ihsan ettiği en büyük lütuf,
O’na iktida ve ittiba hususudur. Rabbimiz’in bizi O’na iktida ettirmesi
niyetiyle...
1 Bkz.: Ahzâb sûresi, 33/21.
2 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/183; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 12/132.
3 Bkz.: Müslim, zekât 167; Ebû Dâvûd, harâc 19, 20.
4 Buhârî, ezân 158; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 17/354.
5 Bkz.: Buhârî, savm 49; Müslim, sıyâm 57, 58.
6 Bkz.: Buhârî, savm 55; Müslim, sıyâm 181.
7 Bkz.: Buhârî, savm 49; Müslim, sıyâm 57, 58.
8 Bkz.: Hicr sûresi, 15/99.
9 İbn Mâce, fiten 23; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/172.
10 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/28; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene s.117.
11 Tirmizî, zühd 57; İbn Mâce, fiten 23; Dârimî, rikak 67.
12 Bkz.: Bediüzzaman, Âsâr-ı Bedîiyye (Şuâât-ı Mârifeti’n-Nebi) s.233.

--- Sayfa 14 ---
13 Bkz.: Âl-i İmran sûresi, 3/173.
14 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/129.
15 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/256; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 4/20.
16 Tirmizî, menâkıb 68; İbn Mâce, menâsik 103; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/305.
17 Bakara sûresi, 2/144.
18 Tirmizî, menâkıb 68; İbn Mâce, menâsik 103; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/305.
19 Ebû Nuaym, Delâilü’n-nübüvve s.489-490; el-Beyhakî, Delâilü’n-nübüvve 3/180-181.
20 Buhârî, temennî 4; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 39-40.
21 Bakara sûresi, 2/155.
22 Bkz.: Ahzâb sûresi, 33/37-38.
23 Bkz.: Ahzâb sûresi, 33/28-34; Tahrîm sûresi, 66/1-5.

--- Sayfa 15 ---
NASIL ANLATMALI?
Soru: Her şeyi maddeden ibaret görüp mânâyı görmeyen kimselerde
mânâya ait duygular nasıl geliştirilebilir?
Bir materyalistte mânevî duyguların nasıl uyarılacağı soruluyor aslında.
Kalbî ve ruhî hayatına, mânevî letâifine ve iradesine karşı lâkayt kalmış, nefs-i
emmâresinin güdümüne girmiş, aklı gözüne inmiş, maddeden başka bir şey
görmeyen, tamamen hayvaniyetini ve cismaniyetini yaşayan insanlarda mânevî
duyguların uyarılmasında ilk anlatılacak şeyler, imana müteallik meseleler
olmalıdır. Ancak buna da herkes aynı ölçüde hüsnükabul göstermeyebilir. Bir
insan lâkayt, laubali ve tamamıyla cismaniyetini yaşıyorsa, bu insanı tenbih
edip uyarma çok zor olsa gerek. Hipnozla uyumayan insanlar gibi, siz ona
sürekli telkinde bulunacaksınız ama ona hiç tesiri olmayacaktır. Çünkü o, kendi
âlemindedir ve sizin dediklerinize kulak asmamaktadır. Dediğiniz şeylerin
mâkes bulması için öncelikle onun sizi dinlemesi gerekmektedir. Ne var ki, her
şeye rağmen çok zor olan bu vazifenin mutlaka yapılması lâzımdır. Böyle
birinin kalbindeki yaraların kendisine gösterilmesi ve küfrün tehditlerinin ve
neticelerinin kendisine hissettirilmesi çok önemlidir.
Ayrıca her şeyi maddede arayan, mânâyı hiç görmeyen bu insanların bazıları
da ihmal neticesinde bu hâle gelmişlerdir. Bu tür insanların imdatlarına az
koşulabilse çok çabuk netice alınacağı muhakkaktır. Zira pek çok istidatlı kimse
sırf yetiştikleri kültür ortamı itibarıyla rahat anlaşılacak meselelerde bile
zorluk yaşayabilir. Bunlardan bazılarına meseleler bir lise talebesi seviyesinde
bile anlatılınca, sanki o işe teşne imiş gibi hemen dize geliyor ve “Lâ ilâhe
illallah Muhammedün Resûlüllah” diyorlar.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), Halid b. Velid Müslüman
olduğunda ona iltifatlarda bulunmuş ve Hz. Ömer’e söylediği benzer şeyleri
söylemişti: “Şaşırıyordum; nasıl olur da Halid gibi bir insan şirkte bu kadar
ısrar eder?”1 Bu sözlerle Allah Resûlü, onun çarçabuk Müslüman olmasını ve
küçük bir ameliye ile tasaffi edip som altın hâline geldiğini ifade eder.
“İnsanlar, aynen altın ve gümüş madenlerine benzerler. Cahiliyede hayırlı
olanları, İslâm’a girip, onda derinleşip (onu hazmettiklerinde) yine en
hayırlıdırlar.”2 sözü de Söz Sultanı’na ait. Aradaki fark şudur: Cahiliyede bu
altın, taş-toprak içindedir; Müslüman olunca tasaffi eder, yirmi dört ayar som
altın hâline gelir.

--- Sayfa 16 ---
İşte Ömer, işte Halid! Neticede ikisi de birbirinden yiğit! Hep pozitif kutupta
bulunup, daima pozitifliği temsil eden bu iki zat, yer yer cahiliye devrinde
birbirlerine
karşı
olmuşlardır;
ama
sarrafı
bulunca
birer
meleğe
dönüşmüşlerdir. Ben pek nazar-ı itibara almasam da Mahmud Akkad’ın
kendisinden nakilde bulunduğu bazı tarihçiler, cahiliye döneminde Hz. Ömer ile
Halid efendilerimizin güreş tuttuğunu ve Hz. Ömer’in Halid’i yendiğini ve daha
sonra Hz. Halid’in Hz. Ömer’e karşı içinde ufak bir kırıklık olduğunu
söylerler.3 Bu doğru olsa da Cenâb-ı Hakk’ın İslâm adına yenilmez hâle
getirdiği bu iki müstesna simada mutlaka bir benzerlik vardır ki, bunlar
Efendimiz’in huzuruna çıktıklarında Efendimiz ikisine de benzer şeyler
söylemiştir. Meselâ, Hz. Ömer’e şu mealdeki sözler: “Daha ne zamana kadar
yâ Ömer?”4 Yani senin gibi bir insan nasıl oluyor da bu yamuk yumuk yolda
yürüyor? Senden evvel niceleri geldi ki, bunlar senin kâbına (topuğuna)
çıkamazlar. Sen niye hâlâ bu yanlış yolda yürüyorsun? Hz. Halid, Huzur-u
Risaletpenâhî’ye gelip aynı atmosferi paylaştığında da ona söylediği şeyler
benzer şeylerdi.5
Bu iki müstesna insan, Efendimiz’le tanışıp O’nun yaydığı nurdan istifade
etmeye başlayınca hep derinleşti ve hiç ters düşünmediler. Hz. Halid ziynetler
içinde Efendimiz’in huzuruna gelmişti. Orada bütün ziynetlerini çıkardı ve
“Huzurunuzun edebine muhaliftir yâ Resûlallah!” deyiverdi. Bunları bir yerden
öğrenmemişti ama fıtratı çok selimdi. Sadece bir kibrit çakmayı bekliyordu ki
tutuşsun. Bu kibrit, Efendimiz’in atmosferi oldu.
Günümüzde de böyle dimağlar vardır. Fakir öylelerine de şahit oldum ve
öylelerini gördüm ki –Allah’ın izniyle– bir iki söz, bir iki görüntüyle buzdağı
sanılan bu insanlar bir anda eriyip “Lâ ilâhe illallah Muhammedün Resûlüllah”
deyiverdiler. Bugün bu insanlar Allah adına yapılan çalışmalarda en önde
bulunuyorlar. Bunlar arasında ilhaddan gelmiş, imanı en ulvî mânâda temsil
eden nice kıymetli kimseler vardır ki, insanın bazen “Bizim de geçmiş
hayatımız öyle olsaydı da biz de onlar gibi Allah için koştursaydık!” diyesi
geliyor. Allah dedirtmesin, zira küfür çok çirkin bir şeydir. Ama meyhaneden
gelip füze hızıyla mâbede, oradan da Kâbe’ye koşan insanlar, insanın aklına
bunları da getirebiliyor. Meselâ Hz. Hamza’da bu ışığı yakan hâdise, o
zamandaki masum Müslümanların mağdur edilmelerine onun şahit olmasıydı.
Bu bakışlar onun yüreğini yakmış ve süratle yer değiştirmesine vesile olmuştu.

--- Sayfa 17 ---
Bunlardan bazıları da vardır ki, imana müteallik meseleleri uzun uzun
anlatmakla bunlarda bir değişim görülmeye başlar. Aslında bizim elimizdeki
dinî kitaplar, –kanaat-i âcizanemce– serâpâ orijinal ifadelerle dolu. Evet, başta
Kur’ân olmak üzere bu kitaplar, profesörleri de filozofları da hayrette
bırakacak kadar orijinal meselelerden bahsediyor. Mühim olan husus,
bunlardaki meseleleri yerli yerince değerlendirip takdim etmektedir. Evet,
takdim tekniği ve meselelerin seçilmesi çok önemli olduğu gibi seçilen
konularda ferdin seviyesinin gözetilmesi de önemlidir. Zira bir çocuğa bile her
türlü yiyeceği hemen vermeyiz. Onun yaşına göre yediği şeyler değişir ve ona
öyle sunarız. Allah, çocuğu anne karnında başka şeylerle, değişik bir yoldan ve
değişik şeylerin terkibiyle besler. O dünyaya gelince önce normal sütten farklı
bir sütle beslenir. Daha sonra verilen şeyler de hep yaşa göre değişir.
Bunun gibi irşad ve tebliğe müteallik meseleler de, ondan mahrum gönüllere
intikal ettirilen birer mama gibidir. Bu mamanın seviyeye göre verilmesi
lâzımdır. Yine bir büyük dimağ bu meseleyi anlatırken, “Ata et, ite ot
atmayınız!”6 demiyor mu? Bu, neye ne verilecek onu çok iyi bilin demektir.
Yemeklerin hepsi mideye girer; fakat baştan kompostoyu veya sütlacı takdim
ederseniz, yemek âdâp ve erkânına muhalif hareket etmiş olursunuz. Denene
denene tebeyyün etmiştir ki, insan sofrada yemek yerken evvelâ çorba içer,
sonra değişik yemekler, en sonunda da tatlı gelir. Şimdi her şeyin bir usûlü
varken, en büyük mesele nasıl usûlsüz olabilir ki..!
Şimdi bu en büyük meseleyi, kaynaklarına müracaat ederek, oradan alıp
çıkaracak, sorular hâline getirecek, sonra o soruların cevaplarını icmalen
arkadaşlarımıza ve bize muhtaç gibi görünenlere duyurmaya çalışacağız.
Gerekirse izah ederek anlatacağız; tekrar ber tekrar, yılmadan, usanmadan,
belki bir konuyu elli defa tekrar edeceğiz. Bu işin en önündeki yüce zât
Efendimiz, mesajını belki elli sefer Ebû Cehil’e ve onun gibi inatçı Utbe’ye ve
Şeybe’ye anlatmışlardı. Öyle ki bir gün, o küfrün ve cehlin babası Ebû Cehil,
“Artık bize gelme!” mânâsına, “Sen ahirette vazifeni yaptığına dair bizi şahit
göstermek istiyorsan, buna şahitlik yaparız!”7 demişti.
Evet,
bunlar
Efendimiz’in
o
kadar
ısrarına
rağmen
inatlarını
bırakmamışlardı. Biri inadı içinde ölürken diğerinin hanımı belli bir devreden
sonra “Dalâlet üzerinde miydik?” diye sorunca, “Evet, dalâlet üzerineydik, inat
ve gurur bizi alıkoyuyordu, O’nun doğru olduğunu bilmemize rağmen!” demişti.

--- Sayfa 18 ---
Aslında kalanların hepsi bilâistisna bunu demiş; gidenler de dalâlet ve küfür
üzerine gitmişlerdir.
İnanmış insanlar da aynı hassasiyet ve aynı nezaket içinde, –Rabbimiz’in bizi
teşrif ve tekrim için üzerimize yüklediği– imana ve Kur’ân’a ait meseleleri
bıkmadan anlatmalıdırlar. Kim bilir belki de her anlatma bize ayrı irşad sevabı
kazandıracaktır. Zaten bizim vazifemiz de sadece tebliğdir. Nebi’ye de Kur’ân
bunu hatırlatmaktadır: “Ey Peygamber! Rabbinden sana indirilen buyrukları
tebliğ et! Eğer bunu yapmazsan, risalet vazifesini yapmamış olursun…”8
(Âyette, Efendimiz’e, şayet tebliğ vazifeni yapmazsan, Allah’a ait elçiliği eda
etmemiş olursun deniyor ki, burada bir tehdidin de hissedildiği açıktır.)
Binaenaleyh her mü’min kendisine ait vazifeyi yapmakla yetinmeli ve tesiri
Allah’tan beklemelidir.
Evet, muhatabın kabul edip etmemesi bizi ilgilendirmez; elverir ki biz
usûlünce anlatalım. Kaldı ki Rabbim’e binlerce hamd ve senâ olsun, O’nun
lütfuyla az bir şey anlatılan insanlar bile hemen hâdiselere ve kâinata
bakışlarını değiştirebilmektedirler. Burada Cenâb-ı Hakk’ın bir lütfu da
velilerin, Şah-ı Geylânî ve Bahaeddin Nakşibend gibi kutupların, Mevlâna
Halid, İmam Rabbânî gibi büyük zatların yirmi beş-otuz sene çalışıp ancak elde
edebildikleri, o insanların kalbinde imana ait meşaleyi yakma, günümüzde çok
daha kısa zamanda ve kemmiyet plânında daha fazla bir muvaffakiyet şeklinde
gerçekleşmektedir. Bu, Allah’ın ne büyük lütfudur ve bu lütuf karşısında da,
“Değildir bu bana lâyık bu bende / Bana bu lütf ile ihsan nedendir?” demek
veya Hz. Pîr gibi, “Nefis cümleden ednâ, vazife cümleden âlâ”9 demek
lâzımdır.
1 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 4/252, 7/395; el-Vâkıdî, Kitâbü’l-meğâzî 1/748.
2 Buhârî, menâkıb 1; Müslim, birr 160.
3 Bkz.: Akkad, Mahmud, el-Abkariyyâtü’l-İslâmiyye 3/392-393.
4 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/190; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/81.
5 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 4/252, 7/395; el-Vâkıdî, Kitâbü’l-meğâzî 1/748.
6 Bediüzzaman, Lem’alar s.322 (Yirmi Altıncı Lem’a, On Altıncı Rica).
7 İbn İshak, es-Sîre 4/191; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/255-256.
8 Mâide sûresi, 5/67.
9 Bediüzzaman, Şuâlar s.424, 442 (On Dördüncü Şuâ).

--- Sayfa 19 ---
MEHDİ ŞAHS-I MÂNEVÎDİR
Soru: Ahir zamanda Mehdi’den sonra vazifeli şahıslar gelecek mi?
Gelecekse kimlerdir?
Öncelikle şunu ifade etmeliyim ki, Mehdi ve Mehdi’den sonra zuhur edecek
şahıslar her hâlde birer şahs-ı mânevî olarak vazife yapacaklardır. Mehdi’nin
zuhuruyla alâkalı sahih kaynaklarda pek çok hadis vardır. Bu mevzuda peşin
hükümlü olmamak ve Mehdi’yi, Mehdiliği bütün bütün nefyetmemek gerekir.
Bu meseleyle alâkalı ilk hatayı kısmen determinist olan bazı önemli şahıslar
yapmışlardır. Onlar, Allah’a inanan, ancak bazı hususlarda determinist
kimselerdir. Bazı düşünceleri itibarıyla İbn Haldun da bunlar arasında sayılır.
O, devlet yapısı ve felsefî tarih mevzuunda âlem-i İslâm’ın yetiştirdiği nadide
simalardandır. Ama sebeplere tesir-i hakikî verme bakımından da esbapperest
addedilir. Zira o, her şeyi sebeplerle izah etmeye çalışır. İhtimal bu yüzden
Mehdi’ye ait hadisleri inkâr edenler arasında yer almıştır. İbn Haldun,
Hâkim’in Müstedrek’inde, Beyhakî, Ebû Dâvûd ve Tirmizî’de ismi ile geçen
Mehdi hadislerini çeşitli yollarla reddeder.1 Günümüzde de bu anlayışta pek
çok determinist vardır ve onlar da Mehdiliği temelden inkâr etmektedirler.
Aslında Mehdilik inancı, insan iradesiyle mütenakız değildir. Aksine böyle
bir inanç, insanlara ümit verir. Yani Cenâb-ı Hak, bu dinin sahibidir. O,
evvelâ,
insanların
hidayete
ermeleri
için
peygamberler
göndermiş,
peygamberliğin kesilmesiyle de veliler göndermiştir. Allah’ın bu sevgili kulları
da cemaatlerinin şahs-ı mânevîsiyle bu önemli alanda hizmet vermişlerdir.
–Allahu a’lem– Mehdiyet de işte böyle bir şahs-ı mânevînin adıdır. Ancak
bu şahs-ı mânevînin başında onu temsilen bazı zatların bulunması da bazen söz
konusu olur ki, bu zatlar genelde, devirlerinin kültürlerine, din-i mübîn-i
İslâm’ın bütün ilimlerine vâkıf kimselerden olagelmiştir. Yani onlar, Kitap,
Sünnet, icma-ı ümmet, kıyas-ı fukaha ile Kelâm ve Fıkıh ilimlerini bilmekle
beraber, devirlerinin fünûnuna vâkıf, zâhir ve bâtından haberdar bir kısım
mümtaz simalardır ve yaşadıkları çağı doğru okuyup doğru yorumlayacak kadar
da küllî bir bakış ve değerlendirmeye sahiptirler. Aksine bunlar, sağda-solda
kış sineği gibi uyuşuk uyuşuk pinekleyen müddeîler türünden seviyesiz kimseler
değildir.
Evet, onlar, devirlerini müdrik, devirlerinin şartlarına bihakkın vâkıf
insanlardır. Belki hiç belli olmayacaklar ve pek çokları tarafından

--- Sayfa 20 ---
bilinemeyeceklerdir. Ama edip eyledikleriyle umumî bir dirilişe öncülük
edeceklerdir. Mehdi’nin cemaati içinde bulunmak mevzuunda bir mecburiyet
yoktur. Bir insan onun cemaatinin dışında da bulunup dine hizmet edebilir.
Mehdi (hidayete vesile olan) mânâsında yeryüzünde pek çok insan çıkmış,
her birisi kendi sahasında hizmet etmişlerdir. Müstakîm olanların Cenâb-ı Hak
sa’ylerini meşkûr etsin! Bu mevzuda bizleri de ifrat ve tefritten muhafaza
buyursun! Nice ifrat eden cemaatler vardır ki, kendi şeyhlerini veya
mürşitlerini Mehdi saydıkları için cemaatleri dışında bulunan kimselere
Müslümanlık adına hakk-ı hayat tanımamakta ve böylece gaflet ve dalâlete
sürüklenmektedirler. Nice kimseler de vardır ki, ümmet-i Muhammed için ümit
kaynağı olan Mehdiliği inkâr etmek suretiyle onlar da ayrı bir inhirafa
düşmektedirler. Bunların biri ifrat, diğeri de tefrittir. Her ikisi de, sırat-ı
müstakîmden inhirafın ifadesidir. Sırat-ı müstakîmde kalmayı düşünen
kimseler, Mevlâ-i Müteâl’e sığınmalı ve O’ndan sırat-ı müstakîm erbabı
olmayı dilemelidir.
1 İbn Haldun, Mukaddime 1/311-312.

--- Sayfa 21 ---
İSLÂM’IN GÜNÜMÜZDEKİ SUNUMU
Soru: Bugünün şartları içinde, İslâm’ı daha iyi anlatabilmek için kelâm,
felsefe ve mantıkî eserler okumak mahzurlu mudur?
İslâm’ı anlatırken devrin ihtiyaçlarını, fikrî açıdan ilhad cephesinin hücum
silâhlarını, bunlara nasıl ve hangi silâhlarla mukabele etmek gerektiğini bilmek
elzemdir. İnsan kendi devrinde mücadele ederken mücadele silâhlarını
bilmezse mağlup olur. Köroğlu, “Tüfek icat oldu, mertlik bozuldu!” diyor. Evet,
tüfek ve ateşli silâhlar kullanılmaya başlandıktan sonra artık kılıçla harp
yapılmazdı. O devirde savaşmaya mecbursan bunu onun dediği delikli demirle
yapacaksın. Bir devirde, Hazreti Fatih (Cennetmekân) İstanbul’un surlarını
Şahin adı verilen, o güne göre kocaman bir topla tahrip etmiş ve aşmıştı. Bu
top, Avrupa’da hatırı sayılan bir toptu o dönemde. O bile daha sonraki
devirlerde müzelik bir nesne hâline geldi ki, sadece seyredilip ibret alınsın
diye halkın enzârına arz edilmekte. İşte bunun gibi her devrin kendine göre bir
silâhı vardır ve mutlaka o silâh kullanılmalıdır.
Bugün “madde” esas alınmak suretiyle Allah, Peygamber ve Kur’ân inkâr
ediliyor. Öyleyse yapılacak şey, devrin ulûm ve fünûnuna tam ıttılâ peyda
ederek, inkârın açtığı delikleri yine ona ait malzeme ve unsurlarla kapamaktır.
Bu şekilde, halkın kanaati ve inançları takviye edilmelidir ki yapılması gereken
de işte budur.
Kelâm ve felsefeye gelince, bunları bilmek de önemlidir; ama çağın
problemlerine çözüm vaad etmeleri ölçüsünde. Felsefe, Latince bir kelimedir
ve onu biz bir mânâda “hikmet” diye tefsir ederiz. Bize göre felsefe (hikmet),
daha ziyade eşyanın iç yüzüyle meşgul olma, ilmin ortaya koyduğu şeylerin
ötesinde kısmen meselelerin, niçin ve nedenine de inerek her şeyin sebep ve
sonuçlarını inceleyen zihnî ve fikrî faaliyetlerin ayrı bir unvanıdır. Fakat
felsefe, doğrudan doğruya eşyayı evvelen ve bizzat mütalaa mevzuu olarak
aldığından, yüzde 99.9 eşyanın hakikatini görme hususu üzerinde durur. Bir
fikir adamımızın ifadesiyle, felsefe, içinde sadece bir tanesi sağlam olan bir
çuval ceviz gibidir. Sağlamı bulabilmek için hepsini teker teker kırmak
gerekmektedir. Aslında şimdiye kadar birbirini nakzetmeyen hiçbir felsefî
doktrin de olmamıştır. Felsefe ile, felsefe talebesi olamayacak çağda
meşguliyetin kalb ve ruhta ciddî yaralar açma ihtimali vardır. –Allah muhafaza
buyursun!– Doğru ve ilâhî bilgilerle meşbu olmayanlar için o çok defa tehlikeli

--- Sayfa 22 ---
olabilir. Ama insan, imanî bilgilerle doluysa, gelen şeyler alttan-üstten akıp
gider de ona hiçbir zararı olmaz. Tam olmasa bile Cenâb-ı Hak bu durumu bana
da lütfetti. Rüşte ermemiş bir çocuk hava ve edasıyla bazı feylesofların hayat
ve eserlerini tetkik edince, çoğunu hem yaralayıcı hem de çürük gördüm ki,
hiçbiri insana kemal-i ilmî verecek muhteva ve mahiyette değildi. Hemen
birçok feylesof ister septistler ve sofistler, ister onların karşısındaki
rasyonalistler olsun hep birbirleriyle cedel hâlinde idiler. Aristo farklı
düşünüyor, Zenon değişik şeyler söylüyor; bir cidaldir ki sürüp gidiyordu.
Bakıyorsun birbirine muasır feylesofların, hatta birbirine yakın çizgide
yürüyenlerin –Kant, Leibniz gibi kimseler– dedikleri birbirine tamamen zıt
olabiliyordu. Öyle olunca da insan, hakikatten şüphelenmeye başlıyor ve
tereddütten tereddüde sürükleniyor. Öyle ki insanın karşısına birbirini çürüte
çürüte her sayfası “hükümsüzdür” damgası yemiş kocaman bir düşünce yığını
çıkıyor. Böylece nice hayatlar heder olup gidiyor.
Mâneviyattan yoksun felsefenin sadece bir zevk-i sûrîsi vardır. Tumturaklı
laflar, rasyonalist olma, akıllıca sözler söyleme, şunu bunu ilzam etme,
kimsenin bilmediği şeyleri bilme gibi, bir mânâda insanı yoldan çıkaracak ve
nefsin firavunluğunu, nemrutluğunu şahlandırarak demedik-etmedik bir şey
bırakmamaktadır.
Keşke, kendi kıstas ve kriterlerimiz içinde bir felsefemiz ve felsefe tarihimiz
olsaydı; ama olmadı. Aksine genç nesillere hep başka dünyalar, düşünce
tarzları ve felsefeleri okutuldu. Hem de hiç gözden geçirilmeden ve tashihe tâbi
tutulmadan. Vâkıa Fransız felsefe tarihçileri Paul Janet ve Gabriel Sealles
tarafından yazılan, kısmen faydalı bir felsefe tarihi var. Elmalılı Hamdi Yazır
merhum bunu –felsefe tarihinin adına uygun olmasa bile– Metalib ve Mezahib
adıyla tercüme etti. Böyle bir felsefe, konunun meraklıları için faydalı olabilir.
İnsan oradan felsefeyi ve feylesofu görüp öğrenebilir. Fakat Türkiye’de henüz
herkese faydası olacak “hikmet” diyebileceğimiz felsefenin kendi çizgileriyle
mevcut olduğunu söylemek mümkün değildir. Bundan dolayı, şunun bunun
felsefesini okumak, susuz bir kuyuya dibi delik bir kovayı salıp çıkarmaktan
farklı olmayacaktır.
Kelâma gelince o, Akaid-i Hakka-i İslâmiye’yi, ulûhiyet, nübüvvet ve haşir
gibi meseleleriyle, selefin usûlüyle değil de, kısmen felsefe ve aklî-mantıkî
şeyler karıştırmak suretiyle ispat etmede kullanılan farklı bir ilmî yoldur. Şu
ana kadar, eslâfımız –Cenâb-ı Hakk’ın rızası ve rahmeti üzerlerine olsun–

--- Sayfa 23 ---
kelâm yoluyla din-i mübin-i İslâm’ı müdafaa etmişlerdir. Allah’ı Zât’ı ve
sıfatlarıyla insanlara anlatırken, devirlerinin ilimlerinden yararlanmış, kendi
dönemlerindeki insanları ikna etmeye çalışmışlardır. Burada unutulmaması
gereken husus şudur: Onlar o devrin ilimlerine göre konuşmuşlardır. O zamanın
ilim anlayışına göre küre-i arz durmakta, güneş dönmektedir. Bugün böyle bir
yolun kullanılması doğru olmadığı gibi uygun da değildir. Hatta yanlış riyâzî ve
hendesî hesaplarla hasmın karşısına çıkmak isabetli olmadığı gibi aynı
zamanda zararlıdır da. Bu tıpkı ağızdan dolma tüfekle tomsonlara (thompson)
karşı çıkma gibi bir şeydir...
Öyleyse bugün İslâm anlatılırken, ilmin “Bu, kanundur.” dediği ilmî
prensipler değerlendirilmelidir. İlim hiçbir zaman ulûhiyet hakikatini ispata
karşı olmadığı gibi, Kur’ân’la da çelişmez. İlim, Allah’ın kâinatından süzülen
hulâsa, Kur’ân da Allah beyanıdır. Dolayısıyla bu ikisinin birbirine zıt olması
düşünülemez. Aksine bunlar bir hakikatin iki yüzünden ibarettir. Bugünün atom
anlayışı, atom fiziği telâkkisi, astronomi ve tababet anlayışı ve fünûn-u müsbete
(pozitif bilimler) içinde öyle enteresan şeyler vardır ki, meselâ bir insan
anatomisini ele alıp tevhide istidlâl etseniz karşı tarafın dize gelmemesi
mümkün değildir. Ben hâlâ bazı ilim adamlarının niçin Allah karşısında doğru
bir duruş almadıkları hususunda hayret içindeyim. Esbab ve tabiatla izah
edilemeyecek enteresan şeyler var ki, ihtimal bazıları görmemek için devekuşu
gibi gözlerini kapatıp başlarını kuma sokuyorlar. Aksine başka hiçbir sebep
göstermek mümkün değil. Bir insan tababet tahsili yapsın da mülhid olsun.
Buna imkân ve ihtimal veremiyorum. Ama gel gör ki, daha ziyade bir kısım ilim
adamları ilhadda ısrar ediyorlar. İnşâallah onların içlerinde bugün az da olsa
çoğalma istidadında bulunan, evvelâ kendi dertlerinin hekimi, sonra da
başkalarını tedavi etmeye hazır hekimler dertlerimizi ele alacaklar. Biz de işte
o zaman sıhhate kavuşacağız.
Şayet bugün bir Kelâm ilmi düşünüyorsak, bunu devrin fünûn-u müsbetesi
içinde yapmamız lâzımdır. Beyin yapıcımız bunu, “Vicdanın ziyası, ulûm-u
diniyedir. Aklın nuru, fünûn-u medeniyedir. İkisinin imtizacıyla hakikat
tecellî eder. O iki cenah ile talebenin himmeti pervaz eder. İttihad
etmedikleri vakit, birincisinde taassup, ikincisinde hile, şüphe tevellüd
eder.”1 şeklinde ifade etmiştir. Bu iki şey imtizaç edince kalb, imanla dolup
taşacak, Kur’ân ve hadisin varlığı şerh ettiği görülecek, kalb ve kafa fünûn-u
müsbete ufuklarında pervaz edecektir. Ayrıca bu ikisi imtizaç edip evlendiği

--- Sayfa 24 ---
zaman da neseb-i sahih bir veled doğacaktır. O da annesi babası belli ilim
demektir. Şu ana kadar, buna muvaffak olamadık; geleceğin böyle bir şeye
hamile olduğu düşüncesindeyim.
1 Bediüzzaman, Münazarat s.125.

--- Sayfa 25 ---
NAMAZ-CİHAD DENGESİ
Soru: “Namaz bir yönüyle fertle Allah arasında bir meseledir, başkasını
çok ilgilendirmez. Fakat cihad öyle değildir; o terk edildiğinde topluma
zarar verecek neticeler hâsıl olabilir. Bunun için cihad birinci plânda
gelir. Bu devirde himmetler insanları namaza alıştırmak yerine fiilî
mücadeleye sarfedilmedir.” deniliyor. Bu hususta ne dersiniz?
Her ibadetin kendine göre bir yeri ve bir ağırlığı vardır. Mü’minin bütün
mükellefiyetleri, usûlden fürûa, en temel konulardan en uzak dala, meyveye
kadar bütün ibadet ü taat ciddî bir tenasüp içindedir ve aralarında hiçbir
aykırılık yoktur. Namazsız ve oruçsuz bir cihad tesirli olamayacağı gibi
cihadsız bir namazın da mahiyet-i nefsü’l-emriyesine uygun edası mümkün
değildir.
Evet,
bunlar
birbiriyle
omuz
omuza
ve
diz
dizedirler.
Mevcudiyetlerini tıpkı bir kubbede baş başa vermiş taşlar gibi beraber
sürdürürler.
Akide de böyledir; imansız İslâmiyet olamayacağı gibi İslâmiyet’siz iman da
tam olmaz.1 İnsan inanması gereken şeylere sağlam inanacaktır ki sağlam
Müslüman olabilsin. Bir insan sağlam inanmadan İslâmiyet’in emirlerini yerine
getirse bir noktada ya kendisi ya da nesli bırakır o emirleri. İnsan hem sağlam
inanmalı hem de tam tekmil amel etmelidir. Amelle desteklenmeyen iman yavaş
yavaş zayıflar ve çözülür ki nesl-i hâzır bunun canlı misalidir.
Binaenaleyh cihadla namaz birbirinden ayrılmamalı. Sahabe-i kiram hem
Allah yolunda cihad eder hem de namaz kılardı. Çünkü namaz, kulun günde beş
defa Allah’a karşı ahd ü peymânını yenilemesi, cihadla beraber sair vazifeler
ise Allah nezdinde mükemmeliyete yürümesi demektir. Aslında insan günde beş
defa değil, belki beş yüz defa ahd ü peymânını yenilese yeridir.. evet, ancak bu
sayededir ki insan aşk u şevk, samimiyet ve ihlâsla cihad vazifesini de yapma
iz’anına sahip olur.
Kur’ân-ı Kerim’de salât-ı havf tafsilâtıyla anlatılır.2 Bu namazla bize,
düşmanın bizi oka tuttuğu, savaşın en çok kızıştığı zamanda dahi namazın
aksatılmaması gerektiği gösterilir.. evet, düşmanın okları altında dahi namaz
kılınacak, hem de cemaat fevt edilmeden. Şöyle ki, cemaatin bir kısmı düşman
karşısında dururken diğerleri gelip imam arkasında namaz kılarlar. İmam
arkasında ilk rekâtı kılanlar ikinci secdeden sonra ayrılır vazife başına
giderler; bu defa da düşman karşısında duranlar gelip imama uyarak namaz

--- Sayfa 26 ---
kılarlar. Bunlar da imamla bir rekât kıldıktan sonra bu sefer onlar cepheye
giderler. Birinci kısım döner gelir, lâhik olduklarından dolayı namazı kıraatsiz
olarak tamamlayıp selâm verir, sonra düşman karşısına dönerler. Daha sonra
ikinci kısım gelir, namazlarını kıraatle tamamlar. Bu şekilde o iki rekât namaz
eda edilmiş olur.
Evet, düşman karşısında savaşırken dahi namaz kılınacak ve hiçbir şekilde
Allah hatırdan çıkarılmayacaktır. Yümün ve bereket olması için insanlar bu
vazifeyi yerine getirirken bunu O’nun emrinden dolayı yapacaklardır. Evet,
namaz ve mücahede birbirinden ayrılmayan şeylerdir. Sahabe, kanlı elbise ve
kılıçlarıyla düşmanın karşısında namaz kılıyordu. Dolayısıyla da Cenâb-ı Hak
onları hep teyit ediyordu. Bu itibarla teyit görmeyenler, bunu Allah’la (celle
celâluhu) münasebetlerinde aramalıdırlar.
Günümüzde, gece hayatı olmayan, sadece işin lafını yapan bazı insanlar
vardır ki bunlar sadece işin edebiyatını yapmaktadırlar. Oysaki bizim daha çok
ruh sıhhatine, gönül selâmetine, ledünniyat temizliğine ve saflığına ulaşmaya
ihtiyacımız vardır. Kur’ân, أَﻧْﻔُﺴَ
ـ ﻜُﻢْ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ “Siz kendinizi düzeltmeye
bakın!”3 diyor. Allah, Kendi rızası istikametinde ibadet yapan ve Rabbine
karşı saygılı insanları sever. Kolaycılar ise hem “Ben, Allah’ın kuluyum,
Allah’ın bana yüklediği vazifeleri yapıyorum.” derler hem de bin türlü isyan
içinde bulunurlar.
Hakikî mü’mine gelince o, Allah’ın kendisine yüklediği vazifeleri yapmayı
başkalarına müessiriyet adına önemli bir esas kabul eder. Çünkü Allah, bu
hususta “Benden hayâ et yâ İsa!”4 diyerek Hz. İsa’ya dahi tembihte bulunur.
Bu da “Yapıyorsan anlat, yapmıyorsan Allah’tan utan !” demektir. İnsanın asıl
vazifesi, sorumluluklarını önce kendisinin yapması sonra da fırsat buldukça
bunları anlatmasıdır. Böyle biri misali başkalarından verse de hep yaptığı şeyi
anlatıyor gibi olacaktır. Evet, bir insan meselâ teheccüt kılmıyorsa, ona
başlamadan başkalarına tavsiyede ürpermeli. Zira bunun tesiri olmayacaktır ve
o boşuna çene çalacaktır. Keza bir insanın “Haftada pazartesi ve perşembe
olmak üzere iki gün oruç tutun!” diyebilmesi için önce kendisinin tutması
lâzımdır.
Zira
Allah “Niye
yapmadığınız/yapmayacağınız
şeyleri
söylüyorsunuz?”5 buyuruyor. Sanki “Utanmıyor musunuz?!” der gibidir.
Bunun gibi namazı irşaddan ayıramayız. Cihad mühim bir farz olduğu gibi
namaz da insanın nefsine karşı en mühim cihadıdır. Allah Resûlü bir savaştan

--- Sayfa 27 ---
dönerken, “Şimdi küçük cihaddan, büyük cihada dönüyoruz!” buyurmuş,
bunun üzerine sahabe büyük cihadın ne olduğunu sorunca da Efendimiz, “Nefis
ile olan cihaddır.”6 cevabını vererek asıl büyük cihadın nefisle boğuşma
olduğunu ifade etmiştir. Namaz kılmayan insan ise nefsine yenik düşmüş
demektir.
Hiç unutulmaması ve asla hatırdan çıkarılmaması gereken bir husus da,
sözümüzün karşımızdaki insanda mâkes bulması, bizim, Allah ile irtibatımıza
bağlıdır. Zira hüsnükabule mazhar edecek olan Allah’tır. Mü’min, hâl ve
hareketleriyle her zaman Allah’a hakkıyla kul olmaktan başka bir ideal ve
gayesi olmadığını göstermelidir ki Allah (celle celâluhu) da onu muvaffak
kılsın.
1 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.33 (Dokuzuncu Mektup).
2 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/101-103.
3 Mâide sûresi, 5/105.
4 Ahmed İbn Hanbel, ez-Zühd 1/54; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/382.
5 Saf sûresi, 61/2.
6 el-Beyhakî, ez-Zühd 1/165; Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 13/523.

--- Sayfa 28 ---
SİYASETE BAKIŞ
Soru: Zamanımızda mutlaka siyasî bir fikre katılmanın zarurî olduğunu
söylüyorlar. Ne dersiniz?
Siyasî bir fikre katılma bazen bir vazife olabilir. Toplumun kaderini
belirlemede her mü’min behemehâl reyini kullanmalıdır. Zira bu, vatanî bir
vazifedir. Bir mü’min, seçimlerde kendisine düşen vazifeyi yapmazsa, Allah
indinde mesul olur. Aynı zamanda o, bu meselenin ciddiyetini ana baba, dede
nine gibi yakın dairede bulunan kimselere de mutlaka anlatmalıdır.
Ancak, oyların hangi partiye verilip verilmemesi meselesi beni çok
ilgilendirmez. Hayatımın sonuna kadar da bu mevzuda, değil açık ve sarih bir
şey söylemek, iş’ardan dahi içtinabı kendime vazife sayarım. Ben, “Falan
partiye oy verin, filân partiye oy vermeyin!” demiyorum. “Oy kullanmak bir
vecibedir. Herkes bu vazifeyi yerine getirmeli yoksa mesul olur!” diyorum. İşte
bu kadar ben de siyasîyim...
Bir partiyi tutma mevzuuna gelince; bizim gibilerin bir partiyle alâkası
seçime bir hafta kala başlar. Onlar kendi aralarında, hangi partiye oy
verecekleri mevzuunda konuşur, görüşür ve seçim günü de gider reylerini
kullanırlar. Daha sonra da artık bu işin münakaşasını yapmazlar. Çok
demokratik ülkelerde anlayış böyledir. Nitekim Amerika’daki seçimler sonrası
Türkiye’ye Amerikalı bir vatandaş gelir. Buradan birisi ona, “Siz hangi partiyi
tutuyorsunuz? Cumhuriyetçileri mi, yoksa Demokratları mı?” şeklinde bir soru
sorar. Adam, “Ben hiçbirini tutmam!” diye cevap verir. “Rey kullanmadınız
mı? Oyunuzu nereye attınız?” diye sorunca adam ona şu cevabı verir: “Oyumu
Kennedy’ye verdim. Ancak ben daha sonrasını düşünmem. Çünkü benim
seçimle alâkam ve iştigalim muvakkattır.”
Bunun gibi bizim de dar dairede devamlı bir vazifemiz vardır ki biz büyük
ölçüde onu düşünürüz. Bu itibarla da vazifemizi yaparken şu veya bu nokta-i
nazar bizim görüşümüze kat’iyen tesir etmez. Bizim bu dar dairedeki vazifemiz
kalbî hayatımızla alâkalıdır. Biz daha ziyade bununla meşgul oluruz.
Yukarıda
söylenilenler,
mü’minler
için
de
önemli
düstur
ve
prensiplerdendir. Zira mü’minin ruhuna ve kalbine karşı muttasıl sürekli
vazifeleri vardır. Beş vakit namaz kılma, kalbini pak tutma, Allah ile
münasebetlerine dikkat etme ve O’ndan kopuşu kopukluk sayma… gibi bir sürü
vazife. Bunlar bir mü’minin hiç inkıtasız devamlı vazifeleridir. Seçimler dört

--- Sayfa 29 ---
senede bir olur. Bir hafta kadar onun yoğun propagandası sürer. Rey atılır ve
kavga biter. Akıllı insanların yapacağı şey de bundan ibarettir. Akılsız
insanlardır ki, her şey bittikten sonra yok yere çene çalar, şuna buna sataşır,
sürekli iftirak türküleri söyler, sevdirme yolu varken herkesi tenfir ettirir ve
ömrünü kavga yolunda tüketir.
Resûl-i Ekrem’i düşünelim. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Uhud
öncesi, “Uhud’a çıkmayalım, Medine’de kalalım!” der. Buna karşılık
hususiyle de gençler, “Çıkalım, savaşalım, onlara karşı koyalım!”1 derler.
Meşveret gereği gençlerin dediği olur. Oraya kadar gidilir. Savaş başlarken
münafıklar cepheden çekiliverir. İşte böyle bir durumda Efendimiz’in yerinde
kim olursa olsun çok öfkelenebilirdi. Belki O, her şeye rağmen yine
öfkelenmeyecekti ama yine de Allah ikazda bulunur: “Senin insanlara
yumuşak davranman da başka değil Allah’ın merhametinin eseridir. Eğer
öfkeli, şiddetli, hiddetli ve katı kalbli olsaydın (ki değilsin) onlar etrafından
dağılıp gidecek ve seni yalnız bırakacaklardı. Öyleyse bağışla onları, kusur
işlediler. (Bir de Bana karşı kusur işlediler.) Onlar için istiğfar et. (İş bitti
diye ‘Artık sizinle meşveret etmiyorum’ deme. Şu yaralı hâlinle –ki onların
kalbleri de kırık– topla onları ve) meşveret et (ve ‘şimdi ne yapalım’ de.) Bir
kere de azmettin mi yalnız Allah’a tevekkül ol!”2
İşte Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) öğretilen ölçü budur. Şimdi siz
de kendi durumunuzu hesap edin ve ne demek istediğimi değerlendirmeye
çalışın...
1 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/351; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/8-9.
2 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/159.

--- Sayfa 30 ---
İkinci Bölüm
DÜŞÜNCE BOYUTU
DİN VE DOKTRİN
Soru: Kur’ân’ı doktrin olarak kabul edebilir miyiz? Değilse, neden
edemeyeceğimizi izah eder misiniz?
Doktrin, aslen Latince bir kelimedir. Türkçede tam bir karşılığı olmamakla
beraber en yakın anlamı ifade eden “mezhep”, felsefî, siyasî, fikrî sistem teşkil
eden kavramların, dogmaların bütünü anlamında bir kelimedir. Meselâ
komünizm, kapitalizm, faşizm doktrini denilir ki, bunlar içtimaî birer
mezheptirler. Doktrin, daha ziyade, Latincede me’haz olarak kullanıldığı yer
itibarıyla, beşer karihasından çıkan, hayatta mâkes bulsun bulmasın hayatın
belli yönlerine ait, tekevvün eden bir kısım sistemler bütünü demektir ki,
Durkheim’in nasyonal sosyalizmi bir içtimaî doktrin olduğu gibi, içtimaîliğin
yanında iktisadı da ele alan Marksizm de başka bir doktrindir.
Bunlar, beşer karihasından çıkan, beşere ait pek çok yönden tek bir tanesini
ele alan ve sonra belki bazı şeylere de hâşiyeler, derkenarlar olarak el atmaya
çalışan tamamen beşerî sistemlerdir. Bunlar, zamanla yaşlanınca rafa
kaldırılırlar ve yerlerine başkaları gelir oturur. Yani doktrinlerde daima
tebeddül ve tahavvül söz konusudur. Nitekim komünistler bir dönemde,
revizyoncu olanlar ve olmayanlar diye birbirlerine düşmüşlerdi. Aslında beşer
karihasından çıkan her şey ihtiyarlamaya mahkûmdur. O, daha adamın ağzından
çıkarken ihtiyarlama sürecine girmiş demektir. Ve birkaç sene sonra belinin
bükülmesi kaçınılmazdır.
Bolşevizm, 1917’de ilân edildi. Kendi ifadelerine göre 1919’da rayına
oturdu. Neredeyse her sene bir revizyon gördü. Onu cazip göstermek için
durmadan boya ve cilâ vuruldu. Aslı sağlam olmayınca cilâ da tutmadı. Ve
ardında bıraktığı acı hatıralarla tarihin hafızasındaki mukadder yerini aldı.
Zatında beşer karihasından çıkan her şeyin âkıbeti budur. Bir bakıma da bu,

--- Sayfa 31 ---
doktrinin âkıbetidir. Uzun ömürlü, doğduğu günden bu zamana yaşamış tek bir
doktrin gösterilemez.
Mesele böyle ele alınınca, Kur’ân-ı Kerim’e ve İslâm dinine doktrin
denmesi kat’iyen doğru değildir. Çünkü Kur’ân, İslâm dininin ifadesi olarak,
ezelden gelmiş ve ebede namzettir. Allah, maziyi ve müstakbeli hâl (şimdiki
zaman) gibi görür ve bilir. Bunun için de vaz’ettiği ahkâm, daima terütaze
kalmıştır ve kalacaktır. Onu ne zaman ele alırsanız alın, tebdil ve tağyire
ihtiyaç hissetmeden prensiplerini rahatlıkla yaşayabilirsiniz. Böyle olması
zarurî ve bedihîdir. Çünkü o, bütün kevn ü mekânı elinde tutan Allah’ın ifade
ve beyanına dayanmaktadır.
Her doktrin, beşerin bir-iki veya üç yönünü ele alır ve aksettirir. İnsanın
letâifine, kalbî melekelerine ve beyin fakültelerine kadar bütün vücudunun
maddî-mânevî ihtiyaçlarına cevap verecek şey ancak dindir. Meselâ, bir
doktrin sadece mideyi esas alarak yürümüştür. Ona göre işin temelinde madde,
yani karnını doyurma ve mide yatmaktadır. Bu anlayışta âdeta kalb mideye
yedirilmektedir. Böyle bir sistem, insanın sadece bir yönünü ele almaktadır.
Başka biri, insan, iktisadî durumunu düzeltirse sair şeyler de düzgün gider
demektedir ki, bunların hemen hepsi insanın sadece hayvanî ve nebatî yönünü
ele almaktadır. Bunlara göre insan, yukarıdan hava, aşağıdan su alacak,
büyüyüp çınar hâline gelecek, sonra da gümleyip gidecek bir cisimdir.
Bu doktrinlerin hiçbiri, benim ezel ve ebetle alâkamı anlatmıyor; ruhumdaki
meyilleri, tûl-i emelimi anlatmıyor; kanat çırpıp semalara doğru uçuşumu,
bütün kevn ü fesada bir tekme vurup itişimi anlatmıyor; ebedden ve ebedî
Zât’tan başka bir şeye razı olmadığımı anlatmıyor; ve tabiî ki, insanın ebedî
hayattaki durumunu da hiç mi hiç anlatmıyor.
Din ise, bütün bunların hepsini kâmilen anlatıyor ve hepsini kucaklıyor. Bu
noktada da doktrin-din birbirinden ayrılıyor. Hâsılı, din başka, doktrin
başkadır.

--- Sayfa 32 ---
ŞAHS-I MÂNEVÎ
Soru: “Bu zaman, cemaat zamanıdır. Ehemmiyet ve kıymet, şahs-ı
mânevîye göre olur. Maddî, ferdî ve fânî şahsın mahiyeti nazara
alınmamalı.”1 sözü şahs-ı mânevîyi teşkil eden zatların kıymet ve
değerini yükseltir mi, alçaltır mı?
Ben bu soruyu şöyle anladım: Bu zaman cemaat zamanıdır. Cemaat içinde
çok büyük fertler zuhur etse bile onlar, o cemaatten beklenen büyük işleri
yapamazlar. Bu zamanda üst üste yığılmış müterakim meselelerde, hususiyle de
profesyonel ehl-i dalâlet karşısında muvaffak olabilme, sağlam bir şahs-ı
mânevî teşkil etmiş heyetlerin plân ve hareketine bağlıdır. Kimse tek başına bu
türlü meselelerin üstesinden gelemez. “Zaman, cemaat zamanı” derken acaba
cemaati teşkil eden fertleri alçaltıyor muyuz, yoksa yükseltiyor muyuz?
Evvelâ, bu zaman cemaat zamanıdır ve zamanımızda cemaat konusu daha bir
ehemmiyetini artırmıştır. Yoksa Hz. Âdem’den bu yana zaman hep cemaat
zamanı olmuştur.
ﻧَﺴْ
ـ ﺘَﻌ۪ﯿﻦُ وَإِﻳﱠﺎكَ ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﻳﱠﺎكَ diyen bizler, mâşerî vicdanla günde kırk defa bu
hususu seslendirerek Allah’ın huzurunda kemerbeste-i ubûdiyetle kulluğumuzu
ve Allah karşısında cemaat olduğumuzu ifade ediyor; evet “Ben” demeyip
“Biz” diyerek, “Allahım, Sana kulluk ediyor ve bu konuda yardımı da ancak
Senden istiyoruz!”2 şeklinde arz-ı ubûdiyette bulunuyoruz.
İslâm, ferdin vicdanının cemaate rükün olabilecek hâle gelmesini sağlamış
ve bunu en kâmil şekilde gerçekleştirmiştir. Tarihte mücedditlerin ve
müçtehitlerin yoğurdukları teknenin içindeki bütün ıstıfalar (tabiî ve fıtrî bir
ıstıfa olmayıp doğrudan doğruya iradeye bağlı bir ıstıfa, bir seçilme ve bir
saflaşma ile cemaat şuuruna varma) oluşa oluşa bugünkü hâlini almıştır ve
bugünkü hâli alabilmesi de bir bakıma gayet tabiîdir. Çünkü günümüzde küre-i
arz, bütün devletleriyle tek bir devlet hâline gelmiştir. Televizyonlar, radyolar
ve seri vasıtalar, insanların muhabere ve muvasalasını o kadar kolaylaştırmıştır
ki, eskiden köyler arasında cereyan eden muhabere süratinde, şimdi Japonya ile
Türkiye arasında muhabere gerçekleşmektedir.
İşte bu durum, vicdan ve ruhlarda da cemaat şuurunun gelişmesini zarurî
kılmaktadır. Ancak bugün, değişik hâdise ve cereyanlar karşısında toplumu
yoğurup böyle heyetler oluşturmak, Allah’ın inâyetine vâbeste bir husustur ve o
da bir mânâda vardır. Bu heyetler, Devr-i Risaletpenâhî’den bugüne, Kur’ân-ı

--- Sayfa 33 ---
Kerim’in potasında, Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) vaz’ettiği
esasatı sayesinde yoğrula yoğrula belli bir seviyeye gelmiştir. Şimdilerde
bizler etrafımıza baktığımızda bunu gayet net olarak görmekteyiz. Dahası,
Cenâb-ı Hakk’ın inâyetine kalmıştır.
Bu sözün bir diğer mânâsı da şöyledir: Daha evvelki devirlerde insanlar
arasında, ilmî hayat, değişik doktrinler ve fikrî cereyanlar gelişmediği için,
yığınlar, hakkı veya bâtılı temsil eden bir insanın arkasından sürüklenip
gitmişlerdi. İnsanlar ayrı ayrı menbalardan ders almadıkları, farklı
kaynaklardan su içmedikleri, hayat-ı içtimaiye belli standartlar içinde mahpus
bulunduğu için bir fert bütün toplumu arkasından sürükleyip götürebilirdi.
Meselâ, hak cephesinde Ebû Hanife, Alparslan, Tuğrul Bey ve Fatih; bâtıl
cephesinde ise Hasan Sabbah ve Bedrettin Simavi bir kısım kimseleri
arkalarından sürükleyip götürebilmişlerdi. Bundan da anlaşılmaktadır ki,
eskiden cemaatler belli bir kültürle yetiştiklerinden daha saf oluyor, daha rahat
sürüklenebiliyor ve bugünkü anlayışımızla onlar içinde kitle hâlet-i ruhiyesini
heyecana getirmek ve kitle psikolojisinden istifade etmek daha rahat oluyordu.
Günümüzde ise herkes ayrı ayrı kültürlerden istifade edip ayrı menbalardan
beslenmektedir. Kimi Marks’ı, kimi Engels’i, kimi Mao’yu, kimi Lenin’i,
kimisi de Kur’ân’ı ve Resûlüllah’ı dinlemektedir. Bu kadar kültür farklılığı da,
hâliyle bir çok akımın zuhuruna sebep olmaktadır. Bu itibarla da bugün yığınlar
birbirinden kopuktur. Bu kopuk kopuk insanlar, tek başına allâme-i cihan, dâhi-
i âzam da olsalar hiçbir şey yapamazlar. Ayrıca günümüz insanının gelişmiş
olmasından ve bazı şeylere vukufundan ötürü enaniyete dayalı bir kopukluk
içindedir ve herkes aslan gibi müstakillen hareket etmek istemektedir.
Buna binaen, günümüzde insanları bir ve beraber hareket etme fikrine
çağırma çok ehemmiyet kazanmıştır. Dünyadaki değişik dalâlet cereyanları,
fikir birliği yapmak suretiyle aradaki mesafeleri kaldırmakta ve bir vahdet
teşkil ü tesisine çalışmaktadırlar. Meselâ, bir dönem bütün matbuat, Çin ve
Rusya’da sansür edilmiştir. Devletin sansür müesseselerinden geçmeyen hiçbir
gazete –masum dahi olsa– bir fikri neşredememiştir. En masum düşüncelerin
altında dahi çeşitli şeyler aranmakta ve meselâ bir gazete, “Atomdan daha
küçük partiküller var. Bunlar atomu teşkil eden parçacıklardır. Bu atomun
parçaları, bilemediğimiz bir kanunla bir araya gelip atomu teşkil etmektedir.”
şeklinde bir haber yapsa –ki bu gayet masum bir haberdir– uyanık bir Marksist
şöyle diyerek bu yayını engelleyebilmektedir: “Hayır, hiç de öyle değil; siz

--- Sayfa 34 ---
burada ‘Bilemediğimiz ve esrarengiz bir şeyle bunlar bir araya geliyor’
deyince bize bir dış müdahalenin var olduğunu anlatıyorsunuz.”
Onun için, böyle ülkelerde değişik fikirler ve anlayışlar olamazdı. Olsa bile
hemen engellenirdi. Ancak bizim gibi hür dünya blokunda yerini alan milletler,
–burası memerr-i efkârdır– Avrupa, Rus ve Çin gibi dünyaların nâşir-i efkârı
gazeteler, neleri varsa, rahatlıkla neşredebilirlerdi. Şimdi herhâlde bu kadar
eracifin içine giren kalb ve dimağlarda sıhhat kalmayacak ve bir vâhid-i sahih
teşkil edebilme durumu da mümkün olmayacaktır. Onun içindir ki, inanmış
sineler sağlam bir vahdet teşekkül ettirerek kendilerini ifade etmeye
çalışmalıdırlar. Böyle bir dönemde inananların sürtüşmesi dalâlettir, tuğyandır
ve Allah’ın hakkımızda bir azabıdır. Öyleyse böyle bir zamanda mü’minler,
gizli-açık
düşmanları
karşısında
onlara
mukabele
edebilmek,
millî
bütünlüklerini koruyabilmek için sahih bir cemaat teşkil etmek ve cemaat
hâlinde hareket etmek mecburiyetindedirler. Bu devirde Gavs-ı Âzam
Abdulkadir Geylânî, Muhammed Bahaüddin Nakşibend ve İmam Rabbânî
Hazretleri de olsaydı, onlar dahi böyle davranıp bu tür bir heyetin uzvu olmaya
razı olacak ve cemaat hâlinde hareket edeceklerdi.
Şimdi de böyle bir mesele, cemaatin fertlerinin kıymetini yükseltir mi
alçaltır mı meselesine gelelim. Kıymetli bir bütünü meydana getiren parçalar,
kendi kendine kıymet kazanır. Nasıl ki dağdaki, sokaktaki ve taş ocağındaki taş,
yerinde kaldığı müddetçe sadece bir taştan ibarettir. Ancak bu taş kubbede
diğer taşlarla baş başa verdiği zaman binlerce lira değerinde bir kıymet
kazanır. Bir güzelliği olan –meselâ nâfizü’l-kelim ve natûk (sözü tesirli ve
güçlü hatip) olan– bir kimse aynı zamanda sağlam bir kalb yapısına sahip
birisiyle yan yana gelirse, iki güzellik yan yana gelmiş olur. İki güzellik bir
araya gelince, o onun güzelliğinden, o da diğerinin güzelliğinden istifade eder.
Her biri iki güzelliğe sahip olur ve bu şekilde dört güzellik ortaya çıkar.
Bunlardan bir tanesi servetiyle gelip onlara omuz verse, bir başkası ilmiyle
destekte bulunsa, dört adam meydana gelmiş olur. Dört güzelliğin teatisiyle
burada sekiz güzel ortaya çıkar. Dairevî olarak meseleyi ele alırsak nâmütenâhî
güzellikler meydana gelebilir demek de mümkündür.
Hâsılı, kıymet şahs-ı mânevîye verilirse fertlerin kıymeti alçalmayıp
yükselecektir. Kıymetli bir cemaat içinde her fert abdestle kılınan namazın her
rüknünün kıymet kazanması gibi çok aziz ve kıymetler üstü kıymeti haizdir.
1 Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.2.

--- Sayfa 35 ---
2 Fâtiha sûresi, 1/5.

--- Sayfa 36 ---
KÜÇÜK ŞEYLERDEKİ BÜYÜK SANAT
Soru: Bazı kimseler, “Madem Allah büyüktür, neden zerre kadar küçük
şeylerle uğraşıyor?” “Zerrecikler ve hücrelerin olmasını sebepler
yapıyor.” diyorlar. Yani bu işleri sebeplere veriyorlar. Bunu söyleyenlere
nasıl cevap verilmelidir?
Cenâb-ı Hakk’ın umûr-u hasîseyle, yani küçük küçük şeylerle şe’n-i
rubûbiyetinin gereği meşgul olması Allah adına bir nakîse değildir. Esasen,
büyük şeylerle beraber küçük şeyleri de yapması Allah’ın büyüklüğündendir.
Bazı büyükler vardır ki, onların nazarları sadece büyükleri görür.
Dolayısıyla sadece onlarla meşgul olur ve küçükleri göremezler. Meselâ, bir
mareşal, ordunun içinde sadece kurmaylarıyla temas ediyorsa, bu temas tam
değildir. Büyüklüğün şe’ni odur ki, ara sıra onbaşılık mertebesine de insin ve
onu da dinlesin. Bazen eratın arasına çıkıp onlara muhatap olsun. Böylece o,
neferlerin mertebesinde neferlere kendi mevcudiyetini hissettirecek ve onları
da memnun edecektir ki, bu meşguliyet onun neferlere de ehemmiyet verdiğini
gösterecektir. Binaenaleyh işte bu, büyüklüğün önemli bir yanıdır.
Allah (celle celâluhu), sistemlerin yanı başında, insanı da yaratıyor.
Sistemlere kıyasla insan mikroskobik bir varlıktır. Evet, koskocaman
nebülözler karşısında insana ancak bir mikrop nazarıyla bakılabilir.
Meseleyi daha büyük cisimler açısından ele alacak olursak –şayet muteriz
olsa– güneş şöyle diyecektir: “Allah ne diye şu mikrop kadar insanları yarattı?
Bizim gibi büyüklerle meşgul olsaydı, şe’n-i rubûbiyetine daha uygun düşerdi!”
Bu, böyle teselsül edip gidecektir. Zavallı insan! Sistemler karşısında
mikroskobik durumunu unutuyor da mikropların küçüklüğüne bakıyor. Hâlbuki
bilemiyor ki, esas mikro âlemde ve zerrât âleminde ne küçükler var ki, bunlar
şe’n-i rubûbiyetin birer dili ve tercümanıdırlar.
Allah’ın Zât’ında şeriki olmadığı gibi rubûbiyetinde de ortağı yoktur. Ehad
ve Vâhid olan Allah, her şeyin sevk ve idaresini tek başına yapar. Atom
çekirdeğinin etrafında elektron ve protonları çeviren bizzat O’dur. Kanunlar
sadece itibarî ve izafî şeylerdir. Sistemleri çeviren ve kanunları koyan da
Allah’tır. Şayet Allah, başka bir âlemde başka türlü bir düzen kursaydı, biz
sünnetullaha bakıp bunların da prensiplerini bulur yine onlardan sabit kanunlar
çıkarabilirdik. Meselâ, Nevton’un anlayışıyla, câzibe (yerçekimi) kanunu
olmasaydı da, her cisim devamlı bir surette birbirinden uzaklaşsaydı, bu defa

--- Sayfa 37 ---
biz bunun da kanununu bulur ve “Cisimler birbirini iterler, her cisimde
anilmerkez (merkezkaç) bir keyfiyet vardır.” derdik. Bunun aksi de olabilirdi.
O zaman biz, “Cisimlerde müthiş bir ilelmerkez (merkezçek) gücü vardır.”
derdik. Ölçüyü ve kıstası vaz’eden Allah olduğu gibi bütün bu azim icraatı
yapan da O’dur ve icraat yaparken ne makro ne de mikro âlemde işine bir
şerikin burun sokmasını istemez. Evet, her şeyi Allah’ın Kendisi yapıyor. Bunu,
düşüncemizle bunların içine girdiğimiz zaman anlayabiliyoruz; anlıyor ve
görüyoruz ki, tabiat ve sebepler bu işlere zerre kadar parmak karıştırsa, her şey
altüst olacaktır. Allah küçük dairede de büyük dairede de şerik istemediği gibi,
küçüklerden de merhametini esirgememektedir.
Meselenin dikkatlerden kaçmaması gereken bir yönü de şudur: Küçükler
küçüklükleri içinde öyle harika keyfiyet ve sanatlara sahiptirler ki, bunları çok
defa büyüklerde bulmak mümkün değildir. Bir mikrobun, bir bakterinin çok
büyük bir mahareti ve ince işleri vardır. Bir diş bakterisi, elindeki manivelası
ile senin dişinin bir tarafına yanaşır ve sanatını icra etmeye başlar. Dişini
eritirken manivelasının sesini başka bir mikrop duyar gelir ona refik (arkadaş)
olur. Anlaşıp, senin dişin üzerinde hâkimiyet tesis etmek için bir koalisyon
kurarlar ve dişinin iflâhını keserler. Bu işi bir fil yapamaz.
Bu itibarla maharet ve sanat, büyüklük ve küçüklükle mâkusen mütenasiptir
(ters orantılı) denebilir. Evet, görülebilse, küçüklerde Allah’ın sanatı daha
barizdir. Bu bakımdan mikroskopla bir hücreyi teşrih masasına yatırıp bir kapı
kadar büyütsek, hücrenin DNA ve RNA’sının içine girsek, öyle harika icraatlar
müşâhede edeceğiz ki, onu, ne filin boyunda ne de hortumunda görmek mümkün
değildir.

--- Sayfa 38 ---
SINIRLININ SINIRSIZA MİKYAS OLMASI
Soru: Sınırlı olan mevcudat, sınırsız olan esmâ ve sıfât-ı ilâhiyeye nasıl
mikyas olmaktadır?
İnsan, Cenâb-ı Hakk’ın esmâsının nokta-i mihrakiyesidir. Kâinata dağılan
esmâ-i ilâhiye, insan mahiyetinde belli bir noktaya tevcih edilmiştir. İnsan, bin
bir esmâ-i ilâhiyenin cilvegâhı veya kısm-ı âzamının tecellî ettiği bir varlıktır.
Bu mahiyetiyledir ki insan, Cenâb-ı Hakk’ın esmâsına ayna olabilecek
zenginlikte yaratılmıştır.
Bir diğer husus, insan kendisinde bulunan sınırlı ve nâkıs vasıfların
çehresinde nâkıs olmayan birinin esmâ ve sıfatlarını okuyabilir. Evet insan,
varlığıyla bunları kendisine veren ve ihsan edenin hazinesinde her şeyin
bulunduğu kanaatine ulaşır ve “Bunlar bana, O’ndan geliyor.” der. Meselâ onda
bir cemal varsa, O Hz. Cemil’den, idrak varsa O’nun ilim sıfatından, irade
varsa yine O’nun Mürid isminden, kudret varsa o da Kudret sıfatından geldiğini
idrak edebilir. Yani insan kendisinde mevcut olan şeyleri gördükten sonra
kendisini yaratan Zât’ta da bunların mevcut olduğu kanaatine varır.
Ayrıca bizde her şey sınırlı ve muhat, Cenâb-ı Hak’ta ise nâmütenâhîdir. Biz
bizdeki sınırlı şeylerle O’nda bunların nâmütenâhî olduğunu görürüz. Bizim
iktidar ve gücümüz elimizin ulaştığı daire içinde cereyan eder. Bu itibarla da
elimizin ulaşamadığı daire içinde tasarrufta bulunamayız. İşte biz, böylesine
dar bir irade ve kuvvetle, kâinat çapında cereyan eden hâdiselere bakar,
Hâlık’ın nâmütenâhî kudret ve iradesine muttali olur, belli ölçüde O’nu tanıma
imkânına ulaşırız. Keza ilmimiz de dar bir sahada cereyan eder. Âyet-i
kerimenin ifadesiyle Allah’ın bildirdiğinden başka bir şey bilemeyiz ve ancak
O’nun dilediği kadar bir şeye muttali olabiliriz.1 Biz yarın ne olacağını
bilemeyiz. Çünkü ilmimiz sınırlıdır.
İşte bu kadar dar bir dairede cereyan eden sınırlı ilmimizle Hâlıkımız’da
bunun nâmütenâhî olduğunu görürüz. Çünkü bütün kâinatı baştan sona
sarsmadan, bozmadan, bir arıza meydana vermeden, hâdiseleri aksatmadan
idare etmek öylesine muhit bir ilim ister ki, ilk sebeple en son müsebbebi
birden görsün ve her şeyi arızasız sevk ve idare etsin. Evet, sebep ve
müsebbebi vaz’eden O, onları gören O, sağlam bir tenasüp içinde onları
birbirine bağlayan O, muhit ilmiyle her şeyi plânlayan, keşfeden, kontrol eden
ve hepsinin üzerinde nigehbân olan da yine O’dur (celle celâluhu).

--- Sayfa 39 ---
Konuya Üstad Bediüzzaman’ın yaklaşımı bir hayli enfestir. O, şöyle der:
Mutlak ve muhit bir şeyin hudut ve nihayeti olmadığından ona bir mahiyet
biçilemez, bir suret ve taayyünle hükmedilemez. Meselâ, zulmetsiz daimî bir
ziya bilinemez ve hissedilemez. Ne vakit hakikî veya vehmî bir karanlık haddi
çekilir, işte o zaman bilinebildiği kadar bilinir. İşte Cenâb- ı Hakk’ın ilim,
kudret… gibi sıfatları; Hakîm, Rahîm… gibi isimleri, muhit, hudutsuz,
şeriksiz olması itibarıyladır ki, onlar mahiyet-i nefsü’l-emriyelerine uygun
bilinemez ve hissedilemezler. Bu gibi isim ve sıfatların hakikî nihayet ve
hadleri
olmadığından
farazî
ve
vehmî birer had çizilmelidir ki
bilinebilsinler. İşte onu da vehmî ve hayalî evsaf ve buudlarıyla enaniyet
yapar.2
Esasen bizim kelâmî (maksadı ifade) gücümüz de oldukça dardır. Değil
Allah’a ait evsafın ve kâinat esrarının ifade edilmesi, kendi içimizde oluşan
mefhumları dahi ifadeden âciziz. Zannediyorum hiç kimse içinde hissettiklerini
tam ifade edemez. Onun için büyük şair, “Ben o nağmeden müteheyyicim / Ki
yoktur ihtimal-i terennümüm.” der. Bundan da anlaşıldığı üzere içte hissedilen
şeyler çok başkadır.
Şimdi gelin Cenâb-ı Hakk’ın kelâm sıfatına bakalım. Allah bütün kâinata ve
bütün insanların kalbine bir anda ilhamda bulunur ve konuşur. Her kalb,
vicdanında Mevlâ’nın sesini bî kem u keyf hissettiği zaman ve her vicdan
Mevlâ’ya ait ilhamlara mehbit olduğu zaman –bunlar mecazdırlar– Allah
onunla konuşuyor demektir. Cenâb-ı Vâcibü’l-Vücud karıncadan alın da insana
kadar her varlıkla konuşur. Allah, hayvanata da ilhamda bulunur. Nitekim
“Rabbin arıya vahyetti.”3 âyeti bu hakikati ifade eder. Arı o muhteşem
peteğini hazırlamasında, “sevk-i ilâhî” diyeceğimiz Allah’ın ilhamıyla
yapacağını yapar. Yeryüzünde veya diğer gezegenlerde ne kadar canlı hevam
veya haşerat varsa hepsi her an Cenâb-ı Hakk’ın sevkiyle sevk olunmaktadır.
Demek ki, Allah, hususî telefonuyla bunların hepsiyle birden konuşmaktadır.
İşte bu kelâm sıfatıdır ki, Cenâb-ı Hak onunla Hz. Musa’ya teveccüh edince
Hz. Musa şöyle der: “Senin kelâmın bu mu Allahım; bu kelâm bin insanın
sözünden daha kuvvetlidir.” Burada bin rakamı, kesretten kinayedir; Hz.
Musa’nın orada duyduğu kelâm-i ilâhî belki milyar kere milyar insan sözünün
çok üstündedir. Bunun üzerine Hz. Musa kendinden geçer ve bayılır.4 Bu,
“Vâhidiyet” tecellîsiyle kelâm sıfatının zuhur ve in’ikasıdır. Bu, ehadiyetin

--- Sayfa 40 ---
mazharı olabilme itibarıyla işi kavrayacak olan Hz. Musa’nın tahammül
edeceği bir şey değildi. O zaman biz bizdeki dar kelimeyle bütün kâinatla bir
anda konuşan ve biriyle konuşması diğeriyle konuşmasına mâni olmayan Hz.
Allah’ın “kelâm” sıfatında nâmütenâhîliğini anlarız.
Bunun gibi duyma mevzuunda da biz, duyulacak olan şeylerin milyonda beş-
altısını ancak duyarız. Bir defasında Hac’da şöyle bir hâl yaşamıştım: “Cenâb-ı
Hak, her elini açıp ‘Yâ Rabbi!’ diyene ‘Lebbeyk!’ diyor ve birinin duası,
diğerinin duasının dinlenmesine mâni olmuyor.” Evet, milyar defa milyar diller
O’na dua eder de Allah hepsinin duasını duyar. Tabir caizse Sem’-i
Mukaddesiyle her şeyi dinler. Evet, işte biz de mahdut ve sınırlı duyuşumuzla
Cenâb-ı Hak’taki bu sınırsızlığı idrak ederiz.
Şimdi meseleyi biraz daha açalım: Bizde Cenâb-ı Hakk’a ait bir kısım
hakikatlerin gölgeleri vardır. Biz bu gölgeler sayesinde bunların birer asılları
olabileceği kanaatine varırız. Bu sınırlı şeyler, her şeyiyle sınırsız birinden
gelir. Hatta bizdeki tûl-i emel, ölmeme arzusu, ebediyet iştiyakı, Cennet isteği,
Cenâb-ı Hakk’ın ebediyetinden gelen arzulardır. Bu sınırsızlık arzusu Allah’tan
gelmeseydi bizde böyle bir arzu olamazdı. Evet, her insan kendi kendine:
“Babam öldü. Ondan evvel dedem öldü ve bütün bunlar bana kat’î telkin etti ki,
ben de burada ebedî değilim.” demelidir. Herkes bu telkin altında kalıp da
böyle ebedî olmadığına öyle inanmalıdır ki, hiçbir mülâhaza onun o kanaatini
değiştirmemelidir. Bununla beraber bin tane vâiz ve nâsih ona ders verse ve
fâni olduğunu anlatsa o yine “Ah bekâ!” der. Bu, Hâlık’taki ebediyetten insan
ruhu, fıtratı ve vicdanına in’ikas eden bir hakikatin ifadesidir. Onun için
rasyonalizmin kurucularından Descartes “Bende bir kısım nâmütenâhî arzu ve
istekler var. Bunlar, benden olamazlar. Çünkü ben sınırlıyım. Etrafımdaki
eşyadan da olamaz. Çünkü onlar da sınırlı. Öyleyse bende kendisini gösteren
bu nâmütenâhîlik arzusu bir nâmütenâhîden geliyor.” der.
Bunun gibi, her vicdan sahibi kendi vicdanını dinlediği zaman, kendisinde
eksik ve gedik birer evsaftan ibaret olan hakikatlere tutunmak suretiyle bu
gölgelerin asıllarının, hakikatlerin hakikati olarak Zât-ı Vâcibü’l-Vücud’da
bulunduğunu görüp gerçeği idrak edecektir. O zaman insanın hakikatini
oluşturan sıfât, esmâ ve şuunat-ı ilâhiyenin nokta-i mihrakiyesi bir varlık,
kısmen bunları kendisine mâl edecek ve “Bunlara ben sahibim!” diyecektir.
Daha sonra bunlardaki eksiği ve gediği görerek eksik ve gedik olmayan, her
zaman münezzeh ve mukaddes bulunan esmâ ve sıfâta intikal edecek ve her şeyi

--- Sayfa 41 ---
Allah’a verecektir.
Meselenin diğer bir yönü de şudur: İnsanın kendisine –bir maslahata binaen–
benlik arzusu verilmiştir. Bu biraz iradeye de bağlıdır. Zira iradeli olan herkes
bir bakıma “Ben” der. İşte bu irade suistimal edilince bundan firavunluk,
nemrutluk veya karunluk çıkabilir. Kur’ân-ı Kerim’in ifadesiyle Karun, “Bana
verilen her şey nezd-i beşeriyetimde bulunan ilimle bana verilmiştir. Bütün
mal, menal ve servet benim malûmatımın semeresidir.”5 der. İşte bunlar,
suistimal edilmiş bir benliğin ifadesidir. Bu benlik, şeriat-ı garrânın
tezgâhından geçip terbiye gördüğü, Efendimiz’in irşad potasında eridiği zaman
vâhid-i kıyasî olarak Allah’ı tanımaya vesile olur. Yani bunlar insanda benliğin
gereğidir.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) tasavvufî bir üslûpla ele alınırken
“Nokta” diye anılır. Gerçi günümüzde insanlar tasavvufa ve tasavvuf
terminolojisine çok yabancılar. Oysaki eskiden “Nokta”ya dair risaleler
yazılmıştır. Meselâ, Bismillâh’taki “be”nin noktasıyla alâkalı bir kitap yazılmış
ve bununla hakikat-i Ahmediye (aleyhissalâtü vesselâm) anlatılmıştır. Bunun
hulâsası şudur:
Nokta, bir çizginin en küçük parçasıdır ve kalem hakikatinin ucunun ademe
temasıyla ilk meydana gelen mevcuttur. Bununla adem gibi görülen şeye bir
işaret konmak suretiyle adem parçalanmış ve verâsında mutlak ademin
olmadığı görülmüştür. Zıddı ve niddi olmayan bir vücudun bilinmesi için böyle
bir nokta lâzım ve zarurî idi ki o, bir vâhid-i kıyasî olarak verâsında kendi gibi
olmayan şeyi göstersin. Çünkü Allah’ın zıddı ve niddi yoktur. Bu itibarla da
Allah, Mevcud-u Mutlak olarak bilinemez. Nasıl karanlıksız bir ışık bilinemez
ve mertebeleri ihata edilemez. Bu durumda ışığın içine bir karanlık koymak
lâzımdır ki, derecesine göre bütün ışıklar bir tertip çerçevesinde sıraya girsin
ve bilinebilsinler. Meselâ, sıfır derecede karanlık, bir derecede karanlık, iki
derecede karanlık, üç derecede karanlık... Bunları bir tertibe koyabilmek için
karşısında bir ışık tasavvuru gerekir. Veya bir derece ışık, iki derece ışık, üç
derece ışık diyebilmek için yine bir karanlık mevcudiyetine ihtiyaç vardır.
İşte mutlak nur, mutlak feyiz ve feyezan olan ve Vücud-u Akdes’ten gelen
şeylere karşı, O’nun envarı karşısında ve Cenâb-ı Hakk’ın yokluk âleminde
varlığının gölgesi mahiyetinde, Nur-u Muhammedî (aleyhissalâtü vesselâm) bir
nokta hâlinde Allah ism-i celilinin remzi “Elif”in üzerine konunca elif

--- Sayfa 42 ---
bilinmeye başladı. Biz “Elif”i ancak “Nokta” sayesinde bildik. İşte bu “Nokta”
“Elif”in hâsiyetine işaret etmektedir. Elif’te ne varsa tecellî cihetiyle min
vechin noktada vardır. Ancak bunların hâsiyetini toplayabilmek, bir yerde
toparlayıp nokta-i mihrakiye hâline getirmek için milyar defa milyar nokta
gerekir. Sonra o “Elif”e ait bütün hâsiyetlerin hepsi bunda vardır denebilir.
Evet, noktaya dair çok kitap yazılmış ve bizde bunlar hep anlatılmıştır.
Hulâsa edecek olursak bunun mânâsı şudur: Zıddı olmayan bir şey bilinmez.
Onun için Cenâb-ı Vâcibü’l-Vücud ve Tekaddes Hazretleri bir kısım aynalar
yaratmıştır ki, o sayede kendi varlığı idrak edilsin. İşte bu ayna, insan enaniyeti
ve benliğidir. Yeryüzüne şuurlu varlıklar gelmeden evvel, Allah bilinemezdi.
Onun için tasavvufçular insana çok önem vermektedirler. Tasavvufta bunun
mânâsı şudur: İnsan yeryüzünde var olacağı ana kadar kâinatta Allah câmi sıfât
ve esmâsıyla bilinemiyordu. Bunlar ancak insan sayesinde bilindi. Allah, Hz.
Âdem’e esmâyı talim etti ve Kendisini bildirdi. Allah yeryüzünde insan
sayesinde bilinir oldu ve bir Mevcud-u Meçhul olarak kendini duyurdu.
Keza insan, benliği sayesinde, “Buraya kadar ben kendi irademle yapıyorum.
Benim iradem bu kadardır ve o bir nokta gibidir. Verâsında bütün işleri Allah
yapıyor. Benim izafî kudretimle her şey buraya kadar benim tasarrufum
dahilindedir. Ötesi Allah’ın tasarrufu içindedir.” der. İnsan, sem’i, basarı ile
buna bir hat çizer. Kendi benliğinin yerini tayin etmeye çalışır. Sonra onunla
Allah’ın nâmütenâhî varlığına intikal eder.
Bu noktada insan terbiye-i Ahmediye ile müteeddip olmuşsa, nefsine ayırdığı
bu şeylerden de vazgeçer ve neticede elindeki o noktayı da atıverir. Çünkü o
nokta oraya kadar işe yarıyordu. İşi bitince, “Sen O’nu bana sadece tanıtmak
için verilmiş bir emanetsin.” der ve kullanılmış partal bir eşya gibi onu da
atıverir. Evet o, insana Hâlık’ını tanıtmak için verilmiş bir emanettir. İnsan,
onun işi bitince ve yükselip Hâlık’ını tanıyınca onu kaldırır atar. Neticede
temerrüt etmeden, firavunluk gayyâsına düşmekten kurtulur ve nübüvvete ait
mânânın şahikalarına yükselir.
1 Bkz.: Bakara sûresi, 2/32.
2 Bediüzzaman, Sözler s.584 (Otuzuncu Söz, Birinci Maksat).
3 Nahl sûresi, 16/68.
4 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 6/30; İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr 4/1119.
5 Bkz.: Kasas sûresi, 28/78.

--- Sayfa 43 ---
KALB VE KAFA İZDİVACI
Soru: Kalb ve kafanın izdivacından ne anlamalıyız?
Günümüzde ilmi baş tacı edip her şeyi ona bağlayan bir kısım materyalistler
olduğu gibi, müspet ilimlerin hiçbir şey ifade etmediğini ve bir işe
yaramadığını iddia eden cahil ve mutaassıp insanlar da az değil.
Bu konuda dünya çapında bir ilim adamı olan Albert Einstein’ın yaklaşımı
ile Üstad Bediüzzaman Hazretleri’nin yaklaşımı bir mânâda benzerlik arz
etmektedir. Einstein, “Dinsiz ilim kör, ilimsiz din de topaldır.” derken, Üstad
ise, “Vicdanın ziyası ulûm-u diniyedir. Aklın nuru fünûn-u medeniyedir.
İkisinin imtizacı ile hakikat tecellî eder. O iki cenah ile talebenin himmeti
pervâz eder. İftirak ettikleri vakit, birincisinde taassup; ikincisinde hile,
şüphe tevellüt eder.”1 demiştir. Einstein başka bir defa da “Kâinatın
Yaratıcısına olan inanç, ilmî araştırmanın en kuvvetli ve en asil muharrik
gücüdür.” diyerek farklı bir hususa dikkat çeker.
İnsan mantığı, muhakemeyi ve aklî ilimleri ister ve pozitif ilimlerle meşgul
olmayı iktiza eder. Kalbe gelince o da dinî ilimlerle ve ruhanî hayatın verdiği
vâridâtla meşgul olmayı gerektirir. İşte bunların ikisi imtizaç ettiği zaman ilim
adamının himmeti bir üveyik gibi kanatlanır. Bunun aksi bir durum söz konusu
olduğunda ise insanın taassuba girdiği, mantık ve muhakemede şüphe ve
tereddütlerinin hâsıl olduğu ve ilâhî ilimlerle irtibatının kesildiği, hususiyle de
felsefenin açtığı yaralarla hep tereddüt içinde bocaladığı görülür. Bu iki
hastalığa dûçâr olmamanın yegâne çaresi kalb ile kafa ziyasının cem edilip
mantıkî bir prizmadan geçirilerek İslâmî düşünce çizgisinin yakalanmasıdır.
Meseleye bir de tarih perspektifinden bakarak açıklık getirmenin yerinde
olacağını düşünüyorum. Tarihte takva ile fünûn-u medeniyede ilerlediğimiz pek
çok zaman olmuştur. Ta hicrî beşinci asırda biz Asya’da bir Rönesans
gerçekleştirmişiz ki, Avrupa henüz böyle bir kelimeyi bilmiyordu. Hicrî
beşinci asra kadar pek çok ilim adamı aynı zamanda zâhidâne bir hayat
yaşamışlardır. Evet, bizim rasathanede oturup aynı zamanda gökyüzünü temâşâ
ederken yıldızların hareketleri karşısında hıçkıra hıçkıra ağlayan âlimlerimiz
vardır. Niceleri orada vecde gelip kendinden geçmiştir. Yani denebilir ki o
zaman ilim araştırma merkezlerimiz ve rasathanelerimiz aynı zamanda tekye ve
zaviye vazifesi görüyordu. Keza ilim tarihimize bakıldığında anatomi
alanındaki
çalışmalarımız,
insan
vücudunun
esrarengiz
noktalarındaki

--- Sayfa 44 ---
araştırmalarımız çok defa başımızı döndürürdü. Diyebiliriz ki, belli bir
dönemde fünûn-u medeniye de aynen ve aynı mekânda medrese ilimleri gibi
tahsil ediliyordu.
Bu meselede Farabî’nin bir kısım kural dışı sözlerine ve İbn Sina’nın bazı
eğri büğrü düşüncelerine bakıp aldanmamak lâzımdır. Kaldı ki onlar da hep
Müslüman olduklarını ifade etmişlerdir. Bir kısım yaklaşım ve üslûplarında
hata olsa da böyle demiş ve böyle düşünmüşlerdir. Tarih boyunca seleflerimiz
arasında dünya kadar beş başı mamur insan yetişmiştir ki hepsinin ayrı bir
derinliği olmuştur. Ancak hicrî beşinci asırdan itibarendir ki, kalb kafadan
ayrılmış ve bunlardan hangisi hâkimse diğerini talâk-ı selâseyle boşamıştır. Ve
denebilir ki ondan sonra da bu ikisi bir ölçüde hep ayrı yaşamışlardır.
Şimdi isterseniz meseleyi bir de yakın tarihimiz açısından ele alalım: Biz,
Tanzimat’la Avrupa’nın ana salonuna, Meşrutiyet’le de harem dairesine hem de
balıklamasına girdik. Cumhuriyet’le münasebetlerimiz daha bir derinleşti.
Bunlar, bizim hesaplarımıza bağlı olduğu takdirde elbette ki mahzursuzdu. Ama
acaba hep öyle olabildi mi?
Üstad Hazretleri sürekli kalb-kafa imtizacından (bütünlüğünden) bahseder.
Ben ise o ikisine evlendirme mânâsında izdivaç demeyi tercih ettim. Bu millete
hizmet etmeye gönül vermiş olanlar, iman ve hayat mülâhazaları ile, çağlaya
çağlaya nihayetinde ummana ulaşıp ayrı bir kıvama ulaştığında, işte o zaman işi
elinde bulunduranların yerine getirmeleri gereken en mühim vazife, aklın ziyası
olan fünûn-u medeniye ile kalbin nuru olan ulûm-u diniyeyi yani aklı ve kalbi
evlendirmek olmalıdır. Biraz da esprili bir üslûpla asırlardan beri birbirine
küsmüş ve cüdâ düşmüş akıl erkeğini kalb dişisiyle evlendirmek ve “Yeter
bunca ayrı yaşamak, Batıyla bunca zevc-i âher olup hulle yaptınız, artık geriye
dönebilirsin!” diyerek bu izdivacı gerçekleştirmek, gelecek adına çok
önemlidir.
Bu arada şunu da ifade etmenin yerinde olacağını düşünüyorum. Cenâb-ı
Hakk’ın bu millete ve milel-i İslâmiye’ye lütfedeceği nimetlere bel bağlayarak
hükümleri onlara bina etmek, İslâm’a hizmet düşüncemiz açısından bize
düşmeyeceğinden onlarla meşgul olmayı hizmet felsefemize ve yolumuza zıt ve
ters görüyoruz. Ayrıca böyle bir yaklaşım Rabbimiz’le pazarlık yapmak
mânâsına geldiğinden dolayı böyle bir saygısızlıkta bulunmanın da kat’iyen
doğru olmadığını ifade etmek istiyorum.
Bu vesile ile bir hatıramı aktarmak isterim: Burdur’da ilk sorguya çekildiğim

--- Sayfa 45 ---
sıralarda bana “Ya hoca! Allah aşkına senin gayen nedir?” demişlerdi. Ben de
tavrımı hiç bozmadan, “Vallahi şahsen ben akılla kalbi evlendirmeyi
düşünüyorum.” deyip fünûn-u medeniye ile ulûm-u diniyenin izdivacından,
talebenin himmetinin pervaz etmesinden bahsetmiştim. Ama aradan beş on
dakika geçince aynı soruya bir daha muhatap olmuştum. Ben yine, “Elimden
gelse zâviye, medrese ve mektep ruhunu barıştırmak istediğimi, bunlardan
birinin bizim ruh enginliğimizi ve İslâmî ufkumuzu ifade ettiğini, diğerinin de
kâinat kitabını hallaç etmede bize kanat olacağını” anlattım. Zannediyorum üç
dört defa bana evirip çevirip aynı soruyu sordular. Ben de aynı mihverde cevap
vermeye çalıştım. Tabiî bu arada benim de hakikaten çocuksu tavırlarım olmuş
olabilir. Sonra görevlilerden biri bana şunu söylemişti: “Yahu hoca, senin
yerinde olsaydım ben her şeyi dosdoğru konuşurdum.” Oysa ben hiç mi hiç
yalan konuşmamıştım. Zaten şimdiye kadar da hiç böyle bir düşüncemiz
olmamıştı. Bundan sonra da olmayacaktı. Biz başkaları gibi düşünseydik
şimdiye kadar bunun bir tereşşuhu olurdu. Ama bizim öyle bir hesabımız ve
düşüncemiz hiç olmamıştı; evet bunu bir kez daha ifade etmek istedim.
Sadede dönelim; bana göre kalbi kafayla evlendirmenin zamanı gelmiştir.
Bir taraftan fünûn-u medeniye dediğimiz fizik, kimya, matematik ve fen
bilimleri, diğer taraftan da ulûm-u diniyeyi imtizaç ettirmenin tam zamanıdır.
Hatta günümüzde insanları idare etme adına sosyal bilimler de çok önemli bir
hâl almıştır. Sosyal bilimler bizim gibi geri kalmış milletlerde pek
önemsenmemesine mukabil pek çok açıdan ilerlemiş milletlerde bugün çok
değer verilen bir bilim dalıdır. Bu bilim dalına gerekli değeri vermeyen
milletler daha ziyade fen bilimlerine ağırlık verirler. Aslında geleceğin
zimamdarları, idarecileri ve siyasetçileri sosyal bilimlerle uğraşan insanlardan
çıkacaktır. Bu itibarla da fünûn-u medeniye denen bütün medenî ilimlere bu
nazarla bakmak mümkündür.
Ayrıca fünûn-u medeniyede terakki ancak ulûm-u diniyeye sarılmakla
mümkündür. Evet, müspet ilimlerde ilerleyebilme, kâinatın basiretli bir şekilde
okunup yorumlanmasına, âdeta bir meşher gibi temâşâ edilmesine ve bir kitap
gibi gözden geçirilip değerlendirilmesine bağlıdır. Kısaca, oturmuş bir imana
ve Kur’ân’ın ufkunu yakalamaya bağlıdır. Geleceğin ilim adamları bu hususu
kat’iyen ihmal etmemelidirler.
Dikkat çekmek istediğimiz diğer bir nokta, bu mevzuda fikirlerini
naklettiğimiz Einstein ile Üstad Bediüzzaman’ın hemen hemen aynı hususu

--- Sayfa 46 ---
seslendirmiş olmalarıdır. Bununla beraber yaklaşımlarının biraz farklı olduğu
da önemli bir husustur. Bunlardan birinin yaklaşımı din ağırlıklı olduğundan, o
kendine has özel bir çizgidedir. Diğerinin yaklaşımı ise, kendini fünûn-u
müsbeteye biraz fazla kaptırdığından, onda da ilim önde, din geridedir. Bu
konuda Bediüzzaman’ın yaklaşımında dinin önde, fakat ilmin “kendi
çerçevesinde” olduğunu ve kesinlikle (ilmin) geride olmadığını söylemek de
yerinde olur; zira her ikisi de birbirine yakın fikirler beyan etmişlerdir. Ama
aynı şeyi söylemelerine rağmen her ikisinin yaklaşımları farklı farklıdır.
Günümüzde de din ve ilmin birlikte ele alınması, zannediyorum bize yeni bir
ufuk açacaktır. Çünkü her meseleyi götürüp Big Bang’a (Büyük Patlama)
bağlamak ve kaostan nizam ve âhenk beklemek er ya da geç yolda kalmayı
netice verecek bir yaklaşımdır. Bu, günümüzde de sıkça münakaşası yapılan bir
mesele olmasına karşılık âlemin varlığı mevzuunda ilim adamları kaostan
nizam çıkmayacağını açıkça ifade etmektedirler. Üstad da Risalelerin değişik
yerlerinde ısrarla bu yaklaşımın üzerinde durmakta ve özellikle de “Tabiat
Risalesi”nde sebepleri anlatırken “kendi kendine teşekkül etme” meselesinin
olamayacağını aklî ve ilmî bir şekilde ortaya koymaktadır.2
Binaenaleyh bugün din ile ilmi birleştirmek için yeniden çalışmalar yapmak
gerekmektedir. Bu çalışmalara imza atarken belki işin başlangıcında biraz
zorlanmamız gerekebilir. Bugün başkalarının yanlış da olsa hazırlayıp belli bir
blokaj üzerinde istif ettiği sistem ve teorileri değerlendirerek bir yere varmaya
çalışmak söz konusu olabilir. Evet, şimdilik belki mevcut neticeleri transfer
ederek değerlendirip ulûm-u diniye ile bir bütünlük oluşturacak şekilde kendi
dünyamızı kurmaya çalışmalıyız. Şimdilerde mevcut ilmin karşılaştığımız bir
kısım aşırı pozitif yanlarını ayıklamaya tâbi tutmalı, hakikatle uyum içinde
olanlarını almalı, sonra da yeni açılımlara geçmeliyiz. İhtimal böyle bir
meşguliyet değişik alternatiflerin oluşmasını da netice verecektir. Ama bununla
uğraşırken fizikî dünya içinde onun bir buudu olarak metafiziği ihmal etmemeli
ve onu da mutlaka düşünmeliyiz. Hatta bu yaklaşım, işimizi sadece fen
sahasında kolaylaştırmakla kalmayacak, aynı zamanda bizim estetik ve sanat
anlayışımıza, romandan tiyatroya kadar hemen her hususta kendisini
hissettirecektir. Yani meseleye kaos bir dünyadan yaklaşma söz konusu olduğu
gibi, yaratılmış olmanın aydınlığıyla beslenen bir başlangıçtan yaklaşma da söz
konusu olabilir. Daha da açacak olursak, meseleyi hem götürüp Allah’a
dayandıracak bir yaklaşım içinde bulunmak hem de tecrübî alanda kusur

--- Sayfa 47 ---
etmeden varlığı doğru yorumlayarak varlık ve hakikat arasında çelişkiye
düşülmemiş olacaktır.
Burada şunu da ifade etmekte yarar var: Bugün ilim ve dini tekrar barıştırma
şansına zannediyorum sadece Müslümanlar sahip. Bir dönemde Avrupa’da
Orta Çağ’ın karanlığında skolastik düşünce ile din ve ilmi telif etme gibi bir
tekellüf içine girilmiş ise de işin tabiatı müsait olmadığı için bu hususta bir
ilerleme kaydedilememiştir. Ancak Müslümanlar bu konuda çok şanslı
sayılırlar. Zira şimdiye kadar onların ilim adına keşfettikleri çok şey vardır ve
bundan sonra da pek çok şey olacaktır. Ben burada aşağılık duygusu içinde,
“İlim adına ne keşfederseniz onu Kur’ân daha önceden söylemiştir.” şeklinde
bir yaklaşımda bulunmayacağım. Fakat ilim adına ortaya konan hususların
hiçbirinin Kur’ânî gerçeklerle çelişmeyeceğini en gür sesle haykırmaktan da
geri kalmayacağım. Evet, günümüzde ilmî gerçekler incelendiğinde, eskilerin
ifadesiyle her bir gerçeğin Kur’ân ile telif ve teellüf (uyum) içinde bulunduğunu
görmek mümkündür.
Pozitif bilimlerde ihtisas yapan uzmanlar, imkân el verdiği ölçüde keşke
ihtisaslarının arasında hiç olmazsa biraz da Kur’ân tefsiri okuyabilseler. Hatta
bu konuda daha tercüme edilmemiş olsa ve biraz tekellüflü yorumları ihtiva
etse de Tantavî Cevherî’nin (v. 1940) “el-Cevâhir fî Tefsîri’l-Kur’âni’l-
Kerim” adlı tefsiri okunabilse çok faydalı olabileceğini zannediyorum.
“Kur’ân ve Çağdaş İlimler” adında bir eseri daha olan Cevherî’nin bu tefsiri,
içinde bazı tekellüflü telifleri bulunsa da Kur’ân âyetleri ile ilmî gerçeklerin
telifini ifade açısından çok enfes tespitleri ihtiva eden ansiklopedik bir eserdir.
1 Bediüzzaman, Münazarat s.125.
2 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.224-226 (Yirmi Üçüncü Lem’a, İkinci Mesele).

--- Sayfa 48 ---
İMAN HAKİKATLERİ AKLA TERS DEĞİLDİR
Soru: Bazıları akıllarına ters gördüklerinden dolayı bazı iman
hakikatlerini inkâra kalkıyorlar. Ne dersiniz?
Akıl, önemli bir unsurdur. Eline bir rehber ve pusula verildiği takdirde, o
rehber ve pusulaya bakmak suretiyle çok hayatî şeylere imza atabilir. Bu
itibarladır ki biz, aklı külliyen nefyetmiyoruz; etmiyor ve bir kısım
tecrübecilerin, pozitivistlerin iddia ettikleri gibi “Akıl, kat’iyen hakikate
ulaştırmaz.” veya rasyonalistlerin iddia ettikleri gibi “Hakikate ulaştıran tek
şey varsa o da akıldır.” da demiyoruz. Nasıl diyebiliriz ki, bize göre, ilmin
sebepleri üçtür:
Birincisi, akl-ı selimdir. Akl-ı selim, bozulmamış, akladebilen akıl
demektir. Ben buna “şartlanmamış akıl” da diyorum. Ayrı bir yaklaşımla
Allah’ın sevmediği, istemediği şeyler gelip akla yerleşmekle aklın istikameti
değişmemişse, işte bu akıl, selim veya sâlim akıldır.
İkincisi, haber-i mütevatirdir. Bunu aşağıda arz etmeye çalışacağım.
Üçüncüsü, havâss-ı selimedir. Yani insanî duyuların, daha doğrusu havâssın
selâmetidir. Bu, el yordamıyla kavranılacak şeyler için elin sağlamlığı, gözle
görülecek şeyler için gözün sağlam görmesi, kulakla duyulacak şeyler için de
kulağın sağlam olması demektir. Yani dokunma, koku alma, tatma, duyma ve
görme gibi beş duyu organının sağlamlığı da ilmin sebeplerinden biridir. Ancak
her şeyi müşâhedeye dayayanlar da ilmi sadece bunlara vermek suretiyle diğer
esbab-ı ilmi görmezlikten gelmektedirler.
Yukarıda işaret edildiği gibi ilmin diğer bir sebebi de haber-i mütevatirdir.
Haber-i mütevatir, yalan üzerine bir araya gelip ittifak etmeleri muhal bir
cemaatin verdiği haber demektir. Halk arasında mütevatir sözü daha ziyade
yalana ve ekazibe (uydurma sözler) denir. Oysaki mütevatir, en doğru haber
demektir. Meselâ, pek çok insan Amerika’ya gitmemiştir. Şimdi ben kalkıp
“Amerika diye bir yer yoktur!” desem herkes bana güler. Pek çok kimse gidip
görmediği hâlde yalan üzerinde ittifak etmeleri mümkün olmayan bir cemaat
böyle bir yerin olduğunu anlattığı için buna inanılır. İngiltere’de arzın küre
olmadığına ve Ay’a da gitmenin imkânsızlığına inanan ve bunu iddia eden bir
cemiyet var. Bizim içimizde de bu görüşte olan bazı kimseler olabilir. Onlara
göre Ay’a gidilmez. Çünkü Ay nurdur. İnsanın gözleri kamaşır. Ay, oraya
gidenleri yakar. Bununla beraber yalan üzerine ittifakları muhal olan bir grup,

--- Sayfa 49 ---
Ay’a gidildiğini ve üzerinde araştırmalar yapıldığını söylediği için biz bunlara
inanırız. İşte böyle haberlere mütevatir haber denir.
Bizim ilim adına mesnet olarak kullandığımız pek çok konuda yüz yirmi dört
bin1 veya iki yüz yirmi dört bin2 peygamber “Bu böyledir.” diye haber
vermektedirler. Aynı zamanda nebilerin vahiy yoluyla “Bu böyledir.” dedikleri
meseleleri, zevken ve keşfen gören, müşâhede edip ruh ve vicdanında duyan
yüz yirmi dört milyon veya iki yüz yirmi dört milyon evliya da “Bu böyledir.”
demektedir. Biz, buna da mütevatir diyoruz. Böyle bir haberi tekzip etmek, ilmî
hakikatlere ters düşmek ve temerrüt göstermek demektir. Onun için biz ilme
sebep olarak sadece aklı kabul etmiyoruz. Yani rasyonalistlerin anladığı
mânâda akılcı değiliz. Akla ve müşâhedeye, aynı zamanda haber-i mütevatire
de inanıyoruz. Oysaki ne müşâhedecinin ne de akılcının müşâhedesi içinde
tevatürün yeri vardır. Bu şekilde biz, ilmî meseleleri kapsamlı bir hüviyetle ele
alıyor, en mâkul şekliyle ilim ancak böyle elde edilir diyoruz.
Aklın bir yeri vardır. Akıl vahyin ışığı altında hakikati keşfetmek için önemli
bir alettir. Müşâhedenin de bir yeri vardır. Gerçek mesnedi Kur’ân’da görmek
suretiyle müşâhede bizi fünûn-u müsbeteye götürür. Darvin bir kısım beşerî ve
hayvanî müstehâse (fosiller) üzerinde çalışmalar yapmış, bir kısım hakikatlere
gitmiş, meseleleri müşâhedelerine dayandırmış ve bir iskelet bulduğu zaman
onunla tekâmülü yorumlamaya çalışmıştı. Keza maymunların şeklini ve
şemailini görünce “Bundan insan olabilir.” diyerek nazariyesini yine bu tür
müşâhedelere dayandırmıştı. Ancak o, bu mevzuda tevatürü sem’-i itibara hiç
almamış ve vahy-i semavîye de kulağını tıkamıştı. Neticede Hz. Mesih’in
getirdiği envar ve esrarın dışında bir sapma yaşamıştı ki iddia ettiği bu şeylerin
hepsi birer nazariyeden ibaret kalmıştı.
Evet, bunlardan da anlaşıldığı üzere sadece müşâhede, ilim adına yeterli
değildir. Müşâhedenin içinde akıl olmalı, akılla ilmî terkiplere varılmalı ve
onunla yeni buluşlara gidilmelidir. Aynı zamanda bunun içinde tevatür de
bulunmalıdır. Çünkü akıl sadece vasıtadır. Hz. Mevlâna’nın dediği gibi akıl,
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) yoluna kurban olduğu zaman, toprak
mertebesinden evc-i kemala çıkacaktır. Biz, Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat’in bir
prensibi olarak hakikati anlamada aklı bir vasıta olarak kabul ediyoruz. Onun
için mücerret aklın bir kısım iddialarda bulunması, bazılarının “Aklım almadı.”
demesi bir imanî hakikatin inkârına yol açmamalıdır. Evvelâ bunu diyenin
aklının tam olup olmadığı sorgulanmalıdır. Nice fatîn (akıllı) ve fetanette de

--- Sayfa 50 ---
zirve kimseler, böylelerinin iddia ettiği şeyin aksini iddia etmektedir. Bu, nebi
ve veliden olabileceği gibi feylesoflardan da olabilir. Meselâ Descartes,
Leibniz ve Malebranche akılcı insanlardır ama “Allah vardır.” demektedirler.
Hatta bunlardan bazıları bizim anladığımız mânânın da ötesinde bir bakıma
spritüalist bir anlayış içinde “Allah vardır ve her şey O’dur. Siz birer gölgeden
ibaretsiniz. Bizi aldatıyorsunuz.” diyecek kadar meseleyi ileri götürmüşlerdir.
Demek ki çok akıllı kimseler de Allah’ın mevcudiyetini kabul etmektedir.
Meselâ Shaekspear ve Goethe de Allah’a inanıyordu.
Evet, akıl, inkârın aleti değildir. Aklı iyi kullanamayan, aklın açtığı gayyaya
baş aşağı düşer. Aklı, tevatürü ve havâss-ı selîmenin semeratını birbirinden
ayırmadan, kelime-i vâhide ile Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat’in yolundan
ayrılmadan onların cadde-i nuraniyesinde gidenler ise aldanmamıştır,
aldanmayacaktır. O caddeyi terk eden ve akıllı geçinenler ise aldanmışlardır ve
aldanacaklardır.
1 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/265; el-Bezzâr, el-Müsned 9/427.
2 el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 3/343.

--- Sayfa 51 ---
ASHAB-I KİRAM’IN FİKİRLERİNİ
SÖYLEME SERBESTİSİ
Soru: Sahabe efendilerimiz, Peygamber Efendimiz karşısında
teslimiyetin zirvesindeydiler. Ama aynı zamanda çok rahat bir şekilde
her şeyi sorabiliyor, fikirlerini ifade edebiliyorlardı. Bu dengeyi nasıl
kuruyorlardı?
Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer başta olmak üzere diğer güzide halifeler ve ashab
efendilerimiz, İslâm’a ve Efendimiz’e olabildiğine teslimiyetlerinin yanında
şahsî düşüncelerini ifade adına da oldukça rahat idiler ve belli bir terbiye
içinde fikirlerini ve şahsî düşüncelerini serbestçe ifade edebiliyorlardı. Tabiî
herhangi bir yanlış yaptıklarında da özür dilemesini çok iyi biliyorlardı.
Evet, ashab-ı kiram, fikirlerini söyleme serbestisine sahip olmaları yanında
hemen her zaman takındıkları edep tavrını da hiç değiştirmemiş ve bu konuda
hep saygılı bir üslûp takip etmişlerdir. Zira onların herhangi biriyle değil, bir
nebi ile muhatap olmaları söz konusudur. Onların nebiyle konuşurken seslerini
yükseltmemeleri gerektiğini bizzat Cenâb-ı Hak: ﻓَﻮْقَ أَﺻْـﻮَاﺗَﻜُﻢْ واُۤﺗَﺮْﻓَﻊ ﻻَـ
اﻟﻨﱠﺒِﻲِّ وْتَِص “Peygamberin huzurunda sesinizi O’nun sesinden daha fazla
yükseltmeyin.”1 âyetiyle bildirmiştir.
Halid b. Velid’e kadar ashab-ı kiramın hemen hepsi O’nun huzurunda kendi
düşüncelerini çok rahatça ortaya koyabiliyorlardı. Hatta bu yıldız insanlardan
her biri daha sonraları vazifeli olduğu bir makamı halefine devrederken, “Ben
şunu şunu yaptım, şunu yapmayı da düşünüyorum…” diyorlardı.
İsterseniz konuyu bir misalle biraz daha açalım: Efendimiz’in Muaz b.
Cebel’i Yemen’e gönderirken onunla arasında şöyle bir konuşma geçer. Bu
mesele aynı zamanda İslâm Hukukundaki içtihad telâkkisine de bir menat
mahiyetindedir: Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Hz. Muaz’a, kalbleri
hakikaten yumuşak, daha sonraları Ehl-i Beyt’e duydukları muhabbet ve sevgi
ile de mümtaz bir yere sahip olan Yemen halkı hakkında gerekli malûmatı
vermiştir. Hakikaten Yemen’deki İmamiyye (Zeydiyye) İran’daki Fars
Aleviliğinde olduğu gibi hiçbir zaman sertliğe girmemiştir. Onlar Sünnîlerle
hep diyalog içinde olmuş ve hep yumuşak davranmışlardır. Tarih boyunca da
genelde hep bu hâllerini devam ettirmişlerdir. Dünyayı çok iyi tanıyan Allah
Resûlü, Hz. Muaz’ı Yemen’e kadı olarak gönderirken O’na:

--- Sayfa 52 ---
“Yâ Muaz! Orada bir hâdise ile karşılaşırsan nasıl hüküm vereceksin?”
diye sorar. Hz. Muaz:
“Allah Teâlâ’nın Kitab’ı ile yâ Resûlallah.” diye cevap verir. Resûl-i Ekrem
devamla:
“Ya o hâdisenin hükmünü Kitap’ta bulamazsan?” diye sorunca Hz. Muaz:
“Allah’ın Resûlü’nün sünnetine müracaat ederim.” diyerek cevap verir.
Bunun üzerine Efendimiz:
“Allah Teâlâ’nın kitabında ve benim sünnetimde de o hâdisenin açık
hükmünü bulamazsan, nasıl hüküm verirsin?” diye sorunca da Hz. Muaz:
“O zaman kendi içtihadımla hüküm veririm.”2 demiştir.
Burada dikkat edilmesi gereken husus, Hz. Muaz’ın Efendimiz ile
konuşmasındaki rahatlığıdır. Evet, saygı ve teslimiyetin yanında bu rahatlık çok
önemlidir. Ayrıca Muaz b. Cebel sahabenin gençlerindendi. Ayrıca o, kılığı
kıyafeti itibarıyla da görkemli, oturup kalkması da dikkat çeken, hareketleri ve
bakışlarıyla emniyet telkin eden, çok temiz ve nezih bir sima idi. Gencecik
yaştaki Hz. Muaz’da böyle bir özellik görüldüğüne göre, hemen herkese bu
serbestinin verildiği söylenebilir.
Tabiî şunu da ifade etmeliyim ki, Peygamber’i kendi konumunda kabullenme
ve O’na saygılı olma, Efendimiz’in isteğinden daha çok Allah’ın istediği bir
husustur. Vâkıa Peygamberimiz bir kısım yanlışlıkları, kaba sayılabilecek
davranışları bir eziyet gibi sinesine çekiyor ve eritiyordu. Bu münasebetle
Kur’ân-ı Kerim insanları irşad sadedinde, farkına varmadan Peygamber’e
eziyet etmiş olabileceklerinden, O’nun huzurunda seslerini yükseltmemeleri
gibi bazı hususlarda onları ikaz ediyordu.
Ayrıca ashab-ı kiram, düşüncelerinin müzakere edilmesine de gayet
derecede açık idiler. Özellikle de birbirleri arasında oturur her şeyi rahat bir
şekilde konuşurlardı. Hatta bu arada Efendimiz de sahabenin eski devirlere ait
bir kısım menkıbeleri birbirlerine anlatmalarını tebessüm ederek dinlerdi.
Bizdeki bazı tekye, zaviye ve eğitim yuvalarında başkalarına konuşma ve
düşüncelerini ifade etme hakkının tanınmamasına mukabil Efendimiz ashabına
en geniş mânâsıyla bu serbestliği vermişti ki herkes Allah Resûlü’nün
huzurunda edebe riayet ederek her meselesini rahatlıkla O’nunla müzakere
edebilirdi. Tabiî her şey bir edep dairesi içinde cereyan ederdi. Zira
Efendimiz’e karşı edepli olmak, Allah’a karşı edepli olmak demektir. Ayrıca

--- Sayfa 53 ---
Allah Resûlü de onlara karşı çok içten ve saygılıydı. Efendimiz’i anlatanlar
O’nu anlatırken, “Örtüsünün arkasından halkın içine hiç çıkmamış, evlilik
bilmeyen genç bir kız gibiydi.”3 derler. Yani Efendimiz o kadar hayalı ve
utangaçtı ki, Hz. Hatice Validemiz (evlilik öncesi) kendisini tavsif ederken, “O
buram buram ter dökmüştü.” der.
Konuyu bir kıyasla devam ettirmek istiyorum: Bizler kesinlikle Efendimiz
gibi edepli olabildiğimizi/olabileceğimizi söyleyemeyiz; söyleyemeyiz, zira
bazı kimselerin öyle dayatmaları ve metazori ile dediklerini yaptırma hisleri
oluyor ki insan belli bir noktadan sonra çatlayacak hâle gelebiliyor. Bazen buna
bir şey de denemiyor. Basit bir misal vereyim: Namazın farzını kıldıktan sonra
kalan sünnetini kılmak için odaya giderken merdivende biri gelip önünüzü
kesiveriyor. Oysa Allah Resûlü’nün âdet-i seniyeleri, hep sünneti kendi
hücrelerinde kılmalarıydı. Ayrıca farz ile sünnetin arasını açmamak gerektiği
de bu konuda riayet edilen hususlardandır. Şimdi bu kadarcık kısa bir arada
bile belki yirmi tane ashab-ı mesâlih geliyor ve sizi meşgul ediyor. Siz
vicdanınızda öyle bir ızdırap yaşıyorsunuz ki, bazen hezeyana girip değişik
şeyler bile söyleyebiliyorsunuz. Çünkü her gelenle teker teker görüşmenin
yanında yazı yazma ve yazıları tashih etme gibi işler için de zamana ihtiyacınız
oluyor. Bazen yirmi dört saat yetmediği için dua ediyor ve “Keşke günler kırk
sekiz saat olsaydı!” deyip inliyorsunuz.
Evet, bazen buna benzer durumlar öyle bir eziyet hâlini alıyor ki insan bunu
sineye çekmekte bir hayli zorlanıyor. Zira yanınıza gelen bu insanlar sizin ehl-i
iman kardeşleriniz. Aslına bakılırsa Allah indinde çok değerli olan bu insanlar
için zakkum yutsanız bile değer. Şimdi bir de o edep, nezahat ve nezaket
âbidesi, efendi olarak doğmuş ve insanlığın efendisi olmuş Efendimiz’in maruz
kaldığı onca eziyete rağmen hiç sesini çıkarmadığını düşünün; hiç “Ah!”
etmeden duruşu ne müthiş bir hâdisedir.
Şair sanki onun için söylemiş:
“Âşıkım dersin belâ-i aşktan âh eyleme!
Âh edip ağyârı âhından âgâh eyleme!”
Cenâb-ı Hak (celle celâluhu) O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) hislerini
tercüme edip göndermesine ve insanları Peygamber’e karşı eziyet işlediklerini
bildirip uyarmış ama O, yine de herkese karşı çok açık davranmıştı. Meseleler
O’nun o herkese açık meclislerinde müzakere edile edile bir taraftan vuzûha ve

--- Sayfa 54 ---
inkişafa kavuşuyor, diğer taraftan da meknî istidatlar ve kabiliyetler ortaya
çıkma imkânı buluyordu.
Bu meyanda şunu da ifade etmek gerekir ki, Efendimiz kimsenin sözünü
kat’iyen ağzına basmıyor ve sesini kesmiyordu. Günümüzdeki siyasîler
kendilerini seçen insanlara medyun oldukları/olmaları gerektiği hâlde, onların
ağzından çıkan iki kelimeden ötürü “Bırakın da onu biz söyleyelim!” derler.
Oysa ben, Allah Resûlü’nün hiç böyle dediğini hatırlamıyorum. Evet, fikirlerin
açık görüşülmesinin yanında rencide olabilme ihtimaline de katlanmak
gerekmektedir. Bu meseleyi kendimizle kıyaslarsak bu mevzuda ne kadar yaya
olduğumuz görülecektir. Kim bilir bizler belki de nice kabiliyetli insanların
duygu ve düşüncelerini ifade etmelerine fırsat vermeyip kendimize ne kayıplar
yaşatıyor ve nice istidatların körelip gitmesine sebebiyet veriyoruz. Kim bilir
yanımızda ne istidatlar körelip gitmiştir de inkişaf etme imkânı bulamamıştır.
Ayrıca mevzu ile alâkalı, her biri bir yıldız olan ashab-ı kiramın bazen kendi
fikirlerinden sarf-ı nazar ettikleri de olurdu. İsterseniz bu konuyu bir misalle
biraz daha açalım: Hz. Ömer Hudeybiye’de Efendimiz’in yanına gelip gider ve
Allah Resûlü’ne bazı farklı mülâhazalarını söyler. Ancak Allah Resûlü o
mevzuda aldığı işarete binaen: “Yâ Ömer! Ben Rabb’imin peygamberiyim.
O’na muhalefet etmem!”4 der. Hz. Ömer de Efendimiz’in yanından ayrılıp
gider ve konuyu Hz. Ebû Bekir’le görüşerek doğruya ulaşır ve kendi
kanaatinden vazgeçer. Evet, daha sonraları Hz. Ömer, bu hâdiseyi her
hatırlayışında ızdırapla iki büklüm olur ve büyük bir pişmanlık duyardı. Bu
yolda verdiği sadakanın, tuttuğu orucun ve ettiği istiğfarın da haddi hesabı
yoktu.
Bu misallere, Hz. Ebû Bekir’in rüya yorumlamadaki sözlerini5 ve İbn
Ömer’in büyükler meclisinde otururken Efendimiz’in sorduğu sorunun cevabını
bilmesine rağmen, saygısından ve hayâsından dolayı bir şey söyleyememesini
ve daha sonra babasının, o mecliste, bildiğini söylemesi durumunda, bunun
kendisinin daha hoşuna gideceğini6 ifade ettiği hâdiseleri de ekleyebiliriz.
Sonuç olarak diyebiliriz ki İslâmiyet, teslimiyet dini olduğu gibi, her zaman
kapılarını fikir hürriyetine karşı açık tutmuş, edebi ve erkânına göre herkesin bu
deryadan nasiplenmesine asla engel olmamıştır. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) de her zaman hayatında bu hakikati yaşayarak bizzat göstermiş,
ashabıyla olan muamele ve münasebetlerinde onların fikirlerini her zaman

--- Sayfa 55 ---
mühimsemiş ve onlara düşüncelerini her daim açıkça ifade etme fırsatını
vermiştir.
1 Hucurât sûresi, 49/2.
2 Tirmizî, ahkâm 3; Ebû Dâvûd, akdiye 11.
3 Buhârî, menâkıb 23; Müslim, fezâil 67.
4 Buhârî, hibe 8; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/330.
5 Bkz.: Buharî, tâbir 47; Müslim, rüya 17.
6 Buhârî, ilim 4, edeb 79; Müslim, sıfâtü’l-münâfıkîn 64.

--- Sayfa 56 ---
OSMANLI DEVLETİNDE
“DEVLET-İ EBED MÜDDET” DÜŞÜNCESİ
VE ONU AYAKTA TUTAN DİNAMİKLER
Soru: Osmanlı Devleti’ndeki “devlet-i ebed müddet” düşüncesinden
bahseder misiniz? Onu ayakta tutan dinamikler nelerdi?
Milletimizin i’tilâsı, sürekli zirvelerde dolaşması ve büyük bir millet olması
bugün de hepimizin arzusudur. Şimdilerde yeryüzünde, muhteşem milletimizin,
Devlet-i Âliye döneminde olduğu gibi, devletler muvazenesinde hâkim bir
unsur hâline gelmesini, söz sahibi olmasını kim arzu etmez ki? Evet,
devletlerarası değişik platformlarda karar alınırken, keşke bizim gözümüzün
içine de bakılsa; zannediyorum bu, hepimizin hayalinden geçen bir husustur.
Çok acıdır biz, üç yüz senedir başkalarının gözlerinin içine bakıyoruz.
Çok uzun sürecek bir hâkimiyeti ifade eden ve aslında kinaye olarak
kullanılan “Devlet-i ebed müddet” şeklinde bir tabirimiz vardır bizim. Burada
ebed kelimesi ile alâkalı bir mülâhazayı az açmak istiyorum. Aslına bakılırsa
“Ebed” kelimesi Allah’ın Zât’ının lâzım-ı gayr-i mufârıkıdır. Ne var ki biz bu
sözü burada mecazen, “Kıyamete kadar devam etsin” şeklinde ve dua, dilek
mânâsında kullanırız. Çünkü ebedî ve ezelî olan sadece O’dur (celle celâluhu).
Ayrıca ahirette, Allah’ın ebediyeti ile kâim izafî bir ebediyet daha vardır;
uhrevî âlemler, Cennet ve Cehennem’in mevcudiyeti zatî değil, Allah’tandır ve
O’nun ebediyeti ile kâimdir. İşte buradaki ebed tabirinden asıl kasıt da,
devletin kıyamete kadar devam etmesi mânâsınadır.
Osmanlı Devleti’nin kuruluşunda “Devlet-i ebed müddet” gaye-i hayalinin
önemli bir tesiri olmuştur. Bu işe baş koyanlar, sûfîlere ve ulemaya başvurmuş
ve Selçuklulardan intikal eden müesseseleri hep canlı tutup yaşatmışlardır.
Böyle bir anlayış kaybolunca da devlette yavaş yavaş çözülmeler baş
göstermiş, Devlet-i Âliye-i Osmaniye büzülerek âdeta bir fanus içine girmeye
başlamıştır. Öyle ki bir yönüyle i’tilâ dönemi tedennîye dönüşmüştür. Evet, bir
devleti var edecek, onu uzun ömürlü kılacak ve bizim düşüncemize göre devlet-
i ebed müddet hâline getirecek husus böyle yüksek bir mefkûredir.
Tarihte uzun müddet hüküm sürmüş devletler incelendiğinde, hâkimiyetini
uzunca sürdüren devletlerin arasında Roma ve Mısır gibi devletler görülür.
Evet, Roma’da olduğu gibi Orta Doğu’da firavunlar da değişik sülâleleri ile
uzun müddet hâkimiyetlerini devam ettirmişlerdir. Fakat bu büyük devlet ve

--- Sayfa 57 ---
imparatorlukların tarihinde tek bir sülâlede Osmanlı kadar uzun ömürlü olanına
rastlamak mümkün değildir. Roma’da ayrı aileler hüküm sürmüş, bir süre
devam etmiş, daha sonra başka bir aile gelerek hâkimiyeti ele geçirmiştir.
Roma tarihçilerinin tabiri ile, doğudan gelen barbar kavimler orada yeni bir
yapılanma ve şekillenme meydana getirmişlerdir. Bunun gibi Mısır’daki
firavunlarda da birinci, ikinci ve üçüncü sülâle şeklinde ayrı ayrı sülâleler
vardı ve o şekilde firavunlar saltanatı devam ediyordu.
Osmanlılara gelince, tarihte sadece onlar bir sağlam kökten gelerek
hâkimiyetlerini tam altı asır devam ettirmişlerdir. Bunun dört asra yakınında,
devletler muvazenesine hâkim olarak, hem de koca bir dünyanın husumeti
karşısında sağlam bir unsur olarak dimdik ayakta durmuşlardır. Osmanlılar son
iki asırda, değişik husumet cepheleri karşısında sarsıntı geçirmiş olmalarına ve
iç-dış ihanetlere maruz kalmalarına rağmen hâkimiyetlerini başarıyla devam
ettirip güçlüklere karşı dayandıklarını söyleyebiliriz. Şu an, bu ölçüde bile olsa
keşke devlet-i ebed müddet diyebileceğimiz bir güce sahip olabilseydik…
Bizim anlayışımıza göre devletin ebed müddet devamı için hayatta dikkat
edilmesi gereken en önemli unsur, dindir. Din, hayatın hayatı, hem nuru hem
esasıdır. O olmadan, özellikle de şark akvâmı için hiçbir başarının elde
edilemeyeceği rahatlıkla söylenebilir. Evet, ayakta durabilmek için din ruhu
önemli bir faktördür.
Bir diğer dinamik de ilimdir. İslâm tarihine genel olarak baktığımızda –Ufuk
Turu’nda arz ettiğim üzere– bir mânâda ilimde ve fünûn-u medeniyede (pozitif
bilimler) İmam Gazzâlî dönemine kadar ciddî bir ihmal görülmez. Bu yönüyle
de o döneme kadar ilimlerle tam içli dışlı görünürüz. Evet, hicrî dördüncü
asrın sonu ve beşinci asrın başı itibarı ile her şey gibi ilim hayatında da çok
büyük bir canlılık söz konusuydu. Nizamiye de bir yönüyle bu canlılığın
ürünüdür. Dahası ilim hayatı Nizamiye’deki canlılığa yeni can ve kan katarak
uzun süre devam etmiştir. Ayrıca, fünûn-u müsbete dediğimiz Allah’ın kudret
ve iradesinin yazdığı âyât-ı tekvîniye, Selçuklular’ın sonuna kadar belli ölçüde
bir meşher gibi temâşâ, bir kitap gibi mütalaa edilmiş, okunmuş ve
değerlendirilmiştir. Batı karanlıklar içinde yüzerken –ki onlar o dönemlere
zaten “İlk Çağ” ve “Karanlık Çağ” diyorlar– biz hicrî beşinci asrın başında
doğuda bir Rönesans gerçekleştirmişizdir ki, bu yenilik Endülüs yoluyla uzun
asırlar batılılara ışık tutmuştur.
Ne var ki daha sonraları, Allah’ın bu ümmete ihsan ettiği nimetleri, onun çok

--- Sayfa 58 ---
iyi değerlendirdiğini söylemek zordur. Hususiyle tecrübe (deney) ve ciddî
araştırmalar bir mânâda ta o dönemde bırakılmış ve artık o ciddiyette ele
alınmamıştır. Tabiî bütün bütün inkıtaa da uğramamış ve bir ölçüde eskinin
ani’l-merkez hızıyla altı asır öncesine yani Fatih dönemine kadar tesirini
sürdürmüştür. Fatih devrinde İstanbul’un fethinin çok önemli olduğu
tartışılamaz, ama değişik alanlarda bir kısım ihmallerin olduğu da
unutulmamalıdır. O dönemden sonra bir taraftan fünûn-u müsbete terk edilirken,
diğer taraftan da ulûm-u diniye mevzuunda eskiye nispetle çok bereketli bir
çağın yaşandığını söylemek zordur. Binaenaleyh dinî ilimlerde son bereketli ve
altın zamanların yaşandığı hicrî üç, dört ve beşinci asırlar olduğunu söylemek
mümkündür. Bu itibarla Osmanlı, devlet-i ebed-müddet idealinin önemli bir
ayağı olan ilim konusunda istenen performansı tam mânâsıyla gösterdiği
söylenemez.
Burada tarihî olayları tahlilde faydalı olduğunu zannettiğim bir bakış açısını
istidradî, nazara arz etmek istiyorum. Tarihî olaylar bazen öyle gelişir ki, tarih
sahnesinden silinen bir devlet, yıkılırken de ilim hayatı adına en son en büyük
semerelerini verir, sonra duraklama veya yıkılmaya gider. Bunun tarihte pek
çok misalleri vardır ve bu mesele beni hep hayrete düşürmüştür. Meselâ,
Osmanlı’nın son zamanlarından Cumhuriyet dönemine geçerken çok bereketli
bir dönem olmuştur. Bu dönemde Üstad Bediüzzaman’ın yanında, Filibeli
Şehbenderzâde Ahmed Hilmi, Abdulaziz Çaviş, Ahmed Naim Efendi, Allâme
Hamdi Yazır, Mustafa Sabri Bey… gibi dev insanları görürüz.
Bunlar öyle büyüklerdir ki, hemen hepsine allâme diyebilirsiniz. Bunlar, çok
güçlü ve engin ufuklu insanlardır. Mehmet Âkif gibi bize göre allâme olan
birisi, bu büyük zatların çalıştığı yerlerde sekreterlik yapmıştır. Bu devâsâ
kâmetlerden biri de Zâhid el-Kevserî’dir. Bu zat, Mısır’a gidip oraya
yerleşmiştir ki, son devrin ünlü muhakkiklerinden Abdulfettah Ebû Gudde, ona
olan hayranlığını ifade etmek için soyadını değiştirmiş, kendisine Abdulfettah
el-Kevserî demiş ve Zâhid el-Kevserî’yi müceddit ilân etmiştir. İşte bütün
bunları görünce bir yönüyle şöyle demek geliyor içimizden: Osmanlı Devleti
biterken bütün vâridâtını ortaya dökmüş, ta ki bu insanlar tekrar bir dirilişi
gerçekleştirsinler veya gerçekleşecek olan dirilişe fikrî muhassalalarıyla zemin
hazırlasınlar.
Bu arada yine aynı dönemde tasavvuf cephesinde Arvâsî, Süleyman Efendi,
Ali Haydar Efendi gibi büyük zatlar yetişmişlerdir ki bunlar sadece İstanbul’da

--- Sayfa 59 ---
bulunan âbidelerdir. Doğu’da Küfrevîlerden Alvarlı Muhammed Lütfî Efendi,
Tâğîlerden Sırrı Efendi gibi büyük zatlar vardır. (Bu büyüklerden bazıları bize
gelir giderlerdi ki, babam da onların rahle-i tedrisine oturmuş bahtiyarlardandı.
Babamın ruh yapısı onlardan vicâhî olarak aldığı vâridât ile şekillenmişti.)
İşte böyle Devlet-i Âliye, tarih sahnesinden silinirken bir sürü tohum bırakıp
gitmişti. Hani bazı canlılar vardır, yavrularını hiç görmezler. Bu canlılar gidip
okyanusun bir yerinde yumurtalarını bırakırlar ve bu yumurtalar hiç ana
babalarını görmeden civcive dönüşür, sonra da kalkıp denize girerler. Aynen
bunun gibi bu büyük Devlet-i Âliye de âdeta tarihe yumurtalarını bırakıp
dünyaya öyle veda etmişti.
Şeriat-i fıtriye içinde şöyle bir kanun caridir: “Herkes nevi adına bir yönüyle
kâinata hâkim olmak ister ve bunun için de giderken bir yumurta bırakıp gider.
Fakat Allah (celle celâluhu) tek bir kişi hâkim olmasın diye bunları dengeler.”1
Evet, dikenlere fırsat verilseydi yeryüzü diken tarlası olurdu. Kobralara fırsat
verildiğinde onlar da akrepleri dahi iflah etmezlerdi. Allah, bunlarla ekolojik
dengeyi korumaktadır. Aslında insanlar arasında da bu kanunu icra etmektedir.
Bu meyanda Cenâb-ı Hak rahmetini öyle tecellî ettirmektedir ki, bu ehadî
tecellî; mizaçlara, meşreplere ve mezâklara göre, hiç kimseyi mahrum
bırakmayacak şekilde ve çok geniş dairede herkesin hususiyetlerine uygun
tezahür etmektedir. Meselâ, Osmanlı’nın son döneminde sadece Hz.
Bediüzzaman olsaydı mezâkı ve meşrebi farklı olan diğerleri ne yapacaktı? Hz.
Süleyman Efendi’nin yolundan yürüyecekler için o, Arvâsî’nin yolundan
yürüyecekler için o, Ali Haydar Efendi’nin yolundan yürüyecekler için o.. ve
Alvar İmamı’nın yolundan yürüyecekler için de aynı şeyler söz konusudur. Eğer
bunlardan biri olmasaydı, mizaçları bunlardan herhangi birine açık olan
insanlar için bir mahrumiyet söz konusu olacaktı. Netice itibarı ile herkes kendi
yumurtasını bırakıp gitmeliydi. Allah, dünyanın dört bir tarafında, adını
duyurmak için çalışan kimseler için de bu kanunu icra etmektedir. Evet, hep
Cenâb-ı Hakk’ın tecellî eden rahmet dalga boyuna bakmak gerekir ki, O’nun hiç
kimseyi mahrum etmediği görülsün.
Şimdi açtığımız bu büyük antrparantezi kapatıp, biraz da devlet-i ebed
müddetin önemli bir dinamiği olan ve belli dönemde bir ilim yuvası sayılan
medreselerden İslâm’ın ruhî hayatı diyebileceğimiz tasavvufun uzaklaştırılması
meselesinin ve dinî ilimlerin yeni baştan yepyeni bir metotla ele alınması

--- Sayfa 60 ---
gerektiğinin üzerinde duralım.
Şu an için dinî ilimler, İslâm’ın ruhî hayatı diyebileceğimiz tasavvuftan
mahrum olarak gelişiyor. Hicrî beşinci asra kadar olan ve bir bakıma Ebû
Nuaym’lar (v. 430) ve Kadı Iyaz’larla (v. 544) son bulan süreçte dinî ilimlerle
tasavvuf iç içeydi. Ne var ki daha sonra tasavvuf sadece sistem olarak ele
alınmaya başlanmış, Osmanlı’ya kadar –hepsi için öyle konuşmak doğru olmasa
da– büyük ölçüde hep önde gelen kimseler taklit edilmiş ve yine büyük ölçüde
meselenin ruhu kendi kaynağında aranmamıştır. Bütün bunlardan daha kötüsü
de, medrese, tasavvufu bünyesinden söküp atmıştır. Evet, medresenin İslâm’ın
ruhî hayatından mahrum olarak gelişmesi çok önemli bir dinamikten yoksunluk
demektir. Şu bir gerçektir ki, bu mahrumiyetle bir devletin iflah olması mümkün
değildir.
Mehmet Âkif ne güzel ifade eder:
“Bu hissizlikle cemiyet yaşar derlerse pek yanlış,
Bir ümmet gösterin, ölmüş mâneviyatıyla sağ kalmış?”
Binaenaleyh mâneviyatı ölen bir insanlığın ruhen sağ kalması da
düşünülemez.
Günümüzde ulûm-u diniyenin yeniden bir kez daha ele alınması gerektiği
açıktır. Ulûm-u diniyeyi ihya edebilmeye ferdî içtihatlarla güç yetirilemese de
bu vazife her zaman kolektif şuura havale edilebilir. Şunu da belirtmeliyim ki,
ciddî bir ihmalin olduğunu söylemek de selef-i sâlihînin tenkidi mânâsına
gelmemelidir; gelmemelidir ama şu da bilinmelidir ki, zaman değişmekte, asır
başkalaşmakta ve bir ölçüde bahr-i bî-pâyân olan Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i
Seniyye’nin çağa göre yorumlanıp değerlendirilmesi zaruret hâlini almaktadır.
İlhamın Kur’ân’dan alınması ve bulunduğumuz çağa göre onun söylettirilmesi
çok önemlidir. Şair-i şehîrimiz Mehmet Âkif bu meseleye şöyle değinir:
“Doğrudan doğruya Kur’ân’dan alıp ilhamı,
Asrın idrakine söyletmeliyiz İslâm’ı.”
Evet, günümüzde bu meselelerin üstesinden ancak kolektif şuur ile
gelinebilir. Aksine şahsî içtihat çok zor hatta imkânsızdır. Üstad’ın içtihat
kapısının açık olduğunu söylediği doğrudur.2 Fakat bu iş günümüzde
çetinlerden çetin bir iştir. Ayrıca laubalilerin kendilerini müçtehit zannettiği bir
dönemde o kapıyı aralamak bir hayli tehlikelidir.
Bununla beraber şunu da kaydetmemiz gerekir ki, devlet, ulûm-u diniyeyi

--- Sayfa 61 ---
desteklediği
dönemlerde
mutlaka
seviyeli
insan
yetiştirmeliydi.
Bu
yapılmayacak bir şey değildi. Hicrî 2. ve 3. asırda bir hayli devâsâ kâmet
yetişmiş ve yetiştirilmişti. Öyle ki bu insanlar, değil sadece günlük problemleri
çözmek, belki bir tek probleme elli tane alternatif çözüm üretebiliyorlardı.
Hele bunların içinde Ebû Hanife’nin de bulunduğu Kûfe Mektebi vardır ki bu
konuda çok ileri idi. Bundan dolayı onların adı bir kısım muhaddislerce
“Eraeytiyyûn” sözcüğüyle anılıyordu.3 Yani bu insanlar; “Pekâlâ şöyle olsa ne
diyeceksin, böyle olsa ne diyeceksin?” şeklinde sorular sorarak zihin jimnastiği
yapıyor gibi, olması muhtemel her problemi çözme yoluna gidiyorlardı. Bu
devâsâ kâmetler o kadar alternatif çözümler üretmişlerdir ki, bir yerde icracı
olan bir müfti, her meseleyi çok rahat olarak kitaplardan bulup söyleyebiliyor
ve en muğlak problemleri çözebiliyordu. Bütün bunlardan sonra meselenin
sadece “İslâm Hukuku ile ilgili meselelerde hükme tesiri olmayan yabancı
özellikleri ayıklama” mânâsına işin “tenkih”i kalıyordu ki, bu da günümüzde
ansiklopediler ve mu’cemler gibi hüküm ve meselelerin sistemleştirilip bir
araya getirilmesiyle sağlanabilirdi ve sağlanmaktadır.
İşte bu meyanda, bu dev insanların niçin o devirde yetişip de daha sonra
yetişmediklerini sormak gerekmektedir. Bu soruyu sorduğumuzu düşünerek
cevabını vermeye çalışalım: Çünkü medrese İslâm’ın ruhî hayatına kapılarını
kapatmasının yanı sıra; bünyesinden fünûn-u müsbeteyi (pozitif bilimleri) de
kovmuştu.
Konuyu biraz daha müşahhaslaştırması adına bir misal arz etmek istiyorum.
Osmanlı döneminde Kadızâdeler namında bir aile vardır ve bu aile uzun zaman
bu alana hâkim olmuştur. Bunlar fünûn-u müsbetenin hep karşısında olmuş ve
tekvînî emirlere karşı nemelâzımcı bir tavır almışlardır. Batı bu mevzuda,
bizim getirip kapılarına koyduğumuz ilimleri o kerteden daha ileriye götürüp
değerlendirerek bunlarla ilerleye dursun, bu aile “Matematik, hendese ve
geometri ne işe yarar?” gibi hiçbir akl-ı selimin kabul etmeyeceği sığ fikir
kalıpları içinde oyalanıp durmuşlardır. Tabiî ki devlet de bu olaylardan
kaynaklanan sebeplerle tereddütler yaşayıp durmuştur. Osmanlı’nın son
dönemlerinde basiretli ve ciddî atılımlar olduysa da artık iş işten geçmişti.
Değişik ad ve unvanlar altında pek çok müessese için dışarıdan getirilen uzman
adamlar, haddizatında Osmanlı’nın kurduğu müesseseleri bozuyordu. Zira
ulûm-u medeniyenin medreseden uzaklaşması ile bu yeni atılımlar arasında
büyük bir boşluk meydana gelmişti ve bu boşluk bir türlü kapatılamıyordu.

--- Sayfa 62 ---
Bizim burada ifade etmeye çalıştığımız bu dinamikler önemli dinamiklerdir.
Şayet bundan sonra büyük bir Türkiye düşünülüyorsa bu hayal, ancak kalb ve
kafanın izdivacıyla gerçekleştirilebilir. Evet, “Büyük Türkiye” hayalini
kuranlar ulûm-u diniye ve fünûn-u medeniyenin uzlaştırma meselesini mutlaka
yeniden düşünmelidirler.
Geçmişe bakınca, Ebû Hanife’nin derslerine devam eden çoğu müçtehit
binlerce talebesi olduğu söylenmektedir. Bunu söylemek kolaydır ama bu vak’a
bizzat yaşanmış bir vak’adır. Ayrıca hadis ricali ile uğraşanlar bilirler ki,
derslerine binlerce talebenin devam ettiği pek çok âlim vardır. Ve bu
insanlardan İmam Âzam’ın büyüklüğüne bakın ki bu yüce kâmet, dinî
meseleleri önce meşhur talebeleri İmam Ebû Yusuf, İmam Muhammed ve İmam
Züfer gibi kimselerle müzakere eder, sonra karar verirdi. Bu müzakereler
elbette günümüzdeki çirkin tartışmalar şeklinde değil, âdâbına uygun olarak
yapılan münazaralar şeklindeydi. Evet, meseleler önce bu müzakerelerle
olgunlaştırılıyor, sonra bir icma-ı zımniyle bağlanıyordu.
Süfyan-ı Sevrî Hazretleri bir keresinde itiraf eder ve der ki: “Şu adamın
büyüklüğüne bakın ki, akşam Kur’ân böyle diyor, Sünnet böyle diyor, onların
yoruma açık yanlarıyla alâkalı bazı değerlendirmelerde bulunuyor, sonra da
sabah gelip, ben içtihadımda hata etmişim, gece kafamı zorladım, malzemeyi
bir kere daha gözden geçirdim, meselenin öyle olmadığını gördüm.” diyor.
İşte her mesele bu şekilde bir hakşinaslıkla, bir titizlikle tespit, tersih ve
tersin ediliyordu. Öyle ki her mesele âdeta kurşunla perçinleştirilen bir bina
rasanetine ulaşıyordu.
Binaenaleyh, eğer yeniden bir “devlet-i ebed müddet” deniyorsa, evvelâ
misallerini yukarıda arz etmeye çalıştığımız şekilde bir ilim hayatının
gerçekleştirilmesi gerekmektedir. Yoksa müçtehidîn-i izâmı yerden yere vuran,
sahabe-i kiramı ve hadisleri sorgulayan, daha sonra da Kur’ân’ın tarihselliğini
iddia eden, hatta bunu herkese kabul ettirmeye çalışan insanlarla bir yere
varmak mümkün değildir. Bunların içinde bulunduğu durum bir dalâlet midir,
bir sapkınlık mıdır onu bilemeyeceğim ama Kur’ân’ın tarihselliğini iddia
etmek, onu sadece bir dönemde kabul görmüş olan muharref kitaplarla eş
tutmak demektir ki, bu da adı konmamış yeni bir tahrif hareketidir.
Bu itibarla her şeyin ilme bağlı olduğunun şuurunda olarak gerçek ilim adamı
yetiştirilmedikten sonra “devlet-i ebed müddet”ten bahsetmek hayal olsa gerek.
İmam Malik ne güzel der: “İlim, bilgileri oradan oraya nakletmek değildir. O,

--- Sayfa 63 ---
Allah’ın insanın içine koyduğu bir nurdur.”4 Evet, bugün ilim adına ortaya
konan ve söylenen şeylere bakınca insanın ürpermemesi mümkün değil.
“Efendimiz de bizim gibi bir insandı. –Hâşâ– O da günah işlerdi ve O da yanlış
yapardı. O’nun da aklı her şeye ermezdi.” Bunlara sahabeyi tenkidi de ekleyen
bu insanların ortada cirit atmasının gerçek sebebi, hakikî ilim adamlarından
yoksun oluşumuzda aranmalıdır.
Evet, gerçek ilim adamları olmayınca meydan atıp tutanlara kalmaktadır.
Aslında bu insanlar, bırakın İnsanlığın İftihar Tablosu’nu ve sahabeyi, Ebû
Hanife’yi bilselerdi, dilleri ve nutukları tutulurdu. Demek ki içinde
bulunduğumuz zaman diliminde ciddî ilim adamlarından yoksun olmamız, bizi
başkaları hesabına bir davul hâline getirmiştir. Öyle ki her boşluk bir davul
olmuş ve her boşluğu dolduran ehliyetsiz insanlar çıkmıştır. Evet, “devlet-i
ebed müddet”, fünûn-u müsbetedeki boşluğun doldurulmasının yanında dinî
ilimlerde de ehliyetli ve İslâm’ın ruhî hayatına açık insanların mevcudiyetine
bağlıdır.
Bunlardan başka devletin ebed müddet olması için sağlam bir kışla ruhu
gereklidir. Başbuğuna bağlı, onun gözünün içine bakan, askerliği meslek hâline
getirmiş, onun dışında başka bir şey düşünmeyen asker olmadan devletin ebed
müddet olması mümkün değildir. Evet, şu üçlü sacayağının en önemli
ayaklarından biri de disiplin ocağı olan kışla kültürüdür. Bizdeki en ciddî
inhitat da işte bu müessesenin sarsılmasıyla başlamıştır. İnhitatın yeniden bir
i’tilâya dönmesi ve bir rampaya binmiş gibi yukarılara doğru çıkabilmek, bu
müesseselerin toplum hayatında yeniden ihya edilmesine bağlıdır.
Meselenin bir buuduna daha temas etmekte yarar var. Dinî ve müspet ilimleri
ihya etmek için çalışan insanlar, şu an itibarı ile dünyanın dört bir yanına
tohumlar saçmış ve saçılan bu tohumlar da neşv ü nema bulmuş olabilir. Ve
gayrı bundan sonra her şey şeriat-i fıtriyeye göre boy atıp gelişebilir. Ancak
bütün bu işlerin ötesinde bizde hep bir kırağı korkusu ve dolu vurması endişesi
olmalıdır. Aslında mü’minin vazifesi, Allah rızası yörüngeli hareket etmek ve
ihlâsla Cenâb-ı Hakk’ın rızası doğrultusunda i’lâ-yı kelimetullah için
çalışmaktır.
Bu dengelerin bozulması, bizim bozulmamız demektir. Bunun dışındaki her
şey bizim için tâlidir. Her türlü mülâhaza ve beklentinin dışında millete hizmet
ve Allah’ın hoşnutluğu deyip koşmak, başka beklentileri tâli bir iş olarak kabul

--- Sayfa 64 ---
etmek ve Cenâb-ı Hakk’ın rızası haricindeki her şeyden kat-ı alâkada bulunmak
gerekir. Öyle ki insan, değişik hizmet alanlarında yapacağı bazı şeyler varsa ve
bu hususlar kendisi olmayınca yapılamayacak şeylerse –sırf bu sebepten
dolayı– o alanlarda vazifeye talip olmalıdır. Aksine kendi hırslarını tatmin
etmek ve ondan bir kısım gelir ve çıkar teminine çalışmak için istemek kat’iyen
doğru değildir. Hangi konuda konuşursa konuşsun sözünü bağlarken, bir şekilde
sözü Kartaca’ya getirip her defasında: “Nihâî fikrim odur ki Kartaca
yıkılmalıdır.” diyen Romalı meşhur senatör Marcus Porcius Cato, Kartacalıları
yendiği her defasında gelir, hükümdara başkumandanlık atını teslim eder ve
“Ben köyüme dönüyorum!” der. Bir dönemde Sasaniler’in, başka bir dönemde
de Bizans’ın başına bir balyoz gibi inen Hz. Halid b. Velid gibi koca bir
kumandan can verdiğinde geriye sadece bir atı, bir kılıcı ve bir de kalkanı
kalmıştı.5 Hz. Ömer, onun bu durumunu anlatırken şöyle der: ﺣَﻤ۪ﯿﺪًا ﻋَﺎشَ
ﻓَﻘ۪ﯿﺪًا اتََوَم ... “O, herkesin senâ ettiği ve övdüğü bir insan olarak yaşadı,
İslâm’ın bir yitiği olarak da öbür âleme göçtü. Geriye sadece bir atını, bir
kılıcını ve bir de kalkanını bıraktı.”6
İşte bu mantık ve felsefeyle hareket edildiği takdirde devlet ebed-müddet var
olacaktır. Yoksa devletin içinde veya onun yönettiği milletin herhangi bir ferdi,
“Devletin parası deniz…” yaklaşımıyla hareket ederse, böyle bir idealin
gerçekleşmesi asla mümkün olmayacaktır.
Hâsılı, devlet-i ebed müddet bir idealdir ve bu idealin gerçekleşmesi için de
bir kısım dinamiklere ihtiyaç vardır. Biz bu dinamikleri, sözün bazen kendi
mecrasında akışına mâni olmadan uzun istidratlarla arz etmeye çalıştık. Ama
öyle anlaşılıyor ki, devlet-i ebed müddet, din, ilim ve yaşatma arzusuyla
yaşamaktan vazgeçmiş asker ruhlu hamiyet erlerinden oluşan sacayağı
üzerinde yükselir ve bu dinamiklerden veya sacayaklarından birinde arıza
olursa istenen neticeye asla ulaşılamaz.
1 Bediüzzaman, Sözler s.315 (Yirmi İkinci Söz, İkinci Makam).
2 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.522 (Yirmi Yedinci Söz).
3 Bkz.: Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 4/320; İbn Abdilberr, Câmiu beyâni’l-ilm 2/146.
4 İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr 10/3180; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 6/319.
5 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 7/397; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 16/276, 279, 280.
6 Bkz.: İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 16/279.

--- Sayfa 65 ---
EKONOMİK KRİZLER VE İSRAF
Soru: Yakın geçmişte 5 Nisan (1995) krizini yaşadık. Herhâlde bu kriz
ekonomiyi sarsmasının yanında bizim alışkanlıklarımızı ve hayat
tarzımızı da ortaya çıkardı. Ne buyurursunuz?
Ülkemiz şimdiye kadar pek çok kriz görmüştür. Bu ekonomik krizlerden biri
de 5 Nisan 1995’te yaşadığımız krizdir. Zannediyorum Müslümanca
yaşayabilseydik bu ekonomik krizi daha ucuz atlatabilirdik. Kriz başa gelince
tasarruf ve kanaate, daha doğrusu Müslüman gibi yaşamaya yönelmiş olduk.
Bununla beraber bizler biraz daha kanaatkâr olduğumuz bu durumu, oldukça
mükemmel ve çok fedakârca bir yaşama tarzı zannettik. Oysa Hazreti Sahib-i
Şeriat, yemek yerken midenin üçte birini yemeye, üçte birini suya, diğer üçte
birini de havaya ayırmak gerektiğini tavsiye etmişti.1 Eğer biz, bütün
hayatımızı, yeme adına verilen bu kıstasa göre ayarlayabilseydik en azından
kendi yaşantımızda büyük bir tasarruf sağlayacak ve içinde bulunduğumuz
krizin de biraz daha hafiflemiş olduğunu görmüş olacaktık.
Bir misalle konuyu biraz daha açmak istiyorum. Boy abdesti alırken
kullanılması gereken su miktarı Efendimiz’in tavsiyeleri ile yaklaşık üç litredir.
Bu hususa fıkıh kitaplarında da geniş yer ayrılmıştır. Bu miktarı “Ben biraz
daha fazla istiyorum” diyen için dört litre olarak takdir etsek bile zannediyorum
fıskiyenin altında harcadığımız su ile kıyaslandığında görülecektir ki biz çok
büyük bir israf içindeyiz. İsterseniz boy abdesti alırken altınıza bir leğen
koyarak kaç litre su ile yıkandığınızı ölçebilirsiniz. Bunu yaptığınız takdirde en
iyi şartlarda dört litreye kadar harcamamız gereken su miktarının kaç litreye
çıktığını görürsünüz.
Evet, fıkıh kitaplarında boy abdesti için harcanacak üç litre üstü su için israf
denilmektedir.2 Sahib-i Şeriat’ın tavsiyesine rağmen dört veya beş litre3
olduğunu kabul etsek bile –Allah affetsin– leğende yirmi litre su birikiyorsa, on
beş litre su fazla harcanıyor demektir. Aynı zamanda su öyle bir nimettir ki
doğru kullanılmadığı takdirde, karşılığı iki veya üç misli ödenen bir israf
kaynağına dönüşebilir. Muslukların da, en az su kullanmaya göre ayarlanması
çok önemlidir. Zira kullanılan suyun en az israf edilmesi ancak böyle bir
ayarlama ile mümkün olacaktır.
Başka bir misalle konuyu biraz daha açmak istiyorum. Şöyle ki bizim
yaktığımız elektrikte yapılan israfın da haddi hesabı yok.. Allah’ın ışığı varken,

--- Sayfa 66 ---
gündüz çalışmak en güzelidir. Sabahlara kadar oturmak veya televizyon ve
radyo deyip bütün bir gece boyu ışıkların açık kalmasıyla da çok ciddî israflara
girilmektedir. Gerçi devlet bu mevzuda bir tasarruf kapısı aralamış, bütün
dünyada devam ettiği gibi bizde de yaz ve kış günlerinde saati bir saat ileri
veya geri alma şeklinde bir uygulama devam ettirmektedir. Ama bu konuda iş
yine de fertlere düşmektedir ve devlete bu faaliyetlerinde yardımcı olmak
gerekmektedir. Oysa bazı insanlar bu saatlere, değiştirilmiş saat nazarıyla
bakıp onu sun’î saat diye nitelendiriyor ve meselenin tasarrufa bağlı olduğunu
hiç mi hiç düşünmüyorlar. Meseleyi toparlayacak olursak, aslında gırtlağımıza
kadar israfa girdiğimizi söylememiz mümkündür.
Yeme ile alâkalı diğer bir misal; bugün biz, kalori olarak bize yeten gıdanın
üç katını harcıyoruz. Bu da şu demektir; aslında biz yeme, içme vs.de
ihtiyacımız olan miktarın dışında iki kat israf yapıyoruz. Bizler asker veya
sürekli hareket eden insanlar değiliz ki 2500 veya 3000 kaloriye ihtiyaç
duyalım. Rahatlıkla söyleyebilirim ki ağır iş yapmayan normal yaşantısı olan
insanlara 1800 kalori yeter de artar. Meseleye bize lâzım olan kalori açısından
bakarsak zannediyorum israf içinde harcadığımız üç bin lira yerine bin lira bize
yetecektir. İsterseniz deneyiniz. Şimdi bu meseleyi şöyle hulâsa edebiliriz: Biz
Türkçe kazanıp Amerikanca yiyoruz. Millî hâsıladan herkesin geliri belli
olmasına, kazanmada geri olmamıza rağmen Amerikalılar gibi yaşamak
istiyoruz.
Üstad Hazretleri israfa, öncelikle bereketin kesilmesine sebep olması
açısından yaklaşmaktadır. İsraf, bereketin kesilmesine sebep olunca4 iktisat da
bereketin sebebi sayılabilir.5 O, bir okka balı üç ay boyunca kardeşlerine de
birer çay kaşığı vererek kullandığını söylemektedir.6 Bir okka, yaklaşık bir
kilo üç yüz gram demektir. Ben 1983’te yani Üstad Hazretleri vefat ettikten tam
23 sene sonra Üstad’ın has talebesi Albay Hulusi Bey’e uğramıştım. Merhum
Hulusi Ağabey bizzat o baldan olduğunu belirterek bana bir yemek kaşığı
vermişti. Demek ki o zamana kadar o bal hâlâ bitmemişti. İktisadın sebeb-i
bereket olduğunu söyleyen zat bunu hayatında misaliyle de göstermiştir.
Biz bugün suda, elektrikte, yemede, içmede ve belki de en önemlisi zamanda
büyük bir israf yaşıyoruz. Evet, o kadar çok yiyen ve içen muhakkak ki zaman
açısından israfa girecektir. İmam Nevevî’ye soruyorlar; “Niye yemiyorsunuz?”
O şöyle cevap veriyor: “Helâ ile mutfak arasında gelip gitmekten Rabbime

--- Sayfa 67 ---
karşı hicap duyuyorum!” Daha sonra da “Yemek yemeyi günde bir kereye veya
iki günde bir kereye indirmeye çalışıyorum.” diyor.
Günümüzde, bir eve bir taksi yetmezmiş gibi, ailenin her bir ferdinin özel bir
arabasının bulunması oldukça yaygın. Örnek mi istiyorsunuz, Bostancı’dan
Altunizade’ye kadar bir yolculuk yapsanız yaklaşık hemen hepsinin içinde
sadece bir insan göreceğiniz bin arabaya şahit olursunuz. Bu, millî zayiat ve
israf değil de nedir? Acaba bin arabanın her birine dörder insan binse,
caddedeki arabaların sayısı iki yüz elliye inmeyecek midir? İnecek ve dolayısı
ile de trafik seyrekleşecek ve arabalar hızlı hareket edecektir. Kıyamet kopmaz
her hâlde bir gün insanlardan biri komşusunu arabasına alsa, ertesi gün de
diğeri aynı şeyi yapsa. Veyahut da baba, diğer aile fertlerini bir arabaya
bindirip her birini gideceği yere bıraksa. Acaba böyle bir yöntemle trafik
yoğunluğu giderilmiş olmaz mı?
Görüldüğü gibi sistemin bu şekilde işlemesiyle ciddî bir zaman israfı söz
konusu. Öyle ki bazen yarım saatte gidilebilecek bir yere ancak iki saatte
gidilebilmekte ve dolayısıyla bir buçuk saat israf edilmektedir. Bu israf, her
gün gidiş-geliş olarak günlük, haftalık, aylık ve yıllık hesap edildiği takdirde
israf edilen zamanın ne kadar olduğu ortaya çıkacak ve bu korkunç israfın
boyutları da görülmüş olacaktır. Necip Fazıl merhumun dediği gibi zaman âdeta
çayın buğusu gibi tül tül eriyip gitmektedir.
Trafiğin bu durumu ile alâkalı bir tespitte daha bulunmak istiyorum. Bu
keşmekeş içinde ayrı bir israf da benzin israfıdır. İki yüz elli arabanın masrafı
ile bin arabanın masrafı karşılaştırıldığında dörtte üç nispetinde bir tasarruf söz
konusu olacaktır. Ayrıca durup kalkan araçların iki kat benzin yaktığı ve
amortisman yıpranmasının iki kat fazla olduğu da bilinen bir gerçektir. Evet,
bunlarla hem millî servet hem de şahsın serveti göz göre göre yok olmaktadır.
Bunun üzerine çok hızlı yıpranan arabayı da o kadar hızlı değiştirmek gerekiyor
ki bunların hepsi ayrı birer israf kalemi sayılabilir.
Evet, bugün biz tepeden tırnağa kadar israf içindeyiz. Türk gibi kazanıp
Amerikalı gibi yaşamaya devam edersek bu israfın devamı da gelecek
demektir. Bence 5 Nisan’da maruz kaldığımız sıkıntı da aslında bunun
sıkıntısıdır. Bu krizde kimseyi kınamayalım. Ne dönemin başbakanını ne de bir
başkasını… Oscar’ın dediği gibi, “Âlemin bize yaptığı ne kadar büyük olursa
olsun, bizim kendimize yaptığımız hepsinden büyüktür.” Evet, bu krizi biz âdeta
kendimiz icat ediyoruz.

--- Sayfa 68 ---
Şimdi de pratik hayattan basit bir misal; bizim mutfak masraflarımız için
bazılarımız bulunduğumuz yerde haram yenmesin diye suyunun, elektriğinin,
yemeğinin parasını yüklenmiş durumdayız. Bazıları da bu hesaba kendi
imkânları ölçüsünde, her ferde düşen hisse ile katılmış olabilirler ki burada
bulunanlar şüpheli bir şey yiyip içmesinler. 5 Nisan’daki istikrar paketi
açıklanmadan on beş-yirmi gün öncesine kadar sanki böyle bir kriz çıkacakmış
gibi Cenâb-ı Hak bizi düşünce plânında bu işe hazırlamıştı. Vâkıa, ben bir-iki
senedir bu arkadaşlara bir çeşit yemek çıkmasını söylüyorum. Hatta Allah da
şahittir ki bu konuda bazen kavga bile ettiğim oluyor. “İsraf etmeyelim, Allah’a
hesap veremeyiz, bir çeşit kahvaltı çıksın.” deyip durduk. Evet, istikrar
paketinden bir ay kadar evvel böyle bir işe giriştik. Sonra anladık ki bizim
plânımız bir istikrar paketi imiş. Daha sonra elektrik adına da çok ciddî bir
tasarrufumuz oldu.
Biz toplum olarak yemeklerde de israf ediyoruz. Bugün her şey gibi
yiyecekler de pahalılaşıyor. Para sürekli değer kaybediyor. Eğer biz ayağımızı
yorganımıza göre uzatmaz isek israftan daha çok çekeriz. Eğer herkes evinde bu
şekilde tasarruf etse çok ciddî bir israftan kaçınılmış olacak ve Allah’ın (celle
celâluhu) lütuf ve ihsanları da artarak devam edecektir.
Öyle zannediyorum ki bu mesele az bir dikkatle ayarlanıp uygulanabilir.
Aslında biz bir hesapsızlık krizi yaşıyoruz. Şu anda İbn Haldun gibi devâsâ bir
kâmet de yaşamış olsaydı zannediyorum bu meseleye biraz daha akıllıca,
benden daha derli topluca yaklaşır, benim gibi işi dağınıklığa dökmez ama
bunlara benzer şeyler söylerdi. Eğer dağınıklık bizde ise, devlet onu
toparlayamaz. Kriz insandan kaynaklanıyorsa devlet onunla başa çıkamaz.
Problem insanda ise onu devlet çözemez. Gelin israf mevzuunu kendi kendimize
çözelim ve bu meselede devletin işini kolaylaştıralım.
1 Bkz.: Tirmizî, zühd 47; İbn Mâce, et’ime 50; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/132.
2 Muhammed eş-Şeybânî, el-Mebsût 1/223; es-Serahsî, el-Mebsût 1/45.
3 Buhârî, gusl 2, 3; Müslim, hayz 40, 41, 42
4 Bediüzzaman, Lem’alar s.174 (On Dokuzuncu Lem’a, Birinci Nükte).
5 Bediüzzaman, Lem’alar s.181-185 (On Dokuzuncu Lem’a, Yedinci Nükte).
6 Bediüzzaman, Lem’alar s.179-180 (On Dokuzuncu Lem’a, Beşinci Nükte).

--- Sayfa 69 ---
İSLÂM SOSYALİZMİ
Soru: İslâm sosyalizmi diye bir şey var mı?
İslâm sosyalizmi bir fantezi olarak bazı İslâm müellifleri tarafından bir süre
üzerinde durulan bir konu oldu. Her şeyden evvel hemen şunu ifade edeyim ki,
bu konuyla alâkalı bir iltibas ve karıştırma söz konusu.
Sosyalizm, sosyalleşme ameliyesini esas olarak ele alma, her şeyin temeline
bu görüşü yerleştirme, ondan sonra da dinden güzel sanatlara kadar hayata ait
her şeyi buna bağlama düşüncesi demektir. Bu mânâda İslâm ile sosyalizmin
hiç mi hiç alâkası yoktur. Ancak İslâm’a bir sosyalizm ilâve etmek isteyen
kimseler, bizim içtimaî dediğimiz yönü nazara vermek istiyorlarsa tabiî ki
İslâm’ın da engin bir içtimaî yönü vardır. Ama İslâm, bütün mekanizmalarıyla
içtimaîliğin emrinde değildir ve sosyalizmin İslâmî yapının temeli şeklinde
algılanması da yanlıştır. İslâmî yapının temelinde, imanın erkânı ve İslâm’ın
şartları olan on bir temel rükün vardır. Bu itibarla da İslâm, iman ve islâmın
şartları üzerine müessestir.
Bunlardan zekât gibi çok mühim bir müessese İslâm’ın içtimaî yapısını çok
yakından alâkadar eder. Zekât müessesesi ve sair teberruat konuları bu hususun
önemli bir çizgisini teşkil etmektedir. Her şeyden evvel bilinmelidir ki,
İslâm’ın temel on bir rüknünden sadece bazıları bu meseleye bakmaktadır. O
bakımdan da İslâm’da, komünistlerin ve sosyalistlerin iddia ettikleri gibi her
şeyin temelinde iktisat ve ekonomik yapı esas değildir. Nasıl olur ki, bu
anlayışta bir bakıma dini de güzel sanatları da ve toplum üzerinde müessir olan
daha başka faktörleri de inkâr vardır. Bir kere Marksist felsefede her şeyin
cebrî determinizmaya bağlanması söz konusudur. Bu büyük bir yanlışlıktır ve
tenakuzları da ortadadır. Bu düşünce sistemini batıda ve doğuda binlerce
münekkit tenkit etmiş ve Marksizmin tutarsızlığını ortaya koymuşlardır. Bu
mânâda İslâm ile sosyalizm arasında çok azim ve ciddî bir fark söz konusudur.
Burada bir noktaya daha dikkatinizi istirham etmek istiyorum. Türkiye’de
yetişmiş herkesin, kendilerini sevip saydığı –tabiî ki sevmeyenler de olabilir–
iki mühim ilim adamı vardı. Bunlardan biri hakikaten velud bir dimağ, şark ve
garp düşüncesini yerinde değerlendirebilmiş ve felsefenin özüne bihakkın
vâkıf, hususiyle de Bergson mektebine çok saygılı, Anadolu’nun yetiştirdiği
nadide simalardandı. Diğeri de memleketimizde köksüzlükle, nesebi gayr-i
sahih fantezilerle mücadele etmede kararlı ve millî bünyede mahutlar yarasına

--- Sayfa 70 ---
ilk defa neşteri vuran oldukça yetişkin bir entelektüeldi. Her ikisi de çeşitli
gazete ve mecmualarda konuyla ilgili yazılarıyla tanınıyorlardı.
Bu iki müellif de yazılarında sosyalizm çeşitlerinden bahsederek “İslâm
sosyalizmi”ne imada bulunmuşlardı. Aslında batılı müellifler de bu mevzuda
pek çok sosyalizm çeşidinden bahsederler. Ama bana öyle geliyor ki İslâm
sosyalizmi derken, İslâm’ın içtimaî yönü vurgulanarak o her şeymiş ve İslâm
ondan ibaretmiş gibi gösteriliyordu. Hâlbuki böyle deneceğine, Merhum
Kutup’un “el-Adâletü’l-içtimaiyyetü fi’l-İslâm – İslâm’da içtimaî (sosyal)
adalet” kitabında dediği gibi, sosyal adaletin İslâm’daki öneminin vurgulandığı
hatırlatılabilirdi; zira İslâm’da bunun yanında daha yüz fakülte vardır. Bunların
da kendilerine göre fonksiyonu, tesiri, icrası söz konusudur. Bu itibarla
içtimaînin de ayrı bir müessiriyeti ve yeri vardır denebilirdi.
Allah indinde hak din ancak İslâm’dır.1 Mesele böyleyken Karl Marks ve
emsalinden kalma nesebi gayr-i sahih bir düşünceyi İslâm’da esasmış gibi
kabul edip temel taşı sayma, İslâm adına ciddî bir yanlış anlamadır. Cenâb-ı
Hak bizi iltibaslardan muhafaza buyursun!
* * *
Bu meselede bir kavram karmaşıklığı ve mefhum keşmekeşliği de söz
konusudur. Frenkçe bir ifade olan sosyalizm kelimesi yer yer Müslümanlıktaki
içtimaînin karşılığında kullanılmıştır. İçtimaînin Müslümanların hayatında çok
büyük yeri vardır. Evet, İslâmiyet’te fertten, kabilelerin refah ve saadetinden,
kapitalist ve feodalist sistemin getirdiği şeylerden daha ziyade topyekün
toplumun huzur ve saadetini esas alma esprisi söz konusudur. Bu yönüyle İslâm,
çok müesseselerinin yanı başında içtimaî hayata bakan yönüyle bir faikiyet arz
etmektedir.
Her şeyden evvel dünyada en modern beşerî sistemlerde hedef olarak insan
ele alınmaktadır. Onlara göre, bir devlet mutlaka lâzım ama ne bir zümre diğer
zümreyi ne de bazı fertler diğer fertleri istismar etsinler. Devletin fertlere
baskısı olmasın; fert, kazanma, yeme, içme, gezme hürriyet ve serbestiyetine
sahip olsun. Keza düşünceye baskı yapılmasın; insanlar, istediği gibi
konuşabilsin ve istediği gibi yazabilsin. Kanaatimce medenî olmak da ancak bu
istikamette teşekkül etmiş bir toplumda gerçekleşebilir. Zira insanın huzur ve
saadetini hedef almayan şeyler medeniyete de zıttır.
Esasen her medeniyette bir kısım açıklar, eksik ve gedikler bulmak

--- Sayfa 71 ---
mümkündür. Ne var ki bugüne kadar arkasından koşulan ve ideal sistem diye
insanlığa dayatılan ve bir gün tahakkuk edecektir diye bugünden rüyaları
görülen, hülyalarının arkasına düşülen sistemlerin eksiği gediği sayılmayacak
kadar çoktur.
İslâm ise meseleyi hiçbir kişi ve zümreyi incitmeden, tabiat-ı beşere ve
kâinata uygun şekilde tahakkuk ettirmiştir. Başka sistemlerde baskıyla tahakkuk
ettirilen bu içtimaî sistem, İslâm’da gönül rızasıyla tahakkuk ettirilmiştir.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Komşusu aç iken kendisi
tok yatan bizden değildir.”,2 “Müslüman’ın derdiyle dertlenmeyen bizden
değildir.”3 buyurmuştur ki bunun yansımalarından oluşan pek çok misal pratik
hayatta yaşanmıştır. Meselâ birisi kendisi evinde aç durmuş ama mü’min
kardeşini doyurmuştur. Hicretten sonra ensar, muhacirlere kapılarını ve
gönüllerini ardına kadar açarak onlarla her şeylerini paylaşmışlardır. Konu bu
zaviyeden ele alındığında ne İskandinavya ne Rusya ne de Çin sosyalizminin
henüz bu meselenin topuğuna dahi ulaşamadığı görülecektir. Bu hüviyetiyle
İslâm, ilâhî ve rabbânî olduğu kadar içtimaî bir dindir. O, akidevî, amelî ve
muamelevî fakülteleri içinde içtimaî alana da ciddî bir yer ve ağırlık vermiştir.
Günümüzde pek çok İslâm yazarları, biraz ona dayalı olarak içtimaîyi,
sosyalizm istikametinde bir yorumla kullanmışlardır. Bundan ötürü burada bir
mefhum karmaşıklığı meydana gelmektedir. İçtimaî, İslâm’ın çeşitli yönlerinden
sadece bir yönüdür. Ondan evvel ve sonra gerekli olan daha bir sürü şey vardır
ve o, bu şeylerden sadece bir tanesidir. “İslâm, sosyalist bir idaredir.”
denildiğinde bütün fakültelerin kapılarına kilit vurulmakta ve sosyalizm âdeta
baytarlık mertebesine yükseltilerek sadece beden ve cismaniyete bakan tarafa
mahkûm gösterilmektedir. Oysaki bunun yerine şöyle denilebilir: İslâm’ın
içtimaî yapısı, sosyalizmin çok önünde insana bir şeyler vaad etmekte ve
bunları tahakkuk ettirirken de hiçbir zümreye baskı uygulamamaktadır. Çünkü
mü’min bu mevzuda hasbilik ve fedakârlık yaparken Allah’tan O’nun
hoşnutluğunu ve Cennet’i beklemektedir. Sahabe-i kiram, “Kim Allah’a karz-ı
hasen verirse kat kat karşılığını alır.”4 âyetini duyduklarında hemen
bağlarını, bahçelerini, mallarını fukaraya vakfedivermişlerdi. Evet, milletine
ve fakir fukaraya hizmet, muhtaçların imdadına koşma karşılığında Rabbin
rızasını kazanma suretiyle Cennet’e girme vardır.
Peyami Safa bir kitabında, 150-160 çeşit sosyalizm sayarak bunlardan bir

--- Sayfa 72 ---
tanesinin de İslâm sosyalizmi olduğunu söylemiştir. İbadet ü taatte aşk ve
şevkinin yanı başında önemli bir mütefekkir olan Nurettin Topçu da İslâm
sosyalizmi tezi üzerinde durmuştur. İslâm’ı bu tür müesseselere bağlama, onun
içinde mütalaa etme İslâm’ın ilâhî vahye dayanmasını hafife alma anlamına
geleceğinden biz o mülâhazalardan uzak duruyoruz.
Hâsılı, İslâm, içtimaî yönü itibarıyla sosyalizmin çok önünde ve ilerisinde
olarak, topyekün insanlığın huzur ve saadetini, devletin otoritesini, askerî
yapının sağlamlığını tekeffül etmiş bir dindir. Bu hususiyetin, İslâm sosyalizmi
olarak tavsif edilmesi ise kesinlikle doğru değildir.
1 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/19.
2 Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.231; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 12/154.
3 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 1/151, 7/270; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/356.
4 Bakara sûresi, 2/245.

--- Sayfa 73 ---
BERMUDA ŞEYTAN ÜÇGENİ
VE UÇAN DAİRELER
Soru: Bir zamanlar gazetelerde şeytan üçgeni ve uçan dairelerden
bahsedildi. Bunların bir aslı var mıdır? Varsa neye işaret eder?
Bazı sahih hadislerde şeytanın otağının denizler olduğu zikredilmektedir.1
Binaenaleyh şeytanlar bazı denizlerde saltanat kurup kendilerince manyetik bir
alan meydana getirebilirler. Bu, bizim içinde yaşadığımız buudların dışında
olabilir. Bu itibarla da bizim için harikulâde sayılan icraatlarda bulunabilirler.
İkincisi, şeytan üçgeniyle alâkalı o yerde, tamamen yer fiziği, yer çekimi ve
mıknatısla alâkalı bir durumun bulunması da ihtimalden uzak değildir.
Üçüncüsü, bütün esâtîrciler (efsane yazarları) Atlantik Okyanusu’nun içinde
Atlantis diye bir medeniyetin yirmi dört bin sene evvel yaşadığından
bahsetmektedirler. Yahudiler, Hıristiyanlar ve bir kısım İslâm müellifleri bir
kısmı itibarıyla batan bu medeniyetin Hz. Nuh tufanıyla alâkalı olduğu hususu
üzerinde dururlar. Vâkıa, Hz. Nuh tufanıyla alâkalı daha sonra başka nokta-i
nazarlar ileri sürülmüş ise de bir ihtimal olarak bu meselenin de mütalaaya
alınmasında fayda var. Gökten gelen çok korkunç bir gök cismi Atlantis
medeniyetinin bulunduğu yere çarpar ve orayı yerle bir ediverir. Bu kızgın
kütlenin denize girmesiyle sular kaynayıverir ve buharlaşmalar olur. Derken
yağmurlar yağar, her yanı sular kaplar ve tufan meydana gelir.
Bunlar konunun esbap dairesindeki izahı. Hakikat-i hâle gelince bu, Allah’ın
bir gazabıdır. Allah’ın bu gazabı Hz. Nuh devrine rastlamıştır. Hemen hemen
bütün dinler bu hâdiseyi anlatırken ittifak hâlindedirler. Hz. Nuh’la alâkalı
Kur’ân’ın ifadesi şüphesiz bizim için biricik gerçektir. Ancak bu vak’a, ne
zaman cereyan etmiştir, onu Allah (celle celâluhu) bilir. Üstûreler bu vak’ayı
mutlak mânâda Atlantis medeniyetinin denizin dibine battığı yer olan Bermuda
Üçgeni’ne bağlarlar. Kim bilir belki de o batan yerde şeytanlara ait bir
hükümranlık teessüs etmişti ve onlar, bizim buudlarımızın dışında hükümlerini
icra ediyorlardı.
Bu hususu teyit eden bir sahih hadiste Efendimiz, “Helâk olmuş cemaatlerin
yerine uğradığınız zaman ağlayarak uğrayın.”2 buyurur. Yine başka bir
hadislerinde Allah Resûlü, Tebük’e giderken, “Tebük’e gittiğiniz zaman ben
gitmeden sakın Tebük suyundan içmeyin ve dışarıya çıkmayın. Helâk olmuş o

--- Sayfa 74 ---
cemaatin yerine de uğramayın!”3 buyurur. Ancak iki kişi, bu emri
dinlemeyerek helâk olmuş o cemaatin yerine uğrarlar. Netice itibarıyla da
onlardan birini korkunç bir fırtına alır ve çok uzaklara fırlatır. Diğerini ise
ararlar fakat bulamazlar. Vak’anın bu ikinci kısmını Sahihayn (Buhârî, Müslim)
anlatmasa bile meğâzî yazarları naklederler.4 Buradan da anlaşıldığı üzere
günah ve cürümlerinden ötürü belâ ve musibete maruz kalmış Lut gölü veya
Sodom ve Gomorre gibi yerlerde de şeytanlar saltanat kuruyor olabilirler.
Evet, Bermuda Üçgeni’nde de böyle bir şeytan saltanatı bahis mevzu olabilir.
İşte bu ihtimaller içinde bunlardan biri biraz olsun hakikate yakın ise bana
göre ötesinde bir şey söylenemez. Bununla beraber ileride yer fiziğiyle ciddî
meşgul olan kimseler bu hususta değişik şeyler de ileri sürebilirler.
Uçan
dairelere gelince; askerde bize on parmak daktilo yazmayı
öğretmişlerdi. On parmak daktilo öğrenirken alıştırma yapmak için karşımıza
koydukları metinde, uçan daireler vardı. Bunların yaklaştıkça kızıllaşan,
gittikçe mavileşen cisimler oldukları söyleniyordu. Bunları dört ay boyunca hep
yazıp durduk. Askeriye gibi ciddî bir müessesenin bize bir şey öğretirken
vesile olarak bunları kullanmaları o zaman benim dikkatimi çekmişti. Herhâlde
hakikati olmayan bir yalan bu kadar genelleşemez. Fakat keyfiyetleri ne idi bu
garip cisimlerin, hâlâ mütehayyirim.
Her şeyden evvel uçan daireler, bizim cismaniyetimiz gibi canlı varlıklar
olamazlar. Zira atmosfer içine seri girme ve çıkmalar, ışık hızıyla hareket
etmeler, yıldızlar arası seyahatler… evet, bütün bunlar ne feza ne hava ne küre-
i arz fiziğiyle ne de küreler arası çekimle izah edilmesi mümkündür. Allahu
a’lem, bazı kimselerin gözüne görünen bu görüntüler, ervah-ı habîsenin
saltanatı adına onların donanma gecelerinde kendilerine has düzenleriyle
görünmelerinden ibarettir. Yani bunlar cin ve şeytanlardır. Bu tür görüntülere
şahit olduklarını söyleyen kimseler, “Kaldırdılar, götürdüler, falan yere attılar,
kaybolduk!” gibi eskiden beri cin ve şeytan tayfası tarafından insanlara
musallat oldukları zaman duyulup bilinegelen şeylerdendir.
Evet, uçan dairelerin bir aslı varsa bunları cin, peri ve şeytana irca etmek
mümkündür. Tanrıların Arabaları yazarının iddia ettiği gibi göklerde büyük bir
medeniyet olması, Ehramları onların ilham etmesi, Piri Reis’in haritasını
hazırlamaları gibi esâtire, ilim dünyasında kimse inanma niyetinde değildir.
Ayrıca bu türlü şeylerden bahsedenlerin bazıları halüsinasyon görüyor da

--- Sayfa 75 ---
olabilirler.
1 Müslim, sıfâtül-münâfıkîn 66, 67; Tirmizî, fiten 63.
2 Buhârî, salât 53, enbiyâ 17; Müslim, zühd 39.
3 Buhârî, enbiyâ 17; Müslim, zühd 40.
4 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/201; el-Beyhakî, Delâilü’n-nübüvve 5/240.

--- Sayfa 76 ---
İHTİLÂLLERİ MEYDANA GETİREN
İÇTİMAÎ HASTALIKLAR
Soru: Bilhassa son asırlarda insanlık âleminde büyük karışıklıklar ve
ihtilâller olmuştur. Bunları meydana getiren içtimaî hastalıklar
nelerdir?
Bu tür karışıklıkların başında akide (inanç) sakatlığı, din adına şüphe ve
tereddütler gelmektedir. İnsanlar, fakr u zaruret içinde olsalar da mazbut bir
akide ve ahlâka sahip iseler, belli ölçüde de olsalar huzur içindedirler. Evet,
nice kimseler vardır ki, hayatları amelelikle geçtiği hâlde onlar huzur içinde ve
mutludurlar. رٌِﺷَﺎك ﻋَﺎﻣِﻞٌ اَﻟﺴ
ﱠﺎﻋ۪ﻲ “Sa’y eden hem işler hem de Allah’a
şükreder.” sözü meşhurdur. Evet, o, her gün bir şeyler bulur ve bulduğu şeylere
yenilerini ilâve etmeyi düşünür. Allah’a hamd eder, zevkle, şevkle ve neşeyle
dopdolu olarak hep işinin başındadır.
Demek ki, servet ü sâmân dışında da huzur olabiliyor. Hatta bazen servetle
beraber huzursuzluğun atbaşı gittiği de görülür. Bugün değişik yerlerde pek çok
millet ekonomik meselelerini halletmiş ve içtimaî problemlerini aşmıştır ama
ne ferdî ne ailevî ne de içtimaî huzuru elde edememiştir. Meselâ Avrupa’da
ekonomik durum ve maddî refah yerindedir ama, aynı ölçüde huzur ve itminanın
var olduğundan söz edilemez. Bizim dünyamız da dahil huzura aç yığınlar
sadece tenvim (birtakım uyutucu ve uyuşturucularla düşünmekten kaçmak) ile
yaşamaya çalışmakta ve bohemlikle müteselli olmaktadırlar.
İskandinavya memleketleri, iktisadî ve içtimaî meselelerini halletmiş
ülkelerdir. Ancak bu mağmum dünyada o kadar çok intihar vak’aları
yaşanmaktadır ki, İslâm âleminde en fakir olan yerlerde dahi bunun onda biri
görülmemektedir. Evet, bugün pek çok ileri ülkede intiharlar, katiller,
cinayetler doruk noktadadır. Amerika pek çok meselesini halletmiş dünyanın en
zengin ülkesidir. İç buhranları itibarıyla o da sarsıntıdadır. Bütün sosyalist ve
komünist sistemler ne huzursuzluğu giderebilmiş ne de huzuru getirip ikame
edebilmişlerdir. Bazı bahtsız ülkelerde yüzlerce mesâvi yaşanmakta ve insanlar
bunalımdan bunalıma sürüklenmektedir. Zira bu ülkeler, içtimaî huzuru
getirecek esaslardan mahrum bulunmaktadırlar. İçtimaî huzuru temin edecek
hususların en önemlisini âyet-i kerimeler bize şöyle anlatmaktadır: “Dikkat
edin! Kalbler ancak Allah’a imanla (zikirle) oturaklaşır ve huzura erer.”1;
“İnanıyorsanız
(fakir
dahi
olsanız)
üstünsünüz, mesutsunuz
ve

--- Sayfa 77 ---
bahtiyarsınız.”2
Keşke
bu
kıvamı
elde
edebilseydik;
keşke
elde
ettiklerimizi
koruyabilseydik…
Diğer bir husus, işçi-işveren münasebetlerindeki aksaklıklardır. İşveren
çıkarcı, bencil, hodbin, her şeyi kendi menfaatine göre plânlıyorsa, yukarıdan
aşağıya doğru mütemadiyen zulüm, tahakküm, istismar ve istibdat; aşağıdan
yukarıya doğru da hürmetsizlik, saygısızlık ve isyan duygusu yükselecektir.
Tabiî bu arada orta sınıf eriyecek, sınıflar arasında açılma, daha sonraları da
şiddetli vuruşma ve sürtüşmeler meydana gelecektir ki, bunun temelinde de
yine mâneviyatsızlık, hakka saygısızlık, hak sahibine hakkını vermeme ve Allah
huzurunda hesap vereceğine inanmama gibi hususlar söz konusudur. Bu hususlar
düzeltildiği takdirde huzur ve emniyet de büyük ölçüde teessüs etmiş olacaktır.
Ayrıca, insanın maddî-mânevî yapısı, ümit ve emelleri, dünyası ve ukbâsı
birden nazara alınmadan nizam adına ona dayatılan şeyler, huzur adına da olsa
onu huzursuz etmiş ve bunalımlara sürüklemiştir. Meseleyi bir misalle
müşahhaslaştırmakta yarar var: Komünizm 1917’de Rusya’da bir zümre
tarafından ilân edilmişti ki, aynı zamanda ona Bolşevizm de denir. Çünkü o
dönemde bir Bolşevikler bir de Menşevikler diye iki grup vardı. Bunların her
ikisi de radikal değişim peşindeydi. Ancak Bolşevikler, Menşeviklere –şimdi
birbirlerine dedikleri gibi– biraz daha revizyonist nazarıyla bakıyorlardı.
Bolşevikler işçi ve daha sonraki unvanıyla Kızıl Orduyla ittifak ederek ihtilâli
yaptılar. Haddizatında başında Troçki ve Lenin’in bulunduğu bu yapılaşma, bir
komünist hareketti. Ancak bununla yetinilmedi; ihtilâlden az sonra 1919’da bir
enternasyonal yapıldı, bu yeterli bulunmayarak ardından başka bir
enternasyonal..
Bütün bu enternasyonallerin mânâsı nedir? Bunun mânâsı, sistemi sağlam
kaideler üzerine oturtma, revizyona tâbi tutma, yeni bir şekil verme ve
deformasyonlara karşı her şeyi sık sık reforme etmektir. Hâlbuki yirminci asrın
Mevlânası İkbal’in istihza ile anlattığı gibi, şişirilmiş bu içi boş insanların,
aradan daha yarım asır geçmeden fikirleri rafa kondu ki, işin doğrusu, onca
değişimden sonra bugün Marksizm’in içinde Marks’a ait fikirleri bulmak
imkânsız gibidir.
Evet, insanlık, beşeri tıpkı bir mekanizma, bir sistem gibi yaratan ve sonra
onun yanı başına –tabir caizse– bir katalog gibi kitabını koyan Hz. Allah’ın

--- Sayfa 78 ---
esas ve prensipleriyle idare edildiği takdirde huzur bulacak, bu esas ve
prensiplere riayet edilmediğinde de huzursuzluk çıkacaktır. Çünkü burada
yanlış bir müdahale mevzuubahistir. Allah’ın sanatına, kâinatı, insan ruhunu
bilmeyen ve inkâr edenlerin, dahası insanı tanımayanların müdahalesi söz
konusudur ki bunun bir fiyasko ile neticelenmesi kaçınılmazdır.
Her şeyi en iyi bilen Allah’tır (celle celâluhu).
1 Ra’d sûresi, 13/28.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/139.

--- Sayfa 79 ---
OSMANLI SARAYINDAKİ CARİYELER
Soru: Osmanlı İmparatorluğu’nda hemen her padişah imparatorluk
sınırları içine giren bölgelerden güzelliğiyle ünlü bazı kadınları saraya
alarak cariye yapmıştır. Bu sizce uygun mudur? Uygunsa, bu tip
cariyelerden bazılarının Osmanlı İmparatorluğu’nun gerilemesinde
büyük etkileri olmuş mudur? Bunu nasıl izah edersiniz?
Evvelâ, dünyanın her tarafında güzellik kraliçesi gibi güzelliğiyle ün salmış
kimselerin Osmanlı sarayına getirilmesi meselesi kat’iyen doğru değildir.
Böyle bir hâdise bilmem ki bir kere vâki olmuş mudur? Ama o günkü dünya
şartları gereği savaşlar birbirini takip ediyor.. bu savaşlarda galipler,
mağluplar oluyor.. o günün şartlarına göre savaş meydanında mağlup olan bir
devletin bazen kadın ve çocukları da esir olabiliyordu. O zaman esir kampları
ve buralarda insanları öldürme ve hapsetme yoktu. Esir kamplarında âtıl
bırakmak yerine onlar esirleri hususî pazarlarında satıyorlardı. –Burada,
şimdiki esirlere yapılan muameleyi düşünün!– Hitler’in binlerce insanı cayır
cayır yaktığı ve 20. asırda buna benzer daha pek çok hâdisenin yaşandığı
düşünülünce, eskiden olanların şimdikilerine göre çok daha insanî olduğu
söylenebilir.
Evet, o devirde insanlar esir pazarlarında alınıp satılıyorlardı. Şayet
Osmanlı pazarlarına da getirilmiş ve satılmış iseler, Osmanlılar da bu esirleri
almıştır. Bunlar arasında cariyeler (kadın esirler) de vardır. Osmanlı
padişahlarının bazılarının saraylarında esirler ve esireler vardır ve bunlar o
saraylarda hizmet etmektedirler. O günkü şartlar yeniden tahakkuk etse ve
yeniden harp esirleri ile karşılaşılsa, zannediyorum, alternatif bir düşünce
olarak bazı kimseler onu yine dillendirecektir.
Osmanlı hanedanı, esirleri saraylarına almış, onlara İslâm edep ve
terbiyesini öğretmişler ve çok defa da bu kadınları başkaları ile evlendirmiş
veya İslâm’ın köleler hakkındaki mükâtebe emrine uyarak onları belli bir
ücretle serbest bırakmışlardır. Şöyle ki, esir, efendisiyle anlaşıp ona
verdiği/vereceği bir miktar parayla hürriyetini satın alır ve esaretten kurtulur.
Aynı şekilde dinin bir emri olması hasebiyle muhtelif ibadetlerin ve bazı hususî
durumların keffareti olarak da esirleri hürriyete kavuşturma yolları vardır.
Ayrıca bu esirler, saraya girmiş, Osmanlı âdâp ve erkânını, İslâm ahlâk ve
seciyesini öğrenmiş, Müslümanlarla temas etmiş ve bunlardan da çok

--- Sayfa 80 ---
istifadeleri olmuştur. Sonunda bir de hürriyetlerini elde etmişlerdir ki, bu onlar
için “nûrun alâ nûr” olmuştur. Öyle ki bazen böyle esirlerin çoğunu Osmanlı
serbest bıraktığında, onlar gitmiyorlarmış da hayatlarının geri kalan kısmını
onların yanında geçirmek istiyorlarmış…
Esirler hakkında İslâm’ın bir hükmü daha var ki, buna göre insan, esiri bir
mülk-i yemin olarak istifraş edebilir. İnsan, nikâhlısı ile zifafa girdiği gibi, aynı
şekilde esir kadınla da zevciyet muamelesinde bulunabilir. Bunun sonucunda da
ortaya şöyle bir hüküm çıkar: Cariyeden dünyaya gelen bir çocuk, annesini
cariyelikten kurtarır. Çocuk, o efendinin öz oğlu sayılır ve artık annesi de
satılmaz. Bir insanın, esirken bir evde kadınefendi olmasının ne zararı var?
Cariye meselesi hep mübalâğa ile anlatılır ama, bir kadını sokaktan kurtarma
çaresi olarak bunun hiçbir zararı olmadığı açıktır.
Osmanlı’nın saraya aldığı kadınlardan bazılarının, devletin gerilemesinde
etkileri olduğu söylenmektedir ki, bunlar arasında Kösem Sultan, Hürrem
Sultan, 3. Murad’ın zevcesi Venedikli Safiye Sultan gibi kimseler sayılabilir.
Bunların tasvip edemeyeceğimiz, icraata karışma gibi bazı yanları olabilir –
tabiî olmayabilir de–… Bu itibarla, Osmanlı sarayında bulunan her yabancı
kadının zararlı olduğunu söylemek kat’iyen doğru değildir; dahası, bunlar
arasında çok faydalı olanlar da olmuştur. Meselâ, Yıldırım’ın Sırp Olivera ile
evlenmesi, Osmanlılara Balkanlarda sadık bir destek olduğu gibi İstanbul’un
kuşatılmasında Yıldırım’a bazı faydaları da olmuştur. 2. Murad’ın zevcesi
olan, Fatih’in analığının da İstanbul’u fethetmede faydaları görülmüştür. Demek
ki, onları her zaman entrikalarla beraber düşünmek kat’iyen doğru değildir.
Bence ille de bir geriletmeden söz edilecekse, Osmanlı’yı, bir kısım
işlemeyen kafalar geriletmiştir. Kafa işlemediği, ilim erbabına sırt çevrildiği,
meşveretle iş yapılmadığı, ihtilâf ve iftirakların ön aldığı durumlara bağlı
olarak Osmanlı gerilemişse gerilemiştir. Binaenaleyh onun gerilemesinin,
saraydaki birkaç kadın entrikasına bağlanması, Osmanlı’yı karalamaya matuftur
ve doğru değildir.
Ayrıca şu hususun hatırlatılmasında da yarar var: Osmanlı’nın gerileme ve
yıkılmasının en önemli sebeplerinden biri hiç şüphesiz Karlofça’dan sonra
hasım dünyanın Devlet-i Âliye içindeki çıkardıkları fitnedir. Zira onlara göre
Osmanlı bölgede bir baştır; o gidince etrafındakiler de paramparça olacaktır.
Nitekim aynı şey olmuştur da. Osmanlı’yı bertaraf edince Hindistan, Afrika,
Balkanlar, Fas, Cezayir, Tunus, Basra Körfezi memleketleri birer birer düşmüş

--- Sayfa 81 ---
ve koca bir dünya yabancılara yem olmuştur. O gün-bugün de farklı boyutta
yem olmaktadır.
Burada ecdada saygı üzerinde de durmak istiyorum: Herkes ecdadına
hürmetkâr olmalı. Avrupa’ya baktığımızda onların doğru-yanlış bir eser ortaya
koyan bütün atalarına saygılı olduklarını görürüz. Ne acıdır ki, Türk milleti
kadar ecdadına söven sayan başka bir millet gösterilemez. Öyle ki bugün
ecdada sövme bu milletin hâsse-i lâzıme-i gayr-i mufarıkası (ondan ayrılmaz
bir özelliği) hâline gelmiştir.
Almanya’da, ilim ve teknoloji ile alâkalı bir müzeyi gezdiğimizde, orada her
şeyin başladığı tarihten günümüze, sırasıyla parça parça aletlerin teşhir
edildiği görülür. Aynı şekilde orada sırasıyla kâşifleri görmek de mümkündür.
Bu kâşifler içinde bir hayli tespitleri doğru olmayan insanlar da vardır. Ama
orada herkes saygıyla yâd edilmektedir. Kadirşinas düşünce orada Nevton’u
tazimle andığı gibi, arkasından gelip çok şeyi değiştiren Einstein’ı da onun
yanına koymuş ve âbideleştirmiştir. Yani Batılı yanlış şeyler söyleyeni de
saygıyla anar. Sadece bizdedir Fahreddin Râzî gibi büyük âlimlerin, yirminci
asırda söylenmesi gereken sözü söylemediklerinden dolayı kınanması. Oysaki
bugünkü durumumuz itibarıyla gelecek nesillerin bize tükürmemesi mümkün
değildir. Gelecek tükürüğün yüzümüze gelmemesi için hiç olmazsa gelin
ecdadımıza sövmeyelim. قﱠُد دَقﱠ ﻣَــﻦْ “Kim ne yaptıysa aynısını görür.”
fehvâsınca, geçmişi sövüp de geleceğe kendimizi sövdürmeyelim.

--- Sayfa 82 ---
CEMAL GÖRÜLMEK İSTER
Soru: Her kemal ve cemal sahibinin kendi cemal ve kemalini görmek ve
göstermek istemesi nedendir? Göstermek istemek, noksanlıktan ve
âcizlikten ileri gelmez mi, deniyor. Ne cevap verilir?
Bu, insanın aklına gelebilecek bir sorudur ve aynı zamanda bir sorunun da
cevabıdır. Cenâb-ı Hak kâinatı ve bizi niçin yarattı? Niçin şu meşhergâh-ı
âlemi bir panayır gibi enzâr-ı âleme arz etti? Niye Cenâb-ı Hak, ağaçların
başında değişik türden sofralar hazırladı. Neden her yanı sofralar hâline
getirdi? Niye zemini bir çemenzâr olarak insanların seyr ü seyahatlerine
müheyyâ kıldı? Yer niçin bizim için zelûl (sırtına binip gezeceğimiz bir hayvan
gibi itaatkâr) oldu? Bütün bunlara cevap verdiğimiz zaman, sorunun cevabını
da bulmuş oluruz.
Her cemal ve kemal sahibi, cemal ve kemalini göstermek istemesine binaen,
Cenâb-ı Hak da mutlak kemalini ve kemal derecesine varan mutlak cemalini
görmek ve göstermek istemiş ve kâinatı yaratmıştır. Kısaca, kâinatın
yaratılması tezahür-ü rubûbiyet içindir. “Cin ve insi yarattım, Beni bilsinler
ve Bana kulluk yapsınlar diye.”1 buyuran Cenâb-ı Hak, kâinatı Kendisini
bildirmek, şuunatını göstermek ve bir de Zâtını başka aynalarda müşâhede
etmek için yaratmıştır.
Soruda, insan aklına gelen, Cenâb-ı Hakk’ın Kendisini göstermek
istemesidir. Bu isteme meselesine karşı insanın içinden gelen reddiye de,
insanın kendisinin görme ve görünme istediği zaman riyakârlık yapması
keyfiyetidir.
Evvelâ, Cenâb-ı Hakk’ı mahlukata kıyas etmek doğru değildir. Bizde suiedep
olabilecek bir kısım durum ve keyfiyetler ve akla gelen noksanlıklar –O,
mülkün sahibi olduğundan– O’nda olmaz. Yani biz kalkıp “Şunu biz yaptık, şu
işe sahibiz!” desek, bu suiedep olur. Çünkü biz kendi adımıza, o işin aşr-ı
mi’şarına (yüzde bir) dahi müdahale edemeyiz. Ama Cenâb-ı Hak, –bir kudsî
hadiste de dediği gibi– “Ben melikim. Ben melikler melikiyim. Bütün
meliklerin kalbi elimdedir. Bana itaat ettiğiniz zaman, onların kalblerini
lehinize çeviririm, isyan ettiğiniz zaman aleyhinize çeviririm. Öyleyse
kimseyi değil, nefsinizi levmedin!”2 dese bu, O’nun azametine uygun bir
söyleyiş olur.
Evet, Allah, yarattıklarından farklı ve yücedir. O’nun bazı sıfatları

--- Sayfa 83 ---
insanlarda cüz’î olarak görülse de Allah mütealdir. Nitekim Efendimiz, bir
kudsî hadiste Allah’ın azametinden bahsederken şöyle buyurur: “Ben Allah,
Melik ve Cebbarım! Her şeyin üzerinde mutlak sultan ve hâkimiyetim vardır.
Kimse Benim taht-ı tasarrufum dışına çıkamaz. Nerede yeryüzünün melikleri
ve orada büyüklük taslayanlar?”3
İşte bunlar, Kendisini anlatmada Cenâb-ı Hakk’ın ifadeleridir. Sahabi, Allah
Resûlü’nün bu ifadeleri anlatışını resmederken der ki, “Birdenbire minber
lerzeye geldi, Efendimiz düşecek diye korktuk.”4 O, bu meseleyi o kadar
şuurlu ve içten söylüyordu ki, âdeta orada her şeyi lerzeye getirecek ve
neredeyse cami kubbesiyle beraber çökecek gibi oluyordu.
Allah Teâlâ, Kur’ân-ı Kerim’de de çokça anlatır Kendini. اﻟْﯿَﻮْمَ اﻟْﻤُﻠْﻚُ ﻟِﻤَﻦِ
“Bugün mülk kimin?” diye sorar. Cevabı da çok nettir: اﻟْﻘَﮫﱠﺎرِ اﻟْﻮَاﺣِـﺪِ ﻟِﻠّٰﻪِ
“Vâhid ve Kahhâr olan Allah’ın.”5 O, her şeyi siliyor, süpürüyor, âdeta bütün
mahlukat üzerine bir sünger çekiyor, sonra da “Kimin bu mülk?” diyor ve
cevap veriyor: “Vâhid ve Kahhâr olan Allah’ın…”
Şimdi bu arz ettiğim hususların herhangi birini bir insan söylese, gurur ve
kibir alâmeti olur. Ama Cenâb-ı Hak “Kibriyâ Benim sıfat-ı lâzimem, Benden
ayrılmaz bir şeydir.” mânâsına رِدَاﺋ۪ﻲ اءَُاَﻟْﻜِﺒْﺮِي “Kibriyâ Benim ridamdır.”6
buyuruyor. Rida, insanın sırtına giydiği cübbemsi bir şeydir. Allah, bu türlü
şeylerden münezzehtir. Ama bir insan kalkıp bunları söylese, kibir ve gurur
izhar etmiş olur. Çünkü haddizatında insan, o mülke sahip değildir.
Bir insanın, sahip olmadığı bir meseleyle ortaya çıkıp kendisini göstermesi
bir kibir ve gurur alâmetidir. Bir insanın sahip bulunmadığı bir meseleyi
duyurması, yani vaziyetini başkalarına işittirmesi “süm’a”, kendisine ait
olmayan bir meseleyi içinde gizleyip “Ben bu güzelliğe mazharım.” demesi de
“ucb” alâmetidir. Haddizatında bir insan, bazı faziletlere hakikî olarak sahip
bulunsa, meselâ o, hakikaten büyük olsa, gösterisini yaptığı şeylerin hakikîsini
gösterme durumunda bulunsa, o insanın “Ben melikim, mâlikim.” demesi kibir
ve gurur olmaz. Demek insanda işin hatarlı olmasının sebebi, onun iddia ettiği
şeylere sahip olmamasında...
İnsan, namaz kılarken gösteriş izhar edebilir. Allah Resûlü, zayıf
diyeceğimiz bir hadiste “Sizin hakkınızda en çok korktuğum şey, küçük
şirktir.” buyurur. Sahabinin, “Küçük şirk nedir?” sorusuna Allah Resûlü,

--- Sayfa 84 ---
“Riya” cevabını veriyor.7 Büyük şirk, puta tapma, Allah’a eş ortak koşmadır.
Öyleyse küçük şirk nedir? O, gösteriş ve kendine takılı yaşamaktır. İnsan namaz
kılar ama, namazı nasıl kıldığı ve hangi duyguları taşıdığı önemlidir. Öncelikle
namaz, Allah rızası için ve Cenâb-ı Hakk’ın şu ana kadar verdiği nimet-i
sâbıkaya şükür olsun diye kılınmalıdır. Allah’ın insana bu yaşına kadar, hayatın
her merdiveninde bahşettiği sonsuz nimetler vardır. Evet Allah, bize mânevî
yapımız itibarıyla temiz bir muhit vermiş, ibadete kabiliyet bahşetmiş,
gönlümüzü açmış, rüşte ve hidayete erdirmiş.. dahası, kulluğumuzu rahatlıkla
yapabilmemiz için –kelâmî ifadeyle– istitaat (işin üstesinden gelme kabiliyeti)
vermiştir. Yani biz namaz kılmak istediğimizde kılabiliyoruz. Zaman olur insan
niyet eder, mefluç olur sırt üstü yatar da o namazı kılamaz. Niyet eder de
zindandadır,
kıldırmaz
kâfirler.
Dolayısıyla
hayat
merdiveninin
her
basamağında içimiz sonsuz şükranla dolu olarak Mevlâmız’a kulluk yapmalıyız.
Aslında mü’min namaza dururken Allah’ın huzurunda evvelâ O’na karşı
medyûniyetini ifade ediyor, çünkü O’na borçlu, hem de tepeden tırnağa. O,
Kendisine ait olan şeyleri bizden bir alıverse, ortada sadece sıfır kalır. Demek
ki, biz O’nun karşısında da ancak O’nun bizi donattığı şeylerle durabiliyoruz.
Anlaşıldığı gibi namaz bütünüyle Allah’ın bir lütfu. Allah’ın lütfettiği
şeylerle O’nun huzurunda dururken ve O’na karşı şükran vazifesini eda ederken
halka görünme, Hakk’ı unutup halka gönül verme ve gösteriş yapma bir
densizliktir. İşte gerçek riya da budur. Riya bu olduğundan ötürüdür ki, bazen
insanın iradî riyadan tevakki etmesi bile riyadır. Riyadan bu kadar endişe eden
insan acaba neden endişe ediyor? Eğer bir insan bilse ki, mal-mülk başkasının;
bilse ki, kendisi başkasının âriye olarak verdiği ayakları üzerinde duruyor;
bilse ki, Hakk’a karşı başkasına ait bir güçle ubûdiyetini izhar ediyor; bilse ki,
gönlü başkasının çarptırmasıyla çarpıyor, riyadan tevakki etmesine lüzum
kalmaz. Onun için ehl-i hakikate göre, “Riya yaparım” mülâhazasıyla bir kısım
meseleleri terk etmek de riya sayılmıştır. Halka karşı gösteriş yapmak ise
şirktir. Avam ve havas bunda ayrılır; mesele bir idrak meselesidir.
Tekrar hatırlatmalıyım ki, riya, insanın sahip olmadığı bir şeyi
göstermesidir. Bu meseleyi, muhaddis Ebû’l-Leys es-Semerkandî, Tenbîhü’l-
gâfilîn (Gafillerin uyarılması) isimli kitabının İhlâs bahsinde çok güzel bir
misalle anlatır: Amelinde riya yapan insanın misali şuna benzer: Tembel
tembel yatan, uyuşuk uyuşuk oturan iş yapmaz bir marangoz ve dülger düşünün;
emsali iş yapmadığını bilmesin ve “Evine para götürüyor” desinler diye her

--- Sayfa 85 ---
akşam dükkânından çıkıp evine giderken mendiline yonga doldurur. Şimdi
böyle birinin evine götürdüğü bu yonga ile bir şey alması mümkün müdür?8
İnsan riya ile amel ederken esasen sahip bulunmadığı bir şeyi satıyor
demektir. Boyu kendisi için açılan pencereye yetişmediğinden o pencereyi
dolduruyor veya parmaklarının ucuna dikiliyor sayılır. Bediüzzaman’ın
ifadesiyle hayat-ı içtimaiyede herkesin görüp görünmesi için böyle bir pencere
vardır. Bir insanın boyu uzun ise, yani hakikaten kâmet-i kıymeti var ise, o
takavvüs edip iki büklüm olacaktır. Onun için kâmilde kemalin alâmeti
tevazudur. Şayet kendisine açılan pencere kâmet-i kıymetinden yüksek ise, o da
pencereyi doldurmak için uzun görünmeye çalışacaktır. Küçüklerde küçüklüğün
alâmeti, büyük görünmektir.9 Kim riya yaparsa Allah, ona kime ibadet
yaptığını öbür âlemde gösterecektir. Kim süm’a yaptıysa, Allah onu da Mele-i
Âlâ’da ilan edecek ve duyuracaktır.
Mesele bu açıdan ele alınınca, Cenâb-ı Hakk’ın Kendisinin sahip bulunduğu
şeyleri anlatması hakkın ifadesidir. İnsan ise, Allah’a ait şeyleri ve Allah’ın
lütuflarını kendine aitmiş gibi gösterdiğinden onunki riya ve süm’a olur. O
bakımdan Allah’ın Kendisini göstermek istemesi gayet normaldir. Çünkü O,
mülk sahibidir, mülkünde dilediği gibi tasarruf eder, istediği gibi konuşur,
istediği gibi beyanda bulunur ve “Benim” diyebilir. İnsana gelince o, neye
“Benim” diyebilir ki! Neye “Benim” dese, arkasından başkasına ait olduğu
ortaya çıkar. Başkasına ait bir şeyle tezahür ise, Yunus Emre’nin dediği gibi,
âriye gömlekle, yani başkasının elbisesiyle zifaf odasına girmek gibi olur ve
onun kime ait olduğu da ertesi gün ortaya çıkar. Evet, bu meselede insanla
Hâlık’ın durumu birbirinden tamamen ayrıdır.
1 Zâriyât sûresi, 51/56.
2 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/63; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 9/9.
3 Bkz.: Buhârî, tefsîru sûre (39) 3; Müslim, sıfâtü’l-münâfıkîn 23, 24, 25
4 Bkz.: Müslim, sıfâtül-münâfıkîn 25; İbn Mâce, mukaddime 13; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr
12/389.
5 Mü’min sûresi, 40/16.
6 Ebû Dâvûd, libâs 26; İbn Mâce, zühd 16; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/376.
7 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/428, 429; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 4/253.
8 Bkz.: es-Semerkandî, Tenbîhü’l-gâfilîn s.5.
9 Bediüzzaman, Mektubat s.536 (Hakikat Çekirdekleri).

--- Sayfa 86 ---
RUH, ÂLEM-İ EMİRDEN GELEN
ŞUURLU BİR VARLIKTIR
Soru: Ruhun özü nedir?
Ruh, Kur’ân-ı Kerim’de işaret edildiği gibi bir kanun-u emrîdir.1 Ruh, âlem-
i emirden gelen şuurlu bir varlıktır ve âlem-i maddîden değildir. Şimdi, bu iki
âlemi kısaca izah etmeye çalışalım:
Âlem-i maddî (veya âlem-i şehadet), gördüğümüz ve şahit olduğumuz şu
âlemdir. Allah (celle celâluhu) değişik türden varlıkları bu âlemde var eder,
öldürür, diriltir, renklendirir, soldurur ve sürekli farklı şeyler gösterir. Meselâ
O, küre-i arzı, üzerindeki ağaçları, ağaçlarda dalı budağı, dalda budakta
yaprağı, yapraklar arasında meyveyi halk eder. Bütün bu ibda, inşa ve ihya ve
imateler, O’nun âlem-i şehadetteki kudret ve iradesinin fizikî eserleridir.
Âlem-i emir ise maddî ölçülere girmeyen ve daha ziyade kanunların hâkim
olduğu fizik ötesi bir âlemdir. Bu âlemde esas olan madde değil, mânâdır.
Maddî hâsselerle mânâyı kavrama ve yakalama ise mümkün değildir. Biz, duyu
organlarımızla bu âlemin sadece maddî ve şehadet âlemine uzanan
fonksiyonlarını görür ve ancak bunlarla âlem-i emir hakkında bir fikre sahip
oluruz. Meselâ, maddî âleme ait olan tohum, içinde taşıdığı hayat düğümü
itibarıyla, emir âlemiyle de alâkalıdır. Aslında tohum âlem-i şehadetten bir
varlıktır; ancak bu tohum içindeki ukde-i hayatiye ve canlanma, neşv ü nema
bulma istidadıyla fizik ötesi âleme de açıktır. O, müsait vasatı bulduğu, yani
toprağa atıldığı, güneşlendirildiği, sulandığı ve havalandırıldığı zaman, ondaki
o ukde-i hayatiye açılıverir ve rüşeym, topraktan başını çıkarır. Derken bir filiz
oluverir. İşte bu, ondaki nümüv (bitme) kanunundandır. Ağacın yaprağı, çiçek
ve meyvesi hep bu nümüv kanunuyla meydana gelir. Fakat biz bu kanunu
göremeyiz. Sadece bu kanunun âsârını görebiliriz.
Anne karnında cenin de Allah’ın bu kanunuyla varlığa erer, sperm gelir,
yumurtanın içine girer, yumurta kapanır. Daha öncesi de var; spermin gelmesi
için prostat bir kısım usâre ifraz eder, vasatı kaygan hâle getirir ve canlının
rahat hareket etmesini sağlar. Sonra yumurta ince bir yerinden kapı aralar, bu
misafiri kabul eder gibi ona hoşâmedîde bulunur. O, içeriye girdikten sonra da
“Artık kimseyi almam!” deyip kapıyı kilitler. İşte bütün bunların içinde
hükümferma olan kanunlar vardır ki, bu kanunlara ilmü’l-ecinnede cari
kanunlar (Embriyoloji kanunları) denilmektedir. Bunun gibi bir de kütleler

--- Sayfa 87 ---
arasında birbirlerini çekme ve itme kanunları vardır ki, âlem-i emir
denildiğinde işte bütün bu tür kanunlar kastedilmektedir.
Ancak bütün bu kanunlar şuursuzdur. Şuursuz olan bu kanunların verâsında
Allah’ın ilmi ve iradesi vardır ve O, bunları ilmiyle, iradesiyle idare
etmektedir. İnsandaki ruh da bu kanunlar cinsinden bir şeydir. Cisimleri
birbirine çeken iten (câzibe-dâfia) kanunu ne ise, insandaki ruh da aynı cinsten
bir kanundur. Bir tohumda rüşeymi tahrik eden, onun neşv ü nema bulmasını
sağlayan kanun ne ise, insandaki ruh da aynı kanundur. Anne karnını hazırlayan,
ceninin orada gelişmesini temin eden hangi kanun ise insanın ruhu da işte öyle
bir kanundur. Fakat insandaki bu kanun şuurludur. Aradaki fark da budur. Onun
için Kur’ân-ı Kerim, Efendimiz’e bu meseleyi anlatırken, أَﻣْﺮِ ﻣِﻦْ اﻟﺮﱡوحُ ﻗُـﻞِ
2رَﺑّ۪ﻲ demektedir.
Burada bir hususa daha dikkatlerinizi çekmek istiyorum. Allah Resûlü,
hulâsa-i beşer olarak, “Ruh, benim Rabbimin emirlerindendir.” demek
suretiyle kâinattaki cari kanunlar değil de beşere ait bu zîşuur kanunun
hususiyetini anlatmaktadır; evet, onun aklı ve şuuru vardır. İçine girdiği cisimde
hayat ve nizam hükümfermâ olur; içinden çıktığı zaman da mekanizma bozulup
tefessüh etmeye durur. Ervah ile münasebet kuran binlerce insan, bunu görüp
bilmektedir. Hususiyle de bunların tecrübelerinin yapıldığı günümüzde bu
meseleleri inkâr etmeye asla imkân yoktur. Bugün pek çok mülhit, sadece bu
meseleleri müşâhede ile imana gelmektedir.
* * *
Soru: Rüyada iken ruh cesetten ayrılır mı?
Rüya, âlem-i misale açılan menfez ve kapılardan, misal âlemine ait
temessülâtı seyretmek demektir. Rüya ile şehadet âleminden alâkası kesilen
insan, kendisini tenteneli bir perde gibi çepeçevre saran bir çeperin
aralıklarından, âlem-i misale doğru nazarını çevirmesi ve nazarına misal ve
berzah âleminden bir kısım levhalar aksetmesinden ibarettir. Ancak her rüyada
böyle olmayabilir. Meselâ, şuur altı hâdiselerin rüyalara aksedişi böyle
değildir. Siz, bir hâdisenin tesirinde kalırsanız, mütemadiyen rüyada onu
görürsünüz. Susayan bir insanın kendisini, çağlayanların kenarında, aç bir
insanın kendini ekmek fırınında görmesi bu kabîldendir. Bazen de bir kısım
müheyyiç hâdiseler, o türden görüntülere sebebiyet verebilirler. Öyle ki
insanın yaşadığı bir kısım olaylar belli kalıplarla rüyalarda da devam ederler.

--- Sayfa 88 ---
İnsan bunları âdeta görme mecburiyetinde kalır gibi olur. Bunların da bir
hakikati yoktur ve bu görüntüler hiçbir mânâya delâlet etmez. Biz bu iki sınıfı, –
Kur’ân-ı Kerim’deki ifadesiyle– أَﺣْﻼَمٍ أَﺿْـﻐَﺎثُ (karışık düşler)3 içinde
mütalaa ediyoruz. Bu kategoride mütalaa edilen bir tür daha vardır ki, onlar
apaçık şeytan ilkaatıdır.
Bunlardan başka bir de istikbale ait bir kısım hâdiselere dair insanın
gördüğü rüyalar vardır ki, zamanı geldiğinde bunlar birer birer zuhur eder. Ehl-
i keşif ve şuhud bunları yakazaten, bizim gibi avam halk ise rüyalarında
görürler. Efendimiz, hususiyle ahir zamanda çok sadık rüyalar görüleceğini
ifade buyururlar. Nübüvvetten uzaklaşıldığı, mânâ âleminde tatmin edecek
şeyler azaldığı böyle bir dönemde insanlar rüyalarda teselli olurlar. Öyle de
olsa ahir zamanda mü’minlerin gördüğü rüyaların çoğu sadıktır. Aslında,
olmuş-olacak her şey belli sembollerle âlem-i misalde mevcuttur. Buna
temessülât (misal âlemi) ve daha ötesine de âyân-ı sâbite denilmektedir.
Rüyada ruh bedenden ayrılır mı meselesine gelince ruh, madde gibi belli bir
yeri ihraz etmez. Madde, boşlukta bir yer işgal eden veya hayyiz tarafından
çekilen, Nevton’un görüşüne göre yerçekimine tâbi olan hacimli bir şeydir. Ruh
ise bütün bunlardan müberradır. Çünkü o, âlem-i halka değil âlem-i emre aittir.
Avamca anlayışımızla ifade edecek olursak, ruh, Cenâb-ı Hakk’ın “Kün!”4
demesiyle olan bir varlıktır; görüp kavrayacağınız, yakalayıp tutabileceğiniz
bir şey değildir. O, şuurlu bir kanundur ve bir mânâda hayyizden müstağnidir.
Bir anda değişik yerlerde temessül edebilir. Tıpkı bin aynayı güneşe mukabil
tuttuğunuz zaman bu aynalar içinde güneşin temessülünü gördüğünüz gibi, ruhu
da, nuraniyeti ve ruhaniyeti itibarıyla bin insanın mir’ât-ı ruhunda görmek
mümkündür. Ama bu her zaman böyle olur demek de değildir. O, dilediğinde
olur. Onun için Efendimiz bir gecede belki bir milyon insanın rüyasına girer ve
onlara temessül eder.
Bu açıdan, ruhun bedenden ayrılması meselesi bahismevzuu değildir. Kur’ân,
uykuya 5ﺳُﺒَﺎﺗًﺎ demektedir ki, o da, değişik faktörlerden ötürü bünyeye adem-i
merkeziyet havasının hâkim olması ve dinlenmek üzere, otomatikman seni
uyutmayan ve gözlerini açık tutan mekanizmanın devreden çıkmasından
ibarettir. Ne var ki, bu durumda da ruh, bedenle alâkasını kesmemektedir.
Çünkü beden hâlâ bütün fonksiyonlarını icra etmekte ve teneffüsünü
sürdürmektedir.

--- Sayfa 89 ---
Öyleyse rüya hâlindeyken ruhun çıkması bahismevzuu değildir. Uykuyla
insanın gözleri âlem-i şehadete kapandığı için, bu defa ruh, âlem-i gayba açılan
gözlerle âlem-i misali müşâhede etmektedir. Evet, ruhu iyi anlarsak rüya
hâlindeyken onun bedenden ayrılmadığını da anlamış oluruz.
* * *
Soru: Bâki âlemde mücâzât veya mükâfatı ruh ve ceset beraber mi
görecek?
Biz Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat olarak cesedin ruhla beraber haşr ü neşrine
inanıyoruz. Bazı mutasavvife, tamamen spritüalist (ruhçu) bir görüş
sergileyerek, ceza ve mükâfatı sadece ruhun göreceği kanaatindedirler. Bazı
diyanet mensupları da bu inanca sahiptirler. Bir kısım Grek filozofları da böyle
düşünmektedir.
Daha
sonra
gelen
Neoplatonist
(Yeni
Eflatunculuk)
düşünürlerde bu kanaatin tesiri görülür. Maktul Sühreverdî, Hallac-ı Mansur,
az dahi olsa Muhyiddin Arabî Hazretleri gibi bazı önemli zevatın sözleri, dîk-ı
elfâz sebebiyle aynı şeylermiş gibi anlaşılmıştır. Hatta İmam Gazzâlî’nin de
öyle düşündüğünü zannedenler çıkmıştır. Ancak, bütün bunlara rağmen Ehl-i
Sünnet, ruh ve cesedin beraber haşrolacağı hususunda ittifak içindedirler.
Rasyonalist felsefeciler, “İnsanların hayatları da tıpkı bir marula benzer.
Marul, toprakta gelişip büyüdükten sonra çürür. Daha sonra toprağa karışarak
gübre olur. Gübrelenmiş bu toprak üzerinde yeni marullar biter. Bu marullar,
insanlar tarafından yendikten sonra onların vücutlarında yerlerini alırlar. Daha
sonra da ölür ve toprağa karışarak başka marullara gübre olurlar.” diyerek
alaylı bir şekilde haşr ü neşri tamamen inkâr etmişlerdir.
Kanaat-i âcizaneme göre karmakarışık gibi görünen bu meseleyi bugünkü
atom anlayışıyla telif etmek mümkündür: Her şeyden önce ruhun mekânla
mukayyet olmaması prensibiyle hareket edildiğinde bir cismin küçültülmesi
veya büyütülmesi, onun kendine ait vücudun zerrâtıyla münasebet kurması gayet
basittir. Meselâ, vücudumuzun 1.75 m. boyunda ve 80 kg. ağırlığında olduğunu
düşünelim. Bu vücudun bir hacmi vardır ve vücudun bütün hücreleriyle ruhun
bir münasebeti söz konusudur. Bu vücudu küçültüp atom kanunlarına ait mesaili
bertaraf etseler ve o vücut, bir yüksüğün içine girecek kadar küçülse –ki daha
küçük de olur– ruh, yine o cesetle tam bir münasebet içindedir.
Şimdi çevirip tam tersini söyleyelim. Vücut çok büyüse, bir bulut gibi olsa
ve 50 km. çapında bir yeri işgal etse de, ruh o cesetle yine münasebet içinde
olacaktır. Ruh kendisine ait cesetle denizin dibinde, arşta, ferşte, sera ve

--- Sayfa 90 ---
süreyyada da olsa cesetle münasebetini devam ettirecektir. Binaenaleyh
zerrâtın dağılıp değişik yerlere gitmesi meseleyi cerh etmez.
İkinci olarak, pek çok ehl-i tahkik, zerrât-ı asliye denilen insandaki asıl ve
temel zerrelerden bahsederler. İnsanın ilk zerreleri, yani insan bedenine âdeta
kaide ve temel olup, hadiste “acbü’z-zeneb” (kuyruk sokumu) kemiğiyle ifade
edilen6 bu zerrât-ı asliyenin tam nerede olduğunu tespit etmek mümkün
değildir. Allah, insanı bu temel zerreler üzerine kurmuştur ve ahirette de onlara
bağlı haşredecektir. İnsana ait hususiyetleri câmî olan bu zerreler kim bilir
belki de genlerdir. Eğer öyleyse, Hz. Âdem’den bu yana bütün insanlardaki
genler bir araya getirilse, bir yüksüğü ya doldurur ya doldurmaz. Ama bu
kadarcık az bir şey, ruhla kontak olduğu zaman cismaniyet adına acı duyuyorsa,
elbette lezzet de duyacaktır.
İşte insanın vücudundaki bu zerrât-ı asliyedir ki, cesedin esasını teşkil
ederler. Allah, insanı bu zerrât-ı asliyesi ile haşredecektir. Sair zait zerrât, bu
zerrât-ı asliyenin etrafında toplanır, haşr ü neşr öyle olur ve problem kalmaz.
Evet, Allah, bir ruh, bir de asıl zerrelerle haşreder ve herkesin asıl zerresini
her zaman üçüncü olarak, bizim de arz u semanın da maddî yapısı tamamen
değişeceğinden insana ait parça-altı veya parça-üstü bizim öz ve usâremizle
bizleri haşr ü neşr edecektir.
Mesele muhit olan ilm-i ilâhî açısından ele alınacak olursa; biz belki
zerreleri karıştırırız ama ilm-i ilâhînin cüz’iyata dahi taallukunu düşününce
hiçbir problem kalmaz. Allah ilmiyle, meselâ uranyum atomunun içindeki
elektron ve protonunun sayısını, dönüşünü bilir ve onları nizam içinde tutar.
İşte bizim, “Her şeyin zerrelerini muhafaza eder.” dediğimiz Allah, böyle bir
Allah’tır. Aksine bu iş, bize havale edilse, el ele verip bir adamın zerrâtının
muhafazasına çalışsak yine de karıştırırız. Evet, bu iş, Allah’a ait bir iştir.
1 Bkz.: İsrâ sûresi, 17/85.
2 İsrâ sûresi, 17/85.
3 Bkz.: Yûsuf sûresi, 12/44.
4 Bkz.: Yâsîn sûresi, 36/83.
5 Nebe sûresi, 78/9.
6 Buhârî, tefsîru sûre (78) 1; Müslim, fiten 141-143.

--- Sayfa 91 ---
ZULMÜN ÖMRÜ AZDIR
Soru: “Zulüm olursa, ömrü de az olur.” denmektedir. Açıklar mısınız?
Büyüklerimizin ortaya koydukları bir kaidedir bu. وَاﻟْﻜُﻔْﺮُ ﻳَـﺪُومُ ﻻَُ اَﻟﻈﱡﻠْﻢ
دُومَُي Yani: Zulüm devam etmez, fakat küfür devam edebilir.1 Soruda ifade
edilen sözün mânâsına yakın, Hz. Ali’ye nispet edilen şöyle bir vecize vardır:
“Zâlimin ömrünün gölgesi, bu dünyada kısadır.”2
Evet, zulüm bir tecavüz ve haksızlıktır. Çok defa kâinatın hukukundan, inanan
insanların, hatta bütün fertlerin hukukuna kadar, zulüm ve tecavüz bahismevzuu
olduğunda, Allah mazlumlar namına zalimlerden intikam alır ve onları iflah
etmez. Bu konuda bir taraftan zâlimin zulmünün Arş’a kadar varması, orada
cevap bulması ve Arş’ın Sahibinin şefkatini celbetmesi, diğer taraftan da zulüm
gören kimselerin imtihanda olma durumları söz konusudur. Bu iki durumun çok
iyi anlaşılması iktiza eder.
Evvelâ, dinlerinden, dinî düşüncelerinden ve mü’mince yaşamalarından
ötürü zulme uğrayan kimseler imtihanda olduklarını hiçbir zaman hatırdan
çıkarmamalı ve mutlaka sabretmelidirler. Zulme uğrayan bu insanlar içinde
öyle kimseler de vardır ki, dişlerinden birisi kırıldığı veya başları ağrıdığı
zaman, onlara bu cevr ü cefayı reva gören kimselerin başlarına bir belâ gelse
hemen her şeyi kendilerinden bilir ve liyakatlerinin olup olmadığına bakmadan
maddeten ve mânen zafer kazanmış havasına girerler. Zira bunlar hiç mi hiç
kalbura konmamış ve elenmemişlerdir. Bu mesele ile ilgili bir hadiste şöyle
buyrulmuştur:
“Allah herhangi birinizi, sizden kuyumcuların altını ateşe koyup orada
erittiği gibi imtihan eder, ateşlere kor, potalarda eritir , kalıptan kalıba
sokar ve şekillendirir; ta özünüzü bulup kendiniz olasınız...”3
Evet gerçek mazlum için işte böyle bir imtihan bahismevzuudur. Yoksa
başına küçük bir belâ gelen her mü’min, bu mevzuda hemen imanını veya
Kur’ân’ını sütre gibi kullanma diyeceğimiz şekilde kendilerinden zulüm
gördüğü insanların başlarına bir şey gelmesini beklememelidir. Zira Allah
Halîm’dir. O, suçluların cezalarını hemen vermek gücüne sahip olduğu hâlde
sonraya bırakır ve hep hilmi ile muamele eder. Bu konuda, Müslümanların
çektikleri eza ve cefaları gören Hz. Ebû Bekir, Allah’ın halîmliği karşısında
defaatle: رَﺑﱠﻨَﺎ ﻳَﺎ ﺣْﻠَﻤَﻚََأ ﻣَﺎ “Ne kadar Halîmsin ey Allahım!”4 demiş ve hilm

--- Sayfa 92 ---
ü silm yolunda yürümüştür. Allah Halîm’dir ve Rabbü’l-âlemin’dir. Evet,
mü’min ne kadar dayanıklı olduğunu, Allah için ne kadar dayanabileceğini,
ızdıraba ne kadar tahammül edebileceğini, çilelere ne kadar katlanabileceğini
göstermeli ve rüşdünü ispat etmelidir! Meselenin mü’minlere bakan yönü de
işte budur.
Bu konuda bir de zâlimin, bütün bütün affedilme hakkını kaybetmesi ve
bunun neticesi olarak da, onun zulmünün Arş’a kadar yükselmesi durumu söz
konusudur ki, zulüm bu kerteye geldiğinde artık Cenâb-ı Hak zâlimi yakalar,
derdest eder ve cezalandırır. Evet, zulüm gidip oraya dayandığı zaman zâlime
Allah’ın azabının dokunması hak olur. Bu durum âyette şu şekilde ifade
edilmektedir: “Halkı zâlim olan ülkeleri cezaya çarptırdığı zaman Rabbinin
çarpması işte böyle olur! Şüphesiz ki O’nun azapla çarpması pek acı, pek
çetindir!”5
Aynı konuya işaret eden bir hadis-i şerifte de Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) şöyle buyurmuştur: “Allah zâlime (zulmünden döner diye) imkân,
fırsat ve mühlet verir. Çünkü Allah âlemlerin Rabbi ve Erhamü’r-
râhimîn’dir. Bütün bunlara rağmen zâlim zulmünden dönmez ise bir kez daha
fırsat verir. Fakat bir de yakaladı mı artık onu iflâh etmez ve onun canını
çıkarır.”6 Efendimiz bu beyanın sonunda da Hûd sûresi’nde geçen yukarıdaki
âyeti okumuştur. İşte meselenin diğer tarafında da bu konu yani zulmün belli bir
noktaya geldikten sonra gayretullaha dokunması meselesi vardır.
Bu konuda gayet latîf bir vak’a anlatılır: Derler ki: Ehlullahtan birisi,
kervanla hacca gidiyormuş. Kervancı da ehl-i kalb bir insan imiş. Ehlullahtan
olan zatı da iyi halli görmüş ve kervanı ile beraber onu da alıp hacca götürmek
istemiş. Giderken yolda şakiler kervanın önünü kesmiş, herkesi soymuş ve
kimsede bir şey bırakmamışlar. Hatta kervancıbaşını da soymuşlar. Daha sonra
başka bir şey var mı diye sorduklarında bu Hak dostu, kervancının sırtında çok
güzel ve çok kıymetli bir gömlek olduğunu söylemiş. Şakiler de gelip o çok
kıymetli olan gömleği kervancının sırtından almışlar. Tabiî ki bu durum
kervancıya çok dokunmuş. Daha sonra kervancı etrafındakilere bu veli kula
yaptığı iyilikleri sıralamış, onun ise kendi gömleğini şakilerin gasbetmesine ön
ayak olduğunu ifade edip bu durumdan rahatsız olduğunu anlatmış.
Aradan beş altı saat geçince, devlet tarafından gelen bir ulağın, yolda her
rastladığına şöyle bağırdığını duymuşlar: “Falan yerde aylardan beri kervanları

--- Sayfa 93 ---
soyan bir eşkıyâ gürûhu ellerindeki bütün mallarıyla yakalandı. Herkesin neyi
varsa, gelsin alsın.” Bunlar da gitmiş ve mallarını almışlar. Tabiî netice böyle
olunca atmosfer yumuşamış ve kervancıbaşı ehlullahtan olan o zatın yanına
gidip ona durumu izah etmiş ve niçin böyle yaptığını sormuş. Ehlullahtan olan
zat da ona şöyle demiş: “Onlar hac kervanını soymak gibi büyük bir zulmü
işlerlerken, ben bu zulmün gayretullaha dokunması için bir gömleklik mesafe
kaldığını gördüm ve son zulümlerini de yapsınlar da Allah’tan bulsunlar
istedim ve buldular da.”
Evet, bu çok latîf bir nüktedir. Bunun olup olmadığı önemli olmamakla
beraber ifade etmeye çalıştığı mânâ mühimdir. Kıssada anlatılmaya çalışıldığı
gibi zâlimin zulmünün gayretullaha dokunması için bir zaman olmalıdır ve
mü’minler o zulme dayanmalıdırlar ki zulüm son sınıra ulaşınca Allah, o
zulmedenleri derdest edip yakalayacak ve mutlaka onları tazip edecektir.
Böylece bizim zulmedenlere karşı, dünyada başlarına gelebilecek cezalardan
başka Cehennem’in ve azab-ı ilâhînin yeteceğini düşünmemiz en isabetli bir yol
olsa gerek. Bu itibarla mü’min her zaman haddini bilmeli, Rabbine karşı edepli
olmalı, kendisine eza ve cefa eden hemen herkese Rabbinin ceza vermesini
istememelidir.
Nitekim mü’minler olarak her birerimiz Cenâb-ı Hakk’ın zulmedenlere bu
dünyada verdiği cezalara bizzat şahit olmuşuzdur. Çok defa görmüşüzdür ki,
Allah, zâlimlerin çevirdikleri dolabı getirip kendi başlarına çevirmektedir.7
Evet, bu konuda mü’mine düşen sabırla intizar etmektir. Her şeyi gören ve
bilen Rabbimiz Müheymin’dir. O, her şeyi bilip ve etrafımızdaki her hâdiseyi
tedbir edendir. Eğer bir şey çekiyorsak, O, çekilen şeyleri, çektirenlerin kimler
olduklarını ve onların durumlarını da görmektedir. Öyle ise “Doğacaktır sana
vaad ettiği günler Hakk’ın / Kim bilir belki yarın, belki yarından da yakın.”
(Mehmet Âkif) deyip teslimiyet içinde intizarda bulunmalıyız.
1 Bkz.: el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/107.
2 Emsal-i Hazreti Ali s.19.
3 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/166; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/350.
4 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/218; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/95.
5 Hûd sûresi, 11/102.
6 Bkz.: Buhârî, tefsîru sûre (11) 5; Müslim, birr 61.
7 Bkz.: Fetih sûresi, 48/6; Fâtır sûresi, 35/43.

--- Sayfa 94 ---
DİN BİR VİCDAN İŞİ MİDİR?
Soru: “Din bir vicdan işidir.” diyen kimse küfre girmiş olmaz mı?
Fransız İhtilâl-i Kebiri’ni müteakip hem Hıristiyanlık âleminde hem de Batı
mukallitleri vasıtasıyla âlem-i İslâm’da, hususiyle pâyitaht ve hilâfet mahalli
olan İstanbul’da, “Din bir vicdan işidir, hayata müdahale etmemeli, elden
geldiğince onun dışında tutulmalı.” şeklinde kartezyence bir moda türedi.
Bu konunun insanî ve hukukî olanı şöyledir: Bir dindarın dindarlığına kimse
müdahale etmemelidir. Evet, bir insanın dini hayatına müdahale edilmez.
Ancak burada dinin vicdana hapsedilmesinden söz edilmektedir ki bu doğru
değildir. Din, insanın Allah ve Resûlü’nün bütün fermanlarını dinleyip itaat
etmesinden ibaretse, benim, Allah’a imandan tesettüre, kılık ve kıyafetimi
kendim seçmemden çocuklarımı istediğim gibi yetiştirmeme kadar her şey hem
hayatımla alâkalı benim işim hem de vicdanımın işidir. Buna müdahale eden de
insanlara zulmetmiş olur. Aynı zamanda bu şekildeki bir kabul demokrasinin de
gereğidir. Böyle bir kabulden, kimseye dinî meseleler anlatılmayacak şeklinde
bir mânâ çıkarılması da bir tenakuzdur. Çünkü dindar olmanın içinde aynı
zamanda benim dinimi anlatma meselem de vardır.. evet, dinî hayatı anlatmak
benim mü’minliğimin muktezasıdır. Yani Allah (celle celâluhu) bana, namaz
kılacaksın, oruç tutacaksın, zekât vereceksin, hacca gideceksin demekle birlikte
aynı zamanda Beni, Peygamberimi ve Kur’ân-ı Kerim’in emirlerini de
anlatacaksın, demektedir. Bu açıdan, anlatmak da bir mü’minin dinî hayatının
içine girmektedir. O zaman bu da bir bakıma vicdan işi sayılmaktadır.
Ayrıca bir mü’min olarak, gayret-i diniye açısından, başkaları inkarcılığa,
inançsızlığa ait düşünceleri neşrederken ben dinimi anlatmazsam dinime karşı
saygısızlık etmiş olurum. Evet, inançsızlığa ait kitaplar kütüphanelerde
okumaya arz edilirken, ben, gökten inen, Arş’ı ferşe bağlayan ve kendisine
tutunanları a’lâ-yı illiyyîn-i insaniyete çıkaran Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan ve
ondan
nebean
eden
hakikatleri;
Efendimiz’in
söz
ve
beyanlarını
anlatmayacağım. Bu, benim dinime karşı vefasızlığımın ifadesi olur.
Bir de İslâm’da dini neşretmek için irşad müessesesi vardır. Bidayette
Resûl-i Ekrem (aleyhissalâtü vesselâm), Kur’ân’ın kendisine o günün gereği
د۪ﻳﻦِ وَﻟِﻲَ د۪ﻳﻨُﻜُﻢْ ﻟَﻜُـﻢْ “Sizin dininiz size, benim dinim bana.”1 diyerek bir
bakıma kimseye bir şey söylememeyi ifade etmişti. Ama bu âyet nâzil olduğu
zaman Mekke-i Mükerreme’de Müslümanların sayısı beş-on kişiyi geçmiyordu.

--- Sayfa 95 ---
Müslümanlığı büyük ölçüde halk kabul ettikten sonra Efendimiz, Allah’ı
anlatmak için irşada yönelmişti ki, bu mânâda o mânevî cihad her zaman var
olmuştur ve olacaktır da. Bu zaviyeden, din, inanç ve iz’an da bir vicdan işidir
fakat aynı zamanda inanılan şeyin neşir ve tebliğ edilmesi de onun emridir.
Evet, mü’min dini bütünüyle omuzlarına aldıktan sonra onu başkalarına da
anlatacaktır.
Şimdi hükmü ortadan kalkmış olan anayasanın 19. maddesi bu mevzuda bir
kısım ahkâm getirmiş, ceza kanunu vâzıı bu ahkâmdan 163. maddeyi istinbat
etmiş, dinî propaganda ile şahsî nüfuz temin etmeyi, dini neşretme mevzuunda
bir araya gelerek bir cemiyet teşkil etmeyi ve sonra bu cemiyetin içine girip
hizmet etmeyi yasaklamıştı. Yani buna göre bir kişinin dinini neşretmesi ve
anlatması yasaktı. Bununla beraber daha önceleri devlet belli kanunlara dayalı
olarak bir diyanet müessesesi meydana getirmişti. Bu diyanet müessesesinin
vaizleri vardı. Bunlar bütün cami kürsülerinde, din ve İslâm’ın usûl ve fürûunu
anlatacaklardı. Yani kanunun yasakladığı propagandayı yapacaklardı ki bu da
eski telâkki ile yeni anlayışın tenakuzu demekti.
Niçin bu serbesti ile yasak iç içeydi? Niçin bu böyle yapılmıştı? Bunu
soracak kimse de yoktu. Sorana da “Kanunun sırrına kimsenin aklı ermez.”
denirdi. İleride idrakli ve basiretli bir topluluk kanunlardan bu tenakuzları,
daha doğrusu kanunlardaki tenakuzu bertaraf ederek birbiriyle mütenakız
düşmeyen ahkâmı getirecek ve toplum da o gün aradığını bulup huzura
erecektir.
1 Kâfirûn sûresi, 109/6.

--- Sayfa 96 ---
Üçüncü Bölüm
DİN EKSENİ ETRAFINDA
KUR’ÂN MAHLUK DEĞİLDİR
Soru: Kur’ân’ın mahluk olduğunu iddia edenler bununla ne demek
istiyorlar? Kur’ân’ın mahluk olup olmadığını izah eder misiniz?
Bu mesele, avam halkın işi değildir. Dolayısıyla da bilmeyenler bu
meselelerde münakaşa etmemelidir. Aslında bunlar bir kısım nazarî
meselelerdir ve çok hassas vaz’edilmiştir. İnsan, bu meseleleri anlamada ve
inanmada dengeyi kuramazsa baş aşağı gidebilir. Böyle ağır ve dakik
meseleler, avam halkın kaldıracağı meselelerden değildir. Ancak biz kısaca da
olsa meseleyi avamlaştırıp arz etmeyi düşünüyoruz.
Kur’ân’ın mahluk olduğunu iddia edenler, Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat’ten
ayrılan Mutezile ve o çizgide olanlardır. Mutezile, Kur’ân’ın mahluk olduğuna
kâildir.. ve bu onların ilk hatası da değildir. Daha başka hataları da vardır.
Meselâ, Mutezile, Cenâb-ı Hakk’ın sıfatlarını da nefyetmekte, her şeyi Zât’ına
irca etmektedirler. Allah birdir, eşi ve benzeri yoktur. Allah’ın vahdâniyeti
(birliği) ve kıdemi (kadim olması), Mutezile’ye göre Allah’a mahsus en özel ve
Zâtî bir sıfattır. Onlara göre eğer Allah’ın Zâtî kıdemi hâricinde O’na çeşitli
sıfatlar isnat edilirse birçok kadim varlığın mevcudiyeti kabul edilmiş olur.
Böylece “taaddüd-i kudemâ” yani kadimlerin çokluğu ortaya çıkar ki, bu
durum, Allah’ın birliği gerçeğine aykırıdır. O’nun sıfatlarından hiçbiri beşerin
sıfatlarına benzemez. Eğer böyle bir benzetme yapılırsa Allah ile kul arasında
müşabehet hâsıl olur. Onlara göre “Allah âlimdir.” demek doğru, ancak “Allah
ilim sahibidir.” demek yanlıştır…
Buna karşı Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat’in cevabı da şöyledir: Allah’ın sıfatları
vardır. Fakat sıfât-ı ilâhî ne Zât’ının aynıdır ne de gayrıdır. Sıfatlar, Allah’ın
Zât’ından başka değil ama Allah’ın Zât’ının aynı da değildir ve bizim için
bunun keyfiyeti de meçhuldür.

--- Sayfa 97 ---
Şimdi de Kur’ân’ın mahlukiyetine gelelim: Onlar, Cenâb-ı Hak Kur’ân’la
konuşmuş, onu ifade etmiştir ki bu da onun yaratılması demektir derler. Ayrıca
onlara göre Kur’ân ses, harf, âyet, sûre ve benzerlerinden oluşmakta ve telif,
tanzim, tenzil, inzal gibi hudûs (sonradan olma) nitelikleri taşımaktadır. Bu
nedenle de o, kadim değil, mahluktur. Allah’ın konuşması (mütekellim olması),
kelâmı belli bir yerde, meselâ Cebrail’de, peygamberlerde, Levh-i Mahfuz’da,
insanın okuyuşunda yaratmasıdır. Kur’ân’ın kadim (ezelî) olması, Allah’ın
Zât’ı ile birlikte ikinci bir kadimin daha bulunması demektir ki, bu da tevhide
ters düşer.
Bize göre Kelâm-ı İlâhî kadimdir. Nitekim Kur’ân’a “Kelâm-ı Kadim”
denilmektedir. Kur’ân, Allah’ın ezelî kelâmıdır. Burada akılların karışmaması
için Ehl-i Sünnet kelâmcıları, Kelâm-ı İlâhî’yi, kelâm-ı nefsî ve kelâm-ı lafzî
olmak üzere ikiye ayırmışlardır.
Kelâm-ı nefsî, Allah’ın doğrudan doğruya Zât’ındaki kelâmını ifade
etmektedir. Hatta bir mânâda herkesin de nefsî kelâmı vardır. Meselâ, insanın,
içinde bir şeyi kurması, ifade etmesi, fikrî bir kısım ihzârâtta bulunması, şöyle
veya böyle diyeyim diye bir fikir silsilesi içinde kafasında bir kelâm silsilesi
meydana getirmesi bir kelâm-ı nefsîdir. Bunun lafızla, kitabetle, hitabetle
alâkası yoktur. Zira o tamamen nefsîdir. Kur’ân’da bunu teyit eden en açık
örnek, Hz. Yusuf’un kardeşleri karşısında, Bünyamin’i kınadıkları zaman,
içinden “Belki
siz
ondan daha fazla kötü durumdasınız.”1 demesi
gösterilebilir. Evet, Yusuf (aleyhisselâm) bunu içinden söyler. İşte bu, bir
kelâm-ı nefsîdir. Aynen bunun gibi, Cenâb-ı Hakk’ın da kitabet ve hitabete
gelmeyen, matbaa mürekkebi görmeyen kelâm-ı nefsîsi vardır. Bu kelâm-ı
nefsî, ebedî ve ezelîdir.
Kelâm-ı lafzî ise kelâm-ı nefsîye delâlet eden ses ve harflerden oluşmuş
Kur’ân’ın lafzıdır. Bu lafzî kelâm, hudûs (sonradan olma) nitelikleri taşıdığı
için ezelî değil mahluktur. Kur’ân, bir mushaf mazrufu içinde zarf hâline
gelmesi keyfiyetiyle yani eşyaya taalluku keyfiyetiyle hâdistir ve o, bu yönüyle
de mahluktur.
Ahmed İbn Hanbel, Kur’ân’ın mahluk olduğunu kabul etmemekte hassasiyet
gösterdiği
için
devrin
Mutezile
hâkimi
tarafından
ağır
şekilde
cezalandırılmıştır.2 Bana öyle geliyor ki, İmam Ahmed İbn Hanbel bu mevzuda
yanlış anlaşılmış ve Mutezile katılığının kurbanı olmuştur. Koca İmam,

--- Sayfa 98 ---
“Kelâm-ı nefsî, ebedî, ezelî ve kadimdir. Kelâm-ı lafzî mahlukata taalluk eden
yani mahlukat tarafından inşası yapılıyor gibi olan yönüyle hâdis ve mahluktur.”
diyerek cumhurun dediğinden başka bir şey dememiştir.
Bu tür meselelerde münakaşaya girmemek, bilgisizce kendi kendimize bir
kanaat yürütmemek gerekir. İstemeyerek insan, Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat’in
cadde-i nuraniyesinden çıkmış olabilir. Bu, çok derin bir mevzudur. Hususî bir
cemaate ben bu meseleyi daha arîz ve amîk arz edebilirim. Avam-ı mü’minine
avamlaştırarak arz ettiğim bu bilgilerin dışında daha fazla bir şey anlatmak
hatarlı ve tehlikelidir. Allah bizi sürç-i lisan ve zeyğ-i beyandan muhafaza
buyursun!
1 Yûsuf sûresi, 12/77.
2 Bkz.: Abdullah İbn Ahmed İbn Hanbel, es-Sünne 1/289; ez-Zehebî, Târîhu’l-İslâm 18/103-104.

--- Sayfa 99 ---
İSLÂMÎ EMİRLERİ HAFİFE ALMAK
Soru: “Hangi devirdeyiz?” diyerek bugünkü kadınların gayr-i İslâmî
giyinişini normal görmek küfür sayılır mı?
İslâm’ın en küçük emrini yapmamak değil, hafife almak küfürdür. Tesettür
mevzuunda Kur’ân’da değişik âyetler mevcut.. aynı zamanda tesettürü ifade
eden bazı hadisler de var ki bunlar pek çoğu itibarıyla mütevatirdirler. Âyeti ve
âyetin hükmünü inkâr eden kâfir olur. Hadisin mütevatirini inkâr mevzuunda ise
ulema, “fîhî nazar” demişlerdir. Kuvvetli bir ihtimal ile, mütevatiren ifade
edilen hadisteki bir hakikati inkâr eden veya hafife alan kimse de kâfir olur.
Kaldı ki elfâz-ı küfrü anlatanlardan İmam Birgivî’nin Tarikat-i Muhammediye
adlı eserini Berîka ismiyle şerheden İmam Hâdimî, elfâz-ı küfrü saydığı yerde
şöyle demektedir:
Efendimiz’den açık nassla gelen hususlar şöyle dursun, zayıf dahi olsa O’na
nispet edilen şeyi hafife alan kâfir olur. Meselâ, “Efendimiz şundan
hoşlanırdı.” Buna karşılık birisi, “O hoşlanırdı ama ben hoşlanmıyorum.” derse
küfre düşer.1 Bir insan o tür bir şeyden hoşlanmayabilir. Ancak burada mesele
Efendimiz’e nispet edildiği için, bir kimsenin böyle bir tepkisi, Allah
Resûlü’nü hafife almayı işmam ettiğinden böyle bir tepki o kişiyi küfre götürür.
Bir de doğrudan doğruya Efendimiz’in eliyle tahkim edilmiş bir mevzuda,
vâzı-ı şeriat gibi “Hayır, bu öyle değil de böyle olmalı!” diyen kimse de küfre
düşer. Binaenaleyh “Bu zamanda tesettür olur mu?” diyen bir insanın durumu
tehlikelidir. Ancak, “Bu zamanda kadını ille de siyah çarşafa sokmanın bir
mânâsı yoktur!” deme aynı değildir. Çünkü tesettür ne çarşaftır ne mantodur ne
de başka bir şey; tesettür, kadının tepeden tırnağa, başka erkekleri tahrik
etmeyecek şekilde kapanmasıdır. Bu, siyahla olabileceği gibi beyazla, maviyle
veya pembeyle de olabilir. Ancak şu bilinmelidir ki, zâtî tesettürü inkâr veya
hafife alma dine karşı çıkma sayılır.
Ne var ki bu mevzu fazla kurcalanarak insanlar küfre zorlanmamalıdır. –
Allah muhafaza buyursun!– şer’î kıstaslar olmadığından çoğu kimse bu konuda
küfre gidebilir. Her şeyden önce akidenin iyice güçlendirilmesi gerekir. Evet,
insanlarda dini duygu ve düşünce öyle râsıh hâle gelmelidir ki, onlar dine ait
herhangi bir meseleyi konuşurken başlarında kuş varmış gibi konuşmalı, onu
uçurup kaçırırım diye ödleri kopmalıdır.
Evet, evvelâ, insanları bu hâle getirmek gerekir. Laubali bir insanla, dinin

--- Sayfa 100 ---
teferruatına ait meseleler konuşulmaz. Böyle bir kişi meseleyi keser atar ve
dalâlete düşer. Bu sebeple tesettürü hafife alan kimseyle münakaşaya
girişilmemelidir. Zira böyle bir insanın derdi daha büyüktür; büyüğü bırakıp
daha alttaki konularda münakaşa ve tartışma, maksadın aksiyle sonuçlanır.
Meselenin bir diğer yönü de şudur: Tesettürün, zamanla, mekânla, şartlarla
hiçbir alâkası yoktur. İnsan acayip kılık ve kıyafete de girse yine kafası
çalışabilir. Meselâ, diyelim ki bir ülkede kadın-erkek herkes başlarına kalpak
giymektedir. Bu ülkede başına kalpak giyen kimse aptallaşmamış, aptallaşmak
bir yana sanayii ve tekniğiyle çok ileriye gitmiş de olabilir. Düne kadar Avrupa
başını kapatıyordu. Onların başlarını kapatmaları, gelişmelerine mâni olmadı;
açılıp saçılmaları da daha farklı bir performans sergilemelerine…
Ayrıca ben, medeniyet mefhumuyla da bu meseleyi telifte zorlanıyorum ve
“Medenî insan açık gezer.” sözünü kabul etmiyorum. Medeniyet, eski devirlere
nispeten onlardan uzak olmak, onların tarz-ı hayatından berî olmak ise, tam
aksini düşünmek de mümkündür. İslâm, tesettürü getirmiş; tesettür, kadını bir
mânâda daha cazip hâle getirmiş, içlerde ona karşı hürmet hissini güçlendirmiş
ve zamanla o, kadının sevdiği bir kıyafet hâline gelmiştir. Diğer bir açıdan,
eğer medeniyet, çok eski devirlere ait şeylerden uzaklaşma ise, bugünkü durum,
İslâm’dan evvel cahiliye devrinde de yaşanıyordu. Bu itibarla da meseleyi bir
kısım ön kabullere bağlayarak “Şu medenî, şu ise gayr-i medenî” demek
fevkalâde yanlıştır.
Şimdilerde kadının kılık ve kıyafetine şiddetle reaksiyon gösterenler acaba
neyi müdafaa ediyorlar ve niçin bu mevzuda ısrar ediyorlar? Bunu anlamak
mümkün değildir. Bana öyle geliyor ki bu düşünce sahipleri, başkaları
hakkındaki hükümlerde başkalarının oyununa geliyorlar ki, bu da delilsiz,
mesnetsiz bir kısım iddialara kalkışmak demektir. Mü’min, iddia ettiği şeylerde
bir delil insanıdır. Binaenaleyh yobazlık, mü’minin semt-i nâsûtîsinden fersah
fersah uzak olmalı, mesnetsiz iddialara girmemeli, hak ve insaftan
ayrılmamalıdır. Cenâb-ı Hak bizi basiretten mahrum etmesin!. İsterseniz,
“İnsaf, dinin yarısıdır.”2 deyip bu hususu da noktalayalım.
1 Hâdimî, Tarikat-ı Muhammediye Şerhi: Berika 2/448.
2 el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 1/43.

--- Sayfa 101 ---
KUR’ÂN’DAKİ TEKRARLAR VE HİKMETİ
Soru: Deniliyor ki, “Kur’ân’da pek çok âyet tekerrür etmektedir. Bu gibi
tekrarlar belâgate münafidir, usanç veriyor.” İzahını rica ediyoruz.
Evet, Kur’ân-ı Kerim’de tekrarlar vardır ve bazı vak’alar çok tekrar edilir.
Bu tekrarlar daha ziyade kıssalardadır. Bu arada bazen icmalen, bazen de
tafsilen iman etrafında tahşidat da yapılır, yerinde amele ait meseleler beslenir
ve takviye edilir. Bunların hepsinin kendine göre bir yeri vardır.
İtikada (inanç esasları) müteallik meseleler; Cenâb-ı Hakk’a imanımız ve
bunun delilleri, Kur’ân-ı Kerim tarafından ifade edilirken şüphe ve
tereddütlerimizin de izale edilmesi hedeflenir. Kur’ân, Allah (celle celâluhu)
hakkındaki kanaatimizi pekiştirmek için çok tahşidat yapar. Bu mevzuda o
kadar çok misal ve mevzu ile bu hususu sunar ki, onun beyanından sonra ön
yargısı olmayan bir insan artık Allah’a iman hususunda asla tereddüt ve
şüpheye düşmez.
İşte böyle bir mevzu ne kadar anlatılırsa anlatılsın fazla değil, aksine imanın
gönüllerde kök salmasına vesile olması itibarıyla zarurîdir. Aynı şekilde,
Peygamberimiz veya peygamberân-ı izâmın anlatılmasında da bu maksada
matuf, yani imanı takviye adına tekrarlar vardır. Tıpkı bir çocuğa belletilir gibi
bu husus da tekrar edilir. Bunun gibi Kur’ân-ı Kerim’in ahiret ve Cennet’e,
haşir ve haşir safahatına dair yüzlerce meselesi vardır ki bunlar belki Kur’ân-ı
Kerim’in dörtte üçü veya beşte üçünü teşkil eder. Bu sayede haşir ve onun
verâsında olacaklara imanımız takviye edilmiş olur.
Aslında Kur’ân hem itikada müteallik hem de amele müteallik meseleleri
insanlığa bildirmek için indirilmiştir. Bu itibarla beşer, daimî bir ders olarak,
her an Kur’ân’a muhtaçtır. Hâlbuki hayat-ı içtimaiyede vazifelerin çokluğu ve
mesainin yoğunluğu herkesin her an Kur’ân’ın bütününü okumasına imkân
bırakmıyor. Onun için Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, çeşitli sûreler içinde
Kur’ân’da geçen bütün ahkâmı sık sık tekrar ediyor. Ta bütün Kur’ân-ı Kerim’i
okumaya muktedir olamayan kimse, uzun bir sûreyi okuduğu zaman, tafsilen
olmasa bile, icmalen bütün Kur’ân’ı tezekkür edebilmiş olsun. Meselâ, bir kısa
sûresinde وَﻣُﻮﺳٰ
ـ ﻰ إِﺑْﺮٰھِﯿﻢَ ﺻُـﺤُﻒِ
۝
اﻷُْۧوﻟٰﻰۙ اﻟﺼﱡﺤُﻒِ ﻟَﻔِﻲ ھٰـ ﺬَا إِنﱠ “Bu
bahsettiğim şeyler ilk suhuflarda vardır; İbrahim ve Musa’nın suhufunda.”1
buyuruyor ki, burada bir tafsilât yoktur. Önce bu hususa dikkat çekiliyor, sonra
da atıf yapılıyor ve başka sûrelerde tafsil ediliyor.

--- Sayfa 102 ---
Bu açıdan denebilir ki Allah, beşere merhamet etmiş, kâinatı anlatan öyle bir
kitap indirmiştir ki, bu kitabın içinde bütün kâinatın mânâları, insanın
vazifeleri, gideceği yerde göreceği şeylerin hepsi mündemiçtir. Ama bir insan
her gün bunu baştan sona okuyamaz. Bazıları belki ayda bir bile okuyamaz;
ihtimal gafletin hükümferma olduğu 20. asırda gafil Müslümanlar bunu senede
bir defa bile okuyamazlar. Hele mânâsının derinliklerine inerek hiç mi hiç
okuyamazlar.
İşte bunlar, meselâ, Bakara sûre-i celilesi gibi bir sûreyi bir kere
okuyuverseler ahkâm-ı Kur’ân’ı bütünüyle içinde görür ve itminana ulaşırlar.
Bir başka defa da başka bir sûreyi okur, orada da yine değişik ahkâmla
karşılaşırlar; âdeta bütün Kur’ân’ı okumuş gibi bir feyiz ve bereket elde
ederler. Onun için müfessirler “Allah bütün kitapları Kur’ân-ı Kerim’de,
Kur’ân’ı Bakara sûre-i celilesinde, Bakara sûre-i celilesini Fatiha sûresi’nde;
Fatiha’yı da Bismillâhirrahmânirrahîm’de hulâsa etmiş.” demişlerdir.2
Bismillâhirrahmânirrahîm’de, Fatiha’da Kur’ân’ın bütününü tekellüfsüz bir
teville göstermek mümkündür. Başka yerlerdeki izaha binaen şimdi o konuyu
geçiyorum.
Evet, bütün varlıklar insanda hulâsa edildiği gibi, geçmiş bütün kitaplar
da Kur’ân-ı Kerim’de hulâsa edilmiştir. Nitekim Allah, bütün peygamberleri
de Hz. Muhammed’de (sallallâhu aleyhi ve sellem) hulâsa etmiştir. İnsanlık
peygamberlerde, peygamberler Hz. Muhammed’de hulâsa edilmiştir denebilir.
Hulâsa, öz ve kaymak mânâsına O’na “Mustafa” diyoruz. Zira O, en safi, en öz
ve özün özüdür. Bir diğer yaklaşımla mahlukatın özü beşerdir; hususiyle de Hz.
Muhammed’e iman etmiş olan ümmet-i Muhammed’dir. Ahkâm-ı ilâhiyenin
ezelden ebede kadar hulâsası da Kur’ân-ı Kerim’dir. Binaenaleyh her
peygamber kendine ait hissesiyle bu hulâsanın içinde yerini almış; Hz. Musa
Tevrat’ıyla, Hz. Davud Zebur’uyla, Hz. Mesih de İncil’iyle hulâsa edilmiştir.
Diğer peygamberler de suhuflarıyla bunun içindedirler: “Bize de hakk-ı beyan
ve hakk-ı ifade ver!” demiş ve o câmi kitaptan istifade ve istifaza etmişlerdir.
Kur’ân-ı Kerim’in, hususiyle kıssalar mevzuunda anlattıkları zâhiren tekrar
gibi görünse de aslında tekrar değildir. Kur’ân’da kıssalar çeşitli
münasebetlerle zikredilir. Her zikredilişte de meselenin hangi yönü
anlatılıyorsa konu ona dair yönüyle dile getirilir. Meselâ, mev’izelerde sık sık
anlatılan ashab-ı kiramdan Hanzale b. Âmir’i düşünelim. Ona, “Gasîletü’l-
melâike” denmektedir. Zira zifafa girdiği gece cihada davet vuku bulunca,

--- Sayfa 103 ---
gusletme imkânı bulamadan hemen cihada iştirak eder ve o savaşta şehit olur.
Efendimiz’in ifadesiyle, yerle gök arasında melekler tarafından gasli müşâhede
edilir.3 İşte o böyle nadide-i fıtrat bir insandır.
Şimdi ben bu vak’ayı size on kere anlatabilirim, ama bunlar tekrar sayılmaz.
Çünkü her seferinde onu başka bir yönüyle ele alırım. Meselâ, bunu bir
seferinde, dünyayı aşan bir insanın, onu nasıl aşmış olduğundan bahsederken
anlatırım. Şöyle ki, “Bir insanın hayatta dönüm noktalarından bir tanesidir gelin
güveyi olduğu gece. Bakın kendini aşabilen insan ne yapıyor. Hemen orada, eli
kınalı, başı duvaklı gelini bırakıyor ve cihada gidiyor.”
Bir başka zaman, “Ey iman edenler! Allah ve Resûlü size hayat verecek
hakikatlere sizi davet ettiği zaman zinhar beklemeden hemen o davete icabet
edin.”4 âyetiyle irtibat kurarak derim ki: “Aynen Hanzale b. Âmir’in zifaf
gecesinde kapının önünde cihada davet sesini duyup icap etmesi gibi siz de hiç
gecikmeyin.” Şimdi bu, evvelkisinin aynı değildir. Ben burada Allah ve
Resûlü’nün davetine icabeti anlatıyorum.
Başka bir zaman ise, Allah yolunda dökülen terler ve yapılan sa’y ü gayretin
boşa gitmeyeceğini anlatırken de aynı misali verebilirim: “Teriniz öbür âlemde
terazinin kefesine konacak, kanınız misk-i amber gibi kokacak; hiçbir şeyiniz
bedavaya gitmeyecek. Allah, kendi yolunda olan bir kimseyi huzuruna kirli ve
günahlı olarak almayacaktır. Nitekim Hz. Hanzale yıkanma imkânını bulamadan
cihada iştirak etmişti ama, Allah onu cünüp olarak huzuruna almamak için gökle
yer arasında meleklerine yıkattı.”
Bunun gibi tek bir hâdiseyi yirmi yerde, yirmi mevzua misal yapabiliriz…
Kur’ân bazen meseleleri anlatırken konuyu açar, bir yere kadar getirir ve
insanı irşat eder. Kur’ân’daki vak’alarda öyle bir elastikiyet, revnaktarlık ve
canlılık vardır ki, aynı vak’a başka taraflarda başka bir misal olarak gelir,
âdeta, “Ben bir daha görünebilir miyim!” der. Her defasında aynı şey arz edilse
de, dinleyenler onda farklı şeyler görür. Ancak nâdânlardır ki, işin nüanslarını
anlamaz, aynı şeylerin tekrar edildiğini zannederler.
Meselenin mühim bir yönü de, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
kuvve-i mâneviyesinin takviye edilmesidir. Sık sık peygamberân-ı izâmın
misalleri anlatılmak suretiyle, “Ey Nebiyy-i Âzam, ey Resûl-i Emced! Senden
evvel başka peygamberler de geldiler. Senin başına belâlar geldi ve sana
yalancı dediler. İşte sana Nuh, ona da yalancı demişlerdi. Ey Nebiyy-i Efham!

--- Sayfa 104 ---
Kendi kavmin dahi sana iman etmediler diye üzülüyorsun. Bak, Hz. Musa’nın
cemaati ona neler yapıyor; sen bir adamından –meselâ Hâtıb İbn Ebî
Beltaa’dan– onu küfre götürmeyecek bir ihanet gördün. Belki kalb-i pâkin
müteessir oldu. Unutma! Hz. İsa’nın ümmetinden biri de kendisine ihanette
bulundu ve onu düşmanlarına teslim etti. Öyle ise sen de maruz kaldıklarına
aldırış etme!” denilmektedir.
Kur’ân, Peygamberimiz’in maruz kaldığı musibetlere karşı, bir bakıma onu
teselli edici ve kuvve-i mâneviyesini takviye edici mahiyette her fırsatta kalb-i
pâk-i Nebevî etrafında itminan esintileri meydana getirmiş ve onun kuvve-i
mâneviye-i imaniyesini takviye etmiştir.
1 A’lâ sûresi, 87/18.
2 Bkz.: es-Suyûtî, el-İtkân 2/425; Aliyyülkârî, Mirkâtü’l-mefâtîh 5/15.
3 İbn Hibbân, es-Sahîh 15/495; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 4/10.
4 Enfâl sûresi, 8/24.

--- Sayfa 105 ---
ANNE BABANIN GÜNAHLARI
ÇOCUĞU ETKİLER Mİ?
Soru: “Çocuğun şaki mi said mi olduğu anne rahminde yazılır. Anne ve
baba haram yediyse ondan meydana gelen çocuk haramzâde olur.”
deniliyor. Çocuk dünyaya gelmeden hiçbir şeyden haberi olmadığına
göre onun suçu nedir?
Her şey Levh-i Mahfuz’da tespit edilmiştir. Levh-i Mahfuz, ilm-i ilâhînin
mahlukata taalluk eden plân ve alanının –dîk-i elfâzın sesi– unvanıdır.
Kur’ân’da buna “İmam-ı Mübîn” de denilmektedir. Zerrelerin hareketinden
sistemlerin deveranına kadar her şey bu Levh’te tespit edilmiştir. Levh-i
Mahfuz’da yazılmadık hiçbir şey yoktur. Buna, doğacak bir çocuğun said mi
şaki mi olacağı da dahildir. Buradaki her mesele, bu büyük defterden alınmak
suretiyle küçük defter olan ve hakikî zaman’ın bir unvanı olan Levh-i Mahv ve
İsbat’ta istinsah edilir. Yani gelmiş ve gelecek, illet-mâlul, sebep-müsebbep
kıyamete kadar manzar-ı âlâdan kendilerine bakan ilm-i ilâhî altında, ne olacak,
nereye gidecek, kaç adım ileriye veya geriye çekilecek… bütün bunların hepsi
tespit edilmiştir ve bunu sadece Allah bilmektedir.
Ayrıca, bu büyük defterden (Levh-i Mahfuz) her hususun alınması ve teker
teker Levh-i Mahfuz’un numunesi olan küçük defterlere istinsah edilmesi söz
konusudur. Meselâ, rahm-i mâderde spermle yumurta buluştuğu andan itibaren
gelişmeler başlayınca yeni bir kitabet de başlar. Kâinatın misal-i musağğarı
(küçültülmüş bir örneği), büyük kitabın nüsha-i suğrâsı (küçük kopyası) yeni
bir varlık meydana gelir. (Tabiî bu, âlem-i mülk itibarıyladır. Yoksa melekût
âlemi itibarıyla insan, kâinattan daha büyüktür. Kâinat insanda matvîdir,
dürülmüştür.1) Bu yeni varlık meydana gelince Allah’ın emriyle melekler
büyük defterden onunla alâkalı hususları kaydederler. İster Levh-i Mahfuz’daki
yazı olsun, ister Levh-i Mahv ve İsbat’ın bir parçası olan bu misal-i
musağğardaki yazı olsun, her ikisi de Allah’ın ilmi ve ıttılâı altındadır.
Ne var ki, insanın iradesi, çevrenin tesiri ve aynı zamanda ortam şartları
hesaba katılmadan bir takdir de yapılmamaktadır. Binaenaleyh Levh-i
Mahfuz’da, şekavetine veya saadetine delâlet eden işler hesaba katılmadan bir
insan hakkında ne “said” ne de “şaki”dir hükmü verilmez. Cenâb-ı Hak kişinin
dalâlet yoluna gideceğini bildiği için o kişi hakkında “Dalâlete gidecek.”
şeklinde yazılmıştır.

--- Sayfa 106 ---
İlim maluma tâbidir. Levh-i Mahfuz’dan alınan bu şey, çocuğun kendi hususî
defterine yazılırken aynı şekilde yazılır; ama bu arada çocuğun iradesi de göz
ardı edilmez. Çocuğun iradesi, çevresi ve muhitin tesiri hesaba katılarak
yazılacaklar yazılır. Öyleyse Levh-i Mahfuz’da anne karnındaki çocuğun said
veya şaki yazılmasıyla, doğacak çocuğun said veya şaki olması arasında bir
zıtlık yoktur. Belki burada o büyük kitaptan istinsah, teksir ve oradan alıp
burada yenileme söz konusudur.
Peki anne baba günah işlemişse çocuğun ne günahı var, denebilir. Bazen
anne baba haram yemiş, günah işlemişse bu işe sebebiyet vermiş olurlar;
böylece çocukları da onun azabını çekerler. Meselâ, onlar büyük bir günah
işlemişlerdir; çocukları da dünyaya sakat gelmiştir; kader, anne ve babaya
çektirmiştir. Ancak burada şu da var; masum insanların çocukları da sakat
doğabilir. Dolayısıyla bu meselede kat’î bir prensip söylenemez. Anne baba
dalâlet içinde yüzmüşler, çocukları da şaki olmuştur. Onların işledikleri
günahların çocukta bir günah ve anne babayı üzecek bir hâdise hâlinde zuhur
etmesi, muhtemel hususlardan sadece bir tanesidir. Çocuğun iradesiyle
dalâletini hazırlaması sebeplerden bir diğeridir. Bu itibarla bunların hepsini
birden düşünmek icap eder.
Bundan başka; Allah, çocuk daha dünyaya gelmeden onun iradesini kötüye
kullanacağını bildiği için, onun hakkında şaki ve tâli’siz yazmıştır. Fakat buna
küçük bir sebep belki de anne babanın haram yemesidir. Burada çocuğun
iradesi nefyedilmemektedir. Anne babanın faiz ve rüşvet yemesi, yalan
söylemesi, zina etmesi çocuklarında böyle bir arıza olarak zuhur etmiştir. Biz,
burada “Çocuğun günahı nedir ki?” deriz. Çocuk, kendi günahını, kendi
iradesiyle yapmaktadır. Burada onun iradesi nefyedilmemektedir. Aklı başında
herkes, kendisine Kur’ân’ın prensipleri altında bir istikamet verebilir. Çocuk
günahın içine düşerken kendi iradesiyle gitmekte ve günaha inhimak etmektedir.
Bizim, iradenin keyfiyetini bilip bilmememiz önemli değildir. Ama bu arada
anne ve babanın işledikleri günahın bir zuhur ve neticesi olması da gayr-i
mâkul değildir. Allah, çocuklarının maruz kaldığı şeyle esas ebeveyne çektirir.
Meselâ, anne baba haram yemişler, fiilî, kavlî zina etmişler veya ahlâksızlığa
müteallik işler yapmışlardır. Cenâb-ı Hak da, onların bu günahlarını
çocuklarında gösterir ve onlar bu durumu her gördüklerinde ızdırap çekerler.
Burada onları müteessir edeceği gibi çocuğun işlediği günahlar sebebiyle –işin
içinde çocuğun iradesi de vardır– ahirette de azap etmek suretiyle anneye,

--- Sayfa 107 ---
babaya göstererek yine azap görebilirler. Nasıl ki burada sağlam bir İslâm
terbiyesi vermediği çocuğu anarşist olmak suretiyle hem dinine hem vatanına
hem de milletine düşmanlık yaparken mütedeyyin, vatanına milletine bağlı anne
baba dilgir olur, yaptığı günahın cezasını yudum yudum yudumlar ve ızdırap
çeker. Aynen öyle de öteki hayatta çocuğunun şekavetini gördükçe muzdarip
olur ve günahının cezasını çeker. Fakat bu demek değildir ki, sadece anne ve
babanın günahı çocuğu bu hâle getiriyor. Zira çocuğun iradesi de işin içinde
olduğundan, ne Allah’a isnat edeceğimiz bir cebir (zorlama) ne de anne ve
babanın günahı çocuğa yüklendi de çocuk masum olarak bunu çekiyor gibi bir
durum söz konusudur.
1 Bkz.: el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 1/79.

--- Sayfa 108 ---
MEZHEPLERİN DOĞUŞU
VE ÇOK OLUŞUNUN HİKMETLERİ
Soru: Dört mezhebin meydana gelmesindeki hikmetler nelerdir?
Lugat mânâsı itibarıyla, tutulup gidilen yol, yöntem demek olan “mezhep”,
ıstılahî olarak dinin, bazı noktalarda yorum ve tevil farkları bulunan
kollarından her birine denir.
Her şeyden önce şunu ifade etmeliyim ki, mezhep imamları mezhep kurmak
için uğraşmamışlardır. Meselâ, bunların ilki Ebû Hanife, hicrî 80’de dünyaya
teşrif buyurmuş, 150’de vefat etmiştir. Ebû Hanife, sahabe ve tâbiînden
(radıyallâhu anhüm) Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ahvâl ü etvâr ve
davranışlarına dair meseleleri tespit edip toplamıştır. Bunu yaparken örfün
tesirleri de olmuştur. Kendi anlayış, yorum ve tevillerinde Ebû Hanife, “Ben
mezhep kuruyorum.” dememiş, “Sünnet ve hadislerden, teferruata dair benim
anladığım meseleler bunlardır.” demiştir.
Daha sonra zuhur eden İmam Mâlik, teferruata dair meseleleri
değerlendirirken, yetiştiği şartlar ve kendi kültür ortamının da tesiriyle,
müracaat ettiği şahıslardan çok cüz’î bazı farklarla hadis kitabı Muvatta’ı
meydana getirmiş ve fetvalarını da onun içinde toplamıştır.
Onun talebesi İmam Şafiî, İmam Malik’e harfiyen bağlı olmakla beraber pek
çok meselede hocasının anladığı meselelere saygısının yanında, bir kısım farklı
yorumlar ortaya koymuştur ama o da bir mezhep kurma sevdasına düşmemiştir.
Kendinden evvel yaşamış imamlara hürmetli olmakla beraber teferruata dair
meselelerde kendi kanaatlerinin doğru olduğu fikrine varmıştır; varmış ve
ulaştığı bilgileri, “el-Ümm” isimli kitabında toplamıştır.
İmam Ahmed İbn Hanbel, İmam Şafiî’den sonra gelmiş, meseleyi hadislere
isnat ederek tekrarlarla beraber yaklaşık kırk bin hadis ihtiva eden “el-
Müsned”ini meydana getirmiştir. O da bir mezhep kurmayı düşünmemiş, âyet
ve hadisler çerçevesinde kendi anlayışını ortaya koymuştur. Böylece kendi
kendine arkasında toplananlar için bir mezhep teşekkül etmiştir.
Binaenaleyh hiçbir mezhep imamı, parti kurar gibi mezhep kurma sevdasıyla
ortaya çıkmamış ve anlayışlarını kitaplaştırmamışlardır. (Anlayış farkının
usûlde değil, teferruatta olduğunu bir kere daha hatırlatalım.) Anlayışlarını
kitaplarda tefrik edince bu anlayış farklarını parlak ve cazip bulanlar onun
arkasından yürümüşler ve böylece zamanla mezhepler teşekkül etmiştir. Bu

--- Sayfa 109 ---
müntehîlerin (mezhep imamları) arasında ciddî bir muhalefet olmamıştır.
Meselâ İmam Şafiî, İmam Âzam’ın medfun bulunduğu Bağdat’ta sabah namazı
kılarken kunut duasını okumayı terk etmiş, bunun sebebi sorulduğunda da, “Ebû
Hanife’nin huzurunda ona muhalefet etmekten hayâ ederim!” demiştir. Evet,
onlar bu kadar hakperest ve kadirşinastılar.
Diğer bir konu, aslında mezheplerde büyük bir rahmet vardır. Vâkıa,
Efendimiz’in bütün hayatını tek başına bir insanın yaşaması mümkün değildir.
Allah mezhep imamlarına lütfetmiş ve ihsanda bulunmuş, her biri ona ait farklı
derinlikleri temsil etmiştir ki o derinliklerden herhangi birini yaşayan kurtulur.
Mezheplerin tevhidi olsaydı, her imamın söylediği şeyi yaşama mecburiyetinde
kalacaktık.
Bir de bunlar çeşitli meşreplere göre çok hoş ve latiftir. Farklı coğrafyalar,
farklı mizaçlar bunlardan herhangi birine daha yatkın olabilir ve
mükellefiyetlerini belli ölçüde de olsa daha rahat yerine getirebilir. Bütün
insanların meşreplerini, mizaçlarını birleştiremeyeceğimize göre, mezhepleri
birleştirme veya bunların ayrı ayrı olmalarını hor görüp yadırgama yanlıştır.
Beşer o kadar çeşitli tabakalardadır ki, bunları birleştirmek mümkün değildir.
İmamların meseleleri farklı anlamalarına gelince, İmam Şafiî, insan
vücudundan kan çıkınca abdestin bozulmayacağına, insanın elinin kendisine
nikâh düşen birine değdiğinde abdestin bozulacağına hükmeder.1 Ebû Hanife
ise bunların tam tersi bir hükme varır. Bunların kendilerine göre delilleri de
vardır. İmam Şafiî şöyle der: Resûl-i Ekrem ve sahabe harp ederlerdi, çok defa
yara alırlardı. Sonra kılıçları, kabzaları ve vücutları kanlı, Allah’ın huzurunda
elpençe durur ve namaz kılarlardı.2 Eğer kan, abdesti bozsaydı Allah Resûlü
onları ikaz ederdi.
Ebû Hanife taraftarları ise şöyle derler: İmam sen doğru söylüyorsun ama bu,
harp zamanı gibi bir zarurete mebnidir. Her zaman böyle olmaz. Sair zaman
insanın vücudundan kan çıksa onu yıkaması gerekir.
Zayıf da olsa her iki imamın farklı yorumladıkları şöyle bir hâdise de söz
konusudur: Hz. Âişe, Efendimiz’in yüzünde çıkan bir sivilceyi kalkıp koparır.
Yüzünden sivilcenin kopuşunu gören Resûlüllah kalkar abdest alıverir. Bu
mesele kapalı bir zarf içinde imamların önüne getirilir. Ebû Hanife, “Efendimiz
abdest aldı, çünkü sivilceden çıkan kan abdestini bozdu.” der. İmam Şafiî ise
konuyu, “Allah Resûlü yüzüne kadın eli değdiği için abdest aldı.” şeklinde

--- Sayfa 110 ---
değerlendirir. Buna benzer meseleler çoğaltılabilir…
İşte teferruata ait bazı meselelerde bu türlü farklı anlayışlar, imamları farklı
mütalaalara götürmüş ve bunlardan birini daha mâkul bulan, Ebû Hanife’nin
arkasında, diğerini cazip bulan da İmam Şafiî’nin arkasında yerini almıştır.
Mezheplerin bütün ihtilâfları böyle tâlî ihtilâflardır. Ben, Allah’a çok
şükrediyorum ki, mezhepleri böyle ihtilâf ettirmiş ve meseleye vüs’at (genişlik)
kazandırmıştır.
* * *
Soru: Mezheplerin doğuşu hakkında bilgi verir misiniz?
Mezhepler, Efendimiz’den sonra ortaya çıkmıştır. Efendimiz, bütün bu yol ve
cetvellerin (kanalların) başı ve bu cereyanların iltikâ edip (buluşup) deniz
hâline geldiği bir ummandır. Evet, her şey, makam-ı cem’in sahibi O Zât’a
dayanır ve O’ndan feyiz alır. Yani bütün mezhep imamlarımız, ellerindeki
kâseyle o deryadan su almış ve onunla beslenmişlerdir.
Ancak Efendimiz’den alınan bu şeyler, mezhep imamlarının tarz-ı telâkki
yönüyle anlama ve idrak farklılığıyla, yetiştiği muhit, içtimaî hayatın içinde
veya dışında bulunmasıyla, devlet idaresinde vazife görüp görmemesiyle,
içinde yetiştiği topluluğun bedevi veya medeni olması itibarıyla nasslar –
teferruata ait olmak şartıyla– bir kısım değişik ve farklı tevillere tâbi
tutulmuştur. Yani herkes kendi iklim şartlarına göre elindeki malzemeyi
kullanmış ve ondan teferruata ait bir kısım farklı hükümler çıkarmıştır ki bu
biraz da o muhitte öyle olması gerektiği içindir.
Meselâ, Ebû Hanife’nin mezhebi Abbasiler içinde gelişmiştir. Ebû Hanife’yi
ikna edemeyen Abbasi halifeleri İmam Ebû Yusuf’u ikna etmişler ve onu
şeyhülislâm yapmışlardır. Ebû Yusuf, Abbasilerin içinde Hanefî fıkhını
geliştirince, Hanefî mezhebinin devlet idaresiyle alâkalı yönleri de oldukça
seri inkişaf etmiştir. İmam Şafiî ise daha basit bir muhitte neş’et ettiği için
verdiği hükümler o muhite göre daha uygun düşmüştü. Ahmed İbn Hanbel’in
mezhebi de daha ibtidaî bir çevrede neş’et etmiştir ki öyle bir çevre içinde
uygun olan odur. Ve bu hususlar esasata değil, teferruatı anlama mevzuuna tesir
etmiştir ve teferruata ait bazı farklılıklar ortaya çıkmıştır.
İşte bunun gibi faktörlerle mezhepler arasında ayrılık olmuşsa da bunlar, bir
ağacın dalları gibidir ve hepsi de nas yörüngelidir.
* * *

--- Sayfa 111 ---
Soru: Mezheplerin dört oluşundaki rahmet ve hikmet nedir?
Mezheplerin farklı olmasında büyük rahmet vardır. Onlar olmasaydı hâlimiz
de çok fena olurdu. Çünkü mezhep imamları, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) umumî ahvalini anlamaları, tefsirler ve tevilleriyle, hususiyle de
teferruata ait meseleleri âdeta aralarında taksim etmiş gibidirler; öyle ki
bunlardan birinde şahsî durumu itibarıyla biraz zorlanan bir insan, diğeriyle
amel ederek dinin ruhundaki yüsürden yararlanmış olur. Şimdi isterseniz bu
hakikati birkaç misalle biraz daha müşahhaslaştıralım:
Bana senelerce evvel birisi gelmişti. Bu kişi haram olduğunu bilmediği için
sütkardeşiyle evlenmiş ve bu hanımdan dört de çocuğu olmuştu. Bu zat,
sütkardeşle evlenmenin haram olduğunu öğrenince çok perişan olmuş ve bu
vaziyette bana gelip ne yapması gerektiğini sormuştu. Ben de sütannesinin onu
kaç defa emzirdiğini hatırlayıp hatırlamadığını sorunca sütannesini bir defa
emdiğini söylemişti. Hanefî mezhebine göre kişi süt müddeti içinde bir yudum
dahi emse hürmet sabit olur. Şafiî mezhebi ise Hz. Âişe’den gelen bir hadise
dayanarak sütkardeşliği için beş defa emilmesi gerektiği hükmünü verir. Bunun
üzerine ben, o şahsa Şafiî bir imama gidip ona durumu anlatmasını söyledim. O
da imam efendiye gidip durumunu arz edince imam, sütkardeşliği için beş defa
emmenin gerektiğini ve kendisi için böyle bir durum mevzuubahis olmadığı için
evliliğin devam edebileceğini söylemiş.
Evet, böyle tek bir örnekte bile mezhebin nasıl rahmet olduğu açıkça
görülmektedir. Ebû Hanife’nin tarz-ı telâkkisi içinde meseleyi ele alsaydık, bu
şahıs, dinin bu rahmet yönünden istifade edemeyecekti. Bu mevzuda Şafiî
mezhebini taklit ederek içindeki sıkıntısını gidermiş oldu.
Bir misal daha arz etmek istiyorum: Hanefî mezhebine göre kan akması
kişinin abdestini bozar. Dem-i sâilin (akan kan) tek damlası dahi necistir. Bir
kişinin elbisesi üzerinde avucun içi kadar büyüklükte kan varsa bu durum
namaza mânidir. Ancak İmam Şafiî, ashab-ı Resûlullah’ın kanlı kılıçlarla
namaz kıldığından istinbatla, kan aksa da namaz kılınır demiştir. Bu itibarla zor
durumda kalan bir kişi bu mevzuda İmam Şafiî’yi taklit edebilir.3
Son bir örnek daha sunmak istiyorum: Şafiî mezhebine göre kişinin eli,
kendisine nikâh düşen bir kadına dokunursa abdesti bozulur, Hanefi’ye göre
bozulmaz. Şimdi Kâbe’yi tavaf ederken ihramın muktezası eller ve ayaklar
mecburen açık olmaktadır. Orada ne kadar da sakınsanız izdihamdan dolayı

--- Sayfa 112 ---
tavaf esnasında bir kadın elinin elinize değmesi kuvvetle muhtemeldir. Böyle
bir durumda Şafiî mezhebine göre amel etmek çok zordur. İşte burada da Hanefî
mezhebi rahmetin bir tezahürü olarak size bir yüsür kapısı aralar.
Bütün bu meseleleri bir noktada toplamak da mümkün değildir. Çünkü onlar,
istinbat kuralları çerçevesinde Kitap ve Sünnet’ten hüküm çıkarma yoluna göre
hükm-i şer’î nasıl anlaşılıyorsa öyle anlamışlardır; anlamış ve herkes kendi
tarz-ı telâkkisi içinde bunu tespit etmiştir. Böylece Müslümanlara kolaylık
olsun diye hak çizgisinde pek çok mezhep zuhur etmiştir. Ne var ki daha
sonraları etbâları birbirine iltihak ederek çoğu terk edilmiş ve dört tanesi
kalmıştır.
* * *
Soru: Hak bir olur. Dört mezhep nasıl hak oluyor?
Bu bir içtihad mevzuudur. Mezhepler hak olduğu için dört olmuştur. Dört
olduğu için de yine haktır. Hak olması dört olmasına mâni değildir. Bir şey hem
hak hem de dört olabilir. Nitekim peygamberlerin hepsi haktır ama yüz yirmi
dört bin4 –başka bir rivayette iki yüz yirmi dört bin5– peygamber gelmiştir.
Mürsellerin hepsi haktır. Hadisin ifadesiyle üç yüz on üç mürsel
gönderilmiştir.6 Ülü’l-azm peygamberlerin hepsi haktır ve beş tane ülü’l-azm
peygamber vardır.7 Esasen bu, hakikat-i uzmânın ancak böyle çeşitli dimağ,
istidat ve kabiliyetler sayesinde inkişaf edeceği ve beklenilen şekli ve hüviyeti
iktisap edeceği için doğrudan doğruya Allah tarafından ayarlanmış bir plânın
gereğidir (kaderî program).
Bunun daha açık bir ifadesi şudur: Din-i mübin-i İslâm’ın birkaç yönü
vardır:
1. Şeriat-ı fıtriyede cereyan eden eşya ve hâdiselerin durumu.
2. Memur bulunduğumuz hususlar ve hayatımızda mâkes bulan veya bizden
istenen şeyler.
3. Hakikat-i Ahmediye’de (aleyhisselâm) –tabir caizse– zuhur ve tecellî
eden keyfiyet.
Kâinatta cereyan eden eşya ve hâdiselerin bir insan hayatında aynını görmek
düşünülüyorsa, bu, Efendimiz’in hayatında açıkça müşâhede edilmektedir.
Binaenaleyh Hayat-ı Hakikat-i Ahmediye aynen şeriat-ı garrâdır ve O,
kâinattaki eşya ve hâdiselerin bir mir’ât-ı mücellâda aksinin değişik unvanıdır.

--- Sayfa 113 ---
Bu konu, oldukça geniş bir konudur. Resûl-i Ekrem bütün kâinata, kâinatta
cereyan eden eşya ve hâdiselere tevfik-i hareket ettiğinden davranışlarında
hiçbir eksik ve gedik olmamıştır. Eksik ve gedik olacağı yerde de Allah onu
kapatmış ve telâfi etmiştir. Ondan sonra Efendimiz’in hayatını sahabe ve
müçtehidîn-i izâm yaşamıştır. Ancak görüş ufku, meseleleri kavrama ve
Kur’ân’a intikal etme mevzuu, tam Efendimiz gibi olamadığından ötürü herkes
kendi mizaç, meşrep ve anlayışına göre naslara muvafık olmak üzere hakikat-i
Ahmediye’nin bir yönünü almıştır. Onun için Allah Resûlü, zayıf bir
hadislerinde, “Ümmetimin ihtilâfı rahmettir.”8 buyurmuşlardır. Bunun, daha
doğrusu ve kavîsi ise Efendimiz’in, “Ümmetim dalâlet üzerinde icma ve
ittifak etmez.”9 sözüdür.
Buradan anlaşılmaktadır ki mezhepler, Efendimiz’de mâkes bulan hakikat-i
şeriati, usûlde olmasa bile teferruatta âdeta bölüştürmüşler ve herkes bunun bir
kısmını sistemleştirmiş ve yaşamıştır. Aksine o, bütünüyle tek bir ferdin üstüne
yüklense, götürülemeyecek bir yüktür. İşte böyle bir bölüştürmede rahmet
vardır. Ayrıca mezheplerin farklılığında kolaylık da söz konusudur. Bir insanın,
bir mezhebe göre hareket ve davranışları uymazsa, bilmeyerek yaptığı hataları,
bir başka mezhebe göre affedilir ve o kişi şeriata göre hareket etmiş sayılır.
Allah öyle kabul buyurur ve mükâfatlandırır.
Her şeyin doğrusunu en iyi Allah (celle celâluhu) bilir.
1 eş-Şâfiî, el-Ümm 1/15.
2 en-Nevevî, el-Mecmû’ 2/67-68.
3 es-Serahsî, el-Mebsût 1/76; el-Merğînânî, el-Hidâye 1/14.
4 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/265; el-Bezzâr, el-Müsned 9/427.
5 el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 3/343.
6 İbn Hibbân, es-Sahîh 2/77; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/167.
7 Hz. Nuh, Hz. İbrahim, Hz. Mûsa, Hz. İsa ve Peygamberimiz Hz. Muhammed (aleyhimüssalâtü
vesselâm). Bkz.: Ahzâb sûresi, 33/7; Şûrâ sûresi, 42/13; Ahkaf sûresi, 46/35.
8 Bkz.: en-Nevevî, Şerhu Sahîhi Müslim 11/91.
9 İbn Mâce, fiten 8; Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.367.

--- Sayfa 114 ---
“LÂ İLÂHE İLLALLAH” DEMEK
KURTULUŞA YETER Mİ?
Soru: Yalnız Allah’a inanıp Peygamberimiz’e inanmayan bir insan
Cennet’e girer mi?
Tefsir, hadis ve kelâm kitaplarında ulemâ, Efendimiz’in devrini ve sonrasını
idrak ettikten sonra O’nu (aleyhissalâtü vesselâm) tanımadan necat söz konusu
olmadığı hususunu açıkça ifade etmektedirler. Bazı kimseler Efendimiz’e karşı
anlamsız bir inat içindedirler. Kaldı ki, Efendimiz onlara kapalı da değildi;
bilinip kabul edilmemesi çok garip düşmektedir.
Ancak şunu da ifade etmeliyim ki, O’nu kabul etmeyenlerin hepsi aynı ölçüde
mülhit değildir. O’na açıktan karşı çıkanlar ve getirdiklerine savaş ilân
edenler, âkıbetlerini bütün bütün karartmış ve azab-ı ilâhîye istihkak kesbetmiş
sayılırlar. Çünkü bunlar tam mülhittirler ve her türlü mesaviye de açıktırlar.
Allah, eski devirlerde bu türlü mülhitlerden, Lut kavmi gibi bazılarını yerin
dibine batırmış, Âd kavmi gibilerini fırtınayla cezalandırmış, Semud kavmi
gibi inatçıları da bir sayha ile hâk ile yeksân etmiştir. Günümüzde
Müslümanlar, Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) gibi bir kaptana
dayandıkları, O’nun mesajını neşrettikleri için geçmiş kavimlerde olduğu gibi
toptan helâk olmayacaklardır. Eğer O’na inananlar olmasaydı, dokuz-on asırdır
şüheda kanıyla yoğrulmuş bu toprakta, Allah bugünküleri de –ama başka
şekilde– mutlaka cezalandırırdı.
Mevzuyla alâkalı ikinci bir husus da, biz Müslümanlar olarak dünyaya İslâm
mesajını duyurmadık. İslâmî hak ve hakikati onlara ulaştıramadık. Bu sebeple
hakikat onlara karşı kapalı kaldı. Allah, onları hesaba çekerken, bizi de İslâm’ı
onlara götüremedik diye hesaba çekecektir.
Üçüncüsü, insanlık içinde, Efendimiz’i hiç duymayan, çok ücra yerlerde
bulunan kimseler, bir nevi fetret hayatı yaşamaları itibarıyla –Büyük bir
müceddidin beyanına dayanarak ifade ediyorum– inşâallah onlar, fetret devri
insanının tâbi olduğu muameleye tâbi olurlar.1 Çünkü onlar ötede diyebilirler
ki: “Müslümanlar bize İslâm hakikatini getirmediler; yâ Rabbi, getirseler
inanırdık!” ihtimal, Cenâb-ı Hak da onlara farklı muamelede bulunur.
* * *
Soru: Bir hadis-i şerifte, “Lâ ilâhe illallah” diyen, Allah’a eş koşmayan

--- Sayfa 115 ---
kimsenin Cennet’e gireceği2 ifade ediliyor. Bu söz, hangi anlamda
söylenmiştir?
Gönülden “Lâ ilâhe illallah” diyen, bunu iz’an eden, muktezasını kabullenen
ve tasdik eden kimse mü’min demektir ve böyle bir kimse Allah’ı mâbud-u
mutlak, maksud-u bi’l-istihkak olarak kabullenmiş demektir. Efendimiz böyle
bir kimsenin Cennet’e gireceğini pek çok sahih hadisinde ifade buyurmuşlardır.
Bunun mânâsı şudur: Bir insan “Lâ ilâhe illallah” der, Allah’a karşı ahd ü
peymânda bulunur ve bu mazmuna sadakat içinde ruhunu O’na teslim ederse,
Allah böyle bir kişiye dilerse azap eder, dilerse onu Cennet’e koyar. Başka bir
hadiste bu husus şöyle dile getirilmektedir: “Lâ ilâhe illallah” diyen ve bunun
ışığında imandan, irfandan nasiptar olan kimseyi Allah, sonsuz rahmeti gereği
ebedî Cehennem’de bırakmaz. Bazı bâtıl mezheplerden, bu türlü kimselerin
ebediyen Cehennem’de kalacağına kâil olanlar da az değildir.
Bu arada “Lâ ilâhe illallah” ile kurtulan bir zümre de olacaktır. Bu zümreye
ait insanlar hayatlarında ibadet ü taat yapacak kadar değil, sadece “Lâ ilâhe
illallah” diyecek kadar bir fırsat bulmuşlardır. Ben biraz da bu tarafa temayül
ederek bu hadisin bu zümreye mahsus olabileceğini düşünüyorum. Yoksa bu,
onun uzun süre sadece “Lâ ilâhe illallah” diyerek yaşadığı mânâsına değildir.
Ancak bunlar, ikrar ve tasdiklerinde sadakat içinde olurlarsa, Allah da dilerse
onları affeder. Öyle olmuştur ki bir şahıs Müslüman olmuş, ardından hemen bir
harbe iştirak ederek şehit düşmüş ve bir namaz kılma bile kendisine nasip
olmamıştır.3 İşte böyle bir insanın “Lâ ilâhe illallah” demesi onu kurtarır.
Diğerlerine gelince, Allah dilerse affeder, dilerse azap eder. Evet, “Lâ ilâhe
illallah”ı küçük görmemek gerekir.
1 Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.83.
2 Buhârî, tevhîd 33; Müslim, îmân 153.
3 Müslim, imâret 144.

--- Sayfa 116 ---
HZ. ÂDEM NEREDE YARATILDI?
Soru: Hz. Âdem, yeryüzünde mi yoksa başka bir yerde mi yaratıldı?
Bu mesele tefsir imamları arasında farklı anlaşılmıştır. Bir grup müfessirîn,
Hz. Âdem’in yeryüzünde, farklı bir buudda, diğer bir grup ise öteki âlemdeki
Cennet’te yaratıldığı şeklinde mütalaada bulunmuşlardır.
Hz. Âdem yeryüzünde yaratıldı, diyenler kendi görüşlerine delil olarak,
“Sizi
yerden
yarattık. Yine oraya iade edeceğiz ve oradan tekrar
çıkaracağız.”1 âyetini gösterirler. Diğerleri ise, “Birbirinize düşman olarak
aşağıya inin!”2 âyet-i kerimesinden hareketle, masum insanların yaşadığı bir
yer olması itibarıyla, Cennet’in dünyamızdan başka bir yerde olması nokta-i
nazarından
meseleyi
ele
almış
ve
Tâhâ
sûresi’ndeki
âyeti
şöyle
yorumlamışlardır: İnsanın mahiyeti arzdan (yeryüzünden) alınmıştır. Ama Hz.
Âdem Cennet’te yaratılmıştır. İnsan ölüp toprağa dönecek ve daha sonra tekrar
diriltilecektir.
Buhârî, Müslim ve Ahmed İbn Hanbel’in Müsned’inde yer alan bazı âhadi
hadislerde Hz. Âdem’in Cennet’te yaratıldığına dair bir hayli rivayet var.3
Usûle taalluk etmediğinden, her iki görüşü savunan kimseler olmuş ve bunların
hiçbiri ashab-ı bid’at ve dalâlet sayılmamıştır.
Ancak bana, Hz. Âdem’in dünyanın dışında başka bir Cennet’te yaratılmış
olması görüşü daha kuvvetli gelmektedir. Menşeimizin orası olması,
vicdanımızda oranın arzusunu duymamız ve ebedî bir yurt arzumuz da bunu teyit
etmektedir. Ayrıca bu meseleyi teyit eden şöyle bir hadis de vardır: Hz. Musa
ile Hz. Âdem, berzahî vücutlarıyla karşılaştığı ve selâmlaştıklarında, ülü’l-azm
bir peygamber olan Hz. Musa kemal-i hikmetle Hz. Âdem’e, “Allah seni
mahlukat arasından seçti ve müstesna bir varlık olarak yarattı. Sen ise,
insanları Cennet’ten çıkardın!” der. Bunun üzerine Hz. Âdem ona şöyle cevap
verir: “Yâ Musa! Sen kelîmullahsın. Allah seninle konuşuyor. Allah, beni
yaratmadan kırk bin sene evvel Cennet’ten çıkacağımı yazmış ve tespit
etmişti. Allah’ın yazdığı bu yazıya ben nasıl karşı gelebilirdim!”4
Bu hâdise ve konuşma Hz. Âdem’in, dünyanın dışında farklı bir Cennet’te
yaratıldığını göstermektedir.
Ehl-i Sünnet’ten bazı kimselerin yanında, firak-ı dâlleden de bazı zevat, Hz.
Âdem’in yeryüzünde yaratıldığını, burada yaşayıp gömüldüğünü ve yine

--- Sayfa 117 ---
yeryüzünde haşr ve neşr olacağını söylemektedirler. Bu anlayışın altında
Cennet’in de yeryüzüyle açık bir münasebetinin olduğu sezilmektedir ki, böyle
bir yaklaşımın bazı sû-i tevillere sebebiyet verdiği/vereceği açıktır.
* * *
Soru: Hz. Âdem’den önce yeryüzünde başka canlı var mıydı?
Dünyada Hz. Âdem’den evvel canlılar olduğu gibi Cennet’te de Hz.
Âdem’den evvel kuşlar, hevam ve haşerat gibi canlılar vardı. Çok zayıf
rivayetlerde şeytanın yılanın ağzına girdiğinden bahsedilmektedir.5 Ancak kat’î
bir nas olmadığı için bu mevzuda ceffe’l-kalem söz söylemek recmen bi’l-gayb
olur.
1 Tâhâ sûresi, 20/55.
2 Bakara sûresi, 2/36.
3 Müslim, birr 111; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/229.
4 Buhârî, tefsîru sûre (20) 3; Müslim, kader 13.
5 es-Sa’lebî, el-Keşf ve’l-beyân 1/183; el-Beğavî, Meâlimü’t-tenzîl 1/64.

--- Sayfa 118 ---
HZ. ÂDEM’İN YARATILIŞI
Soru: İnsan spermden sonra devre devre gelişip dünyaya geliyor. Acaba
Hz. Âdem önce makro olarak bütün cihazatıyla yaratıldıktan sonra ruh
üflenerek mi yaratıldı? Yoksa Hz. Âdem de insanın yaratılış
devrelerinden geçmiş midir?
Bu husus, tekâmül nazariyesinin anlatıldığı Darvinizm konferansında
geçmişti.1 Şimdi bir kere daha kısaca arz etmeye çalışayım. Kur’ân’ın, Hz.
Âdem’in yaratılışı ile alâkalı olan âyetleri, kelimelerinin köklerine inilerek
tahlil edilecek olursa, Hz. Âdem’in yaratıldığı yerde son şekliyle yaratılmış ve
hayat nefhedilmiş olduğu anlaşılacaktır. Her şeyden önce Hz. Âdem’in
yaratılması bir mucizedir. Nitekim Hz. Mesih’in mucize olarak yaratılışı da
sadece Hz. Âdem misaliyle anlatılır Kur’ân’da. Zira Hz. Mesih’in hilkatine Hz.
Âdem’in yaratılma mucizesinden başka bir misal bulmak da mümkün değildir.
“Allah nezdinde İsa’nın durumu, aynen Âdem’in durumu gibidir. Allah,
Âdem’i topraktan yaratıp ona ‘Ol!’ dedi, o da derhal oluverdi.”2
Kur’ân’da mucizevî olarak yaratıldığı bildirilen üç kişi vardır: Hz. Âdem,
Hz. Havva ve Hz. Mesih. Hz. Âdem’in ne annesi vardır ne de babası. Bu
yönüyle o, anne babasız olarak yaratılan farklı bir hilkat harikasıdır. Hz. Havva
ise, Hz. Âdem’in bir parçasından, yani ondan bir maya, bir temel unsur alınarak
yaratılmıştır. Hz. Mesih ise, onun anası var, fakat babası yoktur. Bu üç fıtrat
garibesinin üçü de Allah’ın mucizesi olarak var edilmişlerdir.
İhtimal, Hz. Âdem’in yaratıldığı balçık, yeryüzünün her tarafındaki çeşitli
elementlerin pek çoğundan yani yerin temel unsurlarından alınmıştı. Bugünkü
ifadesiyle yerin üzerindeki pek çok element bir araya getirilmek suretiyle bir
protein çorbası yapılarak Hz. Âdem’in iskeleti bununla şekillendirilmişti. Bir
hadis beyanına göre, yapısını oluşturan unsurların farklı yerlerden alınması
dolayısıyla nesli de farklı karaktere sahip olacaktı…3
Hz. Âdem’e ruh nefhedilmesi amiplerde olduğu gibi bölünmeyle olmadığı
açıktır. Allah onun iskeletini olduğu şekilde yapmış ve daha sonra da onu
Kendi nefhasıyla canlandırmıştır. Bütün hücreleri baş başa, omuz omuza
tutacak olan ruh, işte bu nefha-i ilâhîdir. “Ben onu düzenleyip insan şekline
koyduğum ve içine ruhumdan üflediğim zaman, derhal onun için secdeye
kapanınız.”4 âyetinde anlatılan nefha-i ilâhî de işte budur.

--- Sayfa 119 ---
Hadisin anlattığına göre Âdem (aleyhisselâm), kendine geldiğinde
aksırıvermiş ve Allah tarafından “Elhamdülillâh” demesi kendisine telkin
edilmişti. Allah da ona “Yerhamükellah–Allah sana rahmet etsin.” diye
mukabelede bulunmuştu. Ondan sonra da, Cennet’te ve yeryüzünde Hz.
Âdem’in torunları arasında aksırma ve selâmlaşma bununla başlamış olur.5
Bütün bunlardan anlaşılıyor ki, Hz. Âdem, tedricî bir şekilde yaratılmamıştı;
o, bugünkü insanoğlunun şeklinde yaratılmış ve sonra da ona hayat verilmişti.
Naslardan anlaşılan budur. Ama bütün bu nasları müteşabihata irca etmek
suretiyle balçığa bir sembolle, boyunun uzunluğunu ve benzeri şeyleri başka
sembollerle ifade etmek gibi bir durum olursa, o zaman; Kur’ân’da da
yeryüzünde de tek hakikat kalmayacaktır. Evet, bu şekilde her söz tevile
kalkışılırsa, en açık “Elhamdülillâh ben Müslüman’ım!” sözünün altında da
başka amaçlar aranacak ve “Acaba ben Müslüman değilim!” mi demek istedi
gibi tevillere gidilecektir...!
1 Bkz.: M.F. Gülen, Yaratılış Gerçeği ve Evrim, Nil Yayınları, 2010.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/59.
3 Bkz.: Tirmizî, tefsîru sûre (2) 1; Ebû Dâvûd, sünnet 16; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/400, 406.
4 Hicr sûresi, 15/29.
5 et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 1/76; et-Tahâvî, Şerhu Müşkili’l-âsâr 1/227-228.

--- Sayfa 120 ---
HZ. ÂDEM’İ HAREKETE GEÇİREN NEFHA-İ
İLÂHÎ
Soru: Cenâb-ı Allah, Hz. Âdem’i yarattıktan sonra onu hangi âyetle
harekete geçirmiştir?
Doğrusunu Allah bilir fakat bu konuda akla gelen şudur: Hz. Âdem’in
(aleyhisselâm) yaratılış keyfiyeti, –Kur’ân’daki âyetler ve sahih hadislerin
ışığında– bir balçıktan alınıp hamur veya belli bir protein çorbası şekline
getirildikten sonra tahcir edilerek, ardından kendisine hayat nefhedilmesi
şeklinde olmuştur. Bu, bir mucizedir. Yani tabiî hâdiselere bağlı böyle bir
durumu izah etmemiz mümkün değildir.. evet, Hz. Âdem’in yaratılışı
fevkalâdedendir. Aslında diğer yaratmalar fevkalâde değil mi? Elbette ki onlar
da fevkalâdedendir; ama esbabın perdedarlığı cihetiyle bunları Allah’ın
vaz’ettiği kanunlar içinde belli çerçevede izah etmek mümkündür. Tohum
toprağa gömülür. Hava, su ona merhaba deyince rüşeym başını dışarıya çıkarır.
Çıkarmayabilir de ama âdet-i ilâhî olarak bu böyle cereyan etmektedir. Sonra
da çiçeğe, sünbüle, başağa yürür.
Hz. Âdem’in yaratılmasına gelince, o bunlardan başkadır. İskeletine hayatın
nefhedilmesini Cenâb-ı Hak, “Tam tesviye edip kıvamına getirdikten (ruhuna
göre bir madde verip iç-dış yapısı bütünlüğünü hâsıl ettikten, daha doğrusu
potansiyel olarak ahsen-i takvîme mazhar kıldıktan) sonra Kendi ruhumdan
ona nefhettim.”1 anlamlarına gelen ifadelerle anlatmaktadır. Ruh, her şeyi
kemale erdiren, terbiye edip olgunluğa ulaştıran ilâhî bir kanun-u emrîdir.2 Hz.
Âdem’e nefhedilen ruh, yine Rabbinden ona bir emir olarak gelmiştir. –Hâşâ–
Cenâb-ı Hak için bir ağız, bu ağızda bir nefes mülâhaza etmek ve sonra Hz.
Âdem’e nefeslenince Hz. Âdem hayata mazhar oldu şeklinde düşünmek
tecsimdir, dolayısıyla da dalâlettir. Hayatın nasıl nefhedildiğinin mecazî
mânâları da vardır. Bunlar müteşabihattır ve biz onların hakikatini idrak
edemeyiz. Allah’ı idrak edemiyoruz ki, icraatını idrak edelim. Bildiğimiz tek
bir şey vardır: Cenâb-ı Hak, harikulâdeden yarattığı Hz. Âdem’e,
harikulâdeden, nezd-i ulûhiyetinde bulunan harikulâde bir ruhu, harikulâde bir
keyfiyet ile intikal ettirmiştir.
Hâsılı, Hz. Âdem öyle anlaşılmaktadır ki, رُوﺣ۪ﻲ ﻣِﻦْ ﻓ۪ﯿﻪِ وَﻧَﻔَﺨْـﺖُ “Ona
Kendi ruhumdan nefhettim.”3 âyetinde anlatılan bir harikulâde teveccühle

--- Sayfa 121 ---
mutasavver kaderî bir formattan makdûrî bir keyfiyete yönlendirilmiştir.
1 Hicr sûresi, 15/29.
2 Bkz.: İsrâ sûresi, 17/85.
3 Hicr sûresi, 15/29.

--- Sayfa 122 ---
HZ. ÂDEM’DEN SONRAKİ FARKLI DİLLER
Soru: Hz. Âdem’den sonra pek çok dil nasıl meydana gelmiştir?
Hz. Âdem’den sonra dillerin nasıl meydana geldiğine dair elimizde net bir
bilgi mevcut değildir. Tarih ve siyer kitaplarında, hususiyle de mevsuk dinler
tarihinde Hz. Âdem ve Hz. Âdem’den sonraki nesillerin, Süryani dilini
kullandıkları ifade edilmektedir. Bugün de Mardin civarında hâlâ bir kısım
Süryaniler vardır. Ancak bunlar amelde Hristiyandırlar. Binaenaleyh Hz. Âdem
zamanında diller henüz teşa’ub (gruplara ayrılma) etmemiştir.
Bu mevzuda dilin tekâmülüyle alâkalı dil uzmanları bize bazı bilgiler
vermektedirler. Onların dediklerini reddetmek için de ciddî bir sebep
görünmüyor. Aslında din de bunları reddetmemektedir. Aynı zamanda bunları
kabul etmek de dine ters değildir. Hz. Âdem’in evlâtları ve torunları –ihtimal–
muhitlerinden ayrılıp ayrı ayrı mıntıkalara gidip oralara yerleşmişlerdir. Ayrı
ayrı mıntıkalarda eşya ve hâdiselerin tesiriyle o ibtidaî dilleri o ortama göre
geliştirmişlerdir. Böylece o dil, zamanla değişmiş, tekâmül etmiş, ayrı bir hâl
almıştır. Nitekim mevsuk tarihin rivayet ettiğine göre Türk milletinden sayılan
Finliler aslen Türk olmalarına rağmen bugün Finlandiya’da konuştukları dilin
Türkçe ile hiçbir alâkası yoktur. Bugün soydaşlarımız Orta Asyalıların
konuştukları dildeki pek çok kelimeyi anlamakta zorluk çekmekteyiz. Hatta bazı
kelimelerin sonlarına eklenen heceler o dili tamamen başkalaştırmıştır. Bin
senelik metinler karıştırıldığında bugünkü dille onlar arasında çok büyük bir
fark bulunduğu görülecektir.
Dahası halk edebiyatı ve saray edebiyatı ile bugünkü konuştuğunuz dil
arasında bile ciddî farklılıklar vardır. İhtimal, bu tür istihaleler geçire geçire
diller, sürekli farklılaşagelmiştir. Bugün bizim dilimiz de bir hayli değişmiştir.
Bazen diller öyle bir istihale geçirmektedir ki âdeta ayrı bir dil hâline
gelmektedir. Meselâ, bundan elli sene önce konuşulan Türkçe ile bugünkü
Türkçe arasında çok büyük farklar vardır.
Dil, elli sene gibi kısa bir zaman içinde böyle istihalelerle kendi kökünden
uzaklaştığına göre Hz. Âdem’den bu zamana kadar dillerin teşa’ub etmesi,
farklılaşması gayet normaldir ki, bir kısım dil uzmanları da aynı şeyleri
söylemektedir.

--- Sayfa 123 ---
İNSANLARIN FARKLI RENKLERDE
OLMALARI
Soru: İnsanların kumral, siyah, sarışın ve beyaz olmalarının sebepleri
nelerdir?
Kur’ân-ı Kerim, hilkatin Zât-ı Ulûhiyet’e delil olduğunu ifade ettiği gibi
renklerin, simaların, ellerin, ayakların, lisanların, lehçelerin, mahreçlerin hatta
fonetiğin de Allah’ın yaratmasıyla olduğunu belirtmektedir.1 Ancak Allah
(celle celâluhu) yarattığı her şeyi sebepler dairesinde yaratmaktadır. Bu
mevzuda tabiatçıların, materyalistlerin ve insan anatomisi, fizyolojisi üzerinde
araştırma yapanların, tamamen materyalist beyanları olduğu gibi, inanan
insanların da bütün bunların Allah’ın kudreti ile meydana gelmiş olduğuna dair
beyanları vardır.
Ekvatora yakın yerlerde, ekserisi çöl veya orman olan ve pek çok sekenesini
zenci ve benzer kabilelerin teşkil ettiği insanlar, renk itibarıyla siyah, saçları
itibarıyla da kıvırcık olmaktadırlar. Bu, Allah’ın o iklime göre tedricî bir
tekâmül silsilesi içinde o hâle getirdiği bir durum olabileceği gibi, doğrudan
doğruya Allah’ın, Hz. Nuh’un evlâtlarından kimisini siyah, kimisini sarı,
kimisini esmer yaratmış olmasından da olabilir. Bunların birincisinde,
Allah’ın, kâinatta icraat ve şuunat-ı rubûbiyetini devam ettirdiği bir tedricîlik,
diğerinde ise doğrudan doğruya Hz. Nuh’un neslinden kumral, siyah veya
sarışın insanlar yarattığı şeklinde düşünülebilir.
Ben, böyle iki şekilde de meseleyi kabul etmede dinî açıdan bir mahzur
görmüyorum. Zira kısa tecrübelerle görülmektedir ki memâlik-i hârrede (sıcak
memleketlerde) yaşayan insanlar buralarda uzun zaman kaldıklarında –ihtimal–
cildin altındaki mürekkep tulumbacıkları cildi korumak için yukarıya doğru
çıkmakta ve cildi siyahlaştırmaktadır. Bir hikmete binaen o iklimlerde
bulunurken böyle bir cilde herhâlde lüzum ve maslahat vardır ki, her şeyi
hikmetle yapan Hakîm-i Mutlak Hz. Allah, uzun zaman sıcak memleketlerde
bulunanların cildinde böyle bir değişme meydana getirmektedir. (Bu ifadelerle,
mutasyonlara kâil olduğumuz zehabına varılmasın.)
1 Bkz.: Rûm sûresi, 30/22; Fâtır sûresi, 35/28.

--- Sayfa 124 ---
IRKLARIN MEYDANA GELİŞİ
Soru: Hz. Âdem ile Hz. Havva’dan ırkların meydana gelmesi nasıl
olmuştur?
Allah (celle celâluhu), renk ve şekilleri varlığına bir delil olarak Kur’ân-ı
Kerim’de ifade buyurmaktadır. Hz. Âdem’in (aleyhisselâm) yeryüzünde ne
zaman zuhur ettiğini bilemiyoruz. Talmut yazarları Hz. Âdem’in altı veya yedi
bin sene evvel dünyaya geldiğini söylemektedirler. Ancak bu mesele İsrailiyat
kaynaklıdır. Bunun bir aslı ve esası olduğunu kabul etmek mümkün değildir.
Zira şimdilerde arkeolojik araştırmalarla müstehâseler (fosiller) üzerinde
çalışan kimseler, bir veya bir buçuk milyon sene evvel yeryüzünde insana
benzer varlıkların yaşadığına dair nazariyeler ileri sürmekteler. Binaenaleyh
Hz. Âdem’in yeryüzünde ne zaman zuhur ettiğine dair bir şey söylemek
imkânsız görünmektedir.
İster milyonlarca sene sözcüğüyle ifade edilen, ister birkaç yüz bin sene ile
Hz. Âdem’den bu yana geçen bu uzun zaman içinde insanların yeryüzüne
dağılmaları mümkündür. Evet, insanlar, çeşitli devirlerde değişik vesileleri
değerlendirip yeryüzünün farklı yerlerine dağılmış olabilirler. Bu cümleden
olarak Amerika’ya ilk gidildiğinde orada Kızılderili yerlilerinin bulunduğu
görülmüştür. Ayrıca biz daha evvelki dünya karalarının keyfiyetini de
bilemiyoruz. İhtimal değişik devirlerde yer kabuğundaki bazı değişimlerle bazı
yerler çukurlaşarak denizlere zemin oluşturmuş bazı yerler de zirveleşerek
dağları meydana getirmiş. Meselâ jeologlar, bundan on bin sene evvel
Akdeniz’in tamamen bir kara parçası ve bugün kara olan yerlerin de o
devirlerde deniz olduğunu söylemektedirler. Eğer dedikleri doğruysa, demek ki
Akdeniz’in yerinde, o gün için bir kısım medeniyet ve devletler vardı.
Bu böyle olduğu gibi Amerika ve Avustralya için de aynı şeyleri söylemek
mümkündür. Yani oralar da belki çok önceye dayanan bir tarihte, dünyanın
diğer karalarıyla bitişik durumdaydılar ve aradaki deniz ve okyanuslar birer
kara parçasıydı. İzn-i ilâhî ve murad-ı sübhanî ile değişe değişe bugünkü
duruma geldi. Muhammed Hamidullah, Kristof Colomb’dan evvel bir kısım
Arap seyyahlarının sallarla dar geçitlerden Amerika kıtasına gittiklerine dair,
vesikalarıyla bir eser neşretmişti. O husus da ayrı bir açıdan önem arz
etmektedir. Bu da Colomb’dan evvel Müslümanların Amerika’yı keşfettiğini
gösterir. Geriye dönecek olursak, ister yeryüzü kabuğunun değişmesi, ister

--- Sayfa 125 ---
başka şekilde her zaman farklı kıta ve farklı insan tiplerinin olması gayet
normaldir
İnsanların bulundukları muhitte bir kısım mutasyonlar geçirerek çok az dahi
olsa bazı fizyolojik değişikliklere maruz kalmalarına gelince, biz bunu bugün
de görüyoruz. Ne var ki bununla insanın insanlığı hiçbir zaman değişmemiş, o
hep insan olarak kalmıştır. İnsanlık değişmemekle beraber, Allah’ın (celle
celâluhu) kanunuyla insan için çeşitli mıntıkalarda, o mıntıkaya uyum adına bir
kısım mutasyonların olduğu da açıktır. Bu da tamamen sûrî bir husustur.
Meselâ, cildin deri altındaki mürekkep tulumbacıklarının dışarıya doğru
çıkmasıyla vücudun rengini değiştirmesi ciddî bir değişme değildir. Bir insan
nesli uzun bir süre bir kıtada yaşasa herhâlde böyle bir değişikliğe maruz kalır.
Evet, bunlar, küçük çapta Cenâb-ı Hakk’ın yarattığı mutasyonlardır ve
kat’iyen ciddî bir değişiklik değildir. Binaenaleyh cildin siyah veya saçın
kıvırcık olması, bulunulan muhite uyumun ifadesidir ve bu, Allah’ın bir
kanunudur. Allah şartlar içinde insanlara o şartlara uygun yaşama donanımı
ihsan etmiştir.

--- Sayfa 126 ---
ALLAH KULLARI ARASINDA AYRIM YAPMAZ
Soru: Allah, “İstediğimi hidayete erdiririm.”1buyuruyor. Bu durumda
Cenâb-ı Hak, kulları arasında ayrım yapmış olmuyor mu?
Her şeyden önce şunu ifade etmeliyim ki, Allah, eğer kulları arasında bir
ayrım yapsa buna kimsenin “Niçin ayrım yaptın?” demeye hakkı yoktur. Allah
mülkün yegâne sahibidir ve mülkünde dilediği gibi tasarrufta bulunur. Ayrıca
bu konuda sorulacak soruyu da edibane ve nezihane sormak gerekir. Cenâb-ı
Hak, her şeyi kabza-i tasarrufunda tutan bir Malikü’l-Mülk’tür. O’na karşı
insanın böyle bir şey demeye hakkı yoktur. Aslında, böyle bir soru şöyle de
sorulabilirdi: Cenâb-ı Hak bir insanı hidayete erdirdikten veya dalâlete attıktan
sonra kendi âdet-i sübhanîsi açısından hangi prensibe göre muaheze edecektir?
Zira Allah hâkim-i mutlaktır. Kendisi insanı nehyettiği şeyin içine itiyorsa
acaba dalâlete itmesi hangi hikmete binaendir ve hangi isminin muktezasıdır?
Evet, Allah (celle celâluhu) dilediğini hidayete sevk eder, dilediğini de
dalâlete düşürür. Bu hakikat, Kur’ân-ı Kerim’in mükerrer yerlerinde zikredilir.
Bu hususta meşîet-i ilâhî esastır. Hidayet ve dalâlet Allah’ın yaratmasıyladır.
Ancak sebebiyet, kulun mübaşeretiyledir. Bu mevzuda kulun mübaşereti o
kadar önemsizdir ki, âdeta hiç hesaba katılmamakta ve doğrudan doğruya
hidayetin yaratılması Zât-ı Ulûhiyet’e isnat edilmektedir.
İsterseniz konuyu biraz daha açalım: Meselâ, insan yemek yeme ve su içme
ameliyesini yapar. Yemek ve içmekle onun hüceyrat-ı bedeninde (bedenindeki
hücrecikler) içine giren çeşitli protein ve vitaminler gidip yerlerini alırlar ve
bunlar bedende kendilerine ait fonksiyonları ifa ederler. Bütün bu hususlar öyle
hassas hesaplara göre cereyan eder ki, insanın sadece lokmayı ağzına koyması
bu işleri halletmeye yetmez. İnsana, lokmayı ağzına koyması için gerekli olan
eldeki kuvvet, kafadaki plân ve daha değişik şeyler Allah tarafından
verilmiştir. İnsan lokmayı ağzına koyar; Allah tükürük bezlerini harekete
geçirir, onun ağzını ıslatır. Ağızda daha yemek ıslanırken beyne haber gider ve
hemen oradan mideye “Şöyle bir yemek geliyor. Ona göre gerekli olan asidi
ifraz et!” diye mesaj gönderilir. Bunun üzerine midedeki bütün fakülteler
faaliyete geçer ve mide kendine ait fonksiyonu eda etmeye başlar. Daha sonra
bağırsaklara bir mesaj gönderilir ve orada bir kısım lüzûcetli şeyler çeşitli sert
asitlerle halledilir.
İnsanın bütün bunlarda hiçbir dahli yoktur. Selülozlu şeyler bağırsaklarda

--- Sayfa 127 ---
ayrı bir vazife görür. Elma kabuğu gibi şeyler insan vücudunda bunları eritecek
enzimler olmadığı için erimez, dışarı atılır. Bütün bunların hepsi fevkalâde bir
nizam içinde cereyan eder. Aksi takdirde insanın bağırsaklarında bir kısım
problemlerin meydana gelmesi kaçınılmaz olur.
Zannediyorum daha fazla teşrihe de gerek yok. İnsan, ağzına lokmayı
koyduktan sonra bu lokma ağza girdiği andan itibaren vücutta faydalı hâle
gelinceye kadar bin ameliye görür ve bütün bu ameliyeler içinde –denebilir ki–
insanın hiçbir dahli yoktur.
Şimdi nankör biri kalkıp da, “Bütün bu faaliyetlerin hepsini ben kendi
irademle yaptım!” dese, Allah’ın icraatında kendini O’na şerik saymış olmaz
mı? Oysaki bunun yerine o şöyle demelidir: Ben ağzıma lokmayı koydum,
birden bire esrarengiz bir mekanizma gaybî bir el tarafından çalıştırıldı.
Binaenaleyh bu lokmanın halledilmesi mevzuunda, her hâlde benim hiçbir
dahlim olmadı. Görüldüğü gibi bu mevzuda insanın irade ve meşîeti o kadar
cüz’îdir ki, bu işleri ona isnat etmeye imkân yoktur.
Hidayet meselesine gelince, o öyle mühim bir meseledir ki, onda insanın en
küçük bir dahli yoktur. Meselâ siz çok defa, bir kalb inşirahı ve inbisatı içinde
içinizi döküyorsunuz. Nâfizü’l-kelim ve olabildiğine müessir bir üslûpla
anlatacağınız şeyleri anlatıyorsunuz. Ancak bir türlü muhataplarınıza müessir
olamıyorsunuz. Ne kadar arzu ediyorsunuz ki, namaza durduğunuz zaman
kendinizden geçesiniz. Vecd ve istiğraklar içinde kendinizi unutasınız. Dünya
ve mâfihâyı elinizin tersiyle itip O’na yönelesiniz; ama buna muvaffak
olamıyorsunuz. Allah, bazen istediklerinizi lütfetse de her zaman olmaz; olması
O’nun meşîetine bağlıdır.
İman zevki, aşkı ve onun hazzı, Cennet iştiyakı ve Cenâb-ı Hakk’a yönelmeye
teşne olma keyfiyeti öyle ilâhî bir ihsandır ki, Allah bunu sadece dilediklerinin
ruhuna ifâza eder de etmedikleri mahrum kalır. Onun için Sadüddin Teftâzânî
bu mevzuu tarif ederken, “İman, insanın cüz’î iradesini kullanması suretiyle,
Allah’ın insanın içinde yaktığı bir şem’adır.” der. Şem’ayı yakan Allah’tır ve
insanın bunda dahli gayet cüz’îdir. Evet, insan cüz’î iradesini kullanır;
düğmeye dokunur, Allah da onun hayatını tenvir eder.
İnsan, ağızdaki lokma örneğinde olduğu gibi bu meseleyi de öyle kabul etme
mecburiyetindedir. اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﺸَۤ
َءﺎ ـ َأْن ۤﱠﻻِإ َنُۧؤﺎَۤﺸَﺗ ﺎـَﻣَو “Allah dilemedikçe siz
dileyemezsiniz.”2 Evet, işin çoğu O’na aittir. İnsana ait olan o kadar küçüktür

--- Sayfa 128 ---
ki, bunu görmezlikten gelerek bütüne sahip çıkmak Allah’a karşı büyük bir su-i
edep ve cüretkârlık olur.
1 Bkz.: Bakara sûresi, 2/272; İbrahim sûresi, 14/4; Hac sûresi, 22/16; Kasas sûresi, 28/56.
2 İnsan sûresi, 76/30; Tekvîr sûresi, 81/29.

--- Sayfa 129 ---
DUA VE NİYAZLARDAKİ ORTAK ESPRİ
Soru: Me’sûrata baktığımızda bazı duaların zamanla mukayyet
olduğunu görüyoruz. Dualardaki ortak espri nedir?
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) me’sûratında pek çok istiâze ve
dualar vardır. Bu duaların bazılarının hangi durumlarda okunacağı belirlenmiş
olsa da bazılarının ne için okunacağı bildirilmemiştir.
Meselâ, Efendimiz, bazı şeylerin şerrinden, hususiyle de bilmediğimiz bir
yerde yatıp kalkarken hevam ve haşeratın zararlarından emin olmak için وذُ
أَعُ
وَﺑَﺮَأَ ذَرَأَ
وَ ﺧَﻠَـﻖَ ﻣَـﺎ ﺷَ
ـ ﺮِّ ﻣِﻦْ اﻟﺘﱠﺎﻣﱠﺎتِ اﻟﻠّٰـﻪِ ﺑِﻜَﻠِﻤَـﺎتِ “Allah’ın yarattığı,
zürriyet hâlinde her tarafa saçtığı ve kusursuz meydana getirdiği şeylerin
şerrinden yine O’nun tastamam kelimelerine ve vech-i kerimine sığınırım.”
duasının okunmasını tavsiye etmiştir.1 Bununla beraber Efendimiz, yaptığı her
duada, duayı hangi gaye için okumak gerektiğini bildirmemiştir. Bundan dolayı
bütün dualardaki ortak hakikati kavramak çok mühimdir.
Evet, küllî bir nazarla bakıldığında dua ve münâcâtlarda esas olanın Hakk’a
teveccüh olduğu anlaşılmaktadır. Yani Cenâb-ı Hakk’a yapılan tazarru ve
niyazların ortak noktası, O’na teveccüh etmek, O’na açılan kapının tokmağına
dokunmak veya düğmesine basmak demektir.
Allah Teâlâ’ya yapılan dua ve niyazların bütünü için geçerli olan diğer bir
hususiyet de, bu duaların bizim kuvve-i mâneviyemizi takviye etmeleridir. Yani
Hâkim-i Mutlak olan Allah, bizimle beraber olduktan, mü’min de bunun
bilincinde olarak hareket ettikten sonra hiçbir kimsenin veya hâdisenin dua dua
yalvaran bir mü’mine zararının dokunması mümkün değildir. Duaların mü’mine
kazandırdığı sırlardan biri de Allah’a karşı yaptığı niyazların onun için çok
yüksek bir moral kaynağı olduğudur.
Meselenin diğer bir yanı da şudur: Allah’a sığınılacak hususlardan istiâze
edilmesi ve bunun hedeflenmesi, bu hususların haricî şartlarına riayet
edilmesini de iktiza eder. Aynı zamanda, Allah’a sığınılan hususlardan
mü’mine verilmesi beklenen neticelere ulaşmanın hedef alınması da bu
hususların hariçteki şartlarının yerine getirilmesini gerektirir. Bu konuyu bir
misalle az daha açmak istiyorum:
Efendimiz’in yaptığı dualardan biri şöyledir:
 وَاﻟْﻜَﺴَﻞِ اﻟْﻌَﺠْﺰِ ﻣِﻦَ ﺑِﻚَ وَأَﻋُﻮذُ وَاﻟْﺤَﺰَنِ اﻟْﮫَﻢِّ ﻣِﻦَ ﺑِﻚَ أَﻋُﻮذُ إِﻧّ۪ﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ

--- Sayfa 130 ---
اﻟﺮِّﺟَﺎلِ. وَﻗَﮫْﺮِ اﻟﺪﱠﻳْﻦِ ﻏَﻠَﺒَﺔِ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ وَأﻋُﻮذُ وَاﻟْﺒُﺨْﻞِ اﻟْﺠُﺒْﻦِ ﻣِﻦَ ﺑِﻚَ وَأﻋُﻮذُ
“Allahım! Üzüntüden, tasadan, âcizlikten, tembellikten, korkaklıktan,
cimrilikten, borca yenik düşmekten, başkalarının ayağı altında iki büklüm
kalıp ezilmekten, bazı insanların galebe ve tasallutundan Sana sığınırım.”2
Efendimiz’in yaptığı bu duada istiâze ettiği hususlardan biri “hazen”dir.
Hazen, tasa, keder ve işin sarpa sarması gibi mânâlara gelir. İnsanın içindeki
tasa ve keder, bazen hem işlerin sarpa sarmasına hem de iradeyi felç eden bir
çaresizlikle bunalımlara sebebiyet verir. Buna karşılık yapılacak şey, Allah’a
sığınma olmalıdır. Zira gerçek melce’ ve mencâ (sığınılacak yer) Allah
Teâlâ’dır; evet, sadece O’na sığınılır ve her şey O’ndan beklenir. Böyle bir
mülâhaza, aynı zamanda kulun Rabbisine karşı edebi ve saygısının gereğidir.
Eskiden tekyelerde kapının arkasında “Edep Yâ Hû!” yazılırdı. Nasıl ki
sahabenin Peygamber Efendimiz’le gizli bir şey konuşmak istediğinde –âyetin
ifadesiyle– sadaka vermesi gerekirdi.3 Şüphesiz bu, onların mazhar olduğu
nimetten ve hiç de ucuz olmayan bir mülâkata şükran nişanesiydi.
İşte mü’min, Allah’a yalvarmak ve tazarru, niyazda bulunmakla aslında
O’nunla gizlice konuşmuş olmaktadır. Bu da bir mânâda kendi güç ve
kuvvetinden teberri etme mânâsına gelir ki, mü’minin yaptığı böyle bir dua ile
âdeta “Kendi güç ve kudretimden teberri ettim ve Senin güç ve kuvvetine
sığındım Allahım!” demektedir. “Allahım! Bütün eşrârın şerrinden, füccârın
keydinden Sana sığınıyorum!” demenin yanı başında, “Nefsimin şerrinden de
Sana sığınıyorum.” demiş olmaktadır. Böyle bir duada bulunma bu mânâları
ihtiva ettiği gibi bir de “Allahım! Eğer Sen muhafaza buyurmazsan hiç kimse
beni koruyamaz.” mânâsını da muhtevidir. Bu da, doğrudan doğruya O’ndan
O’nu istemek demektir.
Mevzu ile alâkalı mülâhazalarla ele aldığımız duaya devam edecek olursak,
“tasa ve kederden” sıyrılma meselesinin de bir mü’min için çok önemli
olduğunu söyleyebiliriz. Yani bu dua, insanın tasa ve kederlerinin ruhunu
sarmasına sebep olan ihmal, söz ve davranışlardan uzak durmayı da nazara
vermektedir. Bu açıdan böyle bir duayı yapan mü’minin aynı zamanda tasa ve
kederlerden sıyrılma gayreti ve cehdi içinde olmasının gerekliliği söylenebilir.
Binaenaleyh hem düşünce ve duygularımızı hem de davranışlarımızı
alâkadar eden dua gibi bir meselede esbap her şey demek değildir. Bir diğer
yönüyle de madem dua ile istediğimiz hususu hedef olarak ele alıyoruz ve bu

--- Sayfa 131 ---
husus bizim için bir gaye-i hayal oluyor; hatta onunla matlabımıza ulaşmak
istiyoruz. Öyle ise bu isteklerimizin aksini netice verecek esbaba karşı tavır
almamız gerekmektedir. Aynı zamanda arzu ettiğimiz hususlara ulaşmak için de
gerekli sebeplere riayet etmemiz lâzımdır. Hususiyle de esbap dairesinde
bulunduğumuz sürece –ki bu durum insanın ömrü bitene kadar devam eder–
sebeplere riayet bizim için bir sorumluluktur.
Ayrıca Allah’a olan yalvarma ve yönelişlerdeki ortak esprilerden biri de
onların birer reçete olmalarıdır. Peygamberimiz’e gelen bir sahabi fakirlikten
dert yanıp bir türlü bunu aşamadığını ifade edince Allah Resûlü ona sabah
namazından sonra üç defa bu duayı okumasını tavsiye eder: “Allahım!
Üzüntüden, tasadan, âcizlikten, tembellikten, korkaklıktan, cimrilikten, borca
yenik düşmekten, başkalarının ayağı altında iki büklüm kalıp ezilmekten,
insanların galebe ve tasallutundan Sana sığınırım.”4
Burada Efendimiz, mü’mine bir yandan fakirlikten kurtulmanın reçetesini
verdiği gibi diğer yandan da onu bu sonuçlara götürücü hususlardan kaçınması
konusunda da uyarmaktadır.
Evet, her şey fertte başlar. Daha sonra himmeti toplum olan fertler, toplumun
sesi ve soluğu hâline gelir ve her yerde bunları soluklarlar. Bundan böyle de
Yunus’un yaklaşımıyla her yerde onların pazarlığı yapılır. Onların
alışverişinde alıp sattıkları şey de tevhiddir.
Burada bir hususu daha arz etmek istiyorum. Kaba sebepçi bazı insanlar gibi
meseleye “Asıl olan, duayı okumak değil. Önemli olan, duanın gereklerini
fiilen yerine getirmektir.” şeklinde yaklaşmak oldukça yanlıştır. Zira bir
mü’min her şeyi Allah’tan ister ve mü’minin kaybettiği şey ayakkabısının bağı
da olsa onu Allah’tan istemelidir.5 Fakat öyle bir istekle O’na sığınmak
başkadır, O’nu her şeyin mercîi, melcei ve mencâı bilmek daha başkadır.
1 Ebû Dâvûd, edeb 87-98; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/40.
2 Buhârî, daavât 36; Tirmizî, daavât 70; Ebû Dâvûd, vitr 32.
3 Bkz.: Mücadele sûresi, 58/12.
4 Bkz.: Buhârî, daavât 36; Tirmizî, daavât 70; Ebû Dâvûd, vitr 32.
5 Bkz.: Tirmizî, daavât 117; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 6/130.

--- Sayfa 132 ---
HERKES KENDİ ŞARTLARINDA HESABA
ÇEKİLECEK
Soru: Meselâ Rusya’da doğan, büyüyen kimseler ile İslâm
memleketlerinde doğup büyüyen kimseler mahşerde aynı şartlar altında
mı imtihana tâbi tutulacak?
Bu soruya bir tek cümleyle cevap verilecek olursa şöyle diyebiliriz: İnsan,
Cenâb-ı Hak tarafından sahip bulunduğu imkânlar ve bu imkânları
değerlendirmesi nispetinde mükâfat görür veya muahezeye maruz kalır. Allah,
kime ne kadar nimet bahşetmişse, bahşettiği şeylerin şükrünü eda edip
etmemesine göre insanları hesaba çeker.
Küre-i arzın bazı yerlerinde öyle insanlar vardır ki, ne nebinin adını duymuş
ne de ulûhiyete ait bir ses ve soluğa şahit olmuştur. Keza öyle yerler de vardır
ki, –bugün Avrupa’da olduğu gibi– Hz. Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm)
adını duymuşlardır ama bunu seviyesiz ve cahil insanlardan duymuşlardır.
Günümüzde İslâm memleketleri Avrupa ülkelerine endeksli bir hayat
yaşamaktadır. Öyle ki onların bir ambargosuyla pek çok Müslüman ülke çok
zor durumda kalabilmektedir. Avrupa, âlem-i İslâm’ın bu durumu karşısında
Hz. Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm) adını duysa ve bilse dahi bu tür
insanların mensup olduğu dini kabul etmede tereddüt yaşar. Çünkü böyle zelil
kimselerden gelecek bir mesaj onlar üzerinde ciddî bir alâka uyarmaz.
Bu da şu demektir: Bu konuda Avrupalı bizden daha az imkâna sahiptir.
Dolayısıyla da Efendimiz’i tanımamakta ve kendilerince bir kısım disiplinleri
takip etmektedirler. Bu itibarla da onlar, sizin çizginizde kabiliyetlerini çok da
inkişaf ettirme imkânına sahip değillerdir. Bu arada, öyle kimseler de vardır ki
bunlar komünizm, ateizm ve inkârcılık baskıları altında yetişmekte ve serbest
düşünme fırsatını bulamamaktadırlar. Şimdi, böylelerinin Allah’ı bilmeleri
veya bizim istediğimiz mânâda Cenâb-ı Hakk’ı tanımaları mümkün değildir.
Onlar da sahip bulundukları imkânlara göre ya muaheze veya mükâfat
göreceklerdir.
Ehl-i Sünnet, Allah’ı bilme ve bulma imkânına sahip olmayan bir yerde
yaşayan insan için, eğer putlara tapmıyorsa kurtulur demektedir. Ancak böyle
bir hüküm, puta tapan insanlar için geçerli değildir. Çünkü onun vicdanında bir
mâbud akidesi belirmiştir. O kimse kafasını kullansa, vicdanına müracaat
etseydi kendi eliyle yaptığının mâbud olmayacağını anlayacaktır.

--- Sayfa 133 ---
Yine Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat içinde başka bir görüş de şöyledir: “Bir
insan, evsafını tam bilemese de yaratıcı bir varlığa inanması şarttır.” İşte bir
insanın içinde, bu mânâda bir yaratıcı mefhumunun belirmesi, onun
kurtulmasına vesile olabilir. Bu açıdan bizim İslâm’ı götüremediğimiz bir
dünya, kendi elleriyle yaptıkları putlara tapmıyorlarsa –Allahu a’lem–
kurtulabilir. Çünkü o dünyaya İslâmî inanç ve düşünce anlatılmamış ve
duyurulmamıştır. Keza bir kısım şerikler arkasından koşmayan, şahıslara
ulûhiyet isnat etmeyen ve küfür ve küfran içinde bulunmayan Hz. İsa’nın
yolundakiler de ehl-i necat olabilir. Keza materyalizme saplanmamış, Hz.
Mesih’i görememiş, duyamamış, Hz. Muhammed’den (aleyhissâlâtü vesselâm)
haberdar olamamış başka biri de Allah’a inanıyorsa, mâbedinde Cenâb-ı
Hakk’a imanın vecdi ve neşvesi içinde yaşıyorsa –Allahu a’lem– bir görüşe
göre o da kurtulabilir. Ormanda yaşayan, Yaratıcı’ya ait bir şey hissetmeyen,
dahası bu mevzuda hiçbir şey müşâhede etmeyen bir kimsenin içinde, kâinatı
müşâhedesinde bir yaratıcı olabileceği kanaati varsa bu kimse de kurtulabilir…
İhtimal bütün bunlar derecelerine göre Cennet’e giderek Allah’ın
nimetlerinden istifade ederler. Yalnız şöyle bir derece farkı vardır: Bir kişi
Cenâb-ı Hakk’ın kendisine vermiş olduğu akıl, idrak, imkân ve bunları
değerlendirmesi adına mazhar olduğu sebepler ölçüsünde kabiliyetlerini inkişaf
ettirdiği nispette Cennet’te Allah’ın nimetlerinden istifade edecektir. Kendisine
bahşedilen istidat ve kabiliyetleri inkişaf ettiremediği nispette de onun
istifadesi az olacaktır.
Menkıbe kitaplarında Hz. Musa ile alâkalı şöyle bir kıssa anlatılır: Hz. Musa
yolda bir çoban görür. Çoban ona şunları söyler:
Ey kerem sahibi Allahım! Neredesin ki Sana kul, kurban olayım. –Hâşâ!–
Çarığını dikeyim, saçını tarayayım. Elbiselerini yıkayıp süt ikram edeyim
Sana. Elini öpüp, ayağını ovayım. Bütün keçilerim Sana kurban olsun. Bütün
nağmelerim Sana’dır Allahım!
Çobanın bu tür şeyler söylediğini duyan Hz. Musa:
– Kiminle konuşuyorsun, diye sorar. Çoban da:
– Bizleri ve bu yeri-göğü yaratanla, diye cevap verir. Bunun üzerine Hz.
Musa:
– Sen sersemlemişsin. Allah’ın her şeye kadir olduğunu biliyorsan bu
hezeyanlar da ne? Amcana, dayına mı söylüyorsun bunları? Ayağa muhtaç

--- Sayfa 134 ---
olan çarık giyer, büyüyecek olan süt içer. Allah’ın sıfatlarında cisim sahibi
olmak ve ihtiyaç var mı ki! El, ayak bizler için övgü vesilesidir, Allah’a
nispet edildiği zaman kusur olur. Bunun üzerine çoban:
– Yâ Musa, ağzımı bağladın, pişman oldum, der. Bu sırada çoban öyle bir
ah çeker ki, Hz. Musa’ya gayptan şöyle bir nida gelir:
– Kulumuzu bizden ayırdın. Sen ulaştırmak için mi geldin, yoksa ayırmak
için mi? Gücün yettiğince ayrılığa basma. Herkese farklı huy verdim. Ona
medih olan söz sana zem olabilir…1
Evet, işte bu çoban da böyle bir ulûhiyet anlayışı ile Cennet’e girecektir.
Çünkü o, o kadar bilmektedir. Ancak Cennet’te de herkes istifazasının
derecesine göre istifade edecektir.
Bunu şöyle bir örnekle izah edebiliriz: Muhteşem bir mimar âbidesi
karşısında, mimarinin en ince teferruatına kadar her şeyi müdrik olan, her nokta
ve hatta ayrı bir zevk ve neşveye dalan, güzel sanatların inceliklerinden
haberdar bir insan düşünelim. Bir de böylesine muhteşem bir mimar âbidesini
bir kısım taş yığınından ibaret gören bir çobanın olduğunu farz edelim.
Mermerler üzerindeki nadide işçiliği ve desenleri gören çoban mermere
parmağını sürer ve “Hakikaten bu mermeri ne güzel oymuşlar!” der. Ancak her
şeyi müdrik mimar sanatkârın, sanatkârlık ruhunun, bediiyata vukufunun –
yenilerin ifadesiyle– yaratıcılık gücünün ve kabiliyetinin sanata aksettiğini
müşâhede eder ve engin bir hayranlık duyar.
Şimdi bir çoban Cennet’e götürülse, orada önüne çeşit çeşit nimetler konsa,
fikir yoluyla anahtarı bükmemiş, o nimetlerin kapısını açmamış böyle bir insan,
ağzına koyduğu kabakla karpuzu fark edemez. Çünkü o, kabiliyetlerini tam
inkişaf ettirememiştir. Ancak her nimetin ayrı ayrı lezzetini idrak eden, ağzına
aldığı baklavanın içindeki cevizi, fıstığı, tereyağını tefrik eden hassas bir ağız
ve gönül bu nimetlerin hepsini çok iyi idrak eder.
İşte çeşitli yerlerde değişik imkânlara sahip bulunan ve ona göre mârifet ve
iz’anını artıran kimseler inkişaf ettirdikleri kabiliyetlerine göre Cennet’te niam-
ı ilâhiyeden böyle istifade edeceklerdir. Bununla birlikte bir çoban da kendi
idrakinin üstünde bir zevkin olduğunu bilemeyecek, onun için de rahatsız
olmayacaktır. Herkes kendi inkişafına göre Cennet’te bir yerde olacak ve
bulunacaktır.
1 Mevlâna, Mesnevî 2/396-399.

--- Sayfa 135 ---
ÜÇ KARDEŞ MESELESİ
Soru: Üç kardeş meselesini izah eder misiniz?
Üç kardeş meselesi, mezhep imamları tarafından münakaşa konusu hâline
getirilen tasavvurî bir mevzudur. Bu mesele, bilinen şekli ile, Eş’arî
mezhebinin kurucusu Ebu’l-Hasan el-Eş’arî ile hocası Ebû Ali el-Cübbâî
arasında geçen münazarada söz konusu edilmiştir.
Allah’a hiçbir şeyin vacip olmayacağı görüşünü benimseyen İmam Eş’arî ki
–bu Sünnî düşüncede de böyledir– bunu ispat etmek için Kelâm tarihinde “Üç
kardeş meselesi (ihve-i selâse)” diye bir örnek tasarlamış ve hocası Ali el-
Cübbâî’ye: biri mü’min, diğeri kâfir, üçüncüsü de henüz çocukken ölen üç
kardeş hakkındaki kanaatini sormuştur. Cübbâî’nin, birincisinin Cennet’e,
ikincisinin Cehennem’e, üçüncüsünün ise azaptan kurtulmakla birlikte Cennet’e
giremeyeceği şeklinde cevap vermesi üzerine Eş’arî üçüncü kardeşin şöyle bir
mazeret ileri sürebileceğini söyler: “Yâ Rabbi! Beni yaşatsaydın ben de Sana
iman ve itaat ederek yaşayıp Cennet’e girseydim. Benim için en uygun olan
bu olmaz mıydı?” Bunun üzerine Ebû Ali el-Cübbâî buna şöyle cevap verir:
“Cenâb-ı Hak, bu çocuk için en uygun olanı yaratmıştır. Zira yaşasaydı
günahlara girecek ve netice itibarıyla Cehennem’e gidecekti. Onun böyle
çocuk yaşta ölmesi bir rahmettir.”1
Burada meselenin nirengi noktası, büyüyüp de kâfir olan kardeşin
durumudur. Evvelâ şunu ifade etmeliyim ki çocukken ölenin Cennet’e
gideceğine dair kat’î bir nas yoktur. Ancak biz, rahmetin enginliği açısından
Cennet’e gideceği ümidini taşıyabiliriz. Zira Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bir hadislerinde, “Onlar babalarına tâbidir.” buyurmaktadır. Sahabe,
herhangi bir amel işlemeden mi diye sorunca da “Ne amel edeceğini Allah
bilir.”2 buyurmuşlardır. Ayrıca bu yaklaşımın, hadislerin telifi açısından
münakaşası yapılabilir. Binaenaleyh konuyu hemen kesip atmamak gerekir.
Sâniyen, Allah mülk sahibidir. Mülk sahibi mülkünde dilediği gibi tasarruf
eder. Kimisini geç, kimisini erken öldürür ve dilediğini dilediği kadar yaşatır.
Âyet-i kerimenin ifadesiyle, kimse Allah’a, yaptığından dolayı soru soramaz.
Ama Allah herkesi sorgular.3 Bu hakikati İbrahim Hakkı şu mısralarla dile
getirmektedir:
“O’na bir kimse cebriyle bir iş işletemez asla,

--- Sayfa 136 ---
Ne kim Kendi murad eder, vücuda ol gelir billâh.”
Sâlisen, kader mevzuunda bir önemli kıstas vardır: Cenâb-ı Hak meselâ, o
çocuğun büyümesine ve kâfir olmasına imkân verirken büyümesini kâfir
olmasına veya kâfir olmasını büyümesine bağlamamıştır. Küfür ayrı şey,
büyümek ayrı bir şeydir. Şöyle ki her büyüyen, kâfir olmaz. Zira nice
büyüyenler vardır ki küfür ortamında olsalar dahi mü’min olabilmiş ve mü’min
olarak ölmüşlerdir.
Üçüncü çocuk “Yâ Rabbi, beni yaşatsaydın da Sana iman ve itaat ederek
yaşasaydım ve Cennet’e girseydim!” derken acaba bir hakkı mı istemektedir,
yoksa Cenâb-ı Hakk’ın atâsından bir şey mi talep etmektedir? Görünüşe
bakılırsa bu çocuk, sadece Cenâb-ı Hakk’ın lütfundan istifade etmeyi
düşünmektedir. Cenâb-ı Hak bir kimseyi çocuk yaşta öldürürse, bu bir atiyye-i
ilâhiyedir.
Bunu şöyle bir misalle açabiliriz: İki arkadaş bir uçurumun kenarından
geçerken birisi diğerine, “Buradan gitmeyelim, yuvarlanıp uçurumdan aşağıya
düşebiliriz!” der. Arkadaşı, “Bir şey olmaz, gidelim!” diye ısrar eder.
Giderlerken bu sözü söyleyen kişinin ayağı kayıp uçurumdan aşağıya
yuvarlanır. “Gitmeyelim!” diyen kimse ise bir inâyetle kurtulmuş olur.
Şimdi uçurumdan aşağıya düşen kişi, arkadaşını kurtaran inâyet eline, “Sen
onu kurtardın da beni niye kurtarmadın?” diyebilir mi? Diyemez, çünkü bu
durumda O Zât ona şöyle diyecektir: Sen iradenle o uçurumdan aşağıya
yuvarlandın. Ancak arkadaşına olan ihsanım, benim hediyem ve bahşişimdir.
Ben herkese bahşiş verme mecburiyetinde değilim.
Dalâlet ve küfre düşen kimse de işte böyledir. O, kendi iradesiyle dalâlet ve
küfrünü hazırlamıştır.4 Evet, Allah’ın, çocukken birinin canını alması, ona olan
hususî bir lütfudur. Cenâb-ı Hak, herkese ihsanda bulunacak diye de bir husus
söz konusu değildir. Allah (celle celâluhu) ona, atâyâ-i sübhaniyesinden
ihsanda bulunmuş, diğerine ise bulunmamıştır. Ve o şahsın kendi iradesiyle
hakkında küfür takdir edilmiştir. Ancak Efendimiz’in buyurduğu gibi –Allahu
a’lem– yaşasaydı kâfir olacaktı. Evet, o kendi iradesiyle kendi küfür ve
küfranını hazırlamıştır. Artık bir talepte bulunmaya da hakkı yoktur. İyilikler
Allah’tan, kötülükler ise kişinin nefsindendir.5 Yani küfre giden, kendi
isteğiyle gitmiştir. Allah kişinin küfrana gideceğini bilmektedir ve bildiğini
yazmıştır.

--- Sayfa 137 ---
Biraz açalım; yani bu kişi yaşayacak, iradesini kötüye kullanacak ve
Cehennem’e gidecektir. Bu arada Allah onu yaşatırken, ona inanma fırsatı
sayılan bir hayat bahşetmiştir. Zira çocukken ölen bir insan kabiliyetlerini
inkişaf ettirme imkânını bulamamıştır. Bir diğerini Allah, gençlik, zindelik, güç
ve çok imkânlara sahip olma şerefiyle şereflendirmiştir. Yani ona bağ ve bahçe
vermiş, “Burayı ek, mahsulünü al, istifade et ve ahiretine zâd-ı ahiret gönder!”
demiştir. O ise bu imkânları değerlendirmemiş ve değerlendirmesi için
kendisine verilen iradesini suistimal ederek Cehennemini hazırlamıştır.
Binaenaleyh varlık, yaşama ve dünyada kalma, insan için çok hayırlıdır. O
zaman o kimsenin böyle bir şeyi talep etmeye hakkı yoktur. İhtimal Cenâb-ı Hak
böyle birine şöyle diyecektir: “Ben seni yaşattım ki doğruyu bulasın. Sen ise
inhiraf ettin ve baş aşağıya gittin. O çocuk, kabiliyetlerini inkişaf ettiremedi ve
çocukken öldü. Sen ise imkânlarını suistimal ettin. Hem o çocuğa Benim
verdiğim şey Benim lütfumdur. Hiç kimsenin Benden bir şey alma gibi bir
hakkı yoktur. Ben istediğime veririm, istediğime vermem. Evet, senin daha
önceden Bana geçmiş bir hakkın bulunsaydı onu istemeye hakkın olurdu.
Her şeyin doğrusunu Allah bilir.
1 el-Îcî, Kitâbü’l-Mevâkıf 3/288.
2 Ebû Dâvûd, sünnet 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/84.
3 Bkz.: Enbiyâ sûresi, 21/23.
4 Ebû Dâvûd, sünnet 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/84.
5 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/79.

--- Sayfa 138 ---
MELÂMÎLİK
Soru: Melâmî tarikatı hakkında bilgi verir misiniz?
Melâmîlik mutasavvifîn yollarından bir yolun adıdır. Bazı sofiye, bunun da
diğer tarikatlar gibi müstakil bir tarikat olduğunu söylerler. Melâmî olarak
bilinen meşhur ve mümtaz sima Abdulaziz Mecdi Efendi “Melâmîlik diye bir
tarikat yoktur.” der. Bu kanaatte olan daha başkaları da vardır.
Sofiler arasında melâmet, bâtında olanı dışa vurmama tavrının unvanı
olagelmiştir. Yani onlar iç dünyaları itibarıyla derin, mâverâ-i tabiata açık,
tavırları açısından ise laubali ve gayriciddî bir görüntü sergilemektedirler.
Onlarda zikir, fikir ve kalbî hayat vardır ama taç, hırka, tekye, zaviye ve
merasim yoktur. Diğer sofilerde ise bunların hepsi söz konusudur.
Üçüncü asırda Hamdun Kassar, şekil ve şemaile baş kaldırarak melâmet
yolunu seçmiş; Osmanlı döneminde de Hacı Bayram Veli’nin çırağı Ömer
Sikkin taç ve hırkayı yakarak şekilciliğe isyan edip melâmet yolunu seçmiştir.
Her grubuyla Melâmîler, tevhid-i ef’âl, tevhid-i sıfât ve tevhid-i zât
konularında
Muhyiddin-i
Arabî’nin
vahdet-i
vücud
anlayışını
takip
etmektedirler.
Melâmîlik’te tekye, zaviye ve ayin olmamasına mukabil ciddî bir sohbet
sistemi mevcuttur. Bu sohbetlerde daha çok kendi inanç sistemlerini işler ve
kalendarâne anlayışın yayılması, yaygınlaştırılması üzerinde dururlar. Onlar
hakkında neler söylendiği, ayrı bir bahsin konusudur.
Ülkemizdeki müntesiplerince melâmet, insanın nefsini levm etmesi, kendini
hor ve hakir görmesi mesleğidir. Bu mânâda melâmet her tarikatın ruhunda
vardır. Evet, eğer melâmet, insanın nefsini kırması, kendini aşabilmesi
mevzuunda başvurulan bir sistemse, eskiden nefsî enaniyeti kavî kimselere,
tarikata gittiklerinde hazm-ı nefs edemedikleri için merkebe tersine bindirip
şehirde elma armut sattırmaları türünden sayılabilir. Meselâ, paşazâdelerden
biri, tarikat şeyhinin yanına geldiğinde, hazm-ı nefs edemeyeceği meselesi
bahismevzuu olduğundan şeyh ona, “Git oğlum, kasaptan üç parça et al ve
onları birbirine dokundurmadan bizim eve götür!” demiş. Bunun üzerine paşa,
etin bir parçasını bir eline, diğerini öbür eline, üçüncü parçayı da mecburen
ağzına alarak, o etleri bütün insanların göreceği şekilde eve kadar götürmüştür.
Tabakat yazarları, Züfer b. Hüzeyl’in de böyle bir şey yaptığını
söylemektedirler.

--- Sayfa 139 ---
Şimdi, Melâmîliğin dünü ile bugününü ayırarak bir değerlendirme yapmak
gerekirse, tefessüh etmemiş Melâmîler, kaçınılması mümkün olmayan cemaatle
namaz dışındaki ibadetlerini ve Allah’a yakınlıkla ilgili hâllerini hep halktan
gizleyegelmişlerdir. Dahası bunları açıktan riya saymışlardır. Gerçek
derinliklerini sezdirmemek için halk içinde sıradan bir insan gibi giyinip
kendilerini belli etmeden yaşamaya çalışmış, görünüş ve gösterişe değer
vermemişlerdir. İnsanlara yalnız kötü taraflarını gösterip iyiliklerini gizlemede
çok ileri gittiklerinden –Bu, irşad mesleğine uygun değildir– çevrelerince hep
hakir görülmüşlerdir.
Ben, çocukluğumda bazı tarikatlarda bu tür melâmet mevzuunun yaşandığını
görmüştüm. İhtimal kendim çok defa hazm-ı nefs etme adına ağzımla şeyhimin
torununun meslerinin bağını çözmüş ve sigarasını yakmışımdır. O günkü anlayış
öyleydi. Bugün buna uyar mıyım, uymaz mıyım bilemiyorum. Muhtemel, nefsim
ve enaniyetim şimdi buna müsaade etmez. Bugün onu bir zillet sayar, belki de –
Allah affetsin– pek tenezzül edemem.
Yukarıda da ifade edildiği gibi melâmet bir mânâda her tarikatın ruhunda
mevcuttur. Ne var ki daha sonraları Melâmîlik farklı bir kulvarda özel
yorumlarıyla baş başa kalmıştır. Eskiden bazıları, melâmet ruhuyla “Hakkımda
hüsnüzan etmesinler, bana kötü adam desinler.” deyip meyhanenin önünden
geçermiş. Bazıları da kendisi hakkında “Kumar oynuyor!” desinler diye
kumarhaneye gidermiş.
Burada hemen bir parantez açıp şunu bir kere daha ifade etmeliyim ki bugün
irşad ve tebliğde böyle bir yola kat’iyen başvurulmamalıdır. Böyle birisi daha
sonra irşadda müessir olamaz. Evet, bugün irşadda bulunanların melâmet
yoluna başvurmaları caiz değildir. Belki o günün şartlarında böyle bir şey
olabilirdi; bugün o türlü şeylere “Evet” demek mümkün değildir.
Daha sonra melâmet mevzuu, suistimal edilerek meyhanelere, kumarhanelere
ve demhanelere açık durur hâle gelmiştir. Bu anlayışı ifade sadedinde:
“Orucumuz demhanede, iftarımız meyhanede, bayramımız puthanede, dem bu
dem olur.” denmiştir. Bu, melâmetin tamamen şirazeden çıkması ve tefessüh
etmesi demektir. Bu arada, o yola ve yönteme, kendi ruhuna uygun
mensubiyetini devam ettirenler de vardır. Bir tarikatın âlî şekilde devamının
şiarı, Resûl-i Ekrem’den bize intikal eden Sünnet-i seniyyeye riayetidir. Buna
göre farzlar hassasiyetle yerine getirilecek, haramlardan kaçınılacak, vaciplerin
edasına titizlik gösterilecek, sünnetler üzerinde tir tir titrenecek, müstehaplar

--- Sayfa 140 ---
yapılacak ve evrâd u ezkâra da devam edilecektir. Hz. İmam Rabbânî’nin
ifadesi çerçevesinde, Sünnet-i seniyyeyi ihya etmeden tarikat olmayacaktır.1
İşte bu şartlar içinde Melâmîlik de başımızın tacıdır.
Son zamanlarda Melâmîlik, bir bakıma pek çok yerde, akidede vahdet-i
vücudu temsil eden bir sistem hâline getirilmiştir. Onlara göre “Sen, ben diye
bir şey yok, her şey Allah’tan ibarettir.” Hatta meseleyi vahdet-i mevcuda
götürmüş ve monistçe her şeyi “bir”e irca etmişler ve bu “bir”in verâsında da
her şeyi maddeye irca etmişlerdir. Bu yönüyle de sapmış ve firak-ı dâlleye
iltihak etmişlerdir. Amelde ibadet ü taati laubaliliğe bağlamışlar, “Mühim olan
huzurdur. Huzurun ve sohbetin kazası olmaz, namazın kazası olur.” demiş,
oturdukları yerde –bağışlayın– laklak etmiş, ibadet ü taati geçirmiş, ama laklakı
terk etmemişlerdir. Yani günümüzde bazı şubeleriyle Melâmîlik amelde de bir
laubaliliğin ad ve unvanı olmuştur. Aynı zamanda Melâmîlik gidip gulat-ı Şiaya
iltihak etmiş ve Hz. Ali’nin karşısında yer yer Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer ve
pakdâmen seyyidemiz ve validemiz Hz. Âişe’ye itâle-i lisanda bulunmuşlardır.
Hz. Ali karşısında bulunan Hz. Zübeyr ve Hz. Talha’ya çirkin sözler söylemeye
kalkışmışlardır. Bu arada Melâmîliğin gerçek ruhuna sahip çıkanlarını tekrar
tenzih etmek istiyorum. Onlar beni bağışlasınlar.
Melâmîlik her şey gibi güzel başlamış, fakat zamanla bazı inhiraflarla dinin
ruhuna aykırı bir hâl almıştır.
1 İmâm Rabbânî, el-Mektûbât 1/134 (255. Mektup).

--- Sayfa 141 ---
KUR’ÂN’IN ZÂHİR VE BÂTINI
Soru: Hz. Peygamber’in, “Kim Kur’ân’ı kendi kafasına göre tefsir
ederse kâfir olur, velev ki isabet etmiş olsun.”1 hadisini söylediği rivayet
edilip asrın son müçtehitlerinden bir muhterem zatın bu yola
başvurduğu iddia edilerek hafife alınmak istenmektedir. Buna mesnet
olarak da bir kısım âyetlere dair tefsirleri gösterilmektedir. Ayrıca cifir
ve ebced hesabıyla yapılan tespitlerin İslâm’da bulunmadığı
belirtilmektedir. İslâm’da ebcedin yeri nedir?
Evvelâ, soruda ifade edilen bu sözün hadis olup olmadığının münakaşası
yapılabilir; zira bu mevcut şekliyle hadise benzememektedir. Sonundaki ilâve
ise hevese göre ifade edilmiş gibidir. Bilinen hadis kitapları meydandadır.
Onlarda bu tarzda bir söz yoktur. Bu itibarla da bu söz, hadis kriterleri
açısından ele alınacak hüviyette değildir. Ancak Sünen-i Ebî Davud’da, ﻣَﻦْ
أَﺧْﻄَﺄَْ
 ﻓَﻘَﺪ ﻓَﺄَﺻَﺎبَ أْﻳِﻪَ۪ﺑِﺮ وَﺟَﻞﱠ ﻋَﺰﱠ اﻟﻠّٰﻪِ ابَِﻛِﺖ ﻓ۪ﻲ ﻗَﺎلَ “Her kim, Allah’ın
(azze ve celle) kitabı hakkında kendi reyiyle konuşursa, isabet etse de hata
eder.”2 şeklinde bir rivayet vardır.
Kur’ân’ı kendi reyine göre tefsir etme tehlikeli bir husustur ve aynı zamanda
bu, tefsir usûlüne de aykırıdır. Âl-i İmrân sûresi’nin başında anlatıldığı üzere,
Kur’ân’ın Ümmü’l-Kitap diye adlandırılan muhkemat âyetleri vardır. “O Allah
ki bir kısım muhkem âyetler inzal buyurmuştur. Bunlar ‘Ümmü’l-Kitap –
Kitabın esası’dır.”3 Bunun mânâsı, Kur’ân-ı Kerim’de Ümmü’l-Kitab’ın
dışındaki hafî, mücmel, müşkil, müteşâbih, kinâye, mecaz… gibi lafızların
Ümmü’l-Kitab’a irca edilmek suretiyle tefsir edilmesidir. Ümmü’l-Kitap, tefsir
yapabilmek için, tutunup öbür tarafa geçmemize yardım eden bir ip gibidir.
Tefsir yaparken dil, gramer, gibi hususların yanında her şeyi bunlarla test eder
ve tefsirde ya da tevilde bunlarla mütenakız düşmemeye çalışırız. Başka bir
tabirle, müfessirin elinde Ümmü’l-Kitab bir temel disiplinler mecmuası,
terminoloji gibidir. Tevil bunlara uyuyorsa doğrudur, uymuyorsa değildir.. ve
uymayan tefsirler de reddedilir. Kitaptaki ana meselelerin, açık mânâları vardır
ki, bunları başka türlü anlamaya imkân yoktur. Ancak şu kadar var ki, bir
mesele bunlara ve dinin ruhuna ters olmamak kaydıyla ilhama dayalı tefsir ve
tevil de yapılabilir.
Usûlde bir prensip vardır: Nasları zâhirine hamletmek mümkün olduğu

--- Sayfa 142 ---
müddetçe onlara zıt bir mânâ vermek uygun değildir.4 Meselâ, Kur’ân’daki,
اﻟﺼﱠﻠٰﻮةَ وَأَﻗ۪ﯿﻤُـﻮا “Namazı dosdoğru kılın!”5 sözünden, Resûl-i Ekrem’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) talim buyurduğu gibi namaz kılmak anlaşılır.
Esasen bu ifadeden, başka ikinci bir mânâ da çıkarmak mümkündür. Meselâ:
“Namaz duadır. Dua, kulun Allah’a teveccühüdür. Allah’a teveccüh ederken
lâhî ve lâğî olmamak bir esastır. Öyleyse mühim olan, Allah’a lâğî ve lâhî bir
kalble değil, hüşyar bir gönülle teveccüh etmektir.” gibi. Burada bu ifadeyi asıl
mânâdan çevirecek kuvvetli bir karine olmadığına göre اﻟﺼﱠﻠٰﻮةَ وَأَﻗ۪ﯿﻤُـﻮا
“Namazı dosdoğru kılın!” ifadesinden biz bu ikinci mânâyı değil, birinci
mânâyı anlarız. Birinci mânâyı vermememiz için bunu birinci mânâdan
sarfedecek kuvvetli bir karine lâzımdır. Ne var ki burada böyle bir karine
mevcut değildir.
Yine Kur’ân’da, ِﻪْﯿَﻠَﻋ ِﻪّٰﻠﻟا ُﻢْﺳا ِﺮَﻛْﺬـُﻳ ْﻢـَﻟ ﱠﻢِﻣ ا اﻮُﻠُﻛْﺄَﺗ َﻻَو “Allah adına
kesilmeyen hayvanın etini yemeyin!”6 şeklinde âyet vardır. Hanefî, Mâlikî ve
Hanbelî mezhepleri bu âyetten, üzerine Allah’ın adı anılmadan kesilen
hayvanların etinin yenmeyeceği hükmünü çıkarırlar. İmam Şafiî ise, Resûl-i
Ekrem’in (aleyhisselâm) bir fiilini, âyeti asıl mânâsından sarfedici veya tahsis
edici bir karine olarak kabul eder ve Besmele’nin mendup olduğunu söyler.
Ona göre, Besmele çekilmeden kesilen hayvanın eti de yenilebilir. Çünkü
Resûl-i Ekrem’in bu âyetten sonra bir uygulaması vardır. Bu da başkaları
tarafından getirilen eti Efendimiz’in yemesidir. Şayet bir nassa, zâhir mânâsını
vermeyi engelleyen kuvvetli bir karine var ise böyle bir yola gidilir.7
Kur’ân’ın her âyetini asıl mânâsına hamletmek mühimdir. Bununla beraber
yine usûl-i tefsire göre muhkematın yanında bir de “hafî” vardır ki, onun asıl
mânâsı ilk plânda bilinmeyebilir. Bunlar, tetebbu, teemmül, tetkik ve meseleyi
başka naslarla karşılaştırmayla anlaşılabilecek Kur’ânî ifadelerdir. Ayrıca bir
de Kur’ân’ın “mücmel”i vardır tafsil ister, “müteşabih”i vardır mânâsı herkes
tarafından hemen anlaşılmaz veya bir kısmının tetkikle, teemmülle ve çeşitli
ihtimaller içinde ele alınması iktiza eder. Bundan başka mânâsı apaçık “sarih”
âyetler olduğu gibi, “kinaye”li âyetler de vardır. Bunları olduğu gibi kabul
etmek lâzımdır. “Hakikat”in yanı başında “mecaz” vardır ki bunları da
edebiyatla iştigal edenler bilir. Binaenaleyh âyetlerin hepsini zâhire hamletmek
hata olduğu gibi, âyetlerde sadece bâtınî mânâ var demek de korkunç bir
ifrattır.

--- Sayfa 143 ---
Zâhiriye mezhebine zâhib olan bir kısım kimseler zâhirperestlikte ifrat etmek
suretiyle Kur’ânî üslûbun bir yönünü inkâr ve tezyif ettikleri gibi, Karmatîler
ve Hurufîler gibi bâtıl mezhepler de Bâtınîlikte aşırı gitmek suretiyle onun
diğer yönünü inkâr etmişlerdir. Evet, bir taraf her şeyi bâtın kabul ederken öbür
taraf da tamamen zâhiri esas almıştır.
Hâlbuki zayıf dahi olsa bir hadis-i şerifte ifade edildiği gibi, أٰﻳَﺔٍ ﻟِﻜُﻞَِّّ
 إِن
وَﻏُﺼُﻮنٌ ﺟُﻮنٌُش وَﻟِﻜُﻞٍّ وَﺑَﻄْﻨًـﺎ ظَﮫْﺮًا “Her âyetin bir zâhiri bir de bâtını
vardır; bu zâhir ve bâtından her birerlerinin de bir dalı, bir budağı, bir
çiçeği ve bir de meyvesi vardır.”8 Binaenaleyh Kur’ân-ı Kerim’in müteşabih
ve hafî âyetlerinden, başka türlü izah edilmemiş mücmel âyetlerinden zâhirine
münafi olmamak kaydıyla bir kısım tevil ve tahsisler yapmak mümkün olduğu
gibi, tarizlerinden ve remizlerinden de bir kısım mânâları anlamak imkân
dahilindedir. Muhkemata zıt olmamak kaydıyla tâli derecede bir kısım işârî
mânâlara intikal etmenin hiçbir mahzuru yoktur. Usûl-i din de buna cevaz
vermektedir.
Konu usûl-i fıkıh ve usûl-i tefsir açısından ele alınacak olursa Kur’ân’ın
âyât-ı beyyinatının bir kısım zâhirî mânâlardan ibaret olmadığı görülecektir.
Müteşabihin mânâsının anlaşılıp anlaşılmaması dahi müfessirler tarafından
uzun uzadıya münakaşalara medar olmuş bir husustur. Üzerinde bu kadar
münakaşanın yapıldığı bir meselenin gayr-i ciddî, laubalilik içinde ve hiçbir
şeyden haberi olmayan bazılarınca ele alınması, en azından Kur’ân-ı Kerim’e
karşı ciddî bir saygısızlığın ifadesidir.
Kur’ân’ın zâhiri kadar bâtını, mücmeli kadar mufassalı, muhkemine mukabil
de müteşâbihi vardır. Bunların her biri farklı kalb ve ruh insanlarının birer
cevelengâhıdır. Çünkü Kur’ân-ı Kerim, sadece kafası bir çoban kafası kadar
inkişaf etmemiş insanlara hitap etmemektedir. Evet, gece uykusunu terk eden ve
onu kalbinin derinlikleri ölçüsünde değerlendiren kimselerin öyle bir ledünnî
hayatları vardır ki, bir mübtedinin anlayışı onlara göre çoban anlayışıdır.
Binaenaleyh Kur’ân’ın, onların o derin ve buudları idrak edilmez gönül
ufuklarına göre de bir iması ve işareti olacaktır. Onun hem bir kitab-ı zikir hem
kitab-ı fikir hem kitab-ı tefekkür ve kitab-ı ders olmasının gereği de
zannediyorum işte budur.9
Ayrıca Kur’ân-ı Kerim, her seviyede herkese hitap eden bir kitaptır. O, belli
bir seviyenin kitabı değildir. İbn Sina ve Farabî ondan ders aldığı gibi, şayet

--- Sayfa 144 ---
Sokrates Kur’ân-ı Kerim’in tilmizi olsaydı, onun da Kur’ân’dan istifade
edeceği çok şeyler olacaktı. Ama o, Kur’ân’ı görmedi. Emsali belki görebilirdi
fakat onlara da biz gösteremedik. Kur’ân’ın ima ve işaret ufkunda –zâhire
muhalif
olmamak
kaydıyla–
müceddit
ve
müçtehidînin
cevelengâhı
sayabileceğimiz içtihada medar olabilecek öyle hususlar vardır ki, bu ufuktan
parlak dimağlar, hüşyar gönüller, uyanık hisler öyle şeyler istinbat ederler ki
bizler onların bu tevilleri karşısında şaşar kalırız. Kur’ân’ı bu esaslar içinde
tevil ve tefsir etmek, hadis olup olmadığı şüpheli o beyanın ruhuna zıt da
değildir. Çünkü bu şekilde tefsir, tefsir usûlüne uygundur.
Zannediyorum konuya böyle yaklaşınca bazı büyükleri tenkit etmenin de
doğru olmadığı anlaşılacaktır. Çünkü meseleyi o şekilde ele aldığımız zaman
İmam Gazzâlî, Muhyiddin İbn Arabî, İmam Sühreverdî, Mevlâna, İmam Şafiî…
gibi devâsâ pek çok kimseyi tadlil etme durumunda kalırız. Evet, onların öyle
ifadeleri vardır ki, şayet biz bunlara bir mahmil bulamaz, bir müteşabihin
mânâsı ve bir seviyenin ifadesi olduğunu kabul etmezsek, onları tadlil etmemek
mümkün değildir. Biz onların bazı beyanlarına mâkul bir mahmil bulamazsak,
söylediklerine bakıp İmam Gazzâlî’yi sapıklık ve küfürle ittiham edecekler
çıkabilir.
İbn Arabî nasların zâhirinden bir kısım hükümler çıkararak, sadece işin
kalıbını ifade edenlerin, dinin ruhuna hiçbir zaman nüfuz edemeyeceklerini
ifade eder. Meselâ, “Lâ ilâhe illallah” avamın tevhididir ona göre. Hâlbuki
Efendimiz (aleyhisselâm), “Ben ve benden evvel peygamberlerin söylediği en
efdal söz, Lâ ilâhe illallah’tır.” 10 buyurur. Yani Peygamber Efendimiz’in de
söylediği sözler içinde en faziletlisi yine “Lâ ilâhe illallah” oluyor. İmam
Gazzâlî11 ve ondan mülhemen İbn Arabî buna “Avamın tevhididir.” 12
diyorlarsa, bu, Efendimiz’e avam demiş olma mânâsına gelir ki kabul etmek
mümkün değildir. Çünkü herkes o mişkât-ı nübüvvetten istifade etmektedir. Bu
sözü söyleyen Muhyiddin İbn Arabî, “Hz. Muhammed (aleyhisselâm) öyle bir
mir’âttır ki, O olmasaydı Allah bilinmezdi.”13 diyor. O zaman biz, bu söz için
mutlaka mâkul bir mahmil bulmalıyız.
Evet, ruhen ve kalben inkişaf etmemiş kimseler, “Lâ ilâhe illallah”tan sadece
deliller muvacehesinde bir tevhid hakikatini anlarlar. Ama kalbî ve ruhî
hayatları itibarıyla ileriye giden ve esmâ-i ilâhiyenin mecâlîsine muttali olan,
esmâ ve sıfât-ı ilâhiye dairesine giren insanlar hayretten kendilerinden geçer,

--- Sayfa 145 ---
Zât-ı Akdes’i mülâhaza ve müşâhede iştiyakına kapılır ve her şeyi O’nda
gördükten sonra “Lâ ilâhe illallah”ı başka şekilde anlarlar. Bir seviyenin
tilmizi bunu, “Lâ mevcûde illâ hû” şeklinde, diğer bir seviyeninki de “Lâ
meşhûde illâ hû” şeklinde soluklar. Bu sözlerden birincisi vahdet-i vücudu,
ikincisi de vahdet-i şuhûdu ifade eder. İbn Arabî, tevhidi, “Lâ mevcûde
illallah” şeklinde anlar ki, bu ona göre havassın tevhididir. Bu da, “Allah’tan
başka mevcut yok; sadece Allah vardır. O’nun dışındaki her şey hayalâttan
ibarettir.” demektir. Bunu vahdet-i vücudu anlatırken arz etmiştim.14
Büyük bir ehl-i tahkik bu sözü ceffelkalem kullanmaz. Bunu söyleten onun iç
müşâhedeleri, kendini kontrolü ve içindeki “seyr ilallah”, “seyr fillâh” ve “seyr
minallah” sülûkiyle vardığı hakikat ufkudur. Vardığı noktadan eşya ve
hâdiselere bakınca, o, mevcelenen bütün eşyanın esmâ-i ilâhiyenin
dalgalanmasından ibaret olduğunu görür.15 Muhalfarz o, bir an esmâ-i
ilâhiyenin inkıtaa uğradığını hayal etse her şey söner gider ve onun nazarında
bir humûdet hükümferma olur. Ona göre eşyanın kendi kendini koruma ve
devam ettirme gücü yoksa –ki yoktur– başkasına dayalı bir varlığa nasıl var
denilebilir ki? Eşyanın varlığı Allah’tandır; öyleyse hakikî var olan Allah’tır.
İşte bu, derin bir mârifet ufkunun ifadesidir. Haddizatında kalben bu şekilde
inkişaf eden biri “Lâ ilâhe illallah”tan hep bunu anlar. Mustafa Sabri Bey bu
meseleyi ele aldığı zaman, İbn Arabî hakkında müspet veya menfi bir şey
söyleyemeyeceğini ifade eder ki bu da kısmen bir lisan sıyaneti sayılır.
Bize gelince biz, zâhir kadar bâtına da inanırız. Resûl-i Ekrem’in nasıl zâhiri
vardı, öyle de bir bâtını da vardır. Meselâ, bir keresinde ashabının içinde elini
bir noktaya doğru uzatır ve sonra da geriye çeker. Sorarlar: “Bu neydi yâ
Resûlallah?” Buyururlar: “Cennet’ten bana bir salkım uzatıldı. Şayet onu alıp
size verseydim, kıyamete kadar yiyip bitiremezdiniz.”16 Zâhirî yönüyle bu,
aklın alacağı bir şey değildir. Öyleyse bu, bâtın-ı Muhammedî ufkuna in’ikâs
eden öbür âleme ait bir berzahî varlık ve bir misalî mevcuttur.
Hz. Ebû Bekir’e iftar vaktinde bir bardak su ikram edilir. Suyu ağzına
götürünce hıçkıra hıçkıra ağlamaya durur. Niye ağladığı sorulunca da şöyle
konuşur: Bir gün huzur-i Risaletpenâhîde oturuyordum. Bir aralık baktım
elleriyle bir şeyi itiyormuş gibi yaptı. Ne olduğunu sorduğumda O: “Dünya
temessül edip kendini bana kabul ettirmek istedi. ‘Git! Bana kendini kabul
ettiremezsin!’ dedim. Dönüp bana, ‘Ben kendimi sana kabul ettiremiyorum

--- Sayfa 146 ---
ama senden sonrakilere kabul ettireceğim.’ dedi.”17
İşte bunlar bâtın-ı Muhammedînin cilvesidir. Resûl-i Ekrem, temessül etmiş
dünyayı görüyor ve onu elinin tersiyle itiyor. Varılabilecek en son ufukta Allah
Resûlü (aleyhissalâtü vesselâm), metafizik âlemlerle parmağının ucu ile
oynuyor. Nâdân, bu mazhariyetleri bilemediğinden dolayı da evham ve hayalât
zanneder.
İmam Rabbânî Hazretleri ise vahdet-i şuhûda kâildir ve Lâ ilâhe illallah’ı,
“Lâ meşhûde illâ hû – Allah’tan başka müşâhede edilen bir şey yoktur.”18
şeklinde anlar. Zevk-i ruhanî ve mârifet ufku açısından öyle demesi normaldir.
O, aslında “Allah’tan başka mevcut yoktur.” demiyor; Allah’tan başka
mevcutlar vardır ve bunların varlığı Allah’ın varlığı ile kâimdir, diyor. “Lâ
meşhûde illallah – Müşâhede edilen O’ndan başka değildir.” ifadesi, bütün
eşbah ve ervahın O’ndan olduğunu ifade ediyor. Çünkü bütün terkipler, bütün
tahliller hepsi O’ndan, bütün görünümler de yine O’ndandır. Hakikî hakâik-i
eşya ise esmâ-i ilâhiyeden ibarettir.19 O, esmâyı Cenâb-ı Hak’tan ayrı mütalaa
edemeyeceğimize göre, müşâhede ettiğimiz şey nedir, diye soruyor. Cevabını
bulamayınca da “Lâ meşhûde illallah” diyor.
Bize gelince, biz, kalben vicdanen duyduğumuz, zevken hissettiğimiz
meseleleri anlatabilmek için ehlullahın böyle tevile muhtaç yollarına girmeden
Resûl-i Ekrem’in anladığı ve anlattığı mânâda “Lâ ilâhe illallah”ta da aynı
şeyleri inşâallah zevk eder ve deriz ki, “Allah’tan başka mevcutlar O’nun
varlığıyla kâimdir. Allah’tan başka Mâbud-u Mutlak, Maksud-u bi’l-istihkak,
Mahmud-u ale’l-ıtlak yoktur. Herkes ve her şey O’na muhtaçtır. Herkes O’nun
kapısında kemerbeste-i ubûdiyet içindedir. O ise hiçbir şeye muhtaç değildir.”
Bunu derken de mâbudiyetini, mahbûbiyetini, matlûbiyetini ifade eder ve bunun
ötesinde mevcud ve meşhud meselesine karışmayız. Bunlar birer zevkî ve hâlî
meselelerdir deriz.
Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) tevhidine avam tevhidi
demesinden ötürü Muhyiddin İbn Arabî ile İmam Rabbânî’ye dil uzatıp bir
şeyler söylemek kimsenin haddine değildir. Onların bazı beyanları kendi zevk
ufuklarına göre nazmedilmiştir.
Bir vaiz kürsüde, “İnsan, ﺳْﺘَﻌ۪ﯿﻦُ
نَ وَإِﻳﱠﺎكَ ﻧَﻌْﺒُــﺪُ اكَ
إِيﱠ ‘Rabbim, yalnız
Sana kulluk yaparız ve bu kulluk vazifesini ifa etmede de yardımı sadece

--- Sayfa 147 ---
Senden isteriz.’20 derken aklı mâsivâ ile meşgulse bu, kulluğum mâsivâyadır
mânâsına gelir.” diyordu. Ben bunun yerine, ubûdiyetimi Mevlâ’ya arz ederken
onu vicdanımda tam hissetmezsem, “Yine namazın bir yeri kırıldı!” demeyi
tercih ederim. Şimdi eğer o vaizin seviyesi hakikaten o noktada ise bu söz
doğrudur. Bu, bir hâl meselesidir ve şayet o zat kendi iç âleminde bunu
müşâhede etmemişse, kendiyle tenakuz içindedir. Belli bir noktanın ifadesi olan
bu söz, onun sözü olmamalıdır.
İsterseniz bunu biraz daha açalım. Bir insan düşünün ki o her namaza
durduğunda Kâbe, önünde temessül ediyor. Arzdan Arş’a kadar Kâbe
etrafındaki musalli halkalarını görüyor ve ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﻳﱠﺎكَ derken Mevlâ’yı
müşâhede ediyormuş gibi iliklerine kadar irkiliyorsa, böyle biri ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﻳﱠﺎكَ
dediğinde başka mülâhazalarla ufkunun kirlenmesine açık durduğu takdirde o
ufka saygısızlık etmiş olur ve böyle biri için o vaizin söylediği doğrudur. Ve o
zat bu seviyenin insanı ise dediğinin bir mahmili olabilir. İşte İmam Rabbânî,
Muhyiddin İbn Arabî gibi kimseler, umuma söylenmemesi gereken bu
meseledeki müşâhedelerini anlatırken duyup hissettiklerini seslendirmişlerdir.
“Tatmayan bilmez.” fehvâsınca nâdânlar o sözleri serrişte etmeye
kalkmışlardır.
Birileri, Muhyiddin İbn Arabî’yi böyle bir meseleyle tenkit ederken, bazı
kimseler de “Eşyanın Allah’la bâtınî münasebet keyfiyetini bunun kadar ciddî
ve tutarlı ifade etmiş bir zat tanımıyorum!” diye hayranlığını ifade edebilir. Bu
da bir anlayıştır. Ama bu ikincisi bir ümmî anlayış değildir.
Meselenin bir başka yönü de bu türlü tevil ve tefsirlerin kadimden beri
olagelmesidir. Bir mânâda tefsir usûlüne zıt da görülebilir. Ne var ki bir kısım
yorumlar vardır ki bunlar öyle “kaldır-at” türünden insanların yorumu değildir.
Edebi, takvası ve Allah’a saygısı açısından onları görseydiniz kendi
kulluğunuzdan hayâ ederdiniz. Meselâ, hayatı boyunca günde iki öğün yemekle
yetinmiş, hep peygamberâne zühd ve takva içinde hayat sürmüş ve ömür boyu
pusuda yaşamış; öyle ki “Dün evde uyanık otururken Efendimiz geldi, kapıyı
açtı, içeri girdi ve bana şunları söyledi!” dese, ona itimat eden kimseler, dinin
temel esaslarına zıt olmayan bu şekildeki mevhibelere bir şey dememelidirler.
Bunlar edille-i şer’iye ölçüsünde delil olmasalar da mutlak bir hususiyetleri
vardır.
Evet, yetmiş-seksen yaşına kadar dünyevî hayatı adına bir şeyler elde etme

--- Sayfa 148 ---
istikametinde yalana tenezzül etmemiş ciddî bir insanın kalkıp bu yaşından
sonra yalan söyleyebileceğine ihtimal verilemez. Nitekim Resûl-i Ekrem
(aleyhissalâtü vesselâm) hakkında bu kabîl mütalaalar serdedilmiştir. Evet, O,
kırk yaşına kadar yalana tenezzül etmemiş emin ve sadık bir insandır. O yaştan
sonra yalana tenezzülü söz konusu değildir.
Tarih boyunca büyük müfessirler ve Allah dostları Kur’ân’dan işaretler
alarak bu türden bazı gerçekleri dile getirmişlerdir. Muhyiddin İbn Arabî,
Kur’ân-ı Kerim’in bir âyetinden elektriğe işaret buluyor. Asırlarca sonra gelen
Edison, kendisine ışık tutan Muhyiddin İbn Arabî’ye teşekkürlerini sunuyor.
“Müspet Mâneviyat Etüdleri” isimli kitapta da buna benzer bilgiler vardır.
Şöyle ki sekiz-dokuz asır evvel yaşamış bir insan elektriğe ve elektriğin
ampulün içine gireceğine işaret ediyor. Bu ifade, Fütuhât-ı Mekkiye’nin
hâtimesinde var. Bu kitap, yedi asır evvel yazılmıştır. Bu âyeti benim elime
verseler, oradan elektriği anlamam mümkün değildir. Nazarı dokuz asrı aşan bu
insanlar böyle harika şeyler söylüyorlar ve dediklerini de zaman doğruluyorsa
şimdi biri kalkıp böyle 21وَاﻷْـَ رْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﻧُـﻮرُ اَﻟﻠّٰﻪُ âyetinden elektriğe
işaret bulan bu insan hakkında “Kur’ân’ı kim reyi ile tefsir ederse küfre girer!”
dese, biz de deriz ki, “Kimin kâfir olduğu ahirette belli olacaktır.”
Kur’ân-ı Kerim’de gaypten bahisler pek çoktur. Meselâ o, henüz meydana
gelmeden dokuz sene evvel, Romalıların Sasanilere galebe çalacağını haber
verir: “Rumlar yakın bir yerde mağlup oldular. Ama bu yenilgilerinden sonra
birkaç yıl içinde onlar galip gelecekler.”22 Dokuz sene sonra Bedir günü
Romalıların Sasanilere galebe çaldığı görülür. “Hakikî mânâda gayba muttali
olan Allah’tır. Ne var ki Allah kimi gayba muttali kılarsa, o da bildirildiği
ölçüde bilir.”23 Bu zâhirî mânâ, Devr-i Risaletpenâhî’de açıkça tahakkuk
ediyor.
Başka bir tefsirci bundan bâtınî bir yorum da çıkarıyor. Meselâ, tasavvufî
yönü de olan müfessirlerden İbn Berrecan bu âyetlerden şu mânâyı çıkarıyor.
Yazdığı tefsirinde derkenar olarak, Kudüs’ün işgalden kurtulacağını, hem de
zaman ve günü de tayin ederek söylüyor. Kendisi, keşfettiği zamandan önce de
vefat ediyor. Müslümanlar onun keşfettiği tarihte Kudüs’ü fethediyorlar.
Âlûsî’nin tefsirinde kaydedildiğine göre, onun, Allah’ın Kitabından gayba dair
bazı hâdiselere vâkıf olduğuna inanılıyordu. Bunu da bir kısım hesap kaideleri
ve harflerin ebced değerlerinden hareketle yapıyordu. Nureddin Zengi de

--- Sayfa 149 ---
Kudüs’ün fethini bildiren bu tefsire hürmeten, fethedildiğinde mescide koymak
üzere bir minber yaptırmıştı. Ama ömrü Kudüs’ün fethine yetmedi. Kudüs
Selahaddin-i Eyyubî tarafından tahrir edildi (hürriyete kavuşturuldu) ve minber
de oraya yerleştirildi.24
Bir başka misal de, hurûf-u mukattaadan “Hâ Mîm Ayn Sîn Kâf” harfleri
gösterilebilir. Vâkıa bunlara çoğu müfessir mânâ vermemiş ve “müteşabih”
demişlerdir. Ancak bazı ehlullah bundan farklı bir mânâ çıkarmış ve bunu
hiziblerine almışlardır. ﴿ﺣُﻤ۪ﯿﻨَﺎ﴾ ﻋۤﺴۤ
ـ ﻖۤ
ۤﻢٰﺣ ۝ – Hâ Mîm Ayn Sîn Kâf
hürmetine mazhar-ı himaye kılındık”,25 ﴿ﻛُﻔ۪ﯿﻨَﺎ﴾ ﻛۤﮫٰﯿٰﻌۤﺺۤ – Kâf Hâ Yâ Ayn
Sâd hürmetine de Hakk’ın kifayetiyle serfiraz olduk.”26 diye dua etmişlerdir.
Biz, hurûf-u mukattaadan bir şey anlamazken, ehlullah değişik şeyler
anlamış, dahası bunları vesile yapıp Cenâb-ı Hakk’ın cenah-ı himayesine girme
adına onları dualarına mukaddime yapmışlardır. Hemen pek çok hizipte bu tür
bir üslûpla karşılaşırız. Evet, Şâzilî, Gavs-ı Âzam Abdulkadir Geylânî,27
Ahmed er-Rufâî, Ahmed Bedevî… gibi zatların hepsinin hiziplerinde bunları
görmek mümkündür. İmam Bahauddin Nakşibend Hazretleri yedi defa “Hâ
Mîm” dedikten sonra “Hâ Mîm Ayn Sîn Kâf” diyor ve bununla dua ediyor. 28
Demek o bundan bir mânâ anlıyor ki, onu vesile yapıyor. Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem), “Mânâsını bilmediğiniz kelimelerle dua etmeyin. Çünkü
lehinizde söyleyeyim derken, aleyhinizde bir şey söylemiş olursunuz.”29
buyurur. Bu büyük zatların, mânâsını anlamadıkları şeylerle dua etmeleri söz
konusu değildir.
Taberî, Şûrâ sûresi’nin başındaki hurûf-u mukattaayla alâkalı İbn Abbas’tan
bir rivayet aktarır. İbn Abbas’a bu âyetin tefsiri sorulduğunda o önce cevap
vermek istemez. Sual birkaç defa tekerrür edince o, bugünkü Bağdat’ın
krokisini çizip anlatıyormuş gibi şu tür izahta bulunur: “Etrafında iki nehir
bulunan tepemsi bir yere bir şehir kurulacak, orada, peygamber
torunlarından adı Abdulilâh veya Abdullah olan önemli bir kişi/kişiler
bâğiler tarafından öldürülecektir.” der.30 General Abdülkerim Kasım,
Abdulilâh ve merhum Faysal’a karşı ihtilâl yapınca Faysal taraftarları bu
meseleyi kaleme alıp halka dağıttılar.
Şimdi geriye dönelim; âyetin zâhirinden böyle bir şey çıkarmak mümkün
değildir. Ama İbn Abbas tefsirinin de, bâtınî ölçüler içinde kendisine göre bir

--- Sayfa 150 ---
yeri vardır. Vâkıa, usûl-i tefsirde bunlara pek itibar edilmez, bununla beraber
eğer bir vak’a, olduğu gibi çıkıyorsa, artık onu reddetmek mümkün değildir.
Başka bir zat da, 31اﻟْﻌُﻘَﺪِ ﻓِﻲ اَﻟﻨﱠﻔﱠﺎﺛَــﺎتِ ifadesinden bâtınî bir işaret
çıkarıyor ve “siyaset”in âdeta efsun edici mahiyette hükümferma olacağını
söyleyip rakamlardan 1971 tarihindeki hâdiselere işarette bulunma sadedinde;
eğer ifsat edilen gençler ıslah edilmezse o tarihte gelen tokadın şiddetli
olacağını ifade ediyor. Yani altmış sene önce yazılmış tefsirde 12 Mart
muhtırasından haber veriliyor.32
Evet, ekilen tohumlar ıslah edilmemiş, anarşi doruk noktaya ulaşmıştır. Ve
ardından şiddetli bir tokat gelmiştir. Bu âyetten bu işareti her müfessir
çıkaramaz. Ama mehbit-i ilham-ı ilâhî olan gönle, اَﻟﻨﱠﻔﱠﺎﺛَﺎتِ derken böyle bir
esinti gelebilir. Ebced ile de belli bir zamana tevafuk ettiyse, vakti geldiğinde
de denenler olduysa, tenkide yeltenenlere İbn Hacer’in cevabını vermek
gerekir: “Her havlayana bir taş atsan, yerde taş kalmaz!”
Ebced, Avrupa menşeli, Arapçaya tercüme edilmiş Dairetü’l-Maarif’te
(İslâm Ansiklopedisi) uzun boylu anlatılıyor. Buna göre ebced, Arami, Süryani
ve İbranilerce Devr-i Risaletpenâhî’de de biliniyordu. Nitekim tefsirlerde de
ebcedin bilindiğini ifade eden pek çok vak’a vardır.
Ezcümle Buhârî Tarih’inde ve İbn Ebî Hâtim Tefsîr’inde, sıhhati hakkında
bir şey söylememekle beraber Yahudilerin ebcedi bildiğine ve bundan
hareketle hükümler çıkardıklarına dair bir vak’a naklederler:
Ebû Yâsir İbn Ahtab, Bakara sûre-i celilesinin baş taraflarını Efendimiz’den
duyar. Daha sonra kardeşi Huyey b. Ahtab ve bazı Yahudiler yanına gelince:
“Allah’a yemin ederim ki, Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
kendisine indirilen şu âyetleri okuduğunu duydum.” der ve “Elif Lâm Mîm. İşte
Kitap! Şüphe yoktur onda. Rehberdir o müttakilere!” âyetlerini okur. Bunun
üzerine, “Bunu işittin mi?” diye sorar. Kardeşi de “Evet” cevabını verir. Daha
sonra Huyey b. Ahtab, o Yahudilerle Resûlullah’ın yanına gelerek: “Ey
Muhammed! Allah’ın sana indirdiği ‘Elif Lâm Mîm. İşte Kitap! Şüphe yoktur
onda. Rehberdir o müttakilere!’33 âyetlerini okuduğunu söylüyorlar. Öyle
mi?” diye sorar. Resûlullah da “Evet” cevabını verir. Bunun üzerine tekrar
onlar: “Cebrail, bu âyetleri sana Allah nezdinden mi getirdi?” diye sorarlar.
Allah Resûlü yine “Evet” der. Huyey bunun üzerine, “Allah, senden önce
kendilerine ümmetlerinin ömrünün açıklanıp açıklanmadığını bilmediğimiz

--- Sayfa 151 ---
peygamberler gönderdi. Ancak biz, senin ümmetinin ecelini biliyoruz.” der ve
ayağa kalkıp beraberinde bulunanlara: “Elif 1, Lâm 30, Mîm 40. Bunların
toplamı ise 71 yıl yapar. Şimdi siz, mülkünün ve ümmetinin ömrünün süresi 71
yıl olan bir Peygamber’in dinine mi gireceksiniz?” der.
Daha sonra Huyey b. Ahtab, Allah Resûlü’ne yönelerek: “Yâ Muhammed!
Bundan başka âyetler de var mı?” diye başka bir soru tevcih eder. Buna
karşılık Allah Resûlü de diğer mukattaa harflerini okur. Rakamlar artıp da
kendince Efendimiz’in ümmetinin ömrünü sınırlayamayınca, “Yâ Muhammed!
Senin durumun bize karmaşık göründü. Az mı, çok mu verildiğini bilmiyoruz.”
mukabelesinde bulunarak etrafındakilere “Kalkın gidelim!” deyip orayı terk
eder. Ebû Yâsir, kalbi yumuşak ve Müslümanlığa müheyya bir zattı. Kardeşi
Huyeyy’e ve diğer Yahudilere: “Ne biliyorsunuz! Belki de bu rakamların
hepsinin toplamıdır ümmet-i Muhammed’in eceli. Bu da çok uzun zaman eder.”
demesine karşılık onlar, “O’nun durumu bize karışık geldi!” düşüncesinde ısrar
ederler.34
Müfessirler, ebcedin Yahudiler, Aramiler, Süryaniler ve İbraniler tarafından
bilindiğini söylüyorlar; demek ki o, sonradan zuhur etmiş bir şey değil…
Kur’ân’ın zâhirine ve muhkematına ters düşmeyecek şekilde bazı
âyetlerinden belli tarihlere ait ebced hesabı ile bazı hususlara işaretlerin
bulunabileceğini kabul etmede bir mahzur olmasa gerek.
Tarih boyunca değişik vesilelerle ebced hep kullanılagelmiştir. Meselâ,
İstanbul şehrine, selef, طَﯿِّﺒَﺔٌ ﺑَﻠْﺪَةٌ “Ne hoş bir diyar!”35 âyetiyle ebced
hesabına göre tarih düşürmüşlerdir.36 Timurlenk’in Şam’ı almasına başka bir
kelimeyi denk getirmiş ve bu şekilde önemli hâdiseleri ebcedle belirtmişlerdir.
Ebced, Osmanlı sanatları arasında çok gelişmiş, hatta en büyük edebî
sanatlardan biri olan kitap sonları ve mezar taşları ebcedle düşürülen
rakamlarla mânâlandırılmıştır.
Böyle bir ilme, ulûm-i evvelîn ve âhirînden bahseden Kur’ân’ın bîgâne
kalması mümkün değildir. Daha evvelki devirlerde muttali olunmasa bile biz
bazı âyât-ı Kur’âniye’yi bu asırda teleskopların, mikroskopların mikro ve
makro âlemi gözümüzün önüne getirmesiyle daha farklı anlıyoruz.
Meselâ, ﻟَﻤُﻮﺳِـﻌُﻮنَ وَإِﻧﱠﺎ ﺑِﺄَﻳْـﺪٍ ﺑَﻨَﯿْﻨَﺎھَـﺎ اﻟﺴ
ﱠﻤَۤــ ﺎءََو “Semayı Biz Kendi
ellerimizle, çok sağlam bir şekilde bina ettik ve onu durmadan genişleten

--- Sayfa 152 ---
Biziz Biz.”37 diyerek ekspansiyonu (Genişleme, Büyüme Teorisi) anlatıyor
Kur’ân-ı Kerim. Biz bunu teleskop başında göreceğimiz ana kadar
anlayamazdık.
Şimdi, Kur’ân, kâinat genişlemesinden bahsediyorsa, bu, ona hakaret mi
oluyor? Allah’ın azameti anlatılırken ilme ve fenne dair bir fezleke de anlatılsa,
bunun ne mahzuru var? Kur’ân, ceninin ana karnındaki yaratılışını bütün
safahatıyla anlatırsa, bu, Kur’ân için bir nakise midir? Demek ki, nüzul
devrinde olmasa bile daha sonraki asırlarda tekevvün ve tedevvün edecek
ilimlere ait o Mu’cizü’l-Beyan’ın bir kısım açıklamaları olacaktır. Ve Kur’ân,
alanına giren bu hâdiselere parmak basacak ve onlardan bahsedecektir.
Kadim tarihten beri bilinen ebced, Selçuklu’nun elinde geliştirildi ve
Osmanlı’da doruk noktaya ulaştı. Memleketlerin alınışı, büyük zatların vefatları
mezar taşlarına ebced hesabıyla tarih düşürülerek bu ilim ulema arasında,
üzerinde fikir yorulan bir konu hâline geldi. ﻲ۪ﻓ ﱠﻻِإ َي ٍﺲِﺑا َﻻَو ٍﺐْطَر ـَﻻَو
ﻣُﺒ۪ﯿﻦٍ ﻛِﺘَﺎبٍ “(Yer altı tabakalarının karanlıkları içindeki tek bir tane, hâsılı)
yaş ve kuru hiçbir şey yoktur ki açık ve net olarak bu kitapta bulunmasın.”38
ferman-ı sübhanîsi konuya bir genişlik getirerek “Yaş-kuru her şey benim
içimde vardır; bazen zâhiren ve sarahaten vardır bazen de kinaye yoluyla,
teville, tarizle.” der.
Bundan dolayı İmam Şârânî, Kuşeyrî, Kâşânî… gibi büyük zatların hususî
işaret tefsirleri vardır. Onlar Kur’ân’ın sadece işaretleriyle meşgul olmuşlar ve
bu alanda eserler ortaya koymuşlardır. Tefsirin işaretle yapılan kısmı ayrı bir
daldır ama,
Nâdanlar eder sohbet-i nâdanla telezzüz
Divanelerin hemdemi divane gerektir. (Ziya Paşa)
.mısralarında da ifade edildiği gibi herkes bu alanda söz söyleyemez
Netice olarak, bu hususta söz söyleyen ve tefsir yapan bir zatın, İslâm’ı
anlama mevzuunda hassasiyetine ve titizliğine bakmak lâzım. Eğer insan, hak ve
hakikat hesabına konuşurken, kalbi tir tir titriyorsa, onun yorumlarında her
hâlde bir mesaj var ki böyle deniyor şeklinde düşünmek insafın ifadesidir.
Eslâfta Kur’ân’dan böyle işaretler alarak söz söyleyen pek çoktur. Ebû
Hanife devrinde Fudayl b. Iyaz; Ahmed İbn Hanbel zamanında Bişr-i Hâfî gibi
kimseler, Kur’ân’ın bâtınıyla meşgul olurlardı ve o büyük imamların yanına
gittikleri zaman da itibar ve iltifat görürlerdi. Bu büyük imamların da iltifat

--- Sayfa 153 ---
ettikleri bu bâtın ricali, o devirde iltifat gördüklerine göre şimdi bizim kalkıp
bunları görmezlikten gelmemiz kat’iyen doğru değildir.
Bu mesele, bir risale veya kitap şeklinde teferruatlı ele alınsa değer. Ancak
körü körüne itirazda bulunan kimselerle boşu boşuna meşgul olmaya da lüzum
yoktur. Zira bunların kanaatlerini değiştirmek zordur; hâssaten de anlayış ve
niyetleri belli olanların…
1 Hadis kaynaklarında yer almayan bu ifade için bkz.: ez-Zerkeşî, el-Burhân 2/164; ez-Zürkânî,
Menâhilü’l-irfân 2/63.
2 Ebû Dâvûd, ilm 5; Tirmizî, tefsîru’l-Kur’ân 1.
3 Âl-i İmrân sûresi, 3/7.
4 ez-Zerkeşî, el-Bahru’l-muhît fî Usûli’l-fıkh 2/682.
5 Bakara sûresi, 2/43, 83, 110; Nisâ sûresi, 4/77, 103; En’âm sûresi, 6/72: Yûnus sûresi, 10/87; Hac sûresi,
22/78; Nûr sûresi, 24/56; Rûm sûresi, 30/31; Mücadele sûresi, 58/13; Müzzemmil sûresi, 73/20.
6 En’âm sûresi, 6/121.
7 eş-Şâfiî, el-Ümm 2/227, 234.
8 Bkz.: Abdurrezzak, el-Musannef 3/358; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 9/278.
9 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.393 (Yirmi Beşinci Söz, Mukaddime).
10 Tirmizî, daavât 122; Muvatta, Kur’ân 32, hac 246; Abdurrezzak, el-Musannef 4/378.
11 el-Gazzâlî, Mişkâtü’l-envâr s.8.
12 Bkz.: Konuk, Ahmed Avni, Füsûsu’l-hikem tercüme ve şerhi 1/239.
13 Bkz.: Konuk, Ahmed Avni, Füsûsu’l-hikem tercüme ve şerhi 1/61-64, 129.
14 Bkz.: M.F. Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler 1/58-70.
15 Bediüzzaman, Sözler s.683 (Otuz İkinci Söz, Üçüncü Mevkıf, Birinci Mebhas).
16 Buhârî, ezan 91; Müslim, salâtü’l-küsûf 17.
17 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 7/343, 345; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/344.
18 Bkz.: İmâm Rabbânî, el-Mektûbât 1/56-58, 274-293 (43. ve 272. Mektuplar).
19 İmâm Rabbânî, el-Mektûbât 1/180 (209. Mektup).
20 Fâtiha sûresi, 1/5.
21 Nûr sûresi, 24/35.
22 Rûm sûresi, 30/1-3.
23 Cin sûresi, 72/26-27.
24 el-Makdisî, er-Ravdateyni fî ahbâri’d-devleteyni’n-Nûriyye ve’s-Salâhıyye 3/394-395; el-Âlûsî,
Rûhu’l-meânî 1/102.
25 Bkz.: M.F. Gülen, el-Kulûbu’d-dâria s.242 (Hizbü’t-Tams - İmam Şâzilî (k.s.)).
26 Bkz.: M.F. Gülen, el-Kulûbu’d-dâria s.242 (Hizbü’t-Tams - İmam Şâzilî (k.s.)).
27 Bkz.: M.F. Gülen, el-Kulûbu’d-dâria s.176 (Hizbü’l-Hıfz – Abdülkadir Geylânî (k.s.)).
28 Bkz.: M.F. Gülen, el-Kulûbu’d-dâria s.299-300 (Evrâd-ı Kudsiyye – Şâh-ı Nakşibendi (k.s.)).

--- Sayfa 154 ---
29 Bkz.: Buhârî, vudû 53; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 222.
30 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 25/6.
31 Felak sûresi, 113/4.
32 Bediüzzaman, Şuâlar s.252-253 (On Birinci Şuâ, Hâtime).
33 Bakara sûresi, 2/1-2.
34 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/82; el-Buhârî, et-Târîhu’l-kebîr 2/208; İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr
1/33.
35 Sebe sûresi, 34/15.
36 el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 22/26.
37 Zâriyât sûresi, 51/47.
38 En’âm sûresi, 6/59.

--- Sayfa 155 ---
ZEKÂTTA MİKTARLAR
Soru: Hayvanların zekâtı verilirken 40 koyundan 120’ye kadar bir,
121’den 200’e kadar iki tane olmasını bazıları adaletsizlik olarak kabul
ediyorlar. Bunu açıklar mısınız?
Bu meseleye sathî nazarla bakan bir insan, matematik hesabına göre 40
koyunda 1 tane olunca, 80 tanede 2, 120 tanede 3 gibi artması gerektiğini
düşünür. Ona göre adalet olan budur. Aslında o, meseleyi tek taraflı
düşünmektedir.
İnsanı yaratan Allah, onun bir vasfını Kur’ân’da şöyle anlatır: “Nefis,
menfaatlerine düşkünlüğüyle, cimriliğe meyilli olarak yaratılmıştır.”1 Evet,
insan fıtratında cimrilik vardır. Eğer insan, Allah’ın istediği şekilde cömert
olsaydı, elinde hiçbir şey bırakmaz hepsini sarf ederdi. İnsana cimrilik
meylinin verilmesi hikmetlerinden biri, onun tutumlu olması ve malını saçıp
savurmaması içindir. Âyette Cenâb-ı Hak, “Yakınlarına, yoksula, yolda
kalmışa hakkını ver, sakın saçıp savurma. Çünkü savurganlar şeytanların
kardeşleridirler. Şeytan ise Rabbine karşı pek nankördür.” 2 buyurmaktadır.
O şeytan sahip olduğu kabiliyetleri kullanamamış ve boşa harcamıştır. İnsanı
böyle şeytanî bir duruma düşmekten koruyan işte bu potansiyel cimriliktir.
Bununla beraber insan, başka yönden ayrı bir şeytanî duruma da düşebilir.
Allah Resûlü meselenin her iki yönünü birden anlattığı hadis-i şeriflerinde
şöyle
buyururlar: “Cömert, Allah’a, insanlara ve Cennet’e yakın;
Cehennem’den uzaktır. Cimri ise Allah’tan, insanlardan ve Cennet’ten uzak;
Cehennem’e yakındır. Allah, cahil cömerdi, cimri ibadet düşkününden daha
çok sever.”3 Başka bir hadis-i şeriflerinde ise Allah Resûlü cömerdin eninde
sonunda Allah’ın izniyle mutlaka Cennet’e gireceğini ifade ederler.4 Zira Allah
cömerdi mahrum etmez. İşte zekâtta bu muvazeneye riayet edilerek cömert
olmanın yanında ölçüye de dikkat çekilmiştir.
Evet, 1000 koyunu olan bir insandan matematik hesaplarına göre zekât olarak
25 koyun istemek bazen onu fitneye sokabilir. Bu miktara varan zekât,
fıtratındaki cimrilik sebebiyle onu temerrüde sürükleyebilir. Kur’ân, bu duruma
Hz. Musa’nın kavmi içinde yaşamış, –günümüzde de bir insanın zenginliği
anlatılırken “Karun kadar zengin.” darb-ı meseliyle ifade edilen– bir zatı misal
gösterir.5 Karun’a, “Allah’ın sana ihsan ettiği bu servetle ebedî ahiret

--- Sayfa 156 ---
yurdunu mamur etmeye gayret göster, ama dünyadan da nasibini unutma!
(İhtiyacına yetecek kadarını sakla). Allah sana ihsan ettiği gibi sen de
insanlara iyilik et, sakın ülkede nizamı bozma peşinde olma! Çünkü Allah
bozguncuları sevmez.”6 denildiğinde o, malının çokluğu ve dolayısıyla
vereceği meblâğın yüksekliği sebebiyle bundan geri durdu ve “Ben bu servete
kendi ilmim ve becerim sayesinde kavuştum.”7 dedi. Hâlbuki onun bütün
mâmeleki elinden alınmıyor ve mâkul bir nispet isteniyordu. Ancak o kadar
fazla koyunun zekâtını düşününce, ona verilemeyecek gibi geldi ve temerrüde
girdi…
Bundan dolayı İslâm, kanunları vaz’ederken, insanın bir kısım zayıf
taraflarını da nazar-ı itibara alıp ona göre vaz’etmiştir. Bu şekilde zor da olsa
onun verebileceği miktarı farz kılıyor ve veremeyeceği vergiyi ondan
istemiyor.
Bunun yanında mü’minin verdiği zekât, sadece koyunla sınırlı da değildir;
zekâta tâbi başka şeyler de vardır. Meselâ, bir mü’min, birikmiş parasının
kırkta birini zekât olarak verir. Para ne kadar artarsa artsın, nisap miktarını
geçtiğinde verilen hep aynı nispettedir. Sayı ve miktara göre değişme
hayvanlara mahsustur. Dinimiz, hayvanlarda kaç tanede ne verileceğini naslarla
tespit etmiştir. Bunu, Hz. Enes’in rivayet ettiği bir hadiste açıkça görürüz. Hz.
Ebû Bekir, kendisini Bahreyn’e memur olarak gönderdiği zaman ona zekât
miktarları hakkında yazılı olarak ayrıntılı bir talimat vermiş ve talimatnâmenin
altını da Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) mührü ile mühürlemiştir.8
Aslında İslâm’da fakire, hiç yoktan mal verilmek suretiyle adaletin ötesinde bir
ikramda bulunuluyor. Burada adaletsizliğin olduğunu söyleyen insan ise
zannediyorum meseleye hissiyatıyla yaklaşıyor.
Meselenin dikkatlerden kaçan bir diğer yönü de, o kadar koyunun muhafaza
edilmesidir. Koyunun sayısı arttıkça ona göre de masrafı artacaktır. Sayı
arttıkça bakım görüm için ona göre mera, bekçi köpeği, ekin ekilecek yerleri
hazırlamak gerekecektir. Binaenaleyh İslâm’daki usûlî kaide, ﺑِﺤَﺴَﺐِ ﻧَﻢُْاَﻟْﻤَﻎ
مَِاﻟْﻤَﻐْﺮ “İnsan ne kadar zarara maruz ise o kadar menfaatlendirilecektir.”
şeklindedir.
Netice olarak, hayvanların zekâtında nisap miktarı ve kaç tanede ne kadar
verileceği de Allah Resûlü’nün sarih ve sahih hadislerdeki ifadeleriyle sabittir

--- Sayfa 157 ---
ve değiştirilemez.9
1 Nisâ sûresi, 4/128.
2 İsrâ sûresi, 17/26-27.
3 Tirmizî, birr 40; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 3/27.
4 Bkz.: el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 7/435; et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 1/229.
5 Bkz.: Kasas sûresi, 28/76.
6 Kasas sûresi, 28/77.
7 Kasas sûresi, 28/78.
8 Bkz.: Buhârî, zekât 37, 38, farzu’l-humus 5; Ebû Dâvûd, zekât 5.
9 Bkz.: Tirmizî, zekât 4; Ebû Dâvûd, zekât 5; İbn Mace, cenâiz 55.

--- Sayfa 158 ---
BEŞERDEKİ POTANSİYEL HAYIR VE ŞER
Soru: Cenâb-ı Hakk’ın bize ihtiyacı yoktur. Öyleyse çok yönüyle çirkin,
fena şeyleri yapan nev-i beşerin yaratılmasında ne hikmet vardır?
Allah (celle celâluhu), yaratma işinde pek çok maslahata ve umumî neticeye
bakar; murad-ı sübhânî olan neticeler elde edilirken meydana gelecek izafî
şerler nazar-ı itibara alınmaz. Haddizatında insanların da “hayır” diye
yaptıkları pek çok şeyin altında bir kısım izafî “şer”ler vardır. Meselâ, insanlar
atomu icat etmişlerdir. Şayet atom, milletler arasında sulh-i umumîyi temine
matuf olarak kullanılsa, atomun keşfi hayır olacaktır. Meselâ o, insanlığa zarar
vermeden, denizaltılarını yürütmede, aydınlatma ve ısıtma işlerinde
kullanılabilse insanlığın yararına olacaktı. Ama Hiroşima ve Nagasaki’ye
atılan atom bombaları insanlığın yararına olmamış, aksine seksen kilometrelik
bir alanı senelerce canlı yaşamaz hâle getirmiştir. O gün üç yüz binden fazla
insanın hayatına mâl olan bu bombanın, zararlı tesirleri hâlâ devam etmektedir.
Atom bu hâliyle bir mânâda şerdir ve olabildiğine çirkindir. Atomu insanoğlu
icat etti, geliştirdi ve beşerin başına belâ yaptı. Görüldüğü gibi şer için
yapılmasalar bile insanoğlunun sebebiyet vermesiyle onun şerre dönüştüğü de
olabiliyor.
Bir başka misal; pek çok ilim adamımızın ve hususiyle bir kısım gençlerin,
kendisini Cennet’e sokmak için onun avukatı kesildikleri biri vardır. Bu,
ampulün icadında bir numara sayılan Edison’dur. Bunlar, bu müdafiler
“Edison, Hz. Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) inanmıyorsa bunca
iyiliğine rağmen Cennet’e giremez mi?” diye sorarlar. Demek ki, Edison’un
büyük bir iyilik yaptığını herkes kabul ediyor. Çünkü o, her şeyden evvel
insanlığa elektrikten yararlanma imkânını kazandırmıştır. Oysaki Edison’un
bulduğu ışık Allah’ın yarattığı maddededir ve onun tezahürüdür. Edison bunu
yaratmamıştır. Onu, Allah yaratmıştır. O ise sadece Allah’ın yarattığını
keşfetmiştir. Ama bu büyük bir iyilik sayıldığından Edison’u Cennet’e koymak
isteyenin haddi hesabı yoktur. Öyle ki onun ahiretteki durumuyla alâkalı
olumsuz bir şey söyleyenin başına kızıl kıyamet koparırlar.
Biz, insanlığa büyük bir iyilik yapmış olan Edison hakkında eğer o “Lâ ilâhe
illallah” dediyse, bu şarta bağlı olarak Allah onu mesut etsin deriz. Ama
bulmuş olduğu elektrikte, pek çok hayrın yanında şer de vardır. Evet, sesimizin
çok uzaklara gitmesini o elektrikle sağlıyoruz. Karanlıkta birbirimizin yüzünü

--- Sayfa 159 ---
onunla görüyor, fabrikaları onunla çalıştırıyor ve her yeri onunla tenvir
ediyoruz. İlk bakışta bunların hepsi hayırdır ve o da bu hayırların sebebidir.
İşte bunlar umumî neticelerdir. Fakat bunun altında bazen şer de olabilir.
İçine su kaçırdığınız zaman kontak yapar; tedbirsiz ve ihtiyatsız olarak
uğraşırsanız da sizi çarpıp öldürebilir. Görüldüğü üzere, mutlak hayır gibi
görünen elektriğin bile bir kısım şer neticeleri olabiliyor. Şimdi elektriğin
sadece bu şer yönünü düşündüğümüzde, “Allah cezasını versin Edison’un!”
demeye hakkımız var mıdır? Evet, o zâhiren insanlığın başına yedi başlı bir
belâyı salmıştır. Ne var ki bugün böyle bir şey söyleyen kimse yoktur. Aksine
halk, onu umumî neticeleri itibarıyla ele alıyor, ortaya çıkan kusurlardan da
kendini veya elektriği suistimal edenleri kınıyor.
Bunun gibi Allah suyu yaratmıştır. Su, Allah’ın emriyle buharlaşarak yağmur
oluyor, toprağı suluyor. Bu arada toprağın denizlere akmaması, şehirlerin ve
köylerin sele kapılmaması, insanlara emanet edilmiş bir sorumluluktur. Avrupa
ülkeleri nehirleri kullanıyor, içlerinde gemileri yüzdürüyorlar. Bunun için de
bazı yerlerde kanallar açarken bazı yerleri de derinleştirerek sorumluluklarını
yerine getiriyorlar. Onlar eşya ve hâdiselere hükmediyor ve Allah’ın kâinatta
vaz’ettiği tekvînî âyetleri iyi okuyorlar. Sel felâketi daha çok bizde ve bazı geri
kalmış ülkelerde var. Şimdi asıl felâket olan şey su ve sel değil, uyuşukluktur.
Asıl korkulacak şey de, eşya ve hâdiseleri bilememe, varlığın ruhundan
habersiz yaşama ve Allah’ın neyi niçin yarattığını idrak edememektir.
Şimdi sorudaki meseleye gelelim. Evet, bir kısım insanlarda bazı şerler
vardır. Ama bu hususta da asıl olan, büyük hayırlardır. Beşer, Allah’ın emriyle
eşya ve hâdiselere müdahale etme kabiliyetine sahiptir. Her şeyden evvel
ahsen-i takvîme mazhar olan beşer, yeryüzünde Allah’ın halifesidir. O öyle bir
ağacı temsil eder ki, o ağacın potansiyel donanımı çekirdek ve meyvesi,
melâike-i kiramı dahi geride bırakacak mahiyettedir. Miraçta mesafeler
Efendimiz’in ayağının altında dürülüp en büyük nebülözler ayaklarının altında
kaldırım taşı hâline gelirken orada Cibril’in sesi duyulur: “Yürü yâ
Muhammed! Bundan öte bana bir adım atmak dahi mümkün değildir.”1 İşte
insanoğlu böyle bir meyve vermeye de müsaittir.
Mahz-ı hayır için yaratılan beşer, cismaniyette Allah’ın en canlı aynasıdır.
O, hem maddede hem mânâda hem akılda hem de ruhta bütünüyle Cenâb-ı
Hakk’ın bin bir isminin nokta-i mihrakiyesidir. İşte bütün bunlarda, melekler

--- Sayfa 160 ---
dahil Cenâb-ı Hakk’a ayna olabilecek ikinci bir varlık gösterilemez. Beşer bu
âyinedarlığı yaparken, kendisine Cennet’e gitme ve cemalullahı görme yanında
bir imtihan kabiliyetini inkişaf ettirme adına ona şehevî, behîmî, gadabî
duygular ve suistimalâta açık akıl gibi kabiliyetler de verilmiştir. Bunlar şer
gibi görünmekle beraber mutlak şer değil, hayırda da kullanılabilecek
kabiliyetlerdir. Pürşer beşer bunları suistimal ettiği zaman, kendi hazırladığı
felâketlerde boğulmuş olacaktır. Yoksa haddizatında o hem potansiyeli hem de
kendinde meknî bulunan hakikatlerle mahz-ı hayırlar âbidesidir. Evet, beşer
mahz-ı hayırdır, onu şer hâline getiren de yine kendisidir. Allah (celle
celâluhu) pür-şer hâline gelmemiş beşeri pür-nur eylesin!
1 Bkz.: Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 2/214.

--- Sayfa 161 ---
ALLAH RESÛLÜ KAÇ DEFA MİRACA ÇIKTI?
Soru: Miraç nedir? Peygamberimiz kaç defa miraca çıkmıştır?
Miraç, Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselâm) ubûdiyetine mükâfat olarak
kulluk yoluyla kazandığı vilâyetin arşiyesinden ibarettir. Allah, yeryüzünde
insanlara mesajıyla gösterip tanıttırdığı O Muallim-i Ekmel ve Erşed’i, Mele-i
Âlâ’nın sakinlerine de göstermek için O’nu oralarda dolaştırmış ve bütün
semavî dairelerin sekenesiyle O’nu buluşturmuştur.
Evet, herkes O’nu hüsn-ü istikbal etmiş, melekler teşrifatçılık yapmış ve
huriler O’na selâm durmuştur. Yıldızlar kaldırım taşı gibi ayaklarının altına
serilmiş, bineğiyle berk gibi bütün kevn ü mekânı temâşâ edip tekrar harîm-i
Kâbe’ye ve sine-i insaniyete dönmüştür. İşte miraç bu âlî yolculuğun adıdır.
Tasavvuf kitaplarında kavs-i uruc, kavs-i nüzul veya arşiye-ferşiye diye
velilerin ruhlarında ve gönüllerinde yaptıkları seyahat, Resûl-i Ekrem’in
hayatında ruhuyla ve cismiyle bu şekilde gerçekleşmiştir. Daha önce yer yer arz
ettiğim için burada meselenin keyfiyetindeki ihtilâfın teferruatına girmek
istemiyorum.
Efendimiz’in kaç defa miraç yaptığı meselesine gelince, nakkâd-ı
muhaddisîn, Allah Resûlü’nün bir defa miraç yaptığını ifade etmektedirler.
Ancak bazı meğâzî ve siyer yazarları, hâdisenin içindeki küçük bir detaydan ve
bir de vak’anın başlangıcındaki yer ihtilâfından ötürü “İki defa miraç
gerçekleşti.” demişlerdir. Hatta bazıları bunu beşe kadar çıkarmışlardır.
Aslında Efendimiz her an, Huzur-i Kibriyâ’ya yükselme yolunda olmuş ve
her velinin ruhen yaptığı miracın kat kat üstünde miraçlar yapmıştır. Ruhu ve
cismiyle 1ﺑِﻌَﺒْــﺪِه۪ أَﺳْ
ــ ﺮٰى اﻟﱠﺬ۪ۤي ﺳُﺒْﺤَــﺎنَ
’yi
temsil
eden, دَﻧَﺎ مﱠُث
2أَدْﻧٰﻰ أَوْ ﻗَﻮْﺳَ
ـ ﯿْﻦِ ﻗَﺎبَ ﻓَﻜَﺎنَ
۝
ﻓَﺘَﺪَﻟّٰﻰۙ ile serfiraz olan Hz. Muhammed’in
(aleyhissalâtü vesselâm) bir tek miracı vardır ki, bu, O’nun için de, ümmeti
için de bir vesile-i iftihardır. Süleyman Çelebi’nin, “Ermedi Senden evvel
gelen bu devlete” sözüyle ifade ettiği gibi gerçekten hiç kimse o devlete
erememiştir. Şimdi eğer diğer miraçlar da söz konusu ise onlar velilerin
miracının üstünde, ruhen Efendimiz’in “kâb-ı kavseyni ev ednâ”ya irtika ve
irtifaından ibarettir.
İnsanları müteaddit miraçların olduğuna sevk eden husus, ashab-ı kiram
arasında Hz. Âişe ve Hz. Muaviye gibi bazı kimselerin, miraç hakkındaki farklı

--- Sayfa 162 ---
mütalaaları olmuştur. Burada, Allah Resûlü’nün ruhuyla miraç yaptığı
iddiasına gelince, bu, “Miracı rüyada yaptı.” demek değildir. Ruhuyla bir kısım
veliler bile kendilerine göre ve kâmetlerine uygun miraçlar yapabilirler. Biz
buna ruhî tecrübeler içinde ruhî degajman diyoruz. Bu, ruhun bedenden infisali,
trans hâlinde ruhun pek çok yerde görülmesi ve pek çok meseleye müdahale
edebilmesidir. Bugün medyumlukla iştigal edenler bu işi çok iyi bilirler. Evet,
burada ruhuyla miraç yaptı derken, kastedilen rüya değildir.
Bazı kimseler, Efendimiz’in cismen değil ruhen miraç yaptığını
söylemişlerdir. Buna delil olarak da bazı muteber hadis kitaplarında geçen bir
hadise dayanmışlardır.3 Bu hadisin isnadında yer alan ravi Şerik İbn Abdullah
İbn Ebî Nümeyr, tâbiîn seviyesinde, hafız olmayan ve Müslim tarafından
“Hıfzında zoru vardır.” denilerek cerhedilen bir zattır.4 Bir başka rivayette
Miraç hâdisesi anlatırken, “Hatîm’de yatıyordum, geldiler melekler şöyle
yaptılar, miraç yaptım, uyandığımda kendimi Hatîm’de buldum.”5 ifadesi
geçtiği için “Efendimiz Hatîm’den hiç ayrılmadı.” demişlerdir. Delil olarak
gösterilen diğer rivayette ise Hz. Âişe, “Efendimiz’in cesedini hiç
kaybetmedim.”6 demektedir. Bu hadisin doğru olması düşünülemez. Zira
Efendimiz Mekke’de miraç yaptı; Hz. Âişe o zaman Efendimiz’in döşeğinde
değildi ki “Cesedini kaybetmedim.” diyebilsin. Zira Hz. Âişe ile Efendimiz’in
izdivacı Medine’de olmuştu.
Evet, bazıları “Miraç, Hatîm’de oldu.” demişler, bazıları ise Süleyman
Çelebi’nin, “Ümmühânî’nin evine döndü heman.” sözleriyle ifade ettiği gibi
Allah Resûlü’nün amcasının kızı Ümmühânî’nin evinden seyahat yapıp oraya
döndüğüne dair rivayeti7 esas almışlardır. Bazıları buradan hareketle “Allah
Resûlü iki miraç yaşamıştır. Miracın biri Ümmühânî’nin evinden başlamış,
ikincisi ise Hatîm’den başlamıştır. Miracın birisi ruhanî, diğeri ise cismanî
olmuştur.” şeklinde bir kanaat izhar etmişlerdir. Ancak hadis kritikçilerine göre
bu mesele doğru değildir.8
Efendimiz’in ruh infisaliyle kat-ı meratip ettiğine dair ve Allah ile kavî
şekilde münasebetini ifade eden çok vak’alar vardır ve bunlar sayılamayacak
kadar çoktur. Miraç meselesi bunlara bağlanamaz. Muteber ve makbul hadis
kitapları Allah Resûlü’nün cismi ve ruhuyla bir kere miraç yaptığını
söylemişlerdir. Diğerine de ihtimal vermenin yanında biz bu görüşe katılarak,

--- Sayfa 163 ---
“Allah Resûlü bir kere miraç yapmıştır.” diyoruz.
1 Bkz.: İsrâ sûresi, 17/1.
2 Bkz.: Necm sûresi, 53/8-9.
3 Buhârî, menâkıb 15, tevhid 37; Müslim, îmân 262.
4 Bkz.: ez-Zehebî, el-Kâşif 1/485; İbn Hacer, Takrîbü’t-tehzîb 1/266. M. Zâhid el-Kevserî, ravi Şerîk’in
bu rivayette 12 vehmini ortaya koymuştur. Bkz.: el-Kevserî, Makâlât s.490.
5 Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 42; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/208.
6 Bkz.: İbn İshak, es-Sîre 5/275; et-Taberî, Câmiu’l-beyân 15/16.
7 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/248; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 24/432.
8 Bkz.: el-Aynî, Umdetü’l-kârî 15/25; Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/379-430.

--- Sayfa 164 ---
ALLAH’IN İSTEDİĞİ MÂNÂDA SALİH AMEL
Soru: Allah’ın istediği mânâda salih amel nasıl olmalıdır?
Cenâb-ı Hak, kullarından istediklerini müphem, kapalı ve mücmel
bırakmamış; neyi nasıl istiyor, nasıl ifa edilmesini murad buyuruyorsa onları
kullarına götürebilecekleri şekilde tahmil etmiş, sonra da anlayabilecekleri bir
dille onlardan bunu istemiştir. Baştan sona Kur’ân, “vahy-i metlüv” olarak ve
Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) O’nu izah ve şerh sadedinde
mübarek sözleri, takrirleri ve fiillerinin hepsi, insanların idrak seviyesindedir.
Bunu, ﺑَﺸَﺮِ
الْ ﻋُﻘُـــﻮلِ إِﻟٰﻰ اﻹِْﻟٰﮫِﯿﱠﺔُ اَﻟﺘﱠﻨَﺰﱡﻻَـ تُ “İlâhî ifadenin beşer idraki
seviyesine inmesi” diye ifade ediyoruz ki, bu da, insanlara Allah’ın (celle
celâluhu), onların kendi seviyelerine göre konuşması, onların ufukları açısından
meseleyi ifade etmesi demektir.
Bundan dolayıdır ki, bizim buudlarımızın dışına çıkan evliya, asfiya,
mukarrabîn… gibi ehlullah, bizim anladığımız mânânın yanında Kur’ân’ın
bâtınî mânâsında daha bir derinleşiyor, ondan farklı işârî mânâlar çıkarıyorlar.
Kâşânî ve İbn Arabî’nin tefsirlerine bakıldığında bizim tefsir ölçülerimizden
farklı pek çok malûmat görmek mümkündür.
Bunlar bâtınîdir ama Kur’ân-ı Kerim, çocuktan en yaşlı insana; bir cahilden
en derin ilim adamına kadar bütün insanlığa objektif olarak onların
anlayabileceği bir dilden sehl-i mümteni olarak hitap eder. Onun ifadesine
bakan bir insan, kendisinin de bu ifadeyi kullanabileceğini zanneder. Hâlbuki
bütün seviyeleri gözetme keyfiyetiyle Kur’ân ifadesi, beşer takatinin, idrakinin
çok çok üzerindedir ve onun ifade tarzına denk ikinci bir ifade tarzı da yoktur.
Okuma bilmeyen bir çoban bile onu duysa, ilâhî kelâm olduğunu anlayacak ve
onu kendi seviyesinde en üstün ifade olarak kabul edecektir. Bunun yanında,
vicdanı tefessüh etmemiş, kalbi ve kafası fünûn-u müsbete ile dolu olan bir kişi
Kur’ân-ı Kerim’i okusa, “Bu, Allah kelâmıdır.” diyecek ve bel kırıp secdeye
kapanacaktır. Onun içindir ki, en mübtedi kimselerle beraber Farabîler, İbn
Sinalar ve İslâm’ın yetiştirdiği nadide sima Gazzâlîlerin dahi Kur’ân-ı
Kerim’in muhteşem ifadesi karşısında gözleri kamaşmış ve her zaman ona
hayranlıklarını ifade etmişlerdir. Hâsılı, İlâhî Kelâm’a hangi seviyede
müracaat edilirse edilsin herkes kendisine bakar bir delik bulacak ve rahatlıkla
alacağı şeyi ondan alacaktır.
Herkesin kendi seviyesine göre istifade ettiği Kur’ân, salih amel ile ne

--- Sayfa 165 ---
istediğini de açıkça anlatmıştır. Kur’ân, Tîn ve Asr sûrelerinde olduğu gibi
bazı yerlerde salih ameli icmalî olarak anlatır. Allah: “Biz, insanı ahsen-i
takvîme mazhar olarak yarattık. (Su-i ihtiyarı ve iradesini kötüye
kullanmasıyla da) onu baş aşağı esfel-i safilîne ittik.” dedikten sonra bazı
insanları bunun dışında tutar ve: “Ancak gönülden iman edip salih amelleri
yapanlar müstesna.”1 buyurur. Asr sûresi’nde ise: “Zamana yemin olsun ki,
insan hüsrandadır. Ancak, iman edip makbul ve güzel işler yapanlar, bir de
birbirlerine hakkı ve sabrı tavsiye edenler müstesna.”2 Görüldüğü gibi salih
amel, bu âyetlerde icmal edilmiştir.
Bakara sûre-i celilesinin başında da salihat yukarıdaki beyanlara göre bir
derece daha tafsilâtıyla anlatılır: “Kur’ân-ı Kerim, müttakiler için hidayet
kaynağıdır. Müttakiler gayba iman eder, namazı dosdoğru yerine getirir.
Kendilerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden (nafaka seviyesinde, israf
etmeden ve başa kakmadan) infak ederler.”3 demek suretiyle salihatın
ruhunda mündemiç olan hakikatleri kısmen de olsa tafsil eder. Onun için şekil
olarak Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’da namaza, oruca, zekâta müteallik ne kadar
ibadet varsa bütünü salihat sözcüğüyle ifade edilir.
Aynı şekilde salihatın menfî yönü, haram yememe, haram giymeme, harama
bakmama, haram konuşmama… gibi ne kadar nehyedilen şey varsa bunlar da
terk edilmeleri zaviyesinden ibadet sayılırlar. Biz de müspet amelleri
yaptığımız ve menfîlerini de terk ettiğimiz zaman salihler güruhuna girmiş
oluruz. Hatta nikâh, talak, alışverişe kadar bütün muamelâtta dine tevfik-i
hareket ettiğimiz nispette salihat işlemiş sayılırız. Bunlar da şekil olarak
tafsilidir ve baştan aşağıya kadar Kur’ân-ı Kerim hep bunları anlatır.
İnsanın, imanını iz’an hâline getirmesi, iman ettiği şeyleri aksine ihtimal
vermeyecek şekilde güçlendirmesi, hatta bunların aksini rüyasında dahi hatırına
getirmemesi, imanda matlup olan keyfiyettir. Evet, mü’min, inandığı şeylerin
aksi mevzuunda yanlış kanaat verecek ne kadar şüphe ve tereddüt îras edici şey
varsa, bütün bunların kökünü kazımaya çalışmalı, hatta hayallerinde bile imanın
tadını duyacak, salihatı da bu iman havası içinde eda edecek kıvam peşinde
olmalıdır. Meselâ, namaz tepeden tırnağa haşyetle dopdolu olarak eda edilmeli
ve insan saygıyla Mevlâ’nın huzuruna hep öyle gelmeli, kendisinin kul, O’nun
mâbud olduğunu namazın her lahzasında duymalı, bu mülâhaza ile belini kırıp
boynunu bükmeli, kendinden geçmelidir. İşte bütün bunların hepsi namazın

--- Sayfa 166 ---
salih olarak eda edilmesinin ifadesi demektir.
Keza o, zekâtı verirken, Allah’ın kendisine verdiği bir emaneti yerine
ulaştırıyor olma niyetiyle infak etmeli ve bunu verirken de “Rabbim, ben Senin
bana verdiklerini veriyorum. Sen de rahmâniyet ve rahimiyetinle ötede salih
kullarına vaad ettiğin şeyleri bana da lütfet!” diye düşünmesi lâzımdır. Bu
dağdağalı harp meydanında muhafaza edemeyeceği malını bu şekilde Allah’a
emanet etmesi ve bâki bir surette ahirette kendisine lütfedeceği inancıyla ve
niyetiyle zekât ve diğer sadakalarını vermesi, zekâtın salih amel olması
yoludur.
Salih amellerden biri olan hac, mâşerî vicdanın bir cemm-i gafir olarak
Cenâb-ı Hakk’a teveccüh ettiği bir ibadettir. Mü’min, o mukaddes mekânlarda
sürekli bu duyguyla dolup boşalmalıdır. Hacda şeytanın en çok itiraz ettiği
meselelerden biri de şeytanın taşlanmasıdır; çünkü insan orada taşa taş
atmaktadır. Bunun da akıl ve mantık açısından anlaşılamayacağı açıktır.
Mü’min, taşı atarken hep Cenâb-ı Hakk’ın huzurunda ibadet ediyor tavrı içinde
olmalıdır. Namazdan şeytan taşlamaya kadar bütün ibadet ü taatimizde bu ulvî
ruhu işleyebildiğimiz takdirde bunların hepsi salih amel olur.
Bugün, birinci derecede salihatı ifade eden cihad yaparken onu da salih bir
şekilde eda etmek lâzımdır. Evet, irşad veya cihad unvanıyla anlatılan vazife de
mühim salih amellerden birisidir. Evet, en yakın daireden başlayarak, insanlara
Allah ve Resûlü’nü sevdirmek ve bu vazifeden bir an dûr olmamak salihatın en
mühimlerindendir. Bazen daha geniş dairede de vazife terettüp edebilir. Ama
bu geçicidir ve muvakkaten olur. Milletvekili, başbakan olmak gibi, devamlı
olmayan vazifeleri sadece iş tevdi edildiği zaman yapma, ama daimî vazifeye
devam etme, mü’minlik şiarıdır.
Daimî vazife, cihad-ı ekber olan nefisle mücadeleden başlar ve yakın
daireden işi ele alarak bütün insanlara hak ve hakikati –tabiî kendisi de
uygulayarak– anlatmayla devam eder. Daimî vazifeyi yapma, salih ameli salih
mahiyette eda etmek demektir. Aslında dar dairedeki salih amelleri hakkıyla
yapamayanlar uzak dairedeki işlerinin fiyasko ile neticelenmesi sonucunda
sukût-u hayale uğrarlar. Ama salihatı idrak şuuruyla hareket eden bir insan,
“Başka yerde yapılacak şey olmayabilir, ama bizim hususî dairede hiç işimiz
bitmez.” diye düşünür. Bugün yapılan, köy köy, kasaba kasaba dolaşıp hak ve
hakikati anlatma, salihat kabîlinden işlerdendir.
1 Tîn sûresi, 95/4-6.

--- Sayfa 167 ---
2 Asr sûresi, 103/1-3.
3 Bakara sûresi, 2/2-3.

--- Sayfa 168 ---
VESVESE HASSAS İNSANLARDA OLUR
Soru: İnsana sık sık vesvese gelmesinin sebebi nedir? Vesvesenin sebebi,
mânevî gıdaların azlığı olabilir mi?
Vesvese, tereddüt, kafa karışıklığı itikatta ve amelde işin mahiyet-ü nefsü’l-
emriyesine aykırı mülâhazaların hayale, tasavvura musallat olması demektir.
Bazen itikatta ve ibadette olduğu gibi bazen de insanın aile hayatıyla alâkalı
meselelerde olabilir.
Vesvesenin en tehlikelisi, akideyle alâkalı olanıdır. Evet, inanılması gereken
şeyler hakkında bazen kalbe bir kısım is-pas ve sis-duman gelebilir. Şayet
insan, bunların ne mânâ ifade ettiklerini bilmezse zarar edebilir. Ama bunları,
tıpkı içinde yağmur ve kar taşımayan boş bulutlar gibi görür ve uğrayıp
gideceklerini düşünürse, ona ciddî zararı olmaz. O bakımdan vesvesenin iki
yönü vardır: Birincisi, vesvesenin mahiyeti ve ona karşı davranışlarımız.
İkincisi de, vesvesenin insana niçin musallat olduğu meselesidir.
Vesvese bir yönüyle özellikle de hassas ve asabî ruhlarda onların
ömürlerinin sonlarına kadar terakkilerine medar olabilecek bir zemberek
mahiyetindedir. Saati çalıştıran zemberek gibi, vesvese de onları daima hüşyar
(uyanık) tutar; sağdan-soldan, önden-arkadan… yani bütün cihetlerden
gelebilecek tehlikelere karşı insanı müteyakkız kılar.
Vesvesesiz insan, bazen kendini her şeye hâkim gibi görebilir ve âkıbetinden
emin gibi davranabilir. Ama vesveseli insan, karşısında dessas şeytanın, zalim
ve gaddar bir nefis ve hevânın bulunduğunu düşünerek her an nöbet bekleyen
bir asker gibi uyanık durur. Bu yönüyle vesvese, insanda bir bakıma şeytanın
vazifesini yapar, onda Allah’a (celle celâluhu) sığınma duygusunu tetikler.
Ayrıca insanda, ilhamı ve vahyi alabilecek, duyabilecek, “mehbit-i ilham-ı
ilâhî”ye mukabil bir de şeytandan gelen şeyleri alabilecek “lümme-i şeytaniye”
vardır. Bunlardan birincisi, din-i mübin-i İslâm’ın ruhuna uygun, insana ışık
tutucu mahiyette ilhamlar, sünuhat, tulûat ve bütün bunların üstünde vahiy ve
vahyin çeşitleri; diğeri ise insanı baştan çıkaracak, onun hayatını katıp
karıştıracak şeytan vesveseleridir. Vesvese, lümme-i şeytaniyede, şeytanın
müdahalesinin ve nefsi işlettirmesinin neticesinde meydana gelir.
Şeytanın müdahalesi sonucu olan vesvese, esasen insanı dikkatli ve uyanık
tutar. Binaenaleyh insan, kendisi hakkında zararlı hâle getirmediği müddetçe
vesvesenin faydası olduğu da söylenebilir. Ancak bazen bir kısım asabî ruhlar,

--- Sayfa 169 ---
vesveseyi zararlı hâle getirebilirler. Böyle bir insan, şeytan karşısında
ümitsizliğe düşer, şeytanın ara sıra içine attığı vesveseler karşısında, “Artık
ben mahvoldum!” diyebilir ki işte böyle biri mağlubiyeti baştan kabullenmiş
demektir. Ama karşı koyma güç ve iradesini, daha sonra da emniyetini
kendinde hissettiği an da, ne cin ve şeytan ne de vesvese ona zarar verebilir.
Vesvese, daha çok iman mevzuunda terakki eden mü’minlerde olur. Yerinde
sayan insanlara o, çok az musallat olur. İç âlemlerinde yükselip arşiye ve
kavsiyeler çizen kimseler, yolun bazı noktalarında vesveseye maruz kalabilir,
vesvese veren şeytanlarla yüz yüze gelebilir, onların manyetik alanlarına
girerek onların dürtülerinin tesirinde kalabilir.
Bazı kimseler, ruhun semalarına doğru yükselirken şeytan onlara her
menzilde tuzak kurar ve bekler. Hatta insanın ruhî terakkisi sayılan “seyr u
sülûk”te her menzile girildikçe bazen şeytanın manyetik alanına da girilmiş
olur. Şeytanın manyetik alanına girince de insanın kalbinde –tıpkı bulutun altına
giren kimsenin, güneşin ışıklarıyla irtibatı kesildiği gibi– Allah ile münasebetin
kopuşu söz konusu olabilir. Haddizatında bu hâl gelip geçicidir, yağmursuz bir
bulutun çekip gittiği gibi o da çekip gidecektir.
Müterakki olmayan kimselerde az görülen vesvese, sahabe-i kiramda çok
olurdu. Bir keresinde sahabiler, Resûl-i Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselâm)
gelip, “Bazılarımızın aklından bir kısım vesveseler geçiyor ki, normalde bunu
söylemenin günah ve küfür olacağına inanıyoruz.” diye sıkıntılarını bildirdiler.
Allah Resûlü, “Gerçekten de bunları duyuyor musunuz?” diye onlara sordu.
Onların,
“Evet”
cevabı
üzerine
de
Efendimiz, “İşte
bu,
imanın
kuvvetindendir.”1 buyurdular. Buna şöyle de bakılabilir; şeytanın arkasından
tıpış tıpış gidene şeytan niye vesvese versin ki? Kim doğru istikamette
gidiyorsa, o, onunla meşgul olur ve onu baştan çıkarmaya çalışır.
Hadis-i şeriflerde anlatılan hususlar kadar emniyet telkin etmese bile,
menkıbelerde anlatılan bir hâdise vardır ki bu hususu aydınlatma adına
anlatılabilir. Bu tür hâdiselerin, aslından ziyade faslına bakmak lâzımdır,
diyerek nakledelim:
Rahatına düşkün birisi rüyada şeytanı görür. Şeytan elinde pek çok iple bir
tarafa doğru gitmektedir. “Nereye gidiyorsun?” diye sorar. “Mescitte bir kısım
âbid ve zâhitler var. Bu gem ve ipleri başlarına geçirip onları iğfal edeceğim!”
cevabını verir. Bunun üzerine adam sorar: “Benim ipim hangisi? Şeytan: “Sen

--- Sayfa 170 ---
böyle yaşamaya devam ettiğine göre senin için ipe gerek yok; sen zaten rahat
rahat arkamdan geliyorsun!” diye cevap verir.
Evet, şeytan ısrarla kendini ibadete vermiş müterakki kimseler için vesvese
peşinde koşar. Bu bir menkıbedir ama bize önemli bir hususu anlatmaktadır.
Vesvese, daha ziyade hassas ve asabî ruhlara musallat olur demiştik. Evet,
işte bu bakımdan kendisine vesvese gelmeyen herkes baş aşağı gitmediği gibi,
her vesveseye maruz kalan da muhakkak müterakki ve yükseliyor demek
değildir. Ancak durum ekseriya böyle cereyan etmektedir.
Vesveseden kurtulmanın en önemli çaresi, Bediüzzaman Hazretleri’nin de
dediği gibi vesvese üzerinde çok durmamaktır.2 Herkes hayatının değişik
dönemlerinde vesveseye maruz kalabilir. Kendi adıma, benim maruz kaldığıma
kimsenin maruz kaldığını zannetmiyorum. Vesvese üzerinde her durduğumda o
hayal gibi büyür ve âdeta bir heyula hâlini alırdı. Aksine vesvese hayal gibi
olduğundan onu küçük gördükçe küçülür, büyük gördükçe de büyür. Üzerinde
hassasiyetle durursanız, söküp atamayacağınız bir maraz hâline gelir; üzerinde
durmaz, yağmur taşımayan bulutlar gibi uğrayıp geçeceğini düşünür ve “Benden
bir şey koparamazsın!” derseniz o da çeker, gider. O bakımdan vesveseden
kurtulmanın çaresi, üzerinde durmamak ve onu ciddî bir dert, bir problem
olarak görmemektir. Vesveseyi bir derttir diye kabullenirseniz, zamanla mağlup
olabilirsiniz. Vesvese sizin için bir hasımdır. Onu küçük görmek lâzımdır. Eğer
vesveseye karşı fikren “Allah’ın tevfikiyle senin altından vurur üstünden
çıkarım!” derseniz rahatlıkla onun üstesinden gelebilirsiniz.
İkinci çare de, vesvesenin kalbe ait ciddî bir maraz ve dert olmadığını
düşünmektir. Aksine o, kalbi rahatsız ve tedirgin eden bir marazdır ama kalbe
ait bir maraz değildir. Belki kalbe yakın belli bir noktaya şeytan tarafından
atılan okların ifadesidir. Binaenaleyh insan, iradesi ve ihtiyârıyla vesveseye
maruz kalmadığı için mesul olmaz. Çünkü insanın iradesini aşkın ona musallat
olan bir hastalık, hakikî hastalık değildir. Suç da sayılmaz. O, insanın iradesini
aşan bir hâdisedir. Evet, o, şeytanın, insanın kalbinin yanı başında, yani
“lümme-i şeytaniye”ye oklarını atmasıyla oradan bir kısım asılsız hayal ve
tasavvurların oluşmasından ibarettir.
Bu itibarla da insan, vesveseye sahip çıkmamalı, çünkü o, ona ait değildir.
İnsan onu, kendi düşüncesiyle, iradesiyle yapmamıştır. O tasavvur ve
tahayyülün, ne plânı ne de hesabı ona aittir. O kendi kendine gelmiştir. Bu

--- Sayfa 171 ---
açıdan da insan ondan rahatsız olmamalıdır. Zaten işin en mühim yönü de,
vesveseden insanın rahatsız olmasıdır. Vesvese, sana ait bir şey olsaydı hiç
rahatsız olur muydun? İşte bundan dolayı kâfirin küfrü vesvese değildir.
Meselâ, Allah’ı inkâr adına kalemi eline alıp yazı yazan biri, bu işin hesabı ve
plânı içinde olduğundan onunki vesvese değildir. Onunki, “küfr-i inadî”dir.
Öyle ise o, yaptığı şeyden mesul olur. Mü’mine gelince o, yakışıksız
tahayyüllerden mesul olmaz. Çünkü işin içinde onun iradesi yoktur. Şeytan
varsın istediği kadar vesvese versin. Sonunda bir şey koparamayacağını
anlayınca vazgeçip gidecektir.
Şeytan, insanın kalbine çok farklı şekil ve miktarda dürtülerde bulunabilir.
Meselâ, –Ben o vesveseyi bin hicap içinde söylüyorum– insanlık adına iftihar
ettiğimiz Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) hakkında insî-cinnî
şeytanlar, O’nun çok kadınla evlenmesini bir vesvese olarak ortaya atabilir.
Bundan kurtulmanın iki çaresi vardır. Evvelâ, Resûl-i Ekrem 53 yaşına kadar
bir kadınla yaşamış, bundan sonra vefatına kadar, 8-9 sene diğerlerini almıştır.
Çoğu yaşlı olan bu kadınlarla belki kadın-erkek münasebeti bile olmamıştır.
Demek ki Resûl-i Ekrem kat’iyen kadınlarla beşerî garizelerinden dolayı
evlenmemiştir. Kaldı ki, ahirette ona eş olmak için kendisini teklif eden
kadınlar bile olmuştu. Mescitte bu şekilde bir vak’a aynıyla cereyan etmişti.
Ancak Efendimiz ona iltifat buyurmamışlardı.3 Evet, Resûl-i Ekrem’in bu
mevzuda kat’iyen bir zaafı yoktu. Bu şekildeki bir izah, işin aklî ve mantıkî
yönüyle alâkalıdır.
İkincisi, Kâinatın Efendisi’nin, kâinata neşrettiği nura bakmak lâzımdır. Öyle
bir insan ki, akidede, amelde, iktisatta, içtimaî hayatta ve siyasî hayatta o denli
ciddî bir dalgalanma meydana getirmiştir ki, O’ndan sonra olan bütün
gelişmeler, bir bulut gibi gelip geçici olmalarına rağmen O’nun getirdikleri
hâlâ yepyenidir. Günümüzde ortaya çıkan bazı sistemlere bakın. Ortaya
çıktıkları günden bugüne bir sürü enternasyonal ve bir sürü revizyona rağmen
bugün onların yerinde yeller esiyor. Oysa Efendimiz’in (aleyhissalâtü
vesselâm) getirdiği sistem, hayat-ı içtimaiyeyi on dört asır idare ettiği hâlde
hâlâ terütaze, olabildiğine canlı, beşerin bütün ihtiyaçlarını karşılamada kâfi ve
vâfi olduğunu görecek ve bu husustaki vesveselerin dayanaksız olduğunu
anlayacaksınız.
Keza Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ı, sıfatları, esmâsı hakkında da insanın aklına bir
şey gelebilir. –Hâşâ– Allah’a insanî vasıflar nisbet etme vesvesesi gibi...

--- Sayfa 172 ---
İnsan, böyle bir vesveseye maruz kaldığında hemen Allah’ın eşi, ortağı,
menendi olmadığını düşünmelidir; çünkü bunlar insanlarda çoğalmak için bir
kısım ihtiyaçların ve zaafların ifadesidir. Vâcibü’l-Vücud, kâinatı kabza-i
tasarrufunda tutuyor. Her şey, “اﻟﺼﱠﻤَﺪُ اَﻟﻠّٰﻪُ”in4 kabza-i tasarrufundadır. İnsan,
kâinattaki Allah’ın tasarrufuna bakarak O’na acz ve zaaf isnat etmekten
uzaklaşmalıdır. Zira bu türlü şeyleri Allah’a isnat etmek kat’iyen aklî ve
mantıkî değildir.
Bunun gibi, ibadete de vesvese musallat olabilir. Meselâ, abdestte bazı
yerlerin kuru kalıp kalmadığı şeklinde sık karşılaşılan bir vesvese vardır. Şayet
bu durum, sık sık tekrar ediyorsa, burada yapılacak şey “Abdestim hak
mezheplerden birine göre olmuştur.” deyip artık üzerinde çok fazla
durmamaktır.
İbadetlerden muamelâta hayatın her sahasında muhtelif vesveseler olabilir.
Bunlardan kurtulmak için, üzerlerinde çok durup onunla uğraşmamak ve
bunların kalbe arız olan geçici bir durum olduğunu akıldan çıkarmamak gerekir.
Soruda bir de vesvesenin sebebinin mânevî gıdaların eksikliği olup
olmayacağı soruluyor. Tabiî ki bu da bir sebep olabilir. Daha önce de ifade
ettiğimiz gibi, çok müterakki insanlarda da vesvese olabilir. Hatta sahabe-i
kirama vesvese geldiği gibi, onlardan sonra çok büyük bir hüviyeti haiz
bulunan İmam Rabbânî Hazretleri’ne dahi vesvese gelebilir; ama bunlar gelip
geçicidir; gelmeleri, ömrün sonuna kadar insanın müteyakkız olması içindir.
Vesvese, İmam Rabbânî’de oluyorsa, başkalarında olması gayet normaldir.
O bakımdan mânevî gıdasızlık, tam bir sebep değildir vesveseye. Bazen fazla
gıda alanlarda da vesvese olabilir. Bunun için Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi
ve sellem) “Eğer siz hiç günah işlemeseydiniz; Allah, sizi helâk eder ve
yerinize
günah işleyecek (fakat tevbeleri sebebiyle) mağfirete erecek
kimseler yaratırdı.”5 buyururlar. Zira bazen insan kendini günahsız sanmakla
gurura düşüp aldanabilir. Bu da insanın farkına varamayacağı ledünnî bir
hastalıktır. Bu ledünnî hastalık daha tehlikeli olduğundan insan, kendi nefsini
levmedeceği, kınayacağı, beğenmeyeceği yola kendisini sevk edecek bir kısım
vesileler bulması lâzımdır. O da, küçük bir iki zelleyle insanın bilerek veya
bilmeyerek sürçmüş veya düşmüş olması gibi şeyler olabilir. Bu durumda
insan, kendini beğenme hastalığına da düşmemiş olur.
1 Müslim, îmân 209, 211; Ebû Dâvûd, edeb 108-109.

--- Sayfa 173 ---
2 Bediüzzaman, Sözler s.291 (Yirmi Birinci Söz, İkinci Makam); Lem’alar s.96-97 (On Üçüncü Lem’a,
Altıncı İşaret).
3 Bkz.: Buhârî, tefsîru sûre (22) 1; Nesâî, nikâh 41
4 “O Samed’dir (herkesin muhtaç olduğu bir müstağni).” (İhlâs sûresi, 112/2).
5 Müslim, tevbe 11; Tirmizî, cennet 2.

--- Sayfa 174 ---
MUVAKKAT DÜNYA HAYATI İÇİN
EBEDÎ CEHENNEM ADALET Mİ?
Soru: Altmış yaşında ölen bir kâfir, çocukluk çağını çıkardığımız zaman
yaklaşık kırk beş yıl küfür işliyor ve işlediği bu mahdut küfürle ebedî
Cehennem’le cezalandırılıyor. Bunu adalet-i ilâhî ile nasıl
bağdaştıracağız?
İsrailoğulları böyle bir mülâhazadan hareketle “Cehennem ateşi, sayılı
birkaç gün dışında bize asla dokunmayacak!”1 demişlerdir. Aslında, amel ve
âkıbet arasındaki bu tür münasebete göre Cennet’te de yapılan salih ameller
müddetince kalmak gibi bir husus karşımıza çıkar..!
İmanda da küfürde de asıl mesele, niyet ve azme bağlanmıştır. İnsan, üç-beş
senelik muvakkat hayatında imanı ve salih ameliyle ebedî Cennet’i kazanabilir.
Öyle ki biz, amellerimizle Cennet’e ehil hâle gelemeyebiliriz, ama ciddî bir
niyetimiz, cehdimiz vardır. Her sabah, ezanlarla beraber namaza kalkar, Hz.
Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) davetine icabet eder, mescide
koşar; böylece bu fâni dünyada fâni adımlarımızı, ibadetlerimiz ve Hakk’a
teveccühlerimizle ebedîleştirebiliriz. Zira ertesi gün ömrümüz olursa yine
kalkma niyeti içindeyizdir.. ve bizde, ebedî olan Allah’a ebedî kulluk yapma
arzusu vardır. Yani Allah bizi bu vaziyette bin sene yaşatsa, ciddî bir neşve ve
aşk içinde bin sene O’na kulluk yapmayı düşünürüz. Bizim ebedî kulluk
niyetimizi Allah, olmuş gibi kabul buyurur, “Mü’minin niyeti, amelinden
hayırlıdır.”2 fehvâsınca bizi ebedî Cennet’le serfiraz kılar.
Kâfire gelince o, korkunç bir cinayet içindedir. Evet, ne kadar meziyet ve
faziletleri de olsa o, kâinatın Sahibi’ni inkâr ve tezyif etmektedir. Her yanda
Allah’ın isim ve sıfatları âsârıyla O’nu ilân ettikleri hâlde münkir kalbiyle
Allah’ı inkâr etmektedir. Bu, büyük bir cinayettir. Bazıları, falan ilim adamı,
filân ilim adamı gibi kimselerin avukatlığını yaparak “Onlar Cehennem’e mi
gidecek?” diyedursunlar; evet, eğer onlar da Allah’ı inkâr ediyor, Sahib-i
kâinat’ı tanımıyorlarsa elbette Cehennem’e gideceklerdir. Bu mevzuda küfrün
şiddetini göstermek için şu basit misali arz etmekte fayda mülâhaza ediyorum:
Bir ülkenin şöyle böyle bir idaresi olsa ve bu idarenin insanî hak ve
hürriyetlere de saygısı bulunmasa; masum insanlara ilişilmenin yanında,
sokaklar eşkıya ile kaynayıp dursa.. bazı güç odakları sürekli millet malını

--- Sayfa 175 ---
hortumlasa.. kavî zayıfı ezse.. mazlum kendini ifade edemese… se.. se.. se…
Şimdi böyle bir idare karşısında dahi Einstein çapında bir dâhi veya böyle bir
dâhiler topluluğu çıksa; çıksa ve size dehâ ürünü bir kısım projeler sunsa,
ezcümle: “Size yirmi dört saat içinde bir füze üssü tesis edeceğim. Bunun bütün
masrafları da bana ait olacak.. bununla sizi semavî saltanatlara yükselteceğim;
ama bir şartım var: Ben sizin hükümeti tanımıyorum. Kimseye hesap vermek de
istemem.”
Böyle bir şart karşısında zannediyorum Türkiye, kendisine çok şey
kazandıracak bu adama ne bu imkânları verir ne de istediği bu tavizi kabul
eder. Çünkü hikmet-i hükümet hâkimiyet ister. Her şey hükümetin inisiyatifiyle
olsun ister. Evet, hükümet, Türkiye’yi fezalara çıkaracak bu zatın çalışmasına
mâni olur ve belki de ona şöyle der: “Ne yapıyorsan yap ama bizi dinleyecek
ve bize itaat edeceksin. Bu meselenin bize göre bir plânlamadan çıkması ve
devlet reisinin imza atması gerekir. Çünkü buranın hâkimi biziz. Hâkimi
tanımadıktan sonra senin ne meziyetinin ne de faziletinin hiçbir kıymeti yoktur.”
Aynen bunun gibi, şu kâinat, âdeta işleyen muhteşem bir fabrikadır. Tıkır
tıkır çalışmakta ve Sahibini ilân etmektedir. Kâfir ise bu muhteşem mekanizma,
makine veya saat karşısında bunun yapıcısını ve ustasını tanımamaktadır. Allah
inancı olmayan birisi, kalbimizden hücrelerin kalbine kadar her şeyi her an
kabza-i tasarrufunda tutan, sevk ve idare eden bir kudret ve kuvvete sahip
bulunan, “Lâ havle velâ kuvvete illâ billâh” ile kalbimizi, zerrat-ı vücudumuzu
ve kâinattaki bütün sistemleri aynı anda hareket ettiren, kontrol eden, muvazene
ile yürüten bir Sultan-ı Zişan’ı inkâr etmektedir. İşte küfür böylesine korkunç
bir cinayettir ve onun affedilmesi de söz konusu değildir.
Evet, kâfir, kâinattaki bütün güzellikleri tezyif etmektedir. Şöyle ki, antika
sanatların dizili olduğu bir meşhergâh (sergi yeri) düşünün. Bu meşherin
Sanatkâr’ı, bunları, buradaki gölgeleri görsünler de ahirete ait onların
asıllarına iştihaları açılsın diye dizmiştir. Kâfir bu meşhere girmekte ve
“Bunların hepsi tesadüftür, esbap ürünüdür, müessir tabiattır.” demekte ve
Sanatkâr’ı hiç hatırına getirmemektedir. Bu şekilde, avizeyi idare eden
düğmeye dokunulmuş da ortalık karanlıkta kalmış gibi, bu meşhergâh-ı âlemde
teşhir edilen o muhteşem sanatların hepsi karanlığa dökülmüş gibi olmaktadır.
Ayrıca kâinat da “Kâfirin bizi tezyife hakkı yoktur!” diyerek bütün zerrâtı ve
seyyârâtıyla onun hakkında davacı olma ihtimali vardır. Bu bakımdan bir lahza
küfür, bütün kâinatın hukukuna tecavüz olduğundan, kâinatın zerrâtı adedince

--- Sayfa 176 ---
büyük bir cinayeti tazammun etmektedir. Kâfir de bilerek veya bilmeyerek işte
böyle bir cinayeti işlemektedir. Aynı zamanda o sadece böyle bir cinayet
işlemekle de kalmayıp, her akşam ve her sabahki inkârıyla, meşhergâh-ı âlemi
tezyifte ısrarcı olmakla o mütemadî niyetinin cezasını da görecektir. Eğer o,
“Ben bundan dönüyorum” dese kurtulur. Evet, hayatının en son lahzasında
dönen kimse de mutlaka kurtuluşa erer. Uhud’da bu hakikati teyit eden şöyle bir
hâdise yaşanmıştır:
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberliğini duymuş,
Medine’de olduğunu öğrenmiş ve O’nun yanına gitmeye karar vermiş Muhayrık
adında bir haham vardır. Bu haham, Yunus’un saf bir Anadolu havası içinde
dediği gibi,
“Araya araya bulsam izini,
İzinin tozuna sürsem yüzümü,
Hak nasip eylese görsem yüzünü,
Yâ Muhammed canım arzular seni!”
diyerek araya araya Allah Resûlü’nün izini bulmuş, izinin tozuna yüzünü
sürmüş, özlediği cemalini görmek üzere Medine’ye varmıştır. Ama o sırada
Medine’de Uhud savaşı olmaktadır. Orada Efendimiz’in şehit olduğu
söylentisini duyunca, “Aradığımı buldum fakat kaybettim. Ben niye duruyorum
ki…” deyip kılıcını çeker, Allah Resûlü’nü görmeden savaşır ve neticede de
şehit düşer.3 Bu haham, bazı yerlerde “Allah Resûlü’nü görmediği hâlde
Müslüman olan, Uhud’da şehit düşen ve bir ölçüde sahabi olmayan kişi
kimdir?” diye lugaza olarak sorulur. Bu kutlu şahıs için bir lahzada çok şey
olmuş ve onun bütün hayatı nurlanmıştır. Cenâb-ı Hak bizim de encamımızı
hayretsin!
1 Bakara sûresi, 2/80.
2 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/185-186; el-Beyhakî, es-Sünenü’s-suğrâ s.20.
3 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/51, 4/37.

--- Sayfa 177 ---
GURURLANMAK
Soru: Bir kimsenin zenginliği, makamı, hoşsohbetliliği gibi haklı bir
meziyeti dolayısıyla gururlanmasının uhrevî bir mahzuru var mıdır?
Zenginlik ve hoşsohbet olma gibi hususlar, zâhiren insanın diğer insanlar
üzerinde fâikiyetini işaretlediği bir gerçektir. Halk böyle bir kişi hakkında
hüsnüzan edebilir, o da bu hüsnüzanna itimat edip bel bağlayarak gurura
düşebilir. Keşke düşmese..!
Gurur, Arapçada aldanma mânâsına gelir; insanın kendine ait olmayan bir
şeyi kendi malıymış zannederek aldanması da bu cümledendir. Bu nokta-i
nazardan dünyaya da, “İnsanların aldandığı dünya” mânâsına “Dâru’l-gurûr”1
denmiştir.
Hâlbuki bu dünya, sırtına yüklendiği insanları, esas yurtları olan âleme
götürmek üzere bir vazifelidir. Ne var ki bazı kimseler yolda giderken
süsünden, cazibesinden dolayı bu bineğe âşık olmuş ve öteleri unutmuşlardır.
Hâlbuki ona, konumu kadar önem ve ehemmiyet verilmesi gerekirdi. Ne acıdır
ki, bazıları ona bağlandı ve asıl matlubu unuttular; unuttu ve aldanmış oldular.
Evet, dünya bazı yönleri itibarıyla insanı aldatabiliyor.
Allah (celle celâluhu), bir insana hoşsohbetlik, sürat-i intikal (çabuk
kavrama), nüktedanlık, cemal, tesir gücü gibi bazı hususiyetler vermiş olabilir.
Bu, insanın elinde olan bir şey değildir. Şayet onun elinde olsaydı pek çok
insan hoşsohbet, nüktedan, sürükleyici olabilirdi. İnsan bunların kendine ait
olmadığını anladığında, aldanmadan kurtulur ve her şeyi sahibine verir. Bunu
anlamak çok önemlidir. Aksine insan, kendine ait olmayan şeylere kendini
sahip zanneder, hem Allah’a (celle celâluhu) karşı nankörlüğe girer hem de
gülünç duruma düşer.
Evet, her şey Allah’tan ve mülk sahibi de O’dur. İnsanın zenginliği
Allah’tandır ve emanet olarak ona verilmiştir. Zaten İslâm’a göre mülk de
menkul-gayrimenkul topyekün Allah’ındır. Onlar insanda vedia (emanet) olarak
bulunmaktadır. Bundan dolayı su-i ihtiyar ve iradesiyle zayi ettiğinden ötürü
Allah onu sigaya çeker. Kasdî ve iradî zayi etme söz konusu değilse Allah onu
affeder. Evet, insan, yeryüzünde bir emanetçidir. Allah, insanın nefsinden
malına, mülküne, arazi ve akarına kadar her şeyi onun zimmetine emanet olarak
vermiştir. O bu emaneti ancak Sahibinin rızası ve izni dairesinde kullanabilir
ve O’nun emirlerine göre tasarrufta bulunabilir. Mal nerede harcanır, can

--- Sayfa 178 ---
nerede feda edilir, O’nun verdiği şeyler nasıl değerlendirilir… gibi bütün bu
hususlarda O’nun vaz’ettiği kurallara göre hareket edilir.
İnsan bir emanetçi olduğuna göre emaneti yerinde kullanmalı, emaneten
verilen şeyleri korumalı ve bu hususta hep Sahibinin izni ve rızası dairesinde
hareket etmeli ki öbür âlemde onları bâkî bir şekilde geriye alabilsin.
Bir kere daha tekrar edelim: Ne servet ne zenginlik ne zekâ ne de ilim
insanda gurura sebep olmamalıdır. Çünkü bunların hepsi onda bir emanettir. Bu
açıdan, eğer Cenâb-ı Hak tecellî yönüyle “Bana ait olan şeyleri verin!”
deyiverse, insan açıkta kalacaktır. Bir zaman bir dünya hakkında boş atıp tutan
bir askere –latîfe olarak– şöyle demiştim: “Palaskanın üzerinde o gücün
damgası var. Matara, kasatura, elbise ve hatta silâhında onların mührünü
taşıyorsun. Şimdi eğer o güç ve kuvvet: ‘Bana ait şeyleri ver!’ dese sen
çırılçıplak kalmayacak mısın?”
Fanilere karşı böyle bir durum mutlak olmayabilir ama, Allah’a karşı
insanların durumunun böyle olduğu muhakkak ve mutlaktır. Mevlâ-i Müteâl,
zerrelerinden, sahip olduğun en son noktaya kadar her şeyi sana bedava
vermiştir. Bu itibarla da Allah’ın insan üzerindeki ihsanlarını gurur vesilesi
yapmak, O’na karşı nankörlük olur.
Evet, insan asla gururlanmada haklı olamaz. Eğer elinde olmayarak
gururlanıyorsa, gururunun, aklî ve mantıkî olarak izalesine çalışmalıdır. Şayet
zorlanıyorsa, Allah’a çok teveccüh etmeli ve mutlaka her şeyi O’ndan bilmeye
kendini alıştırmalıdır.
1 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/185; Hadid sûresi, 57/20.

--- Sayfa 179 ---
PEYGAMBERLİK LİYAKATA DAYALI
İLÂHÎ BİR İHSANDIR
Soru: Peygamberlerin gönderilmesinin hikmeti ve onların
gönderilmelerini zarurî kılan sebepler nelerdir?
Bir arı kovanının ana arıya ihtiyacı olduğu gibi beşer de peygambere
muhtaçtır. Peygamber olmadan beşer ne ferdî ne ailevî ne de içtimaî hayatını
anlamlı kılamaz. Zira peygamber özel donanımlı bir insan olarak Allah (celle
celâluhu) ile insanlar arasında bir elçi, insanların Allah yolunda rehberi,
Allah’ın da insanlara karşı elçisidir. Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bizim önümüzde Hakk’a götüren bir rehberdir. O, bize Hakk’a vâsıl
olma yol, âdâp ve erkânını göstererek yürüdüğü yolu yürüyeceğimiz şehrah
hâline getirdiği gibi, aynı zamanda maksud ve murad-ı ilâhîyi bize intikal
ettirmek üzere de Allah’ın bir resûlüdür. Kulluğu itibarıyla içimizden çıkar,
Hakk’a gider, elçiliği itibarıyla Hak’tan döner, Hak ile halkı bir eder. Halkın
içinde bulunur fakat Hak’la beraber olur.
Her fıtrat, ancak çok sâfî ruhlarda olabilecek bu durumu ihraz edemez. Âyet-i
kerimenin ifadesiyle Allah, meleklerden de, insanlardan da bir kısım pak ve
nezih kimseler ıstıfa eder, seçer ve onları önemli misyon için ihtiyar buyurur.1
Nübüvvet, iktisab (kazanılarak elde) edilmez, o, Allah tarafından bir mevhibe
olarak verilir. Bir kendini bilmez ve aldanmış: “Feylesof, peygamberden
büyüktür. Çünkü feylesof meseleleri çalışarak bulur. Peygamber ise çalışmadan
yapar, Allah’tan alır.” demiştir ki, bu onun hezeyanıdır…
Her peygamber, tertemiz ve nezih bir fıtrattır. Meselâ Efendimiz’i ele alalım.
Kendisine kırk yaşında peygamberlik gelmiştir. Fakat O’nun kırk yaşına kadar
yaşadığı nezih hayatı âdeta peygamberliğin temel taşları ve altyapısı gibidir.
Vakanüvis, O’nun yirmi beş yaşında iken Hz. Hatice’nin karşısındaki durumunu
bize naklederken şöyle der: “Meysere kendisine Hz. Hatice’nin talebini
ilettiğinde Resûl-i Ekrem buram buram ter dökmüştü.” Evet, Allah Resûlü,
iffetsizliğin hükümferma olduğu bir devirde kaşını kaldırıp da bir kadının
yüzüne bakmamıştı. Evvel ve ahir sorgulanabilecek olumsuz hiçbir davranışı
olmamıştı. Keza O’nun, hiç mi hiç yalanı duyulmamıştı.
Bu İstikamet Âbidesi’yle alâkalı Mugîre İbn Şu’be Müslüman olmadan önce
başından geçen şöyle bir hatırasını anlatır: Ebû Cehil ile beraber bir yolda
yürüyorduk. Bir aralık Peygamberimiz karşımıza çıktı. Biz çakırkeyf bir

--- Sayfa 180 ---
lâubalilik içindeydik. O, ciddî bir sekine ve vakarla bize yaklaştı. Kendisine
yakışır bir eda ile bize hakkı anlattı. Bunun üzerine Ebû Cehil, “Senin
peygamber olduğunu kabul etsek zaten dinine girer arkandan yürürdük. Seni
kabul etmiyoruz!” dedi. Bunun üzerine Allah Resûlü ayrıldı ve gitti. Sonra
benimle baş başa kalan Ebû Cehil bana şöyle dedi: “O’nun getirdiği haberlerin
hepsi doğru. O yalan söylemez. Çünkü şimdiye kadar hiç yalanına şahit
olmadık. Fakat Abdülmuttalipoğulları, ‘Sikâye bizden, sidâne bizden, rifâde
bizden’ diyorlar; bir de kalkıp ‘Nübüvvet de bizden.’ derlerse ben buna
dayanamam.”2
Evet, Resûl-i Ekrem, nübüvvetten evvel de bîhemta bir elmastı. Nübüvvet
O’na semavî ayrı bir derinlik ilâve ederek âdeta O’nu bir kez daha
saykıllamıştı. Yani bu muhteşem varlığa, vahiy gelmiş; O bu sayede mehbit-i
vahy-i ilâhî olmuştur. Alâ meratibihim diğer nebilerin durumu da aynıdır. İşte
bu tertemiz âli ruhlar Allah ile münasebet kurmuş, Allah da onları büyük bir
vazife ile şereflendirmiştir.
Bu mevzuda sübjektif bir şey arz etmek istiyorum: Sizin içinizde de kalbi
ilhama mazhar olanlar vardır. Meselâ bunlar, yarın başına gelecekleri, gelme
sırasına göre keşfen veya müşâhedeten veya uyku ile uyanıklık arasında
keşfederler. (Ben öyle hüsnüzan ediyorum. Bu tür Hak dostları daima olmuştur
ve olacaktır.) Ancak bu, herkes için söz konusu değildir. Bu saf kalan ve
saflaştırılanlara has bir mazhariyettir. Bunlar dün olduğu gibi bugün de
vardırlar ve mazhar oldukları şeyler de nübüvvet ve mucizenin bir gölgesidir.
Bunun adı vilâyet, ondan zuhur eden de keramettir. Bunlar birer ihsan-ı ilâhîdir
ama hep liyakate terettüp etmektedir. Kişinin liyakati olur, tezkiye-i nefs eder,
kalbini daima berrak ve duru tutar, günahlardan olabildiğine kaçınırsa ki bu da
bir mânâda “tehannüs”tür. Cenâb-ı Hak da onu özel mevhibelerle serfiraz kılar.
Şimdi içimizde böylesi bir terakkiye mazhar olmayan kimseler, “Niçin
bunlar seçilmiş?” diyemezler. Çünkü bu, liyakate terettüp eden bir
mazhariyettir. Bu mesele biraz daha derinleştirilip katre-umman tahayyüllerine
girilebilse karşımıza nübüvvet çıkar. Evet, nebi, gölgesiz, doğrudan doğruya
semadan gelen vahye sinesini açar, ona mazhar-ı tam olur ve her şeyi apaçık
görür. İşte nübüvvet mazhariyeti!
Herkes bu durumu ihraz edemediği için bir adı da “Mustafa” (seçilmiş,
ihtiyar edilmiş) olan Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve diğer

--- Sayfa 181 ---
seçkinler, insanlarla Allah arasında birer vesile ve vasıta olarak vazife
görmektedirler. Ehlullah menkıbelerinde, insanın, tasaffi ederse Resûl-i
Ekrem’le doğrudan doğruya münasebet kurabileceği söylenir. Nitekim Allâme
Süyûtî, Efendimiz’le yetmişten fazla yakazaten görüştüğünü dile getirmektedir.3
Hatta ehlullahtan öyleleri vardır ki, “Ben bir an Allah Resûlü’nün huzurunda
bulunduğumu hissetmezsem ölürüm. Ben, O’ndan her an hayat alıyor, hayatımı
O’nun işaretlerine göre tanzim ediyorum.” demektedirler. Vâkıa, Allah Resûlü,
“Size iki şey bırakıyorum, onlara sımsıkı tutunduğunuz zaman dalâlete
gitmezsiniz. Bunlar, Kitabullah ve Sünnetimdir.” 4 buyurarak işaretini verip
gitmiştir. Elde Şeriat-ı Garrâ vardır. Ancak bununla beraber o büyük kâmetler,
öylesine
kurb-u
huzura
müşerref
olmuşlardır
ki,
bir
lahza
orada
bulunmadıklarını hissettiklerinde mahvolacaklarını zannetmektedirler. Bazıları
ise bu huzurda olmadıklarını hissettiklerinde, “Huzuru ihlâl ettik, ters düştük!”
diyerek kalkıp boy abdesti almaktadırlar.
Evet, işte böylesine müterakki ve Resûl-i Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselâm)
münasebettarı kimseler de vardır. Bunlar olmazsa, âlem başka âlem olur. Bu
bir hâl, keyfiyet, çap ve ağırlık meselesidir ve bunu madeni bakır olanlar değil,
bîhemta elmas olanlar anlar.
1 Bkz.: Hac sûresi, 22/75.
2 İbn İshak, es-Sîre 4/191; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/255-256.
3 İbnü’l-İmâd, Şezerâtü’z-zeheb 4/54; en-Nebhânî, Câmiu kerâmâti’l-evliyâ 2/158.
4 Tirmizî, menâkıb 77; Muvatta, kader 3.

--- Sayfa 182 ---
BESMELESİZ VE HAMDELESİZ
İŞLER NETİCESİZDİR
Soru: “Bismillâh ile başlanmayan her önemli iş güdüktür (hayrı
kesiktir).”1 hadisi ile “Elhamdülillâh ile başlanmayan her önemli işin
de hayrı eksiktir.”2 hadisinin vech-i tevfiki nedir?
Metinleri birbirine benzeyen bu iki hadis-i şerifin bazı rivayetlerinde aynı
mânâlara gelen farklı kelimeler kullanılmıştır. Bazı lafızları itibariyle tenkide
uğrayan bu iki hadis, farklı kelimelerle ashab-ı sünen tarafından da rivayet
edilmiştir.3 Besmeleyle alâkalı olan rivayette hem ﺗَﺮُ
أَبْ hem de أَﻗْﻄَﻊُ lafızları
kullanılmıştır ki, bu iki lafız da güdük, kesik, bereketsiz mânâlarına
gelmektedir.
Yani iş diyebileceğimiz herhangi bir şey, Besmele’yle
başlanmazsa onun sonu gelmez, bereketi olmaz; başladığı gibi bereketsiz
biter.
Diğer rivayette ise, “İş diyebileceğiniz herhangi bir şeye ‘Elhamdülillâh’
ile başlamadığınız zaman, kesik ve eksik kalır, o da sonuçsuzdur.”
buyruluyor. Sorulan mesele ise, “sonu gelmez” denilen işlerin biri
“Besmele”yle, diğeri de “Elhamdülillâh” ile alâkalıdır. Bu durumda bir işe
“Bismillâh” diyerek başlasak, “Elhamdülillâh” ile; “Elhamdülillâh ile başlasak
“Bismillâh” ile başlamamış olacağız. Bunları birbiriyle nasıl telif ederiz? Öyle
olmalı ki, insan hem “Bismillâh” desin, hem de “Elhamdülillâh”ı unutmasın.
Bu karışıklığı önlemek için selefin, ikisini cem eden bir âdeti vardır. Onlar
hayırlı bir işe başlarken, “Bismillâhirrahmânirrahîm Elhamdülillâhi Rabbi’l-
âlemîn” diyerek hem Besmele hakkındaki emri hem de Elhamdülillâh’la
alâkalı emri ve hükmü yerine getirmiş oluyorlardı.
Bu hadiste geçen bazı kelimelerden bir kısım ipuçları daha yakalamak
mümkündür. Meselâ, “Besmele’yle başlanmayan iş ebterdir.” buyruluyor.
Araplarda “ebter” daha ziyade nesli devam etmeyen kimseye derlerdi. Nitekim
Âs İbn Vâil, Efendimiz’e o küstahça ifadesiyle ebter demişti ki, Kevser sûresi
bu münasebetle nâzil olmuştu. Allah bu sûrede Efendimiz’e “Biz sana kevseri
verdik. Öyle ise sen de namaz kıl, kurban kes. Seni kınayıp ayıplayan ve
hakkında çirkin söz söyleyen, ebterin ta kendisidir.”4 buyurmaktadır. O
müşrik, Efendimiz’in oğlu olmadığından dolayı, nesli devam etmeyecek
mânâsına O’na “ebter” diyordu. Kelimenin bu mânâsından hareketle

--- Sayfa 183 ---
Besmele’yle başlanmayan bir işin devam etmeyeceğini, bir yere kadar gitse de
ondan tam netice alınamayacağını anlamak mümkündür.
Besmele hakkında bildiğimiz şeyleri de düşünerek şunu söyleyebiliriz:
Bismillâh her hayrın başıdır. Hangi hayırlı iş olursa olsun, mutlaka insanın
“Bismillâh” ile başlaması gerekir. “Bismillâh”, Allah’ın adıyla demektir.
Allah’ın adıyla başlayan bir iş ise, meyveleriyle öbür âlemde de devam eder.
Burada Allah adına yaptığınız şeylerden dünyevî netice alamasanız dahi işin
bereketi öbür âlemde devam edip gitmektedir. Binaenaleyh, Besmele’yle
başlanmayan iş, bir yere kadar gitse de belli bir yerde kalır ve daha ileriye
gitmez. Meselâ, işini, Allah adına, hasbî ve ihlâsla çalışmayan herhangi bir
kimse, işini bir yere kadar götürse de sonuçta bir yerde kalır ve daha ileriye
gitmez. Ancak Allah’a dayalı işlerdir ki, –burada her zaman olmasa da– öbür
âlemde devam edip durur ve semereleri itibarıyla kat’iyen kesilmez. Yani onun
mütemadî bir yümün ve bereketi olur.
Bunu anlamak için Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Allah
adına, Besmeleli işine bakılması yeterlidir. Kâinatın Fahrı, maddî hükümranlık,
nübüvvet ve kalblere hâkimiyet vaadiyle gelmiş, kalblerin sevgilisi, kafaların
da mürebbi ve musarrifi olmuştur. Allah adına olduğundan dolayı da O
gönüllere taht kurmayı bilmiş ve âlemin sevgilisi olmuştur. Ve O’nun
hâkimiyeti dış yönüyle İsm-i Zâhir’in cilvesi olarak asırlarca devam etmiştir.
Her ne kadar yirminci asırda O’nun şahs-ı mânevî olarak tam hâkimiyeti
göze çarpmıyorsa da, bir mânâda yeryüzündeki bütün sistemler Efendimiz’in
getirdiği yümün ve bereketten istifade etmişlerdir/etmektedirler. Meselâ, devlet
ve devletçilik adına, işçi sınıfının haklarını koruma konusunda insanlığın
O’ndan alacağı çok şey olduğu gibi, kapital mevzuunun dengeli ele alınmasında
da O tam bir rehberdir. Tarih boyunca O’nun getirdiği sistem –bu sistem bazen
suistimal edildiğinden dolayı ifrat ve tefritlere girilse de– hep denge unsuru
olmuştur. İşçi-patron münasebetini ilk defa ele alan Efendimiz’dir. İşçi-patron
ilişkilerinin nasıl olması gerektiği hususunun Avrupa’ya Endülüs yoluyla
geçmiş olduğu düşüncesini paylaşan bir hayli ilim adamı vardır. İhtimal
O’ndan sonra, sınıflar arasında muvazene kurulamadığından dolayı kavga ve
anarşiye meydan açılmış ve peşi peşine ayaklanmalar olmuştur.
Elhamdülillâh’la başlama mevzuunda bir de عَُأَﻗْﻂ tabiri vardır ki, bitik,
kesik mânâlarına gelir. Ümmet-i Muhammed, Tevrat’ta “Hammâdûn” yani çok

--- Sayfa 184 ---
hamdedenler diye anlatılır.5 Efendimiz de çok hamdeden ümmetin,
“Muhammed” isminde çok hamdedilen, övülen, “Mahmud” isminde övgüye
mazhar, “Ahmed” isminde ziyade öven, medheden ve hamdeden bir
peygamberidir. Bundan anlıyoruz ki, “Hammâdûn” olan bir ümmetle
“Muhammed”, “Ahmed” ve “Mahmud” olan o ümmetin Peygamber’i arasında
çok sıkı bir münasebet bulunduğu gibi, bütün kitapları hulâsa eden,
Elhamdülillâh ile başlayan ve namazda beş defa tekrarlanan ve Elhamdülillâh
ile anlatılan ümmet-i Muhammed arasında ciddî bir münasebet var. Öyle ise bu
ümmet hamdetmelidir; bu ümmetin ilk sözü hamd6, Cennet’e dahil oldukları
zaman son sözleri de yine hamd olacaktır.7 Bundan dolayı burada işlerini hamd
ile yürütmeyen, hamd ile başlatmayan bir insan için dünyada bu nimetler
bitiverdiği gibi, ahiret adına bereketi de devam etmez.
Dünyada bu şekilde hamd etmeyenler, ahirette dirildikleri zaman,
“Hamdolsun bizi bu Cennet’e eriştiren Allah’a! Eğer Allah bizi muvaffak
kılmasaydı, biz kendiliğimizden yol bulamazdık. Rabbimiz’in elçilerinin
gerçeği bildirdikleri bir kere daha kesinlikle anlaşılmıştır.”8 diyemezler.
Esasen orada bunu diyebilmek çok önemlidir. Bunun için de dünyada
“Besmele” ve “Hamdele” asla terk edilmemelidir.
1 Bkz.: Hatîb el-Bağdâdî, el-Câmi’ li ahlâki’r-râvî ve âdâbi’s-sâmi’ 2/69-70; el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-
dîn 1/206.
2 İbn Mâce, nikâh 19; İbn Hibbân, es-Sahîh 1/173; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/127.
3 Bkz.: İbn Mâce, nikâh 19; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/359; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/127;
ed-Dârakutnî, es-Sünen 1/229.
4 Kevser sûresi, 108/1-3.
5 Dârimî, mukaddime 2; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 10/89.
6 Bkz.: Fâtiha sûresi, 1/1.
7 Bkz.: Yûnus sûresi, 10/10.
8 A’râf sûresi, 7/43.

--- Sayfa 185 ---
ALLAH RESÛLÜ’NÜ RÜYADA GÖRMEK
Soru: Allah Resûlü’nü rüyasında gören kimse sahabi olur mu?
Bu soruya latîfemsi bir ifadeyle cevap verecek olursak şöyle denebilir:
Böyle bir kimse rüya sahabisi olur, hakikî sahabi olmaz…
Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) rüyada görmek, muhakkak bir
hayır ve bereketin ifadesidir. Ben çocukluğumda kıbleye doğru yatar, âdeta
dileniyor gibi iştiyakla “Ne olur yâ Resûlallah, Seni bir rüyamda görmek
istiyorum!” deyip inlediğim olmuştur. Belki aynı iştiyakı şimdi de vicdanımda
hissediyorumdur..? Hissetmiyorsam demek ki kalbim pek kararmış. Cenâb-ı
Hak, kalb kasvetini izale buyursun!
Efendimiz’i görmek çok mühimdir. Resûl-i Ekrem bir hadislerinde “Beni
rüyasında gören hakkıyla görmüş demektir.” buyurur. Bazıları bu hadisi,
“Efendimiz’i (aleyhissalâtü vesselâm) burada gören orada da görür; görür ve
şefaatinden istifade eder. Havz-ı Kevser’inin başına gider, orada O’nun eliyle
Kevser içer.” şeklinde yorumlamışlardır. Bazıları da hadisi, “Efendimiz’i
rüyada gören, aynıyla görmüş demektir.” şeklinde anlamışlardır. Zira hadisin
sonunda, “Şeytan benim suretime giremez.”1 buyrulmaktadır.
Bununla beraber ulema tarafından meselenin daha farklı yorumları da vardır.
Yorumlardan biri şöyledir: Efendimiz, herkese değişik şekilde görülür. Hatta
Efendimiz’i birkaç defa rüyasında gören bir kimse, O’nun farklı ruh hâletleri
itibarıyla her defasında farklı suretlerle görmüş de olabilir. Meselâ, bir
defasında tıraşlı bir çehre olarak, bir defasında büyük gözlü, mukavves
burunlu, açık alınlı, siyah saçlı.. ve başka bir defasında da saçlarında beyazlık
olarak görmüş olabilir. Bundan dolayı, “Efendimiz’i her gören onu
görmemiştir.” diyenler de olmuştur. İmam Rabbânî gibi bazı müdakkik ve
muhakkikler, “Efendimiz’i doğru görebilmek için evvelâ O’nu Ravza-i
Tâhire’de, sâniyen şemailine uygun olarak görmek gerekir.”2 demişlerdir.
Vâkıa, Efendimiz’in belli bir sûreti ve şemaili vardır. Allah Resûlü, orta
boyludur.. iri kemiklidir.. parmakları kalındır.. âdeta bir pehlivan tipindedir..
göbekli değildir.. göğsüyle karnı aynı hizadadır.. alnı gayet geniştir.. burnunda
tatlı bir kavis vardır.. yüz hatlarıyla fevkalâde sevimlidir.. dişleri inci gibidir
ve hiç dökülmemiştir.. dudakları lâl ü güher gibi bir parlaklık içindedir...3 İşte
İmam Rabbânî, Allah Resûlü’nün bu şekilde şemailine uygun olarak görülmesi

--- Sayfa 186 ---
gerektiğini ifade etmiştir. Ancak cumhur, bir kimsenin Efendimiz diyerek
rüyasında gördüğü kişinin Allah Resûlü olduğunu söyleyegelmişlerdir.4 Zira
bizzat Efendimiz, “Şeytan benim suretime giremez.” buyurmuştur.
Allah Resûlü’nün rüyalarda farklı suretlerde görülmesi meselesine
gelince, herkes O’nu rüyasında biraz mir’ât-ı ruhuna göre, biraz da altında
kaldığı hâdiselerin tesirine göre görür. Kiminin mir’ât-ı kalbi dev aynası
gibidir, o ona göre görür. Kimisininki mukavves bir ayna gibidir, o da ona göre
müşâhede eder. Bunları bir ölçüde mir’ât-ı ruh belirler. Kimisinin kalbi
dupdurudur, berraktır, orası apaçık bir visal koyudur; o, böyle dupduru bir
keyfiyetle görür. Kimisi de bir kısım is ve pas içindedir, böyleleri için de bu
tür isler, görmeyi bulandırır.
Tekrar soruya dönecek olursak, Efendimiz’i rüyada gören değil, Saadet
Asrı’nda hakikaten gören kişi sahabi olur. En makbul sahabi tarifini yapan İbn
Hacer, sahabiyi şu ifadelerle tanımlamıştır: Sahabi, Efendimiz’i gören, kurb-u
huzura
müşerref olan, sohbet-i nebeviden az dahi olsa istifade edip
Müslüman olarak vefat eden kimsedir.5
Devr-i Risaletpenâhîyi idrak edip Müslüman olduğu hâlde Efendimiz’i
görmeden şehit olmuş bazı kimseler vardır ki, ashab-ı kiram onları sahabi
saymamışlardır. Bu sebeple sahabi olabilmek için Allah Resûlü’nü bizzat
görmek şarttır.
Dahası, bir kimse, değil rüyada, temessül etmiş olarak bile Efendimiz’i
görse, sahabi olmaz. Meselâ Hâfız Süyûtî, Allah Resûlü’yle yetmişin üstünde
temessülen görüştüğünü ifade etmektedir.6 Süyûtî, bir ruh degajmanıyla (ruhun
bedenden infisaliyle) doğrudan doğruya Efendimiz’le buluşma temin ettiğini ve
açıktan açığa konuştuğunu dile getirmektedir ki, bu bir rüya değildir. Bu, ruh
âlemine ait bir şey de değildir. Belki hakikat-i Ahmediye ile Süyûtî’nin
hakikati yüz yüze gelmiştir. Buna rağmen Hâfız Süyûtî sahabi değildir. Pek çok
kimse Süyûtî gibi temessülen Efendimiz’i görmüştür.
Bunlardan biri de Hallac-ı Mansur’dur. Hallac bir müşâhedesini şöyle
anlatır:
Kürsüde “Benim
şefaatim,
ümmetimden
günah-ı
kebâir
işleyenleredir.”7 hadisini okurken aklımdan şöyle bir şey geçti: “Yâ
Resûlallah, niye himmetini dûn tutuyorsun? Küfür işleyenlere de şefaat ederim,
demiyorsun da sadece günah-ı kebâir işleyene şefaat ederim diyorsun?” O
esnada Resûl-i Ekrem karşımda temessül etti. Başımdan sarığımı açtı, boynuma

--- Sayfa 187 ---
doladı ve şöyle buyurdu: “Zannediyor musun ki söylediğimi Ben söylüyorum?
Bunu başınla öde!”
Evet, ehl-i tahkik, Hallac’ın idamına bu hâdisenin sebebiyet verdiği
kanaatindedirler. Daha niceleri Efendimiz’i bu şekilde temessülen görmüştür
ki, Şah Veliyyullah, İmam Gazzâlî ve İmam Rabbânî’nin kitaplarında sık sık
bahsettiği âlem-i misal, eşyanın semboller hâlinde görünmesi, insanın
hakikatinin de bir sembol hâlinde görünmesidir ki, biz bunların hepsine
“temessülât” diyoruz.
Hâsılı, Efendimiz’i rüyasında veya temessülen gören bir kimse sahabi
olmaz. Sahabi olabilmek için on dört asır ötede yaşamak gerekir. Ancak
sahabinin arkasında olunabilir ki, o da bu asırda din-i mübîn-i İslâm’a hizmetle
mümkündür. Allah (celle celâluhu) bizi mazhariyetlerimizin şükrünü edaya,
selef-i sâlihîne karşı da saygı ve vefaya muvaffak kılsın!
1 Buhârî, ilm 38; Müslim, rüya 10.
2 İmâm Rabbânî, el-Mektûbât 1/112 (107. Mektup).
3 Bkz.: et-Tirmizî, eş-Şemâil s.32-35
4 Bkz.: Tirmizî, menâkıb 8; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/328.
5 İbn Hacer, el-İsâbe 1/7.
6 İbnü’l-İmâd, Şezerâtü’z-zeheb 4/54; en-Nebhânî, Câmiu kerâmâti’l-evliyâ 2/158.
7 Tirmizî, kıyâmet 12; Ebû Dâvûd, sünnet 21; İbn Mâce, zühd 37.

--- Sayfa 188 ---
İNSAN ŞUURALTIYLA ÖLÜR, ŞUURALTIYLA
DİRİLİR
Soru: İmanlı olarak gitmek yaşayışa bağlı mıdır, yoksa son an meselesi
midir? Takva dairesi içinde yaşayan bir kimse son anda imansız olarak
gidebilir mi? Ya da bunun tersi olabilir mi? Olursa bunlar istisna
mıdır?
Kur’ân ve Sünnet’in beyanları içinde, insanın imanlı gitmesine sebep ve
vesile
olarak;
Müslüman
olarak
yaşamak,
Müslümanca
düşünmek,
Müslümanlık çizgisinde bulunmak gibi esaslar beyan edilmiştir. Meselâ,
“Başka değil, Müslüman olarak ölmeye bakın!”1 âyet-i kerimesiyle, zayıf da
olsa “Nasıl yaşıyorsanız öyle ölürsünüz, nasıl ölürseniz öyle dirilirsiniz.”2
hadis-i şerifi bu hakikat etrafında ortaya konmuş esaslardır. Hatta denebilir ki
insan, şuuraltıyla ölür, şuuraltıyla dirilir ve ona göre de mükâfat görür.
Bir insan, ruh ve dimağını dünyada ne ile doldurduysa, neyin peşinde
koşuyorsa, neyi aziz tuttuysa, neyi gönlünde en mutena yere oturttuysa, buradan
göçüp giderken de öyle gidecektir. Tıpkı uyuyan bir insanın, şuuraltı
müktesebatının tesirinde konuşup düşünmesi ve ona göre hareket etmesi gibi,
ahirette o, bu kazanımıyla yeni bir varlığa erecektir. Evet, burada ruh âlemine
ait mekanizmalar nelerle teçhiz edilmişse, öteye de onlarla gidilecektir.
Bundan yedi-sekiz asır evvel yaşamış, dört mezhebin fıkhını çok iyi bilen,
tefsirinde dört mezhebin fıkhına da ağırlığınca yer veren Malikî mezhebinin o
dev imamı İmam Kurtubî, “et-Tezkire fi ahvâli’l-mevtâ ve umûri’ l-âhire”
isimli eserinde şöyle demektedir: Devrimizde biz öyle kimselere şahit olduk ki,
bunlar, nasıl bir hayat yaşamışlarsa vefat ederken gözlerini o hayata ait
mülâhazalarla kapamışlardır. Meselâ birisi “Samanı getirin. Hayvanlara ot
verin. Merkepleri dışarıya çekin!”, başka birisi: “Şu çocuğuma bakın. Ben
biraz raks edip eğlenmek istiyorum.” diyorlardı.
Evet, insan burada ne ile ömrünü geçirmişse, giderken de onunla gidecektir.
Bu sebeple insan, burada ruh ve dimağını iyi şeylerle meşbu kılmaya
bakmalıdır. Vâkıa bunlar birer sebep, tabiri caizse birer şart-ı âdi ve Cenâb-ı
Hakk’ın sonsuz lütfunun imdadımıza yetişmesi için sadece birer davetiyedir.
İhtimal Kur’ân-ı Kerim de, “Müslüman olarak ölmek dışında başka türlü
ölmemeye çalışın!”3 derken bu hakikati dile getirmektedir.

--- Sayfa 189 ---
Bununla beraber, Cenâb-ı Hak, takva dairesi içinde yaşayan bir insanın
elinden –hafizanallah– bütün sermayesini alıp onu baş aşağı götürse de O’na
kimsenin bir şey demeye hakkı olamaz. Fakat âdet-i ilâhî ve rahmet-i sübhânî
açısından Allah Teâlâ’nın şimdiye kadar böyle bir şey yaptığını da bilmiyoruz.
Firavun, hayatının en son dakikasına kadar firavunca bir hayat yaşamış ve suyun
altında, orada dahi yenemediği tereddütlerle boğulurken imansız olarak
gitmiştir. Öte yandan küçük bir iman eseri ve iman reşhasıyla ona yürümüş bir
insan da Cennetlere yükselmiştir. Allah Resûlü böyle birini hadis-i şeriflerinde
şöyle anlatırlar:
Sizden önceki devirlerde yaşayan bir adam, doksan dokuz kişiyi öldürmüş,
sonra, “Buranın en büyük âlimi kimdir?” diye soruşturmuştu. Ona bir rahip
gösterilmişti. Bunun üzerine o da rahibin yanına giderek ona, “Doksan
dokuz adam öldürdüm, tevbe etsem kabul olur mu?” diye sormuştu. Buna
karşılık rahip ise, “Tevben kabul olunmaz!” deyince onu da öldürmüş ve
sayıyı yüze yükseltmişti. Daha sonra da oranın en büyük âlimini sorup
soruşturup ona giderek:
“Ben yüz adam öldürdüm. Tevbe etsem kabul olur mu?” demişti.
Âlim ise ona: “Evet, senin tevbe etmene kim engel olabilir ki? Ancak filân
yere git, orada Allah Teâlâ’ya ibadetle meşgul olan insanlar var; onlarla
beraber sen de Allah’a ibadet et ve onlarla ol!” tavsiyesinde bulunmuştu.
Bunun üzerine bu adam yola çıktı ve yarı yola vardığında da öldü. Rahmet
melekleri de azap melekleri de bir araya geldi ve onun durumunu görüştüler.
Rahmet melekleri: “Bu adam candan tevbe ederek buraya geldi.”
Azap melekleri ise: “Bu kimse hiçbir iyilik yapmamıştır…” şeklinde
mukabelede bulundular.
Derken arkadan insan kıyafetinde bir başka melek bunların yanına gelerek
onlara şöyle dedi: “İki belde arasındaki mesafeyi ölçünüz. Hangi tarafa
daha yakın ise adam o tarafa aittir.” Bunun üzerine mesafe ölçüldü. Adamı
varacağı yere daha yakın buldular.. ve adam rahmet meleklerine teslim
edildi.4
Evet, âdet-i ilâhî hep bu istikamette cereyan etmiştir. Binaenaleyh bizler,
Cenâb-ı Hakk’ın kulları olarak her zaman O’nun âdet-i sübhânîsine ve
rahmetine sığınmalıyız. Aksi takdirde Cenâb-ı Hakk’ın hakkımızda adaletle
hüküm vermesi çok defa aleyhimizde olabilir. Vâkıa O, her zaman hayrın şerre

--- Sayfa 190 ---
rüçhaniyeti cihetiyle hükmetmektedir ama, yine de bizler tir tir titremeliyiz.
Allah, bazen bir hayırla insanı affeder, bazen de etmez. O Yüce Yaratıcı’dan
dileğimiz, bizi ötede hizlan ve hüsran içinde bırakmasın…
Bazen de şöyle bir durum olabilir. Bir insan hayatının sonuna kadar iyi
yaşar, –hadisin ifadesiyle– mü’min olarak doğar, mü’min olarak yaşar, kâfir
olarak ölür. Veya kâfir olarak doğar, mü’min olarak yaşar, kâfir olarak ölür. 5
Bunlarda da yine mü’minin, iman ve mârifetinin, Cenâb-ı Hakk’a karşı
kulluğunun, sebebiyet cihetiyle tesiri önemlidir. Evet, bir insan bazen günahlara
girebilir, fakat onun içinde öyle bir vefa hissi vardır ki, bu his onu kurtarabilir.
Nuayman’ı düşünün. O, ashabdan bir zattı. Müslüman olduktan sonra da uzun
zaman zararlı meşrubatı bırakamamıştı ve yasak edildiği hâlde ara sıra
içiyordu. Bu sebeple kendisine pek çok defa ceza verilmişti. Yine böyle bir had
esnasında sahabinin biri ona sebbetme diyeceğimiz uygun olmayan sözler
söylemişti. Bunu gören Allah Resûlü, kaşlarını çatarak rahatsızlığını izhar
etmiş ve şöyle demişti: “Susun! O, Allah ve Resûlü’nü çok sever.”6
İhtimal Nuayman, bu haram meşrubatı içse de içindeki muhabbet-i ilâhî çok
defa onu vicdan azabı içinde bırakıyordu. O, bu günahı işledikten
sonra kim bilir nasıl sızlayıp feryad u figan ediyordu. Kim bilir إِنﱠ
7اﻟﺴ
ﱠﯿِّﺎٰتِ ﻳُـﺬْھِﺒْﻦَ اﻟْﺤَﺴَ
ـ ﻨَﺎتِ fehvâsınca onun yerine ne güzel haseneler
işliyor ve bu haseneler, onun seyyielerini alıp götürüyordu. Aslında hepimizin
pek çok seyyiesi vardır. Ancak, çok defa bu seyyielerimizden dolayı Rabbimiz
bizi muaheze etmiyor. Bizler, bununla O’nun rahmetinin enginliğini duyuyor ve
O’na hamd ü senalarla yöneliyoruz. Bu itibarla her mü’min, diğer mü’min
kardeşleri hakkında, “Kusur işleyip günaha girdi. Rabbim onu da Nuayman gibi
affeder. Çünkü içinde iman ve muhabbet var.” duygu ve düşüncesi içinde
olmalıdır.
Evet, bazen Cenâb-ı Hak, kulunun bazı kusur ve seyyiesine bakmadan, onun
güzel tarafını değerlendirir ve onunla o kulunu affeder. Bununla alâkalı şöyle
latîf bir misal daha verebiliriz: Hz. Ömer, öyle bir insandır ki O, kendisi gibi, –
Efendimiz’in dilinden tanıdığımız ölçülere göre ifade ediyorum– binlerce kişiyi
de arkasına alıp, Cennetlere götürecek çapta biridir. Hz. Abbas, işte bu Hz.
Ömer’i vefatından sonra rüyasında çok görmek ister. Ancak onu altı ay sonra
rüyasında görebilir. Koca halife, Hz. Abbas’a “Hesabı ancak bitirebildik!”8
der.

--- Sayfa 191 ---
Çok mevsuk olmamakla beraber başka latîf bir vak’ada ise şu hususlar
anlatılır: Cenâb-ı Hak, herkesi Cennet nimetleriyle serfiraz kılmada işi bir
vesileye bağlar. Bu cümleden olarak, İran’ın içlerine giren, dahası ta Aral gölü
önlerine kadar İslâm orduları sevk eden ve kılı kırk yararcasına Müslümanlığı
yaşayan, çok defa sabahlara kadar âh ü efgân eden, her zaman ölüme hazır
bulunan ve daima “Dostlar ülkesine bir sürgün!” deyip bekleyen, dünyada iken
ahireti yaşayan, işte bu Hz. Ömer’e kendisinin af vesilesi sorulduğunda o şöyle
der: Çocuğun biri elindeki kuşa eziyet edip onu hırpalıyordu. Ben de oradan
geçerken çocuğa beş-on kuruş verip kuşu aldım ve onu azad ettim. Bana dendi
ki, “Seni bu yüzden bağışladık!”
Evet, insanın hangi küçük şeyle bağışlanacağı hiç belli olmaz. Yanlış
anlaşılmasın –hâşâ– Hz. Ömer’in hasenatı yok değildi. Ancak onun bağışlanma
ufkuna ulaşmasına bu hareketi vesile olmuştu.
Harun Reşid’in zevce-i mükerreme ve muhteremesi Zübeyde Hatun, hayatı
boyunca pek çok hayır ve hasenatta bulunmuş, hususiyle de Arafat ve
Müzdelife’ye kadar, hacıların ihtiyaçlarını giderebilmeleri için çeşmeler
yaptırmış bir hayır âbidesidir.9 Vefat ettikten sonra Cennet-i Firdevs’te
oturduğu görülür ve kendisinin bağışlanma ufkuna ulaşmasına vesile olan şeyin
ne olduğu sorulur; o şöyle der: Bir gün meşru dairede yanımda bir çalgı
çalınıyordu. Bu esnada ezan-ı Muhammedî sesi duyuldu. Ben, hemen müziği
kesmelerini ve ezanı dinlememiz gerektiğini söyledim. İşte bu hareketimden
dolayı aff-ı ilâhîye mazhar oldum.10
Bunun gibi selef-i salihînden daha niceleri böyle küçük şeylerle Cenâb-ı
Hakk’ın af ve mağfiretine mazhar olmuş, kanatlanmış ve Firdevs’e uçmuşlardır.
Binaenaleyh, bazen bu kadarcık küçük bir şeyle Cenâb-ı Hak, çok kötü yaşamış
bir kimsenin yolunu neticede çevirip iyiye doğru götürür ve meyillerinin fenalık
istikametinde tesirine meydan vermez. Aslında hepimizin hayatında, yaşanmış
bu tür kareler pek çoktur. Meselâ, düşünün ki bir insan, Allah’ın razı
olmayacağı bir mekâna gitmeye niyet edip yola çıktı. Şayet oraya gitse, kendisi
gitmeyi dilediği için Allah onun istediği şeyi yaratacak, o da o günaha
girecekti. Buna itiraz da edemeyecekti. Çünkü kendisi istemişti, tabiri caizse o
günaha dilekçe vermişti. Cenâb-ı Hak da bu dilekçeyi kabul etmişti. Bu arada
bu insanın içinde bir sadakat hissinin olduğunu kabul edelim. Tefsirciler,
11ﺗَﻜْﻔُﺮُونِ وَﻻَــ ﻟ۪ﻲ وَاﺷْ
ــ ﻜُﺮُوا ﻛُـﻢْ
أَذْﻛُﺮْ اذْﻛُﺮُوﻧ۪ۤﻲَف âyetini şöyle tefsir

--- Sayfa 192 ---
etmektedirler: “Siz geniş ve rahat zamanınızda Beni anın ki, Ben de
kayacağınız zamanda sizi anayım.” Yani siz dünyada Beni anın, Ben de sizi
Sırat’ta anayım. Siz iyi zamanda ellerinizi açıp Bana dua edin, Ben de yanlış
bir yere doğru gittiğinizde size mâni olayım.
Şimdi sadakatle yaşamış bu insan, Allah’ın razı olmayacağı bir mekâna niyet
edip giderken, Allah o kişinin karşısına bir dostunu çıkarıyor ve o dostu onu
alıp hayırlı bir yere götürüyor. İşte bu, Cenâb-ı Hakk’ın atâsıdır. Allah, kulunun
oraya gitmesini istememiş ve onu bir mü’min kardeşiyle bu şeyden
alıkoymuştur. İşte buna atâ-i ilâhî denmektedir. Bu, fevkalâdeden bir durumdur.
Öyle ki işte burada bütün sebep ve müsebbepler ters yüz olmuştur.
Sözlerimizi şu duayla noktalayalım: Ey bizim Kerîm Rabbimiz! Bize hidayet
verdikten sonra kalblerimizi saptırma ve katından bize bir rahmet bağışla.
Şüphesiz bağışı bol olan Vehhâb Sensin.12 Sen, Kendine teveccüh edenleri
kaydırmayacağına dair söz verdin. Sen vaadinde hulfetmezsin.13 Seni
bulduktan sonra kalbimizi kaydırma.14
1 Bakara sûresi, 2/132.
2 Aliyyülkârî, Mirkâtü’l-mefâtîh 1/332, 7/375, 8/431.
3 Bakara sûresi, 2/132.
4 İbn Mâce, diyât 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/20.
5 Tirmizî, fiten 26; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/19.
6 Buhârî, hudûd 4-5; Abdurrezzak, el-Musannef 7/381, 9/246.
7 Hûd sûresi, 11/114.
8 Bkz.: Şemseddin Sivasî, Menâkıb-ı Çehar-ı Yâr-ı Güzin s.183.
9 İbnü’l-Cevzî, el-Muntazam 10/277; İbn Hallikân, Vefeyâtü’l-a’yân 2/314.
10 Bkz.: Halil İbn Şâhîn, el-İşârât s.871.
11 Bakara sûresi, 2/152.
12 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/8.
13 Âl-i İmrân sûresi, 3/194.
14 Âl-i İmrân sûresi, 3/8.

--- Sayfa 193 ---
DUA NEDİR? RABBİMİZ’E NASIL DUA EDİLİR?
Soru: Dua nedir? Rabbimize nasıl dua edilir? Belli zamanlarda duanın
daha fazla kabul edildiği, ayrıca duadan sonra rahmânî bir ürperiş,
hapşırma gibi şeyler duanın kabul edilişinin işaretleridir deniyor, doğru
mudur?
Dua, Rabbimiz’e karşı yapılan çok sırlı, gizli ve kudsî bir ubûdiyettir. Evet
o, en hâlis bir kulluk tavrıdır. Dua, insanın ihlâs ve samimiyetle Rabbisine
yönelip O’ndan bir şeyler dilemesi hâlidir. Kur’ân-ı Kerim, “Kullarım Beni
senden soracak olurlarsa, bilsinler ki Ben pek yakınım. Bana dua edenin
duasına icabet ederim.”1, “Bana dua edin ki size icabet edeyim.”2, “Duanız
olmazsa Allah indinde ne ifade edersiniz ki!”3… gibi âyet-i kerimelerle
duanın ehemmiyetini dile getirmektedir. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) de ümmetine dua etmeleri mevzuunda sık sık tavsiyelerde bulunur ve
kendisi de hayatı boyunca yaptığı mübarek dualarla, ondan hiç dûr olmaz. Hatta
Peygamber Efendimiz’in yaptığı dualara bakıldığında O’na “O, bir dua
adamıdır.” demek de mümkündür.
Bu kadar tahşidatla anlatılan dua, mü’minin hayatında çok önemli bir yere
sahiptir. Dua ile Rabbine ellerini kaldıran bir kul, âdeta O’na şöyle
demektedir: Esbap bütün bütün sukût edebilir. Tabiattaki hâdiselerin hiçbir
tesiri olmayabilir.. ve kimse bana el uzatıp, dertlerime derman olmayabilir.
Ben her zaman sesimi duyan, soluklarımı işiten ve bana şah damarından daha
yakın olduğunu ihtarla bana yakınlığını hatırlatan, sonra da duama icabet
edeceğini vaad eden ve vaad ettiği şeyleri yapmaya gücü yeten, söz verip de ne
yapayım gücüm yetmedi demeyen, O Yüceler Yücesi Zât’a ellerimi kaldırdım
ve O’na dua ediyorum.”
Kul, duasıyla, görmese bile, âsârıyla gördüğü Allah’a O’na hitap edecek
kadar bir kurbet hissiyle yönelir. Biz, güneşe uzak olduğumuz gibi O’ndan da
uzak olabiliriz. Ancak O, tıpkı güneş gibi rahmetinin şualarıyla her zaman
başımızı okşamakta, her hâlimize nigehbân bulunmakta ve Kendisine açılan
elleri boş çevirmemektedir. Evet O, kuluna kendi anne ve babasından daha
şefkatlidir. Allah Resûlü bu hakikati etrafındaki sahabilerine şöyle bir tabloyu
göstererek anlatmaktadır:
Bir savaş sonrası esirler arasında çocuğunu arayan bir kadın, çocuğunu
bulmak için sağa sola koşuşturup durmaktadır; koşturup durmakta ve kendi

--- Sayfa 194 ---
çocuğu diye bazı çocukları alıp bağrına basmaktadır. Kendi çocuğu olmadığını
görünce onu da bırakıp aramasını sürdürmektedir. Arayan bulur fehvâsınca
nihayet o da çocuğunu bulur, onu bağrına basar ve koklamaya durur. İşte o
esnada Allah Resûlü, sahabilerine bu tabloyu gösterir ve “Şu anneyi görüyor
musunuz? O, bağrına bastığı bu çocuğunu hiç Cehennem’e atar mı?” der.
Ashab cevaben, “Atmaz yâ Resûlallah.” derler. Bunun üzerine Allah Resûlü
de, “Allah kullarına karşı o anneden daha merhametlidir.”4 buyurur.
Sorudaki “Rabbimiz’e nasıl dua edilir?” meselesine gelince, özetle şunları
söyleyebiliriz: Dua ederken, evvelâ Cenâb-ı Hakk’ın kabul edeceğine gönülden
inanarak ve ciddî bir itminan içinde dua edilmelidir. “Olsa da olur, olmasa da
olur” veya “Falan şeyi bana verir misin yâ Rabbi?” şeklinde dua
edilmemelidir. Çünkü Allah’ın hazinesi çok geniştir ve O’nun her şeye gücü
yeter. İsterse bir an ve bir lahzada gedayı sultan eder. Onun için dua ederken
himmetler âlî tutulmalı ve O’ndan yüce şeyler talep edilmelidir. Meselâ,
Allah’tan Cennet yerine Firdevs istenmelidir. İşte bu şekilde dua etmeyi bize
Allah Resûlü öğretmektedir.5
Sâniyen, biz, istediğimiz şeyleri yerine getirir diye Allah’ın kudret ve
kuvvetini kabul ediyoruz. Yine biz, “Cennet gibi bir âlemi hazırlamasına O’nun
gücü yeter.” diyor ve O’ndan Cennet’i istiyoruz. Bu, sadece dua etmek ve
birine hâlimizi arz etmek değildir, bu, derin bir arzuhâl ve bu arzuhâl içinde
Cenâb-ı Hakk’ın bütün evsâf-ı kemaliyesi ve esmâ-i hüsnâsıyla ifade edilmesi
demektir. İşte böyle bir dua, hâlis bir ubûdiyettir ve kat’iyen reddedilmez.
Ayrıca dua ederken insan gevşek durmamalı, özenerek dua etmelidir. Hani
camilerin önünde dilencilik yapan insanlar vardır; onlar, bazen öyle içli laflar
ederler, öyle gönülden isterler ki, insan mutlaka onlara bir şey verme zaruretini
hisseder. İşte bizler de kul olarak Rabbimiz’e öyle yalvarmalıyız ki, bu
yalvarışlar Rabbin rahmetini ihtizaza getirsin. Bazı insanlar, yapmış oldukları
bu içli yalvarışlarla kurtulmuşlardır. Meselâ, birisi aşkla coşunca, “Yâ Rabbi!
Kendimi biliyorum. Ben bu amelimle Cennet’e zor girerim ama Sen lütfedersen
olur. Beni Cehennem’e de koysan, Sana öyle tutkunum ki, ben oradakilere de
hep Seni anlatırım!” Bir başka Hak âşığı ise şöyle der: “Yâ Rabbi! Ben Sana
baktım, bir de kendime baktım. Bana günahlar yakışmıyor ama Sana af öyle
yakışıyor ki!”
Evet, bu tür yürekten ifadeler rahmeti ihtizaza getirir ve Cenâb-ı Hak da

--- Sayfa 195 ---
Kendine yakışanı yaparak bu duaları onların affına vesile kılar.
Duada böyle hâlis bir ubûdiyet ruhundan ötürüdür ki, insanlar, hiçbir zaman
duadan dûr olmamalıdırlar. Allah mutlaka insanların sesini duyar ama onlar,
bazen yanlış şeyler isterler, Allah da o istedikleri şeyi vermeyip haklarında
daha hayırlı olanı lütfeder. Bediüzzaman’ın ifadesiyle kul, bir erkek evlâdı
ister, Allah ona Hz. Meryem gibi onun için daha hayırlı olacak bir kız evlâdı
verir.6 Evet, İmrân ve hanımı Allah’tan bir erkek evlâdı istemişlerdi. Allah,
onlara Hz. Meryem’i vermişti.7 Hz. Meryem, beş-altı asır insanlığın yarısına
yakınını tenvir edebilecek büyük bir hakikati içinde mayalamış ve Hz. Mesih’i
dünyaya getirmişti. Hz. Mesih, aynı zamanda Efendimiz’e giden yolları açmış
ve Allah Resûlü’nün imamlık yaptığı Peygamberlik cemaati içinde, o cemaatin
müezzinlik vazifesini üstlenmişti. Aynı zamanda Hz. Mesih, ahir zamanda da
ruh, mânâ ve hakikat olarak ahlâken Muhammedîlik ile omuz omuza verecek ve
din-i mübîn-i İslâm’ın şehbal açmasında yardımcı olacaktır.
İşte Hz. Meryem böyle bir insana annelik yapmıştır. Binaenaleyh biz de
bazen dua ederiz ama Cenâb-ı Hak istediğimizi vermez, hakkımızda hayırlı
olanı verir. Evet, Mevlâna ifadesiyle aklı, O’na ve O’nun emirlerine ve
icraatına kurban etmek lâzımdır.8 Nitekim akıl, O’nu anladığı nispette
kıymetlidir. O’nu anlamayan akılda hayır yoktur. Rabbim, Kendisini idrak
aklıyla bizleri şereflendirsin.
Bir de soruda “Dua ettikten sonra insanda bir ürperti ve hapşırma gibi
şeyler duanın kabulüne vesile midir?” diye soruluyor. Ben, Kitap ve Sünnet’te
böyle bir şey görmedim. Hatta Sünnet’ten sonra sözleri hüccetimiz olan
imamlarımızın sözlerinde de böyle bir şey görmedim. Vâkıa, hapşırma, insana
“Elhamdülillâh” dedirten mübarek bir reflekstir. Ancak mutlaka bundan böyle
bir hayır çıkarma, yani fa’l-i hayırda bulunma diye bir esas yoktur. Bununla
beraber madem neticesinde “Elhamdülillâh” diyoruz, “Böyle güzel yerlerde
insanın hapşırması, iyi şeylere bir vesile ve mukaddimedir.” demede de –
inşâallah– bir beis yoktur. Fakat şunu da ifade etmek gerekir ki böyle şeylere
bel bağlama, onlarla kabul oldu deme doğru değildir. Hafizanallah, şeytan,
çomağını insanın burnuna sokar, onu hapşırtıp yanıltabilir. Bu sebeple bu türlü
şeylere bel bağlama, dinimizin bize öğrettiği hakikatlere muhaliftir ve objektif
değildir.
1 Bakara sûresi, 2/186.

--- Sayfa 196 ---
2 Mü’min sûresi, 40/60.
3 Furkan sûresi, 25/77.
4 Buhârî, edep 18; Müslim, tevbe 22.
5 Bkz.: Buhârî, cihad 4; İbn Hibbân, es-Sahîh 10/471-472.
6 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.341 (Yirmi Dördüncü Mektup, Birinci Zeyl, Üçüncü Nükte).
7 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/35-37.
8 Mevlâna, Mesnevî 4/483.

--- Sayfa 197 ---
KABİRDE HESAP VAR MI?
Soru: Kabirde insana bütün hayatından hesap sorulacak mıdır?
Sorulacaksa kıyamet günündeki hesaba ne lüzum var? Mü’min ve kâfir
kabirde nasıl bir hayat yaşar?
Sorunun son tarafı berzah hayatıyla alâkalı. İnsan için çeşitli hayat
mertebeleri söz konusudur. Ehl-i şuhud ve keşif, bu mertebelerin çoğuna
muttalidirler. Meselâ, hayalin kendine mahsus bir âlemi vardır; hayali geniş
olan kimseler, bizim göremediğimiz pek çok şeyi âdeta görür gibi olurlar.
Onlar için safha safha geçmiş ve satır satır gelecek birden duyulur ve yaşanır.
Hayalin hemen bir adım gerisinde rüyalar âlemi; rüyalar âleminin az ötesinde
berzah buudu; berzahın daha ötesinde ise, Cennetiyle-Cehennemiyle en hakikî
ve râsıh âlem olan ukbâ vardır. Oradan bu tarafa gelirken berzah âlemi, Cennet
âleminden biraz uzak, bizden de biraz ötede bulunmaktadır. Bu âlem,
ruhanîlerin cevelangâhı gibi bir yerdir. Burası rüyalar âleminden biraz daha
râsıh ve köklü bir âlem mahiyetindedir. Berzah âlemiyle içli dışlı yaşayanlar
orayı burayı bir arada görürler. Tabiî bu tür hâlleri, ﻋْﺮِفَْي ﻟَﻢْ ﻳَﺬُقْ ﻟَﻢْ ﻣَﻦْ
fehvâsınca tatmayan da bilmez.
Şimdi sorunun ilk bölümüne gelelim. Bir insan imansız olarak ölürse kabirde
azap görecektir. Hadisin ifadesiyle “dağtatü’l-kabr” yani kabrin sıkıştırması
haktır.1 Fakat orada hesap yoktur; zira hesap, mahkeme-i kübrâda görülecek ve
imansız ölen bir insan Cehennem’e gidecektir.
Bununla beraber Kur’ân, kabir azabına da işarette bulunur.2 Bununla
beraber, mü’minin dünyada çektiği sıkıntılar, onun günahlarına keffaret olduğu
gibi, ölüm esnasındaki ızdırapları, kabirde maruz kaldığı/kalacağı tecziye türü
hususlar da ahiret azabını hafifletme adına arındıran birer ameliye oldukları
söylenebilir.
Çok sıhhatli olmasa da siyerde şöyle bir vak’a nakledilir: Hz. Abbas, Hz.
Ömer’i çok sevmektedir. O, Hz. Ömer’in vefatından sonra onu rüyasında
görmek ister. Ancak aradan altı ay geçtikten sonra onu rüyasında görür ve
sorar: “Yâ Ömer! Altı aydır neredeydin, seni bir türlü göremedim!” Hz. Ömer
ona, “Ancak hesaptan kurtuldum!” der.3 Hz. Ömer, âbide-i İslâmiye ve
insaniyedir.. ve nebilerden sonra ka’bına ulaşılamazlardandır. Ancak, ihtimal
onun da mukarrabîn ölçüsünde bazı lememleri vardı. Mahkeme-i kübrâda

--- Sayfa 198 ---
“hasenât-ı ebrâr” diyeceğimiz lememden en ufak bir iz kalmayacak şekilde –
muhtemel– bir arınma faslı yaşamıştı.
Şimdi de bizzat rüyada kendim yaşadığım bir müşâhedemi arz etmek
istiyorum: Yakın zamanda bir yakınımı gördüm. Arkasından yürüyordum. –
Şuuraltı olduğuna ihtimal vermiyorum.– Ona, bir buçuk senedir nerede
olduğunu sorunca bana şöyle cevap verdi: “Bir buçuk senede ancak paçayı
kurtarabildim!”
Evet, binlerce ehl-i keşif ve müşâhedenin açıktan açığa müşâhedesiyle bir
kısım küçük günahları irtikâp etmiş mü’minler, hesaptan evvel kabrin
sıkıştırmasıyla herhâlde bu günahlarından arındırılıyor ve huzur-u kibriyaya
öyle alınıyorlar.
Kabir sıkmasına, Sa’d b. Muaz (radıyallâhu anh) gibi seviye insanı bir
sahabinin durumu açık bir örnektir. O Sa’d ki vefatında Cibril (aleyhisselâm),
Allah Resûlü’ne gelip şöyle demişti: “Sa’d’ın ölümüyle Arş ihtizaza geldi yâ
Resûlallah!”4 Ayrıca cenazesine iştirak eden Allah Resûlü, ayaklarının ucuna
basarak yürüyünce bunun sebebi soruldu. Efendimiz de şöyle cevap verdi:
“Cenazesini teşyî için o kadar melâike indi ki, onları rahatsız etmemek için
böyle davrandım.”5
İşte böylesine yüce bir kamet olan Hz. Sa’d kabre konunca, Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), “Fesübhânallah, kabir Sa’d b. Muaz’ı da
sıkarsa!”6 deyip taaccüplerini ifade etmişlerdi. Evet, muhacirlerin efendisi
Hz. Ebû Bekir olduğu gibi, Sa’d b. Muaz da ensarın Ebû Bekir’idir. O,
Hendek’te şehit olmuştur. Ne hikmete binaen söylediğini bilmesem de o, yaralı
bir vaziyette ve üzerinden kanlar akarken şöyle diyordu: “Allahım! Habibin
uğrunda O’nun düşmanlarına karşı yine savaştıracaksan beni yaşat. Eğer bir
daha savaşamayacaksak, benim yaşamamın da mânâsı yoktur ve Sen, beni
vefat ettir.”7 Evet, onun hayatının gayesi hep Allah yolunda mücadele ve
mücahede olmuştur. Bu itibarla, nazarımda Sa’d o kadar büyük ve âlidir ki
Everest Tepesi onun yanında derin bir çukura dönüşür.
Sahanın uzmanı ve “ehl-i keşf-i kubur” olmadığım için kabir azabının
keyfiyetini anlatma mevzuunda bu kadarlıkla iktifa etmek istiyorum.
1 Bkz.: İbn Hibbân, es-Sahîh 7/379; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 12/232.
2 Bkz.: Mü’min sûresi, 40/46.
3 Bkz.: Şemseddin Sivasî, Menâkıb-ı Çehar-ı Yâr-ı Güzin s.183.

--- Sayfa 199 ---
4 Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 12; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 123.
5 Bkz.: İbn Abdilberr, el-İstîâb 2/604; İbn Hacer, el-İsâbe 3/84.
6 Bkz.: İbn Hibbân, es-Sahîh 7/379; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 12/232.
7 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/141; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/6.

--- Sayfa 200 ---
CENÂB-I HAKK’IN GÖRÜLMESİ
Soru: A’râf sûresi’nin 143. âyetindeki taleb-i rü’yette Hz. Musa,
Allah’ın Zât’ını mı görmek istemiştir? Âyetteki “tecellî etmek” ne
demektir? Hz. Musa اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨ۪ﯿﻦَ أَوﱠلُ وَأَﻧَﺎۨ “Ben mü’minlerin ilkiyim.”
demiştir; kendisinden evvel pek çok peygamber geldiği hâlde bu söz ne
mânâya gelmektedir?
A’râf sûresi’nin 143. âyeti, Hz. Musa’nın (aleyhisselâm), bir buudda
buluşma yerine gelip Rabbinin kelâmına muhatap olduktan sonra, Cenâb-ı
Hak’tan taleb-i rü’yetini (Cenâb-ı Hakk’ı görmek istemesini) anlatmaktadır.
Evet o, bu âyette Rabb-i Kerim’ine, إِﻟَﯿْﻚَ أَﻧْﻈُﺮْ أَرِﻧ۪ۤﻲ رَبِّ “Rabbim, görün
bana, bakayım Sana!”1 yani “Rabbim tecellî buyur, nurdan hicabın kaldır,
vuslatına vâsıl olup göreyim Seni!” demiştir.
Kelâmcılar arasında bu meselenin değişik yönleriyle bir hayli ve oldukça
uzun boylu münakaşası yapılır. Meselenin bir yönünü, “Cenâb-ı Hakk’ın
görülüp görülmeyeceği” diğer yönü de, “Cenâb-ı Hakk’ın görülmesi
mümkünse, dünyada herkes bunu görebilir mi?” hususu teşkil eder. Şayet O’nun
görülmesi dünyada mümkün değilse, Hz. Musa’nın isteği ne mânâya gelir?
Önce kısaca bir fikir vermek için dolaylı yoldan soruyla alâkalı bazı
hususları arz etmek istiyorum. Ehl-i Sünnet, Cenâb-ı Hakk’ın rü’yetinin
mümkün olduğunda icma hâlindedirler. Allah (celle celâluhu) görülür ama bu,
bizim sair eşyayı görmemiz gibi değildir. Biz, gördüğümüz şeyleri güneşin
ziyası altında, göz yardımıyla görürüz. Bunun için de gözün tümsekliği, yaratılış
keyfiyeti, göz-ışık münasebeti gibi şartlar lâzımdır. Allah mesafeden, ziya ile
görünmekten münezzeh olduğu gibi, görünmek, bilinmek için ışığa ihtiyaç
duymadan da münezzehtir. Allah, gözlerimizi bu dünyada Zât’ını görebilecek
mahiyette yaratmamıştır. Allah görülür, ama nasıl? Kalble mi? Basarla mı?
Basiretle mi? Ya da O, başka bir göz lütfeder de onunla mı görülür? Bunları
bilemeyiz; bilemez ve keyfiyeti mevzuunda hiçbir şey söyleyemeyiz.
Akaid kitaplarında “Cennet’te mü’minler, keyfiyetsiz, kemmiyetsiz, riyazî
ve hendesî ölçüler içine girmeyecek şekilde Rabb-i Kerim’lerini görürler.”
deniliyor. Esasen O’nu görme mevzuu darb-ı meselle dahi anlatılamaz. Çünkü
görülmek istenen, Zât-ı Bâri’dir; şuunatı, tecellîsi ve esmâsının cilveleri değil.
Burada verâların verâsında, hicabı Nur olan Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ının

--- Sayfa 201 ---
görülmesi söz konusudur. Sahih, hatta mütevatir derecesine varan hadis-i
şeriflerinde Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), ahirette Cenâb-ı
Hakk’ın görüleceği hususunu teyit etmektedir: Cerir b. Abdullah’ın (radıyallâhu
anh) anlattığına göre, “Resûlullah bir dolunay gecesi aya baktı ve: “Siz şu ayı
gördüğünüz gibi Rabbinizi de böyle perdesiz göreceksiniz ve O’nu görmede
bir sıkışıklık da yaşamayacaksınız (herkes rahatça görecek)…” buyurdular.2
Ehl-i Sünnet âlimleri, insanlar dünyada Cenâb-ı Hakk’ı görmeye muktedir
olamasalar da ahirette Allah’ın görüleceğini söylerler. Onlara göre, En’âm
sûresi 103. âyetinin nefyettiği şey ihata meselesidir. Evet, Allah ihata edilmez.
İhata, bir meseleyi olduğu gibi kavramadır. Kavrama ise, meseleyi kemmî ve
keyfî ölçüler içine sokar. Sınırlı bir insanın ihata edebildiği şeyin de sınırlı
olması icap eder. Bir insanın, Hâlik-ı kâinat gibi nâmütenâhî (sınırsız) olması
lâzım ki O nâmütenâhîyi idrak edebilsin. Hâlbuki kat’iyen bu mümkün değildir.
Daha doğrusu Allah, imkân âlemi içinde böyle sınırsız bir varlık yaratmamıştır.
Öyleyse insan Allah’ı görür ama ihata ve idrak edip kavrayamaz.
Zannediyorum bunu böyle anlamak en uygunu ve Ehl-i Sünnet de böyle
anlamıştır. Evet, Cennet’te mü’minler, her hafta, Cenâb-ı Hakk’ın cemal-i
bâkemâlini kendi mir’ât-ı ruhlarına göre müşâhede edecekler. Herkes O’na
karşı ne çapta bir ayna tevcih etmişse, O da o kadar tecellî ile onu
şereflendirecektir. Yani herkes O’nu kendi mir’ât-ı ruhuna göre görecektir.
Bunun mânâsı, Allah Cennet’te görülecek demek değil; görenler Cennet’te
bulunacak ve görecekler demektir.
Efendimiz’in miraçta Allah’ı görmesi de şüphelidir. Hz. Âişe, bu görmeye
karşı çıkar ve “Kim Muhammed, Rabb’ini gördü derse, o, Allah’a ve
Resûlü’ne karşı iftirada bulunmuş olur. Zira görmüyor musunuz ki Kur’ân-ı
Kerim, اﻷَْﺑْﺼَﺎرَ ﻳُـﺪْرِكُ وَھُﻮَ ﺻَﺎرُ۟
اﻷَْبْ ﺗُﺪْرِﻛُﻪُ اَل ‘Gözler O’nu idrak edemez.
O, basar ve basireti idrak eder.’ 3 ferman ediyor.” der.4 Şayet Allah
Resûlü’nün Allah’ı gördüğü kabul edilirse, Cennet’ten görmüştür. Evet, o
makam öyle bir makamdır ki oraya yükselen insan, dünyadaki buudların dışına
çıkıp öyle farklı bir derinliğe giriveriyor ki, anında onu görüş milyonda altıdan
milyonda bine yükseliyor ve Zât’tan değişik tecellîler müşâhede ediyor.
Mü’minler de işte böyle bir rü’yete –inşâallahu teâla– mazhar olacak.
Şimdi sorulan tecellî meselesine gelelim. Eşya, Cenâb-ı Hakk’ın
tecellîlerinden ibarettir. Daha doğrusu esmâ-i ilâhiyenin tecellîsinden ibarettir.

--- Sayfa 202 ---
Meselâ, eşyadaki tertipler, Cenâb-ı Hakk’ın “Mukaddir” ismine dayalıdır.
Kimisinin önce, kimisinin sonra bir tertibe göre sıraya girmesi her şeyi bir
takdire bağlayan “Mukaddir” isminin bir aksidir. Koca koca cirimlerin küçük
küçük cisimlere musahhar olup emirlerine âmâde olması “Muktedir” ismine,
“Kudret” sıfatına bağlıdır. Bunun gibi, bütün eşyayı ele aldığımız zaman,
bunların hemen hepsi Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinden birine bağlı olduğunu
görürüz. Bu itibarla eşya, Allah’ın isimlerinin tecellîlerinin gölgelerinden
ibaret demektir.
Daha kolay anlaşılması için bir misal arz edeyim. Nasıl sinema şeridinde bir
kısım şekil ve resimleri perdeye ışık vasıtasıyla aksettirmek suretiyle
karşımızda bir kısım görüntüler meydana geliyor. Aslında karşımızdaki bu
şeyler şekil değildir; şekli temsilen bir kısım şebehlerdir (karartılar) ki
karşımızda oynamaktadırlar. Aynen öyle de Cenâb-ı Vâcibü’l-Vücud ve
Tekaddes Hazretleri Zâtî kudreti, Zâtî iradesi, Zâtî meşîetiyle esmâ-i
ilâhiyesini yokluk âlemine işte böyle tecellî ettirmiştir. Bu tecellîde bir kısım
kimseler “müşahit”, bir kısım kimseler de “müşâhede edilen” olmuştur. Bir
kısım şeyler “meşher” olmuş, bir kısım kimseler de o “meşherde gezenler.”
Evet, olup biten şeyler bundan ibarettir. Her şeyin zimâmı Allah’ın elindedir.
Gösteren, gösterdiği şeyleri yaratan ve bir tecellî ile ayakta tutan hep O’dur.
Eşyanın, Kendisiyle münasebeti kesildiği zaman her şey bir sükûnete ve
humûdete düşecektir.
Cenâb-ı Hakk’ın Tur’da, Hz. Musa’ya tecellîsi bir esmâ tecellîsi değildir. O,
âzam derecede Kelâm sıfatının veya Zât-ı Ulûhiyet’in tecellîsidir. Hz. Musa,5
tıpkı Hz. İbrahim gibi,6 kalbinde nebi seviyesine yakışır bir itminan hâsıl olsun
diye Allah’tan taleb-i rü’yette bulunuyor. Ben tam burada antrparantez bir şey
sormak istiyorum: Hepiniz Allah’a inanırsınız. Kimsenin bu hususta bir
tereddüdü yoktur. Buna rağmen hiçbiriniz “Bir payanda veya destekle daha
yukarıya çıkayım da âli bir makamdan benim için görülebilecek şeyleri
göreyim.” demiyorsunuzdur. Fakat birisi, “Ben şu mihrabın arkasından
Cennet’ten size uzanan bir üzümü göstereceğim. Bundan alamayacak ve
yiyemeyeceksiniz ama gayb âlemine dair yeni bir ıttılaınız olacak. Bununla
itminana kavuşacaksınız.” dese, hiçbiriniz, “Biz zaten inanıyoruz. Böyle bir
şeye ihtiyacımız yok!” demezsiniz. Belki, “Ah! Keşke olsa. Hiç olmazsa bir
günlüğüne bile olsa bir itminan hâsıl ederiz!” dersiniz.

--- Sayfa 203 ---
İşte büyük vazifelerle muvazzaf bir Nebi de, ihtiyaç hâsıl olduğu zaman
böyle bir şey isteyebilir. Bazen de Allah onun bu isteğini bildiğinden,
istemesine gerek kalmadan da verebilir. Efendimiz’in iki hâdiseden dolayı canı
gırtlağına geldiği zaman, Miraç hâdisesi ile serfiraz kılınmıştır. Ebû Talip ve
Hz. Hatice’nin vefatları Efendimiz’in hissiyat-ı ulviyesini sarstığı bir zamanda
O, Allah’a dayandı, Cenâb-ı Vâcibü’l-Vücud da O’nu terk etmediğini gösterdi.
Bu tabirler Kur’ânî olduğu için tereddüt etmeden kullanıyorum. Âyette, ﻣَﺎ
ﻗَﻠٰﻰ وَﻣَـﺎ رَﺑﱡﻚَ وَدﱠﻋَــﻚَ “Rabbin seni terk etmedi, sana darılmadı da.”7
buyuruyor Cenâb-ı Hak. Allah O’nu Miraç’a aldı ve kurb-i huzuruyla serfiraz
kıldı. Böyle bir mesele, İbrahim ve Musa için de olabilir. Hz. İbrahim de, belki
kavminin karakterini aksettirme üslûbuyla, اﻟْﻤَـﻮْﺗٰﻰ ﺗُﺤْﯿِﻲ ﻛَﯿْـﻒَ أَرِﻧ۪ﻲ رَبِّ
“Allahım, göster bana, ölüleri nasıl diriltiyorsun?” şeklinde bir talepte
bulunmuştu. Bazılarının aklına “Hz. İbrahim, Allah’ın ölüleri dirilteceğine
inanmıyor muydu?” diye bir soru gelebilir. Cenâb-ı Hak böyle bir istifhamın
belirmesine meydan vermemek için, “Yâ İbrahim! İnanmıyor musun?” dedi. O
da, “Biliyorsun, inanıyorum yâ Rabbi, fakat kalbin oturaklaşması gibi ciddî
bir mevzu var. Onu istiyorum.”8 diye konuştu. Bütün cihan tereddütle dolup
taşsa da ben iki kere iki dört eder kat’iyetinde inanmalıyım ki öldükten sonra
insan mutlaka dirilecektir. Bunun mânâsı, bir nebi kanaatiyle aksine rüyada bile
ihtimal vermeme demektir.
Hz. İbrahim böyle bir şey istemişti; Hz. Musa ise rü’yet istedi. Hz. Musa, Hz.
Nuh, Hz. İbrahim, Hz. Mesih ve Fahr-i Kâinat Efendimiz gibi beş ülü’l-azm
peygamberden biriydi. Hz. Musa’nın taleb-i rü’yetteki maksadı, İsrailoğulları
gibi her gün başına bir gaile çıkaran maddeci bir cemaat karşısında kalbinde,
Hz. İbrahim’in istediği böyle bir itminânı hâsıl etmekti.
İkincisi, –ben böyle nezih bir nebi için meseleyi bu şekilde ele almaktan
hicap ediyorum ama– İsrailoğullarında öyle bir ruh hâli ve karakter vardı ki,
onlar, “Biz, görmeden Allah’a inanmayız!”9 diyebiliyorlardı. Onların
mücriminde veya yarı iman etmişinde bu şekilde sadece gördüğüne inanma
iddiası kendisini gösterince; sâfi, musaffâ, ülü’l-azm bir peygamberin itminan
hâsıl etmek için yaptığı taleb-i rü’yet, o ruha ve karaktere tam muvafık
düşüyordu. İnsan ne kadar terbiye görürse görsün, ne kadar musaffa olursa
olsun, içindeki bazı şeyleri atamaz; ama bu, bazılarında ulvi ve mukaddes olur;
Hz. Musa’da olduğu gibi. O, Cenâb-ı Hakk’a itminan hâsıl etsin diye O’nu

--- Sayfa 204 ---
görmek istemişti. Kavminde ise görme talebinin arkasında ilhad yani
“Görmezsek inanmayız!” düşüncesi vardı.
Hz. Musa, Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ını müşâhede etmeyi istedi. Hâlbuki bu
gözlerle O görülmezdi. İnsanın O’nu görebilmesi için âdeta lâmekâna
yükselmesi, imkânla vücup arası bir noktayı ihraz etmesi lâzımdır. Bunun için
ona, milyar defa milyarca sene ışık hızıyla öteleri görecek bir göz verilmesi ve
bu gözün de ziyanın yardımı ve gözün anatomik yapısına ihtiyaç duymaması
lâzımdır. Bu da insan fıtratının ve mahiyetinin değişmesi ve insanın ahiret
insanı olması demektir. Ahirette istenecek meseleyi, Hz. Musa kendisine talim
gelmeden dünyada istedi, “Rabbim görün bana, bakayım Sana!” dedi. Hz.
Musa,
Zât-ı
Bâri’nin
rü’yetine
dünyadaki
durumuyla
tahammül
edemeyeceğinden Allah ﺗَﺮَاﻧ۪ﻲ ﻟَﻦْ “Asla göremezsin!” buyurdu. Bu ifade,
nefy-i müebbet için değil, nefy-i müekked içindir ve ﺗَﺮَاﻧ۪ﻲ ﻟَﻦْ tekit için
getirilmiştir.
Yani
ebediyen
göremezsin
demek
değildir, şimdilerde
göremezsin, demektir ki, bu da ahirette görülebilir demektir. Bu husus dikkat
edilmesi gereken ince bir husustur.
Bu talep üzerine Allah, “Şu dağa bak, eğer yerinde durursa sen de Beni
görürsün!” buyurdu ve “Rabbi Zât-ı Ulûhiyet’iyle veya sıfât-ı akdesiyle
tecellî edince, dağ şak şak olup parçalandı. Hz. Musa da baygın olarak
yığıldı kaldı.”10 Demek ki Hz. Musa, o tecellîye tahammül edemedi.
Edemeyecekti de, zira bu, ihtimal zâtî bir tecellîydi. Hâlbuki, eşyadaki tecellî,
esmâ-i ilâhiye tecellîsidir. Bizim ilmimiz yetse yetse ancak esmâ-i ilâhiyeyi
kavramaya yeter. Sıfât-ı ilâhiye hakkında “hayret” yaşarız. Zât-ı Bâri hakkında
ise, sadece sükût ederiz. Orası hayretüstü bir makamdır. Evet, en yüksek
makam zâtî tecellî makamıdır ki, dağı parça parça etti. İşte o tecellî, bu
tecellîdir.
Esasen
bir
nebi
olarak
Hz.
Musa,
Cenâb-ı
Hakk’ın
Cennet’te
görülebileceğini ve insanoğlunun O’nu görebileceğini bilir. Ama o, Cennet’te
mümkün olan bir meselenin burada da mümkün olabileceğini düşünmüş ve
böyle bir talepte bulunmuştur. Allah için mümkün olmayan bir şey yoktur. Hz.
Musa da işte bu mümkünü istemiştir ki, bu da, makam-ı bâlâ-yı nübüvvete
yakışır. Bu itibarla da Hz. Musa’ya “Allah dünyada görülmez. O, bunu talep
etmişti.” isnadı yapılamaz. Yapılmamalı da. Evet, Hz. Musa biliyordu ki, Allah
istese görünür ve onda görme kabiliyeti yaratabilir. İşte o böyle mümkün olan

--- Sayfa 205 ---
bir şeyi talep etti. Fakat Allah’ın hükmü o ki, görme bu dünyada olmayacak,
ahirette olacaktır.
Bir de arz ettiğim gibi başka bir sır daha var burada. Taleb-i rü’yeti, onun
kendi cemaati istemiştir. Hz. Musa da, bu isteklerine karşı, onlara gördüğü
Rabb’ini anlatacaktı.
Âyetin sonundaki اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨ۪ﯿﻦَ أَوﱠلُ وَأَﻧَﺎۨ “Ben ümmetim içinde Seni görmeden
iman edenlerin ilkiyim.” ifadesi için, Hz. Musa’dan evvel pek çok
peygamberin geldiği ve dolayısıyla bu sözün mânâsının ne olduğu soruluyor.
Orada, Hz. Musa ilk insandan bu yana ilk iman eden benim demek istemiyor.
Nitekim aynı meseleyi Hz. İbrahim de ifade ediyor: “Benim namazım da, her
türlü ibadetlerim de, hayatım da ölümüm de hep Rabbü’l-âlemîn olan Allah’a
aittir. Eşi-ortağı yoktur O’nun. Bana verilen emir de budur. O’na ilk teslim
olan da benim.”11 Hâlbuki onun yaşadığı zamana kadar çokları O’nun emirleri
çerçevesinde ibadetle Cenâb-ı Vâcibü’l-Vücud’a yükselmişti. Ama kendi
devrinde ilk defa, itminan derecesinde imanı hâsıl eden Hz. İbrahim ve yine
kendi devrinde, içinde itminanı en evvel hâsıl eden Hz. Musa olmuştur. Yani
kendi devrinde ilk mü’min, Hz. Musa’dır.
Esasen burada bize de bir ders var: Hz. Musa, Zât-ı Bâri’nin rü’yetini talep
etti. Bir beşer için dünyada Zât’ın tecellîsi ve Zât’ın rü’yetinin mümkün
olmadığı Hz. Musa’ya gösterildi. Hz. Musa da yaşadığı tecrübeden sonra, “Ben
ilk inanan oldum ki, Sen dünyada Zât’ınla tecellî etsen, kimse bunu görmeye
muktedir olamaz. Hatta sıfât-ı akdesinle tecellî buyursan da bunu kimse idrak
edemez.” hükmüne vardı. Demek ki bu işe kısmen de olsa ilk muvaffak olan
yine de Hz. Musa’ydı. Mesele bu şekilde olduğundan dolayı o, aslında devr-i
Âdem’den bu yana mü’minlerin ilki olduğunu ifade etmiyordu.
1 A’râf sûresi, 7/143.
2 Buhârî, mevâkîtü’s-salât 16; Müslim, mesâcid 211.
3 En’âm sûresi, 6/103.
4 Buhârî, tefsîru sûre (53) 1; Müslim, îmân 287.
5 Bkz.: A’râf sûresi, 7/143.
6 Bkz.: Bakara sûresi, 2/260.
7 Duhâ sûresi, 93/3.
8 Bakara sûresi, 2/260.
9 Bkz.: Bakara sûresi, 2/55.
10 A’râf sûresi, 7/143.

--- Sayfa 206 ---
11 En’âm sûresi, 6/162-163.

--- Sayfa 207 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan Eserler
Abd İbn Humeyd, Ebû Muhammed Muhammed b. Fütûh b. Abdullah el-Mayurkî el-Ezdî (v. 249 h.); el-
Müsned, [Tahkik: Subhî el-Bedrî es-Sâmerrâî, Mahmud Muhammed Halil es-Saîdî],
Mektebetü’s-sünne, Kahire, 1408/1988.
Abdürrezzak, Ebû Bekir Abdürrezzak b. Hemmam (v. 211 h.); el-Musannef,
I-XI, [Tahkik:
Habiburrahman el-Âzamî], el-Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1403 h.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdullah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI,
Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
__________; ez-Zühd, Dâru’r-rayyân li’t-türâs, Kahire, 1987.
Ali Haydar Efendi, Eminefendizade Küçük (1354/1935); I-IV, Düreru’l-hukkâm şerhu Mecelleti’l-
ahkâm, I-IV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed (v. 1014/1606); Mirkâtü’l-mefâtîh şerhu
mişkâti’l-mesâbih, I-XI, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 2001.
__________; Şerhu’ş-Şifâ li’l-Kadı Iyâz, I-II, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
Alûsî, Ebu’s-Senâ, Şehâbeddin Mahmud İbn Abdillah (v. 1270 /1854); Rûhu’l-meânî fî tefsîri’l-
Kur’âni’l-azîm ve’s-seb’u’l-mesânî, I-XXX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
el-Aynî, Ebû Muhammed Bedreddin Mahmud b. Ahmed (v. 855 h.); Umdetü’l-kârî şerhu Sahihi’l-
Buhârî, I-XXV, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, tsz.
Bediüzzaman, Said Nursî; Âsâr-ı Bedîiyye, [Derleyen: Abdülkadir Badıllı] Elmas Neşriyat, İstanbul,
2004.
__________; Kastamonu Lâhikası, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Lem’alar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Mektubat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Münazarat, [Sadeleştirme ve açıklama: Abdullah Aymaz], Şahdamar Yay., İstanbul,
2006.
__________; Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Şuâlar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
el-Beğavî, Ebû Muhammed Muhyissünne Hüseyin İbn Mes’ud, (v. 516/1122); Meâlimü’t-tenzîl, I-IIX,
[Tahkîk: Hâlid Abdurrahman el-Ak], Dâru’l-mârife, 1407/1987.
el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnu’l-Hüseyin (384-458 h.); Delâilü’n-nübüvve ve ma’rifetü ahvâli
Sahibi’ş-şerîa I-VII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1985.
__________; ez-Zühdü’l-Kebîr, [Tahkîk: Âmir Ahmed Haydar] Müessesetü’l-kütübi’s-sekâfiyye,
Beyrut, 1996.
__________; es-Sünenü’l-kübrâ, I-X, [Tahkîk: Muhammed Abdülkadir Ata], Mektebetü dâri’l-bâz,
Mekke, 1414/1994.
__________; Şuabü’l-îmân, I-IX, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-

--- Sayfa 208 ---
ilmiyye, Beyrut, 1410/1990.
el-Bezzâr, Ebû Bekr Ahmed b. Amr b. Abdülhâlık (215-292 h.); el-Müsned,
I-IX, [Tahkik:
Mahfûzurrahman
Zeynullah], Müessesetü
ulûmi’l-Kur’ân/Müessesetü’l-ulûmi
ve’l-hikem,
Beyrut/Medine, 1409 h.
Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-
İslâmiyye, İstanbul, 1979.
__________; et-Târîhu’l-kebîr, I-VIII, [Tahkîk: es-Seyyid Hâşim en-Nedvî] Dâru’l-fikr, Beyrut, 1986.
ed-Dârakutnî, Ebu’l-Hasan Ali İbn Ömer (v. 385 h.); Sünenü’d-Dârakutnî, I-IV, [Tahkik: es-Seyyid
Abdullah Haşim Yemânî el-Medenî], Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1386/1966.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul (1413/1992).
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Delâilü’n-nübüvve, I-II, [Thk: Muhammed
Ravvas Kal’acî Abdulberr Abbas], Dâru’n-nefâis, Beyrut, 1991.
__________; Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebû Ya’ lâ, Ahmed b. Ali b. Müsennâ el-Mevsılî et-Temîmî (v. 307 h.); el-Müsned, I-XIII, [Tahkik:
Hüseyin Selim Esed], Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, tsz.
Gülen, M. Fethullah; Asrın Getirdiği Tereddütler, I-IV, Nil Yayınları, İstanbul, 2007.
__________; el-Kulûbu’d-dâria, Nil Yayınları, İstanbul, 2010.
__________, Yaratılış Gerçeği ve Evrim, Nil Yayınları, İstanbul, 2010.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn,
I-IV, [Tahkik: Mustafa Abdülkadir Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
el-Halebî, Ali b. Burhaneddin (v.1044 h.); İnsanü’l-uyûn fî sîreti’l-Emîni’l-Me’mûn (Sîret-i
Halebiyye), I-III, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1400.
İbn Şâhîn, Halil (873/1468); el-İşârât fî ilmi’l-ibârât, Dâru’l-fikr, Beyrut.
Hatib el-Bağdadî, Ebû Bekr Ahmed b. Ali (393-463 h.); Tarihu Bağdat, I-XIV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, tsz.
__________; el-Câmi’ li ahlâki’r-râvî ve âdâbi’s-sâmi’,
I-II, [Tahkik: Mahmud et-Tahhân],
Mektebetü’l-meârif, Riyad, 1403 h.
__________; Edebü’l-imlâ ve’l-istimlâ, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1401/1981.
İbn Abdilberr, Ebû Ömer Yusuf b. Abdillah en-Nemirî (v. 463 h.); el-İstîâb fî mârifeti’l-ashab,
[Tahkik: Ali Muhammed el-Becavî], I-IV, Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412.
İbnü’l-Cevzî, Ebu’l-Ferec Abdurrahman b. Ali b. Muhammed (508-597 h.); el-Muntazam fî târîhi’l-
mülûki ve’l-ümem, Dâru sâdir, Beyrut, 1358 h.
İbn Ebî Hâtim, Ebû Muhammed Abdurrahman b. Muhammed b. İdris (v. 327 h.), Tefsîru’l-Kur’ân, I-X,

--- Sayfa 209 ---
[Tahkik: Esad Muhammed] Mektebetü’l-asriyye, Sayda, tsz.
İbn Ebî Şeybe, Ebû Bekr Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, I-VII,
[Tahkik: Kemal Yusuf el-Hût], Mektebetü’r-Rüşd, Riyad, 1409 h.
İbn Hacer, Ebü’l-Fazl Ahmed b. Ali el-Askalânî (773-852 h.); el-İsâbe fî temyîzi’s-sahabe, [Tahkik: Ali
Muhammed el-Becavî] Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412/1992.
__________; Takrîbü’t-tehzîb, [Tahkik: Muhammed Avvâme], Dâru’r-reşîd, Suriye, 1406/1986.
İbn Hallikan, Ebu’l-Abbas Şemsüddin Ahmed b. Muhammed b. Ebî Bekir b. Hallikan (v. 681 h.);
Vefeyâtü’l-a’yân ve enbâi ebnâi’z-zaman, I-VII, [Tahkik: İhsan Abbas] Dâru’s-sekâfe, Beyrut,
tsz.
İbn Hibban, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibban b. Ahmed et-Temîmî el-Bustî (v. 354 h.); Sahîhu İbn
Hibban, I-XVI, [Tahkik: Şuayb el-Arnavut], Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1414/1993.
İbn Hişâm, Abdülmelik b. Hişâm b. Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-Sîratü’n-nebeviyye, I-VI,
[Tahkik: Tâhâ Abdurrauf Sa’d], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1411.
İbnü’l-İmâd, Ebu’l-Felâh Abdülhay b. Ahmed b. Muhammed (1032-1089 h.); I-VIII, [Tahkik:
Abdülkadir el-Arnavut, Mahmud el-Arnavut] Şezerâtü’z-zeheb fî ahbâri men zeheb, I-IV,
Dâru İbn Kesîr, Dimaşk, 1406.
İbn
İshak, Muahammed İbn İshâk İbn Yesâr; Sîretü İbn İshâk, I-III, [Tahkik: Muhammed
Hamîdullah] Ma’hedü dirâsât ve’l-ebhâs li’t-ta’rîf, Beyrut, tsz.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail b. Ömer b. Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); el-Bidâye ve’n-nihâye, I-XIV,
Mektebetü’l-meârif, Beyrut, tsz.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yay., 2. baskı, İstanbul,
1413/1992.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d ez-Zührî (v.230 h.), et-Tabakâtü’l-Kübrâ, I-VIII , Dâru sâdır,
Beyrut, tsz.
el-Îcî, Ebu’l-Fazl Adudiddin Abdurrahman b. Ahmed Abdulgaffar (v. 756/1355); Kitabu’l-Mevakıf,
[Tahkik: Abdurrahman Umeyre], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1997.
İmâm Rabbânî, Ahmed İbn Abdülahad İbn Zeynelâbidîn Serhendî (1034/ 1624); el-Mektûbât, I-II, Fazilet
Neşriyat, İstanbul, tsz.
el-Kevserî, Muhammed Zâhid b. el-Hasan b. Ali (1371/1952); Makâlâtü’l-Kevserî, Dâru’s-selâm,
Kahire, 1418/1998.
Mâlik b. Enes, Ebû Abdullah el-Esbahî (93-179 h.); el-Muvatta, I-II, Dâru’l-hadis, Kahire, 1993.
el-Makdisî, Ebu’l-Kâsım Şehâbeddin Abdurrahman Ebû Şame ed-Dimaşkî, (v. 665/1268); er-Ravdateyni
fî ahbâri’d-devleteyni’n-Nûriyye ve’s-Salâhıyye, I-IV, Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1418/1997.
el-Merğînânî, Ebu’l-Hüseyin Ali b. Ebî Bekr b. Abdilcelîl (v. 593 h.); el-Hidâye şerhu’l-Bidâye, I-IV,
el-Mektebetü’l-İslâmiyye, Beyrut, tsz.
Mevlâna, Celâleddin-i Rumî Muhammed b. Muhammed b. Hüseyin (v. 672/ 1273); Mesnevi: konularına
göre açıklamalı, I-VI, [Tercüme: Şefik Can], Ötüken Neşriyat, İstanbul, 2001.

--- Sayfa 210 ---
el-Münâvî, Zeynüddin Muhammed Abdürrauf b. Tacilarifin b. Ali (v. 1031/ 1622); Feyzu’l-Kadîr şerhu
Câmii’s-sağîr, I-VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyetü’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
Müslim, Ebu’l-Hüseyn el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu
Müslim, I - V, [Tahkik:
Muhammed Fuad Abdulbakî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nebhanî, Yusuf b. İsmail b. Yusuf (v. 1350/1932); Câmiu kerâmâti’l-evliyâ, I-II, Dâru’l-fikr, Beyrut,
1409/1989.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yay., 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
en-Nevevî, Ebû Zekeriyya Yahya İbn Şeref (631-676 h.); el-Mecmû’, I-IX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1997.
__________; Şerhu Sahîhi Müslim, I-XVIII, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1392.
er-Râzî, Ebû Abdillah Fahreddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin (v. 606/1210); Mefâtîhu’l-gayb, I-
XXXII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1421/2000.
es-Sehâvî, Ebu’l-Hayr Şemseddin Muhammed b. Abdurrahman (v. 902/1497); el-Makâsıdü’l-hasene,
[Tahkik: Muhammed Osman] Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405/1985.
es-Sa’lebî, Ebû İshâk Ahmed b. Muhammed b. İbrahim en-Neysâbûrî (427/1035), el-Keşf ve’l-beyân fî
tefsîri’l-Kur’ân; I-X, [Tahkik: Muhammed İbn Âşûr] Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut,
1422/2002.
es-Semerkandî, Ebü’l-Leys İmamü’l-hüdâ Nasr b. Muhammed b. Ahmed (373/983); Tenbîhü’l-gâfilîn
fi’l-mev’izeti bi ehâdîsi Seyyidi’l-enbiyâ, Müessesetü’l-kütübi’s-sekâfiyye, Beyrut, 1409/1988.
es-Serahsî, Ebû Bekr Muhammed b. Sehl (v. 483/1090); el-Mebsût, I-XXX, Dâru’l-mârife, Beyrut, tsz.
es-Süyûtî, Abdurrahman b. el-Kemal Celâleddîn (849-911 h.); ed-Dürru’l-mensûr, I-VIII, Dâru’l-fikr,
Beyrut, 1993 h.
__________, el-İtkan fî ulûmi’l-Kur’ân, I-II, [Tahkik: Saîd el-Mendûb] , Dâru’l-fikr, Beyrut,
1416/1996.
eş-Şafiî, Ebû Abdillah Muhammed İbn İdris (v. 204 h.); el-Ümm, I-VIII, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1393 h.
eş-Şeybânî, Muhammed İbn Hasan İbn Ferkad; el-Mebsût (el-Asl), I-V, [Tahkik: Ebu’l-Vefâ el-
Afgânî], İdaretü’l-Kur’ân ve’l-ulûmu’l-İslâmiyye, Karaçi, tsz.
et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-IX, [Tahkik: Tarık
b. Ivazullah b. Muhammed-Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire,
1415.
__________, el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XXV, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], Mektebetü’z-
Zehra, Musul, 1404/1983.
et-Taberî, Muhammed İbn Cerir İbn Yezid İbn Halid (224-310 h.); Câmiu’l-beyân fî tefsîri’l-Kur’ân, I-
XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
__________; Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Tarîhu’t-Taberî), I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1407h.
et-Tahâvî, Ebû Ca’fer, Ahmed b. Muhammed (v. 321); Şerhu müşkili’l-âsâr, I-IV, [Tahkik: Şuayb el-

--- Sayfa 211 ---
Arnavut], Müessetü’r-risâle, Beyrut, 1408/1987.
Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsa b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahih, I-V, Çağrı Yay., 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
ez-Zehebî, Şemsüddîn Muhammed Ahmed (v. 748/1347); el-Kâşif fî ma’rifeti men lehû rivâyetün fi’l-
kütübi’s-sitte, I-II, [Tahkik: Ahmed Muhammed Nemir Hatîb, Muhammed Avvâme] Dâru’l-
Kıble, Cidde, 1413/1992.
ez-Zerkeşî, Ebû Abdillah, Bedreddin Muhammed İbn Bahadır İbn Abdullah, (794/1392); el-Burhân fî
ulûmi’l-Kur’ân, [Tahkik: Muhammed Ebu’l-Fazl İbrahim], Daru’l-ma’rife, Beyrut, 1391.
__________; el-Bahru’l-muhît fî usûli’l-fıkh, I-IV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1421/2000.
ez-Zürkânî, Muhammed Abdü’l-azîm, Menâhilü’l-irfân fî ulûmi’l-Kur’ân, I-II, Dâru’l-fikr, Beyrut,
1416/1996.