--- Sayfa 2 ---
PRİZMA - 3
M. Fethullah Gülen
NİL YAYINLARI
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-012-5
Yayın Numarası
132
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
TAKDİM
İnsanlık, en huzurlu zamanlarını ilâhî mesajları en net ve en berrak şekilde
aldığı, yani peygamberlerle müşerref olduğu dönemlerde yaşamıştır. Diğer
zamanlarda ise bu nurlu dönemlerin saçtığı ışıklardan istifade edebildiği
ölçüde aydınlanmıştır. Hiç şüphesiz burada İlâhî Mesaj’ı olduğu gibi aksettiren
peygamberler çok büyük önem kazanmaktadırlar. Bu seçkin ruhlar, keyfiyetini
tam idrak edemediğimiz ‘vahiy’ yoluyla aldıkları ilâhî buyrukları insanlara
eksiksiz ulaştırmış ve hayatın her safhasında söz ve davranışlarıyla örnek ve
önder olmuşlardır. ‘Câmiiyet’i öylesine temsil etmişlerdir ki, vicdanı
bozulmamış her bir insan aradığını onlarda bulabilmiş ve tatmin olmuştur.
İlâhî hikmet, bu nurlu peygamberler halkasını Efendimiz’le sona erdirmiştir
ve artık bundan öte insanlık, peygamber vârisi rehberlerle yol bulacak ve ilâhî
mesajları onların perspektifinden özümseyecektir. İlâhî Mesaj, onlarla
misyonlarının niteliği ve kapsamı ölçüsünde farklı tonlarda arz-ı endam etmiş
ve toplumların rengini ve boyasını çalmıştır. Bu ilâhî boyanın renginin
parlaklığı da, hiç şüphesiz bir yandan peygamber vârisi rehberlerin
Peygamber’e ittiba ve O’na veraset misyonundaki hassasiyetleri, diğer yandan,
tâbilerin o boya ile boyanabilme kapasitesiyle doğru orantılı olmuştur.
Günümüze gelince, değişim ve dönüşümlerin hızlandığı, tekârüb-ü zaman ve
mekânın yaşandığı bir dönemde bulunuyoruz. Günümüz insanı, maddenin dar
çeperleri arasında insan ruhunun preslendiği ve İlâhî Mesaj’ı tam olarak
almasına mani bataklıklarda boğulduğu bir dönemi yaşıyor.
İşte böylesi dönemlerde peygamber soluklularına olan ihtiyacımız, ekmek ve
su ihtiyacımızdan çok daha fazladır. Zira ekmek ve su bedenimizi besleyebilir
ama, hem dünyamızı hem de ahiretimizi kurtarma meselesine gelince o, ancak
bu seçkinlerin mesajlarıyla mümkün olabilecektir. Kitaplarda yazılı
bulduğumuz Kur’ân ve Sünnet’i, yaşayan ve yaşamada ölçü hüviyetiyle birer
projektör halinde yolumuza tutan ve hayatımıza hayat yapar tarzda takdim eden
bu rehberler, bir taraftan Kur’ân’a ve Sünnet’e içinde bulundukları zaman ve
mekânın içinden bakarken, diğer taraftan, bunların evrenselliğine hayatlarıyla
imza atmaktadırlar.
Biraz açacak olursak; bütün insanlar, Kur’ân ve Sünnet’e doğrudan müracaat
etme imkânını elde edemezler; etseler de, onları inanç, düşünce ve davranış
planında hayatlarına hayat yapacak, hayatlarının her ânını onlarla aydınlatacak

--- Sayfa 4 ---
bir seviyede onları anlayamazlar. Dolayısıyla, insanlar içinde her zaman onları
ellerinden tutup Kur’ân ve Sünnet’in semasına çıkaran rehberler olagelmiştir ve
bundan böyle de olacaktır. Bunlar, kimi zaman öncelikle bir mânâ mürşidi, kimi
zaman her şeyden evvel bir ilim adamı, kimi zaman da âdil ve muktedir bir
devlet adamı olarak ortaya çıkmıştır. Ortak vasıfları ise, Kur’ân ve Sünnet’in
ruhunu çok iyi kavramış olmalarıdır. Bunlar, kendi dönemlerinde ihmal edilen
meseleler veya inhiraflar karşısında tavırlarını ortaya koymuş ve tecdit
vazifelerini yerine getirmişlerdir.
İnsanlık, ilmî gelişmelere teknolojiyi de katarak 20. yüzyıla girerken, içine
düştüğü mahmurlukla İslâm mirasını geriye itti ve onunla arasına kalın bir set
çekti. İslâm dünyası ve tabiî ki Türkiye olarak biz de bundan nasibimizi aldık
ve neticede mâneviyata kapalı nesiller yetişti. Ancak himmet ehli zatlarca
tüttürülen ocaklar sayesinde nesiller, Kur’ân’ı ve Sünnet’i gittikçe yeni baştan
keşfetmeye ve öğrenmeye başladı. Bu vetirede Kur’an ve Sünnet’le, İslâm
mirasıyla ilk tanışma, ilk ihsaslar çok önemliydi. Bu noktada da önümüzde
önemli rehberleri gördük. Şüphesiz bu rehberlerin iç dünyalarının enginliği,
İslâm’ın ruhunu kavramaları ve ilmî derinlikleriyle beraber basiret ve
firasetleri, yönlendirdikleri insanlar üzerinde etkisini gösterecek ve şekillenme
de bu istikamette olacaktı ve oldu da.
Bugün artık büyük çoğunluğu itibarıyla insanımız, inandığı değerlerden
endişe etmiyor ama, evrensel olan Kur’ân ve Sünnet’i ve bunların ruhunu,
günümüzün gözüne gösterecek, ruhlarına duyuracak, akıllarına takdim edecek
rehberlere ihtiyacımız her zaman devam ediyor. Modern akım, anlayış ve
yaklaşımların hayatın her safhasına el atması karşısında insanımız, kendi
değerlerinin hayatın her safhasına bakışını anlamak ve karşılaştığı bütün
problemlere çözümler ve alternatifler getirdiğini görmek istiyor. İşte
günümüzde bu arayışa belki de en etkili, en kapsamlı ve en ikna edici cevap
verenlerin başında M. Fethullah Gülen Hocaefendi gelmektedir. Varlığa bir
kere daha ve İslâm’ın perspektifinden ama zaman ve şartlar açısından yepyeni
bir bakış açısıyla bakmak, belki de bizim gerçek rönesansımız olacaktır diyen
Hocaefendi’nin hayalleri hep bu rönesansla süslenmiş ve hatta o buna “gaye-i
hayal” demiştir.
İşte elinizdeki bu eser, kitaplarda yaşayan ama birkaç asır önce insanların
zihinlerinde sönmeye yüz tutmuş bulunan muhteşem İslâm kültürünü günümüz
dünyasına taşıması ve geleceğin rönesansına zemin oluşturması adına çok

--- Sayfa 5 ---
büyük bir önem ifade etmektedir. Hocaefendi, kitabın sayfaları arasında son
asırlarında Osmanlıların artık gerçekleştirmekten uzaklaştığı bu rönesans için
şunları söyler:
“... Belki ilk kabilevî fütuhat döneminde bu olmamıştı ve olamayabilirdi
de; ancak devlet, devlet olarak sistemleşip oturaklaşınca bir ilim düşüncesi
ve bir rönesans gerçekleştirilebilirdi.”
“... Biz niyetlerimizin sadık kullarıyız. Bir insanın, birkaç neslin, birkaç
asrın tahakkuk ettirmeye ömrünün yetmeyeceği koskocaman bir gaye-i
hayalin peşindeyiz. Ama akıllı isek, şimdiden buna sahip çıkar, niyetimize
göre
onun
mükâfatını
alabiliriz. Çünkü mü’minin niyeti amelinden
hayırlıdır.”
O, bir başka yerde de şu ifadelere yer verir:
“İlim, hızla küreselleşen, –hadisin ifadesiyle– tekârüb-ü zaman ve
tekârüb-ü mekâna, yani zaman ve mekândaki mesafelerin kısalmasına kayan
bir dünyada çok önemli bir yer işgal edecektir. İşte bu noktada önemli olan,
bizim böyle bir dünyaya hazır olup olmayışımızdır. Gerçi bugün hem Türkiye
hem de dünyanın değişik ülkelerinde birçok ilim adamımız var; ama kanaat-i
âcizanemce bu topyekün bir Asya’yı da beraber kucaklayacak olan büyük bir
dünyanın kurulması için yeterli değildir. Bunun için bugün Türkiye’de, yeni
bir düşünce, yeni bir anlayış ve yeni bir hayat felsefesiyle yeni eğitim
müesseselerine ihtiyaç var. Yeni nesiller, ta kreşlerden ele alınarak ortaokul,
liselere, oradan da milletleri adına kendilerini ispat edecekleri değişik
branşlarda uzmanlaşmalara kadar hayatın her ünitesinde bir seferberlik ilan
etme mecburiyetindeler. Gelecekte her şey gücünü ilimden alacağına göre,
böyle bir geleceğin ilim üzerinde örgülenmesi, ancak bu şekilde bir gayretle
mümkün olabilecektir.”
M. Fethullah Gülen Hocaefendi’nin Prizma adıyla çıkan kitaplarına mahrutî
olarak baktığımızda, bağrında medeniyetler yetiştiren bir dinin müntesiplerinin
hâlihazırdaki durumu karşısında kıvranan ruhların beklentilerine cevap
verebilecek bir muhtevayı görürüz. Modern çağ karşısında maddeten ve mânen
yenik düşmüş, değerlerinden endişeye kapılmış ruhlar için kendi değerleri
üzerinde dimdik ayakta duran ve devrin bütün problemlerine mukavemet
edebilecek iradeyi gösteren bir ruhun ilhamlarıdır bunlar.
Elinizdeki kitap, Prizma ismiyle çıkan serinin üçüncü kitabı. Serinin daha
önceki kitapları gibi Prizma-3 de Hocaefendi’nin değişik zaman ve zeminlerde

--- Sayfa 6 ---
sorulan sorulara verdiği irticalî cevaplardan hazırlandı.
Prizma-3’te okuyacağınız yazılar, engin ve hazmedilmiş bir Kur’ân ve
Sünnet kültürünün, dinî, sosyal ve kültürel meseleler üzerinde yaptığı
gezintinin notlarıdır. Dinî literatürün ağırlıklı olarak göze çarptığı yazılarda,
nefsin akıl almaz oyunlarından hümanizmaya, oradan tebliğ, Hz. Mesih ve
misyonu, hoşgörü ve diyaloga, oradan da amellerin fizikî tezahürlerine kadar
çok farklı konularda farklı ve orijinal yaklaşımlar bulmak mümkündür.
Öncekiler
gibi Prizma-3 de, beş bölümden oluşmaktadır: Perspektif,
Düşünce Boyutu, Din Ekseni Etrafında, Büyüteç ve Aktüel.
“Aktüel” bölümünde yer alan hoşgörü ve diyalog yazıları, M. Fethullah
Gülen’in Konuşma ve Yazılarında Hoşgörü ve Diyalog İklimi adıyla
yayımlanan eserinde de yer almaktadır. Ama buraya alınanlar, “Aktüel”
bölümünü ilgilendiren konuların kapsamında olmuştur. Hoşgörü ve diyalogun
elifbası diyebileceğimiz çok önemli bilgileri ve esasları bu bölümde
bulabilmekteyiz. “Din Ekseni Etrafında” bölümünde yer alan ‘Bazı Tasavvufî
Esaslardan Kesitler’ başlığını taşıyan yazıda mucize, keramet ve istidraç gibi
anahtar kavramlar açıklığa kavuşturulmakta ve tasavvuf yolunda karşılaşılan
handikaplara dikkat çekilmektedir ki, bu mesele, her zaman olduğu gibi
günümüzde de öneminden bir şey kaybetmemiştir. Yine aynı bölümde Allah’a
(celle celâluhu) ulaşmanın âdâb ve erkânına ait temel hususlar ve Allah’ın
varlığının canlı misallerinden örnekler sunulmaktadır.
Eser, serinin önceki iki kitabında olduğu gibi, varlığa ait pek çok meseleyi
de prizma süzgecinden geçirerek bizlere takdim etmektedir. Herhâlde bize
düşen de, onu anlamak için derinliklerinde seyahate çıkmak olsa gerektir.
Son olarak, kitabın hazırlanmasında emeği geçenlere teşekkürlerimizi
sunuyor ve Hocamızın ilim irfan dünyasından bunun gibi nice eserler
bekliyoruz.
23 Ekim 1998
Selçuk Camcı

--- Sayfa 7 ---
Birinci Bölüm
PERSPEKTİF
İMAN VE İSLÂM ÖTESİ BİR MAZHARİYET
Soru: İman ve Kur’ân hizmetini, aslî muhtevasına uygun şekilde nasıl
idrak edebiliriz?
Biz, iman ve Kur’ân yolunda cehd ü gayret göstererek çalışmanın her
türlüsüne “hizmet” diyoruz. Nasıl ki ihsan, iman ve İslâm ötesi bir
mazhariyettir; hizmet etmek de iman ve İslâm ötesi bir mazhariyettir.
İhsan, iman ve İslâm esaslarının da ötesinde inanmanın daha derince bir
buududur. Onu Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “İhsan, senin Allah’a,
Allah’ı görür gibi kulluk yapmandır. Sen O’nu görmesen dahi O seni görüyor
ya!” ifadeleriyle çerçevelendirmektedir. Yani ihsan, ferdin Allah’ın onu
görmesi, bilmesi, kabza-i tasarrufunda tutması şuuru içinde, Allah’a kulluk
yapmasıdır. Gerçi dar mânâsıyla ihsan, başkalarına iyilik yapmaya da denir ki,
bunu ihsanın örf-i şer’îdeki anlamıyla telif ederek, en büyük ihsanın insanın
kendisine olan ihsanı olarak kabul edebiliriz. İnsanın kendisine olan ihsanının
en büyüğü de, iman ve İslâm üstü daha derin bir buudda, Allah’a kullukta
bulunmasıdır diyebiliriz.
İşte nasıl ki ihsan, iman ve İslâm’a göre bir ötedir, öyle de dine ve imana
hizmet etme şuur ve düşüncesi dahi ihsan gibi bir derinliktir. Evet, inanan, fakat
bu şuur ve düşünceden mahrum olan, yani İslâmiyet’i yaşıyor gibi görünen çok
insan vardır ki, başkalarına karşı bir kısım mesuliyetler, mükellefiyetler
taşıdığının şuurunda değildir. Dolayısıyla böyle biri, İslâmiyet adına önemli bir
derinlikten mahrum sayılır.
Bir diğer derinlik de hizmetin şuurunda olarak hizmet etmektir. İnsan tam
inandıktan sonra amel ede ede, amelini, hayatına mâl etmesi diyanetin insan
tabiatıyla bütünleşmesi adına çok önemlidir ki, böyle bir şuur ve idraka
Merhum Hamdi Yazır tefsirinde: “İslâmiyet, insanda ikinci bir fıtratın hâsıl
olma keyfiyetidir.” demektedir. Yani insan, anasından doğarken hiçbir şey

--- Sayfa 8 ---
değildir ama, her şey olmaya müsaittir. Kim ve hangi düşünce en evvel ona
elini uzatır ve kim onu hangi kalıba sokarsa insan da o kalıba göre şekillenir.
Onun için Muhbir-i Sâdık, “Doğan her çocuk İslâm fıtratı üzerine doğar.
Daha sonra annesi-babası ya onu Yahudileştirir ya Nasranileştirir ya da
Mecusileştirir.” buyurmaktadır. Demek ki, her insan evvelâ tek bir fıtrat üzere
doğuyor. Daha sonra ortaya çıkan Yahudileşme, Nasranileşme, Mecusileşme
veya İslâmlaşma onun ikinci fıtratı oluyor. Bu ikinci fıtrat, sadece inanmakla
gerçekleşmez. Aksine insan, imanla, ilk adımını atar, daha sonra da amelle
imanını pekiştirir ve onu fıtratının ayrı bir buudu hâline getirir. Öyleyse
inanma, ikinci tabiat ve fıtrat kazanma adına çok önemli bir adım ve bir
hamledir.
Sözü, şöyle bir noktaya getirmek istiyorum; bir kimsenin, inandıktan sonra
üveyik gibi kanatlanarak belli bir noktaya ulaşması, ancak yapılan amellerle
mümkündür. Bu zorlu yolda elbette ki şeytanlar, bir yığın vesvese ve bir yığın
tuzak kuracaklardır ama kendisini Hak ve hakikate kilitlemiş olan kutlular hep:
“Hakikati o kadar ayan-beyan görüyorum ki, senin vesvesene rüyamda bile yer
vermem mümkün değildir.” duygu ve düşüncesi içinde olmalıdırlar. Bu duygu
ve düşünce insanda zamanla serpilir gelişir. Fıtratı, bunu kırk saatte almaya
müsait olanlar kırk saatte, kırk günde almaya müsait olanlar da kırk günde, kırk
senede almaya müsait olanlar ise kırk senede alacaklardır.
Hâsılı, üzerimize tevdi edilen vazifeleri en güzel şekilde ifa ederek Allah’a
karşı ahdimizi yerine getirirsek, Cenâb-ı Hak da bize olan ahdini yerine
getirecektir. Böylece vicdanlar bir tomurcuk gibi her gün biraz daha açılıp
inkişaf edecek, biz de asıl hedefimiz olan rıza-yı ilâhîye ermiş olacağız.

--- Sayfa 9 ---
DUA - AMEL MÜNASEBETİ
Soru:
Güzel
ahlâka
ait
esasları
fıtrata
mâl
edip
onlarla
bütünleşebilmenin yolu veya yolları nelerdir?
İhlâs, sadakat, vefa, gıybet etmeme ve suizanda bulunmama gibi hasletler,
inanan her insanın, hayatına hâkim kılmak zorunda olduğu, güzel ahlâka ait
esaslardandır. Şahsî kanaatim itibarıyla ben, herkesin de bu düşünce ve
kanaatte olduğunu zannediyorum. Ne var ki benim hüsnüzannım, bu konuda
fazla bir şey ifade etmez. Mühim olan, teker teker her şahsın bu anlayışı
benimsemesi ve onu topluma kazandırmak için mücadele vermesidir. Tabiî bu
hemen birden olacak bir şey değildir. Ahlâk-ı âliyeye ve mesaviye ait bu
esasların hayata intikali, şahsın fıtratı ile bütünleşmesi, çok uzun bir süreç ister.
Bu süreçte dikkat edilmesi gerekli olan en önemli şey, şahsın gerçekten bu
konudaki azmi ve kararlılığıdır. Meselâ ihlâsı ele alalım; ihlâs, namaz kılan
hemen herkesin sabah-akşam dualarında istediği bir husustur. “Allahım, beni
ihlâsa eren veya ihlâsa erdirdiğin kullarından eyle!” hemen her gün
çoklarımızın tekrar ettiği dualardandır. Ancak, biz bu isteğimizde acaba ne
kadar samimiyiz? Allah’a hâlis bir kul olmak, ubûdiyette ve ubûdette hulûsu
yakalamak, bizim için ne kadar önemlidir? İhlâsın bir başka buudu olan
Allah’ın rızasını ne kadar talep ediyoruz? Kavlen istediğimiz bu şeyleri, fiilen
isteme hususunda neredeyiz? Evlenmekten, çocuğumuzun olmasına, ondan
memuriyetimize devam etmeye veya son vermeye, Allah rızasının bulunduğunu
zannettiğimiz alternatif işlerimizde tercih konumuna geldiğimizde, acaba gönül
rahatlığı içinde “rıza-yı Bâri’yi tercih ediyoruz” diyebilir miyiz? Hatta “rıza”
mertebesini, Cennet’e ya da –ikisi ayrı şeylerse– Cenâb-ı Hakk’ın cemalini
müşâhedeye tercih edebiliyor muyuz?
Bu çizgide soruları uzatabiliriz. Şimdi bu meselelerin bütününde, ihlâsı ve
rızayı tercih edemiyorsak ve kavlen istediğimiz hususların fiilen peşinde
değilsek, hiç şüphesiz Allah’a karşı saygısızlık yapıyoruz veya “kezib
alallah”ın içindeyiz demektir. Hâlbuki bu son husus, “Allah’a karşı yalan
söyleyenden daha zalim kim olabilir?”1 âyeti ile küfre denk tutulmuştur.
Ben rica edeyim, evlenme, çocuğumuzun olması, araba, ev, yazlık-kışlık gibi
dünya mallarına sahip olmak, işlerimizin kesada ve fesada gitmemesini
istediğimiz ölçüde, ihlâs, rıza, sadakat, vefa vb. şeyleri istemiyorsak veya
gönüllerde bunlar, birinciler kadar yer tutmuyorsa, Allah’a karşı saygısızlık

--- Sayfa 10 ---
yapmayalım ve dil ucuyla ben muhlis ve muhlas olmak istiyorum demekten
sakınalım. Allah’ın rızası, dünyevî ve uhrevî hiçbir şeyle tartılmayacak kadar
büyüktür. Öyleyse biz de, ayaklarımızın dibinde olması gereken bu meselelerle,
Allah’ın rızasını aynı seviyede tutmamalıyız. Çok tekrar ettiğim bir söz içinde,
dünyaya dünya, ukbâya da ukbâ kadar, yani dünyevî meselelere o kadar, uhrevî
meselelere de gereği kadar değer vermeliyiz.
Buraya kadar arz ettiklerim meselenin bir yönünü teşkil ediyordu. Diğer
yönüne gelince; ahlâk-ı âliyeye ait bu esasları dualarımızda yâd etmekten hiçbir
zaman dûr olmayalım. Burada bazıları önceki söylenenlerle, bu cümle arasında
bir çelişki var zannedebilir. Aslında herhangi bir çelişki söz konusu değildir.
Bizim önceki arz ettiklerimiz, bir ufka işaret etmekte ve bize bir hedef
göstermektedir. Bu hedefe ulaşıncaya kadar, başta da söylediğimiz gibi, tabiî ki
bir sürecin yaşanması gerekir.
İşte bu süreç içinde hedefe doğru yol alırken, insanın kat’iyen
vazgeçmeyeceği bir husus varsa o da dua olmalıdır. Dualar bize hedef verir,
şuuru besler, gönüllerimizi kanatlandırır, kudretimizin sınırlılığını idrak ettirir
ve “her şeye gücü yeten birisine” sığınma ihtiyacını hissettirir. Zaten
Bediüzzaman’ın ifadesiyle böylesine yürekten ve hâlisane yapılan dualar,
bizatihi derin bir ubûdiyettir. Allah (celle celâluhu) da böylesine inanmış
kişilerin dualarını er veya geç mutlaka kabul buyurur.
Duaların bizlere hedef vermesi ile alâkalı iki misal arz etmek istiyorum.
Birincisi: Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir gün mescitte Ebû
Ümame el-Bâhilî’yi, gayet sarsık şekilde otururken görür. Sebebini sorduğunda
“Fakirlik!” cevabını alır. Bunun üzerine Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ona şu duayı öğretir: Mealen “Allahım, tasadan ve hüzünden,
tembellikten ve âcizlikten, korkaklıktan ve cimrilikten, borç altında
ezilmekten ve insanların bana galebesinden Sana sığınırım.”
Bu cümleleri tek tek ele alarak, fakirlikle ilgisini veya insana hedef
göstermesini birlikte inceleyebiliriz:
“Allahım, tasadan, gamdan, hüzünden Sana sığınırım”:
Şimdi tasa, gam ve hüzünden Allah’a sığınan bir insan, –affedersiniz– gidip
yan gelip yatar mı? Tasa ve hüzne sevk edecek şeylere kendini hiç kaptırır mı?
Aksine kalkar, bunlardan kurtulmanın yollarını mı araştırır?
“Tembellikten ve âcizlikten Sana sığınırım”: Fakirlik deyip bir kenarda –

--- Sayfa 11 ---
velev ki bu mescit, hatta Mescid-i Nebevî bile olsa– oturmak ve elâlemin
avucuna bakmak tembellik ve âcizlik değil midir?
“Korkaklıktan ve cimrilikten sana sığınırım” ve son olarak “Borç altında
kalmaktan ve insanların baskısından (galebesinden) Sana sığınırım.”
Görüldüğü gibi bu duanın bütün unsurları, fakirlikten mescide sığınan bir
insana, ondan kurtulma yolları göstermenin yanında aynı zamanda hedef
veriyor. Artık bu safhada kula düşen, dua ettiği şeyleri fiiliyata dökmekten
ibarettir.
İkinci misal, çocuk iken başımdan geçen bir olaydır: Babam bana, “Gece iki
bin defa Nasr sûresini okuyan, Hz. Peygamber’i (sallallâhu aleyhi ve sellem)
rüyasında görür.” demişti. Çocukça kalbimle buna inandım ve o gece iki bin
defa Nasr sûresini okudum, öyle yattım. O gün, bu okuma işi, sabaha kadar
sürseydi, yine okurdum. Çünkü benim Resûlüllah’ı görme iştiyakım, değil bir
geceyi, belki yüzlerce geceyi feda ettirecek çaptaydı. Demek insan, bir şeye
dilbeste ise onu elde etme yollarını mutlaka araştırmalıdır.
Hâsılı, güzel ahlâkın unsurları ile bezenmeyi kavlen isteme kadar, onları
hayata geçirmede yapılması gerekli olan fiiller de çok önemlidir. Bu ikisi, bir
bütünün parçalarından ibarettir ve dua, birçok açıdan yeri başka bir şeyle
doldurulamayacak önemli bir hâdisedir.
1 En’âm sûresi, 6/21, 93; Hûd sûresi, 11/18; Ankebût sûresi, 29/68; Saf sûresi, 61/7.

--- Sayfa 12 ---
MEDH Ü SENADA DENGE
Soru:
Yer
yer
başkalarını
medh
ü
sena
ederken
dengeyi
yakalayamadığımızın farkındayız. Bu konuda takınmamız gereken tavır
ne olmalıdır?
İnsanlar yer yer ve zaman zaman yaptıkları ameller ile başkalarının
takdirlerini bekleyebilirler. Bu kabîl takdir ve tebciller karşısında insanın kalb
balansını ayarlaması çok önemlidir. Kişi “Allahım, hakkımda söylenen bu
sözleri dua olarak kabul buyur, ayağımı kaydırma, beni bir lahza bile benimle
baş başa bırakma.” demelidir. Aksine, insan kendini şımarıklık ve gaflete
salarsa, Allah da onun ayağını kaydırabilir.
Evet, yapılan takdir ve tebciller, gökten bir nida hâlinde gelse bile insan bir
İmam Rabbânî, bir Bediüzzaman edasıyla “Allahım, ben çok hakir bir köpek
olduğuma o kadar inanmışım ki, şu nidalar benim kanaatimi değiştiremez.”
diyebilecek ölçüde düşünce duruluğuna ve hazımkâr bir nefse sahip olmalıdır.
Bu konu, üzerinde ne kadar durulsa değer, biz hususî bir zaviyeden önemli
bir iki meseleyi işaret edip geçeceğiz.
Birincisi, Allah’a karşı insanların tezkiye edilmesi, ikincisi de, yüze karşı
senanın öldürücü olması. Evvelâ, bilinmelidir ki, Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem) yüzüne karşı kardeşini medheden birine “Kardeşinin
boynunu kırdın!” buyurmuştu. Demek ki o sahabi, bu medhi kaldırabilecek ruhî
seviyeye henüz ulaşmamıştı veya bu ona verilmek istenen bir dersti. Yine Hz.
Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem), Osman b. Maz’un’un cenazesinde bir
kadının “Ne mutlu sana! Cennet’e girdin!” sözleri karşısında kaşlarını çatmış
v e “Ben Allah’ın Peygamberiyim, bilmiyorum. Sen nereden biliyorsun?”
demişti.
Bir başka hadislerinde ise, “Sevdiğin kişiyi ölçülü sev, bir gün gelir
düşmanın olabilir; gadab ettiğin kimseye ölçülü gadab et, bir gün gelir
dostun olabilir.” buyurmuştu. Bu hadislerin muhtevası ışığında, Bediüzzaman
Hazretleri de “Mübalâğa, zımnî yalandır.” der. Onun için medih, takdir ve
tebcil babında söylenecek sözlerde çok dikkatli, fevkalâde temkinli ve dengeli
olmak gerekir. Aksi hâlde, kişi hüsnüzannın verdiği makam karşısında
konumunu koruyamayan o insanların hadisteki ifadesiyle boynunun kırılmasına
–hem de istemeden– vesile olabilir. Bütün bunlar bir tarafa, Allah Resûlü’nün
“Hiç kimseyi Allah’a karşı tezkiye etmem/edemem.” beyanları, bu konuda

--- Sayfa 13 ---
başka hiçbir şeye ihtiyaç bırakmayacak bir ölçüdür zannediyorum.
Evet, her türlü takdir ve tebcilin üstünde bulunan Nebiler Serveri (sallallâhu
aleyhi ve sellem), “Beni, Musa b. İmrân’a tercih etmeyin.” Bir başka yerde
“Beni Yunus b. Metta’ya tercih etmeyin.” buyurarak, hangi yolun tercih
edilmesi gerektiğine işaret etmektedir. Öyleyse, kıyamete kadar bütün
mü’minler Hz. Alivâri hep “insanlardan bir insan olma” mülâhazası içinde
bulunmalıdırlar. Bu mülâhazaya kendini kilitleyebilen insan, hiçbir beklentiye
girmez, teveccüh-ü nâs beklemez, hüsnüzannın layık gördüğü makamlara
dilbeste olmaz, tabasbus ve riyaya da girmez.
Öte yandan Allah Resûlü’nün beyan buyurduğu “Ölü, kabirde ehlinin
ağlamasından dolayı azap edilir.” hakikatinin de nazar-ı dikkate alınması
gerekir. Gerçi Hz. Âişe Validemiz “Hiçbir suçlu, başkasının suçunu
yüklenmez.”1 âyetini delil göstererek bu hadisi reddetmiş ise de, hadisçiler, bu
hadisin hadis kriterleri açısından sıhhatini kabullenmiş ve ona şöyle bir yorum
getirmişlerdir: Arkada kalanlar ölü hakkında ağıtlar yakar, tevhid akidesine
ters, Allah’ın irade, meşîet ve kudretine dokunan sözler söylerlerse, bu sözler
münasebeti ile ölü rahatsız olabilir.
Hâsılı, yüze karşı yapılan medhiyeleri hazmedebilecek, hüsnüzanların
verdiği farazî makamları reddedebilecek ruh olgunluğuna ulaşmamış kişilere
medhiyeler düzme, onları baş aşağı götürebilir. Kim bilir, belki de (...) böyle
birisiydi. O, etrafın şişirmesiyle kendini, önce müceddit, sonra Mehdi, sonra
Mesih-i Mev’ud görmüş, sonra da bununla kalmamış hulûl ve ittihada inanarak
dalâlete düşmüştür. Şahsen ben, (...)’ın da yoldan sapıttığı kanaatindeyim.
Geçenlerde arkadaşlar Türkiye’de 15-20 kadar mehdiliğini ilan eden insandan
bahsediyorlardı ki, bunların kaymaları da her hâlde aynı yollarla olmuştur.
Söz buraya gelmişken, yaptıkları hizmetlerle hemen herkesin takdirlerini
kazanan arkadaşlara bir-iki hususu hatırlatmakta yarar var:
Asrın çilekeşi o büyük zat, o kâmet-i bâlâ, o serv-i revân yapmış olduğu
onca devâsâ hizmetlere rağmen diyor ki: “Biz yapageldiğimiz hizmetlerle,
ahir zamanda gelecek zatlara zemin hazırlıyoruz.”; “Sen, ey riyakâr nefsim!
Dine hizmet ettim diye gururlanma. ‘Allah bu dini facir bir adamla da teyit
ve takviye eder.’ sırrınca, müzekkâ olmadığın için, belki sen kendini o racül-i
facir bilmelisin; hizmetini, ubûdiyetini, geçen nimetlerin şükrü ve vazife-i
fıtrat ve farize-i hilkat ve netice-i sanat bil, ucub ve riyadan kurtul.”;

--- Sayfa 14 ---
“Güneşe müteveccih su kabarcıklarında güneşin aksi bulunur. Onlar
karanlığa girdiğinde veya güneşle alâkası kesilince her şey de biter.” Onun
bütün hâsiyeti güneşi tam aksettirebilmesindedir, yoksa o güneş değildir. Aynen
öyle de, sen kabarcıklar misali, Allah’tan gelen şeyleri aksettirebiliyorsan ne
güzel!
Görüldüğü gibi bizim çizgimiz bellidir. Bizim en büyük vazife ve
misyonumuz, kulluktur. Başkalarının medh ü senaları, o medh ü senaların
hakkımızda biçtiği makamlarda gözümüz yoktur. Biz, her zaman Hz. Ali’nin
“insanlardan bir insan olma” hedefine ulaşmaya çalışmalıyız. İnanan gönüller
olarak bizim büyüklüğümüz, şahs-ı mânevîde, kolektif şuurdadır. Bâki
hakikatler, fâni şahısların üzerine bina edilemez.. bina edilse, onlar ahirete
irtihal ettiğinde, mefkûre de akim kalır.
Bu açıdan duygu-düşünce itibarıyla birbirimizle irtibatımızı kavî tutmalı ve
vahdet-i ruhiyemizi korumaya çalışmalıyız. Kendimizi her daim sıfırlayarak
yolumuza devam etmeliyiz. Unutmamalıyız ki, “Büyüklerde büyüklüğün
alâmeti tevazu ve mahviyettir. Küçüklerde küçüklüğün alâmeti tekebbürdür.”
“Ben yaptım, ben ettim.” demek şirkin bir uzantısıdır. Ene’yi yırtıp, Nahnü’yü
ya da “Hû”yu göstermek bizim vazifemizdir. Topluluk içinde ihtilaf çıkarmama,
yalanın en küçüğüne dahi tenezzül etmeme de yine vazifelerimiz
cümlesindendir. Çeşitli vesilelerle anlattığım şahsî vilâyet değil, cemaat
veliliğini yakalamak gayemizdir.
O hâlde yapılan ve yapılacak olan medh ü senalar bizi bizden almamalı ve
vazifelerimizi yapmaya engel teşkil etmemelidir. Bu ise, yukarıdaki esasları
benimsemeye ve özümsemeye bağlıdır.
1 En’âm sûresi, 6/164; İsrâ sûresi, 17/15; Fâtır sûresi, 35/18; Zümer sûresi, 39/7.

--- Sayfa 15 ---
NEFİS ve ŞEYTAN ALDATMASI
Soru: Nefsin ve şeytanın tuzaklarından kurtulma adına neler tavsiye
edersiniz?
İnsan, bir taraftan hırs, kin, nefret, haset vb. duygularla örgülenen nefis
mekanizması, diğer taraftan da nerede, ne zaman ve ne şekilde karşısına çıkıp
kendisini aldatacağı belli olmayan şeytan unsuruyla her zaman karşı karşıyadır.
Çoğu zaman bu düşmanlar, insana dost suretinde yaklaşarak doğruyu yanlış,
çirkini güzel, bâtılı hak gösterir ve insanı idlâl edebilirler. Bu mevzuda Kur’ân,
şeytanın his ve karakterine şöyle tercüman olur: “Elbette onlara önlerinden,
arkalarından,
sağlarından,
sollarından sokulacağım ve sen, onların
çoklarını şükredenlerden bulmayacaksın.”1 O hâlde insan, nefsin ve şeytanın
vesveselerine karşı daima uyanık olmak zorundadır.
Bu noktada ayrıca bir hususun altını çizmekte fayda mülâhaza ediyorum:
Bazıları “İman ve Kur’ân’a hizmet eden daire içinde bulunuyoruz. Dolayısıyla
nefsin ve şeytanın bize zarar vermesi imkânsız ya da çok zordur.” diye
düşünebilirler. Oysaki tam aksine, şeytanların en azılıları işte bu tür insanlarla
uğraşmaktadırlar. Onun için böylesi kişilerin sıradan insanlara nispetle daha
dikkatli olmaları gerekir.
Ayrıca iman ve Kur’ân hizmetiyle iştigal eden insanların nefis mekanizmaları
tabiî seyri içinde çalışmaktadır. O mekanizma her fırsatta kendi isteklerini
kabul ettirme arzusundadır. Bu açıdan da insanın bunun bilincinde olup, nefis
mekanizmasının aldatma ihtimaline karşı temkinli olması icap eder.
Biraz daha bu hususları açmaya çalışalım. İman ve Kur’ân hizmeti uğrunda
yıllarını vermiş bir insan, bazen yapılan hizmetlerin inkişaf edip, arkadan gelen
nesillerin bu işe sahip çıktığını görünce, kendi kendine: “Nasıl olsa yapılan
hizmetler rayına oturdu. Âhenk çok iyi. Bize ihtiyaç kalmadı. Yapacağım bir
şey yoksa burada durmam da abestir...” deyip bir kenara çekilebilir; çekilebilir
ve buna mesnet olarak: “Efendimiz de hayatını vazifesine bağlamıştı. O,
dünyada yapacağı bir şey kalmayınca, zafer naraları işitme yerine, ‘er-Refîke’l-
A’lâ’ deyip Rabbine kavuşmayı tercih etmişti.” diyebilir.
Başka biri de, Allah’a, Peygamber’e, kendi dostlarına kavuşma arzusunu
hiçe sayıp: “Dünyada kalıp hizmet etmek ve bu uğurda sıkıntılara katlanmak,
ahirete gitmekten daha iyidir zira Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem),
miraçta cennetleri müşâhede ettiği hâlde, dönüp tekrar ümmetinin arasında

--- Sayfa 16 ---
yaşamayı tercih etmişti.” şeklinde düşünebilir.
Hâlbuki bu düşüncelerin ikisinin de eksik yanları var ve bir açıdan bunlar
arzu ve heveslerin fikir suretine girmiş şeklinden ibaret sayılabilirler.
Evet, işte bunun gibi, hayatını kudsî bir dairede geçirse de insan, bazen
nefsin ya da şeytanın zehirli oklarından biriyle karşı karşıya kalabiliyor.
Bundan kurtulma yollarından biri, insanın daima kendi duygu ve
düşüncelerini kontrol altında tutmasıdır. Mütecessis ve müvesvis bir insan gibi
o, sürekli duygu ve düşüncelerinde, Allah’ın rızasına muhalif “bit yeniği”
aramalıdır. Zaten tecessüs ve tefahhus yoluna girip kendi içinde bir kısım
sorgulama hisleriyle yaşamayanların müstakim kalması da mümkün değildir.
Tarih boyunca terakki eden insanlar, murâkabe tarassuthanelerinde kavga veren
insanlar olmuştur hep.
Şunu da belirtmeliyim ki, bu tecessüs, kesinlikle insanın kendi varlığına,
kendi aklına, kendi dinine, dinin esaslarına yönelik bir şüphe ve tereddüt
değildir. Aksine nefis ve şeytanın her an, her yerde bir tuzak kurup kendisini
bekliyor olabileceğinden şüphelenme ve ona göre tedbire açık olma demektir.
Zaten bu çizgide hareket edilmediği sürece, birinde olmasa diğerinde, insanın
nefis veya şeytanın ağlarına takılıp kalması kaçınılmazdır. Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), onların, çeşit çeşit kandırmalarına maruz
kalmamak için bizlere her zaman dua yolunu göstermektedir. Hemen her
fırsatta, kalbimizi çatlatırcasına “Yâ Rabbi, yâ Rabbi, yâ Rabbi...” diyerek
yapacağımız dualar, hem iradelerimize fer ve kuvvet verip bizim hayra
yönelmemizi sağlayacak hem de onlardan gelebilecek tehlikelere karşı bizi
muhafaza edecektir. Üstad bunu: “İstiğfar, meyelan-ı hayra kuvvet verir,
şerrin kökünü keser; dua da meyelan-ı hayra kuvvet verir.” şeklinde özetler.
Hâsılı, her şahsın kendi duygu ve düşüncesiyle imtihan olduğunu bilip, bu
duygu ve düşüncelerinde hem nefsin hem de şeytanın belli hesaplarının
olabileceği ihtimalini bir lahza unutmayarak hep temkinli hareket etmesi
gerekmektedir.
1 A’râf sûresi, 7/17.

--- Sayfa 17 ---
MAHRUMİYETLER KUŞAĞINDA FİLİZLENEN
AKSİYON
Soru: Büyük davalar, birtakım mahrumiyetlerin ötesinde bayraklaşmış.
Meselâ, Serahsî, Hanefî fıkhının en büyük eseri olan Mebsut’u
hapsedildiği kuyuda talebelerine dikte ettirmek suretiyle vücuda
getirmiş. Yine asrımızın devâsâ çilekeşi, aynı mahrumiyetlerle büyük
davasının temelini atmış. Bunun sebeb-i hikmetini izah eder misiniz?
Bütün büyük davalar ve ulvî gayeler, birtakım mahrumiyet, çile ve ızdırabın
gölgesinde bayraklaşır. Hiçbir büyük hakikat ve yüce ideal, sıkıntı görmeden
ve bir kısım mahrumiyetlere katlanılmadan elde edilmemiştir. Meselâ,
Seyyidinâ Hz. Âdem, Cennet’ten çıkarılma, Habil’in ölümü dolayısıyla evlât
acısı çekme ve hepsinden öte insanlara hak ve hakikati anlatma gibi hayatının
önemli karelerinde birçok sancı ve ızdırap çekmiştir. Ama bütün bu
sıkıntılarının bir semeresi mahiyetinde, Cenâb-ı Hak ona “Safiyyullah”
unvanını vermiştir.
Evet, Hz. Âdem’den günümüze kadar gelip geçen peygamberlerin, sahabenin
ve başları yüce şahikalar gibi heybetli ve dumanlı, içlerinde bin bir ızdırabın
kol gezdiği yüce rehberlerin çile ve ızdırap yüklü hayatları bize göstermektedir
ki, muvaffakiyetlere giden yollar, çepeçevre mahrumiyet engelleriyle
sarılmıştır.
Günümüze kadar terütaze fikirleri ve orijinal tespitleriyle insanlığın ölümsüz
rehberlerinden biri sayılan İmam Âzam Ebû Hanife (80-150), zindanlarda inim
inim bir hayat yaşamıştır. Ebû Hanife, Abbasi halifesi Mansur’un başkadılık
teklifini, “Halife beni kadılık için davet etti. Ben de ona bu işe layık
olmadığımı bildirdim. Ben, ‘beyyine’nin davacıya; yeminin de davalıya
düştüğünü’ bilirim. Fakat kadılık için bu kadarı yetmez. Kadılığa layık
olacak kimse senin aleyhine, oğlunun aleyhine ve senin kumandanlarının
aleyhine hüküm verecek cesarette bir adam olmalıdır. Bu ise bende yok. Sen
beni öyle bir şeye davet ediyorsun ki, gönlüm ona asla razı değil!” diyerek
reddetmiş, bunun üzerine de hapse atılmıştı.
Yine Ahmed İbn Hanbel (164-241), Kur’ân’ın mahluk olup olmadığı
meselesinin tartışıldığı tali’siz bir dönemde, “Kur’ân mahluk değildir. Şayet
Allah’ın ilmi mahluksa Kur’ân da mahluktur.” dediği için derdest edilmiş, âdi
bir insan gibi tartaklanmış, eziyet ve işkencelerle dolu tam yirmi sekiz aylık bir

--- Sayfa 18 ---
zindan hayatına mahkûm edilmişti. Zindanda kaldığı dönemde, “Başına gelenler
hakkında ne düşünüyorsun?” diye soranlara Koca İmam şöyle cevap vermiştir:
“Akıllarınca, Allah yolunda bir hayır işletmek için beni kırbaçlayanlara
Allah’tan hidayet dilerim.” Ahmed İbn Hanbel böylesi türlü türlü işkence ve
zulümlere maruz bırakıldığı hapis hayatında, içinde kırk bin hadis bulunan o
muhteşem “Müsned” isimli eserini yazmıştır.
Muasırı, fıkhın diğer bir dev imamı İmam Şafiî (150-204) rüyasında
Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) İmam Hanbel’e bir
gömlek giydirdiğini görür. O büyük insan, bu haberi dinleyince sekînet ve
itminana erer; erer ve ruhunu Rahmân’a teslim eder.
Kendisinden iki asır sonra yaşamış olan muhteşem dimağ Serahsî (? - 483)
de aynı mihnet ve eziyete maruz kalarak, kör bir kuyunun dibine atılır ve burada
30 ciltlik “Mebsut” isimli eserini yazar.
İmam Gazzâlî’nin (1058-1111) ömrünün ilk seneleri ilim tahsiliyle geçmiş,
felsefeyle uğraştığı için dönemindeki bazı nâdanlar tarafından “kâfir” yaftası
yemiş ve onların insafsız taarruzlarına göğüs germiştir. Orta yaşlarında ilmin
zirvesine çıkmış ve yine bu dönemde dört yıl Nizamiye Medresesinde
başmüderrislik vazifesi yapmıştır. Daha sonra istifa edip iç âlemine dönerek,
Şam’da, Emeviye Camii’nin minaresinde toplumdan uzak kalarak 11 yıl inziva
hayatı yaşamıştır.
Ve Bediüzzaman (1873-1960).. 20. asrın insanının kendisine muhtaç ve
medyun olduğu bu büyük çilekeş, 1925’lerde Barla’ya sürgün edilmiş, bir kır
bekçisiyle görüşmesi bile çok görülmüş; hapishanelerde ve tehcir-i mutlaklarda
yaşamaya zorlanmıştır. Hatta düşüncelerine ket vurulmak istenerek eser
yazmasına bile fırsat verilmemiştir. Fakat o büyük mücadele insanı, bütün
engellemelere rağmen tıpkı vahyin yazılmasında olduğu gibi, eserlerini sigara
kağıtları, tahta parçaları gibi ibtidaî malzemelere yazdırmış ve o vâridât, bir
yolu bulunup dışarı çıkarılarak çoğaltılmıştır. İmam Âzam, İmam Hanbel ve
diğer büyükler gibi Bediüzzaman da, o saf ruha ve ulaşmak istediği rıza ufkuna
yükselebilmek ve Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bıraktığı mirası
alıp asrımızdaki muhtaç sinelere taşıyarak devam ettirebilmek için 28 sene çile
çekmiştir.
Asrımızın ufkunu süsleyen bu nur insan, “Seksen küsur senelik hayatımda
dünya zevki namına bir şey bilmiyorum. Ömrüm harp meydanlarında, esaret
zindanlarında, memleket mahkemelerinde, memleket hapishanelerinde geçti.

--- Sayfa 19 ---
Divan-ı Harplerde bir cani gibi muamele gördüm, bir serseri gibi memleket
memleket sürgüne gönderildim.” sözüyle çileyle yoğrulmuş seksen küsur
senelik ömrünün kısa bir serencamesini anlatır. Başı yüce dağlar kadar yüksek
ve dumanlı bu büyük çilekeşin, çektiği ızdırap ve amansız sıkıntıların verdiği
bir ruh hâletiyle söylemiş olduğu “Zaman oldu ki, hayattan bin defa bıktım.
Eğer dinim beni intihardan men etmeseydi, şimdi Said, toprak olmuştu.”
ifadeleri, dünyada iken ukbânın yamaçlarında dolaşan bir çilekeş ruhun çekmiş
olduğu çile ve ızdırabın derecesini göstermesi bakımından çok önemlidir.
Evet, çile ve mihnet çekmek, iman yolunda hizmet etmenin lâzım-ı gayr-ı
müfarıkı (ayrılmaz bir parçası)dır. Gerçi insanın “Allahım, bana mihnet,
meşakkat ve sıkıntı ver ki, ben imana hizmet edeyim!” diyerek bunu istemesi
yanlıştır; ama çile ve ızdırapla yoğrulmamış bir mefkûrenin de ilelebet pâyidâr
kalması mümkün değildir.
Diğer bir husus ise, Cenâb-ı Hak, yaptırdığı büyük hizmetleri, nazarların tam
olarak ahirete müteveccih olması ve yapılan işlerde Allah’ın rızasından başka
bir şey düşünülmemesi için huzûzat-ı nefsaniyeden uzak bir noktada
yaptırmaktadır. Meselâ, yukarıdaki büyüklerden sadece Bediüzzaman’ı
düşünecek olursak, bir insanın harp meydanında, kurşun yağmuru altında
yazdığı bir eserin içine riyanın girmesi mümkün değildir. Zaten kendisi de bunu
İşârâtü’l-İ’caz isimli tefsirinin başında, “Eski Said, en dakik ve en ince olan
nazm-ı Kur’ân’daki i’cazlı olan îcazı beyan ettiği için kısa ve ince
düşmüştür. Fakat şimdi ise, Yeni Said nazarıyla mütalâa ettim. Elhak, Eski
Said’in bütün hatiatiyle beraber şu tefsirdeki tetkikat-ı âliyesi, onun bir
şâheseridir. Yazıldığı vakit daima şehit olmaya hazırlandığı için, hâlis bir
niyet ile ve belâgatın kanunlarına ve ulûm-u Arabiyenin düsturlarına tatbik
ederek yazdığı için hiçbirini cerhedemedim.” ifadeleriyle itiraf etmektedir.
Aynı şekilde Ahmed İbn Hanbel Müsned’ini, Serahsî Mebsut’unu ve İmam
Gazzâlî de eserlerini hep bu duygu ve düşünce içinde kaleme almışlardır.
Evet, bakışlarında aydınlık, düşüncelerinde hikmet ve beyanlarında hakikat
nümâyân olan bu başyüce kametler, diriltici soluklarıyla muhataplarını her
zaman aydınlatmışlar ve aydınlatmaya da devam edeceklerdir.

--- Sayfa 20 ---
1.
2.
SAHABE İMAN VE AKSİYONU
Soru: Sahabe Efendilerimizin dini anlama ve anlatmaları nasıldı?
Onları örnek alma konumunda olan bizler için neler tavsiye edersiniz?
İnsanın yaratılış gayesi, Cenâb-ı Hakk’ı bilip, bildirmektir. Bunun dışında
hiçbir şey yaratılışa gaye olacak seviyede değildir. Kur’ân-ı Kerim: وَﻣَﺎ
ﻟِﯿَﻌْﺒُـﺪُونِ إِﻻﱠ وَاﻹِْﻧْﺲَ اﻟْﺠِﻦﱠ ﺧَﻠَﻘْﺖُ “Ben, cinleri ve insanları ancak Bana
ibadet etsin diye yarattım.”1 beyanında bu mülâhaza açıktır. Âyetteki
ﻳَﻌْﺒُﺪُونِِل “Bana ibadet etsinler” ibaresini, İbn Abbas ﻟِﯿَﻌْﺮِﻓُﻮنِ “Beni
bilsinler” şeklinde tefsir etmiştir.
Bu hakikati en iyi şekilde idrak eden Efendimiz ve O’nun sadık yârânı olan
sahabe-i kiram efendilerimizdir. Dolayısıyla, dine ait bütün hakikatlerin en
başta onlardan öğrenilmesi gerekir. Bu mânâda onlara mütâbaat, aynı zamanda
marz-i ilâhî açısından da ayrı bir önem arz eder. Çünkü Cenâb-ı Hak onlar için,
ْﻦَﻋ ُه اﻮـُﺿَرَو ْﻢُﮫْﻨَﻋ ُﻪّٰﻠﻟا َﻲـِﺿَر “Allah onlardan razı, onlar da Allah’tan
razı.”2 buyurmuştur. Tasavvufçular, bu âyetten hareketle iki makam ya da iki
mertebeden söz ederler.
Râdiye: Bu, kulun Cenâb-ı Hak’tan razı olması makamıdır. Bu hâl, bir halk şairimizin ifadesiyle
şöyle dile getirilir:
“Gelse celâlinden cefa
Yahut cemâlinden vefa
İkisi de cana safa
Lütfun da hoş, kahrın da hoş.”
Buna göre, Cenâb-ı Hak’tan ne gelirse gelsin, her zaman şükürle karşılık
verip kat’iyen şikâyet etmeme ve bu yolda karşımıza çıkacak gülü de, dikeni de
aynı görme, azbi de azabı da aynı bilme bir esastır.
Mardiyye: Bu da, Allah’ın rızasına mazhar olma demektir. Mardiyye,
râdiyeden daha önemli bir mertebedir. Tâbiînin büyük kadını, Rabia Adeviye
ellerini açıp Allah’a dua ederken: “Allahım, benim Seninle olan alâkam
hürmetine değil; Senin benimle olan alâkan hürmetine…” der, dua eder.
Çünkü kulun, Allah’la (celle celâluhu) irtibatı ne olursa olsun, Allah’ın kulla
olan irtibatı çok daha derin, daha muhit ve daha önemlidir. İşte, “mardiyye”
mertebesi, böyle bir hususa açılmış olma ve ona mazhariyet kesbetme hâlidir
ki, her iki hâli de nefsinde cem eden Efendimiz ve ashab-ı kiram hakkında,

--- Sayfa 21 ---
Allah Teâlâ ﻋَﻨْﻪُ وَرَﺿُﻮا ھُﻢْْﻋَﻦ اﻟﻠّﻪُ رَﺿِﻲَ buyurmaktadır.
Bu durum, Allah’ın (celle celâluhu) onların hayat tarzlarından, hayatı
yorumlayışlarından hoşnut olduğunu gösterir. Öyleyse, onların hayat
mertebelerine intibak etmek –ki, o kalıbın içine girmek demektir– bizim için bir
gaye ve hedef olmalıdır. Zaten Cenâb-ı Hak, onlar için bu ifadeyi kullanmakla
sanki bize: “Bu hayat tarzı, Benim razı olduğum bir tarzdır. Onu yakalayın
ve Benim hoşnutluğuma mazhar olun ki, ben de sizden razı olayım.”
demektedir.
Aslında sahabe-i kiram bizim için her zaman örneklerin en güzelini teşkil
etmektedir. Bu hususu biraz daha açmakta yarar olacağı inancındayım. Şöyle ki,
sahabenin her biri iman adına öylesine derinlerden derindir ki, onların her
birine birer iman kahramanı dense sezadır. Tabiî iman derken, bizim küçük
yaşlarda duyup ezberlediğimiz; وَﻣَﻠٰﺌِﻜَﺘِﻪ۪ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ اٰﻣَﻨْﺖُ... çerçevesinde söylenen
ve sadece lafızdan ibaret olan iman değil. Yanlış anlaşılmasın, bu iman
değildir, demek istemiyorum. Aksine kelime-i şehadet ve kelime-i tevhid, Allah
indinde en önemli bir hakikattir.. ve O isterse kuluna sadece bu kelime ile necat
verebilir. Ancak bizim Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve sahabe-i
kiramda gördüğümüz iman çok farklıdır. Meselâ onlar, bir yerde
karşılaştıklarında, birbirlerine: “Hele gel, seninle bir saat Allah’a iman
edelim…” derler.
Evet, onlar düşünüp tefekkür etme, imanlarını daima taze tutma ve böylece
her zaman hayvaniyetten uzak durup cismaniyeti geriye çekerek kalb ve ruhun
derece-i hayatına girme adına bitmeyen bir gayret içinde olmuşlardır. Elbette ki
bu, basit mânâda bir inanış değildir.
Ayrıca onlar, İslâm’a hizmet adına, birer aşk ve heyecan kahramanıdırlar.
Abbas İbn Eşyem (radıyallâhu anh), Yermuk’te şehit düşen bir sahabidir. Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), bu sahabi hakkında: “Kılıçlar başından
aşağıya inerken başını hiç çevirmedi.” buyurur ve bundan dolayı da onun
Cennet’te reftare gezdiğini haber verir. Onun torunlarından biri, Ömer b.
Abdülaziz’in huzurunda kendisini tanıtırken: “Ben o zatın torunuyum ki,
Yermuk’te savaşırken, bir kılıç darbesiyle bacağının kesilmiş olduğunu,
ancak attan inmek istediğinde tepetaklak düşmesiyle fark etti.” der. Belki bu
tür vak’alar, Çanakkale’de, Çaldıran’da, Sırpsındığı’nda ve daha nice
savaşlarda da meydana gelmiş ve yaşanmıştır; ancak sahabenin yaşayışı her

--- Sayfa 22 ---
zaman farklı olmuştur.
Sa’d İbn Rebî, Efendimiz tarafından çok sevilen bir sahabidir. Uhud’da, bir
an gözlerden ırak olur. Efendimiz yanındaki sahabilere, etrafı bir arayın der.
Arar ve onu yaralı bir hâlde yatıyor bulurlar. O kendisini bulan zata döner ve
şu ibret verici sözleri söyler: “Sizin nabzınız attığı müddetçe Efendimiz’e bir
şey olursa, Allah’a vereceğiniz hesabın altından kalkamazsınız. Allah
Resûlü’ne benden selâm söyleyin, Uhud’un verâsından üfül üfül esen
Cennet’in kokularını duyuyorum.”
Evet, iman ettikten sonra, dünya ve ukbâ saadetine giden yol, i’lâ-yı
kelimetullah için mücadele ve mücahededen geçmektedir. Onların hepsi,
dâsitanî bir kahramanlıkla kendilerinden beklenen bu mücadeleyi vermiş ve
gereken gayreti göstermişlerdir. İbn Hacer, Efendimiz döneminde yaşamış yüz
otuz bin sahabeden bahseder. Oysaki bütün araştırmalara göre, bugün Medine
mezarlığında bulunan sahabe mezar sayısı on bin bile değildir. Geriye kalan
yüzyirmi bin sahabi, inandıkları hakikatleri insanlara ulaştırmak için, dünyanın
dört bir yanına dağılmışlardır. Demek yüz yirmi bin sahabi, Mekke-Medine
gibi, insanları büyüleyen güzel yurtlarından ayrılarak, Yahya Kemal’in “Ezan”
şiirinde:
Emr-i bülentsin ey Ezan-ı Muhammedî
Kâfi değil sadana cihan-ı Muhammedî
Sultan Selim-i evvel’i râm etmeyip ecel
Fethetmeliydi âlemi şân-ı Muhammedî
Gök nura garkolur, nice yüzbin minareden
Şehbal açınca rûh-u revan-ı Muhammedî
Ervah cümleten görür Allahü Ekber’i
Akseyleyince arşa lisan-ı Muhammedî
şeklinde idealleştirdiği, Rûh-u Revan-ı Muhammedî’yi, dünyanın dört bir
yanında bir bayrak gibi dalgalansın diye gittiler; gittiler ve bir daha da geriye
dönmediler.
Meselâ, bunlardan biri Ümmü Haram’dır. O, Efendimiz’den aldığı bişaretle,
yaşlı hâliyle çıktığı Kıbrıs seferinde şehit olmuş ve oraya gömülmüştür. Evet,
sahabenin hemen hepsi bu düşünceyle meşbû olduklarından çoğu zaman Allah
Resûlü’ne gelerek: “Dua etmez misiniz yâ Resûlallah! Allah yolunda şehit
olayım…” deyip dua istemiş ve taşıdıkları o ruh ve mânâ ile İslâm’ı dünyanın
birinci meselesi hâline getirmişlerdir.

--- Sayfa 23 ---
Dört halife döneminde –ki, tamamı 30 yıldır– fethedilen yer ve Müslüman
olan insanlar, daha sonraki Emevi, Abbasi, Karahanlılar, Samanoğulları,
Harzemler, Selçuklular ve Osmanlılar döneminde fethedilen ve Müslüman olan
insanların sayısına denktir. Hz. Osman döneminde ta Aral Gölü’ne,
Ermenistan’a –ki, Kastalanî bu yerlerin Erzurum’un Palandöken dağlarını da
içine aldığını söyler– kadar gitmişlerdir. Hz. Ali döneminde Öküz Nehri
aşılmış ve Ahnef b. Kays gidip Moğollarla savaşmıştır. Tarık b. Ziyad, kendi
ismiyle anılan Cebel-i Tarık Boğazı’nı geçerek –eski adıyla Herkül Burcu–
İspanya’ya ulaşmıştır. Amr b. Âs ve yeğeni Ukbe b. Nafi, “Zulmet Denizi”
denen Atlas Okyanusu’na, Abdülhak Hamid’in ifadeleriyle: “Atı beline kadar
suların içinde ve meleklerin gökteki konuşmaları kadar mukaddes şu sözlerle
haykırmıştır: ‘Allahım, bu karanlık deniz önüme çıkmasaydı Senin yâd-ı
cemilini denizler ötesi âlemlere götürecektim!’ ”
Evet, iman, imandan sonra gelen aksiyon ve mücadelenin, muhasebe ve
murâkabe duygusunun temelini teşkil eder. Dolayısıyla her şey, ondan fışkırır.
İşte sahabe-i kiramdaki bu mücahede aşk u şevki de, onlardaki imanın
derinliğinden kaynaklanıyordu. Çünkü onlar, Asr-ı Saadet’i idrak etmiş ve
Efendimiz’in arkasında yer almış, dolayısıyla hilkatin gayesi, fıtratın neticesi
Allah’a iman, mârifetullah, muhabbetullah ve zevk-i ruhanî olduğunun şuuruna
çok iyi varmışlardı.
Efendimiz, onlar arasında elbette apayrı bir yer tutar. O, tamamen, Cibril’in
muallimliğinde yetişmiş ve her şeyi O’ndan öğrenmiş olmasına rağmen, öyle
bir ufka ulaşmıştır ki, Miraç’ta kendisine muallimlik yapan Cibril’i dahi geride
bırakmıştır ve cismaniyetine rağmen, Allah’ın en mükerrem meleğini dahi
aşmıştır.
Hâsılı, iman ve aksiyon çok önemli bir mevzudur. Bundan dolayı asrımız
âlimlerinden Bediüzzaman Said Nursî, Mevdudî ve daha niceleri, kemal-i
hassasiyetle iman ve aksiyon meselesi üzerinde durmuş, konuyla ilgili eserler
yazmışlardır. –Allah’a binlerce hamdolsun– onlar ve onlar gibilerin
çalışmalarıyla günümüz aydınlanmış, hedef olarak insanımıza, imanda
derinleşme ve müsbet hareket de diyebileceğimiz aksiyon yolu gösterilmiştir.
Bu çerçevede bize düşen şey de, tıpkı sahabe gibi: “Hele gel, bir saat Allah’a
iman edelim” deyip, her fırsatı değerlendirerek imanda derinleşmektir.
Mücadele ve mücahedeye gelince; günümüzde medenilere galebe icbar ile
değil, ikna iledir. Dolayısıyla bu uğurda mücadele verilirken, basiret üzere

--- Sayfa 24 ---
hareket etme esastır. Zannediyorum, bu alanda da sahabeye ait ruhu, şuuru en
iyi şekilde kavrayan Bediüzzaman olmuştur. O, yıllarca: “Milletimin imanını
selâmette görürsem Cehennem’in alevleri içinde yanmaya razıyım. Çünkü
vücudum yanarken gönlüm gül gülistan olur. Milletimin imanını selâmette
görmezsem, Cennet’i de istemem, çünkü orası bana zindan olur.” demiş, bir
hayat boyu hiç yılmadan, bütün engelleme ve karalamalara rağmen yoluna
devam etmiştir. Böyle bir düşünce istikametinde yüründüğü müddetçe, Asr-ı
Saadet’tekine benzer güzelliklerin yaşanacağı ümit edilebilir.
1 Zâriyât sûresi, 51/56.
2 Tevbe sûresi, 9/100.

--- Sayfa 25 ---
NAMAZIN ZİKİR VE TEVBE BUUDU
Soru: “Beni (zikir) hatırlamak için namaz kıl.” âyetindeki namaz ile
zikir arasındaki münasebeti biraz açar mısınız?
Zikir, mü’mini Allah’a en seri şekilde yaklaştıran bir ibadet ve gaflet
bulutlarını dağıtan en tesirli bir rüzgârdır. Zikir, anma-hatırlama ve insanın
hayatı duyarak yaşaması ya da varlığın koridorlarında gezerken hemen her
nesneden Allah’a ait bir mesaj alması demektir. Bu mânâda zikir ile namaz
arasında sıkı bir irtibat söz konusudur. Hatta diğer ibadetlerdeki zikir,
namazdaki zikrin yanında ancak, tâli bir mübarekiyeti haizdir. Zaten o ölçüde
Allah’ı hatırlatacak ve insanın görme, düşünme, anlama ve değerlendirme
ufkundan gafleti izale edecek başka bir ibadet olsaydı, Allah, namazın yerine o
ibadeti emir ve tavsiye buyururdu.
Namaz, zatında potansiyel olarak hatırlatıcı bir güce sahiptir. Kur’ân-ı
Kerim, ﻟِﺬِﻛْﺮِي اﻟﺼﱠﻠٰﻮةَ وَأَﻗِﻢِ “Beni hatırlamak için namaz kıl.”1 âyetiyle bu
hakikati hatırlatır. Evet, âyette de ifade edildiği gibi hatırlama (zikir) ile namaz
arasında sıkı bir münasebet vardır. Namazın bu ölçüdeki öneminden ötürü
Kur’ân’da Allah (celle celâluhu), günde beş vakit namazı sık sık vurgulamıştır.
Oruç, gizli bir ibadettir ve oruçlu bir kimsenin oruçlu olduğunu kimse
bilemez. Vâkıa oruç, gizliliğinden ötürü nezd-i ulûhiyette de ayrı bir hususiyet
arz eder ki, Allah (celle celâluhu), onu da kudsî bir hadisiyle tebcil ederken,
“Oruç Bana aittir ve mükâfatını da Ben veririm.” buyurur. Ancak eğer Allah
(celle celâluhu), oruçta da namazdaki zarurî temadi söz konusu olsaydı, bize
savm-i Davud gibi gün aşırı oruç tutmayı farz kılardı. Bu itibarla denebilir ki,
namazın bu çok güçlü hatırlatma tesiri, kat’iyen başka bir ibadette mevcut
değildir. Belki cuma namazı veya hac gibi küllî ibadetlerde böyle güçlü bir
tesirden söz edilebilir ve bunların hatırlatıcılığı önemli seviyede bir zikir
sayılabilir. Ancak bunlar dahi namaz gibi her gün ve aynı zamanda günde beş
defa olmadığı için namazın yerini tutmaları mümkün değildir.
Namaz, insanları günahlardan arındıran ve ondaki isi-pası temizleyen bir
kurna gibidir. Her gün onda beş defa yıkananlar günahlarından arınır ve
tertemiz hâle gelirler. “Gündüzün her iki tarafında ve gecenin saçaklarında
(gündüze yakın olan saatlerinde) namaz kıl! Muhakkak ki, iyilik kötülükleri
giderir. İşte bu, (Allah’ı) ananlar için bir hatırlatmadır.”2 âyeti, bu gerçeği
delillendirmektedir. Bu âyetten anlaşılan şey, kılınan her namazın, yekûn bir

--- Sayfa 26 ---
hasenat teşkil etmesi ve bu hasenatın seyyiatı silip süpürüp götürmesidir.
Ayrıca âyet-i kerimenin sonunda, ﻟِﻠـﺬﱠاﻛِﺮِﻳﻦَ ذِﻛْﺮٰى ذٰﻟِﻚَ “İşte bu, Allah’ı
ananlar için bir hatırlatmadır.” denilerek, namazın hatırlatıcı gücü bir kere
daha nazarlara verilmektedir.
Zikir ile namaz münasebetini bu şekilde tespit ettikten sonra, tevbe ile namaz
arasındaki irtibata gelince; tevbe, kişinin Allah’a yönelmesi ve kendi içini
Allah’a (celle celâluhu) açıp dökmesidir. Tevbe, Allah’ın, bizim mahiyetimize
dercettiği günahlarla deformasyona uğrayan temiz ve latîf duygularda, yeniden
bir yapılanma meydana getirme ameliyesidir.
Her günah işleyen insan, sevaptan yüzünü çevirip küfre doğru bir adım atmış
sayılır. Evet, Üstad Hazretleri’nin de ifadeleriyle “Her bir günah içinde küfre
giden bir yol vardır.” Öyleyse her günah işleyen, bir adım Allah’tan
uzaklaşmış ve bir adım da şeytana yaklaşıyor demektir. Tevbe ile insan,
“Eyledim hadsiz günah, nihayet tasmalı boynumla döndüm Sana ilâhî!” diyerek,
tekrar Allah’a dönmüş olur ki, böyle bir insan aynı zamanda seyyiatını da
hasenata çevirmiş sayılır. Üstad’ın yaklaşımı ile tevbe, insanı sürekli
kötülüklere açık olan kabiliyetlerini, hayra tevcih etmektedir ki, bu da
potansiyel olarak insanın hayır yapması demektir.
İşte namazda da bu durum söz konusudur. Zira namaz, insanda gerçek mânâda
bir tevbe şuuru meydana getirir. Her ne kadar insan, günde beş defa kavlî
olarak tevbe etmese bile, onun kılmış olduğu namazlar, fiilî bir tevbe yerine
geçmektedir. Kaldı ki, namazda okunan evrâd u ezkârda, tevbe-istiğfar mânâsı
taşıyan birçok dua ve âyetler vardır. Meselâ, mü’min namaza, أَﻛْـﺒَﺮُ اَﻟﻠّٰﻪُ
sözüyle başlamaktadır. أَﻛْﺒَﺮُ اَﻟﻠّٰﻪُ ’le başka işlerden kopma ve kesilme adına
âdeta eldeki fikir ve şuur balyozu mâlâyânî şeylerin üzerine indirilmekte ve
Allah’a (celle celâluhu) teveccüh edilmektedir. Evet, namazda, masivadan
kopma ve Hakk’ın davetine icabet edip, O’na yönelme söz konusudur. Ne var
ki, böyle bir teveccühü, herkes ancak kendi kamet-i kıymetine göre
gerçekleştirebilmektedir.
Daha sonra وَﺑِﺤَﻤْﺪِكَ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ gelir ki, bu, makam-ı cem’in ifadesi
bir sözdür. Sübhaneke, “Şu varlık içinde Sana şerik koşulabilecek hiçbir şey
yoktur. Sen, zâtında, sıfatlarında ve icraatında teksin. Ne benim ef’âlim ne
de kâinatta cereyan eden hâdiseler, Senden başkasına verilemez. İşte ben,
böyle bir şirk düşüncesine sırtımı dönüyor, Seni tesbih ve takdis ediyorum.”

--- Sayfa 27 ---
demektir.
وَﺑِﺤَﻤْﺪِكَ “Hamd yalnızca Sana mahsus” anlamına gelir. Sübhaneke
sözünde Cenâb-ı Hakk’ı bütün noksanlıklardan tenzih ederek, vâhidî tecellîye
karşı tam bir ubûdiyet ortaya koyma mânâsı vardır, böyle bir tenzih ifadesinden
sonra gelen وَﺑِﺤَﻤْﺪِكَ ’le de insan, “Ben, bu mânâyı ihata edemem ama Sen,
bana bunu duyuruyorsun. Zira Sen bunları bana duyurmazsan ben duyup
hissedemem. Öyleyse ben Seni bir taraftan tesbih ederken, aynı zamanda
hamdle medyuniyet ve şükranlarımı da sadece Sana takdim ederim.”
demektedir.
اﺳْﻤُﻚَ وَﺗَﺒَﺎرَكَ “Senin ismin bereket kaynağıdır. Benim gibi boynu tasmalı,
ayağı prangalılara, o engin hazinenden bir şeyler versen ne çıkar! Zira Sen,
Seni inkâr edip, şirke koşanlara bile nice nimetler bahşediyorsun. Ben de bütün
günah ve inhiraflarıma rağmen, Sana teveccüh ederek, Senin bereket kaynağı
mübarek ismine sığınıyor ve Alvar İmamı edasıyla;
‘ Kerem kıl, kesme Sultanım keremin bînevâlerden,
Kerem kesmek yakışır mı Keremkâne gedâlerden’
diyerek huzurunda inim inim inliyorum.” demektir.
ﺟَـﺪﱡكَ وَﺗَﻌَﺎﻟٰﻰ’te, “Senin şanın mütealdir. Nitekim Sultana sultanlık,
gedâya da gedâlık yaraşır. Ben çok düşüp kalkmış olabilirim, ancak şimdi iki
büklüm olup kapına geldim; zira Senden başka gidecek melce ve menca
yoktur.. ve bu mülâhazada; evet günah bana yaraşmaz doğru, fakat af da
Senin şanındır.” mânâsı vardır.
ﻏَﯿْﺮُكَ إِﻟٰﻪَ وَﻻَ ise, “Başkasına nasıl dönebilirim ki; Senden başka Mâbud-
u bi’l-hak ve Maksud-u bi’l-istihkak yoktur.” demektir.
Evet, namazda Allahu Ekber’den başlayıp selâm verene kadar hep böyle
tevbe yörüngeli bir teveccüh söz konusudur ve işte bu teveccüh zamanla kulu,
adım adım ihsan yamaçlarına doğru götürebilir...
1 Tâhâ sûresi, 20/14.
2 Hûd sûresi, 11/114.

--- Sayfa 28 ---
DUYGULARDA İTİDAL
Soru: Ümit-ümitsizlik, tevazu-gurur vb. duyguların dengede götürülmesi
hususunda zorlanıyoruz. Neler tavsiye edersiniz?
İnanç ve idealimizin devamlılığı adına bu tür duyguların itidal ve istikamet
üzere temsili çok önemlidir. Zira inanç başka, inançta dengeyi yakalama ve o
dengeyi ilelebet devam ettirme başkadır.
Evvelâ, dinimiz her zaman ve zeminde bizlere orta yolu tavsiye eder. Cenâb-
ı Hak: “Ben sizi orta (yolda) bir ümmet kıldım.”1 buyurur. İşte bu, ifrat ve
tefritten olabildiğine uzak, hem akıl hem his hem de ruh yönüyle itidali temsil
eden bir ümmet demektir ki, biz de yaptığımız ibadet ve dualar içerisinde,
günde en az kırk defa: اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢََ
 اﻟﺼِّﺮَاط اِھْﺪِﻧَﺎ “Bizi doğru yola hidayet
et.”2 demek suretiyle, Rabbimiz’den bizi o yolda tutmasını dileriz. Kaldı ki
bizler, ifrat ve tefritlerin had safhada temsil edildiği bir dönemde yaşamaktayız.
Böyle bir dönemde Allah’ın yardımı olmadan istikamet üzere yaşamamız
imkânsız gibidir.
Tarihe baktığımız zaman, birçok olumsuz hâdiselere sebep olan şeyin, duygu
ve düşüncelerdeki aşırılıkların, sapmaların olduğunu görürüz. Meselâ, İslâm
tarihinde itikadî fırkaların ortaya çıkışı, ilgili mevzularda meydana gelen ifrat
ve tefritlere dayanmaktadır. Onların bir kısmı, sebeplerin tesirini inkâr edip
cebrî bir anlayışa yönelirken, diğer bir kısmı da, esbabı her şey sayma gibi bir
yanlışlığın içine düşmüşlerdir. Neticede her ikisi de ne esbabı ne de esbaba
riayetin hikmetini anlayamamıştır. Oysaki bizler, sebepler âleminde
yaşadığımızdan sebeplere riayette esbapperest gibi davranmamız, neticeyi
beklemede de, kudret-i ilâhiyeye sığınıp tevekkül etmemiz esasına göre
davranma mecburiyetindeyiz. Mustafa Sabri Efendi bu konuda, “Müptedinin
Mutezile olmaması, müntehinin de Cebriye olmaması mümkün değildir.”
diyerek, ayrı bir hususu daha ifade etmeye çalışır ve Ehl-i Sünnet anlayışının
ayrı bir varyasyonuna dikkati çeker.
Günümüzde havf-recâ hususunda yaşanan dengesizliklerden de söz etmek
mümkündür. Meselâ, halkı irşad konumunda olan insanların çoğu, sadece
Cennet’i ya da Cehennem’i nazara verip, bu hususta insanları ya tamamen ye’se
ya da aşırı bir güvene sevk etmektedirler. Hâlbuki insan, bir taraftan amelini
işlemede kılı kırk yararcasına hassas davranırken, diğer taraftan da, bu

--- Sayfa 29 ---
amellerin, Cenâb-ı Hakk’ın vermiş olduğu nimetlerin şükrünü edada yeterli
olmayacağını ve bir insanın sadece ameliyle kurtulamayacağını düşünmesi de
gerekir. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) sahih bir hadislerinde: “Hiç
kimse ameliyle kurtulamaz.” buyurur. Sahabe Efendilerimiz: “Sen de mi ey
Allah’ın Resûlü?” dediklerinde, “Evet, Allah’ın fazlı, bereketi olmazsa ben de
kurtulamam.” der.
O hâlde insanın: “Ne günahım var? Aksine ben bu yaşımda iman etmiş,
namaz kılmış, oruç tutmuşum.. o hâlde Allah bana ceza vermez!” demesi,
Allah’a karşı bir saygısızlık ve küstahlığın ifadesi; kendi nefsini yerden yere
vurup: “Benden bir şey olmaz, zaten şu ana kadar işlediğim hiçbir hayır da yok.
Nasıl olsa Cehennemliğim, o hâlde boş yere uğraşıyoruz!” şeklinde bir
mülâhazaya girip ümitsizliğe düşmesi de, ayrı bir saygısızlığın ve küstahlığın
seslendirilmesidir.
Üstad başkalarına karşı hüsnüzanla hareket edilmesi gerektiğini ifade eder.
Ben bunu, “kendi hesabımıza savcı, başkaları adına da avukat olma”
sözcüğüyle özetlemeye çalışıyorum. Evet, insan her ne kadar kendi nefsi adına
olabildiğine acımasız davransa da, başkalarına karşı hüsnüzanna memurdur.
İnsanların sokakta yürüyüş şekline bakıp, “Gerçekten Müslüman olsalar
gözlerini haramdan sakınırlar, harama baktıkları zaman da gider gözyaşlarıyla
gözlerini yıkarlar…” şeklinde bir fikir yürütmemiz, bir gün gelir bizi, “O hâlde
onlar Müslüman değil” yargısına götürür ki, böyle bir yargıda bulunmanın ne
denli tehlikeli olduğu âşikârdır.
Evet, görüldüğü gibi dengeleri korumada sadece inanmış olmak yeterli
değildir. Bu hususta istikameti yakalamamız ancak, inanç ve akideyle alâkalı
terminolojiyi bilip uygulamamızla hâsıl olabilecektir. Yoksa duygu ve
düşüncede istikameti bulmada olduğu kadar, problemlerin çözümünde de
doğruyu yakalamamız zordur.
1 Bkz.: Bakara sûresi, 2/143.
2 Fâtiha sûresi, 1/6.

--- Sayfa 30 ---
İkinci Bölüm
DÜŞÜNCE BOYUTU
DEVLET-İ EBED MÜDDET
Soru:
Osmanlılardaki
devlet-i
ebed
müddet
fikrini
nasıl
değerlendiriyorsunuz? Osmanlı’nın bu düşünceyi ne derecede hayata
geçirdiğine inanıyorsunuz?
Devlet-i ebed müddet bir ideal ve bir mefkûredir. Bunun tam gerçekleşmesi
ise imkânsızdır. Bu açıdan ona bir gaye-i hayal demek daha doğru olur
zannediyorum. Çünkü ferden-ferda herkesin öldüğü gibi, devletlerin de ölümü
mukadderdir. Ali Şeriati’nin ifadesiyle, herkes için yürüyeceği yolda
yuvarlanıp içine düşeceği ve bir daha da çıkamayacağı bir çukur vardır. Ama
yol, bazen oksijen çadırında, nebatî bir hayatla uzar, bazen de toplumun bütün
dinamizminin devreye girmesiyle.. tıpkı sadakanın ömrü uzattığı gibi.
Osmanlı bunların hepsini görmüştür. O, hiçbir millete müyesser olmayan
uzun bir ömür yaşamıştır. Evet, dünya tarihinde tek sülalede böylesine uzun bir
ömür, hiçbir millete müyesser olmamıştır. Firavunlarda, Roma’da 150-200
sene arayla aileler değişmiş olmasına rağmen, Osmanlılarda bu müddet altı
asırdır ve bunun dört asrı da hep zirvede geçmiştir.
Söğüt’ten başlayıp devamlı helezonik olarak yükselen ve zirveleşen bir
devletin gaye-i hayalinin “ebed müddet” olması, onların himmetlerini âli
tutmaları ve canlı kalmaları adına çok önemlidir. Hayalleri hafife almamak
lâzım. Bilmem kaç sene evvel haritada işaretlediğiniz yerlerin sizin üzerinizde
tesiri çok büyüktür. Öyle ki o, sana uzaktan göz kırpan bir yıldız gibi sürekli
gel der, siz de ona doğru hep yürürsünüz. Bugün olmazsa yarın, yarın olmazsa
öbür gün, olmazsa çeyrek asırda veya yarım asır sonra ulaşılması gerekli olan
bir zirveye ulaşmış olursunuz. Böyle bir hedef olmayınca, insan bir yere kadar
çalışır; çalışır ve artık yeter der. Sonra Üstad’ın ifadesiyle ezhan “ene”lere
döner, etrafta gezmeye başlar.
Diğer bir tabirle mesele, hatt-ı müstakim üzerinde bir yol takip etmekten

--- Sayfa 31 ---
çıkar, dairevî bir hâl alır. Sonra insan her şeyi kendi etrafında örgülemeye
başlar. İşte bu, bir ufuksuzluk ve mefkûresizlik demektir.
Evet, Osmanlılar da, gaye-i hayale ulaşmak için acaba her zaman ilk
dönemlerde olduğu gibi, hususi ile de ilk dört asırda olduğu gibi, ona ulaşma
yolunda strateji, politika üretebilmiş midir? Burada eskilerin “Fîhi nazar”
dedikleri gibi “Fîhi nazar” deyip geçeceğiz... Sadece acı bir zem olmaması ve
biraz da “Ölülerinizin kötü yanlarını anmayın.” disiplinine bağlılığımdan
dolayı, bunlar olmamıştır demiyorum. Geçmişimizi ne kadar hayırla yâd etsek
de, içimizin o mevzuda çok rahat olmadığı da muhakkak. Bir Fatih döneminden
sonra ilim düşüncesi bitmiştir. Hatta onun dönemindeki şeyler de eskinin
hızından ibarettir.
Selçuklular, Osmanlılardan daha çok gaileli, curcunalı bir dönemde
yaşamışlardır. İster Şark’tan gelen azgın tecavüzler, ister Garp’tan gelen
mütecaviz saldırılar karşısında, bir türlü kafalarını dinleyememişler ve bir
gaye-i hayale yönelememişlerdir. Bu açıdan meseleye bakacak olursak,
Selçuklulara nispetle Osmanlılar daha avantajlı sayılırlar. Buna rağmen
Osmanlı’nın ister ilim, ister “devlet-i ebed müddet” fikrinde istenilen oranda
başarılı oldukları da söylenemez. Belki ilk kabilevî fütuhat döneminde bu
olmamıştı ve olamayabilirdi de, ancak devlet, devlet olarak sistemleşip
oturaklaşınca bir ilim düşüncesi ve bir Rönesans gerçekleştirilebilirdi. Vâkıa,
medeniyet tarihi yazarları, genelde o fütuhat dönemini müteakip bir ilim
döneminin başladığını, bunu medeniyet ve kültür dönemlerinin takip ettiğini
söylerler ama, meselenin arzu edildiği şekilde gerçekleşmediği de bir vâkıadır.
Dolayısı ile bir taraftan “Devlet-i ebed müddet derken ne kadar samimi
idik?” diğer taraftan “Buna ulaşma adına yapılması gereken şeylerin ne
kadarını yapabildik?” gibi mülâhazalarımı henüz aşabilmiş değilim.
Gerçi daha sonra acı acı yerimizde saydığımızı hissetmeye başladığımız an
çırpınmalarımız söz konusudur ama, o zaman da batı o parlak durumu ile
gözlerimizi kamaştırmış biz de kendi değerlerimiz adına sarsılmışızdır. Bunun
ardından, şaşkınca, el yordamıyla bazı kararlar alıp değerlendirme dönemi
başlamıştır. Bu ise bizde, inhitat döneminin başlangıcı olmuştur. Tanzimat da
bunun bir sendrom hâlinde ortaya çıktığı dönemin adı.
Biz bu dönemde ille de Fransa demişizdir ve Fransa bizim yaklaşık bir asır
boyunca âdeta mihrabımız olmuştur. Bundan da bir netice alınamayınca
Meşrutiyet’e ümitler bağlanmıştır. Daha sonra İttihatçı toy delikanlılar devreye

--- Sayfa 32 ---
girmiş, kumarbazın devamlı kaybedip en sonunda “Bütün kaybettiklerimi
istirdat ederim!” mülâhazasıyla en pahalı bir şeye son zarını attığı gibi, biz de
Almanlarla birlikte macerâvârî dünya savaşına girmiş ve “Eski saltanat ve
debdebemizi istirdad ederiz!” diye şansımızı son bir kere daha denemişiz ama,
koca bir devleti pâyimâl etmişizdir.
Onlar bir çürük ipliğe hülya dizmişlerdi ve bu hülyaya, maalesef devlet
içinde üç hayatî mekanizma da iştirak ediyordu: Askeriye, sadâret ve maliye.
Rıza Tevfik, İttihatçılar içinde yer alan bir insandır. Ama daha sonra onların
tavrının yanlış olduğunu anlamış ve “Abdülhamit’in Ruhaniyetinden İstimdat”
adlı şiirinde pişmanlığını ifade etmiştir.
Bu değerlendirmeler ışığında günümüze bakacak olursak fırsat henüz fevt
olmamıştır. Devlet yine ebed müddet ve bu yine gaye-i hayaldir. Fikir
seviyemiz ne olursa olsun duygularımızın temiz ve bu hedefe müteveccih
olduğu kesindir. Bazen Allah çok edna nefislerden, a’lâ işler çıkarabilir. İşi
yapan, planlayan O olduktan sonra, çok da esbab-ı âdiye üzerinde durmamak
lâzım.
Biz, niyetlerimizin sadık kullarıyız. Bir insanın, birkaç neslin, birkaç asrın
tahakkuk ettirmeye ömrünün yetmeyeceği koskocaman bir gaye-i hayalin
peşindeyiz. Ama akıllı isek, şimdiden buna sahip çıkar, niyetimize göre onun
mükâfatını alabiliriz. Çünkü mü’minin niyeti amelinden hayırlıdır.

--- Sayfa 33 ---
İMTİHAN UNSURLARI
Soru: İnanıp, inandığı istikamette hizmet eden insanlar olarak
karşılaşabileceğimiz en önemli imtihan çeşitleri nelerdir?
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) döneminden başlamak suretiyle,
günümüze gelinceye kadar, iman hakikatlerine sahip çıkan hemen her fert,
çeşitli imtihanlara muhatap olmuştur. Olabildiğine çeşitli bu imtihan
unsurlarının başında, hiç şüphesiz, ehl-i dalâlet ve ehl-i küfrün baskısı,
mü’minlere düşünce ve niyetlerini anlatma imkân ve fırsatının verilmemesi,
ölüme ve öldürülmeye kadar uzanan eziyet ve işkenceler gibi hususlar gelir.
Bu hususlarda mutlak fazilet ve kemal, sahabe-i kirama aittir. Gerçi ashab-ı
kiramdan önce de davaları uğrunda, Efendimiz’in Habbab b. Eret’e ifade ettiği:
“İnananlar, sırf inançları yüzünden çukurlara yatırılır, testere ile vücutları
ikiye ayrılır, demir taraklarla etleri kemiklerinden sıyrılırdı da onlar yine
dinlerinden dönmezlerdi.” şeklinde resmedilen kahramanlar da vardı ama,
ihtimal ki yine de mutlak fazilet ve kemal, sahabe-i kiram hazerâtına aittir.
Daha sonraki dönemlerde de, sahabemisal eziyet ve işkencelere maruz
kalanlar olmuştur. Meselâ, bizim dünyamızda bir Ebû Hanife, bir Ahmed İbn
Hanbel, bir Serahsî, bir Gazzâlî ve bir Bediüzzaman Hazretleri buna önemli
misaller teşkil ederler. Ve bu zatlarla, aynı çizgide eziyetlere maruz kalan
kişiler de, dava düşünceleri, hayat felsefeleri, aksiyon ve fedakârlıkları
bakımından aynı arenanın kahramanları sayılabilirler.
İmtihan unsurlarından en önemlisi –bana göre– Kur’ân’ın, “Bazınızı bazınız
ile imtihan ediyoruz.”1 âyetinde ifade buyurduğu, dine, imana hizmet edenlerin
kendi aralarında imtihan olmalarıdır. Böyle bir imtihan, imtihanların en
korkuncu ve kazanma kuşağında kaybetmeye en yakın olanıdır. Sahabe-i kiram,
imtihanın bu türlüsü ile defaatle karşı karşıya gelmiş ve Allah’ın inayetiyle
hemen hemen bu imtihanların hepsini de kazanmıştır. Meselâ, Mute Savaşında
Abdullah b. Revâha, Cafer b. Ebî Talib, Halid b. Velid gibi Arabın soylu
evlâtları ve askerlik dâhileri varken, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem), azadlı kölesi Zeyd b. Hârise’yi kumandan tayin etmiştir. Yine Nebiler
Serveri, vefatından az önce, içinde Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman ve
Hz. Ali gibi insanların da bulunduğu orduya, Zeyd b. Hârise’nin oğlu Üsame’yi
kumandan olarak nasbetmiştir.
Her iki vak’ada da, bir-iki cılız ses hariç, hiç kimseden itiraz çıkmamış ve

--- Sayfa 34 ---
Nebiler Sultanı’nın bu tasarrufunu bütün ashab gönülden kabullenmiştir. Daha
sonraki devrelerde bu tür imtihanların ardı arkası kesilmemiştir. Meselâ, Hz.
Ömer, meşhur Cisr Savaşında Müsennâ gibi askerî tecrübesi müsellem, yaşlı-
başlı bir zat varken, 20 yaşında bıyıkları henüz terlemeye başlamış Ebû
Ubeyd’i komutan intihap etmiştir. Şimdi bunların nedenleri ve hikmetleri bir
tarafa, bu hâdiselerin bir imtihan olduğunda şüphe yoktur.
Bizler de günümüzde, aynı türden fakat değişik şekilde bu tip imtihanlarla
her zaman karşı karşıya kalabiliriz. Meselâ, çeşitli vazifelerin taksiminde halk
tabiriyle “ün görmüş, gün görmüş” nice tecrübeli, yaşlı-başlı insanlar, bir
hikmet ve maslahata binaen arka planda tutulabilirler. Bu, onlar için,
kaybetmenin de kazanmanın da bahismevzuu olduğu bir imtihandır. Hakeza, ön
planda koşan gençler de, yaşlılarla olan münasebetlerinde imtihan
olmaktadırlar. Şayet onlar da kalkar, “Bizim her şeye aklımız yetiyor. Zaten bu
vazifeye getirilmemiz de onun şahidi. Öyleyse ne diye işi bitmiş bu kişilere
gidip soracağız?” derlerse imtihanı kaybederler.
Çünkü dine-diyanete gönül vermiş her bir ferdin iman hakikatlerini anlatma
yolunda bir yeri ve o yere göre yapacağı işleri vardır. Sedef kakmalı bir kapıda
veya kürsüde, ahşaba da abanoza da ihtiyaç vardır, sedefe de.
İmtihan
çeşitlerinden
bir
diğeri
de
tenperverlik,
hâneperverlik,
çocukperestlik, torunperverlik vb. şeylerdir. İmana-Kur’ân’a hizmeti önde
götürenler için her zaman söz konusu olan bu imtihan, şimdilerde çoklarının
elenmesine sebep olabilir. “Bizler çok çalıştık. Artık gençler koşsun. Biraz biz,
istirahatimize bakalım. Evimiz, çoluk ve çocuğumuzla ilgilenelim.” düşüncesi,
böyle bir imtihanın başlangıcı sayılabilir. Bununla ilgili olarak, Ebû Eyyüb el-
Ensarî’nin (radıyallâhu anh) İstanbul kuşatması esnasında “Allah yolunda infak
edin. Kendi ellerinizle kendinizi tehlikeye atmayın.”2 âyeti münasebetiyle
beyan buyurduğu hakikat her zaman şayân-ı mütalâa olmalıdır.
Kuşatma esnasında bir kısım askerler, kendilerini göz göre göre ölüme atan
arkadaşlarına: “Kendi ellerinizle kendinizi tehlikeye atmayın.” âyetini
okuyarak onları uyarırlar. Bunun üzerine Mihmandar-ı Resûl Ebû Eyyüb
Hazretleri “Âyeti doğru okuyor, fakat yanlış tevil ediyorsunuz.” der. Ve
devamla, “Biz ensar topluluğu, Mekke fethinden sonra ‘Artık İslâm aziz oldu.
Biz de mal varlığımızı muhacirîn ile paylaşmış, bahçelerimizi, bağlarımızı
ihmal etmiştik. Şimdi biraz da kendi başımızın çaresine bakalım.’ dedik. O

--- Sayfa 35 ---
esnada bu âyet nazil oldu. Yani ‘Mallarınızı Allah yolunda infak edin. İnfak
etmemek suretiyle kendinizi, kendi ellerinizle tehlikeye atmayın.’” Görüldüğü
gibi Kur’ân’ın beyanıyla, böylesi düşünceler de bir imtihan sayılabiliyor.
Şahsen ben ölümü arzu etmenin de bir imtihan olduğu kanaatindeyim.
Kavuşabiliriz, kavuşamayız bu ayrı bir mesele ama, Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem), ashabı, tâbiîn, tebe-i tâbiîn ve günümüze gelinceye kadar
nice büyüklerle kavuşmayı arzu etme çok güzel bir şey. Ancak bunun, hizmetler
dolayısıyla çekilen sıkıntılar yüzünden olmadığını nereden bileceğiz! Meselâ,
benim başımdan geçen son olay. Susurluk hâdisesi münasebetiyle açıklanan
listede ismimin zikredilmesi...
Daha önce de bir vesile ile arz ettiğim gibi ben bu olayı İfk hâdisesine
benzer bir iftira olarak kabul ettim. Hem üzüldüm hem de öteleri özledim.
Hayatım boyunca iffetli yaşamaya çalışmış, bu konuda hassasiyetin zirvesine
erme gayreti içinde bulunmuş, bunun için de, öz kardeşlerim “kût-u lâ yemut;
ölmeyecek kadar yiyecek”le yaşasın diye Rabbine dua dua yalvarmış bir insan
olarak, tutarsız bile olsa bu isnat çok ağır gelmişti. Zira bir Müslüman için
imana hizmetin itibarı önemlidir. Şimdi benim, böyle bir ortamda, ölüm
arzusunda bulunmam, beni üzüntüden üzüntüye sevk eden bu meş’um hâdise
münasebetiyle olmadığını nereden bileceğiz! Eğer öyleyse –hafizenallah–
kazanma kuşağında kaybediyoruz demektir.
Hâsılı, hizmet insanlarının başına musallat olmuş dünya kadar imtihan
çeşitleri vardır. Mühim olan, hakikat erlerinin bunun farkında ve şuurunda
olarak, kulluğun gerektirdiği tavrı takınabilmeleridir.
Unutmayın! “Vazife cümleden a’lâ, nefis cümleden edna.”
1 En’âm sûresi, 6/53.
2 Bakara sûresi, 2/195.

--- Sayfa 36 ---
İNSANİYET-İ KÜBRÂ
Soru: İnsaniyet-i kübrâ ne demektir? İzah eder misiniz?
Kübrâ” kelimesi “büşrâ”, “suğrâ” gibi dişi varlıklar için kullanılan
“müennes” bir kelimedir. “İnsaniyet” ise, “insan” isminden bir yapma
mastardır. Dil kuralları açısından “insan-ı ekber” değil de, insaniyet-i kübrâ
denmiştir. Hem Üstad hem İmam Rabbânî hem de Şah Veli gibi zatlar, bunu hep
“İnsaniyet-i kübrâ” şeklinde kullanmıştır.
“İnsaniyet-i kübrâ” terkip olarak, büyük insanlık mânâsına gelir. İnsana
büyüklük kazandıran şeyi, yukarıda isimlerini zikrettiğimiz âlimler farklı
şekillerde izah etmişlerdir. Onların kendi mütalâalarını kabul etmekle birlikte,
daha farklı bir mülâhazayla meseleye yaklaşacak olursak; insan hem bedenen
hem de aczi, fakrı gibi bazı zaafları itibarıyla küçük bir varlıktır. Ona büyüklük
kazandıran şey Kur’ân-ı Kerim’de: “Biz emaneti göklere, yere ve dağlara
teklif ettik de onlar bunu yüklenmekten çekindiler, (sorumluluğundan)
korktular. Onu insan yüklendi. Doğrusu o çok zalim, çok cahildir.”1 şeklinde
bildirildiği üzere, ihsan-ı ilâhî tarafından büyük ve kudsî bir vazifenin altına
çekilmesidir. Cenâb-ı Hak, insanın zalimliğine ve cahilliğine rağmen, istidat ve
kabiliyeti müsait olduğundan bu kudsî vazifeyi onun omuzlarına yüklemiştir. O,
bu vazifeye sahip çıkıp ona omuz verdiği oranda hem cahillik ve zalimlikten
kurtulacak hem de büyüyüp değerler üstü değerlere ulaşacaktır...
Evet, insan bir taraftan a’lâ-yı illiyyîne çıkmaya, diğer taraftan da
hayvanlardan daha aşağı bir konuma inmeye namzettir. Bu durum, onun
kendisine verilen istidat ve kabiliyetleri inkişaf ettirip ettirmemesiyle yakından
alâkalıdır. İnsan, insan olarak kaldığı müddetçe, ona “insan-ı suğrâ; küçük
insan” demek icap eder ki bazen o, bu mertebeyi bile koruyamayabilir;
koruyamayıp daha aşağılara düşebilir. Bu takdirde o insan, ilâhî hakaikin
fihristi ve timsali olma özelliğini de kaybeder.
Evet, insan iç ve dış bütünlüğüne kendisini ulaştıracak malumatla
donanmazsa, dışı süs içi pis plastize bir varlık hâline gelir. Bu durumda insanın
hayvandan farklı bir yanı da kalmaz. İnsanın gerçekten “ahsen-i takvîm”e
mazhar olması, kendi istidatlarını inkişaf ettirip “insan-ı kâmil” olmaya
endeksli bir hayat yaşamasına bağlıdır.
Bu hakikati şöyle de ifade edebiliriz: İnsanın mahiyeti, olduğu yerde kalmaya
müsait değildir. O, yüksek bir ideale talip olmadığı zaman bir taraftan şehvet,

--- Sayfa 37 ---
gadap, kin, nefret, inat, haset, hırs vb. duygularla örgülenen nefis mekanizması,
öbür taraftan da şeytan unsurunun değişik fenalıkları değerlendirmesi yüzünden
hayvanlardan daha aşağı, âyetin ifadesiyle 2أَﺿَـﻞﱡ ھُﻢْ ﺑَﻞْ konumuna düşer.
Kur’ân-ı Kerim’de bu hususa birçok işaret vardır. Şüphesiz insanı
hayvanlardan ayıran özelliklerden biri, kendisine verilen duygularıdır. O, bu
duygularını muvakkat dünya hayatı için kullanamaz.
Nasıl kullanabilir ki! Onlar, kendisine uhrevîlik ve semavîlik kazandıracak
bir sermaye olarak verilmiştir. Dolayısıyla her insan onları yerli yerince
kullanmak zorundadır. Üstad, bu duyguların işletilmesiyle elde edilecek
makamı, göklere doğru yükselen bir kuleye; onlar olmaksızın sukût edilecek
yeri de, onun aksi istikametinde bir çukura benzetir. Onun bu sukûta maruz
kalmaması için, daima hareket hâlinde olması ve hayatını iman hakikatlerinin
etrafında örgülemesi gerekir. Cenâb-ı Hak, Saadet Asrı’na yemin ederek
başladığı Asr sûresinde şöyle buyurur: “Asra yemin olsun ki insan gerçekten
ziyan içindedir.”3
Görüldüğü gibi tekit tekit üstüne kullanılarak, insanın doğduğu gibi kalması
hâlinde mutlak surette hüsrana maruz kalacağı bildirilmektedir. Bu ifadelerin
hemen akabinde, iman edip salih amel işleyenlerin, birbirlerine karşı hakkı ve
sabrı tavsiye edenlerin bu hâlden müstesna oldukları anlatılır ki, bu yol aynı
zamanda insaniyet-i kübrâya götüren yoldur. Sahabe Efendilerimiz, sûrenin bu
engin mânâsından dolayı, onu başlarına tâc yapıp hemen her sohbetten sonra
okumuşlardır.
İnsaniyet-i kübrâya uzanan bir diğer yol –ki yukarıda zikredilen esaslarla
yakından irtibatlıdır– mârifet-i kübrâyı elde etme yoludur. Allah (celle
celâluhu), Necm sûresinde: “And olsun O, Rabbinin en büyük âyetlerinden bir
kısmını gördü.”4 buyurmak suretiyle işte bu duruma işaret eder. Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), kendisine bahşedilen miraç yolculuğu boyunca
zâhirî ve bâtınî duygularını, zerrelerden sistemlere kadar bütün kâinat üzerinde
işlettirmiş ve mârifet-i kübrâyı elde etmiştir. O, miraçta ayağını nazarının
ulaştığı yerin ötesine koymuştur ki, tasavvufta buna kadem ve nazar birliği
denir. Kur’ân-ı Kerim bu yeri “kâb-ı kavseyni ev ednâ” sözleriyle ifade eder.5
O’ndan sonra gelen veliler, ayaklarını ancak kendi nazarlarının ulaştığı yere
koyabilmişlerdir ki, bu da kademin nazara ulaşamamış olması demektir. Üstad,
Efendimiz’in ulaştığı o makamı nazarî olarak bildiğinden, eserlerinde âyet-i

--- Sayfa 38 ---
kübrâ’nın destanını yazmış ve hayatı boyunca O’nun ulaştığı makama ulaşmaya
çalışmıştır.
Görüldüğü gibi insan, Cenâb-ı Hakk’ın kendisine vermiş olduğu istidatları
değerlendirip inkişaf ettirmesi sonucu, insan-ı ekber olmaya namzet olmaktadır.
Ayrıca bu makam, insanın kendi duygularını işletmesine göre değişiklik arz
etmektedir. Şöyle ki: Meselâ bir insanın, hayatı boyunca, bildiği şeylerle iç ve
dış âlemini dizayn edip hayatını ona göre şekillendirmesi, ilme’l-yakîn
çizgisinde bir yol almadır ve insan-ı ekber olmanın bir alt makamıdır ve buna
“insan-ı asgar/küçük insan” demek mümkündür. Diğer taraftan, şe’n ve şe’n-i
rubûbiyetin veya eşya ve hâdiselerin perde arkasını müşâhede ediyor gibi
hayatını semavîleştiren insan, ayne’l-yakîn makamına ulaşmış ve insan-ı ekber
olmaya adım atmış demektir. Bir başkası da gerçekten eşyanın perde arkasına
açılıp şe’n-i rubûbiyeti bütünüyle müşâhede ederek insaniyet-i kübrâ konumuna
yükselmiş olur ki, bu insan, insanın yaratılmasındaki asıl maksadı yakalamış
yani insan-ı kâmil olmuş demektir.
Meseleyi hulâsa edecek olursak, Cenâb-ı Hak insanı yaratırken, başta onu
insan-ı kâmil olmaya namzet kılmıştır. Dolayısıyla her insanın, insaniyet-i
kübrâya ulaşması bir hedeftir. İnsanın bu mertebeye ulaşması için, evvelâ
kendisini bu yüksek gayeye programlaması ve onu elde etmek için daima ھَﻞْ
ﻳﺪٍِﻣَﺰ ﻣِﻦْ “Daha yok mu?” ufkunda hareket etmesi gerekir. Yani her gün
kâinatın çehresinden bir nikab açarak, her defasında onu yeni görüyor gibi
tanıması, yeni bir mârifetle Allah’ı daha farklı duyması, aşk u şevk ve
muhabbetle O’nun yolunda olması icap eder.
Aslında insan, yaratılış itibarıyla hep iyi şeylere tevcih edilmiş ve bir
dûnhimmet olarak yerinde kalmasına müsaade edilmemiştir. Zaten o sadece
yeme, içme, evlenme… gibi fıtrî şeyler için de yaratılmamıştır. İnsan, bu
bilinçle hareket edip, Allah (celle celâluhu) ve O’na ait yüce hakikatlere bütün
benliği ile kilitlendiği an, asıl gayesini bulmuş, dolayısıyla insan-ı kâmil olma
yoluna girmiş sayılır.
1 Ahzâb sûresi, 33/72.
2 A’râf sûresi, 7/179.
3 Asr sûresi, 103/1.
4 Necm sûresi, 53/18.
5 Necm sûresi, 53/9.

--- Sayfa 39 ---
TARİHÎ AÇILMA DEVRELERİ
Soru: İnsanlık tarihindeki tarihî açılımlarla günümüzde Anadolu
insanının gerçekleştirdiği açılım arasında bir kıyaslama yapar mısınız?
İnsanlık, tarih boyunca nice ilhad ve küfür hareketlerinin sebebiyet verdiği
karanlık devreler geçirmiştir. Buhran dönemleri adını verebileceğimiz bu
devreler, Kur’ân-ı Kerim’de “Karanlık karanlık üstüne”1 tabiriyle ifade
edilip, ürpertici bir tablo hâlinde gözler önüne serilir.
Fakat karanlıkların üst üste yaşandığı bu devreler, Sühreverdî’nin ifadesiyle
aynı zamanda aydınlığın yakın olduğu dönemlere rastlar. Bu mânâdaki şu söz
ona isnat edilir: “Karar kararabildiğin kadar; çünkü kararmanın son noktası
ışımanın başlangıcıdır.”
İşte Hz. Nuh, Hz. Hud, Hz. Şuayb, Hz. Musa, Hz. İbrahim’in
(aleyhimüsselâm) risaletleri..!
Bunlar ufukların kararıp her şeyin kaos içinde yuvarlandığı dönemlerde
zuhur etmiş.. ve her birinde bir öncekine eşit ışık patlamaları yaşanmıştır.
Efendimiz’in dönemi ise, bunlar arasında daha farklı bir konum arz eder. Zira
O, bütün insanlığın peygamberi olması yönüyle kendi risaletinin evrenselliğine
denk bir patlama meydana getirmiş ve asırlarca sonra gelecek insanlar için
gaye-i hayal sayılabilecek ideal ufuklar çizmiştir. Tarık b. Ziyad, Ukbe b. Nafi,
Fatih Sultan Mehmet, Yavuz Sultan Selim ve daha nice komutanlar hep
kendileri için çizilen bu hedefler peşinde koşmuş; koşmuş ve insanlığın bitmek
bilmeyen acılarını, ızdıraplarını dindirmek için cihan sulhünü temin etmeye
çalışmışlardır.
Aynı dava çizgisi üzerinde ikinci bir patlama ise, Osmanlılar döneminde
meydana gelmiştir. Küçük bir grup hâlinde Söğüt’ün bağrına yerleşen bu
insanlar, hiçbir beklentiye girmeden i’lâ-yı kelimetullah davasına sahip çıkmış
ve İslâm’ın vaadettiği cihan sulhünü temin için, öncelikle kendi kardeşleriyle
kavgayı bırakıp, hurra hurra diyen insanların dünyalarına yönelmiş ve asırlarca
devam edecek olan kıtalar arası bir barışı gerçekleştirmişlerdir.
Ne var ki böyle bir dava bir insanın, bir devletin ömrüne sığmayacak
enginliğe sahiptir. Nitekim dahilî ve haricî birçok faktörün üst üste gelmesiyle
Osmanlı da ömr-ü tabiîsini tamamlamış ve tarihe malzeme olmuştur.
Şimdilerde dünyamız, aynı ideal doğrultusunda üçüncü bir patlama
beklemektedir. Evet, Allah’ın (celle celâluhu) öncekilere bahşetmiş olduğu bu

--- Sayfa 40 ---
mesajın yeniden bütün dünyaya sunulması bir kere daha söz konusudur. Bana
öyle geliyor ki, Osmanlı’nın bidayetindeki açılmaya denk üçüncü bir
aydınlanma faslı daha başlamış ve bunu değerlendirme fırsatı da günümüz
karasevdalılarına bahşedilmiştir.
Evet, yıllarca yaşanılan maceralı bir kovuşturmadan sonra kader, yolumuza
su serpmiş, semada kaderimizin remzi olan o mübarek yıldız, hilâlin iki sivri
ucu arasına tekrar girmiş.. ve Cenâb-ı Hakk’ın “Yürü!” demesiyle bu milletin
idbarı yeniden ikbale dönmüş gibidir. Asya steplerinde ilk zuhur etmesinden
itibaren günümüze kadar şimdilerde olduğu ölçüde bu millet, hiçbir zaman
dünyanın dört bir yanına bu denli hızlı yayılmamıştır. Veya onun bu ölçüde
dünya ile içli dışlı olması ender vuku bulmuştur. Bu da, milletimizin ruhunda
sürekli bir cevherin var olduğunu göstermektedir.
Bütün bu gelişmelerin daha da artması için, içte ve dışta derlenip
toparlanmaya, halkımızın himmet duygularının uyarılmasına, yeni rehber ve
yeni muallimlerin aşk ve şevkle yeniden yollara revan olmasına ihtiyaç vardır.
Türk insanının çağını idrak adına yürüdüğü şu dönemde, bu durum çok büyük
bir önem arz etmektedir. Zira çözülüşlerin çözülüşleri takip ettiği bir zaman
aralığında bulunuyoruz. Ve herkes bu yıkılışları kendi hesabına değerlendirme
gayreti içinde. Tarihin büyük mirasçıları ellerindeki yapıcı, uzlaştırıcı
iksirlerle yıkılışa geçen toplumların halaskârları olma, onların elinden tutma
mecburiyetindedir.
İnancım o ki, milletimiz şimdiye kadar olduğu gibi, bundan sonra da ھِﻤﱠﺔُ
اﻟْﺠِﺒَﺎلَ ﺗَﻘْﻠَﻊُ الَِاﻟﺮِّج “Erkeklerin himmeti, dağları yerlerinden söküp atar.”
anlayışıyla hareket edecek ve bütün insanlığın sulh ve sükûnu adına hakemlik
katkısında bulunacaktır.
Bu uğurda şu ana kadar yapılan fedakârlıkları görmezden gelerek, yer yer
“Bu değirmenin suyu nereden?” diyen insanlar çıkmıştır. Hâlbuki onlar da
biliyor ki, “bu değirmenin suyu” Allah’ın izniyle yoklukta varlık cilvesi
gösteren milletimizin ruhundan fışkırmaktadır. Zaten bu, şu ana kadar bu
milletin çizmiş olduğu tek destan da değildir. Zevsler, Apollolar, Heraklitler…
yalanın engin üstûreleri içinde yaşayadursunlar, bu millet asırlardan beri hayata
nice destanlar geçirmiştir.
Şimdi de, üç asırdır rüyaları görülen bir “gaye-i hayal”i, öncekilere denk bir
şekilde tekrar gerçekleştirme cehdini göstermektedir Allah’ın izniyle. Böyle bir

--- Sayfa 41 ---
rüyayı gerçekleştirmede hiç kimsenin de dünya adına herhangi bir beklentisi
yoktur. Değil dünya adına bir beklentinin olması, bu mefkûre uğruna uhrevî
füyûzât hislerini dahi feda etmeye âmâde olduklarını, onlar defaatle ifade
etmişlerdir. Seyyid Nigârî’nin ifadesiyle, “Girdik reh-i sevdaya cünûnuz, bize
namus lâzım değil.” deyip yola koyulmuş, hatta bu mevzuda, hiç kimsenin
kulak ardı edemeyeceği vilâyete dahi hâhiş duymamışlardır. Mevlâna
anlayışıyla, aşkı da şevki de Muhammedî tasmayı boyunlarına takmakla elde
etmeye karar kılmışlardır...
Hâsılı, zannediyorum her yönüyle yeni yeni bahar patlamalarının yaşandığı
şu dönemde, bu ihlâs, bu hasbilik ve bu diğergamlık anlayışıyla hareket edildiği
takdirde, millet olarak zirveleri tekrar yakalamamız hiç de zor olmayacaktır.
1 Bkz.: Nûr sûresi, 24/40.

--- Sayfa 42 ---
HÜMANİZM
Soru: Hümanizm düşüncesine İslâm’ın bakış açısı nedir?
Sevgi, günümüzde en çok işlenen ve kendisine ihtiyaç hissedilen konulardan
biridir. Aslında sevgi, bizim inanç ve gönül dünyamızın da hiç pörsümeyen
gülüdür. Her şeyden önce, Cenâb-ı Hak, kâinatı muhabbet atkıları üzerinde bir
dantela şeklinde ördüğü gibi varlığın bağrında her zaman en büyüleyici bir
edayla seslendirilen mûsikî de yine sevgidir. Aile, toplum ve milleti teşkil eden
fertler arasında en güçlü münasebet, sevgi münasebetidir. Sevgi, anne-babadan
evlâda şefkat şeklinde, evlâttan anne-babaya da saygı şeklinde tecellî eder.
Evrensel sevgi ise bütün kâinatta varlığın her parçasına karşı yardımlaşma
ve dayanışma şeklinde kendini gösterir. Öyle ki varlığın ruhunda en hâkim
unsur sevgidir. Âdeta her varlık, bir sevgi melodisi içinde, o kâinat çapındaki
geniş koronun bir ferdi olarak Allah’tan aldığı büyülü bir nağmeyi, kendi
üslûbu ile eda ve icra ediyor gibidir. Ancak, varlıktan insanlara, varlıktaki bir
bireyden diğerine karşı bu sevgi teatisi, irade üstü bir şekilde cereyan
etmektedir. Çünkü iradesi olmayan varlıklarda tamamen ilâhî irade ve ilâhî
meşîet hâkimdir.
Bu açıdan insanlar, varlıktaki bu sevgi senfonisine iradeleriyle iştirak
ederek, mahiyetlerinde var olan sevgiyi geliştirip, insanca icra edebilmenin
yollarını araştırırlar. Öyleyse her insan, ruhundaki sevginin suiistimal
edilmesine meydan vermeden, kendi tabiatına karşı bir aşkınlık içinde, hem
gerçek bir yardımlaşma ve dayanışma ortaya koymalı hem de insanî veya fıtrî
hukuk açısından varlığın ruhuna yerleştirilmiş bulunan genel âhengi mutlaka
korumalıdır.
Hümanizm, günümüzde üzerinde ulu orta konuşulan ve şuraya-buraya
çekmeye müsait bir sevgi anlayışıdır. Günümüzde bilhassa bazı çevreler,
İslâm’daki cihad konusunu, muhakemesi yetersiz avamın kafasını karıştırarak,
onların gönüllerinde İslâm’a karşı şüphe uyarmaya ve yine zihinlere mücerred
(soyut), dengesiz bir hümanizm anlayışı empoze etmeye çalışmaktadırlar.
Evet, bir taraftan, anarşi ve teröre karışan, ülkenin birliğine-bütünlüğüne
dokunan, hatta memleketi bölmek isteyen, asırlardan beri devam edegelen bu
ülke ve bu ülke insanının varlık ve bekâsına karşı cephe alıp tahribatta bulunan
insanlara “acımalı, merhamet edilmeli” deyip, diğer taraftan, önlerine bir kısım
sözde din adamlarını da katarak, insanların gözyaşlarına bakmadan, masumları

--- Sayfa 43 ---
1.
öldürenlere ve vahşetin en dehşetlisini işleyenlere seyirci kalanların bu garip
tavırlarını hümanizmle telif etmek (bağdaştırmak) çok zor olsa gerek.
Hiçbir mü’min, yüklendiği misyon itibarıyla meseleleri abartarak,
çarpıtarak, olduğundan farklı gösterme gibi bir aldatmacaya kat’iyen bilerek
girmez. Bu açıdan, sırat-ı müstakîm (dosdoğru yol) ve Kur’ânî dengenin
temsilcisi olan Allah Resûlü ve onun canlandırdığı gerçeği cemaat hâlinde en
mükemmel şekilde ortaya koyan sahabe-i kiram, sevgide de itidal ve dengenin
temsilcisi
olmuşlardır.
Konuyu
Asr-ı
Saadet’ten
bir-iki
örnekle
müşahhaslaştırmak mümkündür:
Tarihteki konumu ve üzerine aldığı misyonu açısından Abdullah İbn
Hüzafe’yi (radıyallâhu anh), Bizans içinde Hz. Ömer’in (radıyallâhu anh)
hususî bir elemanı olarak değerlendirmek yerinde olur zannediyorum. Abdullah
(radıyallâhu anh), Hz. Ömer döneminde önemli bir misyon yüklenmiş ve bu işi
yaparken de düşmanları tarafından keşfedilip yakalanmıştır. Hasımları,
kendisine akıl almaz işkencelerde bulunmuş, hatta çok güvenilir bir kısım siyer
ve tarih kitaplarının yazdığına göre, bu mübarek sahabinin başı, kaynayan suya
sokularak işkence edilmiş ve bu korkunç işkenceler neticesinde bile ona hiçbir
şeyi kabul ettirememişler. Bu arada bütün bu olup bitenleri, içinde yaşadığı
manastırın bir deliğinden seyreden bir rahip, Abdullah İbn Hüzafetü’s-
Sehmî’nin göstermiş olduğu cesaret karşısında hayran kalarak bu şanlı sahabiyi
karşısına alır ve ona şu teklifte bulunur:
– Oğlum, cesaretine hayran kaldım. Şimdi sana üç dakika mühlet vereceğim.
İhtimal bir-iki dakika sonra seni öldürecekler. Bunu iyi değerlendirirsen, hem
dünyada hem de ahirette mesut olursun. Zira bu üç dakika içinde sana
Hristiyanlığı telkin edeceğim ki bundan sonra ölsen de gam yeme, çünkü Hz.
Mesih’e kavuşacaksın.
Abdullah İbn Hüzafetü’s-Sehmî’nin çehresinde bir tebessüm belirir ve
ardından rahibe şunları söyler:
– Aziz peder! Şimdiye kadar beni kimse dinlemedi. Bu üç dakikalık fırsatı
verdiğinizden dolayı, bilseniz size ne kadar müteşekkirim. Çünkü bu üç dakika
içinde size hak dini öğreterek gerçek kurtuluş yolunu gösterebilirsem, artık
ölsem de gam yemem...
Evet, bu hâdise, İslâm’ın en kritik anlarda dahi, hatta ölürken-öldürürken
bile müntesiplerini, nasıl başkalarının iyiliğini düşünmeye sevk ettiğini
anlamak bakımından çok önemlidir. Ayrıca bu hâdise bize, İslâm’ın sevgi ve

--- Sayfa 44 ---
2.
muhabbet ikliminin ne kadar geniş olduğunu göstermesi açısından da fevkalâde
dikkat çekicidir.
Bir sahabi naklediyor:
“Hz. Ömer’le (radıyallâhu anh) beraber, herhangi bir tapınağın önünden
geçiyorduk. Orada sakalı göbeğinde, iki büklüm, bembeyaz saçlarıyla yaşlı bir
insan duruyordu. Onu görünce, Halife’nin dizlerinin bağı çözüldü, iki büklüm
oldu ve hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. “Niye ağlıyorsun yâ Emîre’l-
Mü’minîn?” diye sorulduğunda, o mealen, “70-80 yaşına girmiş, fakat hâlâ
insanlığı kurtuluş sahiline götüren ve kaptanlığını bizzat Hz. Muhammed’in
yaptığı gemiye binememiş!” cevabını verdi. İşte İslâm’ın evrensel sevgisi
budur.
Hâlbuki o dönemde çokları, insanları tahrik edip, Müslümanlığın önünü
kesmek için lâzım gelen her şeyi yapıyordu. Ne var ki, Resûlullah’ın halifeleri,
Allah Resûlü’nden devraldıkları sevginin temsilcileri olarak, o anda en büyük
düşman sayılan biri karşısında dahi, insanlara olan sevgi, şefkat ve
merhametlerinden dolayı hıçkırıklarını tutamayıp iki büklüm olabiliyorlardı.
Konuyla alâkalı daha yüzlerce misal getirilebilir. Zannediyorum, İnsanlığın
İftihar Tablosu’nun bu mevzudaki müşâhede, tavır ve davranışlarının,
talebelerinin tavır ve davranışlarından geri kalmayacağını siz de takdir
edersiniz. Çünkü O, en mükemmel lider, her konuda rehber ve bütün varlık için
de bir rahmetti.
Hatta İslâm’ın ruhundaki sevgiye uyanmış ve sahabeden sonra geldikleri için
tâbiîn ve tebe-i tâbiîn denilen kutlu nesiller döneminde öyle insanlar yetişmiştir
ki, farkına varmadan bir çekirgeye basmışlarsa, hemen halifeye gelip bunun
cezasının ne olduğunu sormuşlardır. Ayrıca camilerimizin ve minarelerimizin
ışık saçan çehrelerine baktığımız zaman, alınlarında kuşlar için yapılmış
yuvacıkları görürüz. İşte bu, cedlerimizin sevgideki derinliklerinin bir
ifadesidir. Evet, şanlı tarihimiz, insanların yanında hayvanları bile koruma
adına öyle müthiş ve baş döndürücü insanî davranışlarla örülüdür ki başka bir
yerde bunlardan hiçbirini göstermek mümkün değildir.
İslâm’ın evrensel prensipleri çerçevesinde sevgi mülâhazası ve sevgi
düşüncesi çok dengelidir. Zalim ve mütecavizler bu sevgiden mahrumdur. Zira
zulmedene gösterilen sevgi ve merhamet, onu iyice saldırgan yaptığı gibi, aynı
zamanda başkalarına da tecavüze teşvik eder. Bu sebeple, evrensel sevgiyi

--- Sayfa 45 ---
tehdit eden bu tür insanlara karşı merhamet edilemez. Çünkü zalime gösterilen
merhamet, mazluma karşı yapılmış en büyük merhametsizliktir. Veya “Zalim de
olsa, mazlum da olsa kardeşine yardım et. Zalime, onu zulmünden
vazgeçirmek suretiyle yardım edebilirsiniz.” buyuran Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem), bu düsturu çerçevesinde, zalime de onu
zulmünden vazgeçirmek suretiyle merhamet gösterilmelidir.

--- Sayfa 46 ---
AMELLERİN FİZİKÎ TEZAHÜRLERİ
Soru: İnsanların amellerinin fizikî olarak kâinatta bir tesiri olmakta
mıdır? İzah eder misiniz?
Her şeyden önce, kâinatın fizikî yapısı ve genel teşekkülünde nelerin nelere
müessir olacağı açıkça bilinememektedir. Sâni-i Hakîm, evrende değişik sebep
ve müsebbepler vaz’etmiştir. Bu nedenle, kâinat hakkında daha ziyade elde
olan verilerle ve bilinebildiği kadarıyla bazı hükümler verilebilmektedir. Kim
bilir belki de kâinatta, metafiziğin fizik üzerindeki müessiriyeti, fiziğin
metafizik üzerindeki müessiriyetinden daha fazladır.
Meseleyi, هُُﻳَﺮْﻓَﻊ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺢُ ﻋَﻤَﻞُْوَال اﻟﻄﱠﯿِّﺐُ اﻟْﻜَﻠِﻢُ دَُﻳَﺼْﻊ إِﻟَﯿْﻪِ âyeti ışığında
değerlendirecek olursak, yeryüzünde söylenen bütün güzel sözlerin hepsi,
gökler ve ötesine yükselmektedir.1 Bu yükseliş, âdeta Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) miracı gibi değişik yer ve kapılardan geçerek bütün varlığı
temâşâdan geçmektedir. Kim bilir belki de o baş döndürücü sistemlerin gerçek
ruhu, hakikî mânâsı ve hikmet-i hilkatleri bu olmasına ve bizim de onlarla
değişik şekilde münasebetlerimizin bulunmasına rağmen, biz bu meseleyi atom
dalga boyunda ifade ediyor olabiliriz. Hâlbuki, bunların dışında bize kadar
gelip ulaşan farklı dalga boyunda, farklı şeylerin bulunması da imkân
dahilindedir.
Yukarıda ifade ettiğimiz âyet-i kerimede geçen اﻟﻄﱠﯿِّﺐُ اَﻟْﻜَﻠِﻢُ sözü, başta
kelime-i tevhid (اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَـ) olmak üzere, tesbih (اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ), tahmid
(ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ), tekbir (أَﻛْﺒَﺮُ اَﻟﻠّٰﻪُ), dua, istiğfar ve zikir gibi ulvî kelimelerin
hepsini içine alır.
İşte bu kelime-i tayyibe, insanların yapacakları salih ameller sayesinde ta
Arş’a ulaşmaktadır. Belki de kâinatın gerçek kıvamı, ancak bu mübarek
kelimelerle korunmaktadır. Eğer burada bir اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ , bir ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
veya bir أَﻛْﺒَﺮُ اَﻟﻠّٰﻪُ demek, öbür âlemde bir meyve-i Cennet hâline geliyorsa,
aslında söylediğimiz bu zikirlerle Cennet’in canlı-cansız aksesuarı teşekkül
ediyor demektir. Nasıl ki, güneşten gelen radyasyonlarla karbondioksit
buluşunca, meyvelerin neşv ü nema bulması için bir ortam teşekkül ediyor, öyle
de insanın ağzından çıkan güzel kelimeler, amel-i salih kanadı ile kanatlanınca,
bilemediğimiz bir yerde, bilemediğimiz şartlara göre, bilemediğimiz başka
âlemlerin teşekkülüne vesile olabilir. Mademki, peygamberler ve Allah’ın

--- Sayfa 47 ---
sevgili dostları, oranın şu anda bir nüve hâlinde var olduğunu söylüyorlar,
öyleyse her ne kadar ağzımızdan çıkan bu sözlerin gökler ötesi âlemlere
yükselme keyfiyetini bilmesek bile, bizim de kelime-i tayyibemiz, amel-i
salihimiz, o nüveyi nemalandırma, geliştirme ve inkişaf ettirme keyfiyeti
kazanabilir.
Levh-i Mahfuz’da hakikati bulunan her şey, belli sembollerle âlem-i misale
aksetmektedir. Bu açıdan âyân-ı sâbitedeki hakikatler, âlem-i hakikate
aksedince, bu âlemin hususiyetine göre şekillenmektedir. Ehlullahın gözüne
akseden ve rüyalarımızda bizim nazarlarımıza sunulan şeyler, işte bu tür
motiflerle ifade edilerek, âyân-ı sâbiteye çarpıp kırılan ve belli inkisarlarla
bizim nazarımıza takdim edilen hakikatlerdir. Aslında bu, onların gerçek
şekilleri de değildir. Bu açıdan rüyasında bir şey gören, hatta âlem-i yakazada
bazı şeylere muttali olan insanların, müşâhede ettikleri o meseleleri gördükleri
gibi aktarmaları yanlıştır. Zira o meseleler, onların gördükleri konumlarla
mukayyettir.
Evet, evvelâ, yukarıda ifade ettiğimiz âyân-ı sâbite hakikati, Levh-i Mahfuz
gerçeğinin âlem-i misale aksetmesi ve bizim, perdeden geçen o şeyi müşâhede
etmemizden ibarettir ki, velilerin de müşâhede ettiği işte bu hakikatlerdir.
Bundan dolayıdır ki Üstad, bir dönemdeki değişik müşâhedelerini, başka bir
zaman farklı bir zaviye yakalayınca, “Ben, onu küllî dairede zannediyordum,
meğer cüz’î dairedeymiş” veya “Ben onu cüz’î dairede zannediyordum,
meğer küllî bir dairedeymiş” diyerek tashih etmektedir.
İmam Rabbânî de böyle bir hâlet-i ruhiyede, “Ümit ediyorum ki, ahir
zamanda en son ve en güçlü nurunu neşredecek zat ben olayım.” diyerek, bir
râî-mer’î mülâhazası ortaya koymaktadır. Şimdi siz, Mektubat’ı okurken,
Hazretin bu türlü beyanları karşısında ona çok rahatlıkla, “Ey İmam! Senin gibi
ciddî bir insan nasıl böyle bâlâpervezâne konuşur!” diye düşünebilirsiniz...
Aslında o mülâhaza, bir râi-mer’î konumu içinde ortaya konmuştur. Zaten
İmam Rabbânî gibi bir zat, daha farklı bir şey söyleyemezdi. Çünkü o takdirde
söylenen şey, aklın bedaheti açısından müşâhedeye mutabık olamadığı gibi,
başkalarının müşâhedesine de mutabık olamazdı. Müşâhedeye mutabakat, bir
yönüyle de rahmânî tenezzüldür ki, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve
Kur’ân-ı Kerim’in kendi cemaatlerine haber verdikleri, ileriye matuf bazı
şeylerde, vâki öncelikli değil, müşâhede öncelikli ele alınmıştır. Meselâ, ilme
delâlet eden şeyler, “Bir su damlasında şu kadar milyar atom vardır.” denerek

--- Sayfa 48 ---
günümüzün ilmîliği içinde anlatılsaydı, o günkü insanlar bunu asla
anlamazlardı. Zaten böyle bir şey insanları kendi müşâhedeleri ile çelişki içine
atmak demektir ki, ne kelâmullah ne de onun müfessir-i zîşânının böyle bir
çelişkiye kapı aralamaları mümkün değildir.
Bu türlü durumlarda her şey müşâhede öncelikli olur ve vâki, biraz geriye
çekilir. Peygamberler eşya ve hâdiseleri müşâhede ettiklerinde her şeyi apaçık
görmektedirler. Ne var ki, burada bir de “tenezzül” vardır. Tilmizlerinin
durumu nazara alınınca, onlar için tenezzülât-ı ilâhiye olduğu gibi, tenezzülât-ı
nebeviye, hatta tenezzülât-ı Rabbâniye veya tenezzülât-ı irşadiye de olabilir.
Sâniyen, âlem-i misale akseden hakikatler, Levh-i Mahv ve İsbat
hakikatinden birer gölgedir. Yani günümüzde her ferdin teker teker veya
milletlerin millet olarak yaşadıkları olaylar, bir âlemde sinema şeridi gibi
değişik şeylere kaydedilmekte ve bunlar, âlem-i misale aksetmektedir.
Velilerin genel müşâhedeleri, Levh-i Mahv ve İsbat’a göre bir müşâhededir.
Onlar, hakikatle alâkalı bir gaybî haberi görüp, gaibâne haber vermekten daha
ziyade, Levh-i Mahv ve İsbat’la alâkalı mevcut bir gerçeği ifade etmektedirler.
Levh-i Mahv ve İsbat’la alâkalı bu gerçeklere muttali olanların, tıpkı suyun
içine sokulan bir çubuğun, güneşin şuaları karşısında kırık görülmesi gibi,
âlem-i misale intikal ederken büyük ölçüde kırılma görmeleri her zaman
mümkündür. Çünkü orada müşâhede, vâkiin önüne çıkmaktadır.
Hatta bazen insanın kendisine ait çeşitli hâl ve davranışları, iyi veya kötü
fiilleri, değişik sembollerle âlem-i misale aksederek, zaman zaman o insan
tarafından da görülebilir. Onun için ehlullah, bu mevzuda çok temkinli hareket
etmiş, perde-önü ve perde-arkasını müşterek değerlendirmeye çalışmışlardır.
Diyelim ki bir insan, kendi mânâ ve ruh yapısını zehirleyip, tahrip edecek bir iş
yaptı veya yapacak. Şayet bu kişi, o işi yapacaksa, bunu âlem-i misalde Levh-i
Mahfuz-u Hakikat’ten akseden bir motifle görebilir. Yani böyle bir insan,
rüyasında kendisine bir yılanın musallat olduğunu ve kendisinin akreplerin
içinde bulunduğunu müşâhede edebilir. Meselâ, dünya için, ﺟِﯿﻔَﺔٌ ﻳَـﺎ
اَﻟﺪﱡنْ
ﻛِﻼَبٌ ھَﺎ
وَطَﻮَاﻟِﺐُ denilmiştir. Dünyaya ait bütün vâridâtın görüntüsü, âlem-i
misalde bir pislik şeklindedir.
Bu açıdan insanın kendisi veya bir başkası, rüyasında böyle bir pisliğin
bulaştığını görürse, işte o kadar dünya malı kendisine bulaşacak demektir. Bu
bir rüyadır ve rüyaların kendilerine göre bir kısım kanun ve prensipleri vardır.

--- Sayfa 49 ---
Bu, bazen bir sembol hâlinde yansıdığı gibi, bazen de açık olarak yansıyabilir.
Belki gördüğü şeylerle şahsı tiksindirmek için, bir hikmete binaen her şey bu
kabîl sembollerle gösterilebilir. Şayet tiksindirme meselesi söz konusu değilse,
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) göründüğü ve Hz. Ebû Bekir’e
(radıyallâhu anh) temessül ettiği gibi açıktan açığa da ifade edilebilir. Bu, aynı
zamanda o kişinin şahsı ve ufkuyla alâkalı bir durumdur.
1 Fâtır sûresi, 35/10.

--- Sayfa 50 ---
İDEAL-REALİTE DENGESİ
Soru: Ferdî ve içtimaî alanda mazi-hâl ve istikbal adına düşüncelerimizi
nasıl dengeleyebiliriz?
İnsanlık var olduğu günden beri, sübjektif bir ruh hâletiyle hep içinde
bulunduğu zamandan şikâyet etmiştir. O, bazen gelecek mülâhazasıyla daha iyi
dönemlerin hülyaları ile mesut yaşamış, bazen de kötülüklere gözünü kapayıp,
onun içindeki iyilikleri toplayarak tek bir noktada birleştirmiş ve bunlarla
teselli olmaya çalışmıştır.
Bir ölçüde bizim de, her türlü problem karşısında maziye sığınıp âtiye
ümitle bakmamızın altında bu mülâhazanın var olduğu söylenebilir. Burada
bana, “Siz de farklı bir şey söylemiyor ve düşünmüyorsunuz. Tıpkı başkaları
gibi içinde bulunduğunuz zamandan tatmin olamamaktan ötürü ya maziye
sığınmak istiyorsunuz ya da kendinize göre bir hülyalar dünyası kuruyor ve
onunla teselli olmaya çalışıyorsunuz.” diyebilirsiniz.
Bence böyle bir mülâhaza ve düşüncede herhangi bir zarar yoktur. Çünkü
insanın, kendi geçmişi ile alâkasını devam ettirmesi, âdeta, geleceği var
edebilecek bir çekirdeği, bir tohumu muhafaza etmesi gibidir, zira kutlu bir
gelecek, geçmişin tohumlarında neşv ü nema bulup varlığa erecektir.
Evet, insanın mesut ve mutlu yaşadığı takdirde, gelecek adına bir yönüyle
tam realize edemediği hülyalara kendisini salmasında bir mahzur yoktur. Çünkü
bir atasözümüzde dendiği gibi, “İnsan hayal ettiği sürece yaşar.” Şayet
insanın bir gaye-i hayali olmazsa o insan nefis ve bedenine takılabilir. Bu da
insanı esfel-i safilîne sürükler götürür.
Bu sebeple bence, bu tür mülâhazaların zarardan daha çok faydaları vardır.
Zira geleceğin planlanması adına evvelâ, bazı fertlerin ve fikirlerin idealize
edilmesi gerekir. Güçlü iradeler, yüksek firasetler, muhteşem kiyasetler
geleceği, sosyolojinin prensipleri içinde veya Cenâb-ı Hakk’ın basiretlerini
açıp onlara göstermesi sayesinde görecek, “Acaba geleceği hayal ettiğimiz ve
planladığımız gibi nasıl tahakkuk ettiririz?” diyerek, geleceğin plan ve
programlarını hazırlayacaklardır.
Bundan sonra, sebeplere geçme, sebepleri değerlendirme gibi bir durum
bahismevzuudur ki, buna da, “bu planları realize etmek” diyebiliriz. İdeal
insanlar, master planda ideal âleminden, realite âlemine inerek düşündüklerini
realize etmeye çalışırlar. Zira realizenin yolu yine idealler âleminden

--- Sayfa 51 ---
geçmektedir. Eğer böyle düşünmeyip bu türlü beklentilere girilmezse, geçmiş
adına hiçbir tasavvur, plan ve projeden söz edilemediği gibi, içte ve dışta
cereyan eden hâdiselerle de toplumda hep bir kaos ortamı yaşanır. Cereyan
eden bu hâdiselerin şokundan kurtulacağı ana kadar da o toplum bünyesinde
onulmaz yaralar açılır.
Bu sebeple insan, her zaman geleceği adına değişik plan ve programların
hazırlığı içinde olmalıdır. Bu plan ve programlarından bazıları bile tutsa,
toplum en azından o tutanlar açısından sağlama alınmış olur.
Diğer taraftan, geçmişi saygıyla karşılayıp bağrımıza basmak, Allah’ın
bizden istediği ve Kur’ân’ın da bize emrettiği bir hakikattir. Geçmişten
kasdettiğim “zaman”dır. Zaman ise herkesin bildiği gibi itibarî bir hattan
ibarettir. Onun hakikî bir varlığı yoktur. O, mekânın bir buududur. Zaman,
mazrufu ile zamandır ve içindekilerle bir değer ifade eder. Zaten bunun için
Asr-ı Saadet’e “Zamanın Altın Dilimi” diyoruz.. Müslümanlar için altın çağ ve
zamanın altın dilimi...
Evet bu çağ, “Altın İnsan”ın yaşadığı altın asırdır. Bu açıdan da bir çağ
altınlaşıyorsa mazrufu ile altınlaşmakta ve değerler üstü değerlere
yükselmektedir. Öyleyse zamanın değerlendirilmesi adına ortaya atılacak tasarı
ve tasavvurlar, çok büyük önem arz etmektedir. Aynı zamanda zamanı
değerlendirmeye matuf, her türlü beklenti, istek ve gaye-i hayaller de Cenâb-ı
Hakk’a sunulmuş birer duadır.
Bir insan, bunaldığı veya sıkıldığı zamanlarda, içinde bulunduğu zaman
fanusundan sıyrılarak, ferahfezâ bir iklimde mazi ve müstakbeli düşünerek ayrı
bir atmosferi soluklaması, olumlu bir nefes almanın ve çok önemli bir kısım
idealleri gerçekleştirmenin yoludur. Bu duygu ve düşünce, Hz. Âdem’den beri
devam edegelmiştir. Bu sebeple insanlar, iradeleri ile gelecek adına emniyet,
huzur ve sükûn vaadeden bir dünya için, şimdiden ne yapılması gerekli ise,
onun plan ve programını ihmal etmemelidirler.
Evet, idealler güzeldir ve insan ideallerle yaşar. Ancak bu gaye ve hedefler
mutlaka realize edilmeli, realize edilirken de mevcut esbaba göre, işin mantık,
muhakeme yanı ile imanî his ve heyecanlarla alâkalı yönleri kat’iyen ihmal
edilmemelidir.

--- Sayfa 52 ---
MANTIK VE HİS DENGESİ
Soru: İnsan, mantık ve his dengesini nasıl ayarlayabilir?
Mantık ve his her insanda bulunan iki melekedir. Bu melekeler, büyük
ölçüde insanın yaşamış olduğu çevre, aldığı terbiye, okuduğu kitaplar,
münasebet kurduğu arkadaşlar vb. unsurlarla şekillenir.
Mantığın veya hissin şekillenmesinde rol oynayan bu unsurlar sayesinde
insan, bazen mantık yönü ağır basar ve hiç farkına varmadan kendini
rasyonalizmin kucağında bulur. Hatta ihsan-i ilâhî olarak insana verilen sair
vâridât kaynakları nazar-ı dikkate alınmazsa, o insan karşımıza müfrit bir
rasyonalist olarak çıkar. Bazen de his ağırlık kazanır. Bu takdirde insan, aklı,
mantığı, muhakemeyi feda edercesine hep hisleri ile yaşayan, vehimleri ile
oturup-kalkan, “duyguyu” her şey kabul eden biri hâline gelir. Bana göre
bunların her ikisi de potansiyel bir tehlikedir ve insanların mutlaka aşmaları
gerekli olan bir çukurdur.
Bu tehlike, İslâm’ın bilginin kaynakları (esbab-ı ilim) olarak kabul ettiği,
“haber-i mütevatir”, “akıl” ve “havass-ı selîme”nin doğru algılanması ve
kullanılması ile aşılabilir. Daha farklı bir yaklaşım ile hâdiseleri, bu bilgi
kaynaklarını mahrutî, müşterek –şimdilerde buna bütüncül diyorlar– biçiminde
kullanarak mütalâa etmek ile aşılabilir. Yani böyle bir düşünceyle ulaşılmış
hayat felsefesi, dünya görüşü, eğitim ve öğretim metotları aynı değerleri
benimseyen arkadaş çevresi ve yine bu esaslara göre yazılmış kitaplarla insan
bu vartadan kurtulabilir. Aksi takdirde dengesizlikler içinde bocalar durur, ifrat
ya da tefritlere düşer ve hayatın da dünyanın da âhengini bozar.
Buraya kadar arz ettiğimiz bu hususları biraz daha açacak olursak, mantık,
aklın bir boyutudur. Bizler onu ilk defa tasavvurî yönüyle tanımışızdır ve
tanırız. Bu bir ölçüde arkasında Yunan filozofu Aristo’nun bulunduğu yaklaşım
demektir. Ne var ki, mantık telakkisi tarih boyunca hep değişkenlik arz etmiştir.
Descartes, Bacon, Bernard Russel vb. Batılı düşünürler, Aristo’nun tasavvurî
mantık anlayışından başka bir de tatbikî mantık, riyazî mantık gibi kavramlarla
ifade edilen alternatif mantıklar üzerinde durmuşlardır.
Bizim dünyamızda, Bediüzzaman Hazretleri “Kızıl Îcaz” kitabında tatbikî
mantık ile riyazî mantık arası yeni bir anlayış ortaya koymuştur. Bana göre
medreselerde hâlâ Aristo’nun tasavvurî mantığının kem küm edildiği bir
dönemde, Üstad Hazretleri’nin, bunu aşarak yeni bir mantık anlayışı ortaya

--- Sayfa 53 ---
koyması, onun, çağının çok çok önünde olduğunu göstermektedir.
Mantığın tarihî gelişim süreci, temsilcileri, eserleri, sistemi vb. yönlerini bir
kenara bırakarak şimdi biraz da, “Mantık ve boşluk” kavramları arasındaki
münasebet üzerinde duralım:
Bugüne kadar birkaç defa ifade etmeye çalıştığım bu husus, özellikle
günümüzde daha da önem arz eden bir konu hâline geldi. Bir kere, İslâm’ın
gerçek hüviyetiyle çok az bilindiği bir devirde yaşıyoruz. Böyle bir dönemde
ilâhî kaderin sevkiyle dünyaya gelen bizlerin gerek ferdî gerekse içtimaî alanda
başarıya ulaşması büyük ölçüde mantık, muhakeme ve his boşluklarına meydan
verilmemesine bağlıdır.
Bu ifadeyle, önümüze çıkan her meseleyi, daha umumî ve mutlak mânâda
sebep-sonuç ilişkisi içinde düşünme ve değerlendirmeyi kastediyorum. Buna
göre, mantıkî olma, akla ait bütün fakülteleri %100’e varan boyutlarda
kullanma demektir. Tıpkı peygamberler gibi. Gerçi bizler peygamberlerin
akıllarını ve ona ait sair fakülteleri nasıl ve ne kadar kullandıklarını tam
bilemiyoruz. Acaba onların akıllarının kaçta kaçı fizik dünyaya, kaçta kaçı
metafizik âleme açıktı? Yine kaçta kaçı
“Mekânım la mekân oldu
Bu cismim cümle cân oldu!
Nazar-ı hak ayân oldu
Özüm mest-i likâ gördüm.”
kıt’asıyla ifade edilen ufka açıktı? Bu mevzuda hiçbir peygamberin dimağına
girme ve onu tahlil etme imkânımız olmadığından söylenecek her sözün gözü
kör, kulağı sağır, ayağı topal ve kolu da felç demektir. Yani herhangi bir
kıymet-i ilmiyesi yoktur.
Şu kadar var ki, nasıl peygamberlerin eliyle meydana getirilen harikulâde
şeyler, beşer tekâmül ve terakkisinin son sınırını teşkil ediyor, öyle de
mantıkîlik adına da aynı şey söz konusu olabilir. Bizim ıstılah olarak “fetanet”
dediğimiz bu şey, onlara has derinlikleriyle başkaları tarafından kat’iyen idrak
edilemez. Zira bu seviye bir son sınırdır ve tamamıyla peygamberlere hastır.
Artık o noktaya gelince âdiyât biter; fevkalâdelikler, harikûlâdelikler başlar.
Evet, nasıl ki, cismaniyet, mânevî yapımızın kılıfıdır; haricî varlığı bulunan
kalb, kalbî hayatın dış yüzüdür, beyin de gerçek aklın, mantık ve muhakemenin
zarfıdır.. ve işte bu zirve kâmil mânâda peygamberlerle temsil edilmektedir.

--- Sayfa 54 ---
Yalnız burada bir endişemi de izhar etmeliyim. Her gün daha bir ilerleyen
teknik ve teknoloji, insan dimağını belli ölçüde pasifize etmektedir. Bugünün
talebeleri cep ve saat bilgisayarlarına güvenerek çarpım tablosunu bile
ezberleme ihtiyacı duymamaktadır. Bu ise beyin fakültelerinin aktif hâle
gelmesini engellemektedir. Evet, insanlık, mutlaka teknik ve teknolojik
imkânlardan istifade etmelidir ama dengeyi bozmamak şartıyla. Meselâ,
yukarıda bahsettiğimiz çarpım tablosunda olduğu gibi, hafıza ihmal edilmemeli,
basit problemlerde kat’î surette bilgisayar kullanılmamalı. Bilgisayar bir
yandan hafızanın işini kolaylaştırırken diğer yandan da mutlaka zihne jimnastik
yaptırtacak şekilde hazırlanmalı ve programlanmalıdır.
Bu hususun ehemmiyetine binaen ilgi ve ihtisas saham olmamakla birlikte,
kabataslak bilgilerim ışığında tıp alanı üzerinde biraz durmak istiyorum. Bugün
tıp ilmi, çok değişik alanlara ayrılarak, ciddî bir ihtisaslaşma süreci yaşıyor.
Hariciye, dahiliye, cildiye, göz, kulak-burun-boğaz vs. Hâlbuki insan “küll-ü lâ
yetecezza” yani parçalanmaz bir bütündür. Dolayısıyla kulaktaki sağırlık,
çınlama vb. hastalıkların sebebi şayet böbrek üstü bezlerdeki bir arıza ise,
KBB uzmanlarının bunu ihtisas alanı bilgilerine dayanarak teşhis etmesi
oldukça zordur. Zira bunu teşhis edebilme ancak, insan vücuduna bir küll
olarak bakma ve cüzler arasındaki münasebeti kavramakla mümkündür. Bu da
KBB ihtisasının yanı sıra, sair alanlarda en azından ansiklopedik seviyede
bilginin verilmesini gerektirir. Veya ihtisas alanı dışındaki sahalarda mevcut
olan boşluk, bilgisayar teknolojisi ile kapatılmalıdır.
Evet, insan küçük bir kâinattır. Nasıl kâinat tecezzi ve inkısam kabul etmeyen
bir küldür, öyle de insan ağzı, dili, gözü, kulağı ve bütün uzuvları ile bir
bütündür.
Bu meselenin akıl-mantık-muhakeme planında bir diğer yönü, her şeyin
maddeye incirar ettirilmesi (indirgeme) suretiyle kaosa sebebiyet verilmesidir.
Hâlbuki her şey maddeden ibaret değildir. Bediüzzaman’ın enfes yaklaşımı ile
“Her
şeyi maddede arayanların akılları gözlerine inmiştir. Göz ise
mâneviyatta kördür.” İşte gözün kör olduğu bu sahada basiret devreye
girmelidir. Şimdi laboratuvarlarda ölesiye araştırma yapan insanların, fizikî
âleme ait keşif ve icatlarının yanında, bugüne kadar metafizik, anti madde, anti
nötron dediğine de ben şahit olmadım. Yani onlar metafizik âleme karşı
olabildiğine kapalılar.
İşte her şey bu şekilde maddeye inhisar ettirilince, mantık ve muhakeme pek

--- Sayfa 55 ---
çok yönüyle ihmale uğruyor demektir. Bir meşhergâh olan kâinata bakılıyor
ama, mülâhazalar hep dar bir çevrede kalıyor. Bir düşünürün ifadesiyle,
“İlimsiz din topal, dinsiz ilim kör.” hakikati bütün netliği ile ortaya çıkıyor ve
tam anlamıyla bir mantık ve muhakeme boşluğu yaşanıyor.
Bu faslı kapatırken, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayatını
bir de bahsini etmeye çalıştığımız mantık, muhakeme ve his açısından
derinlemesine incelemenin faydalı olacağı inancımı ifade etmeliyim. Evet, O
bizim için bir hayat kaynağıdır. Dolayısıyla inanç, düşünce ve davranışlarında
O’nu örnek almayan, O’nun arkasında yürümeyen birisinin gerçek hayatı
anlaması mümkün değildir.. değildir çünkü bu insan gerçek hayat kaynağını
bulamamıştır. Bu bir tarafa, o insanın dünyada kaybettiği gibi ahirette de
kaybetmesi muhtemeldir. Onun için, dünya ve ahirette kaybetmek istemeyenler,
Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) rehberliği ışığında yürümeye
çalışmalıdırlar.

--- Sayfa 56 ---
MATERYALİST ZİHNİYET KARŞISINDA
İSLÂM
Soru: Materyalist bir zihniyetle şekillenen –hususiyle günümüz Batı
insanına– metafizik yanı daha ağır basan İslâm gerçeğini nasıl bir
üslûpla anlatabiliriz?
Fizik âlemi, metafizik âlemin üzerine çekilmiş tenteneli bir perdedir. Fizik
âlemine endeksli nazarların, bu tenteneli perdenin arkasını müşâhede etmeleri
çok zor, hatta imkânsızdır. Evet, bizim içinde bulunduğumuz bu âlem, mülk
âlemidir, ancak bu âlemden melekût âlemine aralanmış bir kısım kapılar da
vardır. Ne var ki, bu kapı aralıklarından, o kapıların arkasını, eşyanın verâsını
ve öteleri müşâhede edebilmek için de basirete ihtiyaç vardır. Her şeyi madde
âlemine münhasır görüp, mânâ âlemine karşı kapalı olan tali’sizler, eşya ve
hâdiselerin dış yüzüne takılıp kalır da iki adım ötesini göremezler.
Bugün bu türlü mânevî körlüğü materyalistler temsil etmektedirler. Bütün
materyalistler, dolayısıyla da körler her şeyi maddede arar ve fizikî dünyada
çözmeye çalışırlar. Pozitif ilimlere esas teşkil edebilecek yollara veya tespit
ettikleri verilere “var” derler de, onun dışında tecrübî ilimlerin sahasına
girmeyen şeyleri aslâ kabul etmezler.
Böyle bir durum daha çok Batılılar için söz konusudur. Şunu da açıkça ifade
etmeliyim ki, bugün Batı’da fiziğin yanında metafiziğe açık birçok insan vardır.
Nitekim ruhtan maddenin meydana gelmesini kabul etmeyen materyalistlerin –
şayet Batılıların anladığı mânâda pozitif insanlarsa– Hz. Mesih’i kabul etmeleri
de mümkün değildir. Çünkü Hz. Mesih, babasız olarak dünyaya gelmiştir. Bu
sebeple Batı’da, sayıları az da olsa madde âlemini her şey kabul etmeyen
dünya kadar düşünür ve ilim adamının mevcudiyeti de söz konusudur.
Evet, Batı bir dönemde, neseb-i gayr-i sahih bir sistem sayılan komünizm ve
sosyalizmi daha sonra ise maddeyi esas alarak kapitalizmi kabul edip göklere
çıkarmıştı. Öyle ki, iktisadî, içtimaî ve idarî hayatının esaslarını tamamen bu
materyalist düşünce üzerine bina ediyor ve ona göre örgülüyordu. Bu açıdan
da, Marks’ın nokta-i nazarıyla, bugünkü Batı dünyasının düşünür ve bilim
adamları arasında esasta bir fark yoktur. Bunlara göre her şey, ağız, yemek
borusu ve bağırsaklar arasında cereyan edip durmakta ve daha başka bir mânâ
da ifade etmemektedir. Madde esas alındığından ötürü materyalist düşünce
onların duygu, düşünce ve fikir hayatlarına, hatta dinî hayatlarına da tesir

--- Sayfa 57 ---
etmiştir. Öyle ki onların dinî dünyalarında dahi ahirete ait meseleleri bulmak
çok zor, hatta imkânsızdır.
Bu sebeple, materyalizme kilitlenmiş gönüllere, büyük ölçüde mâneviyata
dayanan, mâneviyat kaynaklı ve mâneviyat buudlu hakikatleri anlatmak bir hayli
zordur. Nitekim Hz. Mesih ve havarileri de Batı’ya Hristiyanlığı anlatırken çok
zorlanmışlardır. Dahası bütün azizler, bazı dönemlerde hak ve hakikat adına bir
şeyler anlatsalar da, netice itibarıyla birçok açıdan materyalizm ve Roma
putperestliği karşısında yenik düşmüşlerdir.
İnsan, bazı önemli yerleri gezerken bu gerçeği bizzat müşâhede edebilir.
Fakir, bir yerdeki müşâhedelerim karşısında şöyle demiştim: “Hristiyanlık
buraları fethetmeye gelmiş ama, belli ölçüde mağlup toplumun düşünce tarzına
yenik düşmüş.” Çünkü görülen manzara, aynı zamanda bir duygu, düşünce,
mantık ve felsefeyi anlatmaktaydı. Zira yüreğinde aşk ve heyecan duyan herkes,
bir maddeye sığınmış, ruhundaki derinliklerini ve heyecanlarını da bununla
ifade etmeye çalışmış.
İşte bu durum bize Batı’nın körkütük maddenin esiri olduğunu
göstermektedir. Bu açıdan nebi mesajı havari vasıtasıyla gitmiş, ancak
materyalizm dalgakıranına çarparak kırılmış ve asıl hüviyetini kaybetmiştir.
Zaten daha sonraki değişim ve dönüşümlerle her şey daha bir belirginleşmiştir.
Yukarıda da ifade ettiğimiz gibi, duygu ve düşünceleri materyalizm
potasında yoğrulmuş ruhlara İslâm’ı anlatmak kolay olmasa gerek. Vâkıa
onlara, peygamber mantığı diyebileceğimiz üslûpla birtakım hakikatler
anlatmak mümkündür ama, bütün bunlarla belli bir seviye kat edilse de –
kanaat-i âcizanemce– Batılı’ya hak ve hakikatleri ulaştırmada kullanılması
gereken dil, kâlden ziyade Müslüman’ın hâl dili olmalıdır. Bugün Kur’ân ve
Sünnet’in mantıkî yapısına dair elimizde birçok eser mevcuttur, ama şu bir
gerçek ki, Müslüman olan Batılıların Müslümanlıklarının arkasında, mantıkî
yollarla izah ve çözümlerden daha ziyade İslâm’ın ruhî hayatının iyi temsil
edilmesi yatmaktadır.
Bu insanlar, Muhyiddin İbn Arabî, Mevlâna ve Yunus Emre gibi İslâmî
duygu ve düşünceyi pratiğe döken hâl insanlarının diriltici ikliminde öbek öbek
İslâm’ın nur halkasına dehalet etmektedirler. Evet, Batılıların İslâm’a
koşmalarının arkasında pozitif ilimlerin ve rasyonalizmin dilinden daha güçlü
ve tesirli bir beyan vardır ki, o da, İslâm’ın temsil yoluyla seslendirilen hâl
besteli, Kur’ân ve Sünnet güfteli ruhî hayatıdır.

--- Sayfa 58 ---
Burada Asr-ı Saadet’ten bir tablo ile mevzuu müşahhaslaştırmak yararlı
olacak. Mekke döneminde müşriklerin, Müslümanları hâlleriyle tanıma
fırsatları olmamıştı. Çünkü Müslümanlar, İbn Erkam’ın evinde gizli bir şekilde
ibadet yaptıklarından dolayı, müşrikler onların lâhûtî iklimlerini müşâhede
edemiyor ve dolayısıyla da İslâmî hayatlarını bilmiyorlardı. Daha sonra ise
Müslümanlar, müşriklerin şiddetli tazyik ve dışlamaları sebebiyle, Mekke’yi
bütün bütün terk edip Medine’ye hicret etme mecburiyetinde bırakıldılar.
Medine döneminde de müşriklerden iyice uzaklaştıkları için aradaki
uçurumlar daha da açıldı ve bunun paralelinde müşriklerin nefreti de iyice arttı.
Kur’ân’ın “fetih” dediği Hudeybiye Anlaşması, bütün bu uçurumların
kapanması adına Müslümanlar ile müşrikler arasında âdeta bir köprü olmuştu.
Evet, Hudeybiye sayesinde Müslümanlarla müşrikler yeniden aynı çatı altında
bir araya geldiler ve Müslümanlar, açıktan açığa kendilerini anlatma fırsatı
buldular; müşrikler de onların hayat tarzlarını, yaşayışlarını, hâl ve tavırlarını,
ruhî enginliklerini görebildiler; gördü ve onların o mükemmel hayatlarından
etkilenerek fevç fevç İslâmiyet’e dehalet ettiler.
Günümüzde bir kısım kimseler, bağırıp çağırarak İslâm’a hizmet ettiklerini
zannetmektedirler. Hâlbuki Müslümanlığın en inandırıcı sesi, hâl ve tavır
televvünlü yaşam tarzıdır. Hz. Bediüzzaman’ın zuhur ettiği dönemde dünya
kadar söz sultanı insan vardı, ama onların pek çoğunun söyledikleri sözler,
bulundukları meclislerde ve yazdıkları kitaplarda kaldı. Bediüzzaman ise
Kur’ân’ın elmas düsturlarını ve nebevî ahlâkı önce yaşayıp daha sonra
çevresine anlattığı için sesi, sözü her yanda mâkes buldu.
Hâsılı, İslâm’ın yeniden gönüllerde mâkes bulması ve fevç fevç dehaletlerin
yaşanılması için, onun teoriden pratiğe dökülmesi ve Müslümanların İslâm’ın
çağlar
ötesini
aydınlatan
mesajlarını,
hâl
dilleriyle
seslendirmeleri
gerekmektedir.

--- Sayfa 59 ---
Üçüncü Bölüm
DİN EKSENİ ETRAFINDA
ŞEFKAT TOKATLARI
Soru: Şefkat tokadı ne demektir. İzah eder misiniz?
Şefkat tokadı; sevenin, sevdiğine, sevgi eksenli, onu doğru yola getirme
maksadıyla, kulağını çekme, azarlama mânâsına gelen tatlı bir ikazıdır.
Bediüzzaman Hazretleri, bu anlamdaki şefkat tokatlarına çok ehemmiyet vermiş
ve Onuncu Lem’a’da, “Herkesin, iyilik olarak yaptıklarını da kötülük olarak
yaptıklarını da karşısında hazır bulduğu günde (insan) isteyecek ki
kötülükleri ile kendisi arasında uzun bir mesafe bulunsun. Allah, kendisine
karşı (gelmekten) sizi sakındırıyor. Allah, kullarına çok şefkatlidir.” 1 âyet-i
kerimesi ışığında bu mevzuu o günkü örnekleriyle izah ediyor.
Şefkat tokadı, herkesin, tokadını yediği zatın nezdindeki yerine göre cereyan
eder ve şekil alır. Meselâ, iman ettiği hâlde, Allah ile ciddî münasebet içinde
olmayan bir kişi, mükellef olduğu ibadetlerinde bir kusuru olduğu veya
akidesine ters bir düşüncede bulunduğu takdirde, malına veya evlâd ü iyaline
bir zarar isabet etmesi şeklinde, bir şefkat tokadı yiyebilir. Böyle bir tokat, o
insanın ders almasına ve istikamet kazanmasına vesile olabilir. Bu zaviyeden
meseleye bakıldığında buna her ne kadar şefkat tokadı adı verilse de, bunun bir
lütuf ve ihsan olduğunda şüphe yoktur.
Gönlü, iman ve ümitle par par yanan, dimağı her lahza yığın yığın sentezlerle
ayrı iklimlere doğru kanat çırpıp yükselen bir kamet, “Falan şahıs nasıl böyle
ileriye gidebiliyor. Neden ben onun kadar ilerleyemiyorum?” şeklinde menfi
bir tasavvur içinde bulunsa, hemen şefkat tokadı yiyebilir. Çünkü bu seviyeyi
yakalamış bir insanın aklından bu türlü fena şeylerin geçmesine müsaade
edilmeyebilir.
Gecenin zifiri karanlığında kalkıp, başını seccadeye koyan ve ahireti adına
ihtiyat akçesi kabul ettiği birkaç damla gözyaşını seccadesine bırakan bir insan,
gaflete dalıp bir gece onu yapmadığı zaman, ertesi gün akşama kadar içinde

--- Sayfa 60 ---
simsiyah bulutların gezip dolaştığını hissedebilir. Bu, o seviyedeki bir insan
için şefkat tokatıdır. Çünkü Cenâb-ı Hak, onu o seviyeye yükseltmiş ve âdeta
sefinenin dümenine getirmiştir.
Şimdi, böyle birinin bu ölçüde ulvî bir sefinenin dümenini ihraz ettikten
sonra, “Ben basit tayfalar gibi kömür atacağım ve yelkenlerle meşgul
olacağım.” demesi, bir sukûttur. Allah’ın böyle bir sukûta rızası yoktur. Onun
için Allah, engin merhametinin ifadesi olarak o şahsa kendine gelmesi için bir
uyarıda bulunur ki, biz buna şefkat tokadı adını veriyoruz.
Şefkat tokatlarının örneklerini Asr-ı Saadet’te de müşâhede etmek
mümkündür. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Uhud
savaşının arefesinde ashabıyla yaptığı istişarede, Medine’de kalıp müdafaa
harbi yapmaları fikrini öne sürmüştü. Hâlbuki çoğunluğu temsil eden genç
sahabiler, taarruz harbi yapmak istiyorlardı. Vâkıa sahabe bu düşüncelerinde
fevkalâde samimiydi. Düşmana haddini bildirmekten başka da bir niyetleri
yoktu. Hatta bu samimî niyet, “Mü’minlerden Allah’a verdikleri sözde sadık
olan nice erkekler vardır. Onlardan şehit olanlar ve şehadeti bekleyenler
vardır. Ve onlar ahitlerini hiçbir şekilde değiştirmediler .”2 âyetinin inmesine
sebep olmuştu.
Ancak, böyle bir duygu ve düşünce içinde olan sahabenin aşk ve heyecanları,
emre itaatteki inceliği kavramalarına mâni olmuştu. Ayrıca, düşmanın arkadan
gelmesini engellemek üzere vazifelendirilen okçular, Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) “Siz, bizim arkamızı koruyun.. ve zinhar yerinizden
ayrılmayın. Bizi ganimet paylaşıyor görseniz bile yerinizi terk etmeyin. Ve
yine bizim cesetlerimizi kartallar kapıp götürüyor olsa bile bulunduğunuz
yerde kalın!” emrine rağmen yerlerini terk etmişlerdi.
Bütün bunlardan sonra İslâm ordusu, muvakkat da olsa bir geri çekilme ve
hezimete dûçâr olmuştu ki, işte bu da bir şefkat tokadıydı. Daha sonra buradaki
ikazı anlayan sahabe hemen Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) etrafında
toplanmışlar ve düşmanı takibe alarak yeniden zelleyi sevaba, hezimeti de
zafere çevirmişlerdir.
Kutlu Nebi’nin davasına gönül vermiş zamanımızdaki hakikat yolcuları için
de şefkat tokatları her zaman söz konusudur. Zira bu yol çok şerefli bir yoldur.
Evet, bu yolda olma, Allah’ın yeryüzünde en çok ehemmiyet verdiği
meselelerden biri veya daha doğru bir tabirle en birincisidir. Şayet bundan

--- Sayfa 61 ---
daha önemli bir şey olsaydı, Allah peygamberlerini onunla vazifelendirirdi.
Hatta diyebilirim ki, Hz. Cebrail’i bile şerefli kılan, başını arş-ı kemalâta
ulaştıran, böyle büyük bir işte vazifeli olmasıdır. Bu açıdan küçük de olsa, ona
zarar verecek her bir davranış o şahsın Allah yanındaki derecesi ve sorumluluk
şuuruna göre tokat yemesine vesile olabilir.
Evet, hiç kimsenin bu yüce mefkûrenin bir tek parçasından dahi feragat ve
fedakârlıkta bulunmaya hakkı yoktur. Hz. Peygamber, vazifelendirildiği her şeyi
bütünüyle yerine getirmiştir. Zaten “Ey Peygamber! Rabbin tarafından sana
indirileni tebliğ et. Eğer bunu yapmazsan O’nun risaletini tebliğ etmemiş
olursun.”3 âyeti de bunu âmirdir. O da bunu harfiyen yerine getirmiştir.
Ardından bu vazifeyi başta sahabe olmak üzere, Ömer b. Abdülaziz, Gazzâlî,
Şah-ı Geylânî, İmam Rabbânî, Mevlâna Halid-i Bağdadi, Bediüzzaman gibi
yüce kametler üzerlerine almış ve yaşadıkları asırda en güzel şekilde o işin
bayraktarlığını yapmışlardır.
Zamanımızda ise bu ulvî meseleye talip olanlar, bu nimetin şuurunda olarak,
kendi insanına hizmet vazifesinde ülfet, ünsiyet ve ihmale kat’iyen yer
vermemelidirler. Aksi takdirde şefkat tokatlarının gelmesi kaçınılmaz olur. Zira
mazhar olunan nimetlerin kadrini bilmek, yeni mazhariyetler için en güçlü bir
vesiledir. Bu ise ancak her nimete kendi cinsinden şükürle mukabele etmek ve
o nimetleri artırma yollarını araştırmakla mümkündür.
1 Âl-i İmrân sûresi, 3/30.
2 Ahzâb sûresi, 33/23.
3 Mâide sûresi, 5/67.

--- Sayfa 62 ---
TEVBE VE İSTİĞFAR
Soru: Günahlar karşısında nasıl bir tavır takınmalıyız?
İnsanın, günahtan bütün bütün hâlî kalması mümkün değildir. Zaten o,
temelde melekler gibi günahtan masun tutulmamıştır. Bu açıdan o her zaman
hata işlemekle yüz yüzedir. İnsan için asıl önemli olan, sürçüp düştükten sonra
tekrar ayağa kalkmak ve eskisinden daha bir temkinle yoluna devam
edebilmektir. İşte, onu meleklerden daha yüksek seviyeye ulaştıracak şey de
budur.
Evet, günümüz dünyası çarşısıyla, pazarıyla âdeta bir günah deryası hâline
gelmiş ya da getirilmiştir. Bugün şeytan ve onun avanesi her yerde kol
gezmekte, her köşe başında kendi ağına düşecek kurbanlarını beklemektedir.
Her mü’min, böyle bir toplum içinde “Her bir günah içinden küfre giden bir
yol vardır.” anlayışıyla hareket etmek zorundadır.
O, beyninin bütün fakülteleriyle Allah’a müteveccih olmalı, duygu ve
düşüncelerinde günaha asla yol vermemelidir. Yanlışlıkla gözüne, kulağına bir
şey iliştiği zaman, hemen tevbe ve istiğfarla Rabbine yönelmeli ve: “Allahım,
bunu nasıl yaptım bilemiyorum! Böyle bir günah işlemekten dolayı Senden çok
utanıyorum!” deyip o günahtan duyduğu üzüntüyü dile getirmelidir. Öyle ki bu
pişmanlıktan kaynaklanan hüzün, onun bütün benliğini sarmalı ve kalbinin
ritmini değiştirmelidir. Aksine böyle bir yakarış ve hüzünle pişmanlığın dile
getirilmemesi, o günaha giden yolların açık bırakılması demektir ki, şeytanın o
kapıdan tekrar girmesi her zaman mümkündür.
Bu hususta yapılacak olan diğer bir şey de, işlenen günaha hiç mi hiç hakk-ı
hayat tanınmamasıdır. Mü’min, herhangi bir hata karşısında, ya bir iyilik
yapmak suretiyle onu izale etmeli ya da hemen secdeye kapanıp gözyaşlarıyla o
günahın kirlerinden arınmalıdır. Bunu yapma adına da hiç vakit fevt
etmemelidir. Zira ecel gizlidir. Her an gelebilir.
Burada istidradî olarak bir hususa işaret etmek istiyorum. Bütün gayretine
rağmen kendi zaaflarına yenilip nefsin ve şeytanın etkisinde kalarak günah
işlemeye devam eden bir mü’min, bana göre her günah işlediğinde âdeta:
“Allahım, ben kendime bir kuyruk daha taktım. Sen bana ister hilebaz bir tilki,
ister insanları sokmak için kuyruğunu dikip gezen bir akrep, isterse bir yılan
nazarıyla bakabilirsin...” demeli ve mutlaka kendini sorgulamalıdır.
O, bu şekildeki hareketiyle, Cenâb-ı Hakk’ın kendisine bahşetmiş olduğu

--- Sayfa 63 ---
insanî değerleri tezyif ve tahkir edip bir kenara attığını, bunun aksine hayvanlığı
benimsediğini itiraf etmiş olacaktır. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de,
namazda yapılan birtakım yanlış hâl ve hareketleri, bazı hayvanî hâllerle
özdeşleştirerek
bazı
mü’minlerin
vasıfları
itibarıyla
deformasyona
uğrayacaklarına işaret etmiştir.
Meselâ O, rükûdan tam doğrulmadan doğrudan secdeye gitmeyi devenin
hareketine, iki secde arasında tam-tekmil oturmadan tekrar secdeye kapanmayı
horozların yem gagalamasına ve yine secdede kolların yere yapıştırılmasını
köpeğin oturuşuna benzetmektedir. Demek namazın içinde dahi olsa birtakım
hareketler, insanı sîret itibarıyla aşağılara çekebilmektedir. Nitekim modern
çağ psikologları, insanları davranışlarıyla analiz ettiklerinde hayvana benzer
özelliklerini tespit edip ortaya koymuşlardır. Meselâ, Alexis Carrel, böyle bir
araştırma sonucu kendi dönemi açısından bazı gençlerin tavırları itibarıyla,
serseri köpek formülüyle aynı çıktığı tespitini ortaya koymuştu...
Hâsılı, insan, günahın nerede ve ne şekilde karşısına çıkacağını bilemediği
için, Üstad’ın ifadeleri içinde öncelikle günahlardan, “yılandan-çıyandan
kaçar” gibi kaçmalı, ona maruz kaldığında da tevbe ve istiğfarda bulunup ondan
arınmaya çalışmalıdır.

--- Sayfa 64 ---
HÜCUMÂT-I SİTTE
Soru: Hücumât-ı Sitte nedir. İzah eder misiniz?
İnsan bu dünyaya imtihan için gönderilmiştir. Hayat baştan başa değişik boy
ve derinlikte bir imtihanlar zinciri olarak devam eder durur. İnsan ta
çocukluğundan başlayarak, ruhunun bedeninden ayrılacağı ana kadar hayatının
her karesinde bu imtihanlarla yüz yüzedir. Bediüzzaman Hazretleri, “Hücumât-ı
Sitte” adıyla Yirmi Dokuzuncu Mektub’un altıncı kısmında, “İns ve cin
şeytanlarının altı desiselerini inşâallah akim bırakır ve hücum yollarının
altısını da seddeder.” diyerek bu imtihanların en tehlikeli olanlarını “hubb-u
cah, korku, tama, ırkçılık, enaniyet ve tenperverlik” olarak tespit etmiştir.
Şimdi Bediüzzaman’ın tespit ettiği bu hastalıkları yine onun perspektifinden
icmalî olarak izah etmeye çalışalım.
Hubb-u cah, makam arzusu ve şöhret düşkünlüğü demektir. Bediüzzaman
insandaki bu duyguyu, “İnsanda, ekseriyet itibarıyla, hubb-u cah denilen hırs-
ı şöhret ve hodfuruşluk ve şan ve şeref denilen riyakârâne halklara görünmek
ve nazar-ı âmmede mevki sahibi olmaya, ehl-i dünyanın her ferdinde cüz’î,
küllî arzu vardır. Hatta o arzu için hayatını feda eder derecesinde
şöhretperestlik hissi onu sevk eder.” diyerek hulâsa eder.
Hubb-u cah, kalbin üzerine zift çeken ve ruhu felç eden kötü bir haslettir.
Gönlünü böyle bir hastalığa kaptırmış tali’sizlerin, bakışlarının bulanıp yol ve
yön değiştirerek çıkmaz sokaklara girmeleri her zaman ihtimal dahilindedir.
Gerçi hubb-u cah dediğimiz bu virüsün her insanda az-çok bulunması tabiîdir.
İşte bu itibarladır ki, şayet bu his, meşru bir zeminde tatmin edilme yoluna
gidilmezse, kendini böyle bir duygu ve düşünceden kurtaramayanların, hem
kendilerine hem de içinde bulundukları topluma zarar vermeleri kaçınılmazdır.
Böyle bir zararın telafisi ise oldukça zordur.
İkincisi, korkudur. İnsan korkuyla iradesine kement vurarak onu
gemleyebilir. Bilhassa günümüzde ehl-i gaflet, korku hissiyle insanları
sindirmeye çalışmaktadır. Bediüzzaman, “İnsanda en mühim ve esaslı bir his,
hiss-i havftır. Dessas zalimler, bu korku damarından çok istifade edip onunla
korkakları gemlendiriyorlar. Bunlar avamın ve bilhassa ulemânın bu
damarından çok istifade ediyorlar, korkutuyorlar, evhamlarını tahrik
ediyorlar.” deyip, meseleyi biraz da zaman ve mekân unsurlarıyla gözler önüne
sermiştir. Hak ve hakikate inanmış bir sinenin bu marazdan kurtulması, ancak

--- Sayfa 65 ---
imanıyla metafizik gerilime geçip “Bin izzetim, bin haysiyetim ve bin şerefim
olsa da, hepsi bu uğurda feda olsun. Ölüm ancak Allah’ın elindedir.”
kanaatleriyle aşılabilir. Zira kimseden korkmamanın yegâne çaresi, korkulması
gereken gerçek kaynaktan korkmakla mümkündür.
Üçüncü desise, tama’dır. Tama, bir şeyi hırsla istemek, açgözlülük ve
doymazlık mânâlarına gelmektedir. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem),
“Eğer âdemoğlunun iki vadi altını olsaydı, muhakkak üçüncüsünü isterdi.
İnsanın gözünü ancak toprak doyurur. Allah ise tevbe edenin tevbesini kabul
eder.” sözleriyle tama’ın esiri olan insanların hâlet-i ruhiyelerini resmedip
sunmaktadır. İnsan ancak, “Yiyin, için fakat israf etmeyin.”1 âyetini kendine
bir ölçü kabul edip, harcamalarını israfa varmayan bir ölçüde yaparak
tama’dan sıyrılabilir. Ayrıca bazı kötü ruhlar, tama damarına girip inanmış
sineleri kendi menfur emellerine alet edebilirler. Bediüzzaman, “Ehl-i dünya,
hususan ehl-i dalâlet, parasını ucuz vermez, pek pahalı satar. Bir senelik
hayat-ı dünyeviyeye bir derece yardım edecek bir mala mukabil, hadsiz bir
hayat-ı ebediyeyi tahrip etmeye bazen vesile olur. O pis hırsla, gazab-ı
ilâhîyi kendine celb eder ve ehl-i dalâletin rızasını kazanmaya çalışır.”
diyerek dikkatleri böyle bir tehlikeye çekmektedir.
Dördüncü husus, ırkçılıktır. Irkçılık fikri ilk defa Avrupa’da Durkheim ile
başlamış ve sonraları da Devlet-i Âliye’nin sonunu hazırlayan âmillerden birisi
olmuştur. Zira ırkçılık mülâhazasıyla sıbğatullah hakikatine mazhar olmuş
milletimizi, Türk’ü Kürt’e, Kürt’ü Boşnak’a, Boşnak’ı da Arnavut’a
vurdurarak birbirine düşürmüşlerdir. İslâm, ırkçılığı dinin önünde tutan böylesi
bir milliyetçilik anlayışına karşıdır. Evet, İslâm’daki iman bağı sayesinde
kabilecilik ve ırkçılık tamamen ortadan kaldırılmıştır. Ashab-ı kirama
bakıldığında birçoğunun farklı ırktan olduğu hemen müşâhede edilir. Meselâ,
Hz. Ebû Bekir Arap, Hz. Bilâl Habeşli, Hz. Suheyb ve Hz. Selman ise aslen
Farslıdır. Bunların hepsi farklı iklim ve farklı ulusların insanları olmalarına
rağmen İslâm potasında birleşerek birbirleriyle kardeş olmuşlardır. Zaten
“Muhakkak ki Allah yanında en üstün olanınız, O’ndan en çok
korkanınızdır.”2 âyeti bu hakikati belgeler mahiyettedir.
Yukarıda da ifade ettiğimiz gibi İslâm, bir yandan ırkı dinin önünde tutan
menfi bir milliyetçiliği reddederken diğer yandan da müsbet milliyetçiliği
tesbit buyurmuştur.. tesbit buyurmuştur zira soy-sop, milliyet ve kavmiyet de bir

--- Sayfa 66 ---
gerçektir. Ayrıca bu, “Ey insanlar! Doğrusu biz sizi bir erkekle bir dişiden
yarattık. Ve birbirinizle tanışmanız için sizi kavimlere ve kabilelere
ayırdık.”3 âyetinde yerini alan içtimaî bir vâkıadır. Bediüzzaman da, bu
gerçeği çok güzel bir şekilde teşhis etmiş ve bu teşhisini şu ifadelerle dile
getirmiştir:
“Şu müsbet fikr-i milliyet, İslâmiyet’e hâdim olmalı, kale olmalı, zırhı
olmalı; yerine geçmemeli. Çünkü İslâmiyet’in verdiği uhuvvet içinde bin
uhuvvet var; âlem-i bekâda ve âlem-i berzahta o uhuvvet bâki kalır. Onun
için, uhuvvet-i milliye ne kadar da kavi olsa, onun bir perdesi hükmüne
geçebilir. Yoksa onu onun yerine ikame etmek, aynı kalenin taşlarını kalenin
içindeki elmas hazinesinin yerine koyup, o elmasları dışarı atmak nevinden
ahmakane bir cinayettir.”
Beşinci desise, insandaki en zayıf ve en tehlikeli olan enaniyet (benlik)
duygusudur ve insanın mahiyetinden ilk defa sökülüp atılması gerekli olan bir
şeydir. Zira benlik anaforuna kapılan tali’sizlerin, hak ve hakikati görüp
bilmesi ve gözleri bağlı olduğu için de yoldan çıkmadan hedefe yürümeleri çok
zordur.
Bediüzzaman, “Ey kardeşlerim! Dikkat ediniz, sizi enaniyetle
vurmasınlar, onunla sizi avlamasınlar. Hem biliniz ki, şu asırda ehl-i dalâlet
eneye binmiş, dalâlet vadilerinde koşuyor. Ehl-i hak, bilmecburiye, ancak
eneyi terk etmekle hakka hizmet edebilir. Enenin istimalinde haklı dahi olsa,
mademki ötekilere benzer ve onlar da onları kendileri gibi nefisperest
zannederler, işte böyle bir hâl, hakkın hizmetine karşı bir haksızlıktır.
Bununla beraber, etrafında toplandığımız hizmet-i Kur’âniye, eneyi kabul
etmiyor, nahnü (biz) istiyor.” sözleriyle bu şeytanî sıfata karşı bizi tetikte
olmaya çağırır.
Altıncısı, günümüzde ciddî bir maraz hâlinde hakka gönül vermiş yiğitlerin
pek çoğunun ayağına dolaşan tenperverlik (rahata düşkünlük) hastalığıdır.
Evet, içtimaî ruhu uyandıran, insanları irşat edip onları hakikî insanlığa
yükselten, kendini hakikate adamış bu hasbî ruhlar, böyle yüce bir mefkûre
uğrunda kat’iyen tenperverliğe girmeden, maddî-mânevî her şeylerini feda
etmeye hazır olmalıdırlar. Üstûrevî mahiyette Hz. İbrahim’in servetiyle alâkalı
anlatılan bir menkıbe vardır. Aslı olmasa da, faslı bize bir şeyler anlatır.
Hz. İbrahim’in o kadar çok koyunları ve bu koyunların çobanları vardır ki, o
kendi dönemi itibarıyla en zenginlerinden sayılır. Bu kadar geniş bir serveti

--- Sayfa 67 ---
peygamberlik mansıbıyla telif edemeyen –hangi mülâhazadan kaynaklanırsa
kaynaklansın– meleklerden bazıları, “Acaba peygamberlik mansıbıyla bunca
servet nasıl telif edilir?” şeklinde bir soru tevcih ederler. Cenâb-ı Hak da “Bu
servet onun gönlüne girmiş mi, girmemiş mi gidin deneyin!” der ve bunun
üzerine melekler, vahiy meleği Cibril-i Emin reisliğinde insan suretinde
temessül ederek Hz. İbrahim’in yanına gelirler. Burada melekler onun duyacağı
şekilde وَاﻟﺮﱡوحِ ةَِاﻟْﻤَﻠٰﺌِﻚ رَبﱡ ﻗُـــﺪﱡوسٌٌ
 ﺳُﺒّﻮُح diyerek mârifetlerini ifade
ederler. Bu kelimelerin her biri, Cenâb-ı Hakk’ı takdis ve tesbih adına çok iyi
seçilmiş kelimelerdir. Kalbi lâhûtî esintilere açık olan Hz. İbrahim, böyle bir
tesbih duyunca çok hoşuna gider, “Allah aşkına bu ne güzel şey!” şeklinde
hayretini bildirir ve “Servetimin üçte biri sizin olsun, dediklerinizi bir kere
daha söyleyin.” der. Melekler bir daha söylediklerinde Hz. İbrahim, “Yarısı
sizin olsun!” Bir kere daha söylediklerinde ise “Çobanlarımla beraber size
köle oldum!” karşılığını verir.
Bunun üzerine Cibril kendini tanıtır ve “Ben, Allah’ın meleğiyim. Bunlara
ihtiyacım yok, fakat Rabbim senin sadakatini göstermek istedi ve seni bizimle
imtihan etti.” der ve oradan ayrılırlar. Evet, ak yolun hak yolcuları, rahat ve
rehavet girdabına kapılmadan niyetlerinde sadece Allah rızası olduğu hâlde hep
yollarına devam etmelidirler.
Hâsılı, Allah’ın sonsuz rahmetine karşı, O’na olan ümit ve teveccühü bir
lahza olsun kaybetmeden, daima nazarlar O’na yönlendirilmeli ve murakabe
hissiyle meşbû olarak hareket edilmelidir. Böylece aksiyon ruhu dumûra
uğramayacak ve “Hücumât-ı Sitte”de zikredilen desiselere kapınılmadan,
günahların hacaletinden ve ümit kırıcılığından sıyrılıp af kevserlerinden kana
kana içerek ruhlara inşirah veren sonsuz rahmetlere ulaşmak mümkün olacaktır.
1 A’râf sûresi, 7/31.
2 Hucurât sûresi, 49/13.
3 Hucurât sûresi, 49/13.

--- Sayfa 68 ---
SILA-İ RAHİM VE ÖMRÜN UZATILMASI
Soru: Hadis-i şeriflerde sıla-i rahimin ömrü uzatacağı beyan ediliyor.
Bunu nasıl yorumluyorsunuz?
“Nesebinizden sıla-i rahim yapacaklarınızı öğrenin. Zira sıla-i rahim
akrabalarda sevgi, malda bolluk, ömürde uzamadır.” Buhârî ve Tirmizî’nin
rivayet ettiği bu ve bunu destekler mahiyette başka hadislerde, sıla-i rahimin
ömrü uzattığı beyan edilmektedir.
Ömrün uzaması ile ilgili olarak Seyyidina Hz. Âdem ve Hz. Davud
arasındaki ömür teâtisi (alışverişi) gösterilebilir. Kader levhalarında ömrünü
az bulduğu Hz. Davud’a, kendi ömründen 40 sene veren Hz. Âdem, Hz.
Davud’un 80 yıl yaşamasına vesile olmuştur. Kur’ân’da bulunmayan bu mesele,
Kur’ân’dan sonra mühim iki kaynak olan Buhârî ve Müslim’de anlatılıyor.
Bunun dışında öteden beri ehlullah arasında ömrün birbirine verilmesi
meselesi de mütearef bir konudur. Kanatimce bu mesele ancak, verenin ve
alanın ruhî dokularının uyuşması, aynı frekansı paylaşmaları ve Allah’ın bu fiilî
ve kavlî duaya meşîetiyle cevap vermesiyle gerçekleşebilir.
Her isteyenin veremeyeceği gibi, her isteyenin de alamayacağı bu alışverişte
netice itibarıyla “illet-i tâmme”nin gerçekleşmesi ve Cenâb-ı Hakk’ın o
mevzuda iradesinin taallukuna bağlıdır. İhtimal sıla-i rahim yapılınca o illet
tahakkuk ediyor ve Allah ömrü uzatıyor.
Ömür uzamasının bir başka tevili de şöyle olabilir; Cenâb-ı Hak insanın
yaptığı şeyleri bereketlendirip, nemalandırarak o insanın hayatını uzun bir ömür
yaşamışçasına bereketlendirebilir. Şayet ömrün uzaması esprisi, insanın ahiret
hesabına yönelik kazancıyla değerlendiriliyorsa, bu durumda insan ahiret adına
çok kazanmış demektir. Meselâ, bunlardan birisi Kadir Gecesi’dir ki, bin aya
bedel olduğu ifade ediliyor. Eğer insan o gecede, o ilâhî teveccühü yakalarsa,
sanki seksen sene yaşamış gibi olur. Bu, o insanın ömrü uzasaydı ve seksen
sene de yaşasaydı işte o kadar sevap kazanacaktı demektir. Sadakanın,
hasenatın, sıla-i rahimin ömür uzatması da bu şekilde olabilir.
Ömrün uzatılması meselesinin niçin sıla-i rahime tahsis edildiği hakkında
şunlar söylenebilir: Günümüzde en çok gadre uğrayan İslâmî prensiplerden biri
de hiç şüphesiz yakın akrabanın unutulmasıdır. Evet, derecesine göre yakınların
yer yer ziyaret edilmesi; onlarla aramızda vuslatın sağlanması; başta anne-
baba, anne-babanın evlâtları, sonra kardeşler, nene, dede; anne menzilinde

--- Sayfa 69 ---
dayı-teyze, baba menzilinde amca-hala gibi yakınların, anne-babaya karşı bile
saygının çok ciddî sarsıldığı bir dönemde görülüp gözetilmesi mevzuu çok
önem arz etmektedir.
Hz. Hatice Validemiz çok akıllı bir kadındır ve o sanki bir peygambere
zevce olmak için yaratılmıştır. Efendimizle ilk vahyin heyecanını paylaştığı
dönemde bu büyük kadın, Peygamberimiz’in, Cebrail’den (aleyhisselâm) ilk
âyetleri aldıktan sonra “Kendimdem korkuyorum!” demesine mukabil; “Hayır
ebediyen Allah seni zâyi etmeyecektir. Şüphesiz sen sıla-i rahim yapıyor,
ihtiyacı olanın elinden tutuyor, yoksula bakıyorsun...” der.
Hz. Hatice Validemiz’in bunu demesi, Varaka b. Nevfel’in de bu istikamette
bir mütalâada bulunmasından anlaşılıyor ki, sıla-i rahim, o toplumda zor
yapılan ve talip olunan bir şey. Hz. Ebû Bekir, Efendimiz’e yapılanlar
karşısında O’na sahip çıkarken, “Senin gibi, fakirin, yoksulun elinden tutan,
sıla-i rahim yapan birine bu yapılmaz!” diyor. Ve yine komşulukla korumaya
almak istediğinde, Kureyş’e karşı sıla-i rahimi referans olarak veriyor. Bütün
bunlardan anlaşılıyor ki sıla-i rahim o dönemde de herkes için gaye-i hayal ve
çok önemli bir şey...
Bir diğer yanıyla tarihte, pederşâhî, cedşâhî, ceddü’l-cedşâhî aile şekillerini
görmek mümkün. Eskiden bizim toplumumuz da öyleydi. Bir baba-anne veya
dedenin etrafında dünya kadar gelin ve evlât bulunurdu. Hâlâ bazı yerlerde de
bu vardır. Bunlar aslında toplum molekülünün düşük çapta hücreleri gibi
şeylerdir ki, ne kadar sağlam, sıhhatli, birbiriyle irtibat içinde olurlarsa o kadar
sıhhatli bir toplum meydana gelir.
Türk toplumunda genel toplum değerleri çok tarumar olmuştur. Bu ülke âdeta
toplumun değerleri açısından Âkif’in: “Harab eller, kimsesiz çöller, başsız
ümmetler,
emek
mahrumu
günler,
fikr-i ferdâ bilmez akşamlar...”
ifadelerinde kendini bulmuştur. Fakat Türk toplumunun aile yapısı bu üst üste
gelen handikapları aşmamıza yardım etmiştir. O dönemde mektep bozulmuş, din
tezyif edilmiş, muallim Allah’ın yerine konmuş; sokak bozulmuş, gazete ve
mecmua dine hücum eder olmuş.. evet, bütün bunlara rağmen bu toplum hâlâ
ayakta ise zannediyorum o da işte bu sağlam aile yapısındandır.
Böyle acımasızca tahrip edilen bir cemiyetin tamirinde sıla-i rahimin
rolünün çok büyük olduğuna inanıyorum ben. Dolayısıyla toplumu oluşturan
hücreler, o hücreye esas teşkil eden atomlar, birbirlerine alabildiğine yakın
olmalı. Herkes en dar daireden en geniş daireye kadar yakınlarını ziyaret edip

--- Sayfa 70 ---
ihtiyaçlarını gidermeli, dertlerini dinlemeli ve karabetin hakkını vermelidir.

--- Sayfa 71 ---
KUR’ÂN’DAKİ KISSALAR
Soru: Kur’ân’daki kıssalara bakış açımız nasıl olmalı, onları
değerlendirmede nelere dikkat etmeliyiz?
Kur’ân, ezelden-ebede insanlığın ışığı, rehberi, ruhu ve destanıdır. Bu
itibarla onda yer alan her şey, kıyamete kadar bütün insanlığı ilgilendirir.
Kur’ân’daki kıssalara bu açıdan baktığımızda, bizim onlardan aldığımız ve
alacağımız derslerin, ibretlerin olduğu ve olacağı da muhakkaktır.
İşte bu yönüyle kıssaların anlatılmasının temel sebeplerinden biri daha
belirlenmiş olur. Ancak, kıssalar bu açıdan tahlile tâbi tutulurken, şu hususun da
unutulmaması gereklidir: Kıssalar zaman, mekân, şahıs ve toplumlarla
mukayyet hâdiselerdir. Bizim onlardan gerekli dersi alabilmemiz, bu üç
unsurun gözetilmesi ile mümkündür. Yoksa onları genelleme içinde ele alıp
zamanımıza indirgediğimizde, başka bir tabirle vak’aların tarihî, siyasî, askerî,
coğrafî, kültürel ve dinî arka planını gözardı ettiğimizde, ulaşacağımız
neticelerin yanlış olacağı da izahtan vârestedir.
Bu küllî hakikat mahfuz, Kur’ân’a ait bir hususu vurgulamak isterim. Kur’ân,
bahsini ettiğimiz kıssaları öyle bir üslûp ve şive ile bize sunar ki, insan hemen
ondaki bu zamanüstü edada kendine hitap edildiğini anlar ve muhatap tavrına
girer. Yani zaman, mekân, insan faktörlerine takılmadan, ondan gerekli olan
mesajı alabilir. Ne var ki, bunun, herkesin yapabileceği çok kolay bir şey
olmadığı da açıktır.
Zamanüstülük meselesiyle alâkalı şöyle bir yaklaşım uygun olsa gerek: Allah
(celle celâluhu) mazi, hâl ve istikbali birden ihata eden bir Zât-ı Ecell-i
A’lâ’dır. Zaten zamanı yaratan da O’dur. Kur’ân’ın evrensel ve kıyamete kadar
bütün insanlığın model ve rehber kitabı olmasından ötürü, Allah (celle
celâluhu) bütün insanlığı hesaba katmış, onların hayal ve kurgu dünyalarını dahi
istiab edecek ölçüde, anlattığı kıssa veya verdiği mesajları değişik kalıplara
dökmüştür. Kur’ân’a zamanüstülük kazandıran da her hâlde onun bu özelliğidir.
Ama yukarıda da ifade ettiğimiz gibi, herhangi bir kıssanın gerçek anlamda
değerlendirilebilmesi, onun ön ve arka plan şartlarının bütününün gözetilmesi
ile mümkündür.
Bazı kıssalar Kur’ân’da değişik yerlerde ve defaatle anlatılmaktadır. Dikkat
edildiği takdirde, ilgili kıssanın anlatıldığı her yerde, başka bir yanına vurgu
yapılmakta, vurgu yapılan yer ön plana çıkartılarak, mevzuun ana temasını

--- Sayfa 72 ---
oluşturmaktadır ki, bu hususun gözden uzak tutulmaması gerekir.
Kıssalarda dikkatimizi çeken bir diğer özellik, kıssalarda anlatılan
hakikatlerin, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) döneminde de az veya
çok var olmasıdır. Meselâ, Hz. Lut’un kavminde livatacılık, Hz. Şuayb’da
tefecilik veya daha genel bir ifadeyle ticarî ahlâksızlık gibi unsurlar
bunlardandır. Aynı şeyler Efendimiz’in içinde neşet ettiği toplumda da vardı.
Bu meselenin işaret ettiği bir husus da, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
câmî bir peygamberdir.
Bu, O’nun taşıdığı sıfatlarda böyle olduğu gibi, ortaya koyduğu sistem
itibarıyla da böyledir. Bu ise, Hz. Âdem’de icmal edilip, Efendimiz’e kadar
gelen peygamberlerle tafsil edilen meseleler ve sıfatlar, Efendimiz’de tekrar
icmal ediliyor demektir. Ve bunun bir adım ötesi, bunlar ümmet-i
Muhammed’de ümmet-i Muhammed’le tekrar tafsil edilecektir. Ümmet-i
Muhammed’de dediğimiz sıfat, ümmet-i Muhammed’le dediğimiz şey, bir
mesele veya sistemdir. Zaten teknik ve teknolojik gelişmeler, muhabere ve
muvasala (telekomünikasyon ve ulaşım) vasıtalarının gelişimi bunun alt
yapısını hazırlamış durumdadır. Dünya artık bugün herkesin bildiği ve
kullandığı bir kavram ile global bir köy hâline gelmiştir. Sınırlar ister-istemez
farklılaşmış ve millî kültür, örf, âdet vb. millî damgasını vurduğumuz çok şey
bir dengelenme sürecine girmiştir. Bu husus gelecekte idarî sistemlere de
yansıyacaktır.. ve daha şimdiden yansımaya da başlamıştır.
Tekrar sadede dönecek olursak, Kur’ân kıssalarının, yukarıda kısaca
bahsettiğimiz unsurların gözetilerek okunması ve değerlendirilmesi bana çok
önemli geliyor. Evet, Kur’ân’ı tebliğ ve temsille mükellef insanların, her
âyetten mesajlar çıkartıp, onu hayatlarına tatbik etmeleri gerekmektedir. Bu da,
her şeyden önce Kur’ân’ı, kendine nâzil oluyormuşçasına okumakla mümkündür
ki böyle bir okuyuş Kur’ân’ı anlamada merdivenin ilk basamağı sayılır. Şahsen
ben, değil Müslüman Türk milleti, bütün bir İslâm âleminin daha bu basamağa
bile adım atamadıkları kanaatindeyim. Tabiî, ilâhî inayetin desteklediği
şahsiyetler müstesna.

--- Sayfa 73 ---
İRŞATTA KEMMİYET MESELESİ
Soru: İrşat ve tebliğ vazifesinde keyfiyet meselesi üzerinde çok
duruluyor. Bu kudsî vazifede kemmiyetin yeri nedir? Açıklar mısınız?
Enbiyâ-ı izâmdan öyleleri gelmiştir ki, ya tek bir ümmeti olmuş veya hiç
olmamış ama onlar yine de peygamberlik için gerekli olan vazifeyi yerine
getirmişlerdir. İşte bu, benim aklımın alamayacağı ve ona karşı hayret ve
hayranlık duygularımı gizleyemediğim peygamber ihlâsıdır. Bir insan kırk sene-
elli sene hakkı anlatıp da, hiç kimseye bir şey dinletemesin ama hiç tavrını
değiştirmeden yine anlatsın.. işte bu farklılık irşatta çok önemlidir.
Evet, ısrar, ihlâsın bir buududur. Vefa hissi ile hiç sarsılmadan aktif bekleme
ise irşat ve tebliğde çok önemlidir. Ehlullahtan birisi, “Beni bir kedi irşat etti;
gördüm ki o, yirmi dört saat gözünü kırpmadan farenin deliğine yöneldi ve
bekledi. İşte o zaman anladım ki, bu iş öyle ara sıra deliğin önüne uğramakla
olmayacak. Ondan sonra gözünü kırpmadan ve hiç yılmadan Hakk’ın
kapısını gözetlemeye koyuldum.” der.
Hakkı, hakikati bulma, bazılarına kırk haftada, bazılarına kırk ayda,
bazılarına da kırk senede nasip olur. Şahsen ben senelerden beri şu tenteneli
âlem-i şehadetin arkasında, âlem-i gaybı bir kitap gibi mütalâa edeceğim anı
bekledim durdum.. bekleyeceğim de.. ve bulacağım ümidini de hiçbir zaman
yitirmedim.
İrşatta diğer önemli bir mesele de sistemdir. Bu mesele hem kemmiyet hem
de keyfiyet buudlarıyla oldukça önemli bir husustur. Ancak bazı ihlâslı
mü’minler, zannediyorum ihlâslarına bir şey karışmasın diye kemmiyetle fazla
meşgul olmuyorlar. Bu, bir yönüyle doğru olsa da bazı yönlerden yanlış bir
anlayıştır.
Evvelâ, kemmiyet olmayınca, keyfiyeti düşünmek mümkün değildir. Zamanın
mekâna nisbeti ne ise, keyfiyetin kemmiyete nisbeti de odur. Keyfiyet, kemmiyet
planında var olan bir şeyin bir buudu, bir derinliği ve ayrı bir yanıdır.
Kemmiyetin tasavvur edilmediği bir yerde, keyfiyetten bahsetmek muhaldir.
Ortada hiçbir insan yoksa insanla alâkalı keyfiyet nasıl tasavvur edilecek ki?
Meselâ, ihlâs, mü’minin sıfatıdır; ortada mü’min yoksa o sıfat nasıl olacak ki?
O hâlde kemmiyet ve keyfiyet birlikte aranmalı, keyfiyet kemmiyete ya da
kemmiyet keyfiyete feda edilmemelidir. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) tebliğ ve irşat adına cepheden cepheye, panayırdan panayıra koşması,

--- Sayfa 74 ---
karşılaştığı hemen her insana “Lâ ilâhe illallah deyin kurtulun.” demesi
keyfiyet eksenli bir kemmiyet arayışı değil midir? Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem) karşısına iki insan alır, akşamdan sabaha, sabahtan akşama
Kur’ân okur, onları eğiterek keyfiyet insanı hâline getirirdi. İşte böylece O –
O’nun için söz konusu olmasa da– kemmiyet hatası içine düşmekten kurtulma
yolunu gösterirdi.
İhlâs ise sistemde apayrı ve başlı başına bir yer işgal eder. İhlâs olmadan bir
yere varılabilmesi imkânsızdır.
Hüsrev Efendi’nin malayani şeylerle meşgul olmayıp, risaleleri yazayım
diye, on beş sene kapısını ördürerek odasını hücre hâline getirdiğini anlatırlar.
Kaldı ki o esnada çok ciddî takip de söz konusudur. Meselâ, o mübarek zat,
yazdığı risaleleri rulo yapıp banyodan dışarıya, suyu boşaltmak için kullanılan
küçük bir borucuk içine bırakır, birileri de ara sıra gelip, boru içinden ruloları
alır, altı saat uzaklıktaki köylere giderek risaleleri yerlerine ulaştırırlarmış.
Sonra taş baskılar yapılıp benzer tabyelerle dağıtım yapılırmış. İşte bu ihlâs ve
bu sistem sayesinde Üstad, bir avuç talebesiyle Türkiye’nin her tarafına
risaleleri dağıtmıştır...
Evet, bütün bu misalleri niçin arz ettim? Aşk ve aksiyona bakın ki, o
dönemde Üstad, yirmi talebesi ile Türkiye’de ulaşmadığı yer kalmıyor. O,
iman, ilim, irfan, muhabbet ve ihlâsta çok derin olmanın yanında bir o kadar da
aksiyon insanı. Şimdi eğer bu insan, başkalarına anlatayım diye ciddî bir gayret
içinde bulunmakla kemmiyeti keyfiyete tercih ediyor, ihlâsından feragatta
bulunuyorsa geliniz Allah aşkına bu yanlışlığı hepimiz yapalım, Bediüzzaman
gibi kemmiyet hastalığına düşelim!.
Hâsılı, ihlâs, ısrar ve kemmiyet ile keyfiyet dengesinin birlikte gözetilmesi
irşat ve tebliğ vazifesinde çok önemli bir unsurdur.

--- Sayfa 75 ---
TEBLİĞDE VESİLE FAKTÖRÜ
Soru: Günümüzde tebliğ adına yapılan bazı faaliyetler, İslâmî olmadığı
şeklinde tenkitlere maruz kalıyor. Bu mevzuda ne buyurursunuz?
Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) dedesi Abdulmuttalib,
gökçek yüzlü, pırıl pırıl, temiz nasiyeli ve iyi bir sürgüne esas teşkil
edebilecek mahiyette bir kök görünümünde idi. Yani o, İnsanlığın İftihar
Tablosu’na dede olabilecek maddî-mânevî bir donanımı haizdi. Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) hayata gözlerini fakir olarak açmış, fakir olarak
büyümüş ve fakir olarak da hayatını idame ettirmişti. Hz. Hatice ile
evleninceye kadar da, bu hep böyle devam etti. Zira ne dedesi ne amcası (Ebû
Talib) ona bir şey bırakacak imkâna sahip değillerdi. Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem) Hz. Hatice Validemiz ile evlendikten sonra, Mekke’nin
zengin kişilerinden biri sayılabilirdi ama, peygamberliğinin 5. veya 6.
senesinde elinde avucunda hiçbir şey kalmamış ve yine eski hayatına
dönüvermişti.
Pekâlâ, Nebiler Serveri bu servetini nerede ve nasıl harcamıştı? Siyer
kitaplarında verilen bilgiler ve onların satır aralarından anlayabildiğimiz
kadarıyla O bu serveti, halkı iman ve Kur’ân’a davet etme yolunda, yemek
yedirme, hediyeler verme gibi alanlarda harcadı ve tüketti. Evet, insanları
Allah’a çağırmada, en uygun metot ilâhî ahlâkla ahlâklanmadan geçer. İlâhi
ahlâk ise bize hep şunu talim eder: “Kulum Bana bir karış yaklaşırsa, Ben bir
zirâ, o bir zirâ gelirse, Ben bir kulaç, o yürüyerek gelirse, Ben koşarak
gelirim.”
Buna göre, önce siz insanlara yaklaşmadan, böyle bir yaklaşma yolunda bazı
şeyleri feda etmeden (toplumların örf ve âdetleri bu noktada mutlaka dikkate
alınmalıdır) onları kendinize doğru bir adım dahi yaklaştıramazsınız. İşte
Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem) yemek yedirmek, hediyeler
vermek suretiyle itidalin çerçevelediği sınırlar içerisinde sürekli tebliğ yapıyor
ve o koca servetini bu uğurda tüketiyordu.
Geçenlerde bir vesile ile arz etmeye çalışırken, cihadın, Allah ile insanlar
arasındaki engelleri bertaraf ederek, onların Allah ile buluşmalarını sağlama
ameliyesi diye, yeni bir tarifi üzerinde durmuştum. İşin doğrusu bizim,
insanların kalbine hem de zorla Allah’a imanı yerleştirecek hâlimiz yok. Allah
dilediği insanın kalbine tecellî eder. Yalnız, insanların gönlünden küfrün

--- Sayfa 76 ---
baskısını izale etme, onların bakış açılarını düzeltme, gurur, kibir, zulüm gibi
imana mâni engelleri bertaraf etme gibi bir sorumluluğumuz söz konusu. Bunun
için de toplumun her kesimi ile içli-dışlı olmak şarttır. Bu konuda yemek
yedirmek, hediyeleşmek veya toplumun yadırgamayacağı daha başka vesileler
de mutlaka kullanılmalıdır. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) döneminde
Hudeybiye sulhü, iki toplum arasında kaynaşmayı sağlamıştı. Ve Kur’ân ona
“apaçık fetih”1 diyerek, onun ne bereketli bir başlangıç olduğuna bilhassa
dikkatleri çekmektedir.
Evet, artık devir akıl, mantık, muhakeme devridir. Üstad’ın dediği gibi
“Medenîlere galebe ikna iledir. Söz anlamayan vahşîlere yapıldığı gibi icbar
ile değildir.” Şayet bizler, insanları, sapık anlayış ve sapık dinlerin akıl-
mantık ile çelişen esaslarından kurtarmayı düşünüyorsak ve Uzak Doğu’da
meditasyonlar ile din adına teselli arayan, metafizik duygularını bu yolla tatmin
etmeye çalışan insanları kurtarmak istiyorsak –ki bu ortamı hazırlamak
evvelemirde bizim vazifemizdir– bunun için mutlaka yukarıda arz edilen
esaslar üzerinde ısrarla durulması gerekir.
Bu cümleden olarak bizim hahambaşı, patrik, rahib vs. demeden ve ayırım
yapmadan, onlarla münasebete ve diyaloğa geçmemiz şarttır. Bunu yaparken de
onların kendi inançlarını terk etmelerini beklemek doğru değildir. Bu onları
rencide eder.. ve zaten cihan tarihinin hiçbir döneminde birdenbire böyle seri
bir değişim olmamıştır ve olmasını beklemek de hayalperestliktir. Şahsen ben,
yukarıda zikrettiğim türden eşhas ile yaptığım görüşmelerde, onları çok sıcak
buldum. Eski düşüncem onların Türkiye’ye ve Türk insanına tepeden baktıkları
istikametindeydi.. evet, Amerika, Rusya, Almanya, İngiltere gibi dünya
siyasetinde, gerçekleştirdikleri lobi faaliyetleri ile söz sahibi olan, dünya
ticaret piyasalarında inkâr edilmez ağırlıkları bulunan bu insanların, hakikaten
bize tepeden baktıklarını zannediyordum. Ancak beşerî münasebetler açısından
onlara doğru bir-iki adım atınca gördük ki, hiç de diyolağa mâni bir yanları
yokmuş.
Evet, gördük ki, onlar hâlâ, Endülüs’ten Türkiye’ye getirilmelerinin
medyuniyetlerini yaşıyorlar. Ve gördük ki, “En az biz de sizin kadar Türk’üz.”
diyorlar. Onların bu tavrını görünce, çok duygulandım, gözlerim yaşardı...
Evet, eğer onlar kendilerini bu şekilde bize yakın buluyor ve bunu
çekinmeden itiraf ediyorlarsa, bence bunu değerlendirmek gerekir. Sertlik ve

--- Sayfa 77 ---
düşmanlıkla hiçbir yere varılmaz. Aramızda uçurumlar olursa, onlarla nasıl bir
arada bulunabilir ve dinimizin müsamaha ufkunu nasıl gösterebiliriz ki!
Biz, yine bu münasebetler sonucu öğrendik ki, problem genelde idarî
kesimler arasında. Kitlelerin kendi aralarında hemen hemen hiçbir problemi
yok gibi. Zaten yabancılarla yapılan onca sınaî, ticarî belki ziraî ortaklıklar
bunu göstermiyor mu?
Bu itibarla, işte böylesi birebir ilişkiler ve daha geniş dairede ülkeler-
devletler arası münasebetler, Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
genel tavrı ve peygamberliğinin en önemli, en gözkamaştırıcı ve en parlak
esprisi olması açısından Sünnet yolu olsa gerek. Kaldı ki, bunun için ortam da
eskiye nisbetle fevkalâde müsait durumda. Bizim, sahibi olduğumuz sistem ve
onun yeterliliği hakkında hiç şüphemiz olmadığına göre, her zaman,
olabildiğince açıklık içinde ve rahatlıkla, ister bire bir, isterse ülkeler arası
müessesevî planda herkesle münasebete geçebiliriz.
Son olarak bir şeye daha işaret etmek istiyorum. Son yıllarda herkesi belli
bir kap ve kalıp içine koyarak, kimisini kâfirlik, kimisini münafıklık ve kimisini
de zalimlik ve facirlikle itham eden çok sert radikal çıkışlar hiç de yararlı
olmamıştır. Böyle bir yaklaşım, kitleleri birbirine yakınlaştırmaktan ziyade
uzaklaştırmış ve düşman kutuplar meydana getirmiştir. Bu gerçeğin bir an önce
görülüp, dine, imana zarar verecek düşünce ve çıkışlara son verilmesi, en
büyük dilek ve temennimizdir.
1 Fetih sûresi, 48/1.

--- Sayfa 78 ---
BİR KERE DAHA NAMAZ
Soru: İşlerinin yoğunluğunu bahane ederek namaz kılmaya vakitlerinin
olmadığını söyleyenler var. Bu konudaki düşünceleriniz nelerdir?
Her meselenin başı ve esası iman olduğu gibi, bu meseleye de öncelikli
olarak bu çerçeveden yaklaşmak gerekir. Şöyle ki, imanın şartları arasında
sayılan esaslar, ferdin dünyaya bakış açısını şekillendirmektedir. Buna göre
Allah’a iman, kalbî huzurun yegâne esası ve teminatıdır. Allah’a imandan
nasibi olmayan kalbler, bu boşluğu kat’iyen başka bir şeyle kapatamazlar.
“Dikkat edin. Kalbler başka değil ancak Allah’ı zikir ile tatmin olur.”1 âyeti
bu hakikati hatırlatır.
Peygamberlere iman, maziyi karanlık, geleceği ise endişeler içinde görme
bahtsızlığından kurtaran önemli bir faktördür. Biz, onlara ve hususiyle de
Nebiler Sultanı’na iman sayesinde, dünya ve ukbânın en tehlikeli yerlerini
berk-i hâtif gibi geçeceğimize inanır, O’nun şefaat-i uzmâsı ile hayal
ufuklarımızı aşan nimetlerle serfiraz olacağımıza iman ederiz.
Meleklere iman, bize, en yalnız kaldığımız anlarda dahi onlarla beraber
olduğumuz, onların kontrol ve gözetimi altında bulunduğumuz hissini verir. Bu
mülâhaza ile davranışlarımızı kontrol altına alır ve hayatımızı duyarak,
hissederek yaşarız.
Kadere iman, musibet veya meserret televvünlü başa gelen her şeyin O’ndan
olduğuna, aksine ihtimal vermeyecek kat’iyette inanma demektir.
Ahirete iman, iman esasları içinde yer alan ve davranışlarımızı murakabe
altına almamızı sağlayan en büyük unsur olmanın yanında, hadd ü hesaba
gelmeyen nice dünyevî faydalar da sağlamaktadır. Ayrıca her bir mü’minin
gaye-i hayali olan, Allah Resûlü ile vicahî görüşmek, ancak ahirette olacaktır.
Enbiyâ-yı izâm, selef-i salihîn, evliyâ-yı kiram, asfiya-yı fihâm hazerâtının
hemen hepsi ahirettedir. Dolayısıyla bunlarla kavuşma aşk u şevki içinde
bulunan mü’minlerin, ahirete imanı ve o imanın kazandırdıkları bir başkadır.
Şimdi bu esasların bütününe iman etmek, kişiyi, öncelikle akide konusunda
oturması gereken yere oturtacak ve onu gerçek huzura kavuşturacaktır. Bundan
sonra da, bu huzuru ihlal eden unsurlar iradî olarak def edilecek ve yine
huzurun devamını sağlayacak ibadetler yerine getirilecektir. Dolayısıyla,
soruda bahsedilen husus, şayet vâki ise, bu problemin menşei, ibadet
öncesindeki icmalen arz ettiğimiz iman esaslarında aranmalıdır. İmanı tam

--- Sayfa 79 ---
tekmil olanlar için böylesi problemler asla bahis mevzuu olamaz.
Burada soruya cevap ararken, namaz ile ilgili bazı mücmel değerlendirmeler
de yapılabilir zannediyorum. Namaz, yukarıda kısaca üzerinde durduğumuz
iman esaslarını teker teker hatırlatan bir ibadettir. Namazda her zaman,
potansiyel bir hatırlatma ve derin bir zevk vardır. O, insana, Rab karşısındaki
acz ve fakrını hatırlatır. Üstesinden gelinmesi mümkün olmayan ya da öyle
gözüken problemleri çözme yollarını gösterir ki, bunun aslı ve esası da her
şeye gücü yeten bir Kadîr-i Mutlak’a imandır. Bu son hususu, Fatiha âyetleri
üzerinde durarak biraz daha açabiliriz:
اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْـﺪُ : Hamd, zerrelerden sistemlere kadar her şeyi
terbiye eden, yetiştiren, olgunlaştıran Allah’a mahsustur. Binbir hâdise
karşısında elimizden tutan ve bizi boğulmaktan kurtaran böyle bir Rabbe
inandıktan sonra ben ne için ümitsiz olacağım ki?
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اَﻟﺮﱠﺣْﻤٰـ ﻦِ : O dünya ve ukbâda, kâfirlere de mü’minlere de
merhametlidir. Rahmeti, gadabını ve öfkesini aşkındır. Öyleyse ne diye
ümitşiken olacağım ki?
اﻟﺪِّﻳﻦِ ﻳَﻮْمِ اﻟِﻚَِم : O, ceza gününün tek sahibidir. Her kulun burada yapmış
olduğu en küçük amelleri dahi kendisine arz edecek ve hesabını soracaktır.
Ama rahmeti gadabını geçmiş olan Allahım bana orada da yardım elini
uzatacaktır.
ﻧَﺴْﺘَﻌِﯿﻦُ اكَ
وَإِيﱠ ﻧَﻌْﺒُـﺪُ إِﻳﱠﺎكَ : Kulluğumuzu sadece Sana hasrettik.. ve
sadece Senden yardım diliyoruz. Senin Rubûbiyetin, Ulûhiyetin karşısında
boynumuzda tasma ve kulağımızdaki küpe ile kapına geldik. Bu hâlimizle Sana
köle olduğumuzu ilan ve itiraf ediyoruz. Fakat bu ne şerefli bir kölelik!
Sultanımız, Sultanlar Sultanı olan Sensin Allahım. Ayrıca bizler, hiçbir
mahluka boyun eğmeyecek kadar aziz ve şerefliyiz. Senin hoşnutluğunun
olmadığı her şeye başkaldırmaya hazırız.. ve biz sadece Seni dileriz. Yunus’un
ifadeleri içinde,
“Cennet Cennet dedikleri
Birkaç köşkle birkaç huri
İsteyene ver onları
Bana Seni gerek Seni” diyoruz.
Şimdi, her tarafında tevhid akidesi nümâyân ve şuurla yapılan bu kulluğun
arz edilmesi ve yardım dileme aslında Allah’ın lütuf ve ihsanları karşısında

--- Sayfa 80 ---
yapılması gerekli olan şükrün, ibadetin tam yapılamadığının bir itirafıdır.
Hâlık-mahluk münasebetini kavramış olmanın esprisi içinde âciz ve fakir
olunduğunun beyanıdır. Öyle ise, bu anlayış ve bu düşünce içinde bulunan bir
insan nasıl ümitsiz olur ki?
Fatiha’nın devam eden cümleleri de aynı minval üzere değerlendirilebilir.
Ancak ifade edilmek istenen mânâ anlaşıldığı zannıyla kısa kesiyorum. Evet, bu
duygu ve düşüncelerle namaz kılmaya muvaffak olabilen bir insanın, dünyevî
işlerini bahane ederek namaz kılmaması düşünülemez. Öyleyse imanın yanı
sıra, namaz hakikatinin de bu insanlara anlatılması ve mümkünse, bunları
duymasına yardımcı olunması şarttır.
İnsan, namaz ibadeti ile, tıpkı günebakan çiçeklerinin güneşe bakarak
gelişimlerini tamamlamaları gibi gelişmesini tamamlayabilir. Günde beş defa
Rabbisine teveccüh ederek, pörsüyen duygularını, solan şuurunu yeniden
canlandırabilir.. ve tekrar zindelik kazanabilir.. kazanabilir ve böylece
Rabbisine olan ahd ü peymânını yeniler.
Bu yönüyle namaz, Allah’ın bizlere en büyük bir lütfudur. Bunun yokluğu,
güneşin yokluğu gibidir. Nasıl güneş olmadığında –sebepler planında–
günebakan çiçekleri de yoktur; öyle de ibadet olmadığında, bir anlamda insan
da yoktur. Öyleyse ibadete gerçek anlamda muhtaç olan bizleriz.
Namaz kılan ve Rabbisinin huzurunda şarj olan bir insan, atılacağı ticarî
hayatında haramlardan, mekruhlardan olabildiğine kaçınır. Özellikle gün
ortasında kıldığı öğle, ikindi namazları, insanın murakabe ve muhasebe
hislerini coşturur. O mekanizmayı harekete geçirir ve insanı yanlışlar içine
düşmekten kurtarır. Akşam, yatsı, teheccüt ve sabah namazları ise
“Nâçar kaldığı yerde
Nâgâh açar ol perde
Derman olur her derde”
dizeleriyle anlatılmak istenen esrarın tecellî merkezleridir.
Ve namaz, Müslümanın günlük hayatını düzen ve nizam altına alan cebrî bir
faktördür. Günde beş defa Rabbin huzuruna çıkan insan, ister-istemez, hayatını
bir düzen içine sokar. Sabah namazından sonra işine başlar, altı-yedi saatlik
yoğun bir mesai ile yorulunca, öğle namazı ile yeniden zindelik kazanır. Döner
ikindiye kadar tekrar çalışır. İkindi namazı ile yeniden zihnî ve bedenî
dinlenme faslı yaşar. Zaten böyle bir mesai tanzimi olmasa, o iş yerinden netice

--- Sayfa 81 ---
almak, âdeta imkânsız denecek ölçüde azalır. Namazdaki bu esasları
bilemeyen, sezemeyen insanlar huzursuzluk girdabına kapılır ve bunalımdan
bunalıma sürüklenir giderler.
Hâsılı, işlerinin çokluğundan namaza vakit bulamayanlar, ilâhî gerçeklere
gözleri kapalı olanlardır. Buna göre imandaki zafiyet, iman esaslarına
inanılması gerektiği ölçüde inanmama ve bir-iki noktasına temas ettiğimiz
namaz hakikatini kavrayamama, maalesef insanımızı bu türlü düşünceler içine
sokabilmektedir. Bunlardan kurtuluş yolu ise, yukarıda kısmen izah etmeye
çalıştığımız gibi, yakîn derecesinde bir iman ve onun hayata yansıtılmasıdır.
1 Ra’d sûresi, 13/28.

--- Sayfa 82 ---
HAYALDE İSTİKAMET
Soru: İstikamet-i hayali nasıl temin ederiz? Tavsiyeleriniz nelerdir?
Hayal, insanın herhangi bir şeyi zihninde tasavvur ve taakkulüstü
canlandırmasıdır. Onun biraz ötesine ve hakikatten uzak olanına ve bu arada
mühmeli sayılan şeye de meyal denir ki, Türkçe’de bu ikisi birden “hayal-
meyal” şeklinde ifade edilir. Çoğu defa rüyalar, onlardan daha gerçek
olmalarına rağmen, bazen galat olarak ikisine birden “hülya” denir. Hâlbuki
rüyalar, İslâmî anlayış çerçevesinde değerlendirildiği zaman, çok defa gerçek
bir yönü olduğu da görülür. Zira onlar, gözlerin âlem-i şehadete kapandığı
anda, âlem-i misale açılan pencere ve menfezlerden ruhumuza sızan
levhalardır.
Hayal, tıpkı düşünce ve tefekkürde olduğu gibi, azme, ideale... ait hususlarla
ilgili olduğu zaman iyi ve faydalı, çirkin ve çirkef şeylere ait olduğu zaman da
kötü ve zararlıdır. Hususiyle genç dimağlarda nefse ve hevesata ait hayal ve
tasavvurlar, onları öyle olmayacak fenalıklara sürüklerler ki, bir daha
kendilerini toplamaları çok zor olur. Hatta bazen daha taptaze bir dimağ iken
sararıp giderler. Bu bakımdan, her günah içinde küfre giden bir yolun olduğu
gibi, içinde fesat ve fücur olan her hayal de sahibini fıska ve dalâlete çekip
götüren zihnî bir gulyabanidir.
Burada, insanın kötü şeyleri aklından geçirmekle muaheze edilip
edilmeyeceği sorusu akla gelebilir. Hemen şunu ifade edelim ki, bu tamamen
sübjektif ve her insanın kendi seviyesiyle alâkalı bir meseledir. Şöyle ki,
meselâ bazı insanlar âdeta bütün duygu ve düşünceleri itibarıyla Allah’a ve
O’na ait değerlere göre kurulmuş ve planlanmış gibidirler. Bu yönüyle de sanki
onların beyin ve hafızaları, Cenâb-ı Hak tarafından karantina altına alınmış,
şeytan ve şeytanî düşüncelere kapalı bir disket hâline getirilmiş gibidir. Her
yönüyle ilâhî rahmet, ilâhî hıfz ve kelâetin sıyanetinde olan bu ruhlar, şeytanın:
“Rabbim! Beni azdırmana karşılık, ben de yeryüzünde onlara (günahları)
süsleyeceğim ve onların hepsini azdıracağım. Ancak ihlâslı kulların
müstesna.”1 diye tavsif ettiği ve buna karşılık Cenâb-ı Hakk’ın: “İşte Bana
varan dosdoğru yol budur. Şüphesiz Benim kullarım üzerinde senin bir
hâkimiyetin yoktur.”2 dediği, Cenâb-ı Hakk’ın has kullarıdır.
Dolayısıyla başka türlü mülâhazaların, onların zihinlerini meşgul etmesi az
görülen şeylerdendir. Onların bu türlü şeylere iradî olarak tevessülleri ise

--- Sayfa 83 ---
beyinlerine bir matkap salarak fısk ve fücuru kendi düşünce dünyalarına
taşımaları anlamına gelir ki, bu durumda da hemen ilâhî bir tokatla uyarılmaları
kaçınılmaz olur. Bu tokat, küçük bir dikenin yolda ayaklarına batması
olabileceği gibi, büyük bir belânın tokmak gibi başlarına inmesi şeklinde de
tecellî edebilir. Ama her ikisinde de kastedilen mânâ şudur: “Zinhar, bu türlü
şeylere girmeyin!” Ancak bir de günah virüsü disketin içine sirayet etti mi,
artık ondaki plan, program adına ne varsa, hepsi birden tehlike sath-ı mâiline
girmiş demektir ki bundan geri dönülmesi oldukça zordur.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir hadislerinde, insanın
kötülüğe niyet edip yapmadığı zaman, bir sevap kazanacağını, başka bir
hadislerinde ise, fenalığa niyet edip yapmadığı hâlde günah kazanacağını
bildirir. Bu iki hadiste kastedilen mânâ telif edildiği zaman, birinci hadisin
bizim gibi avam insanlara karşı söylenmiş, ikinci hadis-i şerifin ise, Allah
tarafından bol bol lütuflarla serfiraz kılınmış ve o lütuflar helezonunda
yükselmiş insanlara yöneltilmiş bir hitap olduğu anlaşılır. Çünkü o insanın
fenalıkları zihninde tasavvur etmesi, Allah’a kurbiyetle telif edilemeyeceğinden
o, aksi bir hükümle cezalandırılır.
Yine önemli (önemli olduğu kadar kudsî) bir mekânda bulunup,
kendilerinden sadece okuma, düşünme, iman ve Kur’ân hizmetinde çalışmakla
Allah’a kurbiyet kesbetme beklenen insanların, bu türlü fısk u fücura girmesi,
çarşıya-pazara çıktıklarında gözlerine dikkat etmemeleri, Allah’ın kendilerine
karşı onca hıfz, himaye ve kelâetine saygısızlık olacağından, daha büyük
tokatlara sebep olabilir. Onlar, bu türlü şeylere maruz kaldıklarında, şeytandan
bir ok yemiş gibi hemen Allah’a teveccüh etmeli ve: “Estağfirullah yâ Rabbi!”
demelidirler...
Evet, işte “Bu türlü mülâhazalar, bazı kullar için, vesile-i muahezedir.”
diyebiliriz. Nitekim tasavvufta meşhur bir söz vardır: اﻷَْﺑْﺮَارِ ﺣَﺴَ
ـ ﻨَﺎتُ
اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑِﯿﻦَ ﻳِّﺌٰـــ ﺎتُ
سَ
“Ebrarın
hasenâtı,
iyilikleri,
mukarrabînin
günahlarıdır.” Bu da teferruatta şer’î kıstasların, bazı insanlara göre değişmesi
demektir. Evet, bazı kimseler vardır ki konumları itibarıyla, daima hıfz u eman
altındadır ve onlardan da bu himayeye karşı vefalı davranmaları beklenir.
Kasdî ve iradî olmaksızın, vazife icabı bu türlü şeylere tevessül eden
Müslümanların dünyada başlarına bir şey gelmiyorsa, ümidimiz, –inşâallah–
ahirette daha büyük cezaya çarptırılacaklarından değildir. Zaten bizim de

--- Sayfa 84 ---
suizan edip öyle düşünmemiz hiçbir zaman doğru olmaz. Zira bu insanlar,
vazife icabı toplumun içine girmekte ve görevlerini ancak bu şekilde
yürütebilmektedirler.
Dolayısıyla: “Toplumun içinde kalıp da ondan
gelenlere katlanmak, tek başına olmaktan daha hayırlıdır.” hadisi, onlar için
bir sığınak sayılabilir.
Böyle bir hayır arama düşüncesiyle, ister okulda talebe ya da hoca olarak
görev yapsınlar, ister çarşıda esnaflık, isterse başka yerde çalışsınlar, kasdî
olarak bu türlü şeylere tevessül etmedikleri müddetçe, tıpkı sokakta gezerken
paçalara sıçrayan çamurun namaza engel olmadığı gibi bu durum da onlar için
sorumluluk vesilesi olmaz. Çünkü zaruret anında mahzurlu şeyler –zaruret
miktarınca– mubahtır.
Fakat bir mecburiyet olmadan, kasdî ve iradî olarak bu türlü şeylere kapı
aralanırsa, o zaman da Cenâb-ı Hak burada sormasa bile, ahirette sorabilir;
dünyada sorulması ehven; ahirette sorulması ise, daha eşed/şiddetlidir.
Dolayısıyla, özellikle Cenâb-ı Hakk’ın has dairesi içinde bulunan kişilerin,
içtimaî münasebetlerinde olabildiğince dikkatli olmaları ve iktisat etmeleri
gerekmektedir.
Bu sebeple bu mevzuda hassasiyet gösterenleri hafife almak kesinlikle doğru
değildir. Zira biz, yıllardan beri bu insanlara Efendimiz’in, sahabenin ve
onlardan sonra gelen diğer büyüklerimizin bu tür mevzulardaki hassasiyetlerini
anlatmış ve dinin asırlardan beri yıkılan kalesini tamire çalışan arkadaşlar
olarak, hiçbir şekilde gayr-i meşru tavır içine girmeden bu yolda yürümeye
kararlı olduklarını vurgulamışızdır. Bu hassasiyet, dinimizin bir emridir ve
bunlardan taviz vermemiz de mümkün değildir.
1 Hicr sûresi, 15/39-40.
2 Hicr sûresi, 15/41-42.

--- Sayfa 85 ---
BAZI TASAVVUFÎ ESASLARDAN KESİTLER
Soru: Mucize, keramet, istidraç kelimelerini açıklar mısınız?
Harikulâde hâller olarak bilinen mucize, keramet, istidraç ve bir anlamda
sihir arasında zâhirî açıdan herhangi bir fark yoktur. Bir kere halk (yaratma)
açısından hepsinin kaynağı ve mercii Allah’tır. Bunların değişik ad ve unvan
almaları, bu harikulâde hâllere mazhar olan insanlar zaviyesindendir. Gerçi
sihir ve istidraca ve insanı yoldan çıkaran keramete, mazhariyet demek doğru
değildir. Böyle bir şeye, mâruziyet demek her hâlde daha yerinde olur.
Mucize, bir peygamberin peygamberliğini ispat için, onun eliyle Allah’ın
yaratmış olduğu harikulâde hâldir. Keramet, bir Allah dostunun, vilâyetinin
remzi ve işareti olmak üzere, o şahsın iradesinin taalluku olmaksızın, yine
Allah’ın yarattığı bir harikulade hâldir. İstidraç ise takva, zühd, ihlâs vb.
esaslarla hiç alâkası olmayan, belki de metafizik âlemle bile hiç mi hiç
münasebeti bulunmayan birinin eliyle gerçekleşen meş’um (uğursuz) bir
fevkalâdeliktir.
Bu üç kavramın tariflerinde de görüldüğü gibi, gerçekleşen olay itibarıyla
aralarında herhangi bir fark gözükmemesine rağmen, onunla alâkalı yaratıldığı
zat itibarıyla sera-süreyya farkıyla birbirlerinden uzak olduğu da bir gerçek.
Keramet ve istidraç için mazhariyet veya mâruziyet ayrımı yapmaya çalıştım.
Şöyle ki, İslâm tarihi içinde bazı şahıslar var ki, kendilerine lütfedilen
kerametvari şeyler sebebiyle, zamanla doğru yoldan ayrılmış ve dalâlet
fırkalarına iltihak etmişlerdir. Her zaman emsalini gördüğümüz bazı metafiziğe
açık şahıslar, çevrelerinin kendilerine: “Sen mücedditsin, mehdisin!” ve daha
sonraları “Hz. Mesih’sin ve Allah sana hulûl etti!” demelerine inanmış ve
geriye dönüşü olmayan bir yola girmişlerdir. Dolayısıyla da bu tür şeylere,
mazhariyet demek doğru değildir.
İnsanın sağlam bir akidesi yoksa ve dinî düşüncesi de Kur’ânî değilse,
vâridât gibi gözüken bu tip şeyler, onun helâkine sebep olabilir. Onun için
insan böylesine kerametler isteyeceğine, her zaman Rabbinden ihlâs,
samimiyet, zühd, takva, daha doğrusu rızasının bulunduğu şeyleri istemeli..
Yunus’un dediği gibi “Bana Seni gerek Seni!” deyip sadece Allah’ı arzu
etmeli.
Bir veli, kerametinin izharına çalışsa, yanlış mı yapmış olur? Meselâ
küfre girer mi?

--- Sayfa 86 ---
İslâm’da, insanı küfre sokacak olan düşünceler, sözler ve fiiller bellidir.
Yani ıstılahî ifadeyle “ef’âl-i küfür” ve “akvâl-i küfür”, temel kriterleri
açısından bellidir. Bu sebeple, veli olsun, olmasın bir Müslüman, mubah
çizgide cereyan eden yanlış yorumlamalardan dolayı küfre girmez. Ancak, başta
veliler olmak üzere hemen her Müslümanın, dinin usûlü diyebileceğimiz
meseleleri çok iyi bilmesi lâzımdır. Yukarıda ifade ettiğimiz gibi, mucize
nedir, keramet nedir ve onların izharının hükmü nedir, bunların bilinmesi çok
önemlidir.
Meselâ mucize Nebinin eliyle Allah’ın gerçekleştirdiği dava-yı nübüvveti
isbata râci harikulâde bir hâldir ve nebi bunu, Hakk’ın izniyle izharla
mükelleftir. Keramete gelince, onun izharı ne vaciptir ne sünnettir ne de
müstahaptır. Hatta tam tersine, ihfâsı, yani gizlenmesi esastır. O bir ikram-ı
ilâhîdir. Öyleyse bu türlü şeylere mazhariyete takılmadan ve aldırış etmeden,
Üstad’ın yaklaşımıyla “nefis cümleden edna, vazife cümleden a’lâ” demeli ve
bunu bir ibtilâ bilmelidir. Aksi, hâlde birtakım yanlışlıkların içine düşülmesi
her zaman mukadderdir.
Ayrıca bahsini ettiğimiz türden dine ait usûllerin çok iyi bilinmesi, bizlere
üstadlık yapmış İmam Gazzâlî’den İmam Rabbânî’ye varıncaya kadar, birçok
rehber şahsiyeti daha iyi anlamamıza sebep olur. Onun için bırakın velileri, üç-
beş insana bir şeyler anlatan ve onlara müessir olan kişilerin bile, İslâm’ın
temel prensip ve kaidelerini bilmeleri şarttır. Bunları bilmeyen insanlar, daha
sonraları kendilerine gösterilen teveccühler karşısında bocalayabilir ve
dengeyi koruyamayabilirler. Üstad da böyle bir endişeyi izhar etmiştir. Evet,
bazen hüsn-ü teveccüh, usûl-ü İslâmiyeyi bilmeyen insanların yoldan çıkmasına
sebep olabilir.
Kalbî istikameti korumak çok zor o hâlde?
Evet, güzel bir noktaya temas ettiniz. İstikamette kalmak ile kalmamak
arasında çok ince bir perde vardır. Onun için insan, Allah Resûlü’nün defaatle
dediği
gibi, “Ey kalbleri eviren-çeviren Allahım. Benim kalbimi dinin
üzerinde sabit kıl!” demeli ve Rabbisine dua dua yalvarmalıdır. Hatta bana
göre bu dua, değil günde 3 defa, 50 defa okunsa yine de azdır. Çünkü hassaten
günümüzde dalâlete giden yollar, mahlukatın soluklarının kat katı adedince.
Evet, bugün, kayma noktaları o kadar çok ki, bu ve benzeri dualarla Rabbine
sığınmayan insanın istikamette kalabilmesi oldukça zordur.
Öte yandan hiç kimse kalkıp “Ben aklım ve mantığımla doğru yolu bulmuş

--- Sayfa 87 ---
yürüyorum, kaymam mümkün değildir.” diyemez ve dememelidir de, zira Allah
Resûlü o fetanet-i âzamıyla doğru yolu bulabilmeye müsait olmasına rağmen,
yine sabah-akşam hep bu duayı okuyordu. İnsanlığın İftihar Tablosu’nun böyle
davranmasını yadırgayıp, “Acaba buna gerek var mı?” gibi düşünen insan, –
bana göre– farkına varmadan kendini merede-i şeytanın zimmetine salmış
demektir.
Hâsılı, istikamet çok önemlidir. Bunun için de önce usûl-ü İslâmiyeyi bilme
ve onun ardından da sürekli Rabbimiz’e yalvarma, yakarma şarttır.
İnsan, bahsini ettiğiniz duaya gerek yok, nasıl olsa kurtulurum
düşüncesine neden girmiş olabilir?
Öncelikle şunu ifade edeyim ki, bir insanın kafasında ahirette kurtulma veya
kurtulamama mülâhazası yer etmemişse, o insan boşlukta yaşıyor demektir.
Dolayısıyla insanın bomboş olmaması, boşlukta yaşamaması güzel ama kendini
garantiye almış görmesi de en azından bir küstahlıktır. Bakın Esved b. Yezid –
ki Ebû Hanife gibi dâhilerin hocasıdır– bir gecede yüz rekât namaz kılar ve
devamlı ağlar. Kendisine sorarlar, “Günahlarına mı ağlıyorsun? “Hayır” der
Esved b. Yezid, “Dünyanın ötesinden korkuyorum.” Hâlbuki bu zatı öldükten
sonra birisi rüyasında görür ve ona sorar: “Ne muamele gördün?” O,
“Peygamberlikle aramda, bir mesafe kaldı.” der.
Bir de Bediüzzaman Hazretlerinden bir misal arz edeyim. Üstad’a Zübeyr b.
Avvam misali havarîlik yapmış olan, âbid, sâcid, müttaki Zübeyr Abi bir gün,
“Üstadım, akıbetimden çok korkuyorum!” der. Üstad birden sert bir sesle ona
“Korkma, titre!” cevabını verir. Evet, ahiret çok pahalıdır ve onun için sadece
bir korkma yetmez, titremeli ve gereğine göre hareket edilmelidir.
Bana göre, bırakın akıbetimizden emin olmayı, biz bu eracif içinde nasıl
küfre girmiyoruz ve bunca kirlilikler karşısında kalbimizi, iman noktasında
nasıl canlı tutabiliyoruz, esas ona şaşırmalı ve Allah’ın ihsan ettiği bu engin
lütuflar karşısında iki büklüm olup, şükran secdesine kapanmalıyız...
Gaflet arıyorum diyen velilere ne diyeceğiz?
O, ehlullah arasında geçerli olan bir olgudur. Hayatını daimî mehafet,
mehabet altında ve sürekli ciddiyet içinde geçiren insanlar, bazen nefes almak
isterler. Yani
bunlar,
başlarını
yastığa
koydukları
zaman,
vicdanî
muhasebesinin hâsıl ettiği sarsıntı ile kalbi duracak, çatlayacak hâle gelir, işte
bunlar azıcık teneffüs etmek için fâniyat u zâilata yönelirler. Yoksa bizler gibi

--- Sayfa 88 ---
her gün bin bir türlü inhiraf ile yüz yüze ve zaten gaflet içinde hayatını
sürdürenlerin, gaflet-i muvakkate-i sun’iyeye ihtiyaçları yoktur.
Kalbin Allah ile olan irtibatı iradî midir, gayri iradî midir? İkisi de söz
konusu ise hangisi makbuldür?
Kalbin Allah ile hem iradî hem de gayr-i iradî irtibatı vardır ve tabiî ki iradî
olanı daha makbuldür. Yalnız gayr-i iradî olarak yapılan irtibatlarda da yine
Allah (celle celâluhu) mutlaka irtibatın gereğini yerine getirir ve onun sevabını
verir. Meselâ, siz “Allah” deseniz, O da size “Kulum” der. Siz Allah’ı
sevseniz, O da sizi sever. “Razıyım Senden” deseniz, rızasına ulaştırır.
Fakat bütün bunların iradî olarak yapılması esastır. Meselâ, bir yerde
Allah’ı anlatacaksınız. Konuştuğunuz şeylerin onda dokuzu O’nu anlatıyor ama,
onda biri kendinizi anlatıyor olabilir. Veya halk içinde Hakk’ın temsilciliğini
kendi davranışlarınızla göstereceksiniz. Davranışlarınızın onda dokuzu O’nu
gösteriyor, onda biri ile kendinizi ön plana çıkarıyor olabilirsiniz. İşte bunu
hissettiğiniz anda, hemen kendinizi sorgulayarak, o onda birlik şeylerden dahi
vazgeçmelisiniz.
Bu
insanın,
O’na
ait
olmayan
şeyleri
söylememesi,
bakmaması,
düşünmemesi, yaşamaması vb. demektir. Fakat takdir edersiniz ki, bu o kadar
kolay da değildir. Bunun hayata geçirilebilmesi sürekli irade ve cehd, sürekli
azim ve gayret ister. Bir defa yapınca bitecek bir şey de değildir bu. Değişen
ve sürekli bir sel gibi akan hayatın bütün saniyelerinde ya da bütün bir ömür
boyu yapılması gerekli olan bir mücadeledir. Hatta bu konuda zirvelere
çıksanız, peygamberlerin hemen altındaki mertebelere erişseniz dahi, şayet o
zirvenin gerektirdiği mücadeleleri vermezseniz, başaşağı, derin bir çukura
düşmek ihtimali vardır.. evet, yukarılara doğru tırmandıkça mücadelenin daha
da ağırlaşacağı muhakkaktır.
Öyleyse çok sık sözünü ettiğimiz “Halk içinde Hakk’ın temsilcisi olmak”
çok zor.
Çok zor tabiri bunu karşılamaz. Daha ağır bir tabir bulmak zorundayız. Zira
halk içinde Hakk’ın temsilcisi demek, peygamber mesleğine talip olma ve onu
temsil etmek demektir. Onu yapabilmek için de peygamberâne aşk, şevk, gayret,
azim, cehd ve irade gerekir.
İnsanın bunu yapabilmesi ise, öncelikle “iç irtibatı” diyebileceğimiz niyete,
kararlılığa bağlıdır. Ardından bu iç irtibat, niyet ve kararlılığın fıtratla

--- Sayfa 89 ---
bütünleşmesi, insanın tabiatının bir yanı hâline getirilmesi gelir ki, siz buna
tabiatın ibadetle bütünleşmesi de diyebilirsiniz. Üstad’ın sâika ve şâika dediği
latîfeler de bu görevleri yerine getiriyor olabilir.
Evet, düşünme dediğimizde hep O’nun hissedilmesi altında düşünmeli,
beyan O’nu mülâhaza ile preslenmiş olarak ağızdan çıkmalı, bakma dendiğinde
gözler O’nun rızasına ayarlı şeylere bakmalı.. hâsılı her şeyimizi O
yönlerdirmeli ve dahası, insan bütün bunları peynir-ekmek yeme kolaylığı
içinde bir tabiî hâdise gibi yerine getirmelidir. Dini duyguların, fıtratla
bütünleşmesi ve insan tabiatının bir yanı hâline gelmesi de bu olsa gerek.
Sonra halk içinde Hakk’ın temsilcisi olma, “kavs-i urûc”dan sonra bir
“kavs-i nüzûl”dür. Urûcu olmayan birisi için ise böyle bir şey söz konusu
değildir. Kavs-i nüzûl, urûcun ötesinde ayrı bir derinliktir ve dava-yı
nübüvvetin vârislerine hastır. Yani seyr u sülûkünde belli mertebeleri kat
etmiş, cennet kapılarının kendisine aralandığına şahit olmuş, ölümün güler
yüzünü görmüş, ondan “Gel, gel!” şeklinde davetiyeler almış ve gördüğü bunca
iltifat karşısında iştiyakla oraya gitmek isterken, birden ﺣَﻮْلَ ﻻَ deyip geriye
dönmüş; geriye dönmüş zira burada Hak namına halkın arasında yapılacak daha
çok iş var.. evet, gerçek temsilcilik işte böylesi insanlar için bahis mevzuudur.
Bana göre, en azından bu kadarcığı olsun yaşamamış insanların halk içinde
Hakk’ın temsilciliğini yapması, Hakla beraber olması düşünülemez. Ve yine
bana göre Kur’ân’ın اﻟﺸ
ُرﻮُﻜﱠ َيِدﺎـَﺒِﻋ ِمْن ٌﻞﯿِﻠَﻗَو “Şükreden kullarım ne
kadar da azdır.”1 Yine اﻷْٰﺧِﺮِﻳﻦَ ﻣِﻦَ وَﻗَﻠِﯿﻞٌ
۝
اﻷْـَ وﱠﻟِﯿﻦَ نَِم ﺛُﻠﱠﺔٌ “İlklerden
bir grup, arkadan gelenlerden ise daha az.”2 âyetleri bu hakikate işaret eder.
Son bir şey daha ilave etmek istiyorum. Bunlar ferdin kendi kendine
düşüneceği şeyler. İnsanları böyle düşündürmek elimizden gelmez. Allah’tan
hidayet ola! Dolayısıyla hiç kimseye “Sen böyle değilsin!”, “Sen gâfil ü
nâdânsın!” demek doğru değildir. Aksi hâlde zorlama olur ki, onunla bir yere
varılamayacağı ve varılmadığı da meydandadır.
Halkın temsilciliğini cidden yapmayı isteyenler nelere dikkat etmeli,
nasıl bir yöntem izlemelidirler?
Bana göre önce, insanın kendini keşfetmesi lâzım. “Nefsini bilen, Rabbini
bilir.” beyanından hareketle, insan, nerede, hangi seviyede olduğunu bilmeli ki,
bu çok önemlidir. Kimseyi aldatmanın bir mânâsı yok. Yorumlara, tevillere
girmek kimseye bir şey kazandırmaz. Her insan davranışları ile kendi tabiatının

--- Sayfa 90 ---
rengini aksettirir. Öyleyse, öncelikle onun keşfedilmesi gerekir. Meselâ,
Kur’ân, “Hayır! Siz âcile’yi (peşin olanı) sever, ahire’ yi bırakırsınız.”3
buyurur. Evet, peşin olanı, daha sonra verilecek olana tercih etme bizim insanî
tabiatımızın icabıdır.
Bunu bilmeli, sonra da bu tabiatı terbiye etme cihetine gitmeliyiz. Bu da,
insanın nazarını fenâdan bekâya çeviren mürşitlerin yaptıklarını yapmak
demektir. Hakikat-i hâle gelince, çoklarımız günde en az iki-üç saat konuşuruz.
Acaba bu iki-üç saatlik gevezelik içinde dinin “ümmehat” dediği ana
meselelere ait ne kadar zaman ayırırız? Şayet, futboldan, siyasetten
konuştuğumuz kadar, ümmehat hakkında konuşmuyorsak, Hakk’ın temsilciliği
makamını yakalamamız çok zordur.
Bütün bunlar başta herkese zor gelebilir. Ne var ki her şey başta biraz da
tekellüfle başlar. Öyleyse insan kendini biraz zorlamalı, gayretleri ciddî bir aşk
ve şevke iktiran etmese bile, sözü evirip çevirip Allah’ı ve ümmehat dediğimiz
meseleleri anlatmaya getirmelidir. Aksi hâlde insanın yollarda takılıp kalması
kaçınılmazdır.
Bir üçüncü merhale olarak, nazarî bilgilerin ötesinde bütün bu anlatılanların
bir “ilm-i sâni” olarak vicdanda duyulması, hissedilmesi gerekir ki, esas hedef
de işte budur. Aslında velinin, zevken ve keşfen elde etmek istediği şey de
budur. Ancak bu mertebeye yükselebilmenin yolu, önce de ifade ettiğimiz gibi,
her yerde ve her fırsatta Allah’ı anlatmaktan, konuşmaktan, müzakere etmekten
geçer. Öyleyse gelin, mukaddes bildiğimiz değerler üzerine yemin edelim;
bizim her mecliste birinci meselemizin bu olduğuna.. şayet, dünyaya ait on
dakika konuşursak Hakk’a ait yarım saat konuşacağımıza.. aksi hâlde ...........”
diyelim, birbirimize söz verelim.. ve İbrahim Hakkı’nın tavsiyeleri çizgisinde,
gece-gündüz hep O’nunla olalım:
“Çün gündüz olursun nice ağyâr ile gâfil
Ko gafleti dildârdan utan gecelerde
Dil beyt-i Hudâ’dır, ânı pâk eyle sivâdan
Kasrına nüzul eyleye Rahmân gecelerde.”
1 Sebe sûresi, 34/13.
2 Vâkıa sûresi, 56/13-14.
3 Kıyâmet sûresi, 75/20-21.

--- Sayfa 91 ---
HZ. MESİH VE MİSYONU
Soru: Yüklendiği misyon itibarıyla Hz. Mesih’i anlatır mısınız?
Hz. Mesih, olabildiğine maddeci bir topluma peygamber olarak
gönderilmiştir. Böylesine maddeci bir topluluğun ıslahı adına Hz. Mesih,
onların karşısına ruhçu bir düşünceyle çıkmış ve onların maddeci düşüncelerini
tadil etmiştir.
Müşrikliği ve putperestliği, doğrudan doğruya din unvanı ve din referansıyla
diyanet blokajı üzerine oturtan toplumların, daha sonra o dinî telakkiden
sıyrılıp, yeni bir dinî düşünceye ulaşmaları oldukça zordur. İşte Hz. Mesih,
meb’us bulunduğu toplumdan, maddeciliği tadil ederek, metafiziğe kapı
aralamış.. ve aynı zamanda vahy-i semavî ile, ifrat ve tefrite girmeden madde
ve ruh arasında bir denge tesis ederek bu zorluğu aşmıştır.
Ne var ki, daha sonra gelen onun müntesipleri, bu dengeyi muhafaza
edememiş.. bundan dolayı da zamanla bütün güçleriyle ruhçuluğa ve
spiritüalizme yönelerek maddeyi bütün bütün inkâr etmişlerdir. Kur’ân-ı
Kerim’in de ifadesiyle onlar, ruhbanlığı kendilerine farz kılarak, sözde bununla
değerler üstü değerlere ulaşacaklarını zannetmişlerdir. Oysaki onlara böyle bir
zorluk tahmil edilmemişti.1
Evet, onlar, Allah’ın rızasını tahsil maksadıyla, dinin ruhunda olmayan
şeyleri icat etmiş ve daha sonra da icat ettikleri bu şeylere yenik düşüp onların
ağırlığı altında dinin aslından uzaklaşmışlardı. Hâlbuki meşru dairedeki zevk
ve lezzet, hem keyfe kâfi hem de zarurî ve lüzumludur. İnsan için aile hayatı,
çoluk çocuk, hayatî bir ihtiyaçtır. Onların bir kısmı, bu mubaha karşı müstenkif
kalmış ve farkına varamayarak hatta mâbedleri o işin gayr-i meşru levsiyatı ile
kirletmişlerdir.
Hristiyanlıkta, bu türlü daha birçok farklı yorum ve yanlış anlamalar
mevcuttur. Meselâ Yuhanna İncili’nde, “Eğer yüzüne bir tokat vururlarsa, dön
diğer yüzüne de bir tokat vursunlar.” diye bir ifade vardır. Günümüzde bu
mânâ ve ruh, belli ölçüde değerlendirilebilir. Bu bir nevi, “Dövene elsiz,
sövene dilsiz” sözünün değişik bir versiyonudur. Ancak insanların zulümlere
karşı teslimiyetçi bir şekilde davranmaları, yanlışlığa açık bir durumdur. Zira
zulmedenler hiçbir zaman zulmetmeye doymazlar.
Hristiyanlık, zuhur ettiği zaman itibarıyla, değişik baskılar altında kendini
anlatma ve kendini ispat etme imkânını elde edememişti. Bu baskı ve zulümlere

--- Sayfa 92 ---
karşı onlara, “mukabele etmeme” fikri aşılanmış ve bu, daha sonra onlarda bir
karakter hâline gelmiştir. Bu düşüncenin uzantısı olarak onlar, harp etmemeyi,
kendilerine ne yapılırsa yapılsın karşı koymamayı ve dünya zevklerinden uzak
kalarak ruhbanca bir hayat yaşamayı vs. bir disiplin olarak benimsemişlerdi.
Ne var ki, bu disiplinlerin pratik hayattaki yansımalarına bakıldığında
manzaranın hiç de aslına uygun ve iç açıcı olmadığı görülecektir. Çünkü onlar,
bugün
dünyanın
değişik
yerlerinde
–esefle
müşâhede
etmekteyiz–
benimsedikleri bu prensiplere aykırı olarak, yer yer hayatın karşılarına
çıkardığı ve insan fıtratının bir gereği olan ihtiyaçlarını gayr-i meşru yollardan
giderme ve duygularını tatmin etme yollarına girmişler, uzantıları günümüze
kadar gelen kanlı savaşlar yapmışlar ve birçok insanın haksız yere ölmesine
sebep olmuşlardır.
Hz. İsa’nın (aleyhisselâm) materyalist bir topluma uyguladığı ıslah hareketi,
aynı zamanda kendisinden sonra gelecek olan ve müjdesini de bizzat kendisinin
verdiği İnsanlığın İftihar Tablosu’na giden yolları da açmıştır. Ancak, başta da
ifade ettiğimiz gibi daha sonraki müntesipleri, Yahudi ifratına karşı tefrite
düşerek, bütün bütün fiziği de maddeyi de inkâr etmişlerdi. Fetih sûresinin en
sonunda yer alan uzunca âyet, bu mevzuya ışık tutmaktadır. Burada o âyetle
alâkalı birkaç hakikati arz etmek istiyorum:
Âyet, 2اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلٌُ
 ﻣُﺤَﻤﱠﺪ diye başlamaktadır. Âyetin başındaki bu ifade ile
Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) risaleti vurgulanmış ve
değişik yerlerde geniş olarak bu hakikat ifade edildiği için de, icmalen
geçilmiştir. Bu âyette, daha ziyade Kur’ân, Efendimiz’in etrafındaki insanlara
dikkat çekmekte ve değişik evsaf ve kategoriler hâlinde, birbirinden farklı
maddeye ve mânâya bakan yanları ile onları nazara vermektedir.
اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلُ ﻣﱠﺪٌ
ﻣُﺢَ önemli ve hayatî bir gerçektir. Bunun için Sâdî, Üstad’ın
da Mektubat’ta ifade ettiği gibi, “Muhammedün Resûlullah demeden râh-ı
selâmet muhaldir.” der. Necip Fazıl da bu hakikati ifade adına, Pascal’ı
koştura koştura rıhtıma kadar getirir ancak اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ demediği için
onun gemiyi kaçırdığını söyler. Evet, bu mânâda Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) rasat noktasına ulaşmayanın sahil-i selâmete ulaşması mümkün
değildir. Şimdi tekrar âyetin mevzumuzla alâkalı yönüne dönelim:
Peygamberle beraber maiyyet-i nebeviyeye eren herkes, maiyyet-i ilâhiyeye
de ermiş demektir. Bir yönüyle âlem-i cismaniyet ve âlem-i halka ait

--- Sayfa 93 ---
Efendimiz’le maiyyet, aynı zamanda âlem-i emre ait Cenâb-ı Hak’la maiyyetin
bir izdüşümüdür. İşte âyet-i kerimede, ﻣَﻌَﻪُ وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ derken bahsettiğimiz bu
beraberlik anlatılmaktadır. Âyetin devamında ise, bu ufku yakalayan insanların
özelliklerinden bahsedilmektedir.
Bu özelliklerden biri, onların اﻟْﻜُﻔﱠﺎرِ ﻋَﻠَﻰ دﱠٓاءُِأَش olmalarıdır. Yani
mahiyetlerindeki inanma istidadını körelten, bunca delâil Allah’ın varlığını ilan
ederken bütün bütün onları tekzip edip inkâra sapan ve ilâhî meşaleyi
söndürmeye çalışan insanlara karşı şedittirler.
İkinci özellikleri ise, ﺑَﯿْﻨَﮫُﻢْ رُﺣَﻤَٓﺎءُ “Kendi aralarında fevkalâde şefkatli ve
merhametlidir.”
Bu özellikler, وَرِﺿْﻮَاﻧًﺎ اﻟﻠّٰﻪِ نَِم ﻓَﻀْﻼً ﻳَﺒْﺘَﻐُﻮنَ اًﺳُﺠﱠﺪ رُﻛﱠﻌًﺎ رٰﻳﮫُﻢَْت “Sen,
onları sürekli rükû ve secde hâlinde görürsün. Allah’ın lütuf ve rızasını ister
dururlar.” Demek ki onlar, ayaklarını koydukları yere başlarını da koyarak bir
halka hâline gelmiş ve böylece Allah’a en yakın bulunma hâlini ihraz etmişler.
Aynı zamanda onlar, her şeylerini Allah’ın fazlından bilirler. Zaten neticede
onların istedikleri sadece ve sadece Allah rızasıdır.
اﻟﺴ
ﱡﺠُــﻮدِ ﺛَﺮَِأ ﻣِــــﻦْ وُﺟُـــــﻮھِﮫِﻢْ ﻓِﻲْ ﺳِﯿﻤَﺎھُﻢ “Onların nişanları
yüzlerindeki secde izidir.”
اﻟﺘﱠﻮْرٰﺑﺔِ ﻓِﻲ ﻣَﺜَﻠُﮫُﻢْ ذٰﻟِﻚَ “İşte bunlar, ümmet-i Muhammed’in Tevrat’taki
vasıflarıdır.” Bir kısım semavî kitaplarda tahrif söz konusu olmuş ve büyük
ölçüde hüdanın yerini heva, ruhun yerini de madde almıştır. Tevrat’ta ümmet-i
Muhammed anlatılırken, mânevî yönleri ve yanlarıyla ve metafizik cepheleriyle
anlatılmaktadır.
Diğer
taraftan ﻛَﺰَرْعٍ اﻹِْﻧْﺠِﯿـــﻞِ ﻓِﻲ ھُـــﻢْ
وَﻣَﺜَﻞُ “Onların İncil’deki
vasıflarına gelince, onlar tıpkı bir ekin gibidirler.” Ekin, tohumla meydana
gelir ve maddîdir. Tohum, bir cisimdir ve tıpkı yumurtadaki ukde-i hayatiye ve
insandaki sperm gibi hayat programı yüklenmiş bir varlıktır.
هَُﺷَﻄْﺄ أَﺧْﺮَجَ “Topraktan rüşeymini çıkarır.” Ki, o da bir maddedir. ﺷَﻄْﺄَ
kelimesinde maddî yapının zuhuru gibi bir mûsıkî de gizlidir. Burada her
kelime, mükemmel sözcüğüyle ifade edilemeyecek ölçüde seçilmiş.. seçilmiş
ve âdeta bir dantelanın atkıları hâlinde örgülenmiştir.
ﻓَﺎﺳْﺘَﻐْﻠَﻆَ “Gılzet kazanır, kalınlaşır, sertleşir.” Burada da mesele hep
madde etrafında dönmektedir. Zira mânânın, ruhun, metafiziğin kalınlaşması

--- Sayfa 94 ---
mümkün değildir.
ى
ٰﻮَﺘْﺳﺎَﻓ “O maddî yapı üzerinde kalkar, doğrulur.” demektir. َعﻰٰﻟ
ﺳُﻮﻗِﻪ۪ İnsanın sâkı, bacaklarıdır. Filiz ve ağacın sâkı ise sapıdır.
اعََّاﻟﺰﱡر ﻳُﻌْﺠِﺐُ “Öyle ki, tohumu, toprağın bağrına atan insan bile, onu bu
hâliyle gördüğü zaman şaşkınlıktan kendisini alamaz.”
اﻟْﻜُﻔﱠﺎرَ ﺑِﮫِﻢُ ﻳَﻐِﯿـﻆَ
لِ “Kâfirleri öfkelendirir.” Bu ise, başkalarının gözünü
doldurması, onların içine takdir, dehşet ve korku salması gibi hep maddeye
müteallik şeylerdir.
Dikkat edildiği takdirde, İncil’de yer alan meseleler, fizikî açıdan, tamamen
maddeci bir anlayışı aksettirmekte ve her şey mahsusata müteallik yanları ile
nazara verilmektedir. Tevrat’ta zikredilen hakikatler ise, hiçbiri elle tutulur,
gözle görülür ve pozitivistçe mülâhazalarla mahsusata taalluk eden şeylerden
değildir. Bunların hepsi âdeta insanları âlem-i emir ve mücerret hakâik
etrafında dolaştıran mânevî şeylerdir.
İşte bu incelik, Seyyidinâ Hz. Mesih’in konumunu anlama bakımından çok
önemlidir. Hz. Mesih, Yahudi maddeciliğini tadil etme misyonunu yüklenmiştir.
Böyle bir misyonla gelen insanın, bu misyonu gerçekleştirebilecek donanımla
gelme zarureti vardır ki daha dünyaya teşrif buyuracağı zaman o, çok iyi bir
yuvada neşet etmiştir. Onu yetiştirme mevzuunda Hz. Meryem ölçüsünde başka
bir kadın göstermek mümkün değildir. Kur’ân, değişik âyetlerinde Hz.
Meryem’in karakterini ifade eden kelimeleri yerli yerinde kullanarak onun
hususiyetini vurgulamaktadır. Bu yüce kadın, iffetine o kadar düşkündür ki,
meleğin karşısında bile müthiş bir ürperti yaşamıştır.
Hz. Meryem’in annesi, “Allahım, bana bir çocuk verirsen onu mâbede
adayacağım.”3 diyerek bir adakta bulunmuş; ancak çocuk kız olarak doğunca,
teessür içinde bu kutlu anne, “Ben erkek çocuk bekliyordum ki onu mâbede
adayayım.”4 demiş, ne var ki, çocuk doğmadan önce mâbede adandığı için
mâbedde bırakılmıştır. Seyyidetina Hz. Meryem, mâneviyatla lebâleb bir
şekilde ilâhî vâridâtları iliklerine kadar teneffüs edeceği böyle bir metafizik
ortamda neşet etmiş ve daha sonra da, farklı bir misyon için gelen Hz. Mesih’e
yine sebepler üstü bir şekilde hamile kalmıştır.
Hulâsa, Hz. Mesih, hayatı böylesine sebepler üstü ve harikulâdelikler içinde
cereyan eden bir anneden dünyaya gelmiş ve tamamen bir ruh insanı olarak

--- Sayfa 95 ---
Cenâb-ı Hakk’ın himayesinde ve sıyanetinde büyümüştür. Zira onun karşısında,
senelerden beri devam eden maddeciliği, tamamen bir din hâline getiren ve
yıkılması, yenilenmesi, değiştirilmesi çok zor olan bir toplum vardı ve o, hayatı
boyunca böyle bir toplumla mücadele etmişti.
Hz. Mesih, peygamberlik vazifesiyle gönderilirken bu insanları doyuracak
bir donanımla teçhiz edilmiş ve onların putlaştırdıkları maddeyi; babasız
dünyaya gelme, ölmüş insanı diriltme, hastaları iyileştirme, en onulmaz dertlere
şifa dağıtma gibi pek çok mucizeler göstererek aslî hüviyetine kavuşturmuş ve
materyalizme kilitlenmiş bir düşünceyi tadil ederek, ruhçu bir düşünceye yollar
açmış, böylece İnsanlığın İftihar Tablosu’na giden yollara köprüler kurmuştur.
1 Bkz.: Hadid sûresi, 57/27.
2 Fetih sûresi, 48/29.
3 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/35.
4 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/36.

--- Sayfa 96 ---
1.
2.
3.
4.
KARUN
Soru: Karun, Hz. Musa’nın ümmetinden olduğu hâlde, neden kâfirler
gibi helâk edildi?
Karun’un Hz. Musa’nın kavminden olduğunu Kur’ân anlatır. Ne var ki o,
âyetin ifadesiyle, kendisine verilen hazinelerin anahtarlarını güçlü, kuvvetli bir
topluluğun ancak taşıyabileceği o geniş imkânlarını çalım ve böbürlenme
vesilesi yapmış ve ardından da helâk olmuştu.1 Dahası, kendisine yapılan
ısrarlı telkinlere ve “Şımarma, Allah şımarıkları sevmez.”2 tembihlerine kulak
asmamış ve, “Bu servet, bana kendi bilgim sayesinde verilmiştir.”3 diyerek
Allah’a karşı nankörlük etmiştir.
Şimdi bu bilgiler ışığında, soruya cevap olabilecek birkaç hususu ard arda
sıralamaya çalışalım;
Karun öncelikle kâfir değildi. Ancak işlediği öyle büyük günahlar vardı k
bunlardan biri bile insanı küfre götürmeye yeterdi. Üstad’ın yaklaşımıyla, “Her
bir günah içinden küfre giden bir yol vardır.” İşte bu tür günahlar, Karun’da
bir değil, belki daha çok idi ki, cimrilik, kibir, zekât vermeme bunlardan
sadece birkaçıydı.
“Derken Karun, ihtişam ve debdebe ile kavminin karşısına çıktı. Dünya
hayatını arzulayanlar, ‘Keşke Karun’a verilenin benzeri bize de verilseydi,
doğrusu o çok şanslı dediler.’”4 âyetinin ifadelerine göre Karun, hayatı
itibarıyla büyük bir kibir, çalım, gösteriş ve debdebe içindeydi. Hâlbuki Allah
Resûlü, kalbinde zerre kadar kibir bulunan insanın Cennet’e giremeyeceğini
bildirir. Yani kibir, insanın Müslüman olmasını engelleyen bir faktör olduğu
gibi, önceden iman etmiş olanlar için de bir inhiraf vesilesidir.
Karun’un kendisine yapılan onca ısrarlı tembih ve ikazlara rağmen,
hâlinden, tavrından, düşüncesinden hiç mi hiç taviz vermemesi, onun su-i
akıbetini netice veren bir başka âmildir.
Mağrem-mağnem, yani ganimet-meşakkat münasebeti içinde, Karun Hz.
Musa gibi “ulü’l-azm” bir peygambere ümmet olma, hatta onunla aynı zaman
dilimini paylaşma şerefine nail olmuş bir insandı. Hatta mânevî açıdan ona
bağlı ve müntesip olmanın yanında, cibillî karabet itibarıyla da Hz. Musa’ya
yakın olduğu söylenen biriydi. Bir bakıma o, peygamberlik sarayının içinde
bulunuyordu.. bulunuyordu ama, bu yakınlığı değerlendirememişti. Allah da

--- Sayfa 97 ---
5.
6.
(celle celâluhu), Kur’ân’da ifade buyurduğu gibi onun cezasını hem dünyada
verdi hem de ahirette katmerli olarak verecek.
Kur’ân, bahsini ettiğimiz hakikati, Hz. Peygamber’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) zevce olma pâyesine ermiş annelerimize hatırlatır ve der ki: “Ey
Peygamber hanımları! Sizden kim açık bir hayâsızlık yaparsa, onun azabı iki
katına çıkarılır.”5 Yine Mekke gibi kudsî bir mekândan insanları alıkoymaya,
ibadet etmelerini engellemeye çalışanlara “Kim orada böyle bir zulüm ile
haktan sapmak isterse, ona o acı azabı tattırırız.”6 buyurarak bu kabîl
mütecavizlerin acı akıbetlerini haber verir.
İşte Karun da, Hz. Musa gibi bir peygambere yakınlığın hakkını
veremediğinden, böyle kötü bir akıbete maruz kalmıştır.. evet, “Kurbu’s-
sultan, âteş-i suzân buved.”
Karun’un
Hz.
Musa
ve
dini karşısındaki genel tutumu eğer
cezalandırılmasaydı, başkalarına kötü örnek olma ihtimali vardı. Yani ondan
cesaret alan başkaları da, tıpkı Karun gibi Hz. Musa’nın başına belâ
olabilirlerdi. Karun’un akıbeti o karakterdeki insanların akıllarını başlarına
getirdi ve onun gibi olma temennisinden vazgeçtiler. Nitekim Kur’ân bunu çok
açık bir şekilde anlatır: “Daha dün onun yerinde olmak isteyenler: ‘Demek ki
Allah, rızkı, kullarından dilediğine bol bol veriyor, dilediğine de az. Şayet
Allah bize lütufta bulunmuş olmasaydı, bizi de yerin dibine geçirirdi. Vay!
Demek ki, inkârcılar iflah olmazmış!’ demeye başladılar.”7
Karun’un, büyük bir servet sahibi olmasını ve onun toplumda böyle bir
servetle sebebiyet verdiği şeyleri basite irca etmemek gerekir. Bugün bazı
modern iktisatçılar “Yeryüzünde kapitalizmin fikir babası ve ilk kapitalist,
Karun’dur.” derler. Zira Karun, stok etmiş olduğu bu “kenz” ile, böyle bir
gelişimin en azından hazırlayıcısı olmuş, iktisadî açıdan toplumdaki sınıflar
arası köprüleri yıkıvermişti.
İhtimal “Altın ve gümüşü yığıp da onları Allah yolunda harcamayanlar yok
mu, işte onlara elem verici bir azabı müjdele!”8 âyetinde ifade edilen,
maldaki Allah hakkının verilmeyişi, bilhassa günümüzde kapitalist toplumlarda
olduğu gibi, daha belirgin hâle geldi. Bu ise bir toplumdaki hem iktisadî hem de
sosyal dengelerin alt-üst olması demekti. İşte Karun, yaptığı bu “kenz” ile
böyle bir oluşuma öncülük ettigi için yerin dibine batırılma gibi ancak kâfirlere
verilecek bir ceza ile cezalandırılmıştı.

--- Sayfa 98 ---
7.
Tirmizî, naklettiği bir hadis-i şerif ile bu meselenin farklı bir buuduna da
işaret eder: Allah Resûlü hadis-i şerifte, “Cömert Allah’a yakın, insanlara
yakın, Cennet’e yakın, Cehennem’den uzaktır. Cimri ise Allah’tan uzak,
insanlardan uzak, Cennet’ten uzak, Cehennem’e yakındır.” buyurur. Demek
ki cömertlik veya cimrilik yolların ayrımında tam kavşak noktada bulunuyor.
Karun bu kavşakta Cehennem’e giden yolu seçmişti.
Tarihî tekerrürler açısından meseleye bakacak olursak; bu iş Karun’la
başlamamış ve Karun’la da bitmemiştir. Mühim olan, insanın kulluk şuuru ile
yaşayabilmesidir. Zenginlik, makam, şöhret, ilim vb. şeyler Muhammedî yoldan
çıkan insanların –Kâbe’de dahi olsa– gayyâlara gitmesine vesiledir. Akıbet çok
önemlidir.. evet, hüsn-ü hâtime, ahirete inanan insan için vazgeçilmez bir
esastır. Öyleyse “Bizde var olan her şey, O’ndandır.” deyip, tevhid ufkunu
yakalamalı, sonra o ufkun gereklerini taviz vermeden yerine getirerek, sürekli
hüsn-ü hâtimeye –inşâallah– ulaşma çabası içinde bulunmalıyız.
1 Kasas sûresi, 28/76-81.
2 Kasas sûresi, 28/76.
3 Kasas sûresi, 28/78.
4 Kasas sûresi, 28/79.
5 Ahzâb sûresi, 33/30.
6 Bkz.: Hac sûresi, 22/25.
7 Kasas sûresi, 28/82.
8 Tevbe sûresi, 9/34.

--- Sayfa 99 ---
ALLAH (celle celâluhu)
Soru: Rabbimiz’i anlama ve anlatma mevzuunda malumat verir misiniz?
Cenâb-ı Hakk’ın bilinmesi, yaratılışımızın hedefi ve fıtratımızın da
gayesidir. Her şeyden önce O’nun yolunda olmak, ancak O’nun tam
bilinmesiyle devamlılık kazanır. Onun için öncelikle fert planında
gönüllerimizin onarılması, donatılması ve itminana ermemiz hatta zevk-i ruhanî
ile kanatlanmamız, sonra da toplum hâlinde, o toplumun hücreleri sayılan
aileler planında huzura kavuşmamız bu yolla mümkün olabilecektir.
Bu sayededir ki insan, kendisi için mukadder olan ufka ulaşabilir. Ancak
bütün bunlar, O’nu azametiyle kavramaya, O’ndan gelen sinyallere devamlı
açık bulunmaya, O’nun bu mevzudaki ihtarlarına kulak vermeye bağlıdır. O
(celle celâluhu), kendi beyan-ı sübhanisiyle anlattığı gibi ﻓِﻲ ھُﻮَ ﻳَـﻮْمٍ ﻛُـﻞﱠ
ﺷَﺄْنٍ “Her an O, kemmiyetsiz, keyfiyetsiz ayrı bir hâl ve ayrı bir
şe’ndedir.”1 Yani O, her an yaratmakta, her an, yarattığı şeyleri en mükemmele
irca etmekte, onlara yeni yeni suretler, keyfiyetler giydirmekte.. ve tabiî her an
Kendisini değişik dillerle mahlukatına anlatmaktadır.
O, bir kere anlatmış da sonra kitabı kapatmış, “Bildiğinizle amel edin!”
dememiştir. İnsan, zamanın ve mekânın hangi parçasında bulunursa bulunsun,
istediği takdirde, bu kudsî dersten bir kısım paragraflar, cümleler, kelimeler
duyabilir, anlayabilir. Bu sayede hayatının gayesi, fıtratının neticesi olan bu
yüce hakikati, bir kere daha idrak eder, onunla dolar, itminana erer, kalbî
huzura kavuşur, zevk-i ruhanî ile kucaklaşır ve daha dünyadan göçmeden
Cennet’in bir çekirdeğini içinde inkişaf ettirerek Cennet hayatını dünyada –
Allah’ın izniyle– yaşayabilir.
Aslında, Zât-ı Ulûhiyet hakkında verilecek her malumat, bilhassa mübtedî
insanlar için, onların elinden tutup ve önlerindeki mâniaları bertaraf ederek,
onları âdeta güneşle yüz yüze getirme ameliyesi ve gayreti demektir. Güneş,
bizim kendisini göstermemizden çok çok muallâ ve mübecceldir. Hemen
herkes, gözünü açtığı ve nazarını ona tevcih edebildiği ölçüde onu görebilir ve
ondan istifade edebilir. Ancak bazı kimselerin gözleri küsûfa tutulduğundan
onların rehbere ihtiyaçları vardır.. ve ellerinden tutulup, güneşi görebilecekleri
bir ufka götürülmeleri gerekmektedir.
İşte bunun içindir ki bizler çok defa deliller âleminde dolaşırız.. dolaşır ve

--- Sayfa 100 ---
etrafımızdan Allah’ın varlığına şahitler ararız. Aslında bu da Kur’ânî bir
yoldur. Allah, yüce kelâmında, yer yer eşya ve hâdiseleri ele almış, onun
sinesinde Kendisine giden yolları bizlere göstermiştir. Yüzlerce yerde, Kur’ân
elindeki asasını yere vurmuş, oradan su fışkırtmış ve bu “âb-ı hayat”ı
çıraklarına, çömezlerine içirmiş ve “Unutmayın O’nu!” ihtarında bulunmuştur.
Dahası hedefe varılacak yolun en kestirmesini göstermiş ve herkesin
“mârifetullah” balını ve peteğini kolaylıkla elde edebilmesi için âdeta bir
reflektör vazifesi görmüştür. Aslında bir çiçeğin gamzesinden, bir rüşeyme
uzanan yolda Cenâb-ı Hakk’a giden yolu hemen her zaman bulmak mümkündür.
İşte, günümüzün irşat kahramanları da, insanları, güneşi rahat görebilsinler
diye delâil ve şevâhid ufkuna götürüyor, hem kendileri hem de başkaları
görsün, bilsin diye avaz avaz O’nu (celle celâluhu) ilan ediyor, O’nu haykırıyor
ve “Biz bu yollarda Senin şahidleriniz.” diyorlar...
Evet, öteden beri gözleri küsûf tutmuş, bakışları maddeye takılıp kalmış olan
bazı kimseler, göremedikleri şeyleri inkâr edegelmişlerdir. Hâlbuki “Her şeyi
maddede arayanların akılları gözlerine inmiştir. Göz ise mânâya karşı
kördür.”
Bunu şu şekilde de ifade edebiliriz: Her şeyin bir arama yolu vardır. Bizler,
maddeyi,
duygularımızdan
akseden
düşüncelerimizle,
vicdanlarımızla
değerlendirebiliriz ama madde ötesi şeyler ve metafizik hâdiseler, daha başka
şeylerle değerlendirilmelidir. Binaenaleyh maddeyi ararken kullandığımız usûl
ve metotlarla mânâyı anlamak istersek, araştırma adına dökülür yollarda
kalırız. Hatta delillerle Allah’ı (celle celâluhu) anlatırken, maddeyi kendi
karakteristiği, kendi hususiyetleri içinde ele alırsak maddeye saplanır kalır,
metafizik hâdiselere onca ehemmiyet vermemize rağmen, bir çeşit maddeci
veya natüralist oluruz. Bu yüzden, önce her şeyin usûlünce araştırılması çok
önemlidir.
Şimdi zannediyorum göremediklerini inkâr edenlerin, o delilsiz iddiaları
kendiliğinden çürümüştür. Evet onlar, mânâyı, hep maddeci usûllerle
arıyorlar.. arıyorlar sonra da dökülüp yollarda kalıyorlar. Hâlbuki bizler,
cazibe kanununu göremiyoruz ama kabul ediyoruz. Mıknatıs hakkında mahdut
bilgimize rağmen, âsârını tespit edebiliyor ve onu da kabulleniyoruz.
İnsanoğlunun
eliyle
tutabileceği,
gözüyle
görebileceği,
kulağıyla
duyabileceği şeyler gayet mahduttur. Röntgen ışınlarını göremediğimiz gibi,
karıncanın ayak seslerini de duyamıyoruz. Aslında her var olanı görüp her sesi

--- Sayfa 101 ---
de duysaydık, bu hayat bizim için yaşanmaz hâle gelirdi. Mahdut görüş ve
duyuşlarımız da, Rabbimiz’in bize olan lütuflarının ayrı bir derinliği olsa
gerek.
Öyleyse bizler, her şeyi kendi yolunda araştıracak, delillere başvuracak ve
her objeyi kendi laboratuvarında denemeye tâbi tutacağız ki, Allah mârifetine –
inşâallah– ulaşabilelim.
Ne var ki –insanlığın tali’sizliği– beşer, kadimden bu yana hep aynı
vartalarla Allah’tan uzaklaşmış ve küfür bataklığında boşu boşuna çırpınıp
durmuştur.
Evet, bir kere daha hatırlatalım ki, neyin, nereden, nasıl alınacağı
bilinemediğinden dolayı hep yanılmalar olmuş ve ardı ardına inhiraflar
meydana gelmiştir. Biz buna bakış zaviyesinin bozukluğu da diyebiliriz. Evet,
ilk başta bir sapmanın meydana gelmesi, bunu zulmün, haddi aşmanın takip
etmesi ve kendini bilememe gibi hâllerin eklenmesiyle hep hak ve hakikat körü
körüne inkâr edilegelmiştir. Yani ta baştan bir yanlış yola girilmiştir ki, yanlış
yolun encamı da elbette yanlış olacaktır.
Kur’ân, “Allah bizimle konuşmalı değil miydi?”2 diyenleri anlatır ki,
bunlar bakış açıları yanlış insanlardır.. girdikleri yol da, ulaştıkları netice de
yanlıştır. Biz buradan şunu anlıyoruz; inhiraf sadece bize ve bizim dönemimize
has değil; o, bugünün ateist ve inkârcıları gibi dünün kâfirlerini de benzer
şekilde aldatmıştır ki, bu da “küfür tarihî tekerrürleri” demektir. Hz. Salih, Hz.
Lut, Hz. Nuh, Hz. Musa, Hz. İsa ve Hz. Muhammed (aleyhi ve aleyhimüssalâtü
vesselâm) hep benzer şeyleri söylemiş. Ve tarihî tekerrür açısından aynı
cevapları almış, aynı akıbetleri paylaşmışlardır. Evet, Rabb’i tanımaya gidilen
yolda, bakış açısının da çok iyi seçilmesi şarttır. Firavun, Allah’ı ararken
yüksek kuleler yapıp, çıkıp o kulelerin başından Allah’ı bulmaya çalışırken
hata ediyor, kendini, bir olmazlar “fasit daire”sine salıyordu. Gökyüzüne ok
atarak onu vurmaya çalışan Nemrut da aynı varta ile kendi iflasını ilan
ediyordu.
Evet O (celle celâluhu), zâhiren nazarlardan saklıdır ama her şeyden daha
ayandır. O, yarattığı şeylerin diliyle, rengiyle, şekliyle, hâliyle, tavrıyla her
zaman kendini bize okutturur.. okutturur ama şiddet-i zuhurundan gizlidir.
Aslında her şeyde, O’na ait değişik cilveleri görmek mümkündür. Ancak, öyle
bir Hâlık’tır ki, sadece bizim görebileceğimiz şekilde, bizim temas

--- Sayfa 102 ---
edebileceğimiz şekilde cisim olmadan, herhangi bir yer tutmadan da münezzeh
ve müberradır. O, bütün sistemleri, kâinatları elinde tutar, onlara hükmeder ve
aynı anda bizim soluklarımıza, teneffüsümüze de nigehbandır.
Binaenaleyh, zerreden sistemlere kadar her şeye hükmü geçen bir Zât’ın –
hâşâ– bir balon gibi yerden müşâhedesi mümkün değildir ve böyle bir
davranış, yanlış bir bakış açısı ve niyet bozukluğunun göstergesidir. Gagarin,
küre-i arzın etrafında tur atıp geriye döndüğü zaman, “Allah’a rastlamadım!”
sözüyle 20. asırda, firavunca bir düşünceyi ifade etmişti. Allah’ın, küre-i arzın
etrafında bir peyk olduğunu kim söylemişti ki, böyle gülünç bir yaklaşımda
bulunuluyordu..!
Kendini kibre kaptırmış olanların da Allah’a ve Peygamber’e inanmaları çok
zordur. Mekke kâfirleri, kibir ve gururlarından, Mekke’de Velid b. Muğire’yi,
Taif’te de Urve b. Mesud’u kastederek, “Bu Kur’ân, Mekke’de veya Taif’teki
i k i şerefli insandan birine inmeli değil miydi?”3 diyorlardı. Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), maddî açıdan fakir birisiydi. Ebû Talib’in
himayesinde yetişmişti. Dolayısıyla O’nu, o günkü toplum telakkisine takılarak
kabullenemiyor ve hazmedemiyorlardı.
Evet, onların kibirleri de inanmalarına mâni oluyordu. Zaten kibir, bir
Cehennem zakkumu gibidir, her gafil gönülde neşv ü nemâ bulup gelişebilir.
Öyleyse insan inanmayı düşünüyorsa kibirden de sıyrılmalıdır. Hatta Cenâb-ı
Hakk’ın lütfuyla hidayete ermiş kibirli bir insan, şayet kibrini terk edemezse
kat’iyen yükselemez, iki adım öteye gidemez, hakikat ona inkişaf etmez, o
imanda derinleşemez, zevk-i ruhanîyi idrak edemez, hatta hadisin ifadesiyle
“Kalbinde zerre miktar kibir varsa, Cennet’e giremez.”
Rabb’i tam bilip tanımada, insanların zulümden de sıyrılmaları lâzımdır.
Kur’ân’da: “Allah zalim kavimleri hidayet etmez.”4 buyrulur. Haddini aşma,
zulmün değişik bir şeklidir. Haddini aşan İsrailoğulları “Allah’ı bize açıktan
göstersene!”5 derken zulmediyorlardı. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
kâfir cemaat tarafından bazı şeylere zorlanıyordu ve sürekli zulme maruz
kalıyordu. Evet, zulüm de diğer unsurlar gibi insanı, küfre perçinleyen bir
marazdır.
Bu olumsuz sıfatlara karşılık bir de, insanı imana götüren, onu arş-ı kemalâta
ulaştıran ilim, akıl, tevazu gibi vasıflar vardır.
Kur’ân birçok âyetinde âyât-ı tekvîniyeden bahseder. Nazarları göklerdeki

--- Sayfa 103 ---
âhenge, o âhengin, yerdeki nizamla uyumlu bütünleşmesine ve insanın bu
âhenkler kuşağındaki zuhuruna çevirir. İnsan-varlık ve kâinat üzerinde
düşündürür; sonra da: “İşte bunlarda ilim erbabı için ibretler, dersler
vardır.”6 der. Kerrat ile kâinat kitabının müşâhede edilmesini ister. Böyle bir
yaklaşım ise ancak ilimle mümkündür. Öyle ise ilim, cehalet ve inhirafa karşı,
insanı imana götürücü yolların başında gelir.
Bir diğer yol da insanın aklını kullanmasıdır. Üstad’ın yaklaşımıyla “Allah
kelâmı, kâinat mescid-i kebirinde, kâinatı okuyor.” İnsan, okunan o kitaba,
aklıyla
bakmalı
ve
tefekkür
etmelidir.
Meselâ, “Semavat ve arzın
yaratılmasında, gece ile gündüzün birbiri ardınca gelip gidişinde akıl
sahipleri için âyetler vardır.”7 buyuruyor Kur’ân. Öyleyse insanların
yaratılmasından ayrı ayrı dilleri kullanmalarına, yüz çizgilerinin farklılığından
seslerine kadar her şey muhakeme edilmeli, akıl süzgecinden geçirilmeli ve bir
neticeye varılmalıdır. Evet, bütün bunlar tesadüflerle tekevvün edecek şeyler
gibi değil. Bilakis ancak irade ile, meşîetle olabilecek şeylerdir.. evet, işte bu
mülâhazalar insana, Allah’a ulaşma yollarını açar ve onu mârifet semalarında
gezdirir.
İnsanın
düşünmesi,
mevcut
ve
hâlihazırdaki
vak’aları
çok
iyi
değerlendirmesi, iman adına atılmış çok önemli ayrı bir adımdır. Şöyle ki, her
zaman vak’alar çok iyi rapor edilmeli, sebepler ve neticeler arasındaki
münasebetler araştırılmalı ve bu kabîl ameliyelerle sürekli yeni komprimelere
ulaşılmalıdır. Ulaşılmalıdır ki imanın vaadettikleri çok iyi bilinsin, iman
koridoru hızla geçilsin ve varılması istenilen ufka varılsın.
Bir üçüncü yol, kibrin kalbten çıkarılıp atılması, başka bir ifadeyle
tevazudur. Kendini beğenmiş insanların inanmaları çok zordur.. ve bu hüküm
Kur’ân’a
aittir: “Yeryüzünde haksız yere böbürlenenleri, âyetlerimden
uzaklaştıracağım.”8
Yani bunlar kitabımıza bakmak istedikleri zaman, o kitabı kapatacağız. Bir
yerde semayı ve zemini müşâhede ettikleri zaman, biz kâinat kitabının ifade
ettiği mânâları onlara duyurmayacağız. O, arz u semaya hep başka bir mahluk
gibi bakacak, doğruluğa götürücü yolu bulsa bile kat’iyen bu yolda mesafe
alamayacaktır. Çiçeklerdeki nağamatı, suların akışındaki hemhemeyi ve
demdemeyi
duyamayacak,
tatlı
korolardaki
duygulara,
ilhamlara…
ulaşamayacaklardır.

--- Sayfa 104 ---
Evet, kendi içinde mağlup düşmüş ruhların, kâinat baştan sona delil olsa da
hatta nebiler gelse ve gürül gürül konuşsalar da onlar yine inanmayacaklardır.
Bilakis taşkınlık ve inkâr yolunu, Allah’ı tanımama yolunu bulduklarında, bu
sarp yola revan olacak, “Yol budur!” deyip kendilerini boşluğa salacaklardır.
Zaten âyetin devamında da öyle buyrulmuyor mu? “Onlar bütün mucizeleri
görseler de iman etmezler. Doğru yolu görseler de onu yol edinmezler. Şayet
azgınlık yolunu görürlerse, hemen ona saparlar. Bu durum, onların
âyetlerimizi yalanlamalarından ve gafil olmalarından ileri gelmektedir.”9
Hidayete götüren yollara karşı zulüm, büyük bir mânia teşkil eder.. evet,
hidayet kapıları böylesi zalim insanlara hep kapalıdır. Kur’ân, “Allah, kezzap
ve inkârcı kimselere hidayet etmez.”10 buyuruyor. Aslında Allah (celle
celâluhu) böylesi insanları asla sevmez. Haddini aşmış, mütecaviz, saygısız,
terbiyesiz olanlara karşı o, kapıları sürmelemiş ve onların kalblerini
mühürlemiştir. Bu demektir ki, onların içlerine, iman ve irfan adına hiçbir şey
girmeyecektir. İman ve irfan sahipleri bu tablo karşısında içlerine akıp akıp
gelen ışık hüzmelerini müşâhede edecekler ama, ötekiler aynı tablodan hiçbir
şey anlamayacaklardır.
Tıpkı zulüm gibi, gaflet de insanın, inanmaya giden yolunu kesen bir devdir.
İnsan bunu aşmadıkça iman ufkuna ulaşamaz. “İnsanların hesaba çekilecekleri
gün yaklaştı. Hâl böyle iken onlar gaflet içinde ve yüz çeviriyorlar.”11 diyen
Kur’ân-ı Kerim, sık sık bu canavara karşı bizi uyarır. Evet, insan, gaflet içinde
ellerini kaldırıp dua ediyorsa, kabul olunmasını Allah bilir, ihtimal böyle bir
dua, döner o insanın yüzüne çarpılır. İşin doğrusu, ne dediğini bilmeyen,
dediğinin şuurunda olmayan kimselerin duasına cevab-ı savab verilmez.
Öyleyse duaların en mühimi, insanın bizzat gafletten kurtulup hidayet için
yaptığı duadır. Aksi hâlde kırık plakta iğnenin hep aynı sesi çıkarması gibi,
gaflet içinde bulunan insan da, çok iş yapabilir, çok söz söyleyebilir ama
kat’iyen mesafe alamaz.
Meseleye bu zaviyeden bakıldığında, zâhiren ve madde planında zirveleri
tutan pek çok kimsenin niçin hidayete eremediği kendi kendine anlaşılır.
Belli bir noktaya ulaşmış, belli bir makama gelmiş ama aramayı bilememiş,
bilip hak yola revan olamamış, olamamış da kalbine mühür vurulmuş ki
böylelerinin hidayete ermeleri imkânsız olmasa da çok zordur. Bunların,
hidayete ermeleri ancak kitle ruh hâleti içinde olabilir. Evet, İslâm seylapları,

--- Sayfa 105 ---
bir gün her şeyi önüne katıp sürükler ve bu müthiş akış ve vakum karşısında
herkes imana koşarsa, işte o zaman bu tipler Müslüman olabilirler. Devr-i
Risaletpenâhî’de sonuna kadar direnen Ebû Süfyan, Safvan b. Ümeyye, Akra b.
Hâbis ve hatta Hz. Ebû Bekir’in babası Ebû Kuhafe bu şekilde İslâm’la
şereflenmişlerdi.
Buraya kadar anlatılanlar ana hatlarıyla Allah’a varmadaki âdâb ve erkâna
ait hususlardı. Şimdi Allah’ın varlığının canlı misallerinden bir ikisini arz
etmek istiyorum ki, bunların birincisi hudûs nazariyesidir.
Hudûs, eşyanın sonradan var edilmesi demektir. “Eşya kadimdir.” diyenler
Allah’a (celle celâluhu) verilmesi gerekli olan ezeliyeti, eşyaya veriyorlar.
Ezeliyet ise, zamanda sonsuzluğun adıdır.. ve ebediyetle iç içedir.. onda zaman
yoktur. Şayet yeryüzündeki bütün kumlar, çakıl taşları sıfır olsa ve bunların sol
taraflarına en büyük bir rakam gelse, bu müthiş sayı, ezeliyetin yanında hiçbir
şey ifade etmez. Ayrıca eşyaya ezeliyet damgasını vuranlar, her şeyi kadim
görmenin yanında diyorlar ki, bir gün kâinat sönecek, her şey bir humûdet içine
girecek. Hâlbuki termodinamik kanunu, onların bu hükmünü tekzip ettiği gibi,
hareket kanunu da onları yalanlamaktadır.
Termodinamik kanununa göre bir gün, kâinattaki hareket müsavi hâle
gelecek. Bir maddenin sıcaklığı, diğerinden fazla olmayacak ve bu, umumî bir
ölüme sebebiyet verecek ki, varlıkta pozitif-negatif diye bir şey kalmayacak..
ve kâinat işlemeyen bir saate dönecek. Eğer kâinat, sonunda yok olacaksa,
demek ki, onun ezelî olması mümkün değildir. Evet, her şeyin bir mebdei, her
mebdein de bir mübdii vardır. Allah (celle celâluhu), her mebdein Mübdii’dir.
Hareket kanununa göre eşyada asıl olan atâlettir. Hâlbuki biz görüyoruz ki,
her şeyde bir hareket var. Atom çekirdeğinin etrafında dönen elektronlardan
korkunç büyüklükteki sistemlere kadar müthiş bir hareket, ürperten bir
tahavvülat müşâhede edilmektedir. Hareket için bir zaman ve bir mekâna
ihtiyaç vardır. İşte bu ihtiyaçları karşılayan, her şeye gücü yeten de Zât-ı Ecell-
i A’lâ yani Allah’tır. Evet, hareket edeni durduran, duranı da hareket ettiren
yine O’dur.
Evet, sistemlerden zerrelere kadar her şey Allah’a verilmedikçe hiçbir
problem izah edilemez. Eşya, sonradan meydana gelmiştir, hâdistir. Her hâdisin
bir muhdisi vardır. O da ezelî ve ebedî Allah’tır (celle celâluhu).. ve O, bütün
göklerin ve yerin yaratıcısıdır.
Allah varlığının sabah aydınlığı gibi olan münasebetlerinden bir ikincisi de

--- Sayfa 106 ---
her şeyin çehresinde bir meşîet ve iradenin müşâhede edilmesidir.
İnsanların ağzından çıkan, dinsizliği işmam eden ve ehl-i imanın da bilmeden
kullandıkları, eşyanın ortaya çıkışıyla alâkalı –Üstad’ın tabiriyle– üç kelime
vardır ki, eşya ya kendi kendine meydana gelmiştir (abiyogenes) ya onu
sebepler icat etmiştir veya her şeyi tabiat yapmaktadır. Aslında bu üç dehşetli
kelime, doksan muhâlâtı içine alır. Biz, bu üç kelimenin tersine olarak diyoruz
ki, her şey irade ve meşîet sahibi bir zat tarafından, onun program, plan ve
hesabına göre vaziyet almış ve yaratılmışlardır ki o da mutlak kudret sahibi
olan Allah’tır (celle celâluhu).
Yukarıda zikredilen üç kelimeyi kullanan, bunlara veya bunlardan birine
inanan ve bu şekilde kendini teselli edenler, esasen kendilerine karşı tenakuz
içerisindedirler. Eşyayı tesadüflerle yorumlayanlar, amipe tesadüflerle oldu
diyorlar. Hâlbuki bu hücre, o büyülü yapısıyla ve devlet gibi işleyişiyle bir
harikadır. Evet, “Hücrenin yapısına şaşakaldık.” diyen Engels, kendisiyle
tenakuz içindedir. Hücreye tesadüf diyen, güneşe de tesadüf diyor. Şuursuz
atom parçacıklarının biraraya gelerek güneş olmalarına, ısı ve ışık kaynağı
hâline gelmesine “Evet” diyenler tenakuzun katmerlisini yüklenmişlerdir. Bütün
bunlar, “Kendi kendine oldu.” diyenler, kendi kendileriyle müzaaf çelişki
içerisindedirler.
Düşünün ki, biri size bir şiir söylese, meselâ Hüseyin Efendi’nin,
“Derd-i hicrana tabibim bir devâ bilmez misin?
Göz ucuyla bir nigâh-ı âşinâ bilmez misin?
Hep cefa dersin talim etti üstad sana!
Ey cefa-cû nidüyüm semt-i vefa bilmez misin?”
güzel güftesini ele alalım. İster güftesi, ister bestesi kendi kendine, sebepler
dairesinde oldu diyenler, “Bu şiir, harflerin yuvarlana yuvarlana bir araya
gelmesiyle olmuştur.. bestesi, ağaçların nağmelerinden bulunmuş, ona göre
tespit edilmiştir.” demek gibi bir garabet içindedirler.
Hâlbuki daha sırrını tam olarak çözemediğimiz göz, bundan daha basit
değildir. İnsanın kalbi, beyni hâlâ tam keşfedilememiş birer muamma gibidir.
Evet, insanın bir muhteşem âbide hâlinde yaratılışını tabiata vermek, kendi
kendine oluyor demek veya sebeplere bağlamak, kâinattaki âhenk ve nizamı
görememe değil de ya nedir?..
Atmosferdeki oksijen nisbeti, dünyamızın dönmesi ve dönerken de bir

--- Sayfa 107 ---
meyille dönmesi, güneşin bize olan uzaklığı.. ve daha neler neler… hepsi o
muhteşem Hâlık’ın, o tesbihe, takdise şâyeste Allah’ın icraatı, O’nun sanatı,
O’nun meşîeti, O’nun yaratması değil midir?
Hayat da, başlı başına bir muamma ve Cenâb-ı Allah’ın varlığının
delillerinden bir diğeridir.. evet, hayat, öyle bir muammadır ki, onu da kuru
maddiyecilikle izah etmek mümkün değildir. Hayat, bilhassa üç nokta itibarıyla
apaçık Allah’ın varlığına delâlet eder.
Birincisi, hilkatin mebdei yani hayatın başlangıcı itibarıyla. Evet, Allah
(celle celâluhu) Hayy’dır. Hayat kaynağı ve hayatı veren, verdiği gibi de alacak
olan O’dur. O, “Yuhyî ve Yumît”tir.. ve aynı zamanda Kayyûm’dur. Yani
verdiği hayatı âhenk içinde devam ettiren ve her an her şeyi görüp gözeten
O’dur. Biz bir organizmanın hayatı gittikten sonra bütün teknik imkânlarımızla
seferber olsak bile, onu yeniden hayata döndüremeyiz. Öyle olsaydı, herkes
kendi yakını vefat ettiğinde, onu tekrar hayata döndürürdü. Hâlbuki etrafımızda
devamlı ölümler cereyan ediyor. Ve biz bu geliş-gidişin muamması karşısında,
olup bitenleri sadece şaşkın şaşkın seyrediyoruz. Allah (celle celâluhu), hayatı,
varlığına bir ayna yapmış, Kendini bir kere de onda göstermektedir. Zira
hayatın mülk ve melekût yönleri, doğrudan doğruya Cenâb-ı Allah’a
bakmaktadır. Onun için evvelâ, kâinatın hilkatı mevzuu, hilkatin nizam, rahmet
ve adalet buudu, yeryüzünde hayatın zuhuru sebeplerle izah edilememiştir.
Evet, bunları sebepler dairesi içinde izah etmek imkânsızdır. Gerçi sebepler
vardır ve Allah (celle celâluhu) icraatını ona göre yapmaktadır ancak ilk hilkat,
mucizedir.
Bu mevzuda ikinci nokta, tenevvuattır. Ayrı ayrı varlıkların meydana gelmesi
diye ifade edebileceğimiz tenevvuat, hayat muammasının ikinci buudu, Allah’ın
varlığının önemli bir delilidir. Allah (celle celâluhu), dilediğini dilediği gibi
yaratır. O, mahlukatı farklı farklı yaratmış ve nevilere ayırmıştır. İnsanlar bile
ayrı ayrıdır. “Ey insanlar! Doğrusu biz sizi bir erkekle bir dişiden yarattık.
Ve birbirinizle tanışmanız için sizi kavimlere ve kabilelere ayırdık .”12 âyeti
bunu açık olarak ifade eder.
Bu
meselenin bir diğer yönü de ahlâk mevzuudur. Psikolojinin ve
pedagojinin ilgi alanı olan bu mesele, insanın faziletiyle alâkalıdır. İnsan,
benliğinin sırlarını kavrayarak ubûdiyet şuuruyla kanatlanabiliyor ve
cismaniyetinden uzaklaşabiliyor. İnsanlar içinde şehevî duygu ve düşüncelerini

--- Sayfa 108 ---
arkada
bırakabilen
öyle
rabbânîler
var
ki
melekleri
bile
geride
bırakabiliyorlar.
Evet, hiçbir kabiliyet ve istidadı olmayan cansız ve camid maddede ahlâkın
bu ölçüde bulunması dahi başlı başına bir harikadır ki, o da yine Allah’ın
varlığına bakar. Demek ki, etten kemikten ibaret olan insan, bu ölçüdeki
ahlâkıyla da yine Rabbinin varlığının delillerinden oluyor. Ahlâk mefhumu,
insana has bir keyfiyettir. Bunu taşta toprakta bulamayacağımız gibi,
etrafımızdaki diğer canlılarda bulabilmemiz de mümkün değildir.
İşte, yukarıda zikredilen bu üç yolla hayat dediğimiz muamma, Cenâb-ı
Hakk’ın varlığına delâlet eder ki, Allah (celle celâluhu) her varlığı, hangi kalıp
içinde, nasıl programlamış ve sahneye sürmüş ise, o öyle devam edegelmiştir.
Ne evolüsyonla ne mutasyonla ne de başka bir şekilde bir canlının meydana
gelmesi, hatta cins değiştirmesi mümkün değildir. Güvercin, güvercin olarak
yaratılmış ve öyle kalmıştır. Tavuk, tavuk olarak yaratılmış ve öyle devam
etmektedir. Hatta bunlardan kısmen değişikliğe uğrayan melezler her zaman
akîm kalmış, başkalaşma süreci bir yana, tabiî tenasül sistemini bile
koruyamamıştır.
Bu itibarladır ki Cenâb-ı Hak, bir bakıma meydan okuyor gibi, “Ey insanlar
dikkat edin, size bir misal verildi, şimdi onu dinleyin: Allah’ı bırakıp da
yalvardıklarınız (taptıklarınız) onun için biraraya gelseler bile, bir sineği
dahi yaratamazlar.”13 buyuruyor. Burada, bir tek sineği bile yaratamazlar
demek suretiyle hayatın ve hilkatin Allah’a (celle celâluhu) ait olduğuna
parmak basılmaktadır. Bu mevzuda şimdiye kadarki araştırma ve tecrübeler
şunu göstermiştir ki, bu kapı daima kapalı kalacaktır, hayat, bir muamma ve
hem mülk hem de melekût yönleriyle daima Allah’ı gösteren bir ışık kaynağı
olarak devam edecektir. O devam edecek, biz de bunlardan istidlâlde bulunarak
önümüzdeki perdenin verâsında O Ezel ve Ebed Güneşi’ni görmeye
çalışacağız.
Ayrıca, rahmet de yine her iki yanının nuraniyeti cihetiyle O’nu gösterir
ve O’na imada bulunur.
Evet, rahmet, gayet geniş olarak Hâlık-ı Âzam’ın varlığına delâlet eder. Bu
mevzua kavlî dua açısından yaklaşılırsa mesele daha iyi anlaşılabilir. Kavlî
dua, esbap dairesi dışında Allah’a teveccüh etmek demektir. Dua, insanlardan,
insanların güçlerinden, esbap ve esbaba isnad edilen her şeyden sıyrılarak, her

--- Sayfa 109 ---
şeye gücü yeten bir Zât-ı Ecell-i A’lâ’ya teveccüh etmek demektir. Bakınız Hz.
Nuh (aleyhisselâm), “Allahım, yurt ve yuva tutacak şu kâfirlerden bir tanesini
bırakma, bir tane kalırsa yine kâfir, yine facir doğuracaktır.”14 diye beddua
etmiş.
Evet, o kavmini şu kadar sene irşat etmesi, hak ve hakikati anlatmasına
rağmen, onların inanmamaları karşısında rahmetten gazaba yönelmiş.. ve
neticede ortalığı seller almış.. yer kaynamış.. batan denizler olmuş.. yeni
denizler meydana gelmiş.. zirveler dahi insanlara vefa etmemiş.. ve Allah,
kulunun duasını kabul buyurmuş.
İbrahim (aleyhisselâm), çölün ortasına hanımını, çocuğunu bıraktıktan sonra,
“Hatırla ki İbrahim şöyle demişti: Rabbim! Bu şehri (Mekke’yi) emniyetli kıl,
beni ve oğullarımı putlara tapmaktan uzak tut. (…) Ey Rabbimiz! Ey
Sahibimiz! Namazı dosdoğru kılmaları için ben, çocuklarımdan bir kısmını
senin Beyt-i Harem’inin (Kâbe’nin) yanında, ekinsiz bir vadiye yerleştirdim.
Artık sen de insanlardan bir kısmının gönüllerini onlara meylettir ve
meyvelerden onlara rızık ver. Umulur ki, bu nimetlere şükrederler.” 15 diye
dua etmiş. Allah (celle celâluhu) bu duayı öyle bir kabul buyurmuş ki, o gün-bu
gün insanlık akın akın o emin beldeye gidiyor, Kâbe’yi tavaf ediyor.. ve orası
öyle mukaddes bir yer oluyor ki, Sidretü’l-Müntehâ’ya kadar meleklerin ve
ruhanîlerin metafı hâline geliyor.
Devr-i Risaletpenâhî’de de dualar edilmiş ve bu dualara cevap verilmiştir.
Daha Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberlik gelmeden O’nun
yüzü suyu hürmetine yağmur istenmiş; istenilmiş ve daha eller aşağıya inmeden
bardaktan boşanırcasına yağmur yağıvermiştir. Bi’setten sonra da bu ve benzeri
duaların tesiri hep devam edegelmiştir.
Duada azim bir tesir vardır ve dua mahz-ı ubûdiyettir. Evet “Dua edin,
icabet edeyim.”16 demek suretiyle Cenâb-ı Hak, bizlere aynı zamanda dua ile
Kendi varlığına istidlâl yolunu göstermektedir.
Kur’ân, “Darda kalan, dua ettiği zaman, ona icabet eden kimdir?
Düşündünüz mü?”17 diyor. “Kullarım Beni sana sordukları vakit, de ki, Ben
onlara yakınım, Bana dua ettiği zaman dua edenin dileğine karşılık
veririm.”18 buyuruyor. Öyleyse insanlar, her zaman Cenâb-ı Hakk’a duada
kusur etmemelidirler ki, aslında öyle dua edenlerin alınları ve çehreleri Allah’ı

--- Sayfa 110 ---
gösteren birer mücellâ ayna hâline gelir.
Bazen insanın başından geçen şeylerin, onun kendi nankör nefsini ikna etmesi
bakımından da ayrı bir önemi vardır. Bakın bir misal arz edeyim. Bir yerde
arkadaşlar bir araya gelmiş, kitap okuyorlar. Hodfuruş, gaddar bir kesimin bazı
planlar çevirdiklerini duyunca da toplanıp dua ediyorlar. Bunlardan bazıları
Ashab-ı Bedir’i okuyor. Bedir Ashabı ki, onlar kimsenin kendileriyle boy
ölçüşemeyeceği kimselerdir. Şöyle ki, harbin, vuruşmanın ne demek olduğu
bilinmediği bir dönemde, kendilerinden kat kat üstün bir düşmanla yaka-paça
olmuş ve din-i mübin-i İslâm’ı, onun yüce peygamberi Efendimiz’i (sallallâhu
aleyhi ve sellem) savunmuşlardır. Ve hele onların arasında, Uhud’da da bu
kahramanlığına ayrı bir buud kazandıran Hz. Hamza (radıyallâhu anh) vardır ki,
o bir aslanlar aslanıydı.
Evet, işte bu sıkışık zamanda bu insanlar Hz. Hamza’ın ruhaniyetine tazimat
ve tekrimatlarını arz ediyorlar. Oradakilerden birisi çadırında uyku-uyanıklık
arası, birdenbire bir manzarayla karşılaşıyor. Başlarında miğferleri, ellerinde
tuğları, sırtlarında zırhlarıyla müthiş bir ordu tarrakalar çıkararak oraya
geliyor, kim oldukları sorulunca da Ashab-ı Bedir oldukları söyleniyor. Hatta
onlardan biri, Cenâb-ı Hakk’ın kuvvet ve kudretini temsil etme bakımından,
elindeki mızrağı, delinmez gibi görünen kapıya vurunca, kapının bir tarafından
giriyor, öbür tarafından çıkıyor. Tam o mızrağın atılması esnasında, başka bir
yerde başka bir hâdise cereyan ediyor. Kötü düşünce ve kötü duyguların esiri
bir kısım sefil ruhlar, tam onların bulunduğu yere gelirken, virajda kaza yapıyor
ve bu kazada arabaları yanıyor, dolayısıyla da mızrağın nereye atıldığı
tebeyyün ediyor.
Bu ve buna benzer hâdiseler o kadar çoktur ki, omuz omuza verip biraraya
geldikleri zaman, Allah’ın varlığına ve birliğine delâlet eden kocaman bir
projektör ve bizi O’na bağlayan kocaman bir halat ya da O’na götüren ışıktan
bir helezon hâlini alır. Ve biz bütün bunlardan, rahmetin cilvelerini görüyor,
Rabbimiz’in inayetini müşâhede ediyor gibi oluruz.
Rahmetin bir diğer delâlet yönü de, Cenâb-ı Hakk’ın, yarattığı her varlığı, o
varlık için hedef olan noktaya sevk etmesidir. Allah (celle celâluhu) sade
yaratmakla kalmaz, aynı zamanda herkesi istidadı ölçüsünde, onun için
mukadder olan hedefine ulaştırır. Bu çizgide, her uzuv âdeta bu şevkle işler.
Ağzımıza lokmayı koyduğumuz zaman beyine hemen bir şifre, beyinden mideye
ayrı bir şifre gönderilir. Mide yemeği hazmetmeye hazırlanır ve bir kısım

--- Sayfa 111 ---
asitler ifraz eder.
İşte bütün bunlar birer şevktir. İnsanın içinde hissettiği bir kısım duyguların
onu belli hedeflere yöneltmesinden, arının gidip çiçeklere konmasına,
çiçeklerin özlerini alıp bal üretmesine, bu uğurda mesafeler katetmesi, bu
upuzun yollarda şaşırıp kalmadan geriye dönmesine kadar hepsi birer şevk
içinde sevktir. Giderken bir hesap için gidecek, dönerken bir hesap içinde
dönecek
ve
bütün
bunları
o
küçücük
kafasındaki
programa
göre
gerçekleştirecek...
İnsan da bu programı koyan eli görür, o programı işletmek için, arının içine
bir şevkin atıldığına şahit olur ve “Lâ ilâhe illallah” der.
Rahmâniyetin ayrı bir cilvesi de Cenâb-ı Hakk’ın zemin yüzünü bin bir
güzelliklerle tefriş edip önümüze sermesidir. Evet, göklerde ve yerde ne varsa
hepsi, en iç açıcı şekilde tanzim edilmiş ve en göz kamaştırıcı hâliyle nazarlara
arz edilmiştir. Her şey o kadar güzeldir ki, insan başını kaldırıp semalara
baktığı zaman şairane ilhamları coşar, dönüp yeryüzündeki güzellikleri görünce
de ayrı bir ruh hâleti yaşar.
Denizler çok güzeldir. Onların rüzgârla cilveleşmeleri ondan da güzeldir.
İnsanın kaşı, gözü, kulağı, ruhu, ahlâkı çok güzeldir. “Allah yarattığı her şeyi
çok güzel yaratmıştır.”19 Ve bütün bunlar hiç de tesadüfe verilmeyecek kadar,
insanın en ince zevklerini okşayacak ölçüde güzellerden güzeldir. Her şey bir
tatlılık ve güzellik içinde iç içedir. İşte bu mükemmel âhenk ve nizam, bir
Nâzım-ı Âzam’a delâlet etmektedir.
Rahmetin bir diğer buudu da hikmettir. Cenâb-ı Hak, abes hiçbir şey
yaratmamış, aksine her şeyi yerli yerince halketmiştir. Kâinatta ne eksiklik ne
de fazlalık vardır.. onun içindeki varlıklarda da her şey tam bir tenasüp
içindedir: Denizlerin tuzlu olması, güneşin bize olan uzaklığı, yer kabuğunun
kalınlığı, atomların sayılarına göre dizilişi hep hikmettir ve Cenâb-ı Allah’ın
rahmetinin sâdık birer şahitleridirler.
Gözlerimiz, her yönüyle tam bir harikadır.. ve onlarda her şey yerli
yerincedir. Âzamî tasarruf prensibi bakımından hem korunması hem de insan
hayatı adına, gözler için bundan daha mükemmel bir konum düşünülemez.
Kulak da burun da dudak da yanak da öyledir. Bunlardan bir tanesinin yeri
değişse, ahsen-i takvîmin önemli bir buudu olan çehre, sevimsiz bir hâl alır.
Eller, ayaklar ve vücudumuzdaki bütün mafsallar da böyledir. Onun için

--- Sayfa 112 ---
Muhbir-i Sâdık (sallallâhu aleyhi ve sellem) “İnsanın vücudunda şu kadar
mafsal vardır, hepsi de hamd ü sena ister. Binaenaleyh siz sadaka verdiğiniz
zaman, Rabb’in size bahşettiği bu nimetlere şükürle mukabele etmiş
olursunuz. Şayet bunları yapamazsanız, kuşlukta kılacağınız iki rekât namaz,
bu nimetlerin bütününe karşı iyi bir şükür olabilir.” mealiyle bu gerçeği
hatırlatır.
Ölüm de yine hikmet buudlu bir nimettir. O olmasaydı, bir evde anne-
babaların yanında, nineler, dedeler, bunların da nineleri dedeleri... Onların
hastalıklarla mücadeleleri, onlara hizmet edenlerin durumu bu hayatı yaşanmaz
hâle getirecekti. Bırakın onları, sinekler devamlı yavruladıkları hâlde
ölmeselerdi, bir-iki sene içinde dünyanın etrafını birkaç santim kalınlığında
sinek kaplayacaktı.
Evet, ölümde bile bir vech-i rahmet vardır. Ölümü de hayatı da birer nimet
olarak yaratan ve varlık içinde onları derin bir hikmetle sürdüren Allah (celle
celâluhu), hiç abes iş yapmamış, her şeyi yerli yerinde ve tam bir
mükemmeliyet içinde yaratmıştır. Bizler neyi tahlil edersek edelim, her şeyin
çehresinde engin bir rahmetin parladığını müşâhede edecek ve Allah’ın inayet
eline şahit olacağız.
Haddizatında inayet de rahmetin ayrı bir derinliğidir. Allah’ın (celle
celâluhu), her şeyi bizim emrimize sunması, imdadımıza koşturması, her
hâdisede Kendisine giden bir yol açması… hep O’nun inayetinin eserleridir.
Kur’ân, Allah’ın inayetini anlatırken “Âdetleri üzerine seyreden güneşi ve ayı
size faydalı kılan, geceyi ve gündüzü istifadenize veren yine Allah’tır. O size
istediğiniz her şeyden verdi. Eğer Allah’ın nimetini sayacak olsanız
sayamazsınız! Doğrusu insan çok zalim, çok nankördür!”20 buyurur. Evet, bir
nefeste iki şükrü eda etmesi gereken insan, bunca nimetler karşısında, Mün’im-i
Hakikî’yi vicdanında bulup şükranla iki büklüm olmalı değil midir?
Buraya kadar anlatılanlar, istidlâl yoluyla elde edilen küçük delillerdir. Bize
Rabbimiz’i anlatan dört mühim unsur vardır ki, esas söz onlara aittir ve bu
hususlar Nur’un temel konularıdırlar.
Bunlardan birincisi, kâinat kitabıdır ki, yukarıda tafsilatıyla anlatılmaya
çalışıldı.
İkincisi Kur’ân-ı Kerim’dir. Tebliği, o Nebiy-yi Ümmî’nin (sallallâhu aleyhi
ve sellem) esas vazifesi sayılan harikalar kaynağı, erişilmez bir ulu beyandır.

--- Sayfa 113 ---
Dünden bugüne, varlık ve onun esrarını en mâkul ve insanın içini okşayıcı
mahiyette en tatlı bir dille bize anlatan Kur’ân-ı Azimüşşân, Allah’ın varlığına
öyle bir delildir ki, onu anlatma imkânı olsa, kâinat kitabının parlak dili, aydın
çehresi gibi, onda da bir parlaklık ve aydınlık zuhur edecek, onunla da herkes
“Lâ ilâhe illallah” diyecektir.
Bize Rabbimiz’i anlatan üçüncü ışık kaynağımız da Nebiy-yi Ekrem
Efendimiz’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem). O’nun huzurunda yaşayanlar, her
zaman sihirli iklimine kapılarak semada yaşıyor gibi yaşadılar. Biz O’nu
(sallallâhu aleyhi ve sellem), beyanlarıyla, yolunda hırz-ı can eden ashabıyla
(radıyallâhu anhüm) ve ortaya koyduğu sistemiyle, din-i mübin-i İslâm ile
tanıyor, ilklerin mazhariyetini paylaşmaya çalışıyoruz.
Bir Ümmî’nin bu kadar sağlam bir yolu getirip beşere hediye etmesi, başlı
başına tam bir hediye olduğundan, Allah’ın varlığına da başlı başına bir
delildir. Efendimiz, maddî-mânevî bütün hayat-ı seniyyelerinde, ahlâk-ı
âliyeleri ve secâyâ-yı galiyeleri ile gökyüzüne âdeta açıktan açığa إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَـ
اﻟﻠّٰﻪُ yazan bir kalemdir, bir dildir. “Kâinata bir kitap nazarıyla bakılsa, Hz.
Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) o kitabın kâtibinin kaleminin
mürekkebidir.” Evet, “O ki, onun için varız.”
Bir dördüncüsü de insanı hiçbir zaman aldatmayan, onun vicdanıdır. Evet,
vicdan bir ibredir ve devamlı Allah’ı gösterir. Kâinattaki nizam bize Nâzım’ı;
hayat, hayat sahibi olan Allah’ı; varlık, vücudu olan Allah’ı; her şeyin görülüp
bilinerek yapılması ise bize, Semî ve Basîr bir Zât-ı Ecell-i A’lâ’yı
anlatmaktadır. Öyleyse bizler, bu delille uğraşırken aynı zamanda Cenâb-ı
Hakk’ın zâtının gereği bir kısım sıfatları da istinbat etmiş oluruz. Meselâ,
Allah’ın varlığı, O’nun vücud sıfatına, işaret eder. Allah’ın varlığının evveli
olmaması, O’nun kıdem sıfatını gösterdiği gibi, her şey sona erdikten sonra
O’nun devamı da O’nun bekâ sıfatının göstergesidir. “Her şey fenâ olup
gidecektir ama, fenâ ve zeval şaibesinden münezzeh Allah (celle celâluhu)
bâkî
kalacaktır.”21
O
(celle
celâluhu),
mahlukatta
hiçbir
şeye
benzememektedir. “O’nun benzeri gibi bir şey bulamazsınız.”22 Evet, O’nun
gibi bir şey yoktur. O’nun zıddı da niddi de yoktur ki, bunlar da, “muhalefetün
li’l-havadis” sıfatının tarifleridir.
Bazen bu sıfatlara, kâinat kitabını mütalâa ile ulaşırız. Şöyle ki, Allah
Alîm’dir, her şeyi bilmektedir. Çünkü bu kâinat ilimsiz, programsız, düzensiz

--- Sayfa 114 ---
olacak gibi görünmüyor. Semî’dir, her şeyi duyar. Dua ederiz, icabet eder.
Basîr’dir, mahiyetlerimize bakar, çeşitli hâllerimize göre ihtiyacımız olan
lütuflarda bulunur. En küçük bir şey bile O’nun görmesinden gizlenemez.
Hâdiselerin akışına bakıldığı zaman bunlar, kör ve sağır tabiata verilemez.
Evet, bunlar, görüp bilen o Zât’a verildiği zaman izah edilebilecek şeylerdir.
Bizler etrafımızda her şeyin bir irade ile sevk ve idare edildiğini görmekteyiz.
Bu, bize Allah’ın iradesini gösterir. Aynı zamanda Allah (celle celâluhu),
kudret sahibidir. Ayrıca, şu muhteşem varlıklar ve yapılan baş döndürücü işler,
zerreden seyyarata kadar ne varsa hepsi, Allah’ın kudretini anlatan delillerdir.
Sadece Allah’ı bilmek değil, O’nu evsaf-ı kemaliyesiyle bulmak ve idrak
etmek, eşyasından istinbat ederek, istidlâl yoluyla O’na ulaşmak, O’nu noksan
sıfatlardan münezzeh ve müberra görmek, bunların yanında kâinat kitabını
müşâhede etmek için bir de kelâm sıfatı vardır. Körler, sağırlar bile anlasın
diye, en saf ve en temiz kullarını göndermiş, kitaplarla makasıd-ı Sübhanî’sini
bize anlatmıştır.
Allah’ın varlığına götürücü delillerden veya konu ile ilgili yapılan
araştırmalardan maksat önümüze çıkan bir kısım engelleri, mâniaları bertaraf
etmek, temiz vicdanları, vicdandaki nokta-i istimdat ve istinadı işlettirmek, onu
semt-i ezel ve ebede tevcih etmek, kişiyi vicdanıyla o ışık ve şualarla baş başa
bırakmak ve yüz yüze getirmektir. Yoksa deliller Cenâb-ı Hakk’ın zâtının ve
sıfatlarının kayyimi olamaz. Biz O’nun fiillerinden isimlerine, isimlerinden
sıfatlarına, sıfatlarından mevcud-u meçhul olan Zât’ına intikalle, Kendisini
tanımaya çalışırız. Bununla beraber, Zât-ı ilâhî kat’iyen idrak edilemez. Biz,
her zaman ﻣَﻌْﺮُوفُ ﻳَﺎ رِﻓَﺘِـﻚَ
ْﻊَﻣ ﱠﻖَﺣ َكﺎـَﻨْﻓَﺮَﻋ َما sözüyle bunu itiraf ederiz.
O’nun Zât-ı ulûhiyetine karşı tam bir ibadet de yapılamaz. ﺣَﻖﱠ ﻧَﺎكَْﻋَﺒَﺪ ﻣَﺎ
ﻣَﻌْﺒُﻮدُ اَي ﻋِﺒَﺎدَﺗِﻚَ beyanıyla da bunu dile getiririz. Verdiği nimetlerin binde
birine bile şükredemez ﻣَﺸْﻜُﻮرُ ﻳَﺎ ﺷُ
ـ ﻜْﺮِكَ ﺣَﻖﱠ ﻛَﺮْﻧَﺎكَ
شَ ﻣَﺎ itirafıyla bunu
mırıldanırız ve ﻣَﺤْﻤُﻮدُ ﻳَﺎ ﻣْﺪِكََح ﺣَﻖﱠ ﺣَﻤِﺪْﻧَﺎكَ ﻣَﺎ ebedî ahd ü peymânımızla
da aczimizi, fakrımızı, zaafımızı terennüm eder, O’nun dergâh-ı nimet
perverânesine sığınırız.
1 Rahmân sûresi, 55/29.
2 Bkz.: Bakara sûresi, 2/118.
3 Zuhruf sûresi, 43/31.
4 Bakara sûresi, 2/258; Âl-i İmrân sûresi, 3/86; Mâide sûresi, 5/51; En’âm sûresi, 6/144; Tevbe sûresi, 9/19,

--- Sayfa 115 ---
109; Kasas sûresi, 28/50; Zuhruf sûresi, 43/31; Saf sûresi, 61/7; Cuma sûresi, 62/5.
5 Nisâ sûresi, 4/153.
6 Bkz.: Nûr sûresi, 24/44.
7 Âl-i İmrân sûresi, 3/190.
8 A’râf sûresi, 7/146.
9 A’râf sûresi, 7/146.
10 Zümer sûresi, 39/3.
11 Enbiyâ sûresi, 21/1.
12 Hucurât sûresi, 49/13.
13 Hac sûresi, 22/73.
14 Nuh sûresi, 71/26-27.
15 İbrahim sûresi, 14/35-37.
16 Gâfir sûresi, 40/60.
17 Neml sûresi, 27/62.
18 Bakara sûresi, 2/186.
19 Secde sûresi, 32/7.
20 İbrahim sûresi, 14/33-34.
21 Rahmân sûresi, 55/26-27.
22 Bkz.: Şûrâ sûresi, 42/11.

--- Sayfa 116 ---
GAYRETİMİZ VE GAYRET-İ İLÂHÎ
Soru: Kulun Allah’ı anlatma adına gayreti nasıl olmalı ve bu gayretin
Cenâb-ı Hakk’a ait buudunu nasıl anlamalıyız?
Kulun, Cenâb-ı Hak katında en makbul davranışlarından biri de hiç şüphesiz
onun Allah adına hayırhahlık yapmasıdır. Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi
ve sellem) şu hadisi bu durumun tescili mahiyetindedir: “Din nasihattir.” Buna
karşılık sahabi, “Kimin için (nasihattir?)” diye sorar. Efendimiz (sallallâhu
aleyhi
ve
sellem)
de: “Allah için, Kitabı için, Peygamberi için,
Müslümanların imamları için ve bütün Müslümanlar içindir.” cevabını verir.
Evet, günümüzde Kur’ân talebelerinin, kâinat kitabını âfâkî-enfüsî istidlâl
yollarıyla yorumlayarak, başkalarının keşf, müşâhede, murâkabe tarikiyle
anlatmak istedikleri Zât-ı Ulûhiyet’e ait hakikatleri, birinci derecede bilimin
mevzuu hâline getirmeleri, böyle bir nush anlayışı içinde değerlendirilebilir.
İlk başta sadece bir bilme, bir vicdan kültürü hâsıl etme de olsa, bütün bunlar
hemen bütünü itibarıyla Cenâb-ı Hakk’ı tanıtma ve sevdirmeye yönelik
şeylerdir ki, Allah Resûlü’nün diğer bir hadisinde ifade buyurdukları: “Allah’ı
başkalarına sevdirin ki, O da sizi sevsin.” hakikatini netice verir.
Bu ölçüde duyarlılık, Allah adına hayırhah olmada bir ilk adımdır ki, her şey
onunla başlar. Bundan sonraki safha ise, bu hakikatleri sürekli evirip çevirerek,
herkesin kendi seviyesine göre derinleşip kendi letâifi ile onları bir menşûrdan
aksettiriyor gibi aksettirmesi, sonra bu hâli muhabbete inkılâp ettirip aşk u
şevkle derinleştirmesi ve her meseleyi getirip O’na bağlamasıdır ki bizim
gayret dediğimiz şey de işte budur.
Bunun biraz daha aydınlanması için şöyle bir misal verebiliriz: Meselâ, bir
insanın sevimli bir çocuğu var. Bu insan o çocuğun sevgisiyle o kadar doludur
ki, birisi daha “ço-” dediği anda, o hemen kendi çocuğundan bahse bir girizgâh
aramaya başlar. Kim bilir, belki de o insan, daha farklı bir şey söyleyecekti. Ne
var ki, ona söyleme fırsatı dahi vermeden o, çocuğunu nazara verip ondan
bahisler açar.
İşte bizler de Allah’ı anlatıp sinelerde yerleşmesi adına o hâle gelmeliyiz ki,
her şey bize O’nu fısıldıyor gibi olmalı.. ve O’nu her şeye tercih etmeli.. boş ve
malayani şeyleri israf-ı kelâm sayarak, Allah deyip her fırsatı o istikamette
değerlendirmeliyiz. Evet, Cenâb-ı Hakk’a ait meseleler karşısında kıskançlık
ölçüsünde duyarlı olmalı.. sürekli O’nu nazara vermeli ve tevhidin ilme’l-

--- Sayfa 117 ---
yakîn, ayne’l-yakîn derecelerinin kalbte duyulmasını sağlamaya çalışmalıyız.
Evet, işte bütün bunlar bir yönüyle kulun Allah’ı anlatma adına birer gayretidir.
Yukarıda zikredilen hadisten kastedilen mânâ da bu olsa gerek.
Gayretin, bir de Cenâb-ı Hakk’a ait bir buudu vardır ki, bununla kulun
gayreti arasında ciddî bir münasebet vardır. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem): “Allah, herkesten gayûrdur. Gayretinden dolayı da fuhşiyatı haram
kılmıştır.” der. Hadiste, Cenâb-ı Hakk’ın bu hususiyeti, “gayûr” tabiri ile ki,
mübalâğa sigası kullanılarak ifade edilmiştir. Allah’ın kuluna karşı gayreti de
işte budur. O, insanı çok seviyor; sevdiğinden dolayı da kulu ve kulluğu her
şeyden önde tutuyor. Ve tabiî bu gayret-i ilâhî aynı zamanda insanı koruyor,
fuhşiyatla onun zayi olmasını istemiyor. Zira fuhşiyat, kulun ruh yapısını ve
mânevî yönünü bozan bir virüstür. Oysaki Allah, kulunun, o saf ve duru hâliyle
“bekâ billah maallah” sırrına mazhar olmasını istiyor...
Bazıları, Allah’ın (celle celâluhu) kula karşı olan gayretinin bu şekilde tevil
edilmesini hatalı bulup, O’na zaaf isnat etme şeklinde anlamışlardır. Bu titizce
bir yaklaşım olsa da, tam doğru değildir. Bizim anladığımız mânâ açıktır.
Bizim,
birbirimize
karşı
olan
gayretlerimiz
ne
mânâya
geliyorsa,
“münezzehiyet”, “mukaddesiyet” ve “muallâ” keyfiyetiyle, hatta keyfiyet üstü
hususiyetiyle ilâhî gayretlerin insan için mânâsı da odur.
Bunu belli bir seviyeden sonra, mütekabiliyet prensibine göre de ele
alabiliriz. Allah Resûlü, bir kula terettüp eden şeyleri, haklar sözüyle ifade
eder. Yani bir kul, kendisine terettüp eden şeyleri yaparsa, Cenâb-ı Hak da onu
bir hak gibi yerine getirir. Bunu, “Ahdinizi yerine getirin ki, ahdimi yerine
getireyim.”1 âyetiyle de irtibatlandırabiliriz. Başka bir ifadeyle, kulum Bana
böyle davranırsa, Ben de ona karşı aynıyla hatta daha fazla bir mukabelede
bulunurum şeklinde de anlayabiliriz.
Hâsılı, Cenâb-ı Hakk’a ait bu gayretin, mukaddesiyet ve münezzehiyet
ölçüleri içinde ele alınıp, bu mânâda kullanılması mümkündür.
1 Bakara sûresi, 2/40.

--- Sayfa 118 ---
Dördüncü Bölüm
BÜYÜTEÇ
“BENİ ANLAYAMADILAR”
Soru: “Üstadımız yaptıklarıyla büyük olduğu gibi yapma kudretinde
olduğu hâlde yapmadıklarıyla da büyüktür.” buyuruyorsunuz. İzah eder
misiniz?
Üstad Bediüzzaman’ı, yaptığı insanüstü hizmetlerle anlamak zor olduğu gibi,
bilkuvve yapabileceği şeyleri idrak etmek de oldukça zordur. O, Dost’a vuslat
anının yaklaştığı o son demlerinde, yanındaki en sadık talebelerine: “Beni
anlayamadılar!” der, inler.
Bence, bu mesele üzerinde durulmaya değer. Acaba Üstad’ı anlamayanlar,
yaşadığı dönemin cebbar hafiyeleri miydi, yoksa kendi vefalarıyla onun
çevresinde dönüp durdukları ve onu kabul ettikleri hâlde, o misyon insanının
esas vazifesini tamamıyla kavrayamayanlar mıydı? Şunu özellikle vurgulamakta
yarar görüyorum ki, eğer bu serzeniş talebe ve dostlarına idiyse, bu sözden
bizim almamız gereken hisse ötekilerden çok daha fazladır.
Üstad, insanlığa hizmet adına yaptığı faaliyetler ve miras olarak bıraktığı
nadide eserleriyle meydandadır. Onu görmezlikten gelenleri, dün Kur’ân’ı ve
Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) görmezlikten gelenlere mukayese
ederek anlayabiliriz. Evet, bazıları, İnsanlığın İftihar Tablosu’na karşı gözlerini
yummuş ve O’na bakma lüzumunu bile duymamışlardı. Şahsen ben,
Bediüzzaman’ın da yakın-uzak, vefalılar-vefasızlar açısından aynı kaderi
paylaştığına inanıyorum.
Üstad, bütün dünyaya yeniden dirilişin mesajını sunan ama buna rağmen
kendi iç fethini de gerçekleştirebilmiş nadide insanlardan biridir. Meselâ o, bir
yerde içine “Dine hizmet ettim” duygusu gelince hemen, “Sen kendini racül-i
fâcir bilmelisin.” diyerek, kendisini hesaba çeker ve kendini âdeta fâsık bir
adam kabul edip nefsini yerden yere vurur. Bir başka yerde, “Sen Allah’ın
nimetlerine mazhar değil, memersin.” mülâhazasına sarılarak en yüksek bir

--- Sayfa 119 ---
tevazu ve mahviyet örneği sergiler.
Şu sözler ona aittir: “Nasıl ki murassa ve müzeyyen bir elbise-i fâhireyi
biri sana giydirse ve onunla çok güzelleşsen, halk sana dese, ‘Maşaallah,
çok güzelsin, çok güzelleştin.’ Eğer sen tevazukârâne desen, ‘Hâşâ, ben
neyim? Hiç! Bu nedir, nerede güzellik?’ O vakit küfrân-ı nimet olur ve o
hulleyi sana giydiren mahir sanatkâra karşı hürmetsizlik olur.
Eğer mütfehirâne desen, ‘Evet, ben çok güzelim. Benim gibi güzel nerede
var? Benim gibi birini gösteriniz.’ Bu da mağrurâne bir fahirdir.
İşte, fahirden, küfrandan kurtulmak için demeli ki: ‘Evet, ben güzelleştim.
Fakat güzellik libasındır ve dolayısıyla libası bana giydirenindir; benim
değildir.’
İşte, bunun gibi, ben de, sesim yetişse bütün küre-i arza bağırarak derim
ki: Sözler güzeldirler, hakikattirler. Fakat benim değildirler; Kur’ ân-ı
Kerim’in hakâikinden telemmu’ etmiş şualardır.
ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍِب ﻣَﻘَﺎﻟَﺘِﻲ ﻣَﺪَﺣْﺖُْ
 وَﻟٰﻜِﻦ ﺑِﻤَﻘَﺎﻟَﺘِﻲ ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا ﻣَﺪَﺣْﺖُ اَوَم
‘Ben sözlerimle Hz. Muhammed’i methetmedim. Fakat O sözlerime mevzu
teşkil ettiğinden dolayı ben O’nu sözlerimin içine soktum, sözlerim O’nunla
güzelleşti.’ düsturuyla derim ki:
ﻗُﺮْأٰنِْﺑِﺎل ﻛَﻠِﻤَﺎﺗِﻲ دَﺣْﺖَُم وَﻟٰﻜِﻦْ
ﺑِﻜَﻠِﻤَﺎﺗﻲِ اﻟْﻘُﺮْأٰنَ ﻣَﺪَﺣْﺖُ اَوَم
‘Kur’ân’ın hakâik-i i’cazını ben güzelleştiremedim, güzel gösteremedim.
Belki
Kur’ân’ın güzel hakikatleri benim tabiratlarımı da güzelleştirdi,
ulvîleştirdi.’”
Evet, bu büyük insan, temsil ettiği misyonu itibarıyla hep büyümüş ama
büyüdükçe daha bir mütevazi hâle gelmiştir. Fakat o, kendi mahviyet ve
tevazuunu anlattıkça çevresindekilerden bazıları –hâşâ– İmam Rabbânî
Hazretleri’nin böyle bir tevazu ve şahsî muhasebe adına “Nefsim itibarıyla
ben kendimi ...k bile görmüyorum.” sözüne karşılık “Acaba bunda gerçekten
bir ...k mi var? vs. demek gibi, “Acaba Bediüzzaman gerçekten kendi kametini
mi anlatıyor?” zannına kapılmalar ve onu kendi bayağılıklarıyla mukayese
etmeler olabilir. Hâlbuki Üstad, bu sözleri nefsiyle Allah arasındaki
münasebeti açısından söylemiştir.
İhtimal bazıları onu hiç anlamamışlar ve kendi zaviyelerinden bakarak bu
sözleri yanlış değerlendirmişlerdir. Oysa bana göre, umumî bir dirilişin

--- Sayfa 120 ---
dellâlıdır bu ciddî insan. Kendisine en küçük bir pâye vermeyen bu yüce kamet,
–kendi ifadesiyle– ihsan-ı ilâhî tarafından omuzuna konulan ulvî vazifeyi ifa
etmek için, “13. asrın minaresinin başında durmuş, sûreten medeni, sîreten
çok geri olan” asrın bedevi insanlarını Hz. Muhammed Mustafa’nın (sallallâhu
aleyhi ve sellem) imametini eda ettiği, küre-i arz mescidindeki namaza davet
etmiştir. Ama onun bu daveti, atom bombasının patlamasındaki farklı tesirler
gibi insanlar üzerinde farklı şekillerde etki göstermiştir.
Meselâ, Türkiye’de yaşayan bir kısım kimseler onun iman adına telkin ettiği
yüce hakikatlerden ve o mükemmel şahsiyetin temsil gücünden doğrudan
doğruya istifade etmişlerdir. Bu insanlar, ayın on dördünün güneşe mukabil
gelip de, güneşin şualarını absorbe etmesi gibi, sinelerini onun neşrettiği
Kur’ânî hakikatlere açarak, onları pratiğe dönüştürmüşlerdir. Evet, artık dört
bir yanda onun düsturları yaşanmakta, onun gördüğü rüyalar tabir edilmekte ve
onun hülyaları yorumlanmaktadır.
Bugün sadece duygu ve düşünce itibarıyla ta o zaman onun, çerçevesini
belirlediği dairede olanlar değil, o dairenin dışında olanlar da, bu ışık
kaynağından istifade etmektedirler. Meselâ, –makamları Cennet olsun–
Türkiye’de Necip Fazıl ve Nureddin Topçu’yu, Mısır’da Hasan el-Benna,
Pakistan’da Mevdudî’yi dış dünyadan istifade eden insanlar olarak görebiliriz.
Demek ki, Üstad’ın engin düşünceleri ile insanlığa sunmuş olduğu mesaj,
Türkiye’de “evvelen ve bizzat” dışarıda ise “sâniyen ve bi’l-araz” İslâmî
dirilişte rol oynamıştır.
Meselenin bir başka yönü ise, bugün onun temsil ettiği düşüncelerin,
dünyanın dört bir yanına götürülmesidir. Yani yukarıdaki tespit içinde onun
İslâmî yorumları, hizmet metodları, bunlara sahip çıkan insanlar tarafından
evvelen ve bizzat Türkiye’de, sâniyen ve bi’l-araz da dış dünyada temsil
edilmektedir. Bütün bunları –Allah’ın inayet ve keremiyle– Kur’ân ve Hz.
Sahibü’l-Kur’ân (sallallâhu aleyhi ve sellem) namına, onun temsil ve tebliğ
ettiği gerçeklerle yeniden dirilişin ilk hamleleri olarak görebiliriz.
Şimdi tekrar başa dönecek olursak, bütün bu gelişmelere rağmen nasıl
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve O’nun âlemşümûl nübüvveti, çokları
tarafından kabullenilemedi ise, Hz. Bediüzzaman için de aynı şeyler geçerli
olabilir. İhtimal, bu gerçeği kendi döneminde gören ve geleceğin dünyası
itibarıyla
da
o
engin
feraset
ve
basiretiyle
sezen
Üstad, “Beni
anlayamadılar...” serzenişinde bulunmuştu.

--- Sayfa 121 ---
İster onun fikir, düşünce ve kalb hayatı, ister delice Allah’la irtibatı,
mekânüstü-zamanüstü bir yerde enbiyâ-i izâmla sık sık görüşmeye açık
mübarek hayatı, dava-yı nübüvvetin vârisi olma keyfiyeti ve isterse Şah-ı
Geylânî, İmam Harrânî ve İmam Rabbânî gibi kuvve-i kudsiyesinin bugünlere
kadar uzaması, onun nasıl bir şahsiyete sahip ve nasıl bir vazifeli olduğunu
ifade ettiği hâlde, hâlâ ona, kalb ve gönül dünyası itibarıyla kapalı kalanlara
“Allah insaf versin!” demekten başka elimizden bir şey gelmez.
Biz, bir nurlu yoldayız. İnsan ya bütün şartlara rağmen bu yolda yürür ve
maksuduna erişir ya da gerisin geriye dönerek daha yolda iken dökülür. Bu her
iki durum da hepimiz için mukadderdir. Zira Allah, hakkımızda ne takdir
buyurmuş bilemeyiz.
Evet, biz, her köşe başında ayrı bir imtihan olan çetin bir yoldayız. “Bu yol
uzundur, menzili çoktur, geçidi yoktur, derin sular var.” Biz ise âciziz, hiçbir
garantimiz yok, ancak matluba ulaşmada bir karınca misali yolda olma,
gücümüz yettiğince bu yola baş koyma ve ayağımızı öbür âlemin koridorundan
içeriye atma, el ve his yordamıyla kapının arkasında durup içeride olup biten
şeyleri sezmeye çalışma gibi vesileler var. Bütün bunları küçümseyemeyiz. Ne
var ki, bütün bunlar, yolda olmayı da değiştirmeye yetmez. Kudsîlerle ayrı bir
mânâ kazanan bu yol, dünya kadar cehd ve bir o kadar da sancı ister. Zira her
sancı bir kutlu doğumla neticelenir.
İşte içinde bulunduğumuz şu günler ve şu köhne dünya da birbiri ardına
doğacak sürprizlere gebedir ve vakt-i merhunu geldiğinde –Allah’ın inayetiyle–
bu sürprizler peş peşe zuhur edecektir.

--- Sayfa 122 ---
İNSAN-ESMÂ-İ İLÂHİYE MÜNASEBETİ
Soru: “İnsan yaptığı işte ne ölçüde esmâ-i ilâhiye ile münasebet hâlinde
ise, neticede elde ettiği faydalar da aynı nisbette olacaktır.”
buyuruyorsunuz. İzah eder misiniz?
İnsan, esmâ-i ilâhiyenin bir nokta-i mihrakiyesi ve bir yörüngesidir. Bütün
insanlar, “alâ külli hâl” Cenâb-ı Hakk’ın isimlerine mazhardırlar. Ancak bu
isimlerden bazıları, insanda “galip isim” olarak tecellî eder ve bu galip isim
insandan insana da değişiklik arz eder.
Konuya ışık tutması açısından Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
“Ben enbiyâ-yı izâm arasında Hz. İbrahim’e benzerim; Hz. Ömer, Hz. Nuh ve
Hz. Musa’ya; Hz. Ebû Bekir de Hz. İbrahim ve Hz. Mesih’e benzer.” sözlerini
örnek verebiliriz. Nebiler Serveri’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem), kendisini
Hz. İbrahim’e; Hz. Ömer’i, Hz. Nuh ve Hz. Musa’ya; Hz. Ebû Bekir’i de Hz.
İbrahim ve Hz. Mesih’e benzetmesi, ahlâk, huy, karakter, yapı, duygu, düşünce
ve insanlarla münasebet açısından milimi milimine bir benzetme demek
değildir. Bu sözler, “Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Hz. Ebû Bekir ve
Hz. Ömer illa da birine benzetilecek olursa, bu şahıslara benzetilmelidir.”
mânâsını taşır.
Benim burada esas vurgulamak istediğim farklılık, başta Kur’ân-ı Kerim
olmak üzere, Sünnet-i Sahiha ve evliyâullahın ilham ve keşif kaynaklı
ifadelerinde ortaya konmaktadır: Hz. İbrahim’de halîliyet, Efendimiz’de
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ise habîbiyet hâkimdir ki, bu da bize, nebiler
dahil, Cenâb-ı Hakk’ın her insanda farklı, galip ve hâkim bir isminin tecellî
ettiğini göstermektedir.
Mevlâna’nın dediği gibi, insanlar ve insanların içinde birer çiçek
mahiyetindeki bu başyüce kametler, Cenâb-ı Hakk’ın esmâ hazinesini aksettirir.
Esmâ-i ilâhiye, kâinatın bağrında gizli bir definedir ve bu define, insanı bir
damar ve kanal hâlinde Zât-ı Ulûhiyetin mârifetine götürür. O kenzin bir ucu da,
fihrist olarak insanın mahiyetine dercedilmiş bulunmaktadır.
“Sığmam dedi Hak arz u semaya
Kenzen bilindi dil madeninden.”
(İbrahim Hakkı)
mısraları, bu mânâyı ne güzel ifade eder!
Öte yandan insanda hâkim olan bu isimler, seyr-i ruhanî ile hükümlerini icra

--- Sayfa 123 ---
ede ede daha belirgin bir hâle gelirler. Tasavvufî bir üslûpla ifade edecek
olursak, daha sonra hangi isim insanda hâkimse, o isme, mürebbi mânâsına o
zatın Rabbi denir. Meselâ, bir insanda “Cemil” isminin hâkim olduğu takdirde
Cemil isminin terbiyesinde yetişen ve seyr ü sülûkünü tamamlayan insanın
Rabbi, yani mürebbisi, Cemil ismi olur.
İnsanda hâkim olarak tecellî eden bazı isimlerin, insanın mânevî terakkisi
adına da birtakım hususiyetleri vardır. Meselâ “Vedûd” ismine mazhar olan
zatlar, umumiyetle sekr içinde yaşar ve âdeta ellerinde ilâhî aşk kâseleriyle
kâinat meşherinde hep mest ü mahmur dolaşırlar. İşte bu hâl, o isme
mazhariyetin bir ifadesidir. Sekir içinde yaşamak, mutlak büyüklük demek
değildir. Her zaman onlardan daha büyük kametler olabilir ancak, bahsini
ettiğimiz insanlar, enbiyâ-yı izâm gibi veya vilâyet-i kübrâyı temsil eden
sahabe-i kiram gibi tam yakaza ve temkin insanı değillerdir.
Zannediyorum, Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) kadar Allah Resûlü’nü
seven ikinci bir insan yoktur. Oysaki canından daha çok sevdiği Efendisi vefat
ettiği zaman, o büyük temkin insanı, üzüntü ve kederden bayılıp kalması,
kendini yerden yere vurması gerekirken, hiç kimsenin söylemeye cesaret
edemediği, “Her
kim
Hz.
Muhammed’e
inanıyorsa
–yani
ölmez
zannediyorsa– işte o öldü. Her kim de Allah’a inanıyorsa bilsin ki O, Hayy ve
Bâki’dir.” sözlerini söyleyerek, insanları temkine davet etmiştir.
İşte bu durum, bir temkin insanı olmanın ifadesidir. İnsan ağlayıp
sızlayabilir, ama sürekli temkinli, dikkatli ve teyakkuz içinde olmak, ayrıca
Allah’ın, her lahza her yerde hâzır ve nâzır olduğu şuuru ile yaşamak.. evet, işte
bu hâl, Cenâb-ı Hakk’ın, sadece kullarından bazılarına bahşettiği isimlerinin
birer tezahürüdür.
Her insanın mayasında hâkim unsur olan bu isimler, tecellî ettikleri insanın
benliğinde de bir ip ve bir hat gibi kendilerini hissettirirler. Bunu bazıları
keşfen, bazıları da etrafındakilerle kendisini mukayese ederek onlarla kendisi
arasındaki farkı kavrayabilir. Hiç olmazsa vicdanıyla sezebilir.
Evet, insan esmâ-i ilâhiye ile münasebettardır. Onun esmâ-i ilâhiyeye
dayanarak, kendisinde hâkim olan ismi vird edinip her gün çekmesi, o insanın
dualarının kabulüne ve mânevî terakki adına ilerlemesine vesile olabilir.
İnsanın, kendi mahiyetine konan esmânın hususiyetlerini, renklerini aşması
mümkün değildir. İnsan, ister esmâya sığınsın, ister varlık içindeki tecellîlerini
değerlendirsin, o ancak bir yere kadar ulaşabilir.. evet, herkesin bir arş-ı

--- Sayfa 124 ---
kemalâtı, bir müntehâ noktası vardır. O, kabiliyetlerini kullanarak o noktaya
ulaşınca, “Artık benim ilerleyecek hiçbir şeyim yok, ben de müntehâya
ulaştım.” der.. der ve müntehâya ermiş olmanın haz, neşe ve zevklerini duyar.
Kendi müntehâsından başka müntehâların olup olmadığını da bilemediğinden,
kendi zirvesinin zevklerini müntehiyâne bir hisle duyar. İnsanın Cennet’teki hâli
de böyledir. Orada herkes hâlinden memnundur ve hiç kimse şikâyette
bulunmaz.
Burada sabır ve tahammülle elde edilmeye çalışılan mazhariyetler, orada
maiyyetin açık olduğu terakkiyi sonuna kadar yakalamış olmakla elde edilir.
Başı kendi arş-ı kemalâtının kubbesine değen bir insana, “Mahlukat içinde
senden daha büyük var mı?” diye bir soru yöneltilse, “Ben çevremde
görmüyorum. Şayet varsa benim bilmediğim âlemlerdedir.” şeklinde
cevaplandırır. Çünkü o insan, kendi arş-ı kemalâtının zirvesindedir. Onun için
İmam Rabbânî’ye kadar gelen pek çok veli, kendini velilerin en büyüğü olarak
görmüştür. Bu açıdan insanın, mazhar olduğu esmânın terakkisi ile de çok
alâkası vardır.
İnsanın terakki adına vird-i zeban ettiği esmânın, yine onun, mahiyet,
kabiliyet ve gerçek kimliği ve Allah tarafından onun mahiyetine konan renklerle
çok alâkası vardır. Meselâ ben ne kadar çok istesem de bir başkasının
seviyesini yakalamam mümkün değildir. Çünkü o, doğrudan doğruya duru ve
berzahsız esmâ-i ilâhiye, sıfât-ı ilâhiye ve şe’n-i Rubûbiyet’e açık bir insandır
ve âdeta peyke binmiş gibi Allah’a yükselir. Bu hakikat, 24. Söz’deki Zühre,
Katre, Reşha meselelerinde ifade edilmiştir. Zühre yırtılsa, dökülse ve
parçalansa da güneşle olan münasebetini değiştiremez. Çünkü güneş, onun
renklerinde istihale ederek kendisini ona hissettirir. Yine katre, ne yaparsa
yapsın bir reşhanın güneşle münasebetini yakalayamaz. Çünkü o bir cisimdir ve
onu, ancak gözbebeğinin içine alabilir.
Hâsılı, esmâ-i ilâhiye çok önemlidir ve kat’iyen ihmal edilmemelidir.
Fıtratlarda hâkim olan isim tespit edilerek o vird edinilmelidir. Susuzluktan
yanmış ve kavrulmuş bir insan suyu nasıl yudumlarsa, esmâ-i ilâhiye de öyle
yudumlanmalıdır. Böylece her insan, mânevî terakkisi adına adım adım yükselir
ve kendi kemalâtının arşına ulaşır.

--- Sayfa 125 ---
NORMO-MAKRO ÂLEM MÜNASEBETİ
Soru: Siz bir yerde “Kalb balansınızı, ruh saatlerinizi iyi ayarlarsanız,
makro
âlemde
her
şey
sizin
saatinize
göre
ayarlanacaktır.”
buyuruyorsunuz. Bunu izah eder misiniz?
Yukarıdaki sözde bir teşbih yapılmıştır. Belâgat ilminde bu teşbihe teşbih-i
mübtezel denir. Mübtezel kelimesi insanlara isnat edildiğinde çirkin bir mânâ
ifade eder ama, belâgatçilere göre, çok kullanılan, herkes tarafından bilinen
teşbih demektir.
Balans, eski kurmalı saatlerin çok önemli bir parçasıdır. Bu balans, ana
çarkı sağa sola hareket ettirme işine yarar. Bu da diğer çarkların ondan güç
alarak belli bir istikamette dönmelerini temin eder. Buradan hareketle biz kalb
balansı derken, ondaki ritmiği veya onun aritmiye kapalı olmasını kastediyoruz.
Hekimlik tabiriyle, onda ekstrasistol yoksa kalbin balansı çok ritmik atıyor
demektir ki, avam ifadesiyle, kalbin atışları “tik tak” gidiyor anlamına gelir.
Şimdi kalbin Allah için tik tak atması, kalb ibresinin sürekli ebedî mihrabını
ve minberini göstermesi mânâsınadır. Mekke’ye bir mihrap, Medine’ye bir
minber nazarı ile bakacak olursak, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun maskat-ı re’si
(doğum yeri) ve medfeni veya teşrîdeki yeri açısından mihrabın, minberin ve
aynı zamanda kalb ibresinin ne demek olduğunu anlamada zorluk çekmeyiz
zannediyorum.
Kalb, bu anladığımız mânâda yerinde atarsa ne olur? Hadiste “Allah, sizin
şekillerinize, suretlerinize, (boylarınıza-poslarınıza) bakmaz. Allah sizin
kalbî (hayatı)nıza bakar.” buyrulur. Bu, sizin kalbiniz ne kadar cismaniyetten
ve hayvaniyetten uzak, ne kadar kalb ve ruhun semalarında teyaran ediyor, işte
Allah’ın baktığı ve aradığı şey de budur demektir. Eğer Allah bizim kalbimize
bakıyorsa –ki zayıf bir hadiste, her an Allah sizin kalbinize yetmiş defa bakar
buyruluyor– onda arayacağı şey istikamettir. Beşer tabiatının gereği kalb
ibresinde oynamaların olacağı muhakkaktır. Fakat Rabbim deyip yeniden O’na
yönelme, hemen ona eski hâlini kazandıracaktır.
Öte yandan da İbrahim Hakkı’nın:
“Dil beyt-i Hudâ’dır, ânı pâk eyle sivâdan,
Kasrına nüzul eyleye Rahmân gecelerde!”
diyerek ifade buyurduğu bir hazırlanma meselesi vardır. Kalb bir Allah evidir.
Şiirleştirilen zayıf bir hadiste ifade edildiği gibi;

--- Sayfa 126 ---
“Sığmam, dedi Hak arz u semaya,
Kenzen bilindi dil madeninden.”
(İbrahim Hakkı)
Kemmiyetsiz, keyfiyetsiz Allah’ın bilindiği bu ev, kalb evidir. O kalb evini
Allah’tan gayri her şeyden temizlemeli ki, kemmiyetsiz, keyfiyetsiz Rahmân
nasıl şerefkudum buyuruyorsa öylece kasrına nüzul buyursun.
Evet, kendine yönelmiş bir gönüle karşı Allah “Allah seni ne terk etti ne de
darıldı.”1 âyetinde dendiği gibi, şayet darılmamış ve terk etmemişse, makro
âlemde bütün kapılar, norma âlemin sultanı olan o insana açılır. Öyleyse gökte
verilecek kararlar, kalblerin bu yönelişine bağlıdır.
Görüldüğü gibi bu mesele fertte başlar. El verir ki fert, kendini bir uhrevî
hayata göre dizayn etsin. İşte o zaman ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ ﻳُﻮَﻟّٰﻰ ﻧُﻮا
ﺗَﻜُﻮ ﻛَﻤَﺎ “Nasıl iseniz
öyle idare edilirsiniz.” hadisinin ifadesiyle, Cenâb-ı Hak inayet ve keremiyle
onu/onları serfiraz kılar, sonra da arz ve semanın sultanı/sultanları hâline
getirir.
1 Duhâ sûresi, 93/3.

--- Sayfa 127 ---
KULLUK ŞUURUNDA MÜKEMMELLİĞİ
YAKALAMA
Soru: Sohbetlerinizde sık sık, kulluk şuurunda mükemmelliğin
yakalanmasından bahsediyorsunuz. Bu ne demektir ve buna nasıl
ulaşılır?
Tarih boyu hemen her yenilenme (tecdit) döneminde, kullukta mükemmelliğin
yakalanması söz konusu olmuştur. Mükemmeli bulma, şahıstan şahısa,
durumdan duruma değiştiğinden dolayı da bu, bir mânâda izafî kabul edilebilir.
Ama mükemmel kulluk adına ille bir ölçü söylenmesi gerekiyorsa, bunu, emir
ve yasaklara saygı ve sadakat dairesinde kalarak Allah nezdinden gelen
vâridlerin insan gönlünde hissedilmesi ve kulluğun, nazarî bilginin üstünde
keşfen ve zevken de duyulması şeklinde bir ölçü ile özetleyebiliriz.
Aslında kulluk adına hepimiz yapılması gerekli olan şeyleri biliriz ama,
onların zamanla kalbimizde inkişaf edip bir de zevken, keşfen kendini
hissettirmesi meselesi vardır ki, bu tamamen, her şahsın bu hususta biraz
kendini zorlamasıyla alâkalıdır. Kendilerini okumaya yanaşmayan insanların,
üzerlerindeki bu türlü vâridleri hissetmeleri de söz konusu değildir.
Meselâ, namaz nedir? Nezd-i Ulûhiyette ne ifade eder? Kalbte duyulması
nedir? Evet, kalbde kemmiyetsiz, keyfiyetsiz Zât-ı Ulûhiyet duyuluyorsa –Allah
kelimesini bilhassa kullanmıyorum– evleviyetle en kâmil peygamberin, en
kâmil ümmetinin en kâmil ibadeti, hatta neredeyse iman derecesine yükseltilen
namaz, kendine mahsus çizgileriyle insanın vicdanında duyulmalıdır. Bu ise
ikinci bir bilgi veya bilginin mârifete dönüşmesi ile mümkün olur. Allah
hakkında “Bir yaratıcı vardır.” demek başkadır, zamanla ibadet ü taat, evrâd ü
ezkârla aynı bilginin bir kalb kültürü hâline gelmesi tamamen başkadır.
İnsanlığın yaratılışından gaye, insan-ı kâmil olmaktır. اﻟْﺠِﻦﱠ ﺧَﻠَﻘْﺖُ ﻣَـﺎَو
ونُِﻟِﯿَﻌْﺒُﺪ إِﻻﱠ اﻹِْﻧْﺲََو “Ben insanları ve cinleri ancak Bana ibadet etsinler
diye yarattım.”1 âyet-i kerimesinde, yaratılışın esas gayesi anlatılırken
“ibadet” kelimesinin kullanılması mânidardır. İbadet deyince bizim ilk aklımıza
gelen namaz, oruç, zekât, hac nevinden yaptığımız ameller olur. Oysa kelimenin
iştikakından istifadeyle yapılacak bir tahkikle meseleye daha farklı
yaklaşıldığında görülür ki, ibadet, Allah yolunda duyulan, hissedilen, yaşanan
ve yapılan şeylerin insan hayatı ve insan tabiatıyla bütünleşmesi ve yaşanan bu

--- Sayfa 128 ---
yolun şehrah hâline gelmesi demektir.
Evet, aynı güzargâhta sürekli çalışan bir şoförün, o yolun hangi km’sinde
kavis, viraj vs. olduğunu çok iyi bilmesi gibi insanın, kulluğu o şekilde
duyması, yakından tanıması ve kulluk yolunun insanı şaşırtmayacak kadar işlek
bir yol hâline gelmesini sağlaması da çok önemlidir. Araplar bu hususu ifade
sadedinde, ibadet kökünden gelen bir kelimeyi kullanarak ﻣُﻌَﺒﱠﺪٌ طَﺮِﻳﻖٌ “işlek
yol” tabirini kullanırlar.
Burada, İbn Abbas ﻟِﯿَﻌْﺒُﺪُونِ için ﻳَﻌْﺮِﻓﻮُنِ
لِ “tanısınlar, mârifete ulaşsınlar”
şeklindeki tevcihiyle farklı bir noktaya dikkatleri çeker. Bu, ibtidaî bir Allah
bilgisi anlamının ötesinde, o bilgi üzerine bina edilerek işlek hâle getirilmiş bir
kulluk yolu demektir. Evet, kulluk bir yoldur; insan o yolda olmazsa O’na
varamaz. Öyleyse varılacak yol da onun içindedir. Yani sebep zikrediliyor,
müsebbep murad ediliyor; yol gösteriliyor, o yolla yürüdüğün zaman varacağın
hedefe işaret ediliyor. Bu açıdan denebilir ki, ciddî kulluk yolunda olan bir
insanın, mârifet ufkuna ulaşması da tabiî hatta zarurîdir.
Diğer bir yaklaşımla, esas ulaşılması gerekli olan ﻟِﯿَﻌْﺮِﻓﻮُنِ ufkudur ya da o
ufku, herkesin kulluğu derecesine göre duyup hissetmesidir. Bunu bir başka
ifade tarzıyla, insanın önce kendi kulluğunu duyması, sonra Mâbud-u Mutlak’ın,
Mâbudiyete istihkakını bilip sürekli O’nun karşısında olduğunu hissetmesi de
diyebiliriz.
Bu konuda sun’îliğe girilmemesi bir esastır. Efendimiz’in duyduğunu Hz.
Ebû Bekir’in duyması, Hz. Ebû Bekir’in duyduğunu Abdülkadir Geylânî’nin
duyması mümkün değildir. Muvakkaten Bediüzzaman’ın iç âlemine nüfuz
imkânı olsaydı ve namaz kılarken, Rabbin huzurunda neler duyduğu tespit
edilebilseydi, zannediyorum kendimizden utanırdık. Bereket Allah bize
büyüklerin namazlarını duyurmamış!. Yoksa kendi namazlarımızı değersiz
bulur, kaldırır bir kenara atardık. Onların namazı, mehâbet altında, yerinde
ezilme, yerinde eğilme, içinde boyunduruklar dönüyor gibi hâlden hâle girme
ve rengi-benzi atmalar içinde gerçekleşir. Onların bu derinlikteki kulluğu bir
kahramanlık, başkalarının onları taklidi ise bir sahtekârlıktır. Bu gibi
hususlarda artistliğe girilmemeli, herkes kendi olmalı ve karakterini
sergilemelidir.
Yukarıda, kişinin her lahza kul olduğunu duymasının yanında, Hz. Mâbud-u
Mutlak’ın ve Mâbud-u Mustahak’ın o işe istihkakını da her lahza duyabilmesi

--- Sayfa 129 ---
demiştik. Bunu biraz açmak icap edecek. Meselâ, kıyamdasınız. Kıyamımı
derinleştirme imkânım olsaydı Rabbimin karşısında bana yakışan, hiç sesimi
çıkarmadan bütün bir ömür böyle durmaktır. Bunu yapmam mümkün değil ama,
yapsam bile birçok eksiklerim olduğu muhakkaktır. Bunca eksikliğe rağmen
keşke, bir taraftan gözümün ucuyla bir nigâh-ı âşinâ kılıp kapı aralığından O’nu
temâşâ edebilsem, O’nu duysam, diğer yandan da o işi en kâmil mânâda eda
etmeye çalışsam, işte o zaman belli ölçüde O’na yönelmiş sayılırım.
Bir başka yaklaşım da şudur: Belki ben böyle çok kâmilâne bir ubûdiyet
mülâhazam içinde ve tam bir kul olma şuuruyla Rabbimin huzurunda duruyorum
ama, bu meselenin bana ait yanları çok su götürür ve kim bilir ne kadar
eksiklerim var..?
Burada önemli ayrı bir husus daha var ki o da kim ne kadar derin kulluk
yaparsa yapsın, Allah’ın buna ve bunun çok üstünde istihkakının olduğudur. İşte
insanın vicdanında bunu duyması kullukta kemalin bir başka buududur.
Rükûda benzer mülâhazalarla rükûu gerçekleştirme.. ve bu bana ne kadar
yakışıyor, her şeyin karşında iki büklüm olması da Sana ne kadar yakışıyor…
Keza secde de bana ne kadar yakışıyor ve Sana ne kadar muvafık... ve diğer
rükünlerde de aynı mülâhazalar.
Bunun, küçük bir emaresi de var; başını secdeye koyduğun zaman, başını
kaldırmayla da memur olduğundan dolayı kaldırmaya yönelme hissiyle ancak
kaldıracaksın. Yoksa hiç de başımı kaldırmak içimden gelmiyor. Eğil diyorsun,
eğiliyorum; eğiliyorum ama, gerçekten eğilmesi gerekli olan Zât karşısında bir
durumsa şayet bu, işte burada sonsuza kadar durulur. Fakat ne yapayım ki, Sen
başını kaldır diyorsun, ben de ona uyarak kaldırıyorum. Aynen Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) namazdan kerhen ayrılıp hanımlarının yanına
kerhen gitmesi gibi.
Allah Resûlü’nün şu mübarek sözleri de bizler için yakalanması gereken bir
hedeftir: “Sizin cismaniyetiniz ve bedeniniz itibarıyla hemcinslerinize karşı
duyduğunuz şehveti ben, namaza karşı duyuyorum.”
1 Zâriyât sûresi, 51/56.

--- Sayfa 130 ---
AKIBET ENDİŞESİ
Soru: Bediüzzaman Said Nursî Hazretleri: “Herkesin iman mukabilinde
bu zemin mukabili kadar bağlar ve kasırlar ile müzeyyen ve bâki ve
dâimi bir tarla ve mülkü kazanmak veya kaybetmek davası başına
açılmış. Eğer iman vesikasını sağlam elde etmezse kaybedecek. Ve bu
asırda, maddiyunluk taunuyla çoklar o davasını kaybediyor. Hatta bir
ehl-i keşif ve tahkik, bir yerde kırk vefiyattan yalnız birkaç tanesinin
kazandığını
sekeratte
müşâhede
etmiş;
ötekiler
kaybetmişler.”
buyuruyor. Bu durum karşısında hâlimizden endişe ediyoruz. Ne
yapmamızı tavsiye edersiniz?
Kişinin, kendi akıbetinden endişe etmesi çok önemli bir hâdisedir. Çünkü bu
endişe, Allah’a yönelmenin ve günahlara karşı tavır almanın hem ilk saiki hem
de ilk merhalesini teşkil eder. Bu yönüyle ona, gelecekte tehlikeli hâllere maruz
kalmamak için, kulun teyakkuza geçmesi ve uyanık olması da diyebiliriz.
Hâlinden endişe etmeyenlere gelince onlar, bir kısım gafilâne yaşayanlardır
ki, Kur’ân-ı Kerim onların bu hâlini çarpıcı bir üslûpla şöyle anlatır:
“Binasını Allah korkusu ve rızası üzerine kuran kimse mi daha hayırlıdır,
yoksa yapısını yıkılacak bir yarın kenarına kurup, onunla beraber kendisi de
çöküp Cehennem ateşine giden kimse mi? Allah, zalimler topluluğunu doğru
yola iletmez.”1
Âyette geçen “cüruf” kelimesi, dere kenarında sel sularının dibini yalayıp
oyduğu toprak parçasını ifade etmektedir ki bu, her an yıkılmaya hazır bir yar
demektir. Bu toprak parçası üzerine yapılan binanın ne kadar çürük olacağını
ise varın siz tasavvur edin. İşte ameline güvenen ve akıbetinden endişe etmeyen
insanlar da, tıpkı bu toprak parçası üzerine yapılan ev gibi, her an bir kayma ve
yıkılma ile karşı karşıyadırlar.
Evet, Allah’ın (celle celâluhu) rahmeti olabildiğine geniştir ve bir kudsî
hadiste ifade edildiği gibi, O’nun rahmeti gazabını aşmıştır. Hatta bu rahmetin
boyutları, Yunus’un ifadesiyle:
“Benden kemter kula benzer
Günahı pek çoğa benzer
Her biri bir dağa benzer
Allahu Allah, Allahu Allah..”
kulun, dağlar kadar günah ve kusurları olmasına rağmen, her günah işlediğinde:

--- Sayfa 131 ---
“Allahım, ben yine günah işledim. Günahımı affet…” demesi karşısında onu
affedecek kadar geniştir. Ve işte bu yönüyle o, insanı hayrete düşürecek
ölçüdedir. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), bu hususa dikkat çekmek
için bir mecliste ashabına: “Kimse ameliyle kurtulamaz.” der. Sahabe: “Sen
de mi yâ Resûlallah!” dediğinde, O: “Evet, Allah’ın rahmeti ve fazlı olmadan
ben de kurtulamam.” cevabını verir.
Cenâb-ı Hak, başka bir kudsî hadiste ise, tevbe edip salih amel işleyen
kullarına, başka sürprizlerinin de olacağını ifade için: “Ben, salih kullarıma
gözlerin görmediği, kulakların işitmediği ve insanın hayal ve hatırından hiç
geçmeyen nimetler hazırladım.”
buyurmuş
ve
tefsircilerin “Cennet’te
cemalullahı görme” şeklinde tefsir ettikleri bir “zaide” vereceğini bildirmiştir.
Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh) de, “Eğer buna inanmıyorsanız, ‘Yaptıklarına
karşılık Allah katında onlar için göz aydınlığı olacak, ne mükâfatların
saklandığını kimse bilemez.’2 âyetini okuyun.” demiştir.
Ancak, Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinin bunca genişliğine rağmen, kul yine de
endişe etmeli; kabre imansız girmekten tir tir titremelidir. Zira Allah
Resûlü’nün ifadeleri içerisinde, akşam mü’min olanın sabah kâfir; sabah
mü’min olanın da akşam kâfir olabileceği şu dönemde, kimse akıbetinden emin
olmamalıdır.
Evet, Üstad’ın 1940-45’li yılları arasında ifade ettiği bu hakikatin, üç
yönden incelenmesi gerekir. Bir, ehl-i keşif ve tahkik kimdir? İki, Üstad, bu
sözü hangi şartlarda söylemiştir? Üç, aynı mesele günümüzde de geçerli midir?
Bir: Ehl-i keşif ve tahkik kimdir?
Yaygın bir kanaate göre o “ehl-i keşif ve tahkik” Bediüzzaman’ın kendisidir.
Evet, kendinin şuurunda ve farkında olan, fakat bunu etrafına açmayan Hak
dostu onun kendisidir. Aslında daha 20-25 yaşlarında iken, kabirde olup-biteni
sezecek kadar keşfe-keramete açık bir insanın, bir yerde ölen insanlardan ancak
kırkta bir ya da ikisinin imanla, gerisinin imansız kabre girdiğini haber vermesi
normal sayılabilir. Hayatı boyunca, gözlerini harama kapayan bir insanın,
Cenâb-ı Hak kalb gözünü açmış ve onunla berzah âleminde olup biteni
seyrettirmişse, bu, Allah’ın ona bir lütfudur.
İki: Üstad bu sözü hangi şartlarda söylemiştir?
Herkesin bildiği gibi, onun yaşadığı devir, her yönüyle farklıdır. Tefsir
yazacak seviyedeki din âlimleri bile, birtakım İslâm düşüncesiyle telifi

--- Sayfa 132 ---
imkânsız olan fikrî cereyanlara maruz kalmış, hilkat mevzuunda evolüsyona
inanacak kadar tereddüde düşmüşlerdir. Böyle bir dönemde elbette avam
halkın, kâmil bir imana sahip olması düşünülemez. Kâmil imana sahip olmaları
bir yana, insanlar küfür seylapları önünde yuvarlanan birer kütük hâline
gelmişlerdir. Dönemin bu özelliği, elbette o dönemde yaşayan insanlar üzerinde
etkili olmuştur. İman ve Kur’ân adına en küçük bir kıvılcımın bile
tutuşturulmasına müsaade edilmeyen bir dönemde Üstad, o döneme mahsus ölen
insanların kırkta bir ya da ikisinin ancak imanlı olarak kabre girdiğini haber
vermiştir.
Üç: Aynı mesele günümüzde de geçerli midir?
Üstad’ın bundan 40-50 yıl önceki bir müşâhedesini, bunca Allah’a iman
etmiş ve gönül vermiş insanın olduğu şu döneme teşmil ve tâmim etmek doğru
olmasa gerek diye düşünüyorum. Zira o, aynı mesele ile ilgili başka bir yerde,
iman ve Kur’ân’a hizmet dairesi içine girenlerin imanla kabre gireceklerini
müjdeler. Evet, bu insanlar her akşam-sabah ellerini kaldırıp: ﻣِﻦَ ﻧَﺎ
أَﺟِﺮْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟﻨﱠﺎرِ “Allahım!
İslâm’a gönül vermiş bütün Müslümanları Cehennem
ateşinden koru.” diyerek birbirlerine dua etmektedirler.
Bu dua, ferden ferda herkes için söz konusudur. Bir insanın duasını bile geri
çevirmeyen Allah’ın (celle celâluhu) bunca insanın duasına hayır demesini
düşünmek, O’nun hakkında yapılacak en büyük suizan olur. Cenâb-ı Hak’tan
ümidimiz, şimdilerde İslâm’ı tanıyıp kabullenen, O’na gönül veren şahısların –
bir kısım ibadetleri eksik ve kusurları olsa bile– imanla kabre girmeyi nasip
edeceği istikametindedir.
Burada üzerinde durulacak başka bir husus ise, Bediüzzaman Said Nursî
Hazretleri hayatı boyunca yazdığı eserlerle, insanların zihnindeki şüpheleri
izale edip, imanı tahkime çalışan bir İslâm âlimidir. Belki de Cenâb-ı Hak, bu
görevi daha çevik-çavak yapsın diye, ona bu imansızlık fezaat ve fecaatini
göstermiş, aşk ve şevkle iman hizmetinde bulunmasını sağlamıştır.
1 Tevbe sûresi, 9/109.
2 Secde sûresi, 32/17.

--- Sayfa 133 ---
MUSİBET, MÜKÂFAT VE İNSAN
Soru: “Musibet, cinayetin neticesi, mükâfatın mukaddimesidir.” sözünü
izah eder misiniz?
Musibetler, insanın başına çok defa işlemiş olduğu günah, hata ve
yanlışlardan dolayı gelmektedir. Kur’ân-ı Kerim’deki “Başınıza gelen her
musibet,
kendi
ellerinizin
kazandığı
yüzündendir.”1
“ İ k i ordunun
karşılaştığı günde, içinizden geri dönüp kaçanları şeytan bazı günahları
dolayısıyla zelleye düşürdü.”2 ve “Sana gelen her iyilik Allah’tandır. Sana
isabet eden her kötülük kendindendir.”3 âyetleri farklı zaviyelerden bu
hakikati dile getirirler.
İnsan, bizzat eliyle mübaşeret ettiği veya duygularına fısk aşılayan bir kısım
düşünce, tefekkür ve tavırlarından ötürü, kendi derece ve mertebesine göre
muaheze edilecektir. Bir tasavvuf büyüğü olan Muhasibî, bu mertebelerden
birincisine, kafalarından şöyle-böyle bir fenalık geçince “Büyük günah
işledik.” endişesine kapılıp hemen Allah’a teveccüh eden salih kulları
yerleştirmiştir.
Bu meselede de ashab-ı kiram yine zirveleri temsil etmektedir. Nitekim “Siz
içinizdekileri açığa vursanız da gizli tutsanız da Allah onunla sizi hesaba
çeker.”4 âyeti nazil olunca, sahabe âdeta şok olmuş ve bu âyetin tesiri altında
kalmıştı. –Zira beşeriyet icabı zaman zaman onların da kalblerinden bir duygu
olarak mâlâyâniyata ait şeyler geçebiliyordu– Daha sonra Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) huzuruna geldiler ve “Ey Allah’ın Resûlü! Namaz,
oruç, cihad, sadaka gibi gücümüzün yeteceği amellerle mükellef idik. Şimdi
ise bu âyet indirildi. Hâlbuki bizim buna gücümüz yetmeyecek. Her birimiz,
bazen gönlünden öyle şeyler geçiriyor ki, dünyaları verseler bunların
kalbinde bulunmasını arzu etmez.” dediler. Efendimiz ise onlara: “Siz de,
sizden önceki Kitap Ehli gibi, ‘Duyduk ve karşı koyduk’ mu demek
istiyorsunuz?” buyurdu. Sahabe ise, “İşittik ve itaat ettik.” diyerek, tazarru ve
niyaz ile Allah’a dua dua yalvarmaya başladılar.
İşte bundan sonra “Allah hiç kimseye gücünün yeteceğinden başka yük
yüklemez.”5 âyeti nazil oldu. Her ne kadar bu âyet, birinci âyeti neshederek,
güçlerinin yetmediği ve ellerinde olmayan şeylerden dolayı mü’minlerin
hesaba çekilmeyeceklerini bildirmişse de, böyle bir ufku temsil eden hassas

--- Sayfa 134 ---
ruhların, feyizli dimağların ve lâhûtî kalblerin her zaman ve her asırda olması
gerektiği de şüphe götürmez bir gerçektir.
İkincisi, fena bir fiil yapmaya karar verip daha sonra da, “Ben bu kötü fiili
yapmamalıyım. Çünkü bu, Rabbime karşı bir su-i edeptir.” diyerek ondan
vazgeçen insanın mertebesidir. Bu durum, Yüce Yaratıcı’ya iman ve itminan ile
lebâleb dolu bir kalbin görüntüsünü aksettirir. Zira fiil planına gelmeden,
anında müdahale edilerek yanlışlığa meydan verilmemiştir.
Üçüncüsü, kötü fiili yapmaya doğrudan doğruya teşebbüs eden, meselâ
hırsızlık yapmak için başkasına ait olan bir malı alan fakat daha sonra “Rabbim
bu eli, bunun için yaratmadı!” diyerek, o kötü fiili işlemeye başlamışken
vazgeçen insanın mertebesidir. Bu da kendi dairesi içinde ayrı bir derinlik ve
enginliktir.
Dördüncüsü ise, toplumumuzda yaygın olarak görülen, bir menhiyatı yapıp
tevbe eden, daha sonra tekrar yapıp tekrar tevbe eden insanın seviyesidir. Bu
tıpkı buz üzerinde yürüyen veya uçurumun kenarında koşmaya kalkan insanın
durumu gibidir ve çok tehlikelidir. Eğer böyle bir insanı inayet-i ilâhî yetişip
elinden tutarak, arş-ı kemalât-ı insaniyete çıkarmazsa, o insanın en ufak bir
sarsıntıda –hafizanallah– yıkılıp gitmesi mukadderdir.
Yukarıda ifade ettiğimiz farklı merhaleler içinde sonuncusu hariç
diğerlerinin başlarına gelen belâ ve musibetler, onların, seviyelerine göre
işledikleri günahlarına keffaret içindir. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem) de, “Elinize batan bir diken, bir günahınızı siler ve sizi bir derece
yükseltir.” buyurarak bu hakikati ifade etmiştir. Buradan da anlaşılmaktadır ki,
her musibet, bir günahın düşürülmesidir ve aynı zamanda Cenâb-ı Hakk’ın bir
mükâfatının da mukaddimesidir.
Evet, belâ ve musibetler zâhirde bir kısım zararlara sebebiyet vermiş gibi
görünse de, netice itibarıyla fevkalâde yararlı olduklarını söylemek
mümkündür. Meselâ, Hz. Âdem, Allah Teâlâ’nın, “Ey Âdem! Sen zevcenle
birlikte Cennet’e yerleşin. İstediğiniz şeylerden yiyin fakat şu ağaca
yaklaşmayın.”6 demesine rağmen, Hz. Havva’nın ısrarı neticesinde memnû
meyveye –o meyve ne ise– elini uzatmıştı. Cenâb-ı Hak da, bir ceza olarak, Hz.
Âdem’i Havva Validemiz’den ayrı kalmaya mahkûm etmişti.
Hz. Âdem ızdırapla iki büklüm bir şekilde yıllarca tevbe ve istiğfarda
bulunmuş ve neticede Erhamü’r-Rahimîn’in merhametine nail olmuştu. Sadece

--- Sayfa 135 ---
bununla da kalmamış, kâinat yüzü suyu hürmetine yaratılan İnsanlığın İftihar
Tablosu’na dede olma, insanlara Allah’ın seçmiş olduğu bir peygamber olma
ve sonra tekrar Cennet’e girme gibi nimetlerle de serfiraz kılınmıştı. İşte böyle
musibetlere terettüp eden bir ceza, aynı zamanda binbir hayrın mukaddimesi
demektir.
Evet, başa gelen her musibeti, işlenilen bir kötülük ve günahın neticesi
saymalı ve kasvet bağlamış şahsî veya içtimaî ufkun açılmasına da bir vesile
telakki edip her lahza Allah’a hamd edilmelidir.
Mevzuu, bir hadis-i şerifle noktalamak istiyorum: “Mü’minin her hâli
hayırlıdır. Musibet geldiği zaman sabreder, onun için hayırlıdır. Nimet
isabet ettiği zaman şükreder, onun için yine hayırlıdır.”
1 Şûrâ sûresi, 42/30.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/155.
3 Nisâ sûresi, 4/79.
4 Bakara sûresi, 2/284.
5 Bakara sûresi, 2/286.
6 Bakara sûresi, 2/35.

--- Sayfa 136 ---
HRİSTİYANLIĞIN İSTİKBALİ..!
Soru: “Nasraniyet ya intıfa veya ıstıfa edip İslâmiyet’e terk-i silah
edecektir. Hz. İsa da nüzul edip Hz. Muhammed’in ümmetinden
olacaktır.” deniliyor. Bu sözü izah eder misiniz?
Evvelâ, bu söz, Kur’ân-ı Kerim’deki, “De ki: ‘Ey Kitap Ehli! Allah’tan
başkasına ibadet etmemek, O’na bir şeyle şirk koşmamak, Allah’ı bırakıp da
birbirimizi mâbud edinmemekten ibaret olan ve bizimle sizin aranızda
müsavi bulunan bir kelimeye geliniz.’ Eğer bundan yüz çevirirlerse, deyiniz
ki: ‘Şahit olun biz Müslümanlarız.’”1; “Mü’minlere insanların en şiddetli
düşmanlık edenleri (bazı) Yahudiler ve müşriklerdir. Onlara sevgi yönünden
yakın olanlar da ‘Biz Nasranîyiz’ diyenlerdir. Onların mü’minlere sevgileri,
onlarda büyüklenip ululuk taslamayan keşiş ve rahiplerin olmasındandır.”2
ve benzeri bir kısım âyetlerden mülhem gibi ve âdeta bu âyetlerin tefsiri
mahiyetindedir.
Evet, hakikî Hristiyanlar, tevhid dinine yaklaşıp, ilhad ve inkârcılığa karşı
Müslümanlıkla ittifak ve ittihad ederek, kıyamete kadar umumî mânâda
kâfirlerin üstündeki mevkilerini muhafaza edeceklerdir.
Sâniyen, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), birçok hadis-i şeriflerinde,
yeryüzünde bir gün mutlaka Kur’ân-ı Mucizü’l-Beyan’ın şehbal açacağını ifade
etmektedir. Tarihe baktığımızda, bunun bir ölçüde gerçekleştiğini görsek de,
küre-i arz çapında beklenen o ruh ve mânânın henüz bütün bir insanlık için,
ifaze-i feyzettiği söylenemez. Yani Efendimiz’in sağ eliyle sol eli henüz
birleşmemiştir. Her ne kadar Müslümanlar üç kıtada at oynatmışlar ve bu
yerlerde hâkimiyet-i İslâmiye vâki olmuşsa da, O’nun nescettiği ruh, mânâ ve
espri yeryüzünün bütününü kuşatıcı ve kucaklayıcı bir keyfiyete ulaşmamıştır.
Ne var ki, Efendimiz’in, belli bir zamana ait verdiği bişaret ve müjdeler
ışığında, dünya çapında o kucaklayıcılığın gerçekleşmesiyle alâkalı herhangi
bir ümitsizliğe kapılmak da yanlış olur.
İslâmiyet’in, herkese bir bereket kaynağı hâline gelmesi, tabir-i diğerle
dünyada devletler muvazenesinde yerini alması, kendi orijini ile herkes
tarafından tanınıp bilinmesine bağlıdır. Bu itibarla da, hâlihazırdaki duruma
bakıp ümitsiz olmaya gerek yoktur. Zira Müslümanlar, Sasanilerle
karşılaşmadan 25 sene evvel, Sasaniler o dönemin en muhteşem devletiydi. O
kadar ki, İstanbul önlerine kadar gelmişler, çok ağır şartlar altında, o dönemin

--- Sayfa 137 ---
başka bir süper gücü olan Doğu Roma İmparatorluğu ile bir anlaşma
imzalayarak, onları haraca bağlamışlardı. Bundan birkaç sene sonra Kur’ân’ın
da ifadesiyle bu defa da Rumlar, Sasaniler üzerine galebe çalmışlardı. Daha
sonra ise, bu her iki süper güç de İslâm’a teslim-i silah ederek, pek çok
tebasıyla Müslüman olma yolunu seçmişti.
Başta Kur’ân-ı Kerim ve hadis-i şeriflerin işaret ve bişareti olmak üzere,
Bediüzzaman Hazretleri’nin de ifadesiyle, ahir zamanda, “Hz. İsa’nın
(aleyhisselâm) şahsiyet-i mâneviyesinden ibaret olan hakikî İsevîlik dini
zuhur edecek, yani rahmet-i ilâhiyenin semasından nüzul ederek, hâlihazır
Hristiyanlık dini o hakikate karşı saflaşıp durulaşarak hakâik-i İslâmiye ile
birleşecek, mânen Hristiyanlık bir nevi İslâmiyet’e inkılâp edecektir.”
Aslında,
günümüzde
bazı
yorumlar
da
insanların
ihtiyaçlarını
karşılayabilecek
mahiyette
değildir.
Zaten
hakkıyla
karşılayabilseydi,
komünizm bir alternatif olarak onun karşısına çıkmazdı. Nitekim komünizmin
doğmasına vesile olan da bir ölçüde içtimaî, idarî, siyasî hatta akidevî bir
yetersizlikti ki, o malum tarihî hâdiseye sebebiyet verdi. J. J. Rousseau dinleri
tahlil ederken, “Hristiyanlık, insanlara mânevî bir dünya kurar ama onlara
içtimaî ve siyasî ölçüler göstermez ve bu çeşit bilgiler hakkında bir şey
söylemez. Bu ise, içtimaî ruha aykırıdır. Hristiyanlığın kurduğu dünyada
yaşamak isteyen insanlar, bir cemiyet teşkil edemezler.” mealindeki sözleri,
bazı hususların yeniden gözden geçirilmesi gerektiğini vurgular gibidir. Bu
sebeple de bütün bir dünya, ümitsiz ve karamsar ruhlarına iman ve heyecan
kazandıracak Mesih soluklu yiğitler beklemektedir.
Burada yeri gelmişken bir arkadaşımın Almanya’da başından geçen bir
hâdiseyi anlatmak istiyorum. Bu şahıs Alman bir çiftin evinde pansiyoner
olarak kalıyor. Onun İslâm’ı, hayatıyla en güzel şekilde temsil etmesinin
tesirinde kalan bu çift, sonunda Müslüman oluyorlar. Neden sonra evin erkeği,
hidayetine vesile olan arkadaşıyla sohbet ederken kendini tutamıyor ve ona
şunları söylüyor:
“Seni hem çok seviyorum hem de sana çok kızıyorum. Seni seviyorum
çünkü benim hidayetime vesile oldun. Ama sana aynı zamanda çok kızıyorum
çünkü eğer sen buraya iki-üç ay evvel gelmiş olsaydın, benim babamın da
hidayetine vesile olacaktın. Hayatını ahlâkî değerler itibarıyla tertemiz
geçirmiş olan babam, maalesef İslâm’ın güzel yüzüyle tanışamadan ölüp
gitti...”

--- Sayfa 138 ---
Evet, ruh dünyası böylesine sarsık ve bunalımlı olan Batı, onu bu buhrandan
kurtaracak havariler beklemektedir. Sadece fert olarak değil –inşâallah– pek
yakın bir gelecekte, topyekün insanlık olarak hak ve hakikat hüzmeleri, ışığa
hasret hemen her noktaya götürüldüğünde, İslâm’a fevç fevç dehaletlerin
olacağı görülecektir.
Bu itibarla Hristiyanlık, ya kendi çıkmazlarında inat ederek bunalımda
kalacak ya da sâfîleşerek kendi özüne yani tevhid düşüncesine ulaşacaktır.
Bugün Batı’daki birtakım gelişmeler, onların ikinci şıkkı tercih ettiklerini ve
edeceklerini göstermektedir. Evet bugün, Müslüman olmasa da, “Hristiyanım
ama, Hz. Muhammed’in de Hz. İsa gibi Allah’ın Resûlü olduğunu kabul
ediyorum.” diyenlerin sayıları düne nisbeten kat kat artmaktadır.
1 Âl-i İmrân sûresi, 3/64.
2 Mâide sûresi, 5/82.

--- Sayfa 139 ---
LAFZATULLAH VE TEDAİ ETTİRDİKLERİ
Soru: “Allah (celle celâluhu), esmâsıyla malum, sıfatlarıyla muhat,
zâtıyla mevcud-u meçhuldür.” sözünü açar mısınız?
Lafz-ı Celâle olan “Allah” kelimesi, Cenâb-ı Hakk’ın zâtının ismidir ve bu
isim, O’nun bütün esmâ-i hüsnâsını ihtiva etmektedir. Üstad’ın ifadesiyle,
“Allah (celle celâluhu), esmâsıyla malum, sıfatlarıyla muhat, zâtıyla mevcud-
u meçhuldür.”
Hakâik-i eşya, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin birer tecellîsidir. Kâinattaki o
büyüleyen ışık ve renk kuşağı, o nakış ve sanat eserleri, hâsılı eşya adına
ortada bulunan her şey, hakâik-i esmâ-i ilâhiyedir. Bu tecellîler, bir sinema
perdesinde kare kare alınan değişik resimlerin peşi peşine gelmesi sebebiyle
kopukluğun hissedilmemesi gibi, herhangi bir inkıtaa ve inkisara uğramadan,
peşi peşine ve sürekli devam eder durur. Evet, varlık, esmâ-i ilâhiye sağanağı
karşısında, melekût regülasyonlarından geçerek, kendine has bir şekillenme
içinde belli bir tecellî odaklaşmasıdır.
Allah Teâlâ’nın isimlerinin dışında bir de sıfatları vardır ki, bu sıfatlar,
O’nun isimlerinin kaynağını teşkil etmektedir. Meselâ, Cenâb-ı Hakk’ın
“Mükevvin”, “Mukaddir”, “Musavvir” gibi isimleri, “Tekvin” sıfatından, kendi
hayatını ifade eden “Hayy” ismi de “Hayat” sıfatından nebaan etmektedir.
Evet, bu bir yönüyle, Cenâb-ı Allah’ın kendisiyle muhat olması demektir.
Çünkü zâtında Allah muhittir ve asla muhat değildir. Yani O, bütün eşyayı
çepeçevre kuşatmıştır. O’nu aşkın ve hariç hiçbir yer yoktur. O, her yerde hâzır
ve nâzırdır. “O’nun Kürsî’si bütün gökleri ve yeri kuşatmıştır.”1 Evet, O,
muhittir, kuşatandır; dolayısıyla da kuşatılamaz. O’nun emir ve fermanları belli
bir Kürsî’den gelmektedir. Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem)
nurlu beyanları içinde, ışık hızıyla trilyon sene ötelerde bulunan galaksiler ve
galaksiler… O’nun Kürsî’sine nisbeten çöle atılmış bir halka mesabesindedir.
Allah (celle celâluhu) zâtı ile de mevcud-u meçhuldür. O’nun vücudu kabul
edilmeden
mevcudattan
bahsedilemez.
Zira
kâinatta
mevcut
bulunan
başdöndürücü nizam ve ölçüler, O’nun ihtiyar ve takdirine delâlet ettiği gibi,
bütün varlık da heyet-i mecmuasıyla, O’nun vücuduna delâlet etmektedir.
Esasen, Hz. Vücud’un kendine has ve enfes yorumları da vardır ama, ben
meseleyi dağıtmak istemediğimden, müsaadenizle o konuya girmeyeceğim.
Mesnevi-i Nuriye’de de ifade edildiği gibi, Lafz-ı Celâle, Cenâb-ı Hakk’ın

--- Sayfa 140 ---
bazı isimlerini “bi’l-mutabaka”, bazılarını “bi’l-iltizam” ve bazılarını da “bi’t-
tazammun” ifade etmektedir. Meselâ “Hâlık” ve “Rahmân” isimleri, “Allah”
lafzını bi’l-mutabaka ifade etmektedir. Hâlık, “Allah’tan başka yaratıcı
yoktur.”; Rahmân ise, “Dünya ve ukbâda insanları rahmetiyle kucaklayan.”
demektir.
Bazı isimler de vardır ki, Allah lafzı, o isimleri bi’l-iltizam ifade eder.
Allah lafzının bütünleştiği o isimler söylenmezse, O’na bir nakise isnad edilmiş
olunur. Oysaki Allah (celle celâluhu), noksanlıklardan münezzehtir. Cenâb-ı
Hakk’ın bazı isimlerinde ise, bir tazammun söz konusudur. Yani Allah ism-i
mübareki, Mâbud-u Mutlak ve Maksud-u bi’l-istihkak unvanı olduğundan,
bunları ihtiva eden bütün isimleri kuşatmaktadır. Öyleyse biz, “Allah”
dediğimizde aynı zamanda bütün esmâ-i ilâhiyeyi de söylemiş oluruz.
Hz. Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh), esma-i hüsnâyı “doksan dokuz” olarak
rivayet eden tek ravidir. Daha sonraki asırlarda ise, esmâ-i hüsnâ doksan dokuz
olarak meşhur olmuştur. Aslında Kur’ân-ı Kerim’deki esmâ-i ilâhiye sayılacak
olsa, doksan dokuzdan çok fazla olduğu görülecektir. İhtimal ki, o zaman Hz.
Ebû Hüreyre’ye bildirilen esmâ-i ilâhiye o kadardı veya aklında kalanlar
bunlardı. Vâkıa, Cevşen’de de, müfret ve mürekkep olarak Cenâb-ı Hakk’ın
yüzlerce ismi vardır. Burada Goethe’nin şu enfes sözünü hatırlamak da
zannediyorum yerinde olur: “Seni onlarca, yüzlerce isimle çağırıyorlar ey
Mevcud-u Meçhul olan Zât! Seni binlerce isimle bile çağırsak, yine de zât-ı
ulûhiyetin hakkında ciddî bir şey söylemiş olamayız.”
Evet, Cenâb-ı Hakk’ın zâtının ismi olan “Allah” lafzı, ism-i hâs olduğu için
bütün esmâ-i ilâhiyeyi tazammun etmektedir. O (celle celâluhu), isim ve
sıfatlarıyla kâinatta her an tecellî etmekte ve kâinat da o başdöndürücü
nizamıyla her dem bu hakikati haykırmaktadır.
1 Bakara sûresi, 2/255.

--- Sayfa 141 ---
Beşinci Bölüm
AKTÜEL
NEVRUZ GERÇEĞİ
Soru: Son yıllarda Nevruz günü, geleneklerimizin haricinde çok farklı
biçimlerde kutlamalara sahne olmaktadır. Bu çerçevede bize Nevruz’un
kaynağı ve kutlamaları adına bilgi verir misiniz?
Nevruz Bayramı, Orta Asya, Orta Doğu ve Anadolu topraklarında yaşayan
tüm toplumların geleneksel bahar bayramıdır. Ne var ki Anadolu’da bu bayramı
önceleri Aleviler, son zamanlarda ise bazı ayrılıkçı örgütler sadece bir “Kürt
Bayramı” olarak değerlendirmektedirler.
Bazı ansiklopedi yazarları Nevruz’u, Hıdırellez yani Hızır ve Tevrat’taki
“Elyas” sözü ile anlatılan İlyas’ın buluşması ile alâkalı bir gün olarak kabul
etmektedirler. Şahsen ben bunun yanlış bir tespit olduğu kanaatindeyim.
Bazı kimseler, Zerdüştlük’le olan irtibatını da göz önüne alarak Nevruz’u
dinî bir gün olarak değerlendirmekte ve büyük bir ekseriyet ise Cemşit Şah’ın
tahta cülûsu ile irtibatlandırmaktadırlar. Bundan başka İran tarihinde, göklerin
ve yerin yaratılması, Nevruz’a rastlamış gibi gösterilmektedir. Yine İran’daki
Şiiler, Hz. Ali’nin (radıyallâhu anh) doğumundan vefatına kadar her şeyini
Nevruz’la irtibatlandırarak onu, Hz. Ali’nin (radıyallâhu anh) hayatında çok
önemli değişim ve dönüşüm noktaları olarak kabul etmektedirler. Bu yönüyle
de nevruz, onların nazarında dinî bir gün gibi kutlanmaktadır.
Aynı zamanda Nevruz, güneşin eskilerin “Hamel Burcu” dedikleri, Koç
Burcu’na girdiği ana rastlar ki, bu da bahar günlerinin başlaması demektir.
Bizim dünyamızda ilk modern medreseleri açan Nizamülmülk, bu meseleyi
meşhur Nizamiye Medreseleri’nde ele alarak astronomik olarak tespit ettirmiş
ve bu günü “baharın başlangıç günü” olarak resmileştirmiştir. Bu yanıyla da
Nevruz, dinî bir gün olmaktan daha çok, bir “takvim günü” demektir.
Fakat halk tarafından bir Bahar Bayramı hâlinde kutlanan Hıdırellez, Türk
toplumunun her kesimi tarafından benimsenmemiş, sadece medeniyetten uzak

--- Sayfa 142 ---
yerlerde yaşayan yörükler ve özellikle de İran menşeli olan Türkmenler ve
Türklere münhasır kalmış ve zamanla da unutulup gitmiştir.
Ancak unutulan bu gün, Safevi devleti tarafından Şiilik prensipleriyle biraz
daha geliştirilerek yeniden gündeme getirilmiş ve dinî bir hüviyet
kazandırılarak ona büyük bir önem atfedilmiştir. Bu dönemde Nevruz, ya
Zerdüşt’ün dinî öğretilerinden birisi olarak ya da Cemşit Şah’ın cülûsuyla
“Nevruz-u Hâs”, “Nevruz-u Âm” unvanları altında yeniden ihya edilmiştir.
Çaldıran zaferinden sonra Safeviler’le olan münasebetlerimiz neticesinde
Osmanlılar da Nevruz gününü benimsemişlerdir. Bu tarihten itibaren Nevruz,
Osmanlılar’da saray dahil olmak üzere her yerde bir bahar bayramı şeklinde
tes’id edilmeye başlanmıştır.
Bu mevzuda edebiyatımıza baktığımızda Divan Edebiyatı içinde çok sayıda
“Nevruziye” görürüz.
Ayrıca şimdilerde yılbaşında tebrik amacıyla gönderilen hediyeler gibi, o
zaman da Nevruz günlerinde “Nevruziye” adı altında hediyeler gönderilirdi.
Yine Nevruz münasebetiyle Sultan, bazılarına pâyeler verir ve ona da
“Nevruziye” denirdi ki, Nevruz, Asya milletleri kadar olmasa da, Osmanlılar
tarafından da benimsenmiş ve tes’id edilegelmiştir.
Ne var ki, meseleye bir başka zaviyeden bakınca Nevruz, bizim açımızdan
bir “dinî gün” değildir. Meselenin dinî yönü, Zerdüşt’ün zuhur ettiği dönemde
ve çok eski tarihlerde yaşamış İran Şâhı Cemşit’le irtibatlı olarak Müslüman
olmamış İranlılarla alâkalıdır ve ihtimal Şah İsmail de bunu İranî tesirlerle
ortaya atmıştır.
Nevruz Bayramı, Alevî’si, Sünnî’si, Kürt’ü ve Türk’üyle bize ait
toplumlarda dinî nasslarla belirlenen ve din kaynaklı bir bayram değil,
yukarıda da arz ettiğim gibi o daha çok Nizamülmülk’ün benimseyerek ortaya
koymuş olduğu bir “Bahar bayramı”dır. Ve kaynaklarımızda da, o ilk dönemler
itibarıyla
Güneydoğu’daki
vatandaşların
ve
Kürtler’in
bu
bayrama
katıldıklarına ve tes’id ettiklerine dair fazla bir şey bulunmamakta ve o sadece
Türklerin ve Türkmenlerin bir bayramı olarak kaydedilmektedir.
Meseleyi bu şekilde tespit ettikten sonra, tekrar başa dönecek olursak, eğer
Nevruz, Zerdüşt dininden kaynaklanıyor veya Cemşit Şah’la benimsenip
yaşanıyorsa dinî ve İranî bir mesele demektir. Böyle bir meseleyi, bir kısım
hülyaları gerçekleştirmek için vesile olarak kullanmaya çalışmak, Nevruz günü

--- Sayfa 143 ---
yürüyüş yapmak, değişik yerleri tahrip etmek, belli kesimlere yüklenmek çok
çirkin bir hâdisedir ve koskoca bir tarihi tahriftir. Değişik bir ifadeyle, bizim
dinimizde olmasa bile dinî olan bir hakikati, böyle davranmakla, bir bakıma
vahşet ve bedeviyet hesabına kullanmak demektir.
İkinci yanıyla Nevruz, şayet Nizamülmülk’ün ortaya koyduğu bir yılbaşı, bir
yeni gün ise, bence bu yeni yıla veya yeni güne, hâlâ Afrika’da bir kısım
yamyam, bedevî ve vahşiler gibi kan dökerek, kan düşünerek, kan konuşarak
değil; medeni insanlar gibi, sevinç, neşe ve sürurla girilmeli ve kutlanmalıdır.
Evet, Nevruz, halkın bayramıdır.. ve eğer kutlanacaksa halkla iç içe
kutlanmalıdır ki, şimdilerde devlet de bu meseleye sahip çıkma gibi bir tavır
sergilemektedir.
Üçüncü tespitten hareketle meseleye bakılacak olursa, Osmanlılar bu
meseleyi Safeviler’den sonra bir hediye ve hediye teatisi günü olarak
benimsemişler
ve
bunda
da
herhangi
bir
mahzur
görmemişlerdir;
görmemişlerdir zira militarizme kilitli bir idarenin, memleketin değişik
yerlerinde yürüyüş yapılmasına, kan dökülmesine ve değişik entrikalar
çevrilmesine müsaade etmesini düşünmek mümkün değildir.
Bu açıdan tarihin de şehadetiyle denebilir ki, Osmanlıların Nevruz’u kabul
ettikleri günden itibaren, değil bu türlü hâdiseler, bu hâdiselerin en küçüğü bile
zuhur etmemiştir. Bundan da anlaşılmaktadır ki, nevruzda insanlar,
Hıdırellez’de olduğu gibi, sadece kırlara dökülmüş, ateş yakmış ve
eğlenmişlerdir. Esasen ateş yakma da, İran kaynaklı olmasından dolayı
ateşgedelerin (ateşe tapanlar) işidir, ama Türk toplumu, buna bir ibadet değil
de eğlence mülâhazasıyla yaklaşmış ve bu türlü basit şeyler üzerinde
durmamıştır.
Bu açıdan günümüzde, bir yönüyle tarihî geleneklere de ters olan bir kısım
yeni şeyler icat edilmeye çalışıldığını ve böylece tarihin tahrif edilmek
istendiğini söyleyebiliriz. Onun için Alevî’si, Sünnî’si, Kürt’ü ve Türk’üyle
toplumumuzun her kesimi basiretli davranmalı, menşe itibarıyla teröre tamamen
kapalı bulunan bir bahar bayramını, bir Zerdüşt veya bir Cemşit Şah gününü
kötüye kullanıp kan dökmeye, kan düşünmeye, kan konuşmaya alet etmek ve
böylece tarihi tahrif etmek isteyenlere kesinlikle fırsat vermemelidir.

--- Sayfa 144 ---
HOŞGÖRÜDE DENGE
Soru: Hoşgörünün sınırı nedir. Hoşgörüde dengeli olunuyor mu?
Her meselede itidal ve denge çok önemlidir. Hoşgörü konusunda da kalb
balansının çok iyi ayarlanması gerekmektedir. İddia olmayacağı mülâhazasıyla
diyorum ki, biz, hoşgörü hususunda dengeli olduğumuza inanıyoruz. Bu
itibarladır ki, hoşgörü derken, milletimizin ve ülkemizin geleceğini tehlikeye
sokacak, tarihimizi, millî-mânevî değer ve dinamiklerimizi tahribi netice
verecek davranışlara karşı hoşgörülü olunması asla söz konusu değildir.
Aslında bugünümüz ve yarınımız adına nelerin hoşgörüleceği ve nelerin
hoşgörülmeyeceği bellidir. Ama öyle ümit ediyorum ki toplum, zamanla
birbiriyle kaynaya kaynaya o dengeye ulaşacaktır. Ama bugün bize düşen şey,
şu demokratik hava içinde, tartışma ve ayrılık konusu meselelerden kaçınarak,
bizi toplum olarak, millet olarak birbirimize bağlayan hususları öne çıkarmak
suretiyle, herkesi bulunduğu konumda kabul edip hoş görmekle işe başlamak
isabetli bir yol olsa gerek.
Zaten başkalarının hukukunun söz konusu olduğu bir yerde müsamaha
gösterme, kimsenin hakkı değildir. Biz nefsimize ait meselelerde fedakârlıkta
bulunabiliriz ama toplumun hakkını fertlere bağışlamaya gelince, o, topluma
karşı işlenmiş bir haksızlıktır. Evet, ben cüzdanımı veya sırtımdaki elbiseyi
birisine verebilirim, bu bir fedakârlıktır. Ne var ki millete ait bir cüzdanı,
millet malını ve kamunun hakkını birisine bağışlamam, zâhiren hayır gibi
görünse de, temelde zulümdür.
Şimdi birisi kalkıp da bir toplumun bugününe, geleceğine saldırıyor, aileyi
tehdit ediyor; “can”a, “nesl”e, “akl”a, “din”e ve “mal”a dokunuyorsa, bu türden
davranışlara karşı müsamahalı olmak bizi aşar. Bunlar bilinen şeylerdir ve bu
açıdan da hoşgörünün gayesi, hedefi ve milletin ondan ne anladığı açık ve
nettir.
Öte yandan, hükümler muhtemeller üzerine kurulmamalıdır. Eğer hüküm
muhtemeller üzerine kurulacak olursa, o takdirde, suizanna gidilmiş ve günaha
girilmiş olur. Hükümler vukuâta, yani olup bitmiş hâdiselere göre verilir.
Ortada bir işaret ve delil olmadığı müddetçe, beraat-ı zimmet, yani kişilerin
masumiyeti esastır. Bu, bir hukukî disiplindir. O açıdan, bazılarının, siz
hoşgörü diyerek millet ve mâneviyat aleyhinde her şeyi dinamitliyorsunuz ve
bazılarının dümen suyunda gidiyorsunuz gibi dayanaksız ve tamamen suizanna

--- Sayfa 145 ---
dayanan suçlamaları, nasıl bir buhtandan öteye geçmiyorsa, aynı şekilde, daha
başkalarının, şimdi hoşgörü diyorsunuz ama, fırsat elinize geçerse şöyle-böyle
yaparsınız gibi düşünce ve sözleri de, hiçbir işaret ve delile dayanmayan birer
kuruntu olduğundan birer paranoya deyip üzerinde durmamak icap eder.
Şimdi bize düşen şey, savunduğumuz meselelere âlemin inanıp inanmaması
değil, samimiyetle inandığımız sevgi ve hoşgörü davasında, risalet vazifesinin
ayları ve güneşleri olan peygamberlerin, o üstünlerden üstün vazifelerini yerine
getirirken gösterdikleri azim, sebat ve kararlılığı göstermektir.

--- Sayfa 146 ---
TOPLUMDAKİ ÇEŞİTLİLİK
Soru: Toplumumuzdaki çeşitlilik iki tarafı kesen bir bıçak gibi. Bundan
en iyi şekilde nasıl istifade edebiliriz?
Çeşitlilik, bizim toplumumuzun ve coğrafyamızın tabiî bir boyutudur.
Anadolu’nun ırkî açıdan safkan Türk olduğunu iddia etmek çok yanlış olur.
Çünkü millet olarak, Harbiye Marşı’ndaki “Yıldırımlar saçan bir ırkın
ahfadıyız” ifadesinde de görüldüğü gibi, kaç defa Asya’yı çiğnemiş,
Anadolu’yu baştan başa aşmış ve Rumeli üzerinden Batı yamaçlarına
yayılmışızdır. Dolayısıyla Anadolu, değişik kavim ve kabilelerin yaşadığı bir
yer olarak bir renklilik, bir zenginlik coğrafyasıdır. Bu gerçeğin kabul edilip
seslendirilmesi, gelecekte bu çeşitliliğin bizim için bir problem teşkil
etmeyeceğine dair nihaî bir çözüm istikametinde atılmış önemli bir adım olarak
değerlendirilebilir.
Meselenin çözümü bence bir şiirde de ifade edildiği gibi, “Bil illeti, kıl
sonra müdâvâta tasaddî” yani, “Sebebi, problemi, rahatsızlığı öğren ve ona
göre tedavide bulun” tavsiyesi gereğince, çok değişik ırk, din ve dünya
görüşündeki onlarca milleti, geçmişte nasıl bir arada idare edebildiğimizin
sırrını kavramada yatıyor.
Bu konunun ayrı bir yanı da, bu çeşitliliğin bir zenginlik olarak kabul
edilmesi gerektiğidir. Çok daha eski devirlere gittiğimizde, Anadolu’da
Hititler’in, Frigler’in, Lidyalılar’ın, Romalılar’ın ve daha pek çok topluluğun
bıraktığı zenginliklere rastlarız. Bütün bunlar, kültürümüze çok farklı
zenginlikler katmışlardır. Selçuklular ise, Asya ve Anadolu kültürlerinin
bileşimi diyebileceğimiz farklı bir kültür bırakmışlardır ki bu kültür,
Osmanlı’yla zirvelere ulaşmıştır.
Bize sözlü ve yazılı olarak intikal eden bu kültür, milletimizi farklı bir
toplum hâline getirmiştir. Kanaatimce, bu kültür zenginliğini eşsiz bir hazine ve
güç kaynağı olarak gelecekte de çok iyi kullanıp değerlendirmemiz icap
edecektir.
Bilhassa son bir-iki asırdır, dünya dengesine hâkim büyük güçler, bilerek
veya bilmeyerek onlarla birlikte hareket eden bazı iç mihraklar, toplumumuzun
bu çeşitliliğini olumsuz şekilde değerlendirip ondan problemler çıkararak, ülke
içinde birbirine düşman kamplar oluşturma yoluna gittiler ve belli kesimleri
sürekli birbiriyle vuruşturdular.. vuruşturdular ve Türkiye âdeta bir kavga

--- Sayfa 147 ---
arenası hâline getirilmek istendi.
Şimdilerde zannediyorum artık, hâdiselerin cenderesinde pişen ve
olgunlaşan insanımız, o türlü oyunlara gelmeyecektir. Nitekim milletimizin
basireti ve sağduyusu, ortaya konmaya çalışılan bazı bölücü örgüt tezgâhlarını
–Allah’ın yardımıyla– bozmayı başarmış, mâşerî vicdan (kamuoyu) basiretli
davranmış ve hissîlik aşılarak çok mesele kendi kendine çözülüvermiştir.
Bundan sonra birlik ve düzenimizin devamı ise, hissî kardeşlikten öte,
mantıkî esaslarla da beslenmiş bir kardeşlik ortamının oluşmasını
gerektirmektedir.
Büyük
bir
mütefekkirin
ifadesiyle,
Allahımız
bir,
Peygamberimiz bir, inancımız bir; kitabımız bir, ülkemiz bir, tarihimiz bir,
kaderimiz bir.. üzerinde yaşadığımız yer ve altında gölgelendiğimiz göğümüz
bir. –Günümüz itibarıyla buna yapacağımız ilavelerle– düşmanımız bir,
mazlumiyetimiz bir, mağduriyetimiz bir, mahkûmiyetimiz bir, üzerimize
konmaya çalışılan her türden ambargolar, ortak dert ve sıkıntılarımız, çözüm
bekleyen problemlerimiz, havamız, suyumuz… gibi daha pek çok bir’lerimiz
var. Tarihimiz bir ve aynı ülkede ve aynı şartlar altında birlikte yürüdüğümüz
gelecek de bir, yani kaderimiz de bir.
İşte bütün bunlar çok iyi kompoze edilerek, toplumun değişik kesimleri
arasında sürekli üzerinde durulmalı ve eskiden beri hissî ve hamasî duygular
üzerinde devam edegelen kardeşliğimiz ve birliğimiz, aklî, mantıkî ve fikrî
derinliklere ulaştırılmalıdır.
Bunun ilk adımı da, herkesi kendi konumunda kabulden geçer. Herkes, her
konuda çok farklı düşünüyor olabilir. Meselâ, birileri, ırken kendini tam millî
hissetmiyor olabilir veya inanç açısından, dünya görüşü açısından farklı
görüşlere, farklı cereyanlara tâbi olabilir. Artık demokrasinin belli bir
seviyeye ulaştığı toplumlarda, insanların, aralarındaki problemleri, vahşiler
arasında olduğu gibi kaba kuvvet ve zorla değil, konuşarak ve ikna yoluyla
halletmeleri mevsimi gelmiştir.
Evet, herkesin paylaşabileceği ortak bir paydanın söz konusu olduğu, herkese
çalışma, düşünme, düşündüğünü ifade etme hak ve hürriyetinin verildiği bir
dönemde, hoşgörü ve diyaloğa dayalı, kavgasız ve nizâsız bir dünya kurma
hepimizin özlemi hâline gelmiştir. Bugün hepimiz, bu süreci ve onu hazırlayan
ortamı âzamî ölçüde değerlendirip, herkesin aynı haklardan istifade etmesinin
tabiîliğini kabullenmek mecburiyetindeyiz.
Türkiye’de son yıllarda başlayan bu hoşgörü ve diyalog sürecinde toplumun

--- Sayfa 148 ---
çok değişik kesimlerinden farklı insanlarla konuşma, tanışma fırsatını buldum.
Bu diyaloglardan şahsım adına çıkardığım en önemli tespit, kendi toplumumuza
karşı ne kadar kapalı olduğumuz gerçeğidir. Çok defa bizim gibi düşünmeyen
biriyle karşılaştığımızda, karşımıza hiç de hoşa gitmeyecek şeylerin çıkacağını
zannetmişizdir. Enteresandır ben, hemen hiçbir kesimde, ekşi bir yüz bile
görmedim. Hepsiyle çok rahat sarmaş dolaş olabildik.. ve bu farklı zannedilen
insanlar birbirlerini sıcak buldular. Hatta bu insanlar birbirleriyle
kucaklaşırken gözleri hep dolu doluydu. Bunu yaparken de birilerini idare etme,
mümâşaat, yani hislerini okşama düşüncesi söz konusu değildi. Çünkü bir
insanı idare ediyoruz düşüncesi, ona karşı yapılmış en büyük bir tezyif ve
tahkirdir; hele bu insan aydın birisi ise o, daha ağır bir saygısızlıktır.
Ben şahsen bu kucaklaşmalarda âdeta, hep yitirilmiş cennetimizi bulduğumu
zannettim. Ayrıca, toplumumuzun buna hazır olduğunu görmek, benim için ayrı
bir sevinç kaynağı oldu. Bu arada sağda-solda marjinal bir kesimin
hoşnutsuzluk göstermesini de önemsememek lâzım. Bunlar, her dönemde
olmuştur ve olacaktır da.
Şimdilerde toplumumuz, özlediği kardeşliği duymaya ve gerçekleştirmeye
yöneliyor. Bu fırsat iyi değerlendirilmeli ve her platformda mutlaka kardeşlik
dile getirilmeli ve başlamış bu süreç ne olursa olsun sonuna kadar
götürülmelidir.

--- Sayfa 149 ---
EHL-İ KİTAP’LA DİYALOG
Soru: Ehl-i Kitap’la olan diyaloğun keyfiyetini Kur’ân ve Sünnet
ışığında açıklar mısınız?
İnanan insanlar, imanlarına göre tavırlarını çok iyi belirler ve mesajlarını
verilmesi gerektiği şekilde verirlerse, ülkemizde ve hatta dünya üzerinde çok
iyi bir diyalog ortamının meydana geleceğine inanıyorum. Bu sebepledir ki her
mesele gibi bu konuda da Kur’ân ve Allah Resûlü’nün üslûbu esas alınarak,
yapılacak şeyler ona göre yapılmalıdır.
Bakara sûre-i celîlesinin başında Allah Teâlâ şöyle buyurur: “Kur’ân
müttakîler için bizatihi hidayettir.” Daha sonra da bu müttakîlerin kim
olduğunu açıklar: “Gaybe iman eden, namazı dosdoğru kılan ve rızık olarak
verdiklerimizden infakta bulunanlar. Ve aynı zamanda sana ve senden önceki
(peygamberlere) indirilenlere iman edenler. Ve onlar ahirete de kesin bir
yakîn içindedirler.”1
Kur’ân bu âyetleriyle bizi, çok yumuşak ve biraz da kapalı bir üslûp
kullanarak, geçmiş peygamberleri ve onlara indirileni kabule çağırır. Daha
Kur’ân’ın başında, ondan istifade için böyle bir şartın getirilmesi, bana Ehl-i
Kitap ile diyalog adına çok önemli geliyor.
Allah Teâlâ bir başka âyette şöyle buyurur: “Ehl-i Kitap’la tartışırken en
güzel bir şekil ve uslûbda tartışın.”2 Kur’ân, bu âyetiyle de bize, üslûbda
takınacağımız tavrı ve sergilememiz gereken edebi salıklıyor. İslâm’da
münazara şekil ve üslûbu konusunda Bediüzzaman’ın söyledikleri son derece
dikkat çekicidir: O, “Münazarada karşıdakinin mağlubiyetiyle memnun olan
insan, insafsızdır.” der ve bunun sebebini de şöyle açıklar: “Onun mağlûp
olmasıyla siz bir şey kazanmazsınız; siz mağlûp olup da, o kazanmış olsaydı,
o takdirde bir yanlışınızı düzeltmiş olacaktınız.”
Evet, münazarayı, nefsi adına değil de, gerçeğin ortaya çıkması adına yapan
insanın tavrı bu olmalıdır. Buna karşılık, siyaset meydanlarında, sadece hasmı
mağlup etme düşüncesiyle yapılan münakaşalara baktığımızda, o tartışmalardan
olumlu hiçbir netice çıkmadığı da açıktır. Öyleyse, müsademe-i efkârdan, yani
fikirlerin çarpışmasından hakikatin ortaya çıkması için, karşılıklı anlayış, saygı,
hakperestlik gibi düsturlar kat’iyen kulakardı edilmemelidir. Bu da Kur’ânî bir
düstur olarak ancak, iyi bir diyalog ortamında gerçekleşebilir.

--- Sayfa 150 ---
Yukarıda geçen ve Ehl-i Kitap’la en iyi ve en güzel şekilde münazarayı
emreden âyetin devamında “... ancak zulmedenler hariç!” kaydı vardır.3
Zulüm, En’âm sûresinde yer alan “İmanlarına herhangi bir zulüm
karıştırmayanlar (var ya), işte güven onlarındır. Ve doğru yolda olanlar da
onlardır.”4 âyetine Allah Resûlü’nün getirdiği yoruma göre şirk ve kâinatı
tahkir u tezyif mânâsında küfürle eş anlamda kabul edilmiştir.
İnsanın, kendi vicdanında Allah’ı ifade eden bütün dilleri susturması,
zulümlerin en büyüğüdür. Aynı zamanda zulüm, başkalarına haksızlık yapma,
insanlar üzerinde baskı kurma ve dayatmalarda bulunma mânâlarına da gelir. O
açıdan zulüm, bir yönüyle şirki ve küfrü de içine alan, dolayısıyla da şirk ve
küfürden daha büyük bir günahtır. Çünkü her müşrik veya kâfir, başkalarına
haksızlık yapma, insanlar üzerinde baskı kurma ve dayatmalarda bulunma
anlamında zalim olmayabilir. Halk arasında meşhur mânâsıyla zulmedenlere,
şekavet adına silahlananlara, hem insan hak ve hukukunu hem de Allah hakkını
çiğneyenlere karşı kanunlar çerçevesinde mukabelede bulunmak bir esastır.
Ehl-i Kitap’ın zalim olmayan kesimiyle münasebetlerimizde, şiddetli
davranma ve onların iflahını kesme düşüncesi İslâmî bir düşünce ve davranış
değildir. Böyle bir düşünce ve davranış İslâmî olmaktan öte, İslâmî kaide ve
prensiplere aykırı bir çarpıklık demektir.
Bir başka yerde, Mümtehine sûresinde, “Allah sizinle din uğrunda
savaşmayan ve sizi yurtlarınızdan çıkarmayanlara iyilik yapmanızı, âdil
davranmanızı yasaklamaz. Çünkü Allah, adaletli olanları sever.”5
buyrulmaktadır.
Bu âyetin inmesiyle alâkalı olarak, Hz. Esmâ Validemiz’in müşrike olan
analığının, Mekke’den Medine’ye gelip Validemiz’le görüşmek istemesi
nakledilir. Hz. Esmâ, Allah Resûlü’ne gelir ve müşrik analığıyla görüşüp
görüşemeyeceğini sorar. Bunun üzerine bu âyet nazil olur ve görüşmenin de
ötesinde, ona iyilikte bile bulunmasının herhangi bir mahzuru olmadığı ifade
edilir. Bahse konu olan bu kadın bir müşriktir. Allah’a, ahiret gününe ve
peygamberliğe inananlar için belirlenecek tavrı da anlayışlarınıza havale
ediyorum.
Kur’ân-ı Kerim’de bu şekilde içtimaî diyalog ve hoşgörü açısından üzerinde
durulabilecek yüzlerce âyet bulmak mümkündür. Ancak burada dikkat edilmesi
gereken husus, müsamaha ve hoşgörüde dengenin yakalanabilmesidir. Kobraya

--- Sayfa 151 ---
merhamet etmek, onun ısırdığı insanların hukukunu yemek demektir.
Hümanizmanın o kadarı, rahmet-i ilâhiyeden fazla merhamet etme iddiası
demektir ki, böyle bir tavır ise merhametin kendisine saygısızlık ve
başkalarının hukukuna da tecavüzdür.
Dolayısıyla, hoşgörü ve diyalog arayışı, hiçbir şekilde Allah’ın anlatılıp
tanıtılmasından geri durmayı gerektirmez. Evet, Kur’ân’ın ve Sünnet-i
Sahiha’nın ruhu sıkıldığında bazı hususî hâller müstesna, orada hep
müsamahayı görürüz. Bu müsamahanın atkıları Ehl-i Kitap’a, hatta bir mânâda
kim olursa olsun bütün dünya insanlarına kadar uzanmaktadır.
1 Bakara sûresi, 2/1-5.
2 Ankebût sûresi, 29/46.
3 Bkz.: Ankebût sûresi, 29/46.
4 En’âm sûresi, 6/82.
5 Mümtahine sûresi, 60/8.

--- Sayfa 152 ---
HOŞGÖRÜ ORTAMI VE ATMOSFERİNİ
SÜREKLİ KILMA
Soru: Türkiye’de hoşgörüyle alâkalı çıkışın, dünyada İslâmiyet’e karşı
beslenen ve yaygınlaştırılan antipatiyi yer yer kırdığı ve inşâallah büyük
ölçüde kıracağı müşâhede ediliyor. Bu misyonu devam ettirme adına
nasıl davranmalıyız?
Biz yitirdiğimiz cennetimizle beraber bir kısım millî hasletlerimizi de
kaybettik. İlim, araştırma, çalışma, çalışmada usûl, mesainin tanzimi,
birbirimize yardımcı olma, kâinat kitabını okuma gibi hususlar, bizim yitirilmiş
cennetle beraber kaybettiğimiz vasıflardan bazıları.
Yitirilmiş onca şeyin en önemlilerinden biri belki de en birincisi ve en
önemlisi, Türkçemizde enfes bir kelimeyle ifade edilen hoşgörümüzdür.
Müsamaha da diyebileceğimiz bu kelimeden biz, insanları biraz daha engince
kucaklama, sımsıcak karşılama, kusurlarını görmeme ve hep affedici olma
mânâlarını anlarız. Dıştan dilimize giren tolerans kelimesine gelince, hoşumuza
gitmeyen hususları vicdan ve iman enginliği ve sine genişliği içinde tolere veya
duyguların gücüyle hazmetme demektir ki, aynı olmasa da birbirine yakın
sayılırlar.
Diğer bir yaklaşımla hoşgörü, herkesi kendi konumunda kabul etme, kendi
konumunda kabul ettiğimiz herkese bağrını açma, herkesi kucaklama ve
Yunus’un
ifadesiyle, “Yaradan’dan ötürü yaratılanı sevme”dir ki zaten
herkese sevgiyle açılma da bir mü’min sıfatıdır.
Allah (celle celâluhu), kâinatı sevgi üzerine yaratmıştır. Sevgi, varlığın
sebebi, özü ve varlıkları birbirine bağlayan en güçlü bir bağdır. Kâinat içinde
her şey Allah’ın sanatıdır. Öyleyse eğer siz, Allah’ın sanatı olan insanlara
sevgiyle yaklaşmazsanız, Allah’ı, Allah’ı sevenleri ve Allah’ın sevdiklerini
rencide etmiş olursunuz. Meselâ, Picasso gibi bir ressamın resmine karşı hem
Picasso’yu hem de onu sevenleri rencide etmiş oluruz. Yine meselâ el-Hamra
Sarayı’nın mütenahiden nâmütenahiye, yani sonludan sonsuza açılışını çizgi
çizgi ifade eden nakışları karşısında lâkayt kalırsanız o sanata ve onun
sanatkârına karşı saygısızlıkta bulunmuş olursunuz. Aynen onun gibi, bu kâinat
her yanıyla baş döndürücü güzellikleri, debdebe ve ihtişamı ile nakış nakış
Allah’ın sanatıdır.
Bu açıdan, insan da hayvan da diğer canlılar da hatta cansızlar da, sevgiyle

--- Sayfa 153 ---
kucaklayıp bağrımıza basmaya değer mahiyette yaratılmıştır. Onlara karşı
alâkasızlık ya da hafife alma, dolayısıyla Sanatkâr’a karşı bir alâkasızlık ve
Sanatkâr’ı hor ve küçük görme demektir. Oysa bizim varlığa ve diğer insanlara
yaklaşımımız, yaratılanı Yaradan’dan dolayı sevme esasına dayanır.
Dolayısıyla, eğer Müslümanlar olarak karşımızdakilere kılıçtan, kalkandan,
öldürmeden, kesmeden bahsediyor ve bu şekilde onlarla aramızda uçurumlar
meydana getiriyorsak, evet eğer böyle bir şey olmuşsa, biz temelde kendi
çizgimizden kaymışız demektir.
Ancak şükranla yâd etmeliyiz ki yitirilmiş cennetin emarelerinin zuhur ettiği
şu günlerde, kaybettiğimiz diğer vasıflarla beraber hoşgörüyü de yeniden bulur
gibi olduk ya da İslâm’ın ruhunda olan, Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve
sellem) vasıtasıyla Kur’ân’da bize anlatılan hoşgörüyü, diğer vasıflar gibi
yeniden bir kere daha keşfediyoruz.
Allah (celle celâluhu), hoşgörü konusunda yeniden var olma turnikesindeki
bu topluluğu öne çıkardı ve ilâhî takdir onları, hoşgörüyü canlandırmaları için
âdeta sahneye sürdü. Neticede de çok önemli bir hüsnükabul meydana geldi.
Her şeyden evvel bu, şunu gösteriyor: Kur’ân-ı Kerim bir âyette, “İnsanlar
iman eder ve salih amel yaparsa (yani davranışları da sıhhatli olursa) Allah
onlar için hüsnükabul, sevgi vaz’eder (onları başkalarına sevdirir ve kabul
ettirir.)”1 buyrulmaktadır. Yani, netice itibarıyla, gök ehli ve yer ehli onları
sever. Bir hadiste de ifade edildiği gibi, Allah sevdiği insanları gök ehline
söyler ve onları sevmelerini ister. Onları gökteki melekler sevince, bu sefer
gök ehliyle beraber yerdeki insanlar da sever.
İkinci husus, bu tohumda, çekirdek hâlinde temsil edilen hoşgörünün neşv ü
nemâ bulmasıydı. Bu da, gönüllerde yaşanan bu duygunun mevsimi gelince
tomurcuk gibi açılmasıydı. Bunun için, sebepler planında gazetelerin,
televizyonun, dergilerin, vakıfların vs. bu sürece destek vermeleri gerekiyordu
ve oldu. Bütün bunlar birer küçük vesile ve bahane olarak bizim sertliğimizi,
yol-yöntem bilmezliğimizi kırdı ve içimizdeki sevgi nüvelerini inkişaf ettirdi
ve hoşgörüyü dışarı çıkardı. Böylece, biz de bu ‘bahar’ mevsiminde herkese
kucak açtık ki bu da, gökteki hüsnükabule yerin ses vermesiydi. Başka bir
tabirle, yerdeki bu sesin gökteki hüsnükabulden gelmesiydi.
Ve gökteki hüsnükabul, yerde de ses getirdi. Bu ses getirmenin emareleri
ortadadır. Gidilen her yerde kabul adına kapıların ardına kadar açılması,

--- Sayfa 154 ---
yetmiş küsur sene ateizmin, komünizmin insafsız paletleri altında düşünceleri,
duyguları dümdüz olmuş ülkelerde bile açılan okullara minnetle, şükranla
mukabele edilmesi ve “Allah için gelin ve gelirken o tertemiz duygu ve
düşüncelerinizi de beraberinizde getirin!” demeleri, bunun en açık işaretleridir.
Bu açıdan, hoşgörüde belli bir mesafe aldığımız her zaman söylenebilir.
Öyle ki, hoşgörü mevsimi başladıktan sonra, Türkiye’de bir yerde
Gaziosmanpaşa hâdiseleri sahnelendirildi. Böyle bir hâdisenin patlamasında
esas unsur teşkil edebilecek belli bir anlayış harekete geçti ve hoşgörü
dinamitlenmek istendi. Ancak senelerden beri ayrı görülen ve gösterilen
taraflar basiretli davrandı, o badireyi de atlattılar.
Zannediyorum bundan sonra da sahneye binbir türlü oyun sürecek ve umumî
huzuru bozmaya çalışacaklar. Ancak biz, başlamış olan bu süreci sonuna kadar
götürmeye kararlı olmalıyız; kararlıyız ve Kur’ân’ın yol gösterdiği şekilde
hareket etmek mecburiyetindeyiz. Evet, O diyor ki: “(Rahmân’ın kulları) boş
sözlerle karşılaştıklarında vakar ile oradan geçer giderler.”2 Herkes,
hareketleriyle kendi karakterini aksettirir. Kâmil insanlara düşen, müsamahalı
davranmaktır. Birilerinin Kur’ân’la alay etmesi, namazı, orucu hafife alması,
iffetle alay etmesi, kendi üslûbunu ve karakterini ele verir. Ama mü’minler
olarak biz, alaycı ve saldırganlara karşı bile olsa, saldırgan ve alaycı bir tavır
içinde olamayız, alaya alayla, saldırganlığa saldırganlıkla karşılık veremeyiz.
Yine bir âyet-i kerimede: “(Ey Habibim!) İman edenlere söyle: Allah’a
kavuşup, yaptıkları her şeyin hesabını vereceklerine inanmayanlara karşı
daha müsamahalı olup, onları bağışlasınlar.”3 buyrulur. Bu aslında, sizin de
vicdanınızın sesidir.. evet, siz, âmâ bir insanı gördüğünüz zaman, tekme vurup
onu döver misiniz, yoksa elinden tutup yol mu gösterirsiniz?
Bu itibarla, geleceğin fikir işçilerine düşen vazife, toplum içinde yaşanan
değişik çarpıklıklara yeniden âhenk kazandırmak, Türkiye’de bozulmak istenen
âhengi korumak, nâhoş görünen her şeyi basiretle karşılamak, وَدَعْ ﺻَﻔَﺎ ﻣَﺎ ﺧُﺬْ
ﻛَﺪِر ﻣَﺎ “Temiz ve hoşa giden şeyleri al, hoşa gitmeyen bulanık şeyleri terk
et.” sözünde olduğu gibi, hoşa gitmeyen şeylere karşı lâkayt kalıp, herhangi bir
hâdiseye, kavgaya, gürültüye sebebiyet vermemektir.
Eğer bu hâli bundan sonra da devam ettirebilirsek, çok kısa zaman içinde şu
anda varılmış olan noktadan daha ötelere ulaşmamız mukadderdir. Elbette ki,
bu âhengi bozmak için dıştan ve içten pek çok menfi teşebbüs olacaktır. Ama

--- Sayfa 155 ---
biz, hoşgörünün devamı için ölüp ölüp dirilecek ve bunu bozdurmamaya
çalışacağız. Her yerde tufan tufan sevgi soluklayacak, sevgi ile insanların
gönüllerine ve gözlerine akmaya bakacak, herkesi gerçekten sevgi ile
kucaklayacak ve inşâallah 21. asra, hoşgörü asrı dedirteceğiz. Bu konuda öyle
bir hırsımız var ki, böyle bir iki seneye razı olacak değiliz; biz bir iki asrı,
hatta kıyamete kadar gelecek bütün asırları hoşgörü asırları hâline getirmeye
karar vermişiz ve bu yoldan dönme niyetinde de değiliz.
1 Meryem sûresi, 19/96.
2 Furkan sûresi, 25/63.
3 Câsiye sûresi, 45/14.

--- Sayfa 156 ---
SEVGİ KAHRAMANLARI VE KENDİLERİNİ
BEKLEYEN
MUHTEMEL İMTİHAN UNSURLARI
Soru: Son zamanlarda ülke genelinde meydana gelen diyalog ve hoşgörü
ortamının olumlu tesirleri yanında, gelecekte çok çetin imtihanlara
karşı hazırlıklı olunması gerektiğini ifade ediyorsunuz? Bu imtihanlar
neler olabilir ve bunlara karşı nasıl hazırlanılmalıdır?
Biz, yıllarca bu ülke topraklarında, Türk’ü, Kürt’ü, Çerkez’i, Arnavut’u ve
Boşnak’ıyla… aramızdan su sızmayacak şekilde ve ütopyalardakinin çok
üstünde hep birlik ve beraberlik içinde yaşadık. Cemil Meriç’in de ifade ettiği
gibi, Batı’da bir dönemde ütopyalar yazılıp duruyordu. Osmanlı ise ütopyalarla
uğraşmayı düşünmemiş; batının ütopyalarda yakalamak istediği “Güneş
Devleti”ni, ortaya koyduğu sistemle tesis ederek bizzat yaşamıştı.
Bu baş döndürücü hayat tarzını ve medeniyeti kaldıramayan o zamanın dış
güçleri, Devlet-i Âliye diye adlandırılan Osmanlı cihan devletini götürüp bir
bayıra gömmüş; daha sonra bu topraklarda, Kürt-Türk, Alevî-Sünnî, Laik-
Antilaik kutuplaşmalarıyla insanımızı karşı karşıya getirerek, birbirine
düşürebilmişlerdir. Maalesef, içimizdeki birtakım aklı ermezlerle bazı hainler
de, düşmanlarımızın bu çirkin ve kirli emellerine alet olmuşlardır.
Bugün, Allah’ın yardım ve keremiyle insanımız, ülke çapında diyalog ve
hoşgörü esintileriyle toparlanıp, yeniden bir diriliş sürecine girmiştir. Küçük
ve mütevazi sözlerle ama, samimî ifadelerle ortaya konan bu diyalog
düşüncesi, kısa zaman içinde çok büyük mesafeler katederek, geniş çevreler
tarafından da hüsnükabul göreceği beklenmektedir. Zira yıllardır ayrılık ve
bölünme endişeleriyle canı dudağına gelmiş kitleler, uzun süredir böyle bir ses
ve soluğa muhtaçtı.
Türkiye’de hüsnükabul gören, mâşerî vicdanın (kamuoyu) “Evet” dediği bu
hoşgörü ve diyalog sesi, Kanada’dan Güney Amerika’ya, Britanya
Adaları’ndan Afrika derinliklerine, oradan Asya steplerine kadar dünyanın dört
bir bucağında, marjinal bir kesim müstesna, saygıyla karşılanmaktadır. Ve bu
ses aynı zamanda, bizi bölüp birbirimize düşürmek isteyen ve bunu “Böl,
parçala ve idare et!” planıyla başarılı bir şekilde yürüten hasımlarımızın
oyununu bozma adına şayan-ı takdir bir sestir.
Evet, ülkemizi ve milletimizi içten parçalamaya yönelik bu çirkin plan gereği

--- Sayfa 157 ---
Türk-Kürt, Alevî-Sünnî denilerek insanımız kamplara bölünmeye çalışılmış ve
sürekli araya ayrılık ve düşmanlık tohumları saçılmıştır. Biz, Türkü-Kürdü,
Alevîsi-Sünnîsiyle yıllarca bu cennet vatanımızda bütün güzellikleri beraber
paylaşmış, bütün acı ve ızdırapları müşterek duyup hissetmişizdir. Farzımuhal,
Çanakkale’deki mezarlar birer birer açılsa, Alevî ile Sünnî’nin veya Türk ile
Kürd’ün sarmaş dolaş yan yana yattığı görülecektir.
Günümüzde ise, bu birlik ve beraberlik parçalanmış bir kristal gibi sağa-
sola saçılıp dağılmış gibi bir durum gözlenmektedir. İşte bu hoşgörü ve diyalog
esintileri, bağı kopmuş tesbih taneleri gibi parçaları sağa-sola saçılmış
toplumumuzu, yeniden bir araya getirme adına önemli bir hareket olduğu için
bundan sonra da düşmanlarımız boş durmayacak ve bizi değişik kamplara
ayırıp bölmeye çalışacaklardır. Zira ayrılık duygu ve düşüncesi, bir milleti
yıkan temel unsurların başında gelmektedir. Nitekim meşhur bir şairimiz,
Tefrika girmeden bir millete düşman giremez.
Toplu çarptıkça yürekler, onu top sindiremez
diyerek, bu önemli konuyu vurgular. Beş asır ötede bir Türk serdarı ise,
Milletimde ihtilaf ü tefrika endişesi,
Hattâ kûşe-i kabrimde bîkarar eyler beni.
İttihad etmekken a’dâya karşı çaremiz,
İttihad etmezse millet, dağidar eyler beni.
sözleriyle, çağın şairiyle bu endişeyi paylaşır gibidir.
Evet, şimdilerde bu diyalog ve hoşgörü bayrağını taşıyanları günümüzde
olduğu gibi çok çetin günler beklemektedir. Zira diyalogdan rahatsız olanlar,
önümüzdeki günlerde de, insanımızı birbirine düşürecek yeni yeni argümanlar
araştırıp bulacak ve toplum içinde yeni yeni düşmanlık tohumları ekmeye
çalışacaklardır. Menfur emellerine ulaşabilmek için, okullarımızda değişik
hissiyatları körükleyerek düşmanlıklar meydana getirecek ve geçmişte olduğu
gibi gençlerimizi birbirleriyle vuruşturmaya çalışacaklardır. Ramazan-ı şerifte,
sanki ülkemizde oruç tutanların oruç tutmayanlara karşı bir düşmanlığı varmış
gibi, oruç tutuyor görünenler, tutmayanlara saldırıp, üniversitelerde kavga
çıkaracaklardır.
Evet, içte ve dışta milletimizin büyüklüğe sıçramasını çekemeyen ve
kıskançlık içinde bulunan hasım güçler, bugüne kadar yaptıkları gibi, bundan
sonra da aynı kötülükleri yapmaya devam edeceklerdir. Dün, bizi bir bayıra

--- Sayfa 158 ---
gömüp, bir daha kalkamayalım diye üstümüze taş yığanların, bugün de var
oldukları gerçeği kat’iyen unutulmamalıdır; unutulmamalı ve bu diyalog süreci
kararlı ve ciddî adımlarla her şeye rağmen devam ettirilmelidir.
Bilmem kaç asırlık kin ve nefretlerle bilenmiş haricî ve dahilî bir hasım
cephe karşısında aşma mecburiyetinde olduğumuz zaman tünelini emniyetle
geçebilmemiz için, akıllı ve mantıklı olunmalı ve aynı zamanda hissî kardeşlik,
aklî, mantıkî kardeşliğe dönüştürülerek aradığımız birlik ve beraberlik çağın
mantığıyla beslenmelidir. Evet, eğer Allahımız bir, Peygamberimiz bir,
Kitabımız bir, vatanımız bir, cibilliyetimiz birse, kavga etmenin bir mantığı yok
demektir.
Biz bu ülkenin vatandaşları olarak hep aynı kaderi paylaştık; aynı
mahkûmiyeti, aynı mağduriyeti ve aynı mazlumiyeti yaşadık. Çünkü içinde bir
arada bulunduğumuz gemimizi delenler aynı insanlardı ve biz, asırlarca bu
delinmiş gemide aynı kaderi paylaştık. Vatanımız işgal edildiğinde, ırzımızın
çiğnenip namusumuzun pâyimâl olduğu o işgal günlerini hep beraber yaşadık ve
yine beraberce düşmanı yurdumuzdan kovduk.
İşte tarihten gelen bu kaderî irtibatta ve beraberce paylaştığımız bunca
bir’lere rağmen “O Sünnî, bu Alevî” gibi bölücü düşüncelere takılıp kalmak
çok yanlış bir davranıştır. Kanaat-i âcizanemce, toplumumuzun genel hissiyatı
da bu istikamettedir. Yıllarca değişik provake eylemlerle onu kendi içinde
birbirine düşürenlerin, şimdilerde halkın sağduyusu sayesinde ortaya çıkması
da bu düşüncemize bir delil mahiyetindedir.
Bugün büyük ölçüde yurdun değişik yerlerinde, Alevî-Sünnî kardeşliğini
bozmak isteyenlerin bombaları kendi ellerinde patlamış ve arzuları
kursaklarında kalmıştır. Bu konuda şayan-ı takdir bir husus da bizzat Alevî
dedelerinin değişik mahfillerde, “Türk milleti bir bütündür. Bu türlü kavgalar
şimdiye kadar olmadığı gibi, bundan sonra da olmayacaktır.” türünden
yaptıkları açıklamaların olmasıdır ki, bu sağduyu sesi toplumun nabzını
düşürmüş ve tansiyonunu aşağıya çekmiştir.
Benim de yer yer Alevî dedeleri ve aydınlarıyla temaslarım oldu. Bu
görüşmelerde, gönül rahatlığı içinde onlara hep şu tekliflerde bulundum: Bir
kültür lokali yapılsın. Yanında da bir cemevi inşa edilsin ve buraya –kabul
görürse– Hacı Bektaş Velî, Ahmet Yesevî, Mevlâna, Niyazî-i Mısrî ve Yunus
Emre gibi büyüklerin eserleri konulsun. Böylece, sözlü kültürle yaşayan
Alevîlik, kendi yazılı kültür kaynaklarından beslenmiş olacaktır. Her şeyi

--- Sayfa 159 ---
devletten beklemek yanlıştır. Bu ülkenin basiretli vatandaşları olarak,
milletimizi kamplara bölecek her türlü olumsuz harekete karşı tedbir almak
zorundayız.
Evet, hoşgörü ve diyalog düşüncesini baltalamak isteyenler her dönemde
olmuştur ve olacaktır da; ne var ki, her zaman sağduyu ile hareket edilerek,
muhtemel problemlerde basiret, feraset ve idrakla çözüm yoluna gidildiği
takdirde, hiçbir gaileye meydan verilmediği gibi, mevcut gaileler de rahatlıkla
çözülebilecektir. Şer güçlerin tahriklerine kapılıp, toplumda terör havası
estirenler karşısında her zaman, “Sen öldürmek için bana elini uzatsan (bile),
ben sana öldürmek için el uzatacak değilim.”1 âyetinin ifade ettiği duygu ve
düşünce ile hareket edilerek, ülkemizi parçalamak gayesiyle yurt içi ve yurt
dışında çevrilen oyunlara gelinmeyecektir.
1 Mâide sûresi, 5/28.

--- Sayfa 160 ---
MERKEZ-MUHİT HATTINDA HOŞGÖRÜ
Soru: Son yıllarda iç ve dış dünyada her kesime karşı yeni bir diyalog ve
hoşgörü ortamı oluştu. Dış dünyaya karşı başlatılan bu hoşgörü, kendi
dünyamızda, bilhassa problemlerle karşı karşıya kaldığımızda nasıl ve
hangi ölçülerde olmalıdır?
Hoşgörüde esas olan, bir gayeye baş koymuş insanlar olarak –hatta mümkün
olsa bu bütün millet fertlerinin iştirakiyle gerçekleştirilebilse– kendi içimizde
meydana gelen problemleri anlayışla karşılayabilsek ve dışarıya karşı
göstermiş olduğumuz hoşgörüyü evvelâ yakın çevremize gösterebilsek ki bu,
haddizatında gerçek hoşgörü kahramanı olmanın da temel özelliğidir.
Bir kere böyle davranmak, herkese karşı ilan ettiğimiz hoşgörüyü dar bir
daireye hapsetmek demek değildir; bu hoşgörünün devam ettirilebilmesi,
yakınlarımızdan başlayarak, dalga dalga, daire daire çevremize açılmamızın
mantıkî yoludur. Çünkü gelecekte uzaklar yakın olacak ve dünya
küreselleşerek, bir köy hâline gelecektir. Dolayısıyla Hristiyan, Yahudi, Budist
ve ateist demeden her kesimden insanla münasebet kurmak ve onlarla bir
diyalog ve anlaşma zemini aramak şimdiden kaçınılmaz görünmektedir. Ama
böyle bir sürecin devamı her şeyden evvel aynı prensibi, aynı düşünceyi
benimsemiş olanlarla anlaşma ve uzlaşmaya bağlıdır. Zira yakın dairede
meydana gelebilecek problemler önlenmeden ve mevcut problemler de
çözülmeden, muhit hattında müessir olmak imkânsızdır. Aslında sahabe-i kiram
arasında da yer yer değişik problemler yaşanmıştır ama önemli olan, o şok
hâdise anında olumsuz neticeler doğuracak tepkilere yol açmadan o
problemleri çözebilmektir.
Bir Arap şairinin, “Ben şimdiye kadar sizinle yakındım. Bundan sonra
evimin uzak olmasını arzu ediyorum ki, size yakınlığımı koruyayım.”
mânâsında güzel bir sözü vardır. Bu, “Öyle anlaşılıyor ki, evim yakın olduğu
sürece size yakın olamayacağım. Her zaman yüz yüze geleceğiz ama, içimde
devamlı bir uzaklık olacak. Onun için evimi biraz uzağa götüreyim de,
yakınlığımızı koruyayım.” demektir.
Bu, biraz evvel arz ettiğim düşünce ile yakından alâkalıdır. Nitekim uzakta
olanlarla aramızda her ne kadar belli mesafeler bulunsa da, karşımızdakinin
tafralarına, hiddet ve şiddetine ve o şiddetin getirdiği risklere muhatap
olunulmadığı için, onunla her zaman bir yakınlık kurmak mümkündür. Bu

--- Sayfa 161 ---
sebeple önemli olan, aynı çatı altında, her türlü probleme rağmen o yakınlığı
koruyabilmektir ki, bence gerçek hoşgörü kahramanlığı da işte budur.
Müsaadenizle burada Asr-ı Saadet’ten bir örnek arz etmek istiyorum: Bir
gün Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) ile Hz. Ömer (radıyallâhu anh) arasında
bir tartışma olur. Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer’i kızdırır. Hz. Ömer de kızgın bir
vaziyette oradan çekip gider. Bu defa Hz. Ebû Bekir kalkıp gider ve kendisine
hakkını helâl etmesini ister ise de Hz. Ömer ona cevab-ı savab vermez.
Derken Hz. Ebû Bekir, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) yanına
gelir ve Hz. Ömer’le arasında geçenleri anlatır. Bir müddet sonra da Hz. Ömer
gelir. O da kısaca olup biteni nakleder. Bu sırada Hz. Ebû Bekir, “Vallahi yâ
Resûlallah, ben çok suçluyum. Ömer haklı idi.” der. Ama Allah Resûlü Hz.
Ömer’e dönerek, “Arkadaşımı bana bırakmanız gerekmez mi? Ben, ‘Ey
insanlar, şüphesiz ben, Allah’ın hepinize gönderdiği elçiyim.’ dediğimde beni
yalanladınız.. evet, herkes yalanlarken Ebû Bekir, ‘Sen doğru söyledin.’
dedi.” buyururlar.
Evet, sahabe dahi olsa, fıtratın gereği olarak insanlar arasında her zaman
bazı problemlerin yaşanması gayet tabiîdir. Ama yukarıdaki örnekte de
görüldüğü gibi önemli olan, bu problemleri büyütmeden sineye çekmek ve
hoşgörünün öğütücü ikliminde eritmektir.

--- Sayfa 162 ---
BİLGİ ÇAĞI VE MEDENİYETLER
ÇATIŞMASINA DAİR
Soru: Zaman hızla akıyor ve ‘atom çağı, elektronik çağ’ derken, artık
‘bilgi çağı’ndan bahsediliyor. Bu çağ, bilginin çeşitlenerek artması ve
hayatımızda daha önemli hâle gelmesi ve medeniyetin ilimle daha fazla
beslenmesi gibi olumlu yanlarının yanı sıra, gerek su ve petrol gibi
maddî ihtiyaçlara dayalı, gerekse, Huntington’ın iddiasında gerçeklik
payı varsa, din ve kültür farklılıklarına dayalı çatışmalara da sahne
olacak gibi görünüyor. 2000’li yıllarda daha iyi bir Türkiye ve daha iyi
bir dünya için ne tür bir hazırlık içinde olmalıyız?
Geçmişte olduğu gibi günümüzde de, gelecekle alâkalı bir kısım tahminlerde
bulunulmaktadır. Geleceğin bilgi çağı olması iddiası da bu tahminlerden
biridir. Günümüzde geleceği tartışanlar daha çok bazı fütüristlerdir. Böylesi
tahminleri, 2000’li yılların kerameti olarak görenlerin sayısı da bir hayli fazla.
Tarihî çevrimler içinde gelecekle alâkalı ileri sürülen iddialar, objektif
değerlendirmelerden daha çok, bazı hususî arzu ve istekler etrafında düşünce
oluşturmaya yönelik bir gayret olup herhangi bir ihtimalden öte bir değer ifade
etmemektedir. Yani, böylesi iddialar neticesinde insanlar, âdeta birer dua
mahiyetinde beklentilere girmediği kanaatindeyim. Evet, bu tür tahminler,
“İleride böyle olacak” beklentisi içinde bir cehd ve gayret doğurmakta, derken
bir hedef ve bir gaye-i hayal hâline gelmektedir. Bir defa hedef belirlendikten
sonra, bu hedefe ulaşmak için değişik strateji ve politikalar üretilecek ve o
hedefe varmaya çalışılacaktır. Zannediyorum işin esprisi de işte bu.
Bununla beraber, Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) sonra vilâyet
çerçevesinde Peygamberlik misyonunun, Muhyiddin İbn Arabî, İmam Gazzâlî,
İmam Rabbânî, Mevlâna Halid ve Üstad Bediüzzaman gibi temsilcilerle
günümüze kadar gelen bir uzantısı var. Bu kutlu silsilenin gördüğü fonksiyon,
öyle ümit ediyoruz ki, önümüzdeki yıllarda peygamberlik ruhunun yeniden
dirilmesine zemin hazırlayacak ve bu ruh, bu mânâ bir defa daha yaşanacaktır.
Gerçi başlarında peygamber olmayacak ama, sahabenin saf anlayışı içindeki
Müslümanlık bir defa daha hayata merhaba diyebilecektir.
Bütün bunlar bir yana, insan, sebeplerle çevrili bulunduğundan, sebepleri
görmezlikten gelerek hareket ettiği takdirde, cebrî determinizme düşeceği için,
gelecek adına bir taraftan iradesini kullanarak, sebeplere öyle riayet etmelidir

--- Sayfa 163 ---
ki, dıştan bakanlar onu sadece sebeplere bağlı hareket eden ve sebeplere
güvenen biri zannetsinler. Diğer taraftan da o, netice itibarıyla öylesine Allah’a
teslim olmalı ve tevekkül etmelidir ki, dışardan bakanlar onu sebepleri hiç
kabul etmeyen biri sansınlar.
Evet, işte böyle davranmak, bir taraftan sebeplerin çok önemli olduğunu
göstermektedir ki insan, mutlaka yapacağı her şeyi sebepler planında ve hiç
kusur etmeden yapmalı; diğer taraftan da bunu yaparken şirke girmeme
endişesiyle neticeleri, başarıları, kendinden değil, doğrudan doğruya Allah’tan
bilmelidir. Meseleyi bu şekilde tespit ettikten sonra yarınlar hakkındaki
düşüncelerimizi şöyle özetleyebiliriz.
Gelecekte her şey âdeta ilim yörüngeli olacaktır.. ve bir dönemde
ihmallerimizle kararttığımız ufuklar yeniden aydınlanacaktır. Evet biz, hicrî 4-
5. asırda Kur’ân’ın bilhassa kevnî ilimlere bakan yönünü büyük ölçüde ihmal
ettik ve bizi ayakta tutabilecek çok önemli dinamiklere tamamen sırtımızı
döndük. Ben, şahsen İslâm’ın ruhî hayatı diyebileceğimiz tasavvufun
medreseden kovulduğunu hep esefle müşâhede etmiş ve üzülmüşümdür. Daha
sonraları tecrübî, yani “gözlem” ve “deneye” dayalı ilimlere karşı medresede
alâkanın azalması, hatta pozitif ilimlerin medreseden bütün bütün kapı dışarı
edilmesi ve bu çok önemli dinamiklerin her birerlerinin tek başına bırakılması
mağduriyet, mazlumiyet ve mahkûmiyetimizin esaslarını oluşturmuştur. Ne var
ki, artık bu ihmal bugün sezilir hâle gelmiştir. Bu büyük ihmal, mutlaka telafi
edilecek ve yarınlar mutlaka ilim üzerine örgülenecek ve her şey güç ve
kuvvetini ilimden alacaktır.
İlim, hızla küreselleşen, –hadisin ifadesiyle– tekârüb-ü zaman ve tekârüb-ü
mekâna, yani zaman ve mekândaki mesafelerin kısalmasına kayan bir dünyada
çok önemli bir yer işgal edecektir. İşte bu noktada önemli olan, bizim böyle bir
dünyaya hazır olup olmayışımızdır. Gerçi bugün hem Türkiye hem de dünyanın
değişik ülkelerinde birçok ilim adamımız var ama kanaat-i âcizanemce bu
topyekün bir Asya’yı da beraber kucaklayacak olan büyük bir dünyanın
kurulması için yeterli değildir.
Bunun için bugün Türkiye’de, yeni bir düşünce, yeni bir anlayış ve yeni bir
hayat felsefesiyle yeni eğitim müesseselerine ihtiyaç var. Yeni nesiller ta
kreşlerden ele alınarak ortaokul, liselere, oradan da milletleri adına kendilerini
ispat edecekleri değişik branşlarda uzmanlaşmalara kadar hayatın her
ünitesinde bir seferberlik ilan etme mecburiyetindeler. Gelecekte her şey

--- Sayfa 164 ---
gücünü ilimden alacağına göre, böyle bir geleceğin ilim üzerinde örgülenmesi
ancak bu şekilde bir gayretle mümkün olabilecektir.
Hamiyetli, ülkesini ve milletini seven iş adamlarımızın açtığı ve şimdilerde
bütün dünyaya yayılan okullar, üniversiteye hazırlık kursları ve üniversiteler,
bu hedefe giden yolda henüz bir heceleme mahiyetindedir ki, bu da, mübarek
bir aydınlık ve aynı zamanda geleceğin fecr-i kâzibi, yani sadece bir yalancı
şafağı demektir. Yalancı şafak, sadık fecrin, yani gerçek şafağın en sadık
şahididir.. evet, bundan sonra artık gerçek şafaklar tüllenecek ve –inşâallah–
bir muhalif rüzgâr esmezse, milletçe hedeflenen bu yüce ufka mutlaka
ulaşılacaktır.
Huntington’ın iddia ettiği medeniyetler çatışması meselesine gelince:
Bu türden iddiaların, gelecekle alâkalı gerçekçi değerlendirmelerden daha
çok, dünya hâkimiyetini elinde tutan güç adına yeni hedefler belirleme ve bu
hedefler
çerçevesinde
kamouyunu
şartlandırma
gayesinin
güdüldüğü
kanaatindeyim. Sovyet bloku dağılıncaya kadar, bir Doğu-Batı veya NATO-
Varşova çatışması etrafında parçalanan insanlığın düşüncesi, bu defa da yeni
bir sun’î düşman üretilerek, din ve kültür farklılığı üzerinde bir medeniyetler
çatışmasına hazırlanmakta ve böylece hâkim blokun hâkimiyetinin devamı için
yeni bir zemin oluşturulmaya çalışılmaktadır.
Aslında bugüne kadar çatışma hep bazı güç merkezleri için arzu edilen bir
şey olmuştur. Yani sık sık var olduğu vehmedilen ve büyük bir tehlike gibi
gösterilen gerçekten daha çok hayalî bir düşmana karşı, kitleler alarma
geçirilmiş ve bu şekilde yığınlar savaşın her çeşidine hazır hâle
getirilmişlerdir.
Aslında dünden bugüne ister Hz. Musa ve Hz. İsa (aleyhimesselâm) ile
temsil edilmiş olan dinler, ister Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ile temsil edilmiş bulunan, Allah’ın razı olduğu hiçbir ilâhî din, çatışma
temeline oturmamıştır; oturmak şöyle dursun, bu dinler ve hususiyle de İslâm
yeryüzünde fitneye, fesada, çatışmaya, zulme ilan-ı harp etmiştir.
İslâm sulh, güven ve esenlik demektir. Dolayısıyla, sulhün, emniyetin ve
dünya barışının esas olduğu bir dinde, savaş ve çatışma gibi şeyler arızîdir.
Sağlam bir bünyeye musallat olan mikropları savmak için, bünyenin kendini
savunması gibi bir tavır istisna edilecek olursa ki, bu da belli prensipler
çerçevesinde cereyan etmektedir. O hep, sulh ü salah soluklamıştır.

--- Sayfa 165 ---
Evet, İslâm, savaşı insan tabiatının yol açtığı tabiî ve arızî bir hâdise olarak
ele almış, onu dengelemek için de kaideler koymuş ve onu sınırlamıştır.
Meselâ, “Bir topluluğa, bir millete olan kininiz, sizi adalet yapmaktan
alıkoymasın.”1 buyurarak, adaleti ve cihan sulhünü esas almış; modern hukuk
sistemlerinin de kabul ettiği, dinin, canın, malın, neslin ve aklın korunması
hususunda prensipli bir müdafaa sathı oluşturmuştur.
Buna karşılık, Hristiyanlık, ta baştan mücerret bir sevgi dini olma
mülâhazasıyla, bir insanlık realitesi olan savaş konusunda kaideler
koymamakla, Batı’da dünya savaşlarının, Yüzyıl Savaşları gibi daha başka
savaşların, Nagazaki ve Hiroşimaların meydana gelmesine mâni olamadığı
gibi, bunların çok fazla kanlı ve birer fecaat hâlinde tecellî etmesine de âdeta
tersinden katkıda bulunmuştur.
Evet, Batı tarihi, İslâm’ın ta başında Mute ve Yermuk’la başlayan, Haçlı
seferlerinde ve onu takip eden süreçte devamlı İslâm’a karşı saldırılarla ve
hatta kendi içinde savaşların tarihi olagelmiştir. Huntington ve benzerlerinin
geleceğe bakış açıları da aynı mantalitenin ürünü olup, aynı ruh hâletini
yansıtmaktadır.
Biz, Allah’ın lütuf ve keremiyle şimdilerde başlayan ve bir ölçüde bütün
dünyaya yayılma istidadı gösteren hoşgörü ve diyalog esintilerinin devamı için
elimizden geleni yapmaya çalışacak ve inşâallah tahmincileri yalan
çıkaracağız. Zira biz inanıyoruz ki, bu meltemler öldürücü silahları, mekanize
birlikleri ve daha başka pek çok olumsuzlukları altedecek güçtedir. Planı çok
eskilere dayalı bu yepyeni mesajın toplumun her kesiminde ifade edilip sahneye
konulması, günümüzün muhabbet fedailerine bir ilâhî iltifattır.
Bu açıdan da diyoruz ki, hoşgörü ve diyalog, ülkemizde en iyi bir şekilde
temsil edilmeli ve bu konuda mutlaka bütün dünyaya örnek olunmalıdır. Asya,
Allah’ın inayet ve keremiyle bu hususta dirilirse, bütün bir dünyanın onun
etrafında kümelenmesi hayal olmasa gerek. Bu da, insanlığa, çatışma değil,
temelde aynı değerlere oturan ilâhî dinlerin, bu temeller etrafında bir araya
gelmesine sebep olacak ve insanlık, kıyametten önce inşâallah yeni ve kutlu bir
bahar daha yaşayacaktır.
1 Mâide sûresi, 5/8.

--- Sayfa 166 ---
HOŞGÖRÜ VE MEDYA
Soru: “Birinin ayıbını örtmek, ona atlas elbise giydirmekten daha
hayırlıdır.” ifadesi, kabul edilmiş bir hakikat olmasına rağmen, medyada
bunun tam tersi bir durum gözlemlenmektedir. Bu düşünce, medya ve
topluma nasıl benimsettirilebilir?
Her şeyden önce şunu ifade etmeliyim ki, ben herkesin şikâyet ettiği medyaya
dahi başkalarının bakıp gördüğü karamsarlık içinde bakmıyorum. Aslında
medya son senelerde, insanımızın hissiyatına iyisiyle-kötüsüyle tam tercüman.
Bu açıdan onun da bazı hatalarının olması gayet normaldir. Hatta onlardan
bir grup, yıllarca hemen her alanda memleketin terakkisi adına çalışan ve
gayret gösteren ve toplum yararına değişik müesseseler tesis eden insanların
meziyet ve faziletini hazmedememiş, onların başarılarını karalamak için
elinden gelen her şeyi yapmış ve âdeta faziletlerle savaşmıştır. Merhum
cumhurbaşkanı Turgut Özal’ın demokratik hak ve hürriyetlerin korunmasıyla
alâkalı ciddî teşebbüsleri ve insanî değerlere belli buudlar kazandırması söz
konusu olmuş ise de arkası gelmemiştir. Oysaki bu konu daha ciddî ve uzun
gayretler isterdi. Zira insanın tabiatına rağmen yüzde yüz bir değişim
göstermesi mümkün değildir. Ve bu insan tabiatına terstir.
Bu sebeple yıllardan beri milletin dem ve damarlarına işlemiş bir anlayış ve
bir huyun birdenbire sökülüp sinelerden atılması çok zor olsa gerek. İşte
toplum gibi bir çarpık anlayış, duygu ve düşünceyle beslenen medya kanaat-i
âcizanemce her şeye rağmen yine de çok kötü sayılmaz. Nitekim şimdilerde
bahsini ettiğimiz medyanın başta yönetim kadrosu olmak üzere, çalışanların
büyük çoğunluğu, “Bize dinimiz öğretilmemiş ve tanıtılmamış. Biz, din ve
diyanetin mânevî atmosferinden uzak, hep boşlukta yetişmiş nesilleriz.” diyerek
bunu dile getirmektedirler. Bu ölçüde bile olsa medyadaki bu müsbet gelişme,
hoşgörü ve diyaloğun güzel bir meyvesi sayılabilir.
Yukarıda da ifade ettiğim gibi, şahsen ben medyanın istikbali adına
ümitvarım. Çünkü onlar da küreselleşen ve hızla küçülen, küçülüp bir köy
hâline gelen dünyamızda, kim hangi görüşten olursa olsun herkesle beraber bir
arada yaşamanın zorunlu olduğunu ve hatta bu meselenin önümüzdeki yılların
en önemli konularından biri hâline geleceğine kesin gözüyle bakmaktalar. Bu
sebeple de, daha çok hoşgörü ve diyalogla bu vetire hızlandırılmalı ve
geleceğin dünyasına hem millet hem de devlet olarak mutlaka hazırlanılmalıdır.

--- Sayfa 167 ---
İkinci olarak, diyalog ve hoşgörü adına içte olduğu gibi, dış dünyaya
açılmada da rahat olunmalıdır. Dünyanın küreselleşmesi, gümrük birliği veya
Avrupa topluluğuna girme gibi gelişmeler bize din, diyanet, millet ve kültür
adına herhangi bir şey kaybettirmez. Çünkü biz, bizi ayakta tutan
dinamiklerimizin güç ve kuvvetine inancımız tamdır. Bizim, Kur’ân’ın vahy-i
semavîye dayandığından, beşerin her türlü problemlerini çözeceğinde zerre
kadar şüphemiz yoktur.
Bu sebeple, korkacak birileri varsa, o da Kur’ân’ın diriltici ikliminden uzak
yaşamakta diretenler olmalıdır. Böyleleri, ellerindeki sistem ihtiyaca cevap
vermediğinden dolayı alternatif düşünceler araştırmakta ve “Bu arayışlar,
insanlığı Müslümanlığa götürürse hâlimiz nice olur?!” diyerek, kendi
insanlarından korkup, endişe duymaktadırlar. Hatta bugünkü hırçınlıklarının
arkasında da bu düşüncenin olduğunu söyleyebiliriz.
Evet, insan hak ve özgürlüklerine saygı, toplumda bir kesimin diğer kesimle
çatıştırılmayıp barış içinde yaşanması, hoşgörü ve diyalog çalışmalarının
hızlandırılması ve demokratik olan bütün gelişmelerin desteklenmesi hususunda
medyaya çok önemli görevler düşmektedir. Ben, pek yakın bir gelecekte
medyamızın bu misyonu tastamam yüklenip, onu hayata geçireceğine
inanıyorum.