--- Sayfa 2 ---
PRİZMA 4
M. Fethullah Gülen
NİL YAYINLARI
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-156-6
Yayın Numarası
211
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
TAKDİM
İnsanlık tarihinde beşere yol ve yön gösteren ufuk insanlar olmuştur. Bunların
başında fevkalâde donanımları ve aşkın fıtratlarıyla peygamberler gelir.
Peygamberler “Allah-kainat-insan” ve bunların birbiriyle münasebetleri
hususunda yegane söz sahibi olan özel donanımlı insanlardır. İnsanın kendisini
tanıması, yaşadığı toplum ile münasebetlerini dengeli ve sağlıklı götürebilmesi
ve Yüce Yaratıcı’ya karşı vazife ve sorumluluklarını O’nun istediği şekilde
yerine getirmesi; bütün bunlar o kutlu rehberlerin çizgisinde yürümeye
bağlanmıştır. Onların getirip tebliğ ve temsil ettiği; yaşadığı ve yaşattığı ilâhî
mesajlar bir yaşama üslûbudur. Bu üslûb, Peygamber Efendimiz ile zirvede
temsil edilmiştir. Peygamberimizin atmosferinde yetişen harikulade insanlar da
kendilerine emanet edilen yüce mesajı sonra gelen inananlara bihakkın intikal
ettirmişlerdir. Bu intikalde temsil tebliğin önündedir. Daha sonraki dönemlerde
de bu çizgiyi takip eden Abdulkadir Geylanî, İmam Gazalî, Mevlâna,
Bahauddin Nakşibend, İmam Rabbanî gibi ufuk insanlar yaşadıkları dönemlere
ışık tutmuşlardır. Asrımızda da zamanını aşan eserler veren ve peygamberâne
bir azimle İslâm dinini temsil ve tebliğ bütünlüğü içinde seslendiren
başyüceler olmuştur. Bu yüce kametler Kur’ân’a, Sünnet’e yürekten iman
ederek onların her şeye yeteceğine itimatla, selef-i salihinin safiyane
içtihadlarına olabildiğince saygılı kalarak yaşadıkları çağın vâridâtını da
yanlarına alarak İslâm’ın evrenselliğine canlı birer ayna olmuşlardır.
Günümüzde Müslümanların en önemli meselesi inandıkları dini duyarak,
hissederek yaşamaları ve evrensel olan “hâl dili” ile İslâm’ı temsil etmeleri
olsa gerek. Zira din, hayata hayat kılınıp temsil edildiği ölçüde dünyevî-uhrevî
meyvelerini verir. Aksi takdirde müspet herhangi bir şey söylemek zor olsa
gerektir. Bugün İslâm’ı hem aksiyonu hem de fikir ve düşüncesi ile temsil
edecek insanlara olan ihtiyaç her dönemden daha fazladır. Bunun için de her
şeyden önce dinin gökler ötesi referanslarına çok sağlam bir şekilde inanmış ve
inandığı değerleri hayatına hayat kılmaya azmetmiş, karşısına çıkan
problemlere rıza-yı ilâhî eksenli cevaplar bulabilmek için beyin fırtınası
yapmış adanmış ruhlara ihtiyaç vardır.
Pek çok kitap neşredilmekte ve okunmaktadır. Herhalde insanları daha çok
etkileyen eserler, gönül dünyasından kopup gelen, realite vizeli, samimiyet
eksenli eserlerdir. Kalbe, gönüle mal olmamış düşüncelerin insanları uzun

--- Sayfa 4 ---
müddet peşinden götürmesi pek düşünülemez.
Fikir ve düşüncelerin kemale ermesi, yerli yerince oturması çok önemlidir.
Oturmamış, olgunlaşmamış, kendi dünyasında ayakları yere basmayan sürekli
yanılma-tashih edilme süreci yaşayan düşünceler, arkasından giden insanları da
tereddüde sevk etmiştir. Duruşu sağlam, inandığı değerleri gönlünün sesiyle
seslendiren yazılı ve sözlü beyanlar, bir çığlık olup insanları hak ve hakikate
götüren rehberler olmuşlardır.
Günümüzde de yüce hakikatleri, imanî ve insanî değerleri vaazlarıyla,
sohbetleriyle,
yazılarıyla
seslendirenlerden
biri
de
Fethullah
Gülen
Hocaefendi’dir. O, hak ve hakikati gözyaşlarıyla yoğrulmuş gönlünün sesiyle,
insanların bam teline dokunacak bir şekilde seslendirmiştir.
Elimizdeki bu kitap Muhterem Fethullah Gülen Hoca-efendi’nin çok geniş
bir yelpazede kendisine sorulan sorulara verdiği irticalî cevapların derlenmesi
ve tashihlerine arz edilmesi sonucunda oluşturulmuştur.
Ufuk insanları anlayabilmek, onların gösterdikleri hedeflerde yürüyebilmek
bir nasip, bir kısmet ve bir tâli’liliktir. Muhterem Hocamızın eserleri hakkında
değerlendirmede bulunmak bizim idrak ufkumuzu aşkındır. Bizim kırık dökük
ifadelerimiz olsa olsa hayret ve hayranlığın ifadesi sayılabilir...
Kitapta yer alan konular, gökler ötesi referanslara çok sağlam inanmış,
hayatı, eşya ve hâdiseleri onların rehberliğinde analiz eden, her meseleyi Yüce
Yaratıcı’ya bağlayarak ele alan bir karihanın irticalî olarak verdiği
cevaplardır. Daha doğrusu imanî ve insanî değerlerin yaşanıp yaşatılması
istikametinde bin bir sıkıntı ile inleyip ağlayan bir kalbin ve beyin fırtınaları
yaşayan bir dimağın dışa aksetmiş soluklarıdır.
Ele alınan konular, fanteziden uzak ve ihtiyaç endeksli olup, ilmin disiplini,
imanın heyecanı ve realitenin vâridâtı mezcedilerek işlenmiş. Anlayabildiğimiz
kadarıyla verilen mesaj ve gösterilen hedefler şunlardır; “Allah ile sürekli
irtibat, rıza-yı ilâhî eksenli yaşama, inandığı değerleri seviyeli temsil, kendini
sıfırlama, adanmışlık ruhu ve yaptığı hizmetler karşısında beklentiye girmeme.”
Kitapta
Kur’ân’da
değişik
perspektiflerden
anlatılan
“Hz.
Musa
(aleyhisselâm) ve kavmi”nden bir kesit alınarak günümüz insanına verdiği
mesajlara, oradan Hz. Mesih ve nüzûl keyfiyetine” ve “ahir zaman fitneleri”ne;
“benlik duygusu”ndan “hizmette üslup”a, “seviyeli temsil”e, ondan “ilim ve
bilim” farklılığına, “içtimaî adalet”e; “i’lâ-yı kelimetullah”tan “ruh insanının

--- Sayfa 5 ---
portresi”ne gibi değişik konular yer almaktadır. Ve bunlar “Perspektif,
Düşünce Boyutu, Din Ekseni Etrafında, Büyüteç” adları altında dört bölüm
içerisinde toplanmıştır. Ele alınan konulardan hangisinden pasaj alacağımıza
karar vermekte zorlandık. Çünkü her mevzuun kendisine göre bir ehemmiyeti ve
cazibesi var. Bununla birlikte kitabın muhtevasını kısmen de olsa aksettirme
gayesiyle birkaç pasaj nakletmek istiyoruz.
Bir münasebetle tevekkül ile sebeplere riayet çok enfes bir şekilde
anlatılıyor; “… bu dünyada sebeplere riayette o kadar hassas davranılmalı ve
kusursuz hareket edilmelidir ki, dışarıdan bakanlar, ‘bunların hepsi birer
sebepperest.’ demeli; Müsebbibü’l-Esbâb olan Allah’a, sebepleri hiçe
sayarcasına öylesine bir teveccüh ve tevekkülde bulunulmalıdır ki, bu defa da
‘Bunların hepsi cebrî gibi hiçbir sebebi kabul etmiyor ve her şeyi Allah’a
veriyorlar.’ demelidirler. Böyle bir tavır, Müsebbibü’l-Esbâb’la vaz’ettiği
sebeplerdeki muvazeneyi kavrama açısından çok mühimdir.
Nitekim bu tavrı, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayatında
da müşâhede ederiz. Meselâ, Nebiler Serveri, bir taraftan, bütün savaşlarında
birbirinden farklı fevkalâde tabyalar kurması ve üst üste iki zırh giymesi.. vb.
misallerde görüldüğü üzere sebeplere âzamî derecede riayet göstermiş; diğer
taraftan da sanki hiçbir şey yapmamış gibi ellerini açmış ve ‘Bu orduyu
bozguna uğratma!’ diyerek Rabbine dua dua yalvarmıştır. Böylece
Müsebbibü’l-Esbâb’la sebepler, esbâba riayet inceliğiyle Müsebbibü’l-
Esbâb’a itikadın iltisak noktası hâline gelmiştir; gelmiş ve gerçek bir Tevhit
anlayışının ifadesi olarak denge tam korunabilmiştir.”
Kur’ân’ın özelliklerini anlatan bir hadis yorumlanırken Kur’ân okuma ile
ilgili şunlar tavsiye ediliyor:
“Eğer Kur’ân-ı Kerim’i okuyan bir insan, bütünüyle kendisini ona verir ve
sağlam bir konsantrasyona girebilirse, o enbiyâ-i izâmla sohbet ediyor; hatta
mâverâ-ı tabiatın sesini dinliyor gibi olur. Ben bazılarının bazı ahvâlde zaman
üstü bir hâl aldıklarına inananlardanım. Onların Kur’ân sayesinde, enbiyâ-i
izâmla sohbet ettiklerini sahabe-i kiramın meclisine girip oturduklarını, his ve
şuur dünyalarında on dört asır önceye gittiklerini düşünür ve hallerine
imrenirim. Buna farklı bir zâviyeden Üstad da işaret eder. Evet bazen insan,
Cibrîl-i Emîn’in soluklarını kulağının dibinde duyabilir. Bazen de
“kemmiyetsiz-keyfiyetsiz” Mütekellim-i Ezelî’yi dinliyor gibi olabilir.
Binâenaleyh Allah’tan dinleyen, Cibrîl’den dinleyen, Resûlullah’tan dinleyen

--- Sayfa 6 ---
veya aradaki mükâlemeye aynı zamanda şahit olan bir insan nasıl ondan doyar
ki?”1
Cenâb-ı Hakk’ın inayeti için riayet edilmesi gereken dinamikler ise şu
şekilde sıralanıyor:
“Allah’a teveccüh, sebeplere riayet, (Allah rızası istikametinde sarf edilen
cehd ve gayretlerin) devam ve temadisi, vifak ve ittifak” Allah’a teveccühün
hayatî önemine vurgu yapılarak inayet-i ilâhiye “Onun için inayet-i ilâhî adına
tevhid, rıza, ihlâs ve araştırma buudlu Allah’a teveccüh, çok önemlidir ve canlı
kalabilmemizin de vazgeçilmez yollarından biridir. Yüce bir gayeye gönül
vermiş kutlular, bu önemli prensibe riayet ettikleri takdirde, yapmış oldukları
herhangi bir hizmette, maddî açıdan başarılı olamasalar bile şahsî hayatlarında
kazançlı çıkacakları muhakkaktır.”
Ruh İnsanının Portresi çiziliyor ve bu hususta çok veciz ölçüler veriliyor;
“Ruh insanı; madde ve mânâyı birbiri içinde bütünleştirip bünyesinde
barındıran, her zaman kalb ve ruhun derece-i hayatını takip ederek, cehennem
yolunun sûrî güzelliklerine takılmayıp, cennet yolunun zorluklarına katlanan ve
rabbaniliğini korumaya çalışan bir hakikat eridir.”
“Evet ruh insanı, Allah’a intisap edip ona kul olmakla iftihar edip şeref
duyan ve bunun ötesinde başka şereflere de iltifat etmeyen insandır. Günümüz
neslinin bir kısmı Allah’a gönül veremediklerinden ve O’na intisabın lezzetini
duyamadıklarından tatmin olamamış aç ve tâli’siz insanlardır. Böyle bir fasit
daireden kurtulmanın yolu da, Allah’a hakikî mânâda kul olmaktır.”
“Ruh insanı, cismanî hayattan sıyrılıp yüksek ideallere dilbeste olan ve
kendini sadece ve sadece insanlığın kurtuluşuna bağlayan insandır.”
İmanla gerilmiş bir insanın karşılaştığı her türlü sıkıntı ve badireyi aşması
için nasıl bir duygu ve düşünce içinde olması gerektiği şu şekilde ifade
ediliyor; “….olgunlaşma yolunda ve yükselme helezonunda bulunan insanlar,
‘bu badireyi de atlatabilir miyim!’ tereddüdüne düşmemelidirler. Himmetler
fevkalâde âlî, ruhlar gayet fâtihâne, azimler peygamberâne tutulmalı ve ‘Allah
bizimle beraberse, aşamayacağımız engel yoktur.’ duygu ve düşüncesi içinde
hareket edilmelidir.”
Bir şeye, ne ölçüde ihtiyaç duyuluyor, ilgi ve alâka gösteriliyorsa ondan o
ölçüde istifade edilir. Bir münasebetle ifade edildiği üzere “Her şey, ama her
şey, teveccühü ölçüsünde teveccühle şereflendirilir ve eğilimlerine göre

--- Sayfa 7 ---
mükâfatlandırılır.” Verici ne kadar kuvvetli olursa olsun, alıcılar kapalı ise
verilenlerin hedefe ulaşamayacağı açıktır. Bu itibarla kitapta anlatılanlardan
azami derecede istifade, teveccüh ve gayrete bağlıdır; kalbimizle, gönlümüzle
yönelebildiğimiz ölçüde istifade ve istifaze ederiz, diye düşünüyoruz.
Muhterem Hocamıza Yüce Mevlâ’dan sağlık, sıhhat ve afiyet niyaz eder,
feyizli ve bereketli eserlerinin devamını dileriz.
Ergun ÇAPAN
1 Bediüzzaman, Mesnevi-i Nuriye s.127 (Zeylü’l-Habbe).

--- Sayfa 8 ---
Birinci Bölüm
PERSPEKTİF
KUR’ÂN’DA HZ. MUSA VE KAVMİ
Soru: Hz. Musa’nın (aleyhisselâm) Allah’tan (celle celâluhu) on emri
almaya gittikten sonra arkada bıraktığı kavmi İsrailoğulları arasında
meydana gelen fitneye karşı Hz. Harun’un (aleyhisselâm) tavrı,
döndükten sonra Musa’nın Harun’a karşı davranışı, Sâmirî ve Musa
arasında geçen konuşmalar,1 gerek ferdî gerekse içtimaî sahada patlak
veren problemlerin çözümü adına bize ne gibi mesajlar sunuyor?
Kur’ân-ı Kerim’de anlatılan bu hâdise, genel mânâda, o dönemdeki
İsrailoğulları’nın karakterini ortaya koyan ve peygamberleriyle olan ilişkilerini
gün yüzüne seren uzunca bir serancâmedir. Yine aynı hâdise, o günkü
Musevîlerin kendi karakteristik yapılarının, rehberlerine de –ki enbiyâ-i izâmın
fâikiyetleri hakkındaki mülâhazalarımız mahfuz– bir ölçüde aksedişinin
ifadesidir. Nasıl ki beşerin peygamberi beşerden, meleklerin resûlü
meleklerden oluyor; aynen öyle de, Hz. Musa (aleyhisselâm) da, hususî bir
karakterle inşa edilmiş kendi cemaatinin bir peygamberidir.
Şayet Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), o dönemde peygamber olarak
gönderilse idi, herhalde Hz. Musa gibi olur; bütün bütün o topluluğun tarz-ı
telâkkîlerinden, maddeye yaklaşımlarından, mânâ anlayışlarından süzülen bir
düşünce halîtasını nazar-ı itibara alarak mesajlarını sunardı. İhtimal sadece
Allah nezdindeki makbul çerçeve korunup, onun ötesinde zaman-mekân-insan
mülâhazasına göre her şey vaz’edilirdi. Nitekim Hz. Musa’dan sonra Seyyidina
Hz. İsa, İsrailoğullarında benimsenen genel çerçeveyi tâdil edici şeylere
girmiştir. Bu açıdan Hz. Musa’nın, Hz. Harun ile arasındaki münasebeti, Hz.
Harun’un İsrailoğulları’na karşı tavrını, İsrailoğulları ile peygamberleri
arasındaki diyaloğu vb. doğrudan doğruya Ümmet-i Muhammed’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) eğitim anlayışı, hizmet felsefesi gibi ele almak tam yerinde
olmayabilir. Çünkü ümmet-i Muhammed, yapı, karakter, hususiyet itibarıyla o

--- Sayfa 9 ---
topluluktan çok farklıdır.
Kur’ân kıssalarının hikmet açısından bir diğer yönü de eğitimdir ve
insanların ondan ibret alması esasıdır. Her ne kadar İsrailoğulları yapı,
karakter itibarıyla ümmet-i Muhammed’den farklı da olsa, bizim içimizde de
her zaman o karakterde insanların çıkması muhtemeldir. Hatta belki
İsrailoğulları ile münasebette bulunacak, onlarla içli-dışlı olacak ve biz farkına
varmasak da, bir gizli etkileşimle bu tür anlayışlar bizde de tesir icra edecektir.
Bu açıdan o dönemde cereyan eden hâdiselerin ve bu hâdiselerin yorumlarının
bilinmesinde yarar var. Başka bir ifadeyle en az ihtimalle de olsa ümmet-i
Muhammed arasında ahlâk bakımından bir başkalaşma söz konusu olduğu
zaman küçük küçük de olsa, bizden evvelkilerin tesirine girmeme bakımından
takınılacak tavırlar önemlidir. Evet, Müslümanların genel tavrı, genel ahlâkı,
iman ve Kur’ân’a hizmet felsefesi, Muhammedî ruh ve Muhammedî mânâya
endekslidir. Ancak bunun değişmeden hep böyle kalacağına dair teminatımız
yoktur.
Bunların içtimaî problemlerin çözümü noktasında değerlendirilmesi
meselesine gelince, ben o tür problemler üzerine gitme ve onlara nasıl
müdahale edilmesi gerektiği hususunda takınılacak tavır ve kullanılacak
dinamikler açısından, yeterince üzerinde durduğum kanaatindeyim. Eğer
söylenecek ve akla gelecek şeyler bunlardan farklı ise, başta o hâdiselerin bir
kere daha cereyan şekli, kendilerine has karakteristik çizgileri ile ele alınması
ve bize vereceği ne var ne yok, bunların incelenmesi gerekir. Meseleye genel
yaklaşımımızı bu şekilde özetledikten sonra, şimdi de sorulan soru
muvâcehesinde kıssadan çıkarılabilecek nükteleri, Kur’ân-ı Kerim’in değişik
âyetlerini de nazar-ı itibara alarak takip etmeye çalışalım.
Seyyidina Hz. Musa (aleyhisselâm), vahiy ile Tur’da karşılaşır; kendisine ilk
defa orada vahiy gelir. Nasıl Kâbe, âlemşümul bir dinin hem kitabı, hem vahyi,
hem de peygamberi ile alâkalıdır. Yani Efendimiz Mekkî (Mekkeli); Kur’ân, ilk
nüzûlü itibarıyla Mekkî ve ilk vahiy onun o nurlu dağlarında nüzûl etmiştir;
Seyyidina Hz. Musa (aleyhisselâm) için de Tur öyledir. –Hz. Musa’nın
büyüklüğü müsellem– bazı dönemlerde kabîlevî bir şekil alan ve çerçevesi
oldukça daralan bu dinin ilk mesajı, Tur dağında tecellî etmiştir. Bu itibarla da
Seyyidina Hz. Musa’nın, Tur’la çok sıkı bir münasebeti vardır. Bu yüzden
İsrailoğulları, tarih boyu Tur’la irtibatlarını korumuş ve en az Müslümanlar
kadar ona önem vermişlerdir. Cenâb-ı Hak, Kur’ân’da bu dağa şöyle yemin

--- Sayfa 10 ---
eder: ۝
اﻷْﻣِﯿﻦِ اﻟْﺒَﻠَﺪِ وَھٰـ ﺬَا
۝
ﺳِﯿﻨِﯿﻦَ وَطُﻮرِ
۝
وَاﻟﺰﱠﻳْﺘُﻮنِ وَاﻟﺘِّﯿﻦِ “İncire, zeytine,
Sina dağına ve şu emin beldeye yemin ederim ki..”2
Âyet-i kerimede Beled-i Emîn diye tabir edilen yer Mekke’dir. دَﺧَﻠَﻪُ وَﻣَﻦْ
اٰﻣِﻨًﺎ ﻛَﺎنَ “Oraya giren emniyette olur..”3 âyet-i kerimesi, bunu daha açık
şekilde ifade eder. Başka bir âyet-i kerimede ise, اﻟْﺒَﻠَﺪِ ﺑِﮫٰـ ﺬَا أُﻗْﺴِﻢُ ﻻَۤـ “Bu
beldeye yemin ederim ki..”4 buyurularak sadece Kâbe’ye kasem edilmektedir.
Beled-i Emin tabirinin, kasemin sonunda zikredilmesi, o Beled-i Emin
Peygamberi’nin en son zuhur etmesinden ve o güne kadar diğer peygamberlerin
irtibatlı bulundukları yerlerin önde olmasından dolayıdır. Yoksa zâtî değeri
itibarıyla ele alınacak olursa, Beled-i Emin başta gelir. Zaten âyette yapılan
kaseme cevap olarak, ﺗَﻘْـﻮِﻳﻢٍ أَﺣْﺴَﻦِ ﻓِۤﻲ اﻹِْﻧْﺴَ
ـ ﺎنَ ﺧَﻠَﻘْﻨَـﺎ ﻟَﻘَـﺪْ “Biz insanı en
güzel biçimde yarattık..”5 âyeti zikredilmektedir ki, Üstad’ın bir yerde işaret
ettiği gibi sultanlar, ancak kendi adlarına hazırlığın yapıldığı, keşif kollarının
geldiği yerlere teşrif ederler. O açıdan Efendimiz ve Beled-i Emin’e nispeten
diğerleri sanki mukaddime nevindendir.
Bazı yerler vardır ki, oralar eşyanın perde arkasına, hatta bazen verâların
verâsına açılma adına menfez gibidirler. Çok defa buluşmalar ancak o
halvethânelerde olur. Nasıl ki insanın insanî yapısı içinde gönül bir buluşma
halvethânesidir; insan Rabbiyle orada buluşur ve orada O’nu “kenzen” bilir..
ve oradan semalara doğru yükselirken, merdivenin bir ayağını hep oraya
yerleştirir; bir kere de adımını oraya attı mı, artık arzu ettiği makama ulaşması
muhakkak ve mukadder gibidir.. işte insan içindeki bu yer, bu ölçüde önemli
olduğu gibi, yeryüzündeki bu mekânlar da öyle önemlidirler. Evet Hz. Musa
(aleyhisselâm), ilk vahyi Tur’da almış ve orada Cenâb-ı Hak’la mükâlemede
bulunmuştur. Onun, Cenâb-ı Hak’la mülâki olduğu anı, Kur’ân şöyle anlatır:
“(Bana ibadet etmesi için) Musa’ya otuz gece vade verdik ve ona on gece
daha ilave ettik; böylece Rabbinin tayin ettiği vakit kırk geceyi buldu. Musa,
kardeşi Harun’a dedi ki: Kavmimin içinde benim yerime geç, onları ıslah et,
bozguncuların yoluna uyma.”6 Hemen sonraki âyette ise: ﻣُﻮﺳٰ
ـ ﻰ ﺟَۤﺎءَ وَﻟَﻤﱠﺎ
رَﺑﱡﻪُ وَﻛَﻠﱠﻤَـﻪُ ﻟِﻤِﯿﻘَﺎﺗِﻨَـﺎ “Musa tayin ettiğimiz vakitte (Tur’a) gelince Rabbi
onunla konuştu..”7 buyurulmaktadır. Zaten Hz. Musa (aleyhisselâm), kendi
ümmetine, eğer oradan değil de, kaynağı Mekke’de o “Menhelü’l-azbi’l-
mevrud”dan sunsaydı, kavmi onu içemezdi. Çünkü onların tabiatı henüz öyle

--- Sayfa 11 ---
bir kaynaktan içmeye müsait değildi. Hz. İsa (aleyhisselâm) buna işaret eder
ve: “Benim size daha çok söyleyeceklerim vardı ama, siz bunları dinlemeye
tahammül edemezsiniz. Onları Âlemin Efendisi söyleyecek.” der.8 Demek
insanlığın bir bakıma alışması ve ruh dünyasında kemalini tamamlaması
gerekiyor. Onun içindir ki, ne Tevrat, ne de İncil ashabı, kendi dönemlerinde
Kur’ân kaynağından içemezlerdi. Diğer taraftan da, Kur’ân kaynağından su
içenler, İncil’le Tevrat’la doygunluğa eremezlerdi.
Üstad’ın da bir yerde işaret ettiği gibi, âyetlerle anlatılan esas nokta,
maddeci düşüncenin, bazı milletlerin tabiatının bir parçası hâline gelmiş
olmasıdır. Bu maddeci anlayış, başlarında peygamber olduğu dönemlerde bile
çoğu zaman kendisini hissettirmiştir. Çünkü Hz. Musa (aleyhisselâm), “Allah’a
iman edin.” dediği zaman, bazıları ﺟَﮫْﺮَةً اﻟﻠّٰﻪَ ﻧَﺮَى ﺣَـﺘّٰﻰ ﻟَـﻚَ ﻧُـﺆْﻣِﻦَ ﻟَـﻦْ “Ey
Musa! Biz Allah’ı açıkça görmedikçe sana inanmayız.”9 demişlerdi.
Günümüzde bu anlayışın temsilciliğini yapan pozitivistler de, aynı şekilde
ancak zâhirî duygularımızla algıladığımız şeyleri kabul ederiz derler. Bu açıdan
denebilir ki, hakikî materyalizmi yeryüzünde temsil edenler hep aynı
düşüncenin temsilcileri olmuştur. İşte böylelerinin bakış ve düşünce ufukları
nazar-ı itibara alınmış olacak ki, Hz. Musa’ya vahiy gelirken, Efendimiz’de
olduğu gibi mücerret, ﺧَﻠَﻖَ اﻟﱠﺬِي رَﺑِّـﻚَ ﺑِــﺎﺳْﻢِ اِﻗْﺮَأْ “Yaratan Rabbinin adıyla
oku..”10 şeklinde değil de, levhalara yazılı olarak gelir. Yani Ehadî tecellînin
gereği Cenâb-ı Hak, onlara merhametinin ve tenezzülünün ifadesi olarak, on
emri, levhalar üzerinde yazılı olarak gönderir. Bu örnekte meseleyi hangi
yönüyle ele alırsanız alınız, gözümüzle görmediğimiz şeye inanmayız diyen bir
anlayışı temsil eden kimseleri de görebilirsiniz. Bunlar öyle bir anlayışa
kilitlenmişlerdi ki, muvakkaten dahi olsa başlarında peygamberlerinin gölgesi
olmadığı zaman hemen inhiraf edegelmişlerdir.
Meselâ; buzağıya tapma hâdisesi, Hz. Musa’nın, Tur’da Rabbiyle mülâki
olmak için gittiği anda ortaya çıkmıştır. Yani O’nun kırk günlük kavminden
ayrılığı, böyle büyük bir hâdise meydana getirmişti. Böyle bir durum, bazı
kimselerin sürekli peygamberlerle idare edilmesi lazım geldiği hissini
uyarmaktadır. Zaten hem sünnet-i sahîha hem de Kur’ân’ın işaretlerinden
anlaşılan da, geçmiş bazı kavimlerin hep peygamberlerle idare edildiğidir.
Hatta bunlar, muvakkaten peygamber gelmediği dönemlerde dahi, yine
peygamberleri tarafından tayin edilen meliklerle idare edilmişlerdir.

--- Sayfa 12 ---
Peygamber Efendimiz henüz gelmeden önce şehit edilen Hz. Zekeriya, Hz.
Yahya ve öldürülmeye kastedilen Hz. Mesih ise bunlardan sadece birkaçıdır.
Belki bu yüzden Hz. Musa (aleyhisselâm), Rabbiyle mülâki olmak için Tur’a
giderken kavminden bazılarını da götürür. رَﺟُﻼً ﺳَ
ـ ﺒْﻌِﯿﻦَ ﻗَﻮْﻣَﻪُ ﻣُﻮﺳٰ
ـ ﻰ وَاﺧْﺘَـﺎرَ
ﻟِﻤِﯿﻘَﺎﺗِﻨَﺎ “Musa, tayin ettiğimiz vakit için kavminden yetmiş adam seçti..”11
âyetiyle de ifade edildiği gibi, bunlar yetmiş kişilik bir murahhas heyettir. Fakat
bu yetmiş kişinin genel durumu, otuz günde Cenâb-ı Hakk’ın huzuruna çıkacak,
O’nu görecek, sözlerini duyacak ve o huzura yakışır şekilde hâl ve harekette
bulunacak durumda olmadığından, Cenâb-ı Hak bu süreyi artırır ve otuzun
üzerine on daha ekleyerek müddeti kırka tamamlar. Bu yüzden de, nübüvvet
vesâyetinde olmayan çilelerde hep kırk sayısı esas alınmıştır. Ancak bu kırk
gün de olabilir, kırk yıl da...
Yetmiş seçkin insanın Hz. Musa ile birlikte gitmesiyle geride kalanlar, bu
seçkin insanlardan da mahrum kalınca toplum içinde yine problem yaşanır.
Meselenin bu yanının, çok iyi tespit edilmesi gerektiği kanaatindeyim. Çünkü
Hz. Musa (aleyhisselâm) yokken, halkı gözetip kollayacak, Hz. Musa’nın halife
olarak seçtiği Hz. Harun’dan (aleyhisselâm) başka akl-ı meâdla serfirâz insan
kalmamıştır. Dolayısıyla bir peygamber vesâyeti altında oldukları sürece ancak
istikametlerini koruyan bazı kimselerin İslâmî hayatları, artık bıçak sırtında
gibi ve kaderdenk noktasındadır.
Risalelerde bu duruma işaret edilir ve onlardan bir kurban kesmeleri
istenmesiyle, küllî bir disipline işaret edilmiştir,12 denilir. Bilindiği gibi
İsrailoğulları, Mısır’da uzun zaman ikamet etmiş bir topluluktur.13 Mısır’da
ziraatin revaçta olması hasebiyle, Mısır halkı nazarında buzağının ayrı bir
önemi vardır ve ona âdeta tapılmaktadır. İsrailoğulları, bu durumdan hem
müteessir olmuş, hem de bu hâdise onların ruhuna işlemiş ve iz bırakmıştır. Hz.
Musa’ya (aleyhisselâm) inandıktan sonra bile, şuuraltılarındaki bu etki yer yer
kendini hissettirmiştir. Hatta, öyle ki Allah’ın elçisi olarak içlerinde bulunan o
seçkin insandan, çok az bir süre uzak kalınca, hemen o duyguları
depreşivermiştir. İsterseniz siz bunu, henüz rüşdüne ermemiş ve şuuraltılarına
yerleşmiş bir kısım düşüncelerin zaman zaman depreştiği 0-5 yaş grubu
çocukların durumuna benzetebilirsiniz. Bu sahanın ilim adamları, bu yaşlarda
şuur altına yerleşen bazı hususların, ileriki yaşlarda fırsat bulduğu zaman tekrar
nüksedeceğini bildirirler. Dolayısıyla buzağıya tapan bir cemaat içinde neş’et

--- Sayfa 13 ---
etmiş olmanın kazandırdığı bu ahlâk ve bu alışkanlık, bir kısım
İsrailoğullarının, âdeta kromozomlarına işlemiş, genleri ile bütünleşmiş
gibiydi. O ana kadar Hz. Musa onlarla birlikte olduğu için de bu duygu baskı
altındaydı ve hortlama fırsatı bulamıyordu. Hz. Musa’nın (aleyhisselâm)
ayrılmasıyla bu baskı kalkıyor ve onların bu duyguları nüksediyordu. Derken
Sâmirî’nin yapmış olduğu buzağıya tapmaya başlanıyordu. Buna siz atmosferin
ferağı ya da negatif olarak ele alıp atmosferin eşrâra terk edilmesi
diyebilirsiniz.
Burada, bir hususa daha işaret etmek istiyorum: İmam Şârâni, ben bir
bînamazla bir saat oturduğum zaman, kırk gün ibadet ü taatimin zevkini
duyamıyorum, der. Eğer namaz kılmayan bir insan, o atmosfer içine neşrettiği
şerâreyle bir insanın kırk gün namazının feyzinden istifadesine mâni oluyorsa,
onca seçilmiş insanın ayrılıp gitmesiyle atmosferin büyük ölçüde eşrâra terk
edilmesi, ya da ferağı, o insanlarda buzağı düşüncesinin hortlamasına müsait
bir zemin oluşturduğu söylenebilir. Kendi iç âlemlerinde sessiz uyuyan o
gulyabâni gibi düşünceler, birden hortlar ve buzağı olarak şekillenebilir. Orada
Sâmirî’nin –ki o da İsrailoğullarındandır– söylediği şey ise sadece kuru bir
mazerettir; Hz. Musa’nın:
ﺳَﺎﻣِﺮِيﱡ ﻳَﺎ ﺧَﻄْﺒُﻚَ ﻓَﻤَﺎ “Senin zorun nedir ey Sâmirî?”14 demesine karşılık
o: ﺑِﻪ۪ ﻳَﺒْﺼُﺮُوا ﻟَﻢْ ﺑِﻤَﺎ ﺑَﺼُـﺮْتُ “Ben onların görmediklerini gördüm.”15 cevabını
verir. Çoğu müfessir, meseleye, Sâmirî, Cibrîl’in bastığı yerden bir avuç
toprak aldı ve onu buzağı yapımında kullandı şeklinde yaklaşmışlardır ki, bu
gerçekten öyle de olabilir; evet o, nasıl gönüllerin ve ruhların dirilmesine
vesile olan ilâhî vahyi taşıyordu; cansız cesetlerde hayat kaynağı da olabilirdi.
Bu açıdan da onun ayağını bastığı yerler yeşerebilir, oradan alınan bir avuç
toprakla bütün ölüler dirilebilir. Ne var ki, bunun doğruluğunu gösteren sağlam
bir hadis bulmak mümkün değildir. Dolayısıyla böyle bir yorum, İsrailiyat
olabilir.
Buradaki asıl husus, Kur’ân’ın Hz. Musa’nın diliyle ifade ettiği gibi, bunun
bir fitne ve imtihan olmasıdır. Gerçekten bir fitne olarak Cebrâil
(aleyhisselâm), Sâmirî’ye görünebilir; o da bir avuç toprak alıp buzağının içine
atabilir. Ancak çoğu büyük müfessirler, bu fitnenin o buzağının konumu ile
alâkalı bir şey olduğunu söylerler. Zaten Kur’ân, buzağının sesini ifade için,ﻟَﻪُ
ﺧُﻮَارٌ “böğürebilen”16 kelimesini kullanır ki, bu buzağı, konumu itibarıyla bir

--- Sayfa 14 ---
tarafından hava girip öbür tarafından çıkınca, kavalın uygun bir şekilde
delinmiş deliklerine göre içine giren havanın ses vermesi gibi, o da belli bir
ses çıkarıyor olabilir. Tabiî, avam halk bunu anlayacak durumda olmadığından,
gerçekten o buzağıda bir keramet olduğuna inanmışlardı. Hâlbuki Kur’ân, o
buzağının hiçbir şey olmadığını ifade için: وَﻻَ ﻗَﻮْﻻًـ إِﻟَﯿْﮫِـﻢْ ﻳَﺮْﺟِـﻊُ أَﻻﱠ ﻳَﺮَوْنَ أَﻓَﻼَـ
ﻧَﻔْﻌًﺎ وَﻻَــ ﺿَـــﺮًّا ﻟَﮫُــﻢْ ﻳَﻤْﻠِــﻚُ “Onun, kendilerine hiçbir sözle mukabele
edemeyeceğini, kendilerine ne bir zarar ne de bir fayda vermek gücünde
olmadığını görmezler mi?”17 buyurur. Bu da göstermektedir ki, ikinci
kategoride mütalaa ettiğimiz müfessirînin sözleri daha yerinde görünmektedir.
Yani bu hâl, gözleri ile görmediklerine inanmayan bir toplum için tam bir fitne
idi. Atmosferleri, peygamber esintilerinden fâriğ olunca, tabiatlarında
mündemiç bulunan maddeperestlik hortluyordu. Dolayısıyla da hemen bir
başkaldırma ve hezeyana giriyorlardı. Sanki o ana kadar hiç kitap görmemiş ve
peygamber tanımamış bir hâl alıyorlardı.
Evet, böyle toplumlar içinde, hem iyilik adına, hem de kötülük adına onları
ayaklandıracak ve şuur birliğine ulaştıracak daima bir temsilci bulunmuştur.
Hatta biz, günümüzde de bunun üzerinde duruyor, bir ölçüde Mehdiyet ve
Mesîhiyete biraz da bu nazarla bakıyoruz. Ancak bu hususlar, belli mânâları ve
belli misyonları itibarıyla bazen şahıslar tarafından temsil edilebileceği gibi,
bazen
de
şahs-ı
mânevîlerle
temsil
edilegelmişlerdir.
O
günkü
İsrailoğulları’nın ruhunda putperestliğe veya fizik dünyaya aşırı bir temayül
vardı. Bu temayülü harekete geçiren de Sâmirî oldu. Sâmirî, Kıptîlerden
dersini almış karakteristik Kıptî alaşımlı bir Yahudi idi. Hz. Musa’nın ümmeti
içine girmiş ve fırsatını bulunca da o cemaati ifsat etmişti. Bu açıdan ona
verilen ceza da, toplumdan tam tecrit edilmesiydi ki, hayatı boyunca
söyleyeceği ﻣِﺴَﺎسَ ﻻَ “Bana dokunmayın.”18 sözü, böyle bir hizlânın sesi-
soluğuydu. İsrail kaynaklarında, Kur’ân-ı Kerim’in bu âyetinin yorumu
sadedinde, Allah’ın kendisine bir hastalık verdiği ve yanına her gelene bu sözü
söylediği rivayet edilir. Evet, bu onun toplumu ifsat etmesine karşı kendisine
verilen bir tecrit cezası idi.
Şimdi “Bütün bunlar, bir mü’minin düşünce ve hizmet anlayışı adına ne ifade
eder, bunlardan istifade edilecek şey nedir?” sorusuna gelince; evvela, bizim
içimizde de her zaman bu türlü şeylerin cereyan edebileceği mülâhazası ile,
Kur’ân’ın o kıssadaki hikmetleri bu istikamette değerlendirilebilir. Meselâ, biz

--- Sayfa 15 ---
de hep başımızdaki büyüklerimize saygı duymuşuzdur. Bu bağlılık ve saygı, bir
yerde velilere, kutuplara, gavslara bağlanma da olsa, ayarı kaçırıldığı zaman
farklı düşüncelere yol açtığı olmuştur. Bir misal arz etmek gerekirse; Hz. Ömer,
Halid b. Velid’i komutanlıktan azleder ve gerekçe olarak da, halkın, elde edilen
zaferleri Halid’in şahsından bulmasını gösterir..19 evet bazıları bu
düşüncelerinde o kadar ileriye gitmişlerdir ki, cephe, Halid’in bulunduğu cephe
ise gideriz; yoksa “hayır” diyebiliyorlardı. Oysaki Müslümanlık adına cihad
her cephede yapılmalı ve herkes cihada iştirak etmeliydi. Halid ise, bir fâni ve
herkes gibi bir insandı. O olsa da, olmasa da cihad devam edecekti. Nitekim
Halid’in dalgalandırdığı bayrağı daha sonraları Ukbe b. Nâfi, Ahnef b. Kays ve
daha nice fatih komutanlar, İstanbul’a kadar taşıyabildiler.
Evet, bazı kimseler, tamamen şahıslara bağlanmış, her şeyi onlarda görmüş..
onların tutmasıyla yerlerinde kalıp çizgilerini koruyabilmiş.. ve o zatların
ayrılmasıyla da hemen inhiraf edivermişlerdir. Hususiyle de, şahısların yerini
şahs-ı mânevînin aldığı günümüzde, topluluktan ayrıldığı zaman varlığını
koruyamayacak,
tek
başına
kalmanın
dezavantajlarını
ve
risklerini
göğüsleyemeyecek kadar zayıf karakterler için bu husus çok önemlidir. Hâlbuki
Cenâb-ı
Hak, اﻟْﻤَـﻮْتِ ذَۤاﺋِﻘَــﺔُ ﻧَﻔْﺲٍ ﻛُــﻞﱡ “Her nefis ölümü tadacaktır.”20
buyuruyor; öyle ki bu devvâr-ı gaddarın elinden Azrail dahi kurtulamayacaktır.
Bu sebeple mü’minler Hz. Ebû Bekir’in (radıyallâhu anh) ortaya koyduğu gibi
bir düşünce ve anlayış içerisinde olmalıdır; şöyle ki Efendimiz’in vefatı
hengâmında, Hz. Ömer’in dahi, “Kim Muhammed öldü derse, onun boynunu
vururum.” dediği bir hengâmda o, kürsüye çıkmış, “Kim Hz. Muhammed’e
inanıyorsa bilsin ki O ölmüştür. Ama kim Allah’a inanıyorsa bilsin ki Hayy
ve diri olan O’dur.”21 demiş ve büyük bir idrak, firâset ve sebat örneği
sergilemişti.
Evet, bizler doğrudan doğruya Allah’a iman duygusuna düğümlenmiş
bulunuyoruz. Bu duygu ve düşüncemiz daimî olmalıdır. Fâni varlıklara
bağlananlar ve her şeyi onlarla kaim görenler bilmelidirler ki, onlar bugün
olmasa da yarın mutlaka göçüp gideceklerdir. Dolayısıyla da her iş, herkesin
göçüp gitmesine göre plânlanmalıdır. Bu demek değildir ki, o insanların zâtî
hiçbir değeri yoktur; hayır kat’iyen öyle değildir; herkesin ayrı bir yeri vardır;
ancak bu yerin dışında da kimseye bir değer atfedilmemelidir. Meselâ; bizim
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) saygımız sonsuzdur; ama bu saygı

--- Sayfa 16 ---
hiçbir zaman Allah’a olan saygımızın önüne geçmemelidir. Çünkü Efendimiz
dahi Kelime-i Tevhid’de, kendi ismini “Lâ ilâhe illallâh” sözünün önüne
geçirmemiştir.
Evet, her zaman güçlü pazularla sevk ve idare edilenler veya bir kısım kudsî
me’hazlere bağlı kalarak hayatlarını idame ettirenler, o me’hazlerin ufûlüyle
inhiraflar yaşayabilirler. Bu açıdan Hz. Musa’nın çıkabilecek hâdiselere karşı
temkin ve tedbiri yerindedir; vâkıa yetmiş tane seçilmiş insanı alıp gitmiş ama,
onların yerini dolduracak Hz. Harun’u da yerine halef bırakmıştır. Hz. Harun,
öyle hayırlı bir kardeştir ki; İsrail kaynaklarına göre Hz. Musa’dan sekiz yaş
büyük olmasına rağmen, ikinci bir adam olarak çok önemli bir misyon eda
etmiştir. Hz. Musa (aleyhisselâm), Cenâb-ı Hak’la mükâlemesinde: ﻟِﻲ وَاﺟْﻌَﻞْ
أَﺧِﻲ ھَـﺎرُونَ
۝
أَھْﻠِﻲ ﻣِـﻦْ وَزِﻳﺮًا “Bana ailemden bir de vezir (yardımcı) ver;
kardeşim Harun’u.”22 demiş ve kendisine yardımcı olarak onu istemiştir. Bu
istek, Hz. Musa’ya ait bir terbiye olabileceği gibi, Hz. Harun’un maksadını
rahat anlatma düşüncesinden de kaynaklanabilir. Zira Hz. Harun, duygularını
anlatmakta da rahattı. Başka bir âyet-i kerimede de: أَﻓْﺼَـﺢُ ھُﻮَ ھَـﺎرُونُ وَأَﺧِﻲ
ﻳُﻜَــﺬِّﺑُﻮنِ أَنْ أَﺧَــﺎفُ إِﻧِّﻲ ﻳُﺼَــﺪِّﻗُﻨِۤﻲ رِدْءًا ﻣَﻌِﻲَ ﻓَﺄَرْﺳِــﻠْﻪُ ﻟِﺴَﺎﻧًــﺎ ﻣِﻨِّﻲ “Kardeşim
Harun’un dili benimkinden daha düzgündür. Onu da beni doğrulayan bir
yardımcı
olarak
benimle
gönder.
Zira
bana
yalancılık ithamında
bulunmalarından endişe ederim.”23 demişti ki, bunlar birbirlerini tamamlayan
hususlar sayılabilirler. Hz. Musa’nın (aleyhisselâm) vahiy ile konuşmanın
dışında duraklaması, tutuk olması O’nun peygamberliğinin bir mucizesi
olabilir. Çünkü dili sadece vahyi konuşur. Nitekim Efendimiz’in ümmiyeti de
kendisine ayrı bir derinlik kazandırıyordu. Ayrıca Hz. Musa, Firavun’un
sarayında neş’et etmiş olmanın hâsıl ettiği psikolojik bir ruh hâleti itibarıyla
etkilenip konuşurken daha temkinli olacağı, hatta böyle bir ruh hâlinin birtakım
sürçmelere bâdî olacağı mülâhazası ile, hayatında Firavun’u hiç tanımamış ve
hiç tesirine girmemiş, fakat ona karşı sürekli bilenmiş, serâzat ruhlu Hz.
Harun’u kendisine yardımcı istemesi gayet yerindedir.
Bu hususla alâkalı yine İsrail kaynaklı, fakat bizim kitaplarımıza da girmiş
birtakım bilgiler var; anlatılanlara göre Hz. Musa daha sarayda bir çocuk iken,
Firavun: “Bu çocuk çok şey biliyor, kendi yaşını aşkın hareketlerde bulunuyor,
bir gün gelir bizim başımıza gâile açabilir.” endişesiyle, onun önüne ateş
koyuyor. Allah da Hz. Musa’nın ateşi ağzına koymasına müsaade ediyor ve Hz.

--- Sayfa 17 ---
Musa’nın dili yanıyor, dolayısıyla da kısmen kekeme oluyor. Bu, bana göre
kat’iyen doğru değildir. Zira peygamberliğe ait vasıflardan biri de, her türlü
ayıptan münezzehiyettir. Buna göre, bir peygamberin yüzünde başkalarının
dikkatini çekecek “ben” dahi olamaz. Hepsi derecesine göre birer erkek güzeli
ve müşekkel birer insandırlar. Onlar iffetli, günahsız, doğruyu konuşan ve emin
oldukları gibi, ayıptan da münezzehtirler. Yine onların devamlı bir hastalık ve
bir rahatsızlıkları da olmaz. Hz. Eyyub’un (aleyhisselâm) rahatsızlığı, muvakkat
bir imtihandır. Netice olarak diyebiliriz ki, Hz. Musa’nın (aleyhisselâm)
dilinde kekemelik yoktu. Bizim belki hiçbirimizin dilinde kekemelik yok ama,
yine de çoğu dualarımızda o büyük peygambere iktidâen, ﻟِﻲ اﺷْ
ــ ﺮَحْ رَبِّ
ﻗَﻮْﻟِﻲ ﻳَﻔْﻘَﮫُﻮا
۝
ﻟِﺴَ
ـ ﺎﻧِﻲ ﻣِﻦْ ﻋُﻘْـﺪَةً وَاﺣْﻠُـﻞْ
۝
أَﻣْﺮِي ﻟِۤﻲ وَﻳَﺴِّ
ـ ﺮْ
۝
ﺻَـﺪْرِ “Rabbim!
Yüreğime genişlik ver, işimi kolaylaştır. Dilim den şu bağı çöz ki sözümü
anlasınlar.”24 şeklinde yakarışta bulunuruz. Firavun’un karşısına çıkacak olan
bir Allah elçisinin, bütün bunları Allah’tan istemesi gayet normaldir. Hatta, ﻗَﺎﻻَ
ﻳَﻄْﻐٰﻰ أَنْ أَوْ ﻋَﻠَﯿْﻨَۤﺎ ﻳَﻔْﺮُطَ أَنْ ﻧَﺨَﺎفُ إِﻧﱠﻨَﺎ رَﺑﱠﻨَۤـ ﺎ “Dediler ki: Rabbimiz! Doğrusu biz,
onun bize aşırı derecede kötü davranmasından yahut iyice azmasından
korkuyoruz.”25 âyetinde ifade edilen Hz. Musa’nın ve Hz. Harun’un
(aleyhimesselâm) korkması da bu kabilden olabilir.
Hz. Musa’nın, Hz. Harun’u halef olarak bırakmasının Kur’ân-ı Kerim’de
genel bir prensip olarak nazara verilmesi, toplumun hiçbir zaman başıboş
bırakılmaması gerektiği esasını vurgular. Aslında buradan istinbat edilecek şey
de bu olsa gerek. Yani muvakkaten dahi olsa toplumun lidersiz kalmaması,
liderin bir yere ayrılması hâlinde halkı idare edebilecek bir temsilcinin
seçilmesi gerekmektedir. Bunun bir esas olup olmaması, peygamberlerden
sonra, Efendimiz’in ashabının tavırlarından da istinbat edilmesi mümkündür.
Bir kere başta Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh), kendisinden sonra Hz. Ömer’i
tavsiye etmiş ve O’nu halef bırakmıştır. Kaldı ki Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem) de, savaşa çıktığı zamanlarda yerine bazen Hz. Ali’yi, bazen de İbn
Ümmi Mektûm’u halef bırakmıştır. Bir defasında Hz. Ali’nin, “Siz savaşa
gidiyorsunuz beni ise çocukların ve kadınların başında tıpkı bir kadın gibi
bırakıyorsunuz.” demesi üzerine, halef olmanın da önemli bir pâye olduğuna
işaret sadedinde: “İstemez misin yâ Ali, benim nezdimde Hz. Harun’un
Musa’ya nisbeti gibi olasın.”26 cevabını vermişlerdir. Yani o nasıl Musa’nın
veziri ise, sen de benim vezirimsin demektir.

--- Sayfa 18 ---
Burada vurgulanan bir ikinci husus da, geride bırakılan halefin, her yönüyle
boşluk bırakmayacak birinin olması; yani liyakatli ve asılın yerini dolduracak
birinin olmasıdır. Çünkü emir ve tavsiyelerle iş, bir yere kadar götürülebilir
ama, halefin şahsî karizması, performansı bunlardan çok daha önemlidir. Bu
özellikler, toplumun itaat ve inkıyat anlayışı adına oldukça ehemmiyetlidirler.
Ayrıca bu, insanlığa faydalı olmaya çalışan günümüzdeki inanan gönüller
açısından da çok önemlidir.
Halef, kendisinden evvel gelen selefin bütün misyon ve vazifelerini yerine
getirebilecek kişi demektir. Böyle birinin her şeyden evvel ıslahçı ve uzlaşmacı
bir yapıda olması ve herkesle iyi geçinmesi çok önemlidir. Herkesle kavga
eden, hiçbir kesimle münasebet tesis edemeyen birinin, insanlar arasında
arabuluculuk vazifesi yapması beklenemez. Hz. Ali (radıyallâhu anh), fitnelerin
her tarafta kol gezdiği ve denizlerin dalgaları gibi birbirinin üzerine yürüdüğü
çok kritik bir dönemde bile, o korkunç hâdiseleri çok rahatlıkla
bastırabilmiştir. Nehrivan’da zatını ve saltanatını tehdit eden Hâricîler’in
toplanması
üzerine
kendisine,
“Kılıçlar
gayzla
bileniyor,
hançerler
zehirleniyor, atlar mahmuzlanıyor ve bunlar hep senin üzerine saldırmak için
yapılıyor. Şimdi tam zamanıdır; eğer üzerlerine yürürsen işlerini bitirirsin.”
dendiğinde o, şu cevabı verir: “Onlar gelip benim üzerime silah çekmedikten
sonra ben öyle bir şeye teşebbüs edemem. Onların bana gelmeleri
mümkündür; ama bana karşı silah kullanmadan nasıl onların üzerine gider,
cinayet işlerim!”
Evet, Üstad’ın dediği gibi imkân ayrıdır, vukuat ayrı.27 Ebû Hanife
Hazretleri, o açık ve engin mantığı ile, diğer mezhep imamlarına muhalif
olarak, Hz. Ali’nin bu düşüncesini fıkhında esas alır ve der ki, “Yol kesiciler
size hücum etmedikleri sürece, ihtimale binaen siz onların üzerine
gidemezsiniz.”
Hz. Ali ile perçinleşen ve asırlarca İlhanlılar, Karahanlılar, Selçuklular ve
Osmanlılar hukuk sistemlerinde önemli bir yeri olan Ebû Hanife fıkhının
günümüzdeki demokrasi anlayışından ne kadar ileride olduğunu bilmem ki
hatırlatmaya gerek var mı! Üstad, bununla ilgili olarak bir yerde: “Fitnelerin
kol gezdiği dönemde Ali gibi bir insan lâzımdı ki dayanabilsin ve dayandı.”28
der. Evet, halef dediğin Hz. Harun gibi, Hz. Ali gibi olmalı!..
Burada üzerinde durulması gerekli bir diğer mesele de, insanlar kendilerini

--- Sayfa 19 ---
böyle bir hizmete yeterli görseler de, yine vazifeye talip olmamalıdırlar.
Nitekim Hz. Harun’un bu mevzuda herhangi bir isteğinin olduğu bilinmediği
gibi, Hz. Ali’nin isteği de söz konusu değildir. Evet bu vazife, onu harîsâne
isteyen insanlara verilmez. Çünkü harîs insanın onu ne şekilde kullanacağı belli
değildir. Bu açıdan da bizim bu kıssadan alacağımız ders çok önemlidir.
İnsanlarda, onların benliklerinden kaynaklanan “Neden ben değil de falan
şahıs? Ben bu vazifeyi yapamaz mıydım?” vb. düşünceler her zaman
bulunagelmiştir. Oysaki bu tür düşünceler, peygamberlik davasının mirasçıları
olma yolunda bulunanlar için çok mezmûm, hatta hiç düşünülüp akıldan dahi
geçirilmemesi gerekli olan bir şeydir. Aksine sürekli başkaları nazara
verilmeli ve: “Neden benim üzerimde bu kadar duruluyor, falan şahıs bu işi
daha güzel becerir.” denmelidir. Zaten İslâmî terbiyenin gereği de budur.
Kaldı ki Efendimiz de, bu hususta ısrarlı olanları sürekli ikaz etmiş ve bu
arzudan vazgeçirmeye çalışmıştır. Meselâ bir defasında, Hz. Abbas
(radıyallâhu anh) gelip imâret istediğinde –ki belki bu o büyük sahabinin
hakkıydı; zira siyer kitaplarının bize verdiği bilgilere göre ilk inananlardandır
ve Efendimiz hesabına Mekke’de gözdü, kulaktı.. ve çok ağır şartlar altında
Efendimiz’le alâkalı çok önemli hizmetler görüyordu– Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem), hemen karşı çıkmış ve “Biz bu vazifeyi isteyene
vermeyiz.”29 buyurmuştu.
Bir başka sefer kendisine Ebû Zerr (radıyallâhu anh) gelip aynı talepte
bulununca, “Sen zayıf bir insansın. Bu vazife de ağır bir iştir; sen
götüremezsin.”30 der ve reddeder. Bütün bunlar, vazifenin istenmeyeceğini,
verildiğinde de kerhen kabul edileceğini göstermektedir. Ancak bu meselenin
de bir istisnası vardır; şayet o vazifeyi sizin ölçünüzde yapabilecek başka bir
Müslüman yoksa, –Hz. Yusuf’un Kıptîler içinde vazifeye talip olduğu gibi ki,
ﻋَﻠِﯿﻢٌ ﺣَﻔِﯿﻆٌ إِﻧِّﻲ اﻷَْرْضِ ﺧَﺰَۤاﺋِﻦِ ﻋَﻠٰﻰ اﺟْﻌَﻠْﻨِﻲ ﻗَﺎلَ “ ‘Beni ülkenin hazinelerinin
başına tayin et; çünkü ben (onları) çok iyi korurum ve bu işi bilirim’
demişti.”31 – böyle bir durumda talepte mahzur olmayabilir. Hz. Yusuf
(aleyhisselâm),
bu
sözü
hiçbir
Müslümanın
olmadığı,
peygamberlik
esintilerinin bulunmadığı, Allah’ın bilinmediği bir yerde imarete talep
sadedinde söylemişti. Bu ölçüye göre bir yerde o işi temsil edenler varolduğu
sürece, bizce talip olunması gerekli olan şey, belediye başkanlığı yerine
çöpçülük olmalıdır. Bu yapılabildiği oranda kavgadan uzak kalınır ve inşâallah

--- Sayfa 20 ---
أَﺻْﻠِﺢْ “Islah et.”32 gerçeği tahakkuk eder.
Hz. Harun’un fıtratına gelince; Hz. Musa (aleyhisselâm) mustafa (seçilmiş)
bir insan olduğuna göre, O’nun halefi de aynı şekilde seçilmiş ve temiz bir
fıtrata sahip olması gerekir. Esasen Hz. Musa’nın kendi yerine onu seçip halef
bırakması, bu konuda bir ilâhî intihabın söz konusu olduğu esprisini
hatırlatmaktadır. Meselâ; siz Allah’a çok dua eder, falan şahsa şunu ver-bunu
ver.. dersiniz, ama onların hiçbiri verilmez. Çünkü onun liyakati yoktur. Hz.
Harun’un halef olarak seçilmesinde ise, her iki intihabın, yani hem Hz.
Musa’nın intihabındaki isabetin hem de Allah’ın icabetinin tevafuku vardır. Hz.
Harun, Hz. Musa’nın kriterlerine göre herhalde yatıştırıcılığı, arabuluculuğu
yönüyle çok önemli bir zat idi ki, onun bu vasfına işaret ederek ﻓِﻲ اُﺧْﻠُﻔْﻨِﻲ
اﻟْﻤُﻔْﺴِﺪِﻳﻦَ ﺳَﺒِﯿﻞَ ﺗَﺘﱠﺒِﻊْ وَﻻَ وَأَﺻْـﻠِﺢْ ﻗَﻮْﻣِﻲ “Kavmimin içinde benim yerime geç,
onları ıslah et, bozguncuların yoluna girme!”33 deyivermişti. Bu da, Hz.
Harun’un (aleyhisselâm) o meselenin eri olduğunu gösterir ki, o zaman da Hz.
Musa için, böyle bir zatı kendi yerine halef bırakmasından daha tabiî bir şey
olamazdı.
Diğer bir husus da, yine Hz. Harun’un fıtratında uzlaştırıcı bir tavır var idi
ki, Hz. Musa ona: أَﺻْﻠِﺢْ; yani “Islahçı ol, rıfk ile muamele et!” demişti.
Zannediyorum Hz. Harun da bu nasihatleri tam tuttu ve o toplum içinde ıslahçı
olmaya çalıştı. Bütün bunları, Hz. Musa’ya söylediği, اﻟْﻘَـﻮْمَ إِنﱠ أُمﱠ اﺑْـﻦَ ﻗَـﺎلَ
اﻟْﻘَﻮْمِ ﻣَـﻊَ ﺗَﺠْﻌَﻠْﻨِﻲ وَﻻَـ اﻷَْﻋْـﺪَۤاءَ ﺑِﻲَ ﺗُﺸْ
ـ ﻤِﺖْ ﻓَﻼَـ ﻳَﻘْﺘُﻠُـﻮﻧَﻨِﻲ وَﻛَـﺎدُوا اﺳْﺘَﻀْـﻌَﻔُﻮﻧِﻲ
اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ “Anam oğlu! Bu kavim beni cidden zayıf gördüler ve nerede ise beni
öldüreceklerdi. Şimdi gel, düşmanları bana güldürme ve beni bu zalim
kavimle beraber tutma.”34 sözlerinden anlamak mümkün. Nitekim Cenâb-ı
Hak, Uhud Savaşından sonra Efendimiz’e hitaben: اﻟْﻘَﻠْﺐِ ﻏَﻠِﯿـﻆَ ﻓَﻈًّـﺎ ﻛُﻨْﺖَ وَﻟَﻮْ
ﺣَﻮْﻟِﻚَ ﻣِﻦْ ﻻَﻧْﻔَﻀﱡﻮا “Şayet sen kaba, katı yürekli olsaydın, hiç şüphesiz ashab,
etrafından dağılıp giderlerdi.”35 buyurmaktadır. Bu, sen böyle değilsin,
öyleyse karakterinin gereğini yerine getirdin demektir. Zaten hiddetli, şiddetli
olduğu her hâlinden belli olan bir insana, rıfk ile muamele et, ıslahçı ol
demenin bir mânâsı olamaz. Onun ıslahı olsa olsa, Hz. Halid’in ilk İslâm’la
şereflendiği günlerde, henüz sadrına sinesine imanı sindirememiş Ebû
Süfyan’a, “Senin kelleni alırsam kafanda hiçbir şüphe kalmaz ve tastamam
Allah’a inanırsın.” demesi gibi olur. Günümüz dünyasında güç ve kuvveti

--- Sayfa 21 ---
elinde bulunduran kimselerin, herhangi bir yerdeki fitne ve fesadı önlemede,
tenkîle (kaba kuvvet) başvurmaları da onların bu kabil sulh felsefelerinden
kaynaklanıyor olsa gerek. Onların bu felsefesine göre, bir köyde bir şaki varsa,
o şaki yüzünden bütün bir köyün kökünü kazırsınız, hiçbir problem kalmaz.
Hâlbuki böyle bir düşünceyi ne günümüz insan haklarıyla ne de demokrasi
anlayışıyla bağdaştırmak mümkündür.
Yeterlilik ve sağlam karakter çok önemlidir; Hz. Harun halef olarak seçilir,
ama gerçekten onda fevkalâde denecek ölçüde iyiyi, güzeli, mükemmeli temsil
kabiliyeti vardır. O’nun, Hz. Musa’nın yokluğunda toplum içinde çıkan olaylara
fiilî müdahalede bulunmaması, o esnada öyle olması gerektiği için pasif
mukavemet
şeklinde
anlaşılmalıdır;
ama
buna
kat’iyen
pasiflik
de
denmemelidir. Biz bazen pasif mukavemetle aktif mukavemeti birbirine
karıştırabiliriz. Meselâ, günümüzde siyasilerin meydanlarda nutuk atmaları,
milleti siyasî zemine çekmeleri aktif mücadele gibi görünebilir. Buna karşılık
Bediüzzaman’ın ve Gandi’nin hareket ve hamleleri birer pasif mukavemet
şeklinde algılanabilir. Oysaki durum hiç de öyle değildir. Eğer Hint halkı,
Gandi’nin muarızlarının yolunda mücadele verseydi, belki de kat’iyen netice
elde edilemeyecekti. Bu itibarla da Gandi, pasif olarak değerlendirilmemelidir.
Zira fert ve toplumu, insanlık semasına, rıza ufkuna ulaştırma yolunda selâmetle
yol alabilmek ve neticeye ulaşabilmek için, çok yüksek tepeleri aşmak, çok
virajlı yolları geçmek gerekir. Değilse kendinizi beyhude tüketmiş olursunuz.
Aynı şekilde Bediüzzaman Hazretleri de, büyük sabır isteyen, sevgi,
müsamaha ve mülâyemet yolunu seçmiştir. O, milleti, akıbeti meşkûk, macera
sayabileceğimiz mücadelelere salmaktan hep tevakkî içinde bulunmuştur. O gün
toplumun değişik kesimlerinde eğer Müslümanlığı temsil adına bazı kimseler
yetişmişse bu, Bediüzzaman’ın onların içine saldığı ümitle olmuştur. Evet,
onun, yanına birkaç kişi alarak ders okuması ve telif edilen eserlerini etrafa
dağıtması, ümitsizlikten inkisara düşmüş olan insanların tekrar intibaha
gelmesine vesile olmuş ve onlara; “Bunlar yapılabiliyorsa ne diye ümitsizliğe
düşeceğiz.” dedirtmiştir.
Gerçi siz, Bediüzzaman’ı sadece bir kısım imanî meseleleri anlatan, bir
kısım sorulara, şüphe ve tereddütlere cevap veren eserlerin yazarı olarak görür
ve öyle değerlendirirsiniz; bu bir yanıyla doğru ama eksiktir. O, bu hususlarda
önde olduğu gibi daha bir kısım hizmet düsturları ile de milletin önüne geçip
onları hizmete yönlendiren önemli bir mürşittir. Evet, o bir hizmet dâhîsi ve

--- Sayfa 22 ---
hakikat-i Ahmediye’nin de bir müfessiridir. O, hem Museviyet hakikatinin, hem
Îseviyet ruhunun, hem de Muhammediyet gerçeğinin önemli bir temsilcisi ve
çok geniş dairede hizmet veren milletimizin yüz akı bir şahsiyettir.
Bu yüzden biz bazı şeyleri bilemeyiz; şayet Hz. Harun güç kullansaydı, o
toplum içinde savaş çıkabilirdi. O, Hz. Musa’nın dönmesini bekledi ve böylece
insanlar Hz. Musa’nın mazhariyetine bir kez daha şaşıp hayretler yaşadı ve
mütereddit, mütehayyir olanlar da yeniden Hz. Musa’yı bir kere daha tanıdılar.
Evet, bir bünye içinde kokuşan ve çürüyen azalar gibi, o cemaat içinde
buzağıya tapanlar da Hz. Musa’nın; ﺑِﺎﺗِّﺨَـﺎذِﻛُﻢُ أَﻧْﻔُﺴَ
ـ ﻜُﻢْ ظَﻠَﻤْﺘُﻢْ إِﻧﱠﻜُﻢْ ﻗَـﻮْمِ ﻳَـﺎ
أَﻧْﻔُﺴَ
ـ ﻜُﻢْ ﻓَﺎﻗْﺘُﻠُۤﻮا ﺑَﺎرِﺋِﻜُﻢْ إِﻟٰﻰ ﻓَﺘُﻮﺑُۤﻮا اﻟْﻌِﺠْﻞَ “Ey kavmim! Şüphesiz siz, buzağıyı
(tanrı) edinmekle kendinize kötülük ettiniz. Onun için Yaradanınıza tevbe
edin de nefislerinizi (kötü duygularınızı) öldürün..”36 ifadesiyle yeniden
temizlenip tevbe ettiler.
1 Hz. Musa ile kardeşi Hz. Hârun arasında geçen konuşmalar için bkz. A’râf sûresi, 7/150-151; Tâhâ
sûresi, 20/91-94. Hz. Musa ve Sâmirî arasında geçen konuşma için bkz. Tâhâ sûresi, 20/95-97.
2 Tîn sûresi, 95/1-3.
3 Âl-i İmrân sûresi, 3/97.
4 Beled sûresi, 90/1.
5 Tîn sûresi, 95/4.
6 A’râf sûresi, 7/142.
7 A’râf sûresi, 7/143.
8 Kitab-ı Mukaddes (Türkçe terceme), Yeni Ahit, Yuhanna, bâb: 6, cümle: 12-13.
9 Bakara sûresi, 2/55.
10 Alak sûresi, 96/1.
11 A’râf sûresi, 7/155.
12 Bediüzzaman, Sözler s.261 (Yirminci Söz, Birinci Makam, İkinci Nükte), s.432 (Yirmi Beşinci Söz,
Birinci Şu’le, İkinci Şua).
13 Hem kavm-i Mûsâ (aleyhisselâm) bir bakarayı, bir ineği kesmekle Mısır bakar-perestliğinden alınan ve
“icl” hâdisesinde tesirini gösteren bir bakar-perestlik mefkuresinin Mûsâ (aleyhisselâm)’ın bıçağıyla
kesildiğini ifade ediyor.
14 Tâhâ sûresi, 20/95.
15 Tâhâ sûresi, 20/96.
16 A’râf sûresi, 7/148.
17 Tâhâ sûresi, 20/89.
18 Tâhâ sûresi, 20/97.
19 Şiblî Numânî, Hz. Ömer ve Devlet İdaresi 1/245.
20 Âl-i İmrân sûresi, 3/185; Enbiyâ sûresi, 21/35; Ankebût sûresi, 29/57.

--- Sayfa 23 ---
21 Buhârî, cenâiz 3, fezâilü ashâb 5, meğâzî 83.
22 Tâhâ sûresi, 20/29-30.
23 Kasas sûresi, 28/34.
24 Tâhâ sûresi, 20/25-28.
25 Tâhâ sûresi, 20/45.
26 Buhârî, fezâilü ashâb 9; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 31.
27 Bediüzzaman, Sözler s.83 (Onuncu Söz, Yedinci Hakikat, Haşiye).
28 Bediüzzaman, Mektubat s.108 (On Dokuzuncu Mektup, Beşinci Nükteli İşaret).
29 Buhârî, ahkâm 7; Müslim, imâret 14
30 Müslim, imâret 16.
31 Yûsuf sûresi, 12/55.
32 A’râf sûresi, 7/142.
33 A’râf sûresi, 7/142.
34 A’râf sûresi, 7/150.
35 Âl-i İmrân sûresi, 3/159.
36 Bakara sûresi, 2/54.

--- Sayfa 24 ---
ASHAB-I UHDUD VE BİR ÇOCUK
Soru: Kısmen Kur’ân’da,1 biraz daha genişçe Sünnet’te anlatılan ve
Ashab-ı Uhdud diye anılan kıssanın günümüze verdiği mesajlar
nelerdir?
Ashab-ı Uhdud’la alâkalı, hemen her tefsir kitabında anlatılan bir vak’a
vardır. Müslim, Tirmizî ve Ahmed İbn Hanbel’in Müsnedi gibi bir kısım hadis
kitaplarına dayanılarak anlatılan hâdise şudur: Bir kralın bir büyücüsü vardır.
Yaşı epeyce ilerleyen büyücü, krala: “Ömrüm sona yaklaştı. Bana bir çocuk
ver de ona büyü öğreteyim.” der ve kralın kendisine verdiği çocuğa büyü
öğretmeye başlar. Fakat çocuğun eviyle büyücü arasında bir rahip vardır ve
çocuk bir gün o rahibin yanına uğrar. Rahibin anlattığı şeyler çocuğun daha çok
hoşuna gider.
Bir gün halkın gittiği yol üzerine korkunç bir canavar çıkar. Çocuk yerden bir
taş alır ve: “Allah’ım, eğer Sen rahibin yaptıklarını büyücünün yaptıklarından
daha çok seviyorsan bu hayvanı öldür, insanlar yollarına gitsinler.” diyerek taşı
atar. Canavar ölür, insanlar da yollarına giderler. Çocuk bu olayı rahibe
anlatınca, rahip: “Oğlum, sen şimdi benden üstünsün. Bundan ötürü imtihan
edilebilirsin. İmtihan anında beni ele verme.” der. Gün geçtikçe çocuk daha bir
seviye kazanır ve meşhur olur; öyle ki körü, abrası ve diğer hastaları
iyileştirmeye başlar. Derken, bir gün kralın âmâ olan bir nedimi de kendisini
iyileştirmesi için çocuktan istekte bulunur; çocuğun ona karşı cevabı: “Ben
kimseyi iyi edemem, ancak Allah iyi eder. Eğer Allah’a inanırsan, O sana şifa
verir.” şeklinde olur. İyi olan nedim, kralın yanına gidince, kral hayret eder ve
bunu kimin yaptığını sorar. Nedim de, “Rabbim iyi etti.” diye cevap verir.
Kralın, “Yani ben mi?” sorusuna ise, “Hayır, benim de Rabbim, senin de
Rabbin olan Allah.” cevabını verir. Kral, “Senin benden başka Rabbin mi
var?” diye nedime çıkışır ve ona eziyet etmeye başlar.
Yapılan işkenceye dayanamayan nedim, sonunda çocuğun ismini söyler.
Kral, çocuğu çağırtıp ondan da aynı cevabı alınca, ona da işkence etmeye
başlar ve bu fikrin rahipten çıktığını öğrenir. Kral üçünü de çağırarak
dinlerinden dönmelerini ister ve onları ölümle tehdit eder. Bunlar inançlarında
ısrar edince, rahibi de, nedimini de testereden geçirir; çocuğa gelince, onu da
yüksek bir dağdan aşağıya atmaları için adamlarına teslim eder. Ne var ki
çocuk, “Allah’ım, beni bunlardan kurtar.” diye dua edince, dağ sarsılır ve

--- Sayfa 25 ---
kralın adamları aşağı yuvarlanır.
Adamlardan kurtulan çocuk da, tekrar kralın yanına gelir ve adamlarının
başına gelenleri anlatır. Kral, bu kez çocuğu başkalarına teslim eder ve eğer
dininden dönmezse onu denizin derin bir yerine atmalarını emreder. Çocuk,
duasıyla onlardan da kurtulur ve krala gelerek, söylediklerini yapmadığı sürece
kendisini öldüremeyeceğini bildirir. Ardından da insanları bir yere toplayıp,
kendisini bir dala asmasını, sonra da torbasından bir ok çıkararak, “Çocuğun
Rabbi olan Allah’ın adıyla.” diyerek atmasını ve ancak bu şekilde kendisini
öldürebileceğini ifade eder. Kral, çocuğun söylediklerini yapar; ok çocuğun
bağrına saplanır ve çocuk ölür. Olup bitenleri izleyen halk ise, biz çocuğun
Rabbine inandık derler. Bunun üzerine kral, hendekler kazdırıp içlerini ateşle
doldurtur ve inananları o hendeklere atar...2
Bir dönemde yaşanmış böyle bir hâdise, kendine has şartları göz önünde
bulundurulmak suretiyle her asır için önemli mesajlar ihtiva etmektedir.
Anlaşılan o ki, günümüzde olduğu gibi, o dönemde de bir çocuğa el uzatılmış,
onunla meşgul olunmuş, sinelerde olgunlaştırılan ilhamlar onun ruhuna
boşaltılarak yeni bir toplum ve yeni bir nesle doğru ilk adım atılmış. Şu kadar
var ki, o dönemde, şimdiye nisbeten bir kısım kerametler daha zahir ve daha
bâriz olduğu anlaşılıyor. Benzer bir durum Hz. Mesih için de söz konusu idi ki
o da kendi ümmetinden âmâ olanların gözlerini açıyor, hasta olanları tedavi
ediyor, hatta bir mânâda ölüleri de diriltiyordu. Tabi bütün bunlar birer ikram-ı
ilâhî ve birer mucize idi. İnsan bu keramet veya mucizelerle başka birine ait
herhangi bir arızayı giderebilir.
Ancak, bunların yanında, ilmî kerameti, irşaddaki sistem kerametini, bu
sistemi âlemşümul hale getirip işletme kerametini de hafife almamak gerekir.
Bunlara nail olan bir Müslüman yetmiş seksen sene dinsizlik cereyanına maruz
kalmış bir yere gittiğinde, bir de bakarsınız ki, kısa zamanda, onun çevresinde
halkalar teşekkül etmiş ve o öyle bir ses oluvermiş ki, o seste upuzun bir
gelecek yankılanıyor. İlmî keramet açısından bakıyorsunuz birisi çok azıcık bir
şey okumuş, ama dağlar cesâmetinde şeyler biliyor. İmam Rabbânî ve
Bediüzzaman Said Nursî Hazretleri gibi zatlar böyle bir keramete mazhar
olanlardan sadece iki simadır. Cenâb-ı Hakk’ın lütfuyla bugün bile, o zatların
sesi-soluğu hâlâ âfâk-ı âlemde çınlıyor. Buna karşılık dünya kadar insan
Arapça’yla birlikte diğer dinî ilimleri hallaç etmiş ama bakıyorsunuz onlar da
yerlerinde sayıyor. Üstad Hazretleri, buna bir yerde işaret eder ve bir kısım

--- Sayfa 26 ---
harikulâde
şeylerin
olabileceğine
imada
bulunduktan
sonra,
sözü
muhataplarının mantığına hitap etmeye getirir. Ancak günümüzde, bir insanın
gözünün açılmasından ve onun bir kısım hastalıklardan kurtulmasından ise
böyle birinin kalb kapılarının açılması daha önemli olsa gerek. Başka bir
ifadeyle Hz. Mesih’in üç beş hastayı tedavi etmesi değil, ruhunun ilhamlarıyla
tamamen maddeye kilitlenmiş bir cemaati irşat etmesi daha önemlidir. Evet,
O’nun bilinen mucizeleri içinde en büyük mucizesi de işte budur. Keza
Efendimiz’in de en büyük mucizesi, parmaklarından suyun akması, her şeyin
kendisine selâm vermesi değildir; zira bütün bunlar meydana geleceği ana
kadar da, birçok insan fevc fevc İslâm’a dehalet etmiş ve O’nu dinlemişlerdi.
O’nun en büyük mucizesi, ses ve soluğunun insanların sinelerinde makes
bulması ve ölü kalblerin onun soluklarıyla dirilmesidir.
Böyle olunca, günümüzde keramet-i ilmiyeyle birlikte keramet-i beyaniyeye,
keramet-i iknaiyeye, keramet-i irşadiyeye sahip olan çocuklar, o çocuğun
yaptığı gibi kendi milletleri ve bütün insanlık adına birçok hayırlı iş
yapabilirler. Zannediyorum bu çocuklar, o rahibin yanında yetişen çocuktan
daha fazla avantajlara sahip bulunuyorlar. İşte bu zaviyeden, rahibin yanında
yetişen çocuğun durumunun bizler için birçok hikmet dersi ihtiva ettiği
kanaatindeyim. Ayrıca anlatılan bu vak’a ile, Hz. Musa’nın, Firavun
karşısındaki tebliğ ve irşadında takip ettiği metot arasında bir paralellik de söz
konusu. Aslında hep dikkatimi çekmiştir; Seyyidinâ Hz. Musa (aleyhisselâm),
Firavun’la vaidleşirken, bütün halkın toplanacağı bir meydanı, vakit olarak da
kuşluk vaktini seçer. Bu iki intihap da çok önemlidirler. Hz. Musa
(aleyhisselâm), Cenâb-ı Hakk’a güvenip dayandığını, O’na mutlak mânâda
itimat ettiğini ve elindeki âsâsının O’nun güç ve kuvvetiyle bir yılan haline
geldiğini, gelip sihirbazların bütün oyunlarını bozduğunu, bozacağını göstermek
için, Firavun ve onunla beraber birkaç insanla yetinmiyor; bütün halkın
toplanabileceği ve izhar etmek istediği hakikatleri herkese duyurabileceği bir
ortamın hazırlanmasını istiyor. Evet O (aleyhisselâm), Cenâb-ı Hakk’ın
kendisine vermiş olduğu önemli bir krediyi niçin sadece Firavun ve üç beş
insana karşı kullansındı ki..! O bu önemli işi, öyle bir yerde yapmalıydı ki,
bütün sihirbazlar nakavt olup pes etmeliydiler ve aynı zamanda ma’şerî vicdan
da buna şahit olmalıydı.. bu çok önemli bir taktikti ve peygamber fetanetinin
gereğiydi.
İkinci bir taktik de, Hz. Musa’nın (aleyhisselâm), insanların toplanma zamanı

--- Sayfa 27 ---
olarak bayram günü kuşluk vaktini seçmesiydi. Yani etraftan sihirbazların
geldiğini ve bir düello yapılacağını duyan herkes oraya, uykusunu almış,
dinlenmiş olacak bir şekilde geleceklerdi. Bu mevzuda Hz. Musa’nın taktiği
çizgisinde olan Abdullah İbn Hüzafetü’s-Sehmi (radıyallâhu anh), esir
düştüğünde, bir papazın kendisine mühlet vermesi ve Hristiyanlığa davet
etmesi üzerine ona şöyle der: “Aziz peder, bana üç dakika mehil verdiğinden
dolayı sana çok teşekkür ederim. Çünkü bu üç dakikalık zaman içinde sana hak
din olan İslâm’ı anlatırsam, ölsem bile gam yemem.” Evet, işte böyle bir
stratejinin gereği olarak, ihtimal Firavun, Hz. Musa’yı dinlemeyecek ve O’na
karşı bazı taşkınlıklar yapacaktı, ama bu hâdise, geniş çapta bir fethe sebep
olacak ve bir yâd-ı cemil olarak kalacaktı.
Bir üçüncü husus da sihirbazlar, o dönemin entel sınıfını teşkil ediyorlardı.
Dolayısıyla Hz. Musa (aleyhisselâm), kendi döneminin elit sınıfını yenmekle
işe başlıyordu ki, gerisi gelecekti.. bu tıpkı Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi
ve sellem) şairleri yenmesi gibi bir şeydi. Elindeki âsâ, bir mucize ifadesi
olarak kocaman bir ejderha halini alıyor ve sihirbazların büyülü ip ve
sopalarını bir anda yutuveriyor. Bunun üzerine de bütün sihirbazlar, kendilerini
secdeye atıp, وَﻣُﻮﺳٰ
ـ ﻰ ھَﺎرُونَ ﺑِﺮَبِّ اٰﻣَﻨﱠﺎ “Biz Harun’un ve Musa’nın Rabbine
iman ettik.”3 diyorlardı. Onlar bu şekilde secde edince oradaki insanlarda da
bir intibah hâli hasıl oluyordu. En azından bir tereddüt ve şüphe kapısı
aralanıyordu. Hz. Musa da, rahatlıkla o kalbleri eline alıyor, bal mumu gibi
yoğuruyor ve şekillendiriyordu. Çünkü artık küfr-ü mutlak kırılmıştı.
Buradaki kıssanın kahramanı o rahibin yanında yetişen çocukta da bir
peygamber mantığı seziliyor; ihtimal o da peygamberlik mânâsına ait bir
hakikati temsil ediyordu ve Allah da onu eşrara karşı koruyordu. Öyle ki, teslim
edildiği adamların kimisi dağdan aşağı düşüp ölüyor, kimisi de denizde
boğulup gidiyordu. Tabiî bütün bunlar Cenâb-ı Hakk’ın ona vermiş olduğu bir
kuvve-i kudsiye sayesinde oluyordu. Ne yapıp yapıp onu öldürmeyi
düşünüyorlardı, ama nafile, Allah (celle celâluhu) fırsat vermiyordu. İhtimal
biraz da demokratik davranıyor ve çocuğun toplum içinde uyarmış olduğu
teveccüh
veya
bir
mânâda
fitneden
ötürü
hemen
tepesine
binip
öldüremiyorlardı. Belki de onu öldürmenin bir kısım içtimaî komplikasyonlar
doğurabileceği endişesi de taşınıyordu. Bu mevzuda açık bir şey olmamakla
birlikte, bütün bunları satır aralarından çıkarabilmek mümkündür. Sonra da
tıpkı Hz. Musa’nın (aleyhisselâm) yaptığı gibi, “Halkı topladıktan sonra beni

--- Sayfa 28 ---
bir dala asacak ve sadağından çektiğin bir oku ‘Çocuğun Allah’ının adıyla’
deyip atacaksın.” diyor. Ve şehit olup gidiyor; şehit olup gidiyor ama değerini
bularak gidiyor; geride bıraktığı ses, arkadakilerine yetip artıyor; madde
temelinden sarsılıyor ve Allah’ın varlığı bütün vicdanlarda duyuluyor.
Tabiî bu konu, günümüz adına bir şey ifade eder mi, etmez mi, onu
bilemeyeceğim, ama ben mümkün mertebe bu türlü ferdî kahramanlıklardan
sakınılması gerektiğine inanıyorum. Allah’ın bize vermiş olduğu kredi çok iyi
kullanılmalı. Herhangi bir işten bazen iki, bazen üç netice alınıyorsa, onu daha
rantabl şekilde değerlendirip daha fazlası alınmalıdır. Meselâ, Allah (celle
celâluhu), bizim bir hasenemize bazen on, bazen yetmiş bazen yediyüz sevap
vereceğini bildiriyor ve bununla bize aynı zamanda bir hedef gösteriyor. Yani
siz de, toprağın bağrına attığınız her şeyi, yerinde yedi yüz olarak
nemalandırabilirsiniz demek istiyor. Madem her işte bir hikmet var, o halde
meseleyi sadece ukbâ buuduyla ele almamak lâzım; bunun dünyamıza ait
yanlarının olabileceğini düşünmek gerek. Kur’ân ve Sünnet’in bu kabil işaret
ve remizleri birer tükenmez hazinedir ve mutlaka çok iyi değerlendirilmelidir.
Yine bu mevzuda bir örnek olması açısından “şehit olma” düşüncesi, çok
doğru ve önemli bir mülâhazadır ama bence bu dahi birebir bir şeydir. Ferdî
olarak cennete gidip firdevslere ulaşmak çok önemlidir, ama bunların ötesinde
“vatanımız, milletimiz adına daha neler yapabiliriz?” deyip bunların yollarının
araştırılması şehitlikten daha önemlidir. Bu mülâhazayla şehitliğin önüne
geçebilmesi, insanın kendi kadrini kıymetini daha iyi bilmeyle alâkalıdır. Şu
koskoca kâinat, insan etrafında dantela gibi örülmüş ve sanki yapılan onca
masraf bütünüyle insan için yapılmış gibidir. Dolayısıyla insan kendi kadr ü
kıymetini bilmeli, ölürken dahi bir insan gibi ölmelidir. Evet o, darağacına
götürülürken dahi, arkada kalanlar için, bu gök kubbede hoş bir sadâ olup
inlemelidir.
1 Bkz. Bürûc sûresi, 85/4-9.
2 Ashab-ı Uhdûd kıssası için bkz.: Müslim, zühd 73; Tirmizî, tefsîru sûre (85); Ahmed İbn Hanbel, el-
Müsned 6/17.
3 Tâhâ sûresi, 20/70.

--- Sayfa 29 ---
YENİLENME VAR YENİLENMEDEN İÇERU
Soru: Yeniden yapılanmakta olan dünyanın dışında kalmamak ve bir
kıyıya itilmemek için insanımıza düşen vazifeler nelerdir?
Dünya şimdiye kadar çok kereler yenilenmiş, içtimâî metamorfozlar yaşamış
ve kabuk değiştirmiştir. Ne var ki ben bu tarih boyu gerçekleşen
yenilenmelerin, batılıların tasniflerine uygun bir biçimde, İlk Çağ, Orta Çağ,
Yeni Çağ vb. dönemler şeklinde gerçekleştiğine inanmıyorum. Batı tarihindeki
bu çağ taksimleri tamamen izâfîdir. Bu bana, insanın, âdeta eline bir testere
alıp, hiçbir dayanağı olmaksızın rastgele zamanı dilimlere ayırması gibi
geliyor. Ne var ki meseleye enbiyâ-i izâmın bi’setleri ile yaklaşacak olursak,
tarihî tekerrürler devr-i daimi içinde sürekli bir yenilenmenin yaşandığını
kabul etmek yerinde olur.
Seyyidinâ Hz. Âdem’le başlayan bir sistem ve düşünce tarzı, ilk mürselînden
olması itibarıyla Hz. Nuh’a kadar devam etmiştir. Her ne kadar Hz. Âdem’e de
on sahife verilmiş olduğu Sünnet-i sahîha’da sabit olsa da, Hz. Nuh, insanlığın
ikinci babası olması itibarıyla onun ayrı bir hususiyeti vardır. O’nu mürselînin
ilki yapan, insanlığa bir yenilik, bir değişiklik sunmuş olmasıdır. Bu değişikliği
takip edemeyen küfür yobazları ve ilhad mürtecîleri ise O’na başkaldırmış ve
kendi isyanlarıyla yok olup gitmişlerdir. Evet bir tufan hâdisesi gerçekleşmiş;
yeryüzü yıkanıp yeniden ter ü taze ve dengeli hale gelmiş.. derken yeni bir
dönem yani Nuh dönemi başlamış...
Ardından, Kur’ân-ı Kerim’in ﻹَِﺑْﺮَاھِﯿﻢَ ﺷِﯿﻌَﺘِﻪ۪ ﻣِﻦْ وَإِنﱠ “Şüphesiz İbrahim de
Nuh’un milletinden idi.”1 ifadesiyle belirtilen Hz. İbrahim’in dönemi
başlamış. Âyetteki ﺷِﯿﻌَﺘِﻪ۪ ﻣِﻦْ sözcüğünden Hz. İbrahim’in, Hz. Nuh’un duygu,
düşünce, sîret açısından bir sürgünü ve devamı olduğu anlaşılıyor. Bununla
beraber Hz. İbrahim de ayrı bir yenilikle geliyor. Bu yeniliği, O’nun Hanîflik
(tevhid) düşüncesinde, gelmiş-geçmiş peygamberlerin hepsinden daha hassas
olması ve bu düşünceyi yüksek debili iki önemli mecrada akıtması şeklinde
anlamak mümkündür. Bunu bir ölçüde, Efendimiz’in getireceği mesajın alt
yapısını hazırlama olarak da kabul edebiliriz. Zaten Allah Resûlü de Hz.
İbrahim için peygamberler içinde kendisine en çok benzeyen bir peygamber
olduğunu ifade etmektedir.2
Daha sonra ise, Hz. İbrahim’in sunduğu mesajın, bir toplumu harekete

--- Sayfa 30 ---
geçirecek ve şekillendirecek kanunlar mecmuası haline gelmesi söz konusudur
ki bu da, Hz. Musa’nın eliyle gerçekleşecektir. Böylece Hz. Musa da beşer
tarihinde ayrı bir yenilenmenin mimarı olacaktır. Görüldüğü gibi, zamanı
değişik çağlara bölmesek de, bu şekilde tarihî tekerrürler devr-i dâimi içinde,
onda, inişlere çıkışlara ve yenilenmelere açık daha farklı değişimleri görmek
de mümkündür.
Asrımıza doğru gelirken, Birinci Cihan Harbiyle, yine bir yenilenme süreci
yaşandığı söylenebilir. Evet o zamanlar, herkesin dilinde pelesenk haline gelen
söz, “Dünya süratle yenilenmeye gidiyor.” sözcüğü idi. Tabiî ki güçlü devletler
bu süreci kendi çıkarları adına çok iyi değerlendirdiler.
İkinci Cihan Harbine gelindiğinde, Hitler’in kafasında ayrı bir yenilenme
düşüncesi vardı. O’na göre dünyanın yenilenmesi Nazizme teslim olmasıyla
gerçekleşecekti. Çünkü Alman felsefesi ve düşüncesine göre dünya, bir bakıma
naturel seleksiyonla gerçekten yaşama hakkına sahip en güçlü, en dinamik, en
saf bir ırkla idare edilmeliydi. Tabiî ki bu ırk Alman ırkıydı. Allah onlara o
fırsatı vermeyince Amerika ve Rusya’nın fikir halîtası dünyada müessir olmaya
başladı. Esasta bu iki kutuplu dünyanın ikisi de materyalist idi. Vâkıa birisi
açıktan bazı şeyleri nefyediyor, birisi de sûrî olarak onları kabul ediyor
görünüyordu. Bu da dünya adına ayrı bir tâli’siz yenilenme dönemi
sayılabilirdi!..
İçinde bulunduğumuz yüzyılın sonlarında Rus İmparatorluğunun çözülmesi
önemli bir hâdisedir. Elbette, bunun da beraberinde getirdiği bir yenilenme
süreci olacaktı. Ancak, batılıların devamlı ifade ettikleri ve sahiplenmek
istedikleri bu yenilenmenin ne türlü bir yenilik olduğunu anlamak oldukça
zordur.
Kanaat-i âcizânemce, bundan sonra ırk meselesi içtimâî coğrafyada, eskiden
olduğu ölçüde tesirli olamayacak. Bu da, her yenilenmenin arkasında, şöyle
böyle felsefî bir cereyanın bulunması esasına binaen, önümüzdeki büyük
değişimle de, dinlerin, yeniden içtimâî coğrafyada hâkim hâle gelecekleri
kanaatini kuvvetlendirmektedir. Evet, herkesin kendi mabedine doğru koştuğu
şimdilerde, peşi peşine yeniden yapılanmalar, yeniden din motifli oluşumları
netice verecektir. Haliyle bu da dünyada, şimdiye kadar olandan farklı bir
yeniden şekillenmeyi beraberinde getirecektir.
Bütün bu yenilenmelerin yanında, ayrı bir yenilenme daha söz konusudur ki o
da, dünyada ilim ve teknolojinin gelişmesine paralel olarak duyguda,

--- Sayfa 31 ---
düşüncede yeni bir medeniyet telâkkisinin oluşmasıyla herhalde, bir kısım
sürpriz tekevvünler halîtası şeklinde kendisini hissettirecektir. Buna, değişik
kültürlerin birikiminden oluşan, zenginleşmiş yeni bir medeniyet telâkkisi de
diyebiliriz. Bugüne kadar dünyada değişik yapılanmalar olurken, bu
yenilenmeler içinde milletimizin bir katkısı olmadığından biz dünya devletleri
arasında hep yabancı kabul edildik; dahası kendimizi de hep yabancı hissettik.
Bu şekilde bir hissediş ve edilişte şüphesiz, Osmanlı’nın son dönemlerinden
başlayarak yakın tarihimize kadar bir köşeye kıstırılıp pasifize edilişimizin
rolü büyük olmuştur.. öyle ki uzun süre bir fanus içine konularak hep bir tecrit
hayatı yaşadık.. şu anda da farklı bir durumda olduğumuzu söylemek oldukça
zordur.
Eğer önümüzdeki günlerde, duyguda, düşüncede, histe, felsefede, mantıkta,
dinî anlayışta, medeniyet telâkkisinde yeni yeni kültürlerin doğuşunda
yenilenmeler yaşanacaksa, Türk milleti de kendi ruhunun ilhamlarını dünyanın
dört bir yanına götürüp tanıtmalı, onu umumî oluşumun hamuruna katmalıdır ki
bu yeni dünyada kendini o dünyaya yabancı hissetmesin.. ve tabiî bu yeni
oluşuma da bir katkıda bulunsun, tam yönlendirici olmasa da, belli bir
katkısının olması ve “Bazı meseleleri biz de biliyoruz.” demesi rüştünü ispat
adına çok önemli olsa gerek.
Ayrıca, gidilen yerlerde görülen ve müşâhede edilen bir husus da değişik
milletlerin böyle zengin bir kültürü kabullenmeye hazır oldukları vakasıdır.
Türk milletinin, değişik dönemlerde tarihî tekevvünlere (oluşum) katkısı
olduğu gibi, telekomünikasyonun baş döndürücü bir hızla geliştiği,
küreselleşmenin,
tekarüb-ü
zaman
ve
tekarüb-ü
mekânın
hayatımıza
hükmetmeye başladığı bir dönemde bizim, dünyanın yeniden şekillenmesine
daha fazla katkıda bulunacağımızda şüphe edilmemelidir. Tulû’ eden şafağın
emarelerinden anlaşılan da, bu yenilenmenin çok farklı bir yenilenme olacağı
merkezindedir. Bu yenilenme, Hz. Musa döneminde olduğu gibi Tih’den
Eyle’ye kadar uzanan bir yenilenme olmayacaktır. Bu yenilenme, yeryüzünde
insanın olduğu her yerde kendini hissettirecektir. Her ne kadar bu yayılmanın
keyfiyeti farklı olsa da! Evet, bu yenilenme, Yunus’un “Süleyman var
Süleyman’dan içeru” dediği gibi, bir yenilenme var yenilenmeden içeru!
iphamı çerçevesinde gerçekleşecektir.
1 Sâffât sûresi, 37/83.
2 Buhârî, enbiyâ 24; Müslim, îmân 271.

--- Sayfa 32 ---
BENLİK DUYGUSU
Soru: İnsanları, hakkı sadece kendi meşrebi içinde görmeye iten sâikler
nelerdir? Hakk’a hizmet eden herkesi kucaklamanın yolu nedir?
Cenâb-ı Hak, insanı yaratırken, yerinde “ben” deyip varlığını ortaya
koyabilecek bir fıtratta yaratmış ve onun benliğini, irade, şuur, his, gönül; diğer
yandan da şehvet, kin, nefret vb. duygularla donatmıştır. Bu duygulardan kötü
olanlar fenalıklara sebebiyet veriyor diye, onların insanda bulunmamasını
istemek, insanlığın da olmamasını istemek olacaktır. Zira insana, insan olma
özelliği kazandıran bu ve benzeri duygulardır. Dolayısıyla her şeyden önce bu
duyguların bilinmesi, hem insan benliğinin keşfi hem de onların kaynağının
Cenâb-ı Hak olması yönüyle kanaatimce büyük önem arz etmektedir. “Nefsini
bilen, Rabbini bilir.”, bu hususu ifade eden güzel bir özdeyiştir. Sokrates’in,
bu düşünceyi ifade eder mahiyette olan “Kendini bil!” sözünü, okulunun
girişine astırdığı söylenir.1 Tasavvufçular bir yandan insan benliğine ilân-ı
harp ederken, diğer yandan “fenâfillah” düşüncelerini sağlam bir zemine
oturtmak için benliği kazanma sırları üzerinde durmuş ve konuyla alâkalı nice
kitaplar yazmışlardır...
Evet insan, kendisinde bulunan bu duygular vasıtasıyla yerinde “Ben” deyip,
sadece kendini görebilir; görebilir zira bu duygu, onun tabiatında vardır.
Haddizatında bu özellik olmadan onun hak bildiği davada ısrar etmesi ve
bağlandığı şeylere sağlam bağlanması da mümkün değildir. Meselâ, insan kendi
araştırmaları sonucu ve tesiri altında kaldığı kültürün etkisiyle, aklî/mantıkî
yönden Hanefi mezhebinin daha doğru olduğunu kabul edip benimseyebilir.
Zaten böyle bir kabulleniş olmadan, ondan istifade etmesi de mümkün değildir.
Aynı durum, İslâm’a hizmet için seçilen metodlar için de geçerlidir. Bu açıdan
bir insan, Üstad’ın ifadesiyle: “Benim mezhebim/meşrebim daha iyi, daha
güzeldir.” demeli; ama “Güzel ve iyi sadece benim yolumdur.” dememelidir.2
Bu meselede insanın dengeyi tam yakalayabilmesi, öncelikle kendi duygularını
istikamet üzere temsil etmesine bağlıdır. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bir hadis-i şerifte: “Her insanın bir şeytanı vardır. Benim de bir
şeytanım var. Ne var ki, benim şeytanım bana teslim olmuştur.”3 buyurur.
Hadis-i şerifin ifade ettiği mânâdan hareketle, nefis ve ona bağlı duyguların da
ıslah edilmesi her zaman mümkün görünmektedir. Aksi halde bu duygular ıslah
edilmez ve istikamet üzere olunmazsa, nefse ait bu duygular, şeytanın çok

--- Sayfa 33 ---
rahatlıkla işletebileceği birer duygu haline gelebilirler. İşte o zamandır ki,
meydana gelecek ifrat ve tefritler, insan hayatında birer boşluk halinde tebârüz
eder ve onun yolda takılıp kalmasına vesile olurlar. –Allahu a’lem– Şeytanın,
henüz ruh üflenmeden Hz. Âdem’in (aleyhisselâm) cesedinde keşfettiği
boşluklar da bunlar olsa gerek!
Meselâ, bu duygulardan şehvet, insanın meşru yollarla tatmini ve neslin
çoğalması için verilmiştir. Dolayısıyla onun, bir taraftan bu duyguya tamamen
inhimâk etmek gibi bir ifrattan, diğer taraftan da bütün bütün tecerrüt gibi bir
tefritten kaçınması ve orta yolu bulması gerekir ki, o da meşru çerçevedeki
zevklerle yetinip, gayr-i meşru isteklere karşı tavır almakla olur. Keza ona, inat
duygusu hakta sebat için; hırs duygusu da dünyayı imar için verilmiştir. O,
bütün
duyguları
yerli
yerinde
kullanabildiği
takdirde
aşırılıklara
sürüklenmeden istikamet içinde kalabilecektir. Bu hususta diğer önemli bir
âmil de, insanın kendi kültür ve terbiye anlayışıdır. İnsan, duyguları pes
şeylerden uzak olduğu ölçüde insandır. Zaten terbiye deyince de, bedene
yönelik terbiyeden çok, duygu ve düşüncenin terbiyesi akla gelmektedir. Evet,
hepimizde nefis vardır; bu yüzden de iltizam ettiğimiz bir şeye karşı daha fazla
alâka duyup, alternatif düşüncelerden rahatsız olabiliriz. İşte bu tür
rahatsızlıkların her hissedilişinde insan, وَاﻟﻀﱠﺮﱠاءِ اﻟﺴ
ﱠﺮﱠاءِ ﻓِﻲ ﻳُﻨْﻔِﻘُـــﻮنَ اَﻟﱠﺬِﻳــﻦَ
اﻟﻨﱠﺎسِ ﻋَـﻦِ وَاﻟْﻌَـﺎﻓِﯿﻦَ اﻟْﻐَﯿْـﻆَ وَاﻟْﻜَـﺎظِﻤِﯿﻦَ “O takva sahipleri ki, bollukta da,
darlıkta da Allah için harcarlar; öfkelerini yutarlar ve insanları
affederler..”4 âyetini esas alıp; “Madem bu insanlar bizim insanımıza hizmet
veriyor; ve diğer taraftan Allah’ımız bir, Kitabımız bir, Peygamber imiz bir,
Kâbe’miz bir.. binlerce bir’de müşterekiz. Ve madem berzahta, mahşerde,
sıratta ve –inşâallah– Cennet’te beraber olacağız; o hâlde onlara karşı kin
duymamız doğru değildir.”5 diyerek bütün olumsuzlukları kendi enginliği
içinde eritebilir. Bu mantık ve bu anlayışıyla hareket edip, hissiliğimizi
yendiğimiz oranda, bağrımıza basamayacağımız kimse kalmayacaktır.
Hâsılı; dine hizmet eden her insanla iyi geçinme hususunun, en az cihad etme
kadar önemli bir mesele olduğunu bildiğimiz an, bütün insanlara sinelerimizi
açmamız mümkün olacaktır.
1 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 10/208 ; el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 1/225, 4/399, 5/50.
2 Bediüzzaman, Lem’alar s.189 (Yirminci Lem’a, İkinci Sebep).
3 Müslim, salâtü’l-münâfikîn 70; Tirmizî, radâ 17; Nesâî, işretü’n-nisâ 4.

--- Sayfa 34 ---
4 Âl-i İmrân sûresi, 3/134.
5 Bediüzzaman, Mektubat s.298 (Yirmi İkinci Mektup, Birinci Mebhas, İkinci Vecih).

--- Sayfa 35 ---
IŞIĞA HASRET GÖNÜLLER
Soru: Efendimiz’in istikbale matuf ulaşmamızı istediği maddî ve mânevî
hedefler nelerdir?
Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) istekleri, Kur’ân’ın
isteklerinden farklı değildir. Kur’ân neyi istemişse O da onu istemiştir. Ancak
O, Kur’ân’da mücmel ve öz olarak anlatılan meseleleri, tefsir; tafsil isteyen
mevzuları da tafsil ederek fasıl fasıl bizim nazarlarımıza sunmuş ve her şeyi
anlayabileceğimiz bir hâle getirmiştir. O, bazen mutlak meseleleri takyid, bazen
de mukayyet meseleleri ıtlak ederek, konuya ayrı bir espri ve ayrı bir derinlik
kazandırmıştır. Bu itibarla O’nun söz, fiil ve takrirleri Kur’ân-ı Kerim’in
ruhunda meknî olan potansiyel buudları ortaya çıkarma ameliyesinden başka bir
şey değildir. Onun içindir ki, O’nu tanıyıp anlama, aynı zamanda Kur’ân’ı
tanıyıp anlama demektir. Bu noktada Kur’ân’ın ifadesiyle, ﻓَﻘَﺪْ اﻟﺮﱠﺳُﻮلَ ﻳُﻄِﻊِ ﻣَﻦْ
اﻟﻠّٰﻪَ أَطَﺎعَ “Kim Resûl’e itaat ederse Allah’a itaat etmiş olur.”1 Yâni, Resûle
itaat eden, kemerbeste-i ubûdiyet içinde el pençe divan durup, “lebbeyk”
(buyur, emrine âmâdeyim) diyen, Allah’a “lebbeyk” demiş olur.
Evet, İnsanlığın İftihar Tablosu, topyekûn beşerin, eğri-büğrü yollardan
kurtulup, doğru yola ulaşmasına vesile olan Hidayet Güneşi’dir ki Kur’ân, وَإِﻧﱠﻚَ
ﻣُﺴْﺘَﻘِﯿﻢٍ ﺻِـﺮَاطٍ إِﻟٰﻰ ﻟَﺘَﮫْﺪِۤي “Sen doğru yola hidayet ediyorsun.”2 ifadesiyle
O’nun bu yönünü anlatmaktadır. Bu itibarla Efendimiz’in bizden istediği
maddî-mânevî şeyler, aynı zamanda Kur’ân’ın da istediği şeylerdir.
Hiç şüphesiz bu hayatî isteklerden biri de, dünyanın dört bir yanında “i’lâ-yı
kelimetullah” hakikatini temsil etmektir. İ’lâ-yı kelimetullah, Allah’ın zaten
yüce olan adının, tarafımızdan yüceleştirilerek bayraklaştırılması, minarelerin
başında mahyalar haline getirilerek, bütün gören gözlere ve işiten kulaklara
duyurulması demektir.
Yer yer benden, yer yer de başkalarından duyduğunuz Yahya Kemal’in
“Ezân şiiri” hem çok derin, hem çok mânâlı, hem de çok zevkli bir ifade
esprisine sahiptir:
“ Emr-i bülendsin ey Ezân-ı Muhammedî,
Kâfî değil sadâna cihân-ı Muhammedî.
Sultan Selim-i Evveli râm etmeyip ecel,
Fethetmeliydi âlemi şân-ı Muhammedî.

--- Sayfa 36 ---
Gök, nûra gark olur, nice yüz bin minareden,
Şehbâl açınca rûh-i revânı Muhammedî.
Ervâh cümleten görür Allahü Ekber’i,
Akseyleyince arşa lisân-ı Muhammedî.”
Evet, Kur’ân’ın ve Nebiler Serveri’nin, evvelâ bizden istediği şey, bu şiirde
tam ifadesini bulan yüksek ideal ve ulvî mefkûrenin dünyanın dört bir yanına
götürülmesi ve bu şekilde ışığa hasret bütün sinelerin Muhammedî bir ruhla
aydınlatılmasıdır.
İkinci olarak; bu millet, dışa bağlı değişik dinsizlik ve anarşi hareketleriyle
inim inim inlemiştir. Hilkat yerine evolüsyonun her yanda revaç bulduğu,
Darvinizm’in bütün mihraklarca bir put haline getirildiği, Nihilizm’in
körüklendiği öylesine ifrit ve afetten günler yaşanmıştır ki, bu dönemde çokları
bu sarsıntıdan kendini kurtaramamıştır. Çokların başları dönmüş, bakışları
bulanmış ve kendi kimliklerini inkâr eder hale gelmişlerdir. İlhâda, inkâra
dayalı bu cereyanlar, öylesine iddialı, öylesine çalımlı ve öylesine büyüleyici
idiler ki, büyük sayabileceğimiz nice düşünce ve fikir adamları bile ateşe
koşan kelebekler gibi o câzibeye kapılıp mahvoluyorlardı.
Efendimiz’e takaddüm eden yıllardaki o ürperten cahiliyeyi, dünyanın o
dönemdeki tâli’siz nesilleri bir kere daha yaşıyordu. Çin Seddi’nden Asya
steplerine, oradan da Avrupa içlerine kadar koca bir dünyada, küfür ve dalâlet
âdeta bir tufan hâlini almış ve önüne kattığı nesilleri meçhul bir noktaya doğru
sürükleyip duruyordu. Hatta bu curcunada, inanmış sineler bile küfür
radyoaktifiyle öyle nezle olup yataklara düşmüşlerdi ki hadisin ifadesiyle
“zükâm” olmuşlardı ve 50-60 sene bellerini doğrultmaları mümkün
görünmüyordu.3 Hâlâ bu dünyada din, peygamber, geçmiş tanımayan ve
başkalarının
türkülerini
söyleyen
insanlar
varsa,
bunlar
çok
ciddî
yaralandığımız o dönemin felaketzedeleridirler.
İşte siz, i’lâ-yı kelimetullah ruhunun, cihanın dört bir yanında yeniden şehbâl
açması adına “omuzlarımıza ihsân-ı ilâhî tarafından konulmuş” bir kudsî
vazifenin âdeta arılarısınız.4 Muhammedî ruhu bal petekleri gibi bütün
gönüllere işleyecek ve herkese inancın, emniyetin şeker şerbetini sunacaksınız.
Hatta öyle sıkıştırılmış şeker kümeleri meydana getireceksiniz ki, okyanusların
içine atıldığında onları dahi şeker-şerbete çevirecektir. Küçüklüğünüz içinde
bütün dünyaları tatlandıracak ve Yahya Kemal’in ifadesiyle “mukassî”

--- Sayfa 37 ---
görünecek, fakat hep “muallâ” olacaksınız ve İnsanlığın İftihar Tablosu’nun
ışıktan mesajlarını, o mesajlara hasret gönüllere ulaştırmada âhesterevlik
etmeyeceksiniz...
1 Nisâ sûresi, 4/80.
2 Şûrâ sûresi, 42/52.
3 Bkz.: Buhârî, istiskâ 2, 13; Müslim, salâtü’l-münâfikîn 39.
4 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.200 (Yirmi Birinci Lem’a).

--- Sayfa 38 ---
YEİS BATAĞI
Soru: Dünyanın ve hâssaten ülkemizin bugünkü hali insanı ümitsizliğe
sevk ediyor. Bu konudaki tavsiyelerinizi lütfeder misiniz?
Mevzuyu tahlile geçmeden önce şunu ifade etmeliyim ki, dünya ve
Türkiye’nin bugünkü hâli, hiç de ümitsizlik ve yılgınlığa sevk edecek durumda
olmadığı gibi, bugünlerde yaşanılan kriz de, günümüze has bir problem değil.
Geçmişte de bu kabil durumlar tekrar tekrar yaşanmış ve netice itibarıyla hepsi
de bertaraf edilmiştir.. evet hâlihazırdaki durum ne ilktir ne de son olacaktır.
Şimdiye kadar kim, yürekten ve samimî olarak kendi davasına bağlanmışsa,
Allah ona zafer ve muvaffakiyet ihsan etmiştir. Tarih, bunun örnekleriyle
doludur. Meselâ, havarilerin Hz. Mesih’ten aldıkları mesajla koca Roma
İmparatorluğunu sarsmaları buna güzel bir örnektir. Hz. Mesih Eyle’de veya bir
kısım Hristiyanların iddia ettiği gibi eğer İzmir civarında neş’et etmişse, bu
insanların o günkü şartlarla nasıl çoğalıp Roma İmparatorluğu’nu sarstıklarına
ve aslanların ağızlarına atılmalarına rağmen nasıl yılmadıklarına hep hayret
etmişimdir. Bir avuç insanın, insanlık tarihinin seyrini değiştirecek şekilde o
günün en mütegallip, en mütehakkim, en müstebit hükümdarların hükmettiği ve
aşılmaz lejyonları bulunan bir ülkeyi temelinden sarsmaları akıllara durgunluk
verecek bir hâdisedir. İşte bu, Allah’ın gücü, Hz. Mesih’in kudsiyeti ve onun
mesajının nuraniyetindendir.
İkinci olarak, imanı olan bir insan, hiçbir zaman şu bezdirici ve yıldırıcı
durumlardan dolayı ümitsizliğe düşmemelidir. Zira Allah’ın sonsuz kudretini
mülâhaza ederken ümitsizliğe düşmeye ne hakkımız vardır ne de haddimizedir.
Zira bizi mülkünde istihdam eden O’dur. Mülk O’nundur ve O, mülkünde
dilediği gibi tasarruf eder. İsterse gecede gündüz; kışta da bahar yaratır.. ve
isterse gündüzü geceye, yazı da kışa çevirir. Ayrıca âyetin ifadesiyle, ﻻَ إِﻧﱠﻪُ
اﻟْﻜَـــﺎﻓِﺮُونَ اﻟْﻘَــﻮْمُ إِﻻﱠ اﻟﻠّٰــﻪِ رَوْحِ ﻣِــﻦْ ﻳَﯿْﺌَﺲُ “Allah’ın rahmetinden kâfir bir
cemaatten başka kimse ümidini kesmez.”1 Söz buraya gelmişken, mevzumuzla
alâkalı Âkif’in, kendi döneminde değişik hâdiselerle sarsılan insanımıza her
zaman tekrar ettiğim bir sözünü hatırlatmak istiyorum:
“ Ye’s öyle batak(lık)tır ki: Düşersen boğulursun.
Ümmide sarıl sımsıkı, seyret ne olursun!
Azmiyle, ümidiyle yaşar hep yaşayanlar;
Me’yus olanın ruhunu, vicdanını bağlar.”

--- Sayfa 39 ---
Hz. Sâhib-i Zaman’ın ifadesiyle, “Yeis, mâni-i herkemâldir.” 2 Bu itibarla
olgunlaşma yolunda ve yükselme helezonunda bulunan insanlar, “Bu bâdireyi
de atlatabilir miyim!” tereddüdüne düşmemelidirler. Himmetler fevkalâde âlî,
ruhlar gayet fâtihâne, azimler peygamberâne tutulmalı ve “Allah bizimle
beraberse, aşamayacağımız engel yoktur.” duygu ve düşüncesi içinde hareket
edilmelidir. Yine o Ümit Güneşi, kaldığı Marmara Oteli’nin denize nâzır
penceresinden parmağını ufka doğru uzatarak, “Kardeşlerim, ye’se düşmeyiniz,
ilhadın bel kemiği kırılmıştır. O, ölüm heyecanları içinde çırpınmaktadır.”
diyerek çevresine hep ümit aşılamıştır. Bu söz, bundan senelerce evvel
söylenmiştir ve o zamanın dünyası ile günümüz dünyası arasında
kıyaslanamayacak kadar büyük farklar vardır. Bugün dünyanın dört bir
tarafında ümit tomurcukları –Allah’ın inayet ve keremiyle– boy atıp
yeşermektedir. Öyle ise, ruhlarımızı coşturacak bunca ümitbahş gelişmeler
varken neden ümitsiz olalım ki!
Öte yandan, “Cihanın şarkında ve garbında 20. asırda kan seylapları,
insanları kütükler gibi önüne katıp sürüklüyor ve 21. asra da yine aynı duygu ve
düşünce içinde giriyoruz. Şimdi, böyle bir durumda nasıl ümitli olabiliriz ki?”
gibi bir soru akla gelebilir. Zannediyorum soruda kastedilen mânâ da bu olsa
gerek. Burada bütün samimiyetimle ifade edebilirim ki, Allah bir gün Kur’ân’ın
elmas düsturlarını kendilerine rehber edinenlere, mutlaka dünyaya kendilerini
ifade etme fırsat ve imkânını verecektir. Bunda hiç kimsenin zerre kadar
şüphesi olmasın. Bugün dünyanın değişik yerlerinde öldürülen o masum ve
savunmasız insanlar, inananlar hesabına yeni yeni sürgünlerin meydana gelmesi
için, tıpkı baharda ağaçların budanması gibi bir mânâ ifade etmektedirler.. bu
sebeple 21. asır inşâallah 20. asır gibi olmayacaktır. Şimdilerde biz, değişik
yerlerde çiçeği başka, rengi başka, gülü ve bülbülü başka bahar edalı yamaçlar
görüyoruz. İnşâallah her yerde ayrı ayrı baharlar açacak ve on asırlık o
müsâmahakâr Müslümanlığımızla, ayrı ayrı yerlerde meydana getirilen bu
kanaviçeyi birbirine bağlayıp bütünleştireceğiz. Ne var ki bütün bunlar, durup
dururken kendi kendine de olmayacaktır. Bunlar için azami ızdırap, dua, tazarru
ve gayret gerekir. Evet, Allah’tan inayet için gayret göstermek şarttır. Şayet
âhesterevlik edilmez, gerekli ceht ve gayret de gösterilirse, Cenâb-ı Hak –
inşâallah– bu son dünya kışını da bahara tebdil edecektir.
1 Yûsuf sûresi, 12/87.
2 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.54 (İlk Hayatı).

--- Sayfa 40 ---
GÜNAHLAR VE SEDD-I ZERÂİ
Soru: Ticaret, eğitim-öğretim.. ve benzeri gayeler için gittiğimiz yurt
dışında İslâmî duygu ve düşüncelerimizi muhafaza edebilmemiz adına
neler tavsiye edersiniz?
İnsan nerede olursa olsun, gözüne-kulağına, diline-dudağına hâkim olmak
zorundadır. Kalbî ve ruhî hayatımız açısından bu çok önemlidir. İslâmî hayatın
yaşanmadığı ülkelerde oldukça zor görülen böyle bir titizlik daha bir
ehemmiyet arz eder. Zira böyle yerlerde kasıtlı olmasa bile, her zaman günah
ve kusurların zincirleme birbirini takip etmesi söz konusudur. Bu durumda
yapılması gereken en önemli iş, mümkün mertebe günah zemininden uzak
bulunmak olmalıdır.
Bu meseleye İslâm Hukuku’nda bazı ahkâmın istinbatında kullanılan “sedd-i
zerâi’” prensibi çerçevesinde biraz daha açıklık kazandırabiliriz. Şayet “sedd-
i zerâi”i kaba çizgileriyle, topyekün fenalıklara giden yolları kapatarak,
yaşama ortamını emniyet altına almak şeklinde yorumlayacak olursak,
konuyla irtibatı kendi kendine ortaya çıkar. Meselâ, bir âyet-i kerimede Cenâb-
ı Hak: ﻟَﮫُﻢْ أَزْﻛٰﻰ ذٰﻟِـﻚَ ﻓُﺮُوﺟَﮫُـﻢْ وَﻳَﺤْﻔَﻈُـﻮا أَﺑْﺼَــﺎرِھِﻢْ ﻣِـﻦْ ﻳَﻐُﻀﱡﻮا ﻟِﻠْﻤُـﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻗُــﻞْ
“Mü’min
erkeklere,
gözlerini
(harama)
dikmemelerini, ırzlarını da
korumalarını söyle. Çünkü bu kendileri için daha temiz bir davranıştır..”1
buyurmaktadır ki, maksat, haram sâiklerin içine girmemektir. Aslında, meşru
dairedeki bakmalar, duymalar ve ötesi ihtiyaçlar keyfe kâfîdir ve harama girme
zarureti söz konusu değildir. Öyle ise insanın, haramları görebileceği, içine
düşebileceği yerlerde gözünü kapatıp dikkatli olması gerekmektedir. Çünkü
harama bakmak, –bir kudsî hadiste ifade buyurulduğu gibi– şeytanın zehirli
oklarından bir oktur.2 Cenâb-ı Hak, daha baştan insana, “Harama bakmaktan
sakın!” demek suretiyle onu, baktığı zaman ruhunu delip geçecek ve zihnini alt
üst edecek zehirli bir oktan korumaktadır.
Yine, Kur’ân-ı Kerim’de: ﺳَ
ـ ﺒِﯿﻼً وَﺳَۤ
ـ ﺎءَ ﻓَﺎﺣِﺸَ
ــ ﺔً ﻛَـﺎنَ إِﻧﱠﻪُ اﻟﺰِّﻧَۤـﺎ ﺗَﻘْﺮَﺑُـﻮا وَﻻَــ
“Zinaya yaklaşmayın. Çünkü o kötü bir iş ve kötü bir yoldur.”3 buyurulur.
İslâm’da asıl yasak olan, zina fiilidir. Âyette ise, zina yapmayın yerine ona
yaklaşmayın denmektedir. Cenâb-ı Hak, insanın tabiatını/fıtratını çok iyi
bildiğinden, onu, zinaya sürükleyebilecek bir pozisyon içine düşmekten
sakındırmaktadır. Zira insanın böylesi bir atmosferde belli bir noktaya kadar

--- Sayfa 41 ---
ilerledikten sonra geriye dönmesi çok zor olabilir. Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem): “Sizden birinin içi şehevî duygularla köpürdüğü an, hemen
ailesine dönsün.”4 hadisiyle, böyle bir konuma işaret buyurur.
Yine yukarıdaki disiplin çizgisinde Cenâb-ı Hak, başka bir âyet-i kerimede
ise: اﻟْﯿَﺘِﯿﻢِ ﻣَـﺎلَ ﺗَﻘْﺮَﺑُﻮا وَﻻَـ “Yetimin malına yaklaşmayın..”5 buyurur. Âyette,
yetimin malını yemeyin, ifadesi kullanılacağına, yaklaşmayın denmesi aynı
espriye binâendir. Zira yetimin malını yeme başka, ona yaklaşmak daha
başkadır. Dolayısıyla bu, onunla aranızda daima bir mesafe olsun ki, hislerinize
yenik düşerek hemen ona elinizi uzatamayasınız mânâsına gelmektedir.
Allah (celle celâluhu), bu tür âyet-i kerimelerle, âdeta tehlikeli bölgelere
“tehlike var” işaretlerini koyma mânâsına, insanı harama sürükleyecek
vesilelerden sakındırmak suretiyle, insanların haram işlemelerini engellemek
istemektedir. Sedd-i zerâi’ye örnek teşkil edecek daha birçok âyet bulmak
mümkündür. Ancak ben burada bir şeye dikkatlerinizi istirham edeceğim; ister
eğitim ve kültür adına, isterse ticaret vs. adına yurtdışına giden kimselerin,
Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Şurası muhakkak ki,
haramlar apaçık bellidir, helâller de apaçık bellidir. Bu ikisi arasında
şüpheli olanlar vardır. İnsanlardan çoğu bunları bilmez. Bu durumda, kim
şüpheli şeylerden kaçınırsa, dinini de, ırzını da korumuş sayılır. Kim de
şüpheli şeylere düşerse o da harama düşmüş olur..”6 hadisinin gereğince
hareket etmeleri, bir bakıma ayakların kaymaya daha müsait olduğu o yerlerde,
haram ve şüpheli şeylerden olabildiğince kaçınmaları gerekmektedir. Zira,
insan için neticesi endişe verici bir yolda yürümektense, endişe ve tereddüt
duymayacağı yolları araştırması tavsiye edilmektedir.
Bu çerçevede; birinci esas olarak niyetlerin çok hâlis tutulması gelmektedir
ki, Müslüman olarak gidilen her yerde sağlam bir düşünce, sağlam bir anlayış
ve sağlam bir ruh hâletini temsile şiddetle ihtiyaç vardır. Evet, insanın yaratılış
gayesi, Allah’ı bilmek, O’na ibadet etmek ve sonra da O’nu başkalarına
bildirmektir. Eğer gidilen yerlere, başta bu niyetlerle gidilemedi ve arzu
edildiği ölçüde bu düşünce korunamadı ise, tekrar Allah’a teveccüh edilmeli
v e : “Allah’ım! Sana ait meseleleri plânlarken, ferdî mülâhazalarımızın
karışmasını şirk sayarız. Bu şirki yeniden kafamızdan çıkarıp atıyor ve ‘Kim
i’lâ-yı kelimetullah için çalışırsa, o Allah yolundadır.’7 hadisinin müfâdı
(ifade ettiği mânâ) olarak, Senin uğrunda mücadele edeceğimize ve bunu sırf

--- Sayfa 42 ---
Senin için yapacağımıza söz veriyoruz. Sadece ve sadece Senin yüce ismini
bir bayrak gibi dalgalandırmak için buralardayız; zira, değil diyâr-ı küfre
dünyalık bir şey için gelmemiz; insanımıza hizmet söz konusu değilse, kendi
ülkemizde bile sıcak yuvalarımızda yaşamamız anlamsızdır. Biz, bunun
farkında ve şuurundayız.
Allah’ım! Senin şanı yüce Peygamberinin buyurduğu gibi, biz küfürden
kurtulduktan sonra, hangi sâikle olursa olsun, yeniden küfre, dalâlete
dönmeyi, hatta en ufak bir günaha girmeyi bile cehenneme sürükleniyor gibi
kerih görürüz. Ama buralarda istemeden de olsa yıpranıyor, kalbî
hayatımızdan bir şeyler kaybediyoruz. Fakat Sen de biliyorsun ki, bütün
bunların hepsini, Senin için, Senin dinini temsil için ve geleceği Senin rızan
istikametinde ihyâ etmek için yapıyoruz. Asrın fikir mimarı, ‘Gözümde ne
cennet sevdası, ne de Cehennem korkusu var; milletimin imanını selâmette
görürsem cehennemin alevleri içinde yanmaya razıyım..’8 buyurur; biz de bu
mülâhazalarla buralarda bulunuyoruz..” denmeli, niyetler tecdit ve tashih
edilmelidir.
İkinci esas; gidilen her yerde, mutlaka birlik ve beraberlik içinde hareket
edilmelidir. Zira Müslümanlar birbirleriyle kenetlenmez ve herkes kendi
başına hareket ederse, bırakın İslâmî duygu ve düşüncelerini muhafazayı,
onların kendi mevcudiyetlerini dahi korumaları çok zordur. Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem): “Tek başına kalan şeytandır. İki kişi de
şeytandır. Üç kişi ise, cemaattir.”9 buyurur. Bu, tek başınıza kaldığınızda, ya
da farklı bir ifadeyle bir cemaat teşkil edemediğinizde, şeytanlığa ve şeytanî
düşünceleri taşımaya açıksınız demektir. Hadisin devamında: “İki kişi de
şeytandır.” buyurulmaktadır ki, iki kişinin her zaman değişik fenalıklarda
anlaşması mümkündür. Üç kişi ise, cemaattir ki, ihtimal hesaplarına göre üç
kişinin bir kötülükte anlaşması oldukça zordur.
O halde şahsî arzu ve istekler bir kenara bırakılarak kolektif şuurla hareket
edilmelidir ki, ilâhî sıyanet gerçekleşebilsin. Gerçi bazen cemaat içindeki
insanların bir kısmının diğer bir kısmına karşı tabiatları kaba gelebilir; bundan
dolayı da sinirler bozulup hafakanlar kabarabilir. Fakat ferdî hisler, ferdî
tavırlar hiçbir zaman ölçü olamaz ve olmamalıdır da. Allah (celle celâluhu):
“Şanıma yemin olsun ki, Ben insanoğlunu kerim yarattım.”10 buyuruyor.
Öyle ise, hem kendimize, hem de his, anlayış ve felsefemize rağmen, yalnız

--- Sayfa 43 ---
kalmamalı.. (hangi ırktan ve hangi renkten olursa olsun) aynı duygu ve
düşünceye sahip insanlarla beraber yaşama yolları araştırılmalıdır. Bu
duygular içinde hareket edildiği ve eller birbiriyle kenetlendiği müddetçe,
üçüncü el Allah’ın eli olacaktır; olacaktır zira O’nun eli cemaatin
üzerindedir.11
Üçüncü esas; birlik ve beraberlik hâlinde hareketin bir buudu olarak
zikredilebilecek bir başka husus da, İslâmî duygu, düşünce ve şuurumuzu
takviye edici mahiyette yazılmış eserleri, hem de hiç fasıla vermeden okuyup
müzakere etmektir. Bu meyanda, günde yarım saat bile olsa, tecdid-i imana
vesile olabilecek kitapların okunması da bana çok anlamlı gelmektedir. Zira,
çağa ışık tutan devâsâ insanlar tarafından kaleme alınmış bu tür eserler, insan
zihninde aks-i sadâ meydana getirir; onu, değişik vadilerde dolaşmaya
yöneldiğinde ense kökünden tutar ve kendine gelmesini sağlar.
Evet, kitap okuma çok önemlidir. Tabiî onları okurken de, başkalarına: “Al
sana bir ders, gözün gönlün açılsın.” şeklinde değil de, kendi yüreğimizi
hoplatmak, kendi hislerimize duyurmak için okumak gerekir. Bu şekilde bir
okuma, bizim için her türlü don ve kırağılara karşı âdeta bir sera
mesabesindedir.
Dördüncü esas; daha önceleri çeşitli yerlere gitmiş, fakat yalnızlığın tüketici
pençesinde kaybolmuş insanlarımız vardır. Aynı âkıbete maruz kalmak
istemeyen kimselerin, hiç olmazsa senenin belli dönemlerinde bir araya
gelmeleri gerekir ki, bu durum, hem onların yalnız kalmamalarını, hem de iman
ve Kur’ân hizmeti adına yapacakları şeyleri, daha iyi ve güzel bir şekilde
yapmalarını sağlasın. Tabiî bu vesileyle, bir kısım dua, evrâd ü ezkârda
bulunma fırsatı da doğacaktır. Zaten yabancı ülkelerde, uzun müddet yalnızlığın
pençesinde kıvranmış kimseler, herhalde bu tür şeylere daha çok ihtiyaç
duyarlar. Kaldı ki dua, evrâd-ü ezkâr, Rabb’le irtibat adına da önemli
şeylerdir. İnancım o ki, Allah (celle celâluhu), bu kadarcık bir adımla dahi olsa
kendisine yaklaşanı hiçbir zaman yalnız bırakmayacaktır. Çünkü O “Erhamü’r-
râhimîn/ Merhametlilerin en merhametlisi”dir. Siz, herhangi birini anlatırken
“Çok rahim; çok merhametli” diyebilirsiniz; fakat O Kendisini anlatırken
“Erhamü’r-râhimîn”12 demektedir. Evet O, kullarına karşı Efendimiz’in
ifadesiyle, bir annenin evladına karşı olan şefkatinden daha şefkatli ve daha
merhametlidir. Öyle ki biz O’na karşı azıcık samimî ve vefalı olduğumuzda, O

--- Sayfa 44 ---
bizi asla bırakmayacaktır. Duha sûresindeki: “Rabbin seni terk etmedi ve sana
darılmadı.”13 âyeti bu hakikati ifade bakımından ne mânidardır. Şahsen ben bu
âyeti her okuduğumda, bu mânâyı duyar ve sanki Rabbim bana hitap ediyor gibi
bir hisse kapılırım.
Hâsılı; Allah’ın bizlere karşı gösterdiği vefanın gereği sadece kendi
insanlarımızı değil, bütün insanlığı kurtarma adına, en karanlık ülkelere gidip
O’nu anlatmak icap eder. Zira özellikle bu insanların Allah’ı, Hz.
Muhammed’i, Kur’ân’ı duyup bilmeye çok ihtiyaçları var. Bana göre insanlık
adına yapılacak en önemli iş de, işte budur. Bunun ötesindekiler tâli
meselelerdir. İnşâallah, inanan gönüller, ışıktan kamalarla bütün karanlıkları
yırtar geçerler ve ruhlarının ilhamlarını bütün dünya insanlarının ruhlarına
boşaltırlar.
1 Nûr sûresi, 24/30.
2 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 10/173; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/349.
3 İsrâ sûresi, 17/32.
4 Müslim, nikâh 9; Tirmizî, nikâh 9; Ebû Dâvûd, nikâh 44.
5 En’âm sûresi, 6/152.
6 Buhârî, îmân 39, büyû’ 2; Müslim, müsâkat 107.
7 Buhârî, ilim 45; cihâd 15; Müslim, imâret 149-151.
8 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
9 Tirmizî, cihâd 4; Ebû Dâvûd, cihâd 86.
10 İsrâ sûresi, 17/70.
11 Bkz.: Tirmizî, fiten 7; İbn Hibbân, es-Sahîh 10/438.
12 A’râf sûresi, 7/151; Yûsuf sûresi, 12/64, 92; Enbiyâ sûresi, 21/83.
13 Duhâ sûresi, 93/3.

--- Sayfa 45 ---
LÜTUF VE İHSANLA İMTİHAN
Soru: Mü’minin, Rabbinden gelen lütuf ve ihsanlar karşısındaki tavrı
nasıl olmalıdır?
Mü’min, kendisine gelen bütün lütufları, Cenâb-ı Hakk’ın engin rahmetinin
bir ifadesi olarak görür. Bizdeki faziletler, lütuflar, ihsanlar, hep O’nun bağının
gülleri ve çiçekleridir. Biraz tefekkür ettiğimizde bunların kat’iyen bizden
kaynaklanmadığını hemen anlayıveririz. Evet, bizim yapıyor göründüğümüz her
şeyi aslında O yapmaktadır. Zaten bunun aksine inanmayı da şirk kabul ederiz.
Akidelerini; “Sizi de ef’âlinizi de yaratan Allah’tır.”1, “Allah dilemezse siz
bir şey dileyemezsiniz.”2 âyet-i kerimeleriyle “Allah neyi dilemişse o olur,
olmamasını dilediği şey de olmaz.”3 beyan-ı nebevisinin şekillendirdiği
insanlar, Allah’ın lütfettiği bunca nimetleri, öyle inanıyorum ki, kendilerinden
bilmez ve kendilerine mâl etmezler.
Allah’ın bu lütufları bizi, fahre, gurura, kibre değil; hamde, senaya ve
Cenâb-ı
Hakk’a
itimada
sevk
etmelidir.
Kaldı
ki,
zannediyorum
vicdanlarımızda, Allah’ın bizleri hizmete muvaffak kıldığı gibi muhatapları da
muvaffak kılacağı görünmektedir.
Müsaade ederseniz burada size bir hissimi arz etmek istiyorum: Bir
vesileyle Avustralya’ya gittiğimde, aynı duygu ve düşüncenin bir araya
getirdiği orada yaşayan bir kısım hamiyetli insanımız bir yurt temeli atmayı
plânlamışlar, rical-i devleti çağırmışlar ve benim de konuşmamı istemişlerdi.
Her ne kadar kaçtı isem de daha sonra bir-iki kelime konuşmak zorunda
kalmıştım. Kürsüden indiğimde beni, o anda orada bulunan mübarek bir
toplumdan bazı arkadaşlarla tanıştırdılar. Birdenbire başım döndü ve içim
burkuldu ve, “Ya Rabbi, keşke bu topluluk onlara gelmiş olsaydı ve ben
onları böyle mahzun görmeseydim. Keşke bunlar, bu yurdun kendilerine ait
olmadığı hissini duymasalardı. Keşke ben onların yerinde olsaydım, onlar
benim yerimde olsalardı.” hissine kapıldım ve iki büklüm oldum. Ben şahsen
bütün mü’minlerin de, insan olmamıza ve bu sebeple bir kısım hırslarımız
bulunmasına rağmen böyle bir duygu ve düşünce içinde olmalarını arzu ederim.
Evet, değil başkalarını hor-hakir görmek, onları kendilerinden daha iyi görmeli
ve daha iyi bilmelidirler.
Kaldı ki zahiren hizmette muvaffak olmak, Allah indinde faziletli olmanın tek

--- Sayfa 46 ---
alâmeti ve şiarı da değildir. Bazen bir tek adamın hidayetine vesile olmak,
binlerce insanın hidayetine vesile olma, binlerce müessese kurma kadar hayırlı
ve bereketli olabilir. Üstad’ın ifadesiyle, “Bir zerre ihlâslı amel batmanlarla
halis olmayana müreccahtır.”4 Bu itibarla başkaları zahiren muvaffak
olmamış gibi görünebilir; ama işin bâtınında onların, fersah fersah daha iyi
durumda olmaları da mümkündür. Bu itibarla biz, mutlaka herkesi kendimizden
daha iyi görmeli, daha iyi bilmeli ve herkesin hizmetini alkışlamalıyız.
Öte yandan mü’minin hizmet anlayışı, fahirlenmesine müsait değildir.
Devâsâ kamet de, bu büyük hakikatleri hiçbir zaman kendisinin temsil ettiğini
kabul etmemiş ve “Hem
deme ki, ‘Ben mazharım. Güzele mazhar ise
güzelleşir.’ Zira, temessül etmediğinden, mazhar değil, memerr olursun.”5
demiştir. Aynen bunun gibi bizim üzerimizde görünen güzellikler de tamamen o
Güzeller Güzeli Yüce Yaratıcı’ya aittir. Üstad, başka bir yerde de, “Sen
müzekkâ olmadığından kendini ‘Allah bu dini bazen fasık ve fâcirlerle de
teyit eder.’ hadisinde anlatılan o racül-ü fâcir bilmelisin.” 6 diyerek mevzuya
ayrı bir buud kazandırmıştır. Cenâb-ı Hakk’ın çok büyük hizmetler lütfettiği bu
büyük insanlar, hizmette kendilerini böyle bilirlerse, bize nasıl düşünmek icap
eder, onu sizin takdirlerinize havale ediyorum.
Bize fahr, gururlanma, kibir, ucbun altında kalıp ezilme değil; tevâzu,
mahviyet, hacâlet ve
“Değildir bu bana layık, bu bende,
Bana bu lutf ile ihsan nedendir.” (M. Lütfi)
demek yaraşır.
Evet bize göre şirkin en hafifi “nahnu” (biz), hiç şirke girmeme de
“hüve”dir (O). Yatarken, kalkarken, otururken, düşünürken, gözlerini açarken-
kaparken hâsılı hayatın her safhasında hep “O” deyip durmalı ve her lahza
vahdet-i şuhûdcuların ifadesiyle “Heme ezost = Her şey O’ndan.” duygu ve
düşüncesi içinde olmalıyız.
1 Sâffât sûresi, 37/96.
2 İnsan sûresi, 76/30; Tekvîr sûresi, 81/29.
3 Ebû Dâvûd, edeb 100, 101; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/6.
4 Bediüzzaman, Lem’alar s.165 (On Yedinci Lem’a, On Üçüncü Nota).
5 Bediüzzaman, Sözler s.244 (On Sekizinci Söz, Birinci Makam, Birinci Nota).
6 Bediüzzaman, Sözler s.515 (Yirmi Altıncı Söz, Hatime).

--- Sayfa 47 ---
TEBLİĞDE USÛL VE YÖNTEM
Soru: Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir sahabiye:
“Müslüman ol” dediğinde, o sahabinin: “Kendimi isteksiz buluyorum.”
demesine mukabil; “İsteksiz olsan da Müslüman ol.”1 buyurmasının,
Müslümanlara verdiği mesaj nedir?
Aslında başka pek çok insan bu şekilde isteksiz Müslüman olmuş ama sonra
da
Efendimiz’in
sohbetinin
vermiş
olduğu
insibağla
derinleştikçe
derinleşmişlerdir. Zaten herkesin birdenbire Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh)
gibi Müslüman olması ve o ölçüde derinleşmesi de beklenemez. Hatta Hz.
Ömer, Hz. Osman, Hz. Talha, Hz. Zübeyr gibi sahabilerin dahi belli bir müddet
direnmesi söz konusu olmuştur. Ne var ki, onların bu durumu hiçbir zaman bir
inat ve temerrüt olarak da değerlendirilmemelidir. Çünkü daha sonraki zuhur,
ilk programlanmanın neticesidir; onlar kalben ve fikren programlandığı şeye
ulaşamadıklarından dolayı belli bir dönem başı açık, yalınayak hayalleri ile
dolaşmışlardır ama yürekleri hep Müslüman olarak çarpmıştır. Ve bir gün
gelmiş, artık en küçük bir tereddüt dahi yaşamamışlardır.
Aynı şekilde Hz. Hamza da, –Efendimiz’le aralarında bir yaş var veya
yoktur– gelip Müslüman olduğu dönemde 45 yaşlarında bir insandır. Bir
hadisin ifadesine göre 45 yaşı, hem Müslümanlık adına, hem de küfür ve
dalâlet adına ilk damganın vurulduğu dönemdir. Yani belli bir yaştan sonra
insan mafsallarının kireçlenip, artık rahat hareket edememesi gibi, bu yaştan
sonra da bir insanın duyguda düşüncede ve ruhî yapısında değişmesi çok
zordur. Onun için Cenâb-ı Hak, Hamza’ya çok önemli bir kombinezon
hazırlamış ve onu kendisinde şok tesiri yapacak bir hâdisenin içine çekmiştir.
Hâdise hepimizce malum; bir yerde ashab-ı kirama eziyet edilmiş, Efendimiz’in
başına taş, toprak saçılmış ve hakaretin en utandırıcılığı yapılmıştı. İşte o
esnada Hz. Hamza aslan avından dönmüş geliyor ve tam bir metafizik gerilim
içindeydi. O, bu haliyle Mekke’ye girerken yeğenine yapılan hakaretler
kulağına fısıldanıvermişti. Işığa ermeden de onun çok nezih bir ruhu vardı ve
tam bir peygamber amcasıydı. Yeğenine yapılan onca hakaret, fevkalâde
rikkatine dokunmuş ve hemen oracıkta Efendimiz’e taraf olduğunu ilan
edivermişti.2 Dolayısıyla o, normal bir yerde otururken, “Gel amcacığım,
Müslüman ol.” sözü ile değil de, kendisinde şok tesiri yapacak böyle bir hâdise
ile karşı karşıya kalınca yıldırım süratiyle Müslüman oluvermişti. Demek onun

--- Sayfa 48 ---
bu son adımını atabilmesi için, böyle bir hâdiseye ihtiyaç vardı. Siyer felsefesi
açısından bence bu mesele oldukça önemlidir.
Siyerciler, Seyyidina Hz. Hamza’nın, Müslüman olduktan sonra yirmi dört
saat tereddüt geçirdiğini nakletmektedirler.3 Her ne kadar bir şok tesiri ile işin
içine girmişse de, arkada bıraktığı kırk beş yıllık bir hayatı vardır. Zaten bir
insanın birdenbire o koskoca hayatı, hem de Müslümanların kâfirlere karşı
koyamadıkları ve Mekke’yi bırakıp başka taraflara hicret etmek zorunda
kaldıkları bir dönemde bir kenara atması bir hayli zordur ve Hz. Hamza bu zoru
başarmıştır. Diğer taraftan kendisi gibi güçlü kuvvetli yüzlerce insan –ki bunlar
arasında Hz. Halid, Hz. Ömer gibi güçlü isimler de vardı– sağda-solda
dolaşıyor ve Müslümanlığa iltifat etmiyorlardı. Yani ortada iman adına insanın
ruhunu şahlandıracak herhangi bir şey görülmüyordu. Diğer taraftan o,
Kur’ân’dan çok fazla âyet dinlememiş ve amca-yeğen ilişkisinden dolayı da
belli bir büyüklük psikolojisi içindeydi. Çoğu zaman, bu iki büyüklük
çatışmasını içinde duyuyor ve semavî büyüklüğe karşı, “Senden mi nasihat
alacağım” duygu ve düşüncesine sevk eden amca büyüklüğü altında eziliyor,
presleniyordu. Böyle bir insanın muvakkaten bir tevakkuf geçirmesi gayet
normaldir. Hâsılı, o da küçük bir tevakkuf yaşadı, fakat Cenâb-ı Hakk’ın
inayeti yetişti ve “Sâbikûn u evvelûn” zirvesine yükseltti. Zannediyorum o
zaman bu tür insan pek çoktu. Onlardan bir kısmı kazandı, bir kısmı da kaybetti.
Meselâ; A’şâ onlardan biriydi. Yumuşak ve nezih ruhlu bu büyük şair, gelmiş
İslâm’ı kabul etmiş, fakat Efendimiz’in yanından ayrıldıktan sonra birisinin,
“Biliyor musun bu din içkiyi de yasak ediyor.” demesi üzerine, hemen bir
düşüneyim demiş ayrılmış, ancak tekrar geri dönmeye ömrü vefa etmemişti.4
Oysa alışkanlığını Efendimiz’e bildirse idi belki, “Hele sen bir Müslüman ol,
sonra içkiyi düşünürüz.” diyecekti. Çünkü O biliyordu ki, ertesi günü sohbetle
doyacak, huzurun insibağı ile boyanacak, Allah’a kurbiyetle ayrı bir zevk-i
ruhanîye ulaşacak ve kısa zamanda alışkanlığını da terk edecekti.. ve kim bilir
daha niceleri aynı tâli’sizliğe dûçar oldu!..
Burada konuyla alâkalı olması açısından birkaç misal daha vermek
istiyorum: Ebû Süfyan ve Safvan İbn Uyeyne de “Lâ ilâhe illâllah” derken çok
içlerine sindirememişlerdi. Bunların kalbleri önce ganimetle telif edilmiş,
Müslümanlığa kazanılmış; sonra da Efendimiz’i tanıdıkça, çok hızlı bir
değişiklik yaşamışlardı. Meselâ; Hz. Halid büyük bir komutandı. Öyle ki,

--- Sayfa 49 ---
herkes savaşa katılacağı zaman onun bulunduğu cepheyi tercih ederdi. Elbette
ki böyle bir insanın cephe değiştirmesi de kolay olmayacaktı. Ama yerini
bulunca da bir hamlede aradaki mesafeyi kapatıvermişti. Ve yine siyercilerin
ifadesiyle bir ok gelip gözüne saplandığında, ona bakıp sonra da, “Neye
yararsın ki, yetmiş sene kendi sahibini görmedin!” diyecek kadar yürekli
davranan Ebû Süfyan da zor yer değiştirmişti ama tam değiştirmişti.5 Bir
zaman kendisine ganimet mallarından yüz deve birden verilince, “Vallahi bu
insanın hiç açlığa, susuzluğa maruz kalırım endişesi yok. Demek bir insanın bu
kadar cömert, bu kadar civanmert olabilmesi için sırtını bir Ganiyy-i ale’l-
ıtlâk’a dayaması lâzım.” demişti. İşte bütün bu örnekler, zannediyorum
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) davranışlarındaki isabeti göstermesi
açısından yeterlidir.6
Evet, başta sadece hisleriyle bağlanıp Müslüman olanlar, daha sonra
Efendimiz’i ve O’nun sadık arkadaşlarını tanıyınca İslâm’a kuvvetli bağlarla
bağlanıvermişlerdi. Bu mânâda bir kaynaşma ve gönüllerin fethedilmesine
vesile olduğu için Kur’ân-ı Kerim, Hudeybiye anlaşmasına “Apaçık fetih”7
demiştir. Çünkü bu dönemdeki sulh ve beraber bulunma sayesinde gönüller
İslâm’a birdenbire ısınıvermişti. Evet Müslümanların yumuşak halleri,
gönüllere girmedeki samimiyetleri bütün insanları onlara çekiyordu. Osman İbn
Talha, Amr İbn Âs, Halid İbn Velid gibi isimler, bu dönemde kazanılmışlardı.
Zaten bir ön yargı ve şartlanmışlık söz konusu değilse, Efendimiz’i ve ashabını
gören kimsenin Müslüman olmaması düşünülemezdi. Zannediyorum o
şartlanmışlıktan sıyrılarak bakan herkes, Abdullah İbn Selâm gibi –ki o bir
Yahudi’dir– “Vallahi bu çehrede yalan yok.” 8 diyebiliyor ve hemen yer
değiştiriyordu.
Netice olarak insanlarla bir arada bulunup ortak değerleri paylaşma,
Allah’ın izniyle nice katı gönülleri yumuşatmış ve fethetmiştir. Bu yüzden
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), insanları ilk etapta o kudsî dairenin
içine çekmeye çalışmış ve isteksiz olsalar da onların Müslüman olmalarını
istemişti...
1 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/109, 181; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 6/471.
2 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/128-129; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/213.
3 Bkz.: el-Hâkim, el-Müstedrek 3/213.
4 Bkz.: el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 3/56.

--- Sayfa 50 ---
5 Bkz.: İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 6/158.
6 Müslim, zekât 137; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/152-153.
7 Fetih sûresi, 48/1.
8 Tirmizî, kıyâmet 42; İbn Mâce, ikâmet 174; Dârimî, salât 156.

--- Sayfa 51 ---
TARİHTEN GÜNÜMÜZE HİCRET
Soru: Sahabenin yaptığı hicretle, dış ülkelere giden insanımızın gitme
keyfiyeti arasında nasıl bir bağ vardır? Bir de oralara değişik
maksatlarla gittikten sonra iman ve Kur’ân hizmetine uyanan insanların
bu meselede hisseleri nedir?
Lügat mânâsı itibarıyla hicret, değişik vesilelerle, insanların yurtlarını terk
ederek başka bir yere göç etmelerine denir. İslâmî terminolojide ise, 622
senesinde Allah Resûlü’nün ashabıyla beraber, İslâm dinini daha rahat bir
ortamda
yaşamak
ve
anlatmak
maksadıyla
Mekke’den
Medine’ye
gerçekleştirdikleri göçün adıdır. Vâkıa, bundan önce Habeşistan’a iki hicret
gerçekleştirilmişti ama, bunları sahabe, Peygamber’siz gerçekleştirmişti;
dolayısıyla da hicretle beraber gelen meyveler tam devşirilememişti. O açıdan
da, hicret denince akla ilk gelen, “Mutlak zikir kemâline masruftur.” kaidesince,
Medine’ye göçle gerçekleştirilen hicrettir.
Efendimiz döneminde gerçekleştirilen bu hicrete verilen önem, daha sonraki
dönemlerde o ölçüde olmamıştır. Allah Resûlü, Mekke’de iman eden herkese,
“Hicret etmeye de biat edeceksin.” diyor ve el sıkarken âdeta terazinin bir
kefesine imanı, bir kefesine de hicreti koyuyordu.
Evet, Mekke’de davetin artık yapılamaz hâle gelmesi, dışa açılmayı ve
Müslümanların kendi ayakları üzerinde durabileceği bir yere gitmelerini de
zaruri kılıyordu. Aynı zamanda bu hicret sayesinde Medine’de kurulacak site
devletiyle İslâm, kâmil mânâda ve kendi orijini ile temsile kavuşacaktı. İşte bu
hicret, bu yeni İslâmî tekevvünün desteklenmesi adına ayrı bir önem arz
ediyordu. Efendimiz’in, َو ٌﺔﱠﯿِﻧ ٌدﺎَﮫِﺟ ْﻦِﻜٰﻟَو ِﺢْﺗ
اﻟْﻒَ ﺑَﻌْﺪَ ھِﺠْﺮَةَ ﻻَ “Mekke fethinden
sonra hicret yoktur, ancak cihad ve niyet söz konusudur.”1 beyanları da, bu
hicretin hususî olduğunu açıkça ifade ediyordu. Dolayısıyla gerçek hicret belli
bir zaman diliminde Mekke’den Medine’ye yapılan hicrettir; bundan sonra
gerçekleştirilen hicretler ise ancak, çok sağlam bir niyetle kıymet ifade
edecektir.
İlk hicret için bu ölçüde bir kararlılık şart değildi. Çünkü herkesin din için
hicret ettiği belliydi. Fakat daha sonraki hicretler, o ilk hicret gibi belli bir
zaman dilimi içinde o ölçüde muazzam bir iş olmadığından, bazı ibadetlerde
olduğu gibi onlarda da niyeti tayin ve tebyin etmek gerekecek.
Meselâ Ramazan-ı şerifte hangi oruca niyet edilirse edilsin Ramazan-ı şerife

--- Sayfa 52 ---
niyet edilmiş olur; çünkü o bir aylık zaman zarfı, bu işe tayin ve tahsis
edilmiştir. Ama senenin herhangi bir gününde oruç tutarken, bu nafile
olabileceği gibi kaza veya başka bir oruç da olabilir. Öyleyse onu geceden
tayin etmek lâzımdır. Bu itibarla ilk hicret edenler, hicret etmiş olurlar, ama
onların içinde sadece niyetini hâlis tutmayanlar –var mıydı bilmem– onun
sevabını tam alamamışlardır. Bundan sonra ise bir ülkeden başka bir ülkeye
ister muvakkat, isterse müebbet olsun göç ederken, niyet ciddî önem arz
etmektedir.
Meselâ Türkiye’den çıkıp değişik memleketlere giden insanlar, niyetlerini
çok geniş dairede Allah rızası için tutabilirler. Meselâ onlar, şu mülâhazalar
içinde olabilirler:
Bir; bizim ülkemiz, fakirler, mağdurlar, mazlumlar ülkesidir ve bizim en
büyük kaybımız da, dünyayı iyi anlayamamamızda ve muasırlarımız
zenginleşirken bizim fakir kalışımızdadır. Üstad da diyor ki: “Bizim üç
düşmanımız var birincisi fakirlik, ikincisi tefrika, üçüncüsü de cehalet.”2 Ne
olursa olsun bu ülke iyi idare edilemediğinden, oldukça fakir kalmıştır.
İkincisi de Türkiye uzun yıllar boyunca cehalet içerisinde kalmıştır. Öyleyse
biz de tıpkı Japonlar gibi dünyanın değişik yerlerine “şedd-i rihâl” ederek o
ülkelerde olan ilim ve teknoloji adına ne varsa onu kendi ülkemize taşımalı ve
ülkemizi bir an evvel mamûr etmeliyiz. Bunu yaparken de sadece Allah’ın
rızasını kazanmayı düşünmeliyiz. Çünkü Allah (celle celâluhu), mü’minlerin,
başka milletlerin sultası altında yaşamalarına razı değildir. Evet başkalarının
hâkimiyetleri altında yaşayanların, her an Allah’ın gazabına uğrama ihtimalleri
söz konusudur.
Böyle olunca, mü’min her zaman ciddî bir gayret-i diniye ile; işte ben
yurdumu, yuvamı anne-babamı terk ediyor ve başka bir ülkeye gidiyorum.
Transfer edilecek şeyi transfer edip onu ülkeme getirmeli ve bir an evvel şu
mazlumlar, mağdurlar, mağmumlar ülkesini gadirden, kederden, zulümden,
ezilmişlikten kurtarmalıyım –tabiî Allah’ın izni, inayeti ile ve O’nun rızası
için– düşüncesiyle hareket etmelidir.
İşte bu mülâhaza ile hareket eden insanlar, daha ilk hareketleri olan pasaport
muameleleriyle sevap turnikesine girmiş olurlar. Çünkü böylesine önemli bir
meseleye karar verip; o iş için programlanıp, sonra o işin mukaddimatı
diyebileceğimiz pasaport, vize, referans vb. gibi işlemler için bir sürü

--- Sayfa 53 ---
meşakkati göğüslemek, şüphesiz o şahsa dünya kadar sevap kazandıracaktır.
Bunu nereden çıkarıyoruz? “Sevap yolunda, mutlak sevabı elde etmek için
yapılan her şey sevaptır.” sözü dini bir prensiptir.
Evet hâlis bir niyetle insan kendisini bu işe programlar ve nezrederse,
başlangıcından sevap yoluna girmiş olur ve gittiği yerde de bu hâlis niyetini
devam ettirirse –inşâallah– hicret sevabına erer.
Meselâ birisi bir üniversitede endüstri üzerine bir araştırma, biri doktora
üstü bir çalışma, öbürü başka bir çalışma için lisan öğrenirler. Onların bütün
bu gayretleri, netice itibarıyla çok büyük hayırları elde etmeye vesile
olacağından dolayı, o vesile oldukları şey ne ise, onun kadar sevap kazanırlar.
Bu zâviyeden “İngilizce öğrenme sevap mıdır?” dense, cevabım: “Evet, niyetin
hulûsuna göre İngilizce öğrenmek de sevaptır.” olacaktır. Eğer İngilizce bizim
şu anda diğer batı ülkeleri ile aramızdaki mesafeyi kapamak için bir merdiven
ise ve aynı zamanda İslâm’ı tebliğde güçlü devlet olmanın bir avantajı söz
konusu ise, lisan öğrenmek de sevaptır.
Buraya kadar anlattıklarımız, niyetini baştan hicret mülâhazasıyla yapanları
ilgilendiriyordu. Bunun yanında, bazıları da oralara halis bir niyetle gidememiş
olabilirler. Giderken, Allah için değil de şöhret, para vb. elde etme gayesiyle
gidebilirler. Onlar da niyet ettikleri şeyi elde ederler. O’nun için gitmek
isteyenler namaza niyet ediyor gibi çok sağlam bir niyet etmelidirler. Daha
önce gidenlere gelince, bu türlü ibadetlerde başlangıç itibarıyla niyet şart
olmadığından tashih-i niyet edip niyetlerini yenileyebilirler. Yani, ben buralara
başka maslahatlar için gelmiştim, hatta burada iyi bir iş bulursam çalışayım
diye düşünmüştüm.. buraya gelince gördüm, düşündüm, kendi kendime karar
verdim ve dedim ki: Benim altın soyum, başkalarının kapısına ancak ve ancak
kendini ifade etmek için gitmişti. Ben de her ne kadar başka niyetlerle gelmiş
olsam da, tashih-i niyet ediyor ve birikimimle ülkeme döneceğim âna kadar
burada bulunduğum sürece insanlığa yararlı olmayı düşünüyorum.
İşte bizler de belki, ancak bu mülâhazalarla sahabenin yanında yerimizi
alabiliriz.
1 Buhârî, cihâd 1; Müslim, imâret 86.
2 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.61 (İlk Hayatı).

--- Sayfa 54 ---
HİZMETTE ÜSLUP
Soru: Rıza ufkunun yakalanabilmesi için inayet-i ilâhiyenin vesileleri
nelerdir?
1. Allah’a teveccüh
Allah rızasını kazanmaya doğru yol alan aşk-şevk kahramanlarının Cenâb-ı
Hakk’a teveccühleri çok önemlidir. Zira, fertlerin şahsî hayatları adına
inkişafları, Allah’a teveccühle gerçekleştiği gibi, hizmetleri adına inkişaf ve
inbisatları da tıpkı güne bakan çiçekler gibi, ancak yüzlerinin O’na teveccüh
etmesiyle
mümkün
olacaktır.
Şayet
insanlar,
Cenâb-ı
Hakk’a
olan
teveccühlerini kesecek olurlarsa, kendi düşünce dünyalarında gurûba
kapandıklarından, batmaktan münezzeh olan ve bütün mevcudâtın kendisine
teveccüh ettiği o Zât hakkında düşünce kaymalarına gireceklerdir. Onun için
inayet-i ilâhî adına tevhid, rıza, ihlâs ve araştırma buudlu Allah’a teveccüh çok
önemlidir ve canlı kalabilmemizin de vazgeçilmez yollarından biridir. Yüce bir
gayeye gönül vermiş kutlular, bu önemli prensibe riayet ettikleri takdirde,
yapmış oldukları herhangi bir hizmette, maddî açıdan başarılı olamasalar bile
şahsî hayatlarında kazançlı çıkacakları muhakkaktır.
2. Sebeplere riayet
Allah’ın (celle celâluhu) inayeti için gerekli olan bir diğer husus da
sebeplere riayettir. Cenâb-ı Hak, bizi sebepler dairesi içinde yaratmıştır.
Kudret dairesinin tam inkişafı ise ahirettedir; öyle ki orada her şey, harikulâde
nev’inden cereyan etmekte ve sürekli fevkalâdelikler yaşanmaktadır. Bu dünya,
bir hikmet âlemi olduğu için, burada her şey esbap paketlidir. Sebepler
dairesinde bulunulduğu halde onları görmezlikten gelmek ise cebrîliktir.
Öyle ise, bu dünyada sebeplere riayette o kadar hassas davranılmalı ve
kusursuz hareket edilmelidir ki, dışarıdan bakanlar, “Bunların hepsi birer
sebepperest.” demeli; Müsebbibü’l-Esbâb olan Allah’a, sebepleri hiçe
sayarcasına öylesine bir teveccüh ve tevekkülde bulunulmalıdır ki, bu defa da
“Bunların hepsi cebrî gibi hiçbir sebebi kabul etmiyor ve her şeyi Allah’a
veriyorlar.” demelidirler. Böyle bir tavır, Müsebbibü’l-Esbâb’la, O’nun
vaz’ettiği sebepler arasındaki muvazeneyi kavrama açısından çok mühimdir.
Nitekim bu tavrı, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayatında da
müşâhede ederiz. Meselâ, Nebiler Serveri, bir taraftan, bütün savaşlarında

--- Sayfa 55 ---
birbirinden farklı fevkalâde tabyalar kurması ve üst üste iki zırh giymesi..1 vb.
misallerde görüldüğü üzere sebeplere âzamî derecede riayet göstermiş; diğer
taraftan da sanki hiçbir şey yapmamış gibi ellerini açmış ve “Bu orduyu
bozguna uğratma!” diyerek Rabbine dua dua yalvarmıştır. Böylece
Müsebbibü’l-Esbâbla sebepler, esbâba riayet inceliğiyle Müsebbibü’l-
Esbâb’a itikadın iltisak noktası haline gelmiştir; gelmiş ve gerçek bir Tevhid
anlayışının ifadesi olarak denge tam korunabilmiştir.
3. Devam ve temâdî
Cenâb-ı Hakk’ın inayeti için riayet edilmesi gereken önemli dinamiklerden
biri de, ulaşılmak istenen hedef (Allah rızası) istikametinde sarf edilen ceht ve
gayretlerin devam ve temâdîsidir. Zira çok çalımlı başladığı halde
temsilcilerinin üç adım sonra ya yorulmalarından, ya bıkmalarından veya ülfete
takılıp çalışmayı bırakmalarından dolayı tam semere hasıl olacakken son bulan
nice dava ve hizmetler vardır ki, sahiplerinin başına yıkılarak birer tarihî
malzeme olmuşlardır.
4. Vifâk ve ittifak
Zikredilen bu hususlar yanında inayet-i ilâhînin çok önemli bir vesilesi de
vifâk ve ittifaktır. Çünkü teker teker her ferdin gücü veya beş-on insanın bir
araya gelmesiyle meydana gelen topluluğun iktidarı müsellem olsa da Allah’ın
bir cemaate, teker teker her ferde düşen hisselerin toplamından çok daha
fazlasını lütfettiği de bir gerçektir. Eğer Cenâb-ı Hak, cihanın fethini ve rûh-ı
revân-ı Muhammedî’nin dünyanın dört bir yanında şehbâl açmasını,
mü’minlerin vifâk ve ittifak halinde mücadele etmesine bağlamışsa, bu husus
ihmal edildiğinde, her bir fert tek başına Hasan Şâzelî, Ahmet Bedevî, Şâh-ı
Geylânî gibi dev bir şahsiyet bile olsa, yine de başarılı olamayacaktır. Çünkü
Allah (celle celâluhu) böyle bir başarıyı Müslümanların birlik ve beraberliğine
bağlamıştır. Evet, Allah’ın cemaate olan engin lütfu, ferdî kutbiyeti de,
gavsiyeti de aşacak bir keyfiyettedir. Nitekim أَﻳْﺪِﻳﮫِﻢْ ﻓَﻮْقَ اﻟﻠّٰﻪِ ﻳَﺪُ “Allah’ın eli
onların ellerinin üzerindedir.”2 âyet-i kerimesi ve “Allah’ın inayet ve
kudreti cemaatle beraberdir.”3 hadis-i şerifi de bu hakikate parmak
basmaktadır. O açıdan yukarıda da zikredildiği gibi, Cenâb-ı Hakk’ın inayetine
sunulan en güçlü dilekçelerden biri de vifâk ve ittifaktır.
Hâsılı, Allah’ın inayetine mazhar olmak isteyenler, zikredilen bu hususlara

--- Sayfa 56 ---
riayet etmeli ve yapacakları hizmetleri bu doğrultuda yürütmelidirler.
1 Ebû Dâvûd, cihâd 75; İbn Mâce, cihâd 18.
2 Fetih sûresi, 48/10.
3 Tirmizî, fiten 7; İbn Hibbân, es-Sahîh 10/438.

--- Sayfa 57 ---
İkinci Bölüm
DÜŞÜNCE BOYUTU
SEVİYELİ TEMSİL
Soru: Müslümanlar, dinleri hak olmasına rağmen niçin başka
devletlerden geri kalmıştır?
Evet Müslümanlar bugün pek çok sahada, bilhassa batılı ülkelerin hemen
hepsinden geri kalmış durumdadırlar. Bu bir vâkıa olarak doğrudur. Bunun pek
çok sebebi vardır; ama zannediyorum en başta Kur’ân’ı doğru anlayıp seviyeli
temsil edememeleri gelmektedir. Daha başka sebepler üzerinde de durulabilir
ama bana göre tedennî sâiklerinin başında bu gelmektedir. Allah’ın (celle
celâluhu) yüce kelamını ruhumuza mâl etmede, yaşamada, hayatımıza hayat
kılmada gösterdiğimiz gevşeklik bugünkü durumumuzu netice vermiştir. Bir
zamanlar, Kur’ân’ı olduğu gibi anlayıp tam temsil eden insanlar, dünya çapında
başarılar elde edip, hemen her alanda zirveleri tutmuşlardı. Başta 4 büyük raşit
–doğruyu bulmuş, doğruyla kaynaşmış ve bütünleşmiş, Allah Resûlü’nün hilafet
yanının temsilcileri– halifeler, bunların başında gelir. Daha Hz. Osman
(radıyallâhu anh) döneminde Hazar Denizi aşılmış, Amuderya’ya varılmış ve
Aral gölü çevresi huzurun soluklandığı, ilmin yaygınlaştığı bir ideal bölge
haline gelmişti. Bütün bu baş döndürücü gelişme ve ilerlemeler, 10-15 sene
gibi kısa bir zaman içinde gerçekleşmiş oluyordu. Çünkü bu dönemde temsil
vazifesi bihakkın yerine getiriliyordu. Daha sonraları Emevî-Abbasi, Selçuklu-
Osmanlı gibi devletler bu süreci belli ölçüde devam ettirdiler.
Hâsılı, mesele gelip İslâm adına bilinmesi gerekli olan şeylerin bilinmesine,
idrak edilmesi ve hayata geçirilmesi zarûrî olan hususların kavranıp
yaşanmasına
bağlanmaktadır.
Zannediyorum
Müslümanlar,
bunları
yapamamanın cezasını çekiyorlar bugün. Tarihin şehadetiyle sabittir ki; bugüne
kadar zamanın aşındırıcı dişleri arasında çiğnenmemiş ne bir millet, ne bir
toplum, ne bir devlet ve ne de bir medeniyet vardır. Şimdiye kadar ne büyük
devletler, ne muhteşem imparatorluklar ve ne medeniyetler o gaddar u devvarın

--- Sayfa 58 ---
dişleri arasında öğütülüp gitmişlerdir de bunu kimse durduramamıştır. Evet,
herkes, her toplum, her millet bir gün mutlaka mîâdını dolduracak ve yok
olacaktır. İkbâlleri idbarlar takip edecek ve bir bir gelenler bir bir gidecektir.
Ancak birinin tâli’ yıldızı sönerken, bir başkasınınki parlayacak ve bu şekilde
ölüm ve doğumlar birbirini takip edip duracaktır. Bu Allah’ın bir kanunudur.
İnsanlar ve medeniyetler doğarlar, büyürler ve ölürler. Biz de bir mânâda, eski
şartlar çerçevesinde mîâdımızı doldurmuş sayılırız.
Öte yandan; 8-10 asırdan beri, milletimiz bir kısım kâfir ve zalimler
tarafından sürekli baskı altında tutulmakta ve gelişip inkişaf etmesine fırsat
verilmemektedir. Evet, şu 8-10 asırlık tarihimiz itibarıyla bizler, İslâm’ı
temsile çalışırken, korkunç bir taassup ve yobazlıkla gelip gelip bize toslayan
bir düşman cephe vardı ki, hiçbir zaman ellerini yakamızdan çekmediler. Tek
başına bir milletin bütün bunlara mukavemet etmesi ise çok zordu. Bakın, Haçlı
seferleri başladığı günden itibaren, hiç durmadan gelip gelip üzerimize
çullandılar. Biz 3-4 asır sürekli bunları göğüsledik. Sonra Devlet-i Âliye ile
uğraşmaya başladılar; hatta onun içine sızıp bu koca milleti paramparça ederek
birbirine düşürdüler.. yer yer içimize ırkçılık mülâhazaları atarak, Türk’ü
Kürd’e, Kürd’ü Boşnak’a, Boşnak’ı Arnavut’a vurdurdu ve herkesi birbirinin
kurdu haline getirdiler. Çekip giderken de geride bir sürü virüs bıraktılar.
Bütün bu olumsuzlukları da geri kalışımızın sebepleri arasında zikredebiliriz.
Entelijansiyamızın gafleti de, geri kalışımızın önemli sebeplerinden biridir.
Buna “münevver körlüğü” de denebilir. Evet bir dönemde, biz de ilim, teknik
ve teknoloji açısından aydınlanma mülâhazasıyla dışarıya bir hayli insan
göndermişiz. Ancak gidenlerin çoğu gittikleri yerlerde mahiyet değiştirmiş,
fıtrat ve karakter dejenerasyonuna uğramış, hatta bunlar arasında milletini,
tebaasını değiştirenler bile olmuş.. ve sonra bu çarpık beyin gücü hiç de arzu
edilmeyen bir seviyeye ulaşmış ve koskoca bir millet üç-beş maceraperestin
gadrine uğramıştır.
Bu konuda Bediüzzaman’ın yaklaşımları da çok dikkat çekicidir. Onun bu
konudaki düşüncelerini özetlemede yarar var: O, bizim geri kalışımız ve
başkalarının ileriye gitmesini, bize ait bir kısım kusur ve seyyielere bağlar.
Bunu biraz daha açalım; her mü’minin her sıfatının mü’min olması şart değildir.
Bazı mü’minlerde kâfir sıfatları bulunabilir. Her kâfirin de her sıfatı kâfir
olmayabilir. Bazı kâfirlerde mü’min sıfatlarının bulunması mümkündür. Meselâ
tembellik bir kâfir sıfatıdır. Kahvehaneleri doldurup sabahtan akşama kadar

--- Sayfa 59 ---
oturmak da öyle. Sistem ve yöntem bilmemenin de mü’mine yaraşır yanı yoktur.
Bir mü’min namaz kılıyor, oruç tutuyor olabilir; ama eğer o, kahvehanelerde
zaman öldürüyor, sistemden, yöntemden de haberi yoksa, mü’min evsafı adına
onu olumlu kabul etmemiz mümkün değildir. Allah’ın ilk emri “Oku”1 iken,
okumadan nefret etmek bir kâfir sıfatı olsa gerek...
Şimdi gelin bir kâfir düşünün ki, hayatını disipline etmiş, program altına
almış ve öyle metodlu çalışıyor ki, bir dakikasını bile zayi etmiyor. İşte bu
kâfir, bir mü’min sıfatını hâiz sayılır. O, bir durakta otobüs beklerken kitap
okuyorsa mü’mince bir iş yapıyor demektir. Eğer Allah (celle celâluhu),
insanların ihraz ettikleri vasıflara göre hüküm veriyorsa –ki veriyor– kâfirde
bir mü’min sıfatı olduğu takdirde onu galip kılması âdet-i sübhâniyesinin
gereğidir. Tabiî, kâfir evsafıyla ittisaf etmiş bir mü’min için de bunların aksi
söz konusudur.
İkinci olarak, Bediüzzaman yaklaşık şu mütalaayı serdeder: İnsanları hak bir
hedefe götüren vesileler de hak olmalıdır. Aksi halde maksadın aksiyle tokat
yenilir. Aksine eğer hakka ulaşma adına bâtıl vesileler değerlendiriliyorsa,
meselâ, insanlara İslâm adına bir şeyler anlatalım denirken, kitle ruh hâletinden
istifade etme gibi bâtıl bir yola tevessül ediliyor, propaganda gücüne
dayanılıyor ve insanlar aldatılıyorsa, böyle bir yolda başarıların devamı
imkânsızdır. Bu yüzden, Allah’a giderken, attığımız her adımın, O’nun rızası
dairesinde olup olmadığına fevkalâde dikkat etme mecburiyetindeyiz.2
Biraz daha açabiliriz: Birkaç asırdan beri Müslümanlar, hakka, hakikata
giderken, hep bâtıl yolları, bâtıl sistemleri denemişlerdir. Allah da
maksatlarının aksiyle onları sürekli tokatlamıştır. Diğer yandan Müslümanlar
arasında uzlaşmacı olacağımıza hep uzaklaştırmadan yana olmuşuzdur. Hâlbuki
tevfîk-i ilâhînin en büyük teminatı ve bizim Allah katında kabul gören en büyük
fiilî duamız, ittifakımızdır. Hakk’ın hatırı âlîdir. Meşrep ve mizaç farklılıkları
fıtratın muktezasıdır. Öyleyse hemen şunun bunun aleyhinde olmamak ve onunla
uğraşmak yerine yapılan her hizmeti alkışlamak mü’min olmanın gereğidir.
Bu konuda üçüncü husus da Allah’ın kanunlarına riayet meselesidir. Allah’ın
(celle celâluhu) iki çeşit kanunu vardır. Bunlardan biri, kâinatta cereyan eden
ve fizik, kimya, astronomi, astrofizik, biyoloji ve tıp gibi değişik ilimlerin
esaslarını teşkil eden kanunlardır. Buna “kâinat kitabı” da diyebiliriz. Bu kitap
bir bakıma sessizdir, fakat dilinde binbir nağmenin tesiri gizlidir.

--- Sayfa 60 ---
İkincisi; nebiler vasıtasıyla Allah’ın bize gönderdiği kanunlardır ki, bizde
Kur’ân, diğer peygamberlerin elinde de Tevrat, Zebur, İncil gibi kitaplardan
ibarettir. İşte bu iki kitabın da bilinmesi ve hükümlerine riayet edilmesi şarttır.
Ekseriyet itibarıyla, kâinat kitabını okuyup değerlendirmenin mükâfatı dünyada
verilegelmiştir. Kur’ân’a uymanın mükâfatı da ahirette. Binaenaleyh mü’minler,
Kur’ân’ın sadece ibadet ü taata müteallik meselelerine uyuyorlarsa, mükâfatsız
kalmayacaklar ama bu, ahirette olacaktır. Başkaları kâinat kitabını okuyor ve
onun kanunlarına riayet ediyorsa onun mükâfatı da dünyada verilecektir. Hem
dünya hem ukbâ muvaffakiyetlerine gelince; bu da her iki kitabı aynı seviyede
okuyup anlamaya bağlıdır. Aslında bu iki kitap, bir hakikatın iki yüzünden
ibarettir. Her ikisinde de aynı el ve aynı kudret vardır. Kâinatı, çeşitli
zenginlikler ve derin muhtevasıyla bir kitap, bir meşher haline getirip önümüze
seren Cenâb-ı Hak –tabir-i câizse– aynı zamanda onu bir de Kur’ânıyla
seslendirmektedir. Hatta O, kâinat kitabının bir parçası olan bizleri de yine
Kur’ân’la bize anlatıyor. Câzibe-dâfia, infilak, nümüvv kanunları çerçevesinde,
bütün varlıkla alâkalı bize neler ve neler anlatıyor.! İşte bu iki kitaptan
herhangi birindeki bir eksiklik, bize telafisi imkansız nelere ve nelere mâl
olagelmiştir...
Şimdi yeniden konuya dönelim: Bugün bazı Müslümanlar, belki Kur’ân’ın
ibadet ü taate müteallik meselelerini biliyorlar ama; şeriat-ı fıtriye veya âyât-ı
tekviniyeyi, yani kâinattaki câri kanunları bilemiyorlar; bilip uygulamaya
koyamıyorlar. Onun için de sürekli mağlubiyet ve hezimet tokatları yiyip
duruyorlar. Kâfirlere gelince, onlar Kur’ân’ın dünyaya ait meselelerini, hayata
geçirebildiklerinden her zaman mükâfatlarını alabiliyorlar. Öyleyse bizler her
iki kitabı da aynı seviyede, mütalaa edip hayatımıza hayat kılmakla, hem dünya
hem de ukba saadetine namzet olduğumuzu düşünce ve tavırlarımızla isbat etme
mecburiyetindeyiz.
Son bir husus da, 19. asırda üst üste yaşadığımız hezimetlerdir. Evet bu
yıllarda biz sürekli, içte ve dışta sırtımızdan hançerlendik ve iki büklüm olduk.
Aslında bu bir bakıma Müslümanların uyanmasına vesile olmadı da değil.
Müslümanlar inançlarını bütün dünya karşısında en üst seviyede temsil edecek
ve dinlerini bütün dünyaya bir kere daha duyuracak kıvama gelmişti. Hâlbuki
18. asra girerken, batıdaki baş döndürücü değişmeler karşısında, insanımız
şaşırıp kalmıştı. İhtişam dönemini çoktan unutmuş, millî hisleri sarsılmış ve
mâzisiyle bütün bütün kopuk hale gelmişti. Dolayısıyla o günün insanı kendi

--- Sayfa 61 ---
çağı ile kat’iyen hesaplaşamazdı. Bize gelince, zannediyorum aynı şeyler bizler
için de geçerli. Bakın 21. asrın eşiğinde bulunuyoruz ama teorik seviyede dahi
olsa hâlâ kendimize ait, herhangi bir konuyla alâkalı hiçbir sistem
geliştiremedik. Sağlam bir iktisadî sistem kuramadık. Pozitif ilimleri bütün
bütün ihmal ettik. Bari şimdilerdeki şu kıpırdanışı değerlendirebilseydik.
Gece-gündüz çalışarak, okuyarak, düşünerek ve çağı kavramaya çalışarak...
Bunu başarabilirsek bir taraftan Rabbimize karşı iştiyakımız, sevgimiz ve
inancımızla kanatlanacak, diğer taraftan Allah’ın kâinat kitabı içinde
araştırmalar yapıp, elde ettiğimiz neticeleri hayata geçirebileceğiz. Bunları
gerçekleştirdiğimiz takdirde 21. asrı yaşadığımızdan söz edilebilir; yoksa kendi
kendimizi aldatmış oluruz.
1 Alak sûresi, 96/1.
2 Bediüzzaman, Sözler s.792 (Lemeât).

--- Sayfa 62 ---
İRŞATTA BİR ÖLÇÜ
Soru: Efendimiz’in tebliğ ve irşat vazifesini yerine getirirken bütün
sınıflara yaklaşma tarzı nasıl olmuştur. Misallerle izah eder misiniz?
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) irşat yolu, cemiyetin her kesimine
açık bir şehrâh ve her seviyedeki insana bir mektep gibidir. Bu mektebin
talebeleri arasında yaş ve sınıf bahis mevzuu değildir. Meselâ bu mektebe ilk
intisap eden talebelerden Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) 37, Hz. Ali
(radıyallâhu anh) ise 7-8 yaşlarındadır. Yine bu mektebin müdâvimlerinden Hz.
Zeyd b. Hârise (radıyallâhu anh) –bu zat Efendimiz tarafından hürriyetine
kavuşturulmuş bir köledir– ilklerdendir. Allah Resûlü, Hz. Zeyd’in kendisini
herkese ve her şeye tercih etmesine karşılık onu “evladım” deme gibi bir
şerefle şereflendirmiştir. Bunun üzerine de herkes ona “Zeyd İbn Muhammed”
demeye başlamıştır. Ahzâb sûresindeki, evlatlıkların öz oğul gibi olmadığını
ifade eden âyet1 nâzil olacağı âna kadar da Hz. Zeyd bu şerefli unvanı
korumuştur.2 Daha sonraları bu şanlı Sahabi, Efendimiz tarafından “Mute”ye
giden orduya kumandan olarak tayin edilmiş ve burada şehadet mertebesine
yükselmiştir. Yine ilklerden biri de kadınlık âleminin sultanı Hz. Haticetü’l-
Kübrâ Vâlidemizdir ki, bu mektebin en büyük talebelerinden biri sayılır.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), sema buudlu bu mektebin kapılarını,
fark gözetmeksizin toplumun her kesimine ardına kadar açmıştır. Bu mektebe
Bilâl-i Habeşî, Selmân-ı Fârisî ve o gün bir demirci çırağı olan –o çırağa
ruhumuz feda olsun– Habbab (radıyallahu anhüm) devam etmektedir.
Efendimiz, Bilâlleri, Selmânları ve Habbabları hemen her zaman toplumun en
saygıdeğer insanlarıyla eşdeğerde tutmuş ve onları yanından hiç ayırmamıştır.
Hatta bir kısım zengin ve soylu müşrikler, ihtimal Müslüman olma yoluna
girince, “Sen bunları yanından ayır. Biz geldiğimiz zaman Seninle husûsî
görüşelim.” şeklindeki tekliflerine Nebiler Serveri hiç mi hiç itibar etmemiştir.
Her ne kadar bazı yazar ve vak’anüvisler, “Hz. Peygamber bu mevzuda
müşriklere biraz temâyül eder gibi göründü.” türünden bazı yakıştırmaları olsa
da bunun doğru olması mümkün değildir. Zira Efendimiz ﺗَﻘَﺪﱠمَ ﻣَﺎ اﻟﻠّٰﻪُ ﻟَﻚَ ﻟِﯿَﻐْﻔِﺮَ
ﺗَـﺄَﺧﱠﺮَ وَﻣَـﺎ ذَﻧْﺒِـﻚَ ﻣِﻦْ hakikati3 ile serfirâzdır. Yani Allah, O’nun geçmişini
bağışladığı gibi geleceğe ait yapacağı şeylere karşı da günah yollarını
kapamıştır. Allah Resûlü, Ebû Cehil ve Ebû Leheb gibi küfürde topluma
öncülük yapan kimselerin inanmalarını ve Müslümanlığa omuz vermelerini çok

--- Sayfa 63 ---
arzu
etmiştir
ama,
bunlar,
bütün
istidatlarını
körelttiklerinden
inanamamışlardır. Zâhirî esbap açısından Ebû Cehil veya Ebû Leheb’in
inanması halinde bütün bir Mekke, Urve İbn Mesud’un iman etmesi halinde de
bütün bir Taif halkının Müslüman olması muhtemeldi. O, bu mülâhaza ile
onların iman etmeleri için farklı şeyler düşünebilirdi. Ama –kanaat-i
âcizanemce– Allahu Teâlâ, O’na asla böyle bir şeyi düşünme fırsatını
vermemişti. وَﺟْﮫَﻪُ ﻳُﺮِﻳﺪُونَ وَاﻟْﻌَﺸِـﻲِّ ﺑِﺎﻟْﻐَﺪَاةِ رَﺑﱠﮫُﻢْ ﻳَﺪْﻋُﻮنَ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﺗَﻄْﺮُدِ وَﻻَ “Sabah
akşam seninle beraber Allah’ın hoşnutluğundan başka bir şeyi düşünmeden
O’na ibadet edenleri sakın yanından kovma!”4 âyeti böyle bir fırsatın
verilmeyişinin en güçlü referansıdır. Bu durum, bütün peygamberler için bahis
mevzuu olsa gerek. Meselâ inkârcıların, أَرَاذِﻟُﻨَﺎ ھُـﻢْ اﻟﱠﺬِﻳـﻦَ إِﻻﱠ اﺗﱠﺒَﻌَـﻚَ ﻧَﺮَاكَ وَﻣَـﺎ
اﻟﺮﱠأْيِ ﺑَﺎدِيَ “Hem sonra senin peşinden gidenler toplumumuzun en düşük
kimseleri, bu da gözler önünde!”5 demelerine karşı Hz. Nuh tutum ve
davranışlarıyla alâkalı kararlılığını: رَﺑِّﮫِﻢْ ﻣُﻼَﻗُﻮ إِﻧﱠﮫُﻢْ اٰﻣَﻨُۤﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﺑِﻄَﺎرِدِ أَﻧَـﺎ وَﻣَۤـ ﺎ
ﺗَﺠْﮫَﻠُﻮنَ ﻗَﻮْﻣًﺎ أَرَاﻛُﻢْ وَﻟٰﻜِﻨِّﻲ “Ben, o iman edenleri kovacak da değilim. Elbette
onlar Rabbilerine kavuşacaklar ama ben sizin cehalet içinde yuvarlanan bir
toplum olduğunuzu görüyorum.”6 sözleriyle göstermiştir.
Mekke’de fakir bir çoban olan Abdullah İbn Mesud (radıyallâhu anh),
İslâm’la şereflendiği andan itibaren hayatının sonuna kadar Efendimiz’in
yanından hiç ayrılmamıştır. O kadar ki bazı kimseler onu, Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem) aile fertlerinden biri sanırlardı.
Yine bu mektebin talebelerinden birisi de Hz. Selmân’dır. Nebiler Serveri
onun için “Selmân ehl-i beytimdendir.”7 iltifatında bulunmuştu. Hâlbuki Hz.
Selmân’ın Acem veya Türk olduğuna dair rivayetler var..
Evet Efendimiz, o semavî mektebinin çerçevesini olabildiğine geniş
tutmuştu. İbtida ile intihâyı cem etmiş bu yüce Nebi, talebeleriyle yaptığı
derslerde öylesine bir malzeme kullanırdı ki, en aşağı seviyedeki çırağı ile –o
çıraklara ruhumuz feda olsun– Hz. Cibrîl o dersten aynı şekilde istifade ederdi.
Evet bu derslerden herkes kendi seviyesine göre yararlanır ve o gül
hüzmelerinden peteğine bir şeyler koymasını bilirdi. Dersler o kadar anlaşılır
ve derin idi ki, Cibrîl bile bazen o huzurun sadık talebelerinden biri olarak
oturup Efendimiz’in sohbetini dinlerdi. Yine Mikâil, bazen sözden çok iyi
anlayan Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) ile O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem)

--- Sayfa 64 ---
sohbetinde bulunurdu. Hatta bir gün sohbet öylesine derinleşip buudlaşmıştı ki,
Hz. Ebû Bekir kendinden geçerek hayret ve hayranlık içinde, bakışlarını
Efendimiz’e çevirerek, “Sizi böyle kim edeplendirdi?” demişti. Efendimiz de
herhangi bir tekellüfe girmeden bu soruya “Benim muallimim Allah’tır. Bana
öğretilen şeyleri de O öğretti.”8 cevabını vermiştir.
Sâniyen Efendimiz tebliğ vazifesinde kendisi için gerekli olan vasıflarla tam
muttasıf olarak gönderilmiştir. Evet Allah (celle celâluhu) O’nu, bu yüce
vazifesinde fetanet, ismet, emanet ve sıdkla serfirâz kılmıştır.
Fetanet, cerbezeye gitmeyen, daima insanlar için çok faydalı muhakemeler
ortaya koyan ve sırat-ı mustakîmi temsil eden üstün akıl demektir. Efendimiz’de
–hâşâ– cerbeze yoktur ama, her meseleyi çok kıvrak şekilde kavrama vardır.
Bernard Shaw’un da, “Problemlerin üst üste yığıldığı asrımızda bütün
müşkilleri bir kahve içme rahatlığı içinde çözen Hz. Muhammed’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem) beşer ne kadar muhtaçtır!” sözüyle ifade ettiği gibi, Allah
Resûlü en muğlak meseleleri her zaman çok rahatlıkla çözmüştür. O
bedeviyetten kurtarıp, küfre ait urbayı sırtlarından çıkararak iman, mârifet ve
muhabbetle, Muhammedî ruhun içlerine girdiği bu insanlardan bütün ahlâk-ı
seyyieyi söküp atmış ve ahlâk-ı âliyeyi ruhlarının her noktasına işleyerek örnek
ve medenî bir toplum ortaya çıkarmıştır. Evet Efendimiz işte o büyük dava için
böyle bir fetanetle hazırlanıp gönderilmiştir. Evet, sırat-ı mustakimi ifade eden
mutedil bir zekânın irşat ve tebliğ adına ifâ edeceği mânâ çok büyüktür.
Bu
mevzuda
diğer
bir
husus
da,
Efendimiz’in ismet’idir. O’nun
peygamberliğinden önceki iffet ve ismet yörüngeli hayatı, daha sonraki
peygamberlik vazifesinin bir basamağını teşkil eder. Allah Resûlü ileriye
doğru adım adım giderken, kendisinde bulunan bu güzel huy ve hasletler,
basamak basamak O’nu daha sonra edâ edeceği o büyük davanın kahramanı
haline getirmiştir. O, o kadar afif bir hayat yaşamıştır ki, kendisine düşmanlık
yapanlar ona, “sihirbaz”,9 “şâir”10 gibi iftiralarda bulunmalarına rağmen,
O’nun ismet ve iffetine aykırı hiçbir şey söyleyememişlerdir.
Efendimiz’in irşadının çok güçlü ve tesirli olmasında emin oluşunun da
büyük tesiri vardır. O, gerek peygamberliğinden önce ve gerekse
peygamberliğinden sonra, insanlara hep emniyet telkin etmiştir. Zaten O,
peygamber olmadan önce de “el-Emin” namıyla anılmaktaydı. Doğrusu O,
herkese öyle bir emniyet telkin etmiştir ki, Ebû Cehil ve Ebû Leheb gibi en

--- Sayfa 65 ---
amansız
düşmanları
bile,
O’nun
emin
oluşunu
kabulde
tereddüt
göstermemişlerdir. Zira Allah Resûlü bütün hayatını engin bir emniyet ruhuyla
geçirmiştir.
Şu tablo bu hakikate güzel bir misal teşkil eder: Hz. Yâsir (radıyallâhu anh)
henüz Müslüman olmamıştır. Bir gün dışarıya çıkan oğlu Hz. Ammâr’a nereye
gittiğini sorar. Hz. Ammâr: “Muhammed’in yanına.” cevabını verir. Bunu
öğrenen Hz. Yâsir, oğluna şunları söyler: “O, emin bir insandır. Mekkeli O’nu
böyle tanır. Eğer O, peygamber olduğunu söylüyorsa doğrudur. Çünkü O’nun
yalan söylediğini kimse duymamıştır.”
Buna bağlı olarak Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir de sıdk
sıfatı vardır. O hayatında bir kere olsun yalan söylememiş ve her zaman
çevresine güven telkin etmiştir. Evet Nebiler Serveri hep doğru yaşamış ve
doğruluğu tavsiye etmiştir. Zaten bir hadis-i şeriflerinde de O şöyle buyurur:
“Doğruluktan ayrılmayınız. Doğruluk sizi birr’e (iyilik, hayır), o da sizi
cennete ulaştırır. Kişi doğru olur ve daima doğruyu araştırırsa, Allah
katında sıddıklardan yazılır. Yalandan sakının; yalan insanı fücûra (günaha)
o da cehenneme götürür. Kişi durmadan yalan söyler ve yalan araştırırsa
Allah katında yalancılardan yazılır.”11
Hâsılı, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) irşad ve tebliğinde bu
yüce vasıflarının çok büyük tesiri olmuştur. Günümüzde de kendini insanlığa
adamış sevgi kahramanları, gönül verdikleri davada muvaffak olabilmeleri
için, yukarıda zikredilen bu vasıflarla muttasıf olmak zorundadırlar. Bu
vasıfları arzu edilen seviyede olmayanların değişik arıza ve problemler
yaşamaları kaçınılmazdır. Efendimiz toplumun her kesimine açık olan
mektebinde, büyük ölçüde o mümtaz şahsiyetiyle müessir olmuştur. Günümüzün
güzîde nesilleri de, Efendimiz’in bu sıfatlarıyla vasıflanmaları ölçüsünde
çevrelerine müessir olup çok kolaylıkla insanları aydınlık ufuklara
taşıyabileceklerdir.
1 Ahzâb sûresi, 33/4.
2 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 21/119-120; el-Beğavî, Meâlimü’t-tenzîl 3/506.
3 Fetih sûresi, 48/2.
4 En’âm sûresi, 6/52.
5 Hûd sûresi, 11/27.
6 Hûd sûresi, 11/29.
7 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/212; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/691.

--- Sayfa 66 ---
8 Bkz.: el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 18/228; es-Sülemî, Âdâbü’s-sohbet s.124.
9 Bkz. Sâd sûresi, 38/4.
10 Bkz. Enbiyâ sûresi, 21/5; Sâffât sûresi, 37/36; Tûr sûresi, 52/30.
11 Buhârî, libâs 69, edeb 69; Müslim, birr 103-105.

--- Sayfa 67 ---
KİTAP OKUMA
Soru: Kitap okumaya zorlayıcı faktörler nelerdir? Okuma alışkanlığını
nasıl kazanabiliriz?
Kitap okumak çok önemlidir; hususiyle de insanı Rabbine ulaştıracak, onu
gaye-i hayal saydığı neticeye bağlayacak, kâinatın gerçek mânâda fethine vesile
olacak, kendisi için kapalı meseleleri açacak; dahası kara delikleri cennetin
birer koridoru haline çevirecek ve en zulmetli noktalarda dahi sürçmeden
yürüyebilmesini temin edecek kitapları okumak çok önemlidir.
Yukarıda belirtilen türden kitapları okumakla metafizik gerilim, birbirini
destekleyici mâhiyette “salih daire” teşkil ederler. Zira iyi bir kitap, metafizik
gerilime; metafizik gerilim de o kabil kitapları okumaya sevk eder. Evet, insan
kitap okudukça ondaki gerilim daha da artar ve o, gerilim arttıkça fırsatları
kitap okuyarak değerlendirir. Bu sayede inançla gerilmiş aydınlık ruhlar, küfür
ve dalâlete karşı hep donanımlı olur, aydınlanır ve başkalarını da aydınlatırlar.
Asrımızda, küfür ve ilhada sürükleyen kitaplar okutulmak suretiyle masum
dimağlar baştan çıkarılmış ve büyük ölçüde Allah’tan uzaklaştırılmışlardır.
Komünizm, ateizm, nihilizm vb. gibi küfür ve anarşiyi besleyen zararlı
cereyanların yedeğinde hep bu menfûr ideolojiler –bunlara da ideoloji
denecekse– ve hareketler vardır. Bunlara karşı insanları Allah’a yaklaştırmanın
ve ona yönlendirmenin yolu, onlara bizim dünyamıza ait kitapları okutma
olmalıdır.
İnanan herkes, şuurlu bir şekilde ve lüzumunu ruhunda derinlemesine
hissederek mutlaka kitap okumak mecburiyetindedir. Zira bizi dinsizliğe
zorlayan millet ve çevreler, aynı zamanda bizi doğruya götüren vesilelerden de
mahrum etmek istemektedirler. Şimdiye kadar bu hasım ruhlar, böylesi hain
emellerine ulaşabilmek için değişik yolları denemiş ve belli ölçüde de olsa
neticede nesilleri birbirinden koparmayı başarmışlardır(!). Böyle bir
tâli’sizliğe maruz kalan günümüzün zavallı insanı tabiî olarak kendi ruh
köküyle alâkalı değerleri bilememekte ve bundan dolayı da her geçen gün biraz
daha kendisinden uzaklaşmaktadır.
Bu itibarla, millî değerlerimize gönül vermiş muhabbet fedailerinin okuma
mevzuunda da, umumî seferberlik ilan edercesine kendilerini okumaya
vermeleri gerekmektedir. Devlet başta olmak üzere gönüllü sivil toplum
kuruluşları ve vakıflar tarafından bu önemli meselenin gerektiği şekilde ele

--- Sayfa 68 ---
alınıp alınmadığı meselesinin her zaman münakaşası yapılabilir; ama, okumak
bizim için artık bir zaruret halini almıştır. Vâkıa okullarda insanlara okuyup
yazma öğretilmektedir; ancak esas önemli olan husus, öğrencilere kitap okuma
şuurunun kazandırılması ve faydalı kitapların okutulmasıdır. Eğer o körpe
dimağlara sadece boş, fuzûlî ve onları baştan çıkaran romanlar, hikâyeler
okutuluyor, fakat bizi asırlarca yücelten ve büyük insanların yetişmesine vesile
olan yayınlar hep ihmal ediliyor ve neslimize iyi bir rehberlik yapılmıyorsa,
onların bir şey okumuş oldukları söylenemez. Nihilist ve anarşist nesillerin
yetişmesinde kötü yayınların okutulması, faziletli nesillerin yetiştirilmesinde de
millî ruh eksenli yayınların okutulmasının tesiri büyüktür. Binâenaleyh her
ferdin, evvelâ bu mevzuda, neyi bilmesi gerektiğini çok iyi belirlemesi, daha
sonra da, başta kendi aile efradı olmak üzere ulaşabildiği herkese iyiyi,
doğruyu ve güzeli öğrenme yollarını göstermesi gerekmektedir.
Bir mü’min, İslâm’a, imana ve Kur’ân’a ait meselelere sahip çıktığını
söylediği halde kendi nesline anlatacak kadar bu yüce hakikatleri bilmiyorsa,
onun samimî olduğunu söylemek çok zordur. Oysaki içte ve dışta dine karşı
olan kimselerden hangisine kulak verilirse verilsin, kendilerine ait meseleleri
çok iyi bildikleri görülecektir. Meselâ bir nihilist, bir anarşist, bir din
düşmanının.., fikirlerinden istifade ettiği kişilerin eserlerini çok iyi takip
ettikleri ve rahat anlatabildikleri açıktır. Aynı zamanda onlar, demagoji ve
diyalektiği de fevkalâde iyi bilmekte ve karşılarına aldıkları körpe dimağları
ezip yoğurarak balmumuna çevirmektedirler. Evet bâtıl yolun tâli’siz yolcuları,
kendi ideolojileriyle alâkalı bilmeleri gereken her şeyi çok iyi bilirler. Bir
şahsın hayat serencâmesini bilmek bir ilim ve irfan değildir ama ruhları
karbonlaşmış bu tâli’sizler, kendi davalarında bayraktarlık yapmış pek çok
dinsizin hayat serencâmesini çok iyi bilirler.
Ne acıdır ki, yüce bir davaya gönül vermiş mü’minlerin pek çoğu
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), Hulefâ-i Râşidîn’in (radıyallâhu
anhüm) hayat-ı seniyyelerine ait bir şey bilmedikleri gibi dinin temel
felsefesinden de habersizdirler. Bilmedikleri için de o yüce şahsiyetlerin
hayatlarından ve kıymetli sözlerinden habersizdirler. Bunlar bir yana, akıl ve
mantık ölçüleri içinde müspet ilimlerden de istifade ederek anlatma imkânı
varken Allah’ı,
Peygamber’i,
Kitab’ı
ve
ahireti
bile
tam
olarak
anlatamamaktadırlar. Onlar, fünûn-u müsbetenin henüz yeni yeni keşfettiği pek
çok ilmî hakikatten Kur’ân-ı Kerim sayesinde, belli ölçüde de olsa

--- Sayfa 69 ---
haberdarken, bütün bunlardan gerektiği gibi istifade edememektedirler. Nitekim
Kaptan Kusto, Cebel-i Târık boğazında Atlas Okyanusu ile Akdeniz’in
sularının birbirine karışmadığını tespit edip bunu büyük bir buluş olarak
neşrettiğinde onun niyeti ne olursa olsun hepimizde bir hayranlık hissi uyardı.
Zira o, bizim kitabımızın bir faslını dile getiriyordu: “İki denizi birbirine
kavuşmak üzere salıvermiştir. Aralarında bir engel vardır, birbirine geçip
karışmazlar.”1 Biz bunları yabancıların, çarpıtarak vermelerinden mi
öğrenecektik? Kur’ân’da bunun gibi daha pek çok ilmî hakikatler vardı ama,
maalesef Müslümanlar bunlardan habersizdi.
İşte bütün bu sebeplerden ötürü kendi değerlerinden habersiz Müslüman
nesillere mutlaka kitap okutmak suretiyle, Müslümanlığı anlama ve anlatma
kâbiliyeti kazandırılmalıdır. Evet en az, bir ateist ve materyalistin kendisine ait
meseleleri anlattığı kadar, bir mü’minin de kendisine ait meseleleri anlatması
onun için bir vecîbedir. Biraz olsun onur ve gurur sahibi her mü’min,
başkalarının kendi bâtıl ilhad ve küfürlerini anlattıkları kadar, her mevzuu akla
ve mantığa dayalı, o tertemiz, dupduru ve gönüllere inşirah veren iman
esaslarımızı anlatabilmek için okuyup okutmalıdır. Öyle ki o, “-inşâallah–
elime aldığım her insanı, duygu ve düşüncem altında yoğurarak onun kafasına
ilim, kalbine iman yerleştirmek suretiyle, hem onun cennete gitmesini; hem de
kendimin kurtulmasını sağlayacağım.” gibi duygu ve düşüncelerle harekete
geçerek, kitapları, cennete yükselten merdivenin birer basamağı olarak kabul
edip, bol bol okuyacak ve okuduklarını da başkalarına anlatmaya çalışacaktır.
Okumak bu kadar önemli iken bir mü’min yine de okuyup düşünmüyor ve
okuyup düşünenlere destek olmuyorsa, onun dinî değerlere karşı alâkası da işte
o kadar demektir. Yani Allah’ın, Kur’ân’ın, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ve O’nun güzîde ashabının (radıyallahu anhüm) anlatılıp anlatılmaması
sanki onun nazarında müsâvîdir. Bir seçim, bir spor müsabakası kadar bu
meselelere alâka duymayan bir mü’min, sevip alâka duyduğunu söylediği
zevatla işte o kadar alâkalı demektir. Hele bir mü’min, bütün âlemleri ve
kendisini hiçten, yoktan yaratan Hz. Allah (celle celâluhu) hakkında bir insanı
aklen ikna edecek kadar malumâta sahip değilse ve Rabb-i Kerîm ü Rahîm’ini
anlatamıyorsa, –ben diyemem ve dememeliyim de– fakat o kendi kendine
“Yazıklar olsun.” demelidir.
Evet kitap okumama, kanaat-i âcizânemce, bizim neslimizin en büyük
eksikliklerinden biridir. Bu eksikliği gidermek için devamlı ve çok okumalı,

--- Sayfa 70 ---
her gün bir şeyler öğrenmek için çalışmalı, ev ve iş yerlerinde, hiç olmazsa
belli bir süre de okumaya ayırmalıyız. Neslimize bu mevzuda da iyi bir örnek
olmalı, değişik vesile ve metotlar geliştirerek onlara okuma yollarını açmalı ve
onların, İslâm’ı anlama-anlatma aşk ve şevklerini geliştirmeliyiz.
1 Rahmân sûresi, 55/19, 20.

--- Sayfa 71 ---
İLİM VE BİLİM
Soru: İslâm’ın ilme bakış açısıyla, modern ilmin bakış açısı arasındaki
farklar nelerdir? Kur’ân’da geçen “ilim”den ne anlamalıyız?
Hakikî ilim; aydınlığa koşan, hakikat soluyan ve kişiyi sırat-ı müstakîme
götürebilen bir ışık kaynağıdır. İngilizce’deki karşılığı “science” olan bilim
ise eski bilgiler üzerine bina edilerek, geliştirilen, tecrübe ile elde edilen ve
yanlışları düzeltile düzeltile nizama konacak, pek çok yanlarıyla ilmî
faaliyetlerimizin esasını teşkil eden nazariye, hipotez demektir. Bu itibarla
bilim, ilim ile aynı şey değildir ve bunların birbirine karıştırılmaması gerekir.
Günümüzde bazen ilim, bilim kelimesiyle tercüme edilmektedir ki, kelimelerin
ihtiva ettiği mânâlar, nüanslar nazara alınmadan yapılan böyle bir hata, avam
için mazur görülse de, uzman kimseler için kat’iyen mazur görülemez. Çünkü
ilim ve bilim kendi esprileri içinde efradını câmi, ağyârını mâni sağlam bir
tarife tabi tutulduklarında ikisinin birbirinden tamamen farklı oldukları
görülecektir.
İlim, bizde doğup büyümüştür ve dölyatağı da kalb ve kafa birleşik
noktasıdır. Rasyonalizm üzerine kurulmuş, daha sonra da pozitivizm esaslarına
dayanarak gelişmiş bilim ise, tamamen maddî, dünyevî, arzî ve fizik
çerçevelidir ki, çıkışı nazariyelere dayalı, devamı şüphelerle iç içe, neticesi de
tereddüt ve kuşkudur. O, duyu organları dünyasında rüşeymleşir ve nazarî aklın
referansı ile yaşar. Çok defa gözün görmediği, kulağın işitmediği şeyleri inkâr
eder. Hâlbuki göz, mânâya karşı kördür. Kulak da onu duyamaz. Evet bugün
bilim denilen şey, sadece duyu organlarıyla duyulup, görülüp hissedilen obje
ve vak’alara “evet” der.
Bugün bilim adına iddia edilen hususlar tamamen batı felsefesinin ürünüdür.
Menşei doğu olan, çarpıtılmış batı felsefesi... Evet, günümüzdeki gelişmelerde
İslâm dünyasındaki ilmî gelişmelerin büyük bir payı vardır. Fakat artık
Mourice Bucaille’dan Kaptan Kusto’ya, Alexis Carrel’den, Carlayl’a, ondan
Garaudy’e kadar Batılı pek çok yazar, “Batı, tamamen bugünkü gelişmelerini
doğuya borçludur. Bu mânâda Endülüs, Batı’ya iyi bir örnek teşkil etmiştir.”
diyerek bu gerçeği açıkça itiraf etmektedirler. Belli bir dönemde temelleri
itibarıyla bizim dünyamızdan alınan bu ilimler, onlar tarafından sadece
mücerret ilim olarak ele alınmış, onların bize kazandırdıkları ve bunların hangi
esas ve kaideler üzerinde geliştiği meselesi nazar-ı itibara alınmamıştır.

--- Sayfa 72 ---
Evet, Batı bu ilimleri kendi materyalist düşüncesiyle yoğurarak ele almış ve
sübjektif
değerlendirmelere
tabi
tutarak
kendi
orijinleri
açısından
başkalaştırmıştır. Bir kere Batı’da din, hiçbir zaman hayatla hemhâl
olamamıştır. Bu karanlık dünyada o, daima kilisenin duvarları içinde sıkışıp
kalmış ve halk ancak kiliseye gittiği zaman dinini duyabilmiştir. Bu bakımdan
da Batı’da din, hiçbir zaman bütün üniteleriyle hayatın içine girme fırsatını
bulamamıştır. Zaten tâ başta, Hristiyanlık Kostantin tarafından bir devlet dini
olarak kabul edilirken, bu çerçevede kabul edilmiş ve hayatla münasebetleri
kontrol altına alınmıştır. Böyle bir anlayış ise Hristiyanlık adına doğrusu bir
tâli’sizliktir. Hristiyanlığın tâli’ yıldızı ilk üç asırda kapalı tazyik altında fakat
parlak geçmiştir ve bu dönemde din, kendi safvetini koruyabilmiştir. Konstantin
ve taraftarları, Hristiyanlığı bir din olarak kabul ettikleri andan itibaren bir
mânâda Hristiyanlara gün doğmuş ama diğer yandan İncil ve din düşüncesi
tamamen kontrol altına alınmıştır. Evet, Hristiyanlık tahrif edilmiş ve “Senin
yerin kilisedir. Ara sıra insanlar din adına kiliseye gelebilir, orada
kafalarındaki çelişkiye rağmen dini soluklayabilirler; ama belirlenen bu
sınırların ötesine kesinlikle geçemezler.” denilerek, hayat tamamen dinden
tecrit edilmiştir. Evet artık Hristiyanlıkla hayat birbirinden koparılarak, toplum,
dinsiz hayat ve hayatsız din gibi bir telâkkîyi kabule zorlanmıştır. Onun için
Batı’da tamamen hayata mâl edilen ilim, dinin dışındadır ve din tamamen bir
moral müessesesi ve doğum-ölüm merasimlerini organize eden bir kurumdur.
Bunca devlet ve değişik sistemlerin baskısına karşılık o kendisini ne kadar
ifade edebilmektedir, düşünmeye değer. Bu karşılıklı zıtlaşma din câmiasını da
karşılık vermeye teşvik etmiştir. Yer yer kilise, bazı bilim adamlarını yakmaya,
bazılarının gözlerini çıkarmaya ve bazılarını giyotine gitmeye mahkûm etmiştir.
Tabiî bütün bunlar, çok ciddî bir bilim ve din çatışmasına sebebiyet vermiştir.
Ayrıca din, kilisenin içinde kaldığından dolayı gelişen hayat şartlarına
karşılık bir türlü gelişme gösterememiştir. Çok düşünür, Hristiyanlık
anlayışının bilimin çok gerisinde kaldığını ve bilime ayak uyduramadığını
düşünerek, onu tamamen hayatın dışına çıkarmaya çalışmışlardır. Bu defa da
Hristiyanlık, o günkü gücü ile bilime ait gelişmeleri engellemeye kalkmış ve
bilim adamlarını mahkum etmiştir. İşte bu yanlış uygulamalar uzun zaman batıda
Hristiyanlık ve bilim çatışmasının sürüp gitmesine sebep olmuştur.
Batı, bilimi, Grekler, Lâtinler, Yunanlılar ve İslâm dünyasından değişik
şekillerde almıştır. Onlar, almış oldukları bu ilimleri yeni terkiplerle bir hayli

--- Sayfa 73 ---
ileriye götürmüşlerdir, ama bütün bu terkiplerin hiçbirinde dine hakk-ı hayat
tanımamışlardır. Böylece dinsiz bir anlayış üzerine oturan Batı’nın bilimi,
bizdeki ilim anlayışı ve telâkkisine tamamen zıt bir istikamette gelişmiştir.
Böyle bir farklılıktan ötürü de, onlarınkine “bilim”, bizimkine ise “ilim” demek
daha doğru olsa gerek.
Enginliğiyle bizim dünyamızda ilim, olabildiğine gelişmiş ve Câbirler,
Ebu’l-Heysemler, Hârizmîler, Zehrâvîler, İbn Sinâlar ve Farabîler... gibi
devasa ilim adamları yetişmiştir. İlk defa atom nazariyesini ortaya koyan Yunan
bilginleri, maddenin en küçük parçasının “atom” olduğunu söylerlerken, bir
İslâm âlimi olan Nazzâm, maddenin sonsuz denecek ölçüde parçalanabileceğini
söylemiş ve günümüzün ilim adamlarından biri gibi konuşmuştur. Bugün
partikül nazariyesi içinde bu meseleye bakıldığında, Nazzâm’ın 12-13 asır
evvel, çok derin şeyler söylemiş olduğu iddia edilebilir. Bütün bunlarla
beraber, İslâm dünyasında yetişen o büyük ilim adamlarından hemen hiçbiri,
ilimler adına ortaya koyduğu bu kadar keşif ve tesbitlerin yanında –yorum
farklılıkları müstesna– dinî düşüncesinden taviz vermemiştir. Aksine ilim,
onları din adına iyice takviye etmiş ve onların imanlarını kuvvetlendirmiştir.
Gerçi bazı rasyonalistler hadisler konusunda biraz farklı düşünmüş ve bazı
meselelerde Ehl-i Sünnet’le tartışmalara girmişler ise de onlardan hiçbirisi,
ulûhiyeti inkâr etme, dine tavır alma gibi ciddî farklılıklara girmemişlerdir.
Bazı âlimler, akla, olması gerekenden daha fazla önem verip, aklî istidlâller ile
sıfât-ı İlâhiye hakkında bir kısım yanlış beyan ve mülâhazalarda bulunmuşlardır
ama onların da hiçbiri dinsiz değildir.
Meselâ, iyi bir tabip olan Râzî aynı zamanda mistik denecek kadar bir
mânevîyat adamıdır. Hâlbuki bilim sahasında yetişen Batılılar ve onların bizim
içimizdeki temsilcileri, tamamen dinden uzaklaşmış, hatta ilhad ve küfre
saplanmışlardır.
Müslümanlar,
kâinatı
Cenâb-ı
Hak
adına
fethetme
düşüncesiyle araştırmış ve buldukları her yeni âyet, her yeni mucize, onlarda
yeni bir aşk, yeni bir heyecan ve hamle ruhu meydana getirmiştir. Onun için
onlar, daima “Hel min mezîd=Daha yok mu?” ufkunda dolaşmış ve böylece
sürekli bir hakikat ve araştırma aşkı yaşamışlardır.
Evet Müslümanlarda ilim hissi, din hissinin fevkalâde gelişmesine vesile
olmuş ve onlarda bir metafizik gerilim hâsıl etmiştir. Kur’ân-ı Kerim’deki إِنﱠ
اﻷَْﻟْﺒَـﺎبِ ﻷِــُ وﻟِﻲ ﻻَٰﻳَــﺎتٍ وَاﻟﻨﱠﮫَــﺎرِ اﻟﻠﱠﯿْــﻞِ وَاﺧْﺘِﻼَــ فِ وَاﻷْــَ رْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤَــﺎوَاتِ ﺧَﻠْـﻖِ ﻓِﻲ
“Göklerin ve yerin yaratılmasında, gece ile gündüzün birbiri ardınca

--- Sayfa 74 ---
gelişinde akıl sahipleri için ibretler vardır.” 1 vb. gibi âyetler, her zaman
Müslüman ilim adamlarının dikkatini çekmiş ve bu bakımdan onlar, ilmî
araştırmalarını bir ibadet neşvesi içinde sürdürmüşlerdir. İşte bizdeki ilim,
Müslüman ilim adamlarında bu anlayış ve bu yaklaşımlar üzerinde teşekkül
etmiştir. Yukarıda zikredilen âyet-i kerimenin teşvikiyle hareket eden
Müslüman ilim adamları tarafından gök ve yerdeki nizam araştırılmış, onlar
arasındaki irtibata dikkatler çekilmiş; bir çiçeğin güneşle münasebeti, güneş
ışınlarıyla, yeryüzündeki âciz ve zayıf varlıklar arasındaki münasebet.. vb. gibi
daha pek çok konu üzerinde durulmuş ve netice itibarıyla da, mukaddes
kitapları olan Kur’ân’la kâinat kitabını telif eden bu ilim adamlarının, Allah’a
olan itimat ve yakınlıkları artmıştır. Zaten ilim adına ilk mesaj, inanca bağlı
olarak Allah’tan gelmiş ve daha sonra, âyât-ı tekviniyedeki her mucize ve
hâdise Allah’tan yeni mesaj ve ilhamlar şeklinde onları coşturarak âdeta birer
ilim âşığı gibi onları şaha kaldırmıştır.
Bugünkü Batı, mevcut bilim ve teknoloji ile fezalara ulaşıp gökleri keşfetse
de, bu durum onu yine de endişe, korku ve ürküten sürprizlerden
kurtaramayacaktır.
Mü’min sinelere gelince onlar, ilimle karadeliklerin bağrına bile taht
kurabileceklerine inanırlar. Çünkü onlar, varılan her noktada, “Bunun arkasında
Allah vardır. Muhtemel ki karadelikler de aydınlıklara çıkmak için birer
karanlık koridordan ibarettir. Bunlara girilip çıkıldıktan sonra kabir gibi öbür
tarafta aydınlığa erilecekse, bu sevimsiz gayyâları bile cennet köprüsü kabul
edebiliriz.” derler.
Batı, bilimle keşf ve tesbit edilen meselelerin dar çerçevesi içinde sıkışarak,
sadece onunla yetinmek zorunda kalmış ve bu sebeple de eşyanın çehresindeki
hikmeti hiçbir zaman görememiştir. Ama İslâm âlimleri, araştırmalar yaparken
eşya ve hâdiselerdeki hikmetleri, –Allah’ın tevfikiyle– daha derinden sezerek,
her şeyin arkasında O’nun kudretini görmüşlerdir. Şayet bir örnek verecek
olursak; insan simasındaki güzelliği, tabiatın karartıcı ve karanlıklaştırıcı eline
vermemiş, o güzellerden güzel insan çehresine her bakışlarında, Rahmân ü
Rahîm’in isimlerinin tecellî ettiğini görmüş ve sanattan Sâni’e intikal ederek
dar olanı genişletmiş, sınırlıyı sınırsızlaştırmış, bir aynayı sonsuz güzellikle
süslemişlerdir. Bu sayede onlar, ilimle ikiz yaratılan hikmeti, her zaman ilmin
hemen yanı başında görmüş, eşya ve hâdiselerle alâkalı olup biten her şeyi
gayet net müşâhede etme imkânını bulmuşlardır. أُوﺗِﻲَ ﻓَﻘَـﺪْ اﻟْﺤِﻜْﻤَـﺔَ ﻳُﺆْتَ وَﻣَﻦْ

--- Sayfa 75 ---
ﻛَﺜِﯿﺮًا ﺧَﯿْﺮًا “Kime hikmet verilmişse, bununla birlikte ona pek çok hayır da
verilmiştir.”2 fermanı bu bahtiyarları işaretlemektedir. Kâinattaki icraata
hikmet gözlüğü ile bakmayan kimse, abesle iştigal ediyor demektir.
İşte İslâm anlayışındaki ilim, bu esaslar üzerinde neşv ü nema bulmuştur.
Zaten İslâm’da, bütün ilimlerin gayesi mârifet-i ilâhî esasına bağlıdır. Mârifet-i
ilâhînin neticesi muhabbet-i ilâhî, muhabbet-i ilâhînin neticesi de zevk-i
ruhanîdir. Bütün bunlardan anlaşılan odur ki, Müslüman bir araştırmacı için
hiçbir zaman ümitsizlik ve karamsarlık söz konusu değildir. Çünkü o, okuyup
düşündükçe ve araştırıp yeni yeni şeyler buldukça, kendisini Allah’a daha
yakın hissedecek ve daha fazla huzur içinde olacaktır.
Evet böyle bir araştırmacı için ilim yapmak, her zaman beraberinde maddî
ve mânevî huzur getirirken, başkaları için o, kâinatın âkıbetini çok karanlık
gösterecek ve o kulvarda koşanları hep huzursuz edecektir.
Evet kâinatların, merhametli bir Zât’ın mülk ve idaresinde olduğunu
bilmeyen biri için güneş 5 milyar sene sonra bitecektir. İşte böyle bir bilgi,
şimdiden onların içine dehşetli bir korku salacaktır. Zira bundan sonra onların
akıllarına sürekli “Güneş bitince kızıl kıyamet kopacak ve biz, atom zerratı
adedince parçalanarak, yokluğa savrulacağız.” düşüncesi gelecek ve dünya ile
alâkadarlıkları ölçüsünde onları bîhuzur edecektir. Hâsılı bütün bunlar, Batı
anlayışındaki bilimin kâinata, eşya ve hâdiselere bakışı ve bunun neticesinde
etrafa saldığı ümitsizlik, karamsarlık ve sarsıntılardır.
Şimdilerde bu tür ilmin verdiği itminan ile, bilimin verdiği karamsarlık
ortadadır. Binâenaleyh bizde ilim denilince, dünya ile beraber aynı zamanda
ukbâ bilgisi de söz konusudur. İnsanlık bu beraberlik içinde –Allah’ın tevfik ve
inayetiyle– hep aydınlıkta yürüyecek ve Batılıların düştükleri şaşkınlık ve
tereddüde düşmeyecektir. Böylece Müslüman ilim adamları, ilmî incelemeler
yaparken dikenli tarlaları atlayarak geçecek, kandan irinden deryaların
üzerinden süzülerek uçacak, ayaklarını hiçbir zaman mücerret maddenin
kirlerine bulaştırmayacak ve hiçbir taraflarına diken batırmayacaklardır.
Evet ilim ile bilimin, zikredilen bu farklılıklar gözetilerek ele alınması çok
önemlidir. Onun için günümüzde pek çok düşünür, Batı’da materyalizme
bürünen ilmi, Müslümanlaştırma yollarını araştırmaktadırlar. Bazı düşünürler
de temel kaideleri itibarıyla, batıda bilim tamamen ilhad üzerine müesses
olduğundan,
onun
Müslümanlaştırılmasının
mümkün
olmayacağı

--- Sayfa 76 ---
kanaatindedirler.
Doğrusu, eğer Batı’daki bilim, Allah’a teslim olmaz ve Allah’ı gösteren bir
ayna haline getirilmezse, insanlığın âkıbeti çok karanlık olacaktır. Onun için
Müslümanların bu mevzuda Batıyla yarışması, onu geçmesi ve bilimi
Müslümanlaştırması
veya
İslâmîleştirilmesi
gerekmektedir.
Bilimin
Müslümanlaşıp Müslümanlaşmaması, günümüzde, üzerinde düşünülmesi
gerekli olan en önemli meselelerinden biridir. Müslüman araştırmacılar,
meseleyi Kur’ân’da zikredilen “el-ilm” zâviyesinden ele alıp ilim dünyasında
yeni ufuklar açarken, Batı kafasındaki bilimciler de, hayret ve şaşkınlık
vadilerinde dolaşıp duracak, hep tıkanıklıklarla karşı karşıya kalacak,
aradıklarını bulamayacak ve başı açık, yalın ayak hayallerle değişik kurgu
bilimlerine takılıp duracaklardır. Maalesef günümüzde Batı anlayışındaki
bilim, âlem-i İslâm’ın başına göz açtırmaz bir belâ şeklinde musallat olmuştur.
Bütün bunlara rağmen, dünyayı aydınlatacak ilmin, yine orta kuşağın incisi
ülkemiz ve bu mevzuda onunla aynı duygu ve düşünceyi paylaşan ülkelerde
gelişip kendini ifade edeceğine inancımız tamdır.
1 Âl-i İmrân sûresi, 3/190.
2 Bakara sûresi, 2/269.

--- Sayfa 77 ---
AHİRET İNANCI
Soru: Öldükten sonra diriltilmenin gereği ve bu inancın bize
kazandırdıklarını anlatır mısınız?
İnsan bütün varlıklar içinde Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin nokta-yı
mihrâkiyesidir. O her ismin âzam derecede tecellîsine mazhar mükemmel bir
varlıktır. Gülleri, çiçekleri, bağları-bahçeleriyle bütün yeryüzü; ayları,
güneşleri, kehkeşanları ve dev adalarıyla topyekün sema, insan mahiyeti
karşısında çok sönük kalır. Âkif’in ifadesiyle bütün cihanlar insanın
mahiyetinde matvîdir. Evet bütün âlemler bir fihrist gibi, insanın mahiyetiyle
ifade edilmektedir. Demek ki Allah (celle celâluhu), insanın yaratılmasına
hususî ehemmiyet vermiş, Hakîm isminin tecellîsi ile, insanı tam bir hikmet
âbidesi hâline getirmiştir. Diğer bir ifadeyle kâinatı bir kitap, insanı da onun
fihristi olarak tanzim etmiş.
Şimdi eğer bu mahiyetteki bir varlık, öldükten sonra diriltilmeyecek olursa,
ihtimamla yaratılanın ihmali gibi bir durum söz konusu olur ki, Cenâb-ı Hak,
böyle bir abes fiili işlemekten münezzeh ve müberrâdır. Evet, insan öldükten
sonra dirilecek ve gerçek değerini de işte o zaman bulacaktır.
Bu hakikati şöyle de ifade edebiliriz: Cenâb-ı Hak, kâinatta cemal ve
kemâlini göstermek için, daima esma ve sıfatlarıyla tecellî etmektedir. Hatta
kâinat bu tecellîlerin tecessüm etmesinden ibarettir denebilir. İşte bu
tecellîlerin daha dar bir noktada, herkesin görüp anlayabileceği, meleklerin
rahatça sezebilecekleri, cin taifesinin, ruhanilerin mütalaa edebilecekleri küçük
bir kitap hâlindeki şekillenmesi ise insandır. Bu itibarla da insanın ehemmiyeti
çok büyüktür. Kaldı ki Cenâb-ı Hak, her sene pek çok şeyi “ba’sü ba’del
mevt”e mazhar edip yeniden diriltmektedir. Şimdi hiç mümkün mü her sene en
ehemmiyetsiz şeyleri haşr u neşr etsin, yeniden diriltsin, hatta en ehemmiyetsiz
çekirdekleri dahi yeni bir hayata mazhar etsin de; insan gibi çok mânâ ifade
eden, önemli bir varlığa ehemmiyet vermesin.. burada çok güzel olan o sıfat ve
isimlere ayna olan insanı, öbür âlemde de aynı mahiyette, sıfatlarına ve
isimlerine ayna yapmasın.. işte bu, her işinde pek çok hikmet bulunan Cenâb-ı
Hakk’ın icraatına muhaliftir. Her şeyi hikmetle yaratan ve hiç abes işlemeyen
Allah (celle celâluhu), insanı bu kadar hikmetlerle donattıktan sonra, çürümeye
terk eder mi?
Rabbimize ait yönüyle haşr ü neşrin lüzumu adına –Haşir Risalesine

--- Sayfa 78 ---
bakılabilir– bu çizgide daha çok şeyler söylenebilir. Evet, kâinatta var olan
sâir cinsler cins olarak ahirette diriltilecekler; insan ise, tek başına bir cinsmiş
gibi, fert fert diriltilecektir ve kendine has karakteri, duyguları, latîfeleriyle
uhrevîliğin bütün hususiyetlerini aksettiren bir mucize-i kudret olarak mutlaka
yeniden yaratılacaktır.
Konunun bize ait yönlerine gelince; içtimaî hayatın, nizam ve ahenk içinde
yürümesinin, ailevî huzurun temin edilmesinin, her yaş ve başta ferdi huzurun
sağlanmasının en güçlü ve tutarlı müeyyidesi, öldükten sonra dirilme hakikatine
inanmaktadır. Evet haşr ü neşr akîdesinin olmadığı bir yerde fert, kat’iyen huzur
içinde olamaz. Buna, “inanmayanlar da huzur içinde olamaz” diyebiliriz. Hatta
bu akîde üzerine oturtulamamış bir toplumun da huzurlu olduğu söylenemez.
Evet, haşr ü neşr akîdesi gereği, dirilme, Rabbin huzurunda hesap verme,
defterini sağ elinden alıp cennete girme, Rabbimizin cemalini görmeye namzet
olma gibi.. hususlar, ümitli ve huzurlu bir yaşama adına çok önemli esaslardır.
Bir insan ötelere ait bu mazhariyetlere inanıyorsa, hem Rabbin istediği
istikamette yaşayacak hem de hep huzur içinde olacaktır. Şöyle ki, bir ferdin
kalbinde öldükten sonra o dirilme inancı ve inanç çizgisinde amelleri varsa, o
fert, ahirette ölümsüzlük içinde yeni bir gençlik kazanacak, burada inkişaf
ettirdiği duyguları orada kendisine iâde edilecek, Rabbi uğrunda, dünyada
gösterdiği bütün cehd ve gayreti değişik değişik cennet nimetleri halinde
kendisine sunulacaktır. Bu, ﺳَ
ـ ﻌٰﻰ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟِﻺِْﻧْﺴَ
ـ ﺎنِ ﻟَﯿْﺲَ وَأَنْ “İnsan için kendi
çalışmasından başka bir şey yoktur.”1 âyetinin tam anlamıyla zuhuru demektir.
Evet, haşre iman, ferdin biricik huzur kaynağıdır. Bu hususu çok iyi kavrayan
sahabe-i kiram, yaşarken huzur içinde olmuş, ölüme giderken de sevinçle
gitmişlerdir. Meselâ; İslâm adına ciddî bir mücadele ve kavganın verildiği
esnada bir sahabi, hurma ağacının dalına dayanmış, hurma yerken birdenbire
Efendimiz’in ümitle gürleyen sesi duyulur: “Bugün kim sevabını sırf Allah’tan
bekleyerek ölürse, cennete hangi kapısından dilerse girebilir.” Bunu duyan
sahabî elindeki hurmaları etrafa saçar, “Beh beh! Eğer bunların (kâfirlerin)
eliyle Cennet’e gireceksem bu canıma minnet.” der..2 evet ölümü bile insana
sevdiren, öldükten sonra dirilmeye inanmaktır. Ve işte bu, fert için önemli bir
huzur kaynağıdır.
Öte yandan; insanın gençlik zamanında ve hevesatının galeyânı hengâmında
arzularını frenleyecek, nefsine gem vurabilecek bir şey varsa o da, öldükten

--- Sayfa 79 ---
sonra dirilme duygusudur. Bu duyguyla genç, “Hesaba çekilmezden evvel
nefsinizi hesaba çekin.”3 fehvâsınca nefsini hesaba çeker ve yanlış adım
atmamaya gayret eder. Bu ise hem şahsın, hem ailesinin hem de toplumun rahat
ve huzur içinde olması demektir. Bu çizgide Hz. Yusuf’un daha peygamberlik
vazifesi ile muvazzaf kılınmadan, Zeliha’nın teklifi karşısında “Allah’a
sığınırım.”4 demesini hatırlatmak yeter zannediyorum.
Benzeri bir vak’a da Hz. Ömer döneminde cereyan ediyor: Fettân bir kadının
entrikalarına maruz kalan bir delikanlı, tam devrileceği sırada dilinde اﻟﱠﺬِﻳﻦَ إِنﱠ
ﻣُﺒْﺼِـﺮُونَ ھُﻢْ ﻓَﺈِذَا ﺗَـﺬَﻛﱠﺮُوا اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنِ ﻣِﻦَ طَۤﺎﺋِﻒٌ ﻣَﺴ
ﱠﮫُﻢْ إِذَا اﺗﱠﻘَﻮْا “Takvaya erenler
var ya, onlara şeytan tarafından bir vesvese dokunduğunda (Allah’ın emir ve
yasaklarını) hatırlayıp hemen gözlerini dört açarlar.”5 âyetiyle, kendine
gelir ve âyetin ruhunda uyardığı heyecanla da ahirete yürür.
Hz. Üstad’ın konu ile alâkalı mülâhazalarından hareketle; çocukların saadet
düşüncelerinin devam etmesi de yine, ancak öldükten sonra dirilme inancına
bağlıdır. Aksi halde o zayıf, nahif, minnacık dimağlar, etraflarında ölüp giden
kimselerin, onların ruhlarında açacakları yaralarla hep yutkunup duracak ve
kat’iyen huzur duyamayacaklardır.6
Evet, çocukların ölüm hâdiseleri karşısında tek tesellileri, öldükten sonra
dirilme inancıdır. Onlar, çevrelerindeki ölümler karşısında, “Doğru,
yakınlarımız, arkadaşlarımız, kardeşlerimiz öldüler ama Cenâb-ı Allah onları
daha güzel bir yere aldı, şimdi bizden daha iyi yaşıyorlar, belki Cennetin bağ
ve bahçelerinde dolaşıyorlar. Cennetin ırmaklarına girip çıkıyorlar ve
kevserlerinden içiyorlar.” inancıyla o zayıf ruhlarında, mukavemet kazanacak
ve değişik belâlar, musibetler ve ölümlerle yüz yüze geldiklerinde mukavemet
edebileceklerdir.
Gençlik için de benzeri şeyler söylenebilir. Şöyle ki; gençlik dönemi, beşerî
garîzaların gemi azıya aldığı bir dönemdir. Zira gençler büyük ölçüde serâzât
ve çakırkeyftirler. Önlerine gelen ve akıllarına esen her şeyi yapmak isterler.
Onların gücü, kuvveti ve serâzât keyifleri karşısında, milletin ırzı, namusu,
hatta bütünlüğü daima tehlikededir. Hâlbuki bu hususların korunması hemen her
sistemin temel prensibidir. Öldükten sonra dirilme inancı, gönlünce yaşamak
isteyen gençler için de frenleyici bir özelliğe sahiptir. Bakın bu akîdenin
nesillerimizin dimağlarından ve ruhlarından sökülüp atılmaya başlandığı
günden itibaren dinamik güçler, büyük çoğunluğu itibarıyla, dinamik anarşi

--- Sayfa 80 ---
unsurları hâline geldiler ve toplum huzurunu tehdit ediyorlar. Bu açıdan eğer
yeni bir nesil inşa etme düşünülüyorsa, yapılacak ilk ve en etkili şey, onları
haşr ü neşre inandırmak olmalıdır.
Avrupa’da da, Orta Çağı müteakip dönemde Russo, E. Renan gibi kimseler
dini inkâr ediyor, Allah, Peygamber ve haşri kabul etmiyorlardı. Ancak, gün
gelip de her yanı anarşi ve huzursuzluk alınca, bunlar ve diğer bazı
mütefekkirler “tabiî din” düşüncesi ortaya atarak gerçeğinden uzaklaştırdıkları
nesilleri sahtesiyle rehabilite etmeye çalıştılar. Bu şu demekti: “Eğer insanları
mevhûm dahi olsa beşer üstü bir güce ve kuvvete inandırmazsak, bunları
zabturabt altına alma imkânı olmayacaktır.” Ne var ki, bu temelsiz teşebbüsler
hiçbir işe yaramadı.
Öyle ise yeni bir dünya kurmak isteyenler, mutlaka iman kaynağına müracaat
etmelidirler. Yoksa gençlerin karınlarını doyurmakla, sırtlarına birer urba
giydirmekle, her yerde bir petrol kuyusu kazıp, petrol fışkırtmakla, onları tatmin
etmek mümkün olmayacaktır. Çünkü ebed için yaratılan insan, ebedden ve
Ebedî Zât’dan başka hiçbir şeyle tatmin edilemez. اﻟْﻘُﻠُﻮبُ ﺗَﻄْﻤَﺌِﻦﱡ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِـﺬِﻛْﺮِ أَﻻَ
“Dikkat edin kalbler ancak Allah’ı anmakla itminana erer.”7
Aile içinde huzurun zembereği, esası, kaidesi, yine öldükten sonra dirilmeye
inanmaktır. Erkek ve kadın öldükten sonra dirilmeye inanıyorlarsa,
gençliklerini, sıhhatlerini kaybetmeleri, onların mutluluğuna dokunmayacaktır.
Evet onlar, “Biz bugüne kadar genç, tatlı, güzel bir hayat yaşadık, bundan sonra
–inşâallah– öbür âlemde bu hayatımızı, aynıyla devam ettireceğiz.” deyip hep
ilk günlerin neşvesini soluklayacaklardır.
Hâsılı insanlara hayatı ve tabiatın güzelliklerini sevdiren, Rabbe giden
yolları açan, ruhları şahlandıran, insana insanın ebediyete namzet olduğunu
gösteren; Allah’a ve öldükten sonra dirilmeye inançtır ki, bunlar huzurun,
rahatın ve emniyetin de kaynağıdırlar. Bakınız maddî imkân ve zenginlik
içerisinde bulunuyor olmalarına rağmen bugün yeryüzündeki birçok ülkede
ciddî bir huzursuzluk hakim. Bazı ülkelerin nüfusunun % 60-70’i alkolik.
Uyuşturucu kullanımı had safhada. Ahlâksızlık ve rezalet diz boyu.. ve daha
nice olumsuzluklar. Bu problemlerin kaynağı nesillerin tatmin edilemeyişi ve
daima mihrap ve minber değiştirmeleridir. Ayrıca onların çare adına atmış
oldukları her adım da yeni bunalımlara kapı aralamakta ve onları yeni yeni
buhranlara sürüklemektedir. Zira çıkış noktaları yanlış.

--- Sayfa 81 ---
Evet bir milletin huzur ve saadetini düşünenler, en başta o millete ahirete
giden yolları açmalı ve gençleri, öldükten sonra dirilmeye inandırmalıdırlar.
Bu sayede, anarşist ve dinsiz olan gençler birdenbire karıncayı ezmeyen,
haşarata ayağını basmayan, meleknümûn insanlar hâline geleceklerdir. Tarih
içinde öyle insanlar olmuştur ki, karıncayı basıp öldürdüklerinden dolayı hep
kefâret yolları araştırıp durmuştur. Muhasebe duygusunda bu kadar derinleşen
bir insanın, ferdi, aileyi huzursuz etmesine, toplumu sarsacak problemler
çıkartmasına imkan yoktur.
1 Necm sûresi, 53/39.
2 Müslim, imâret 145; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/136.
3 Bkz.: Tirmizî, kıyâmet 25; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/96.
4 Yûsuf sûresi, 12/23.
5 A’râf sûresi, 7/201.
6 Bediüzzaman, Sözler s.103 (Onuncu Söz, Zeylin Birinci Parçası, Birinci Nokta).
7 Ra’d sûresi, 13/28.

--- Sayfa 82 ---
TEVHİD İNANCI
Soru: Hz. Ömer’in (radıyallâhu anh) Hacerü’l-Esved’e hitaben
söylediği, “Ey taş! Biliyorum ki, sen bir taşsın, ne fayda ne de zarar
verebilirsin. Eğer Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) seni
öptüğünü görmeseydim seni asla öpmezdim.” sözünü nasıl anlamalıyız?
Hz. Ömer (radıyallâhu anh), nübüvveti en iyi anlayan ilk iki kişiden biridir.
Adaletin temsilcisi olan bu devâsâ kâmet, sünnete olan bağlılığından dolayı
Hacerü’l-Esved’i öpmüş ve sonra da “Ey taş biliyorum ki, sen bir taşsın, ne
fayda ne de zarar verebilirsin. Eğer Allah Resûlü’nün seni öptüğünü
görmeseydim seni asla öpmezdim.” demiştir. Zayıf sayılan bazı hadis
rivayetlerinde, o esnada Hz. Ömer’in arkasında bulunan ve onun bu sözünü
işiten Hz. Ali ona: “Ya Ömer! Onda saklı bulunan sırları bilseydin şimdi
böyle seslenmezdin!” mukabelesinde bulunur. Hatta bazıları bu hâdiseye bir
ekleme daha yaparak, Hz. Ali’nin bu sözü üzerine Hz. Ömer’in “Ali olmasa idi,
Ömer helâk olurdu.”1 dediğini rivayet ederler.
Muhaddisler, Hz. Ömer’in bu tavrına daha ziyade sünnete ittiba zaviyesinden
yaklaşmışlardır. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Kâbe’nin dört
köşesini de öpüp, istilam yapması (selâmlama) konusunda ihtilaf vardır.
Muhaddislerin çoğunluğuna göre Efendimiz sadece Kâbe’nin güney kenarındaki
iki köşeyi, yani “Rükn-ü Yemânî” ile “Rükn-ü Hacer”i öpmüştür. 2 Hacerü’l-
Esved’in bulunduğu köşe (Rükn-ü Hacer), tavafın başladığı köşedir ve onu
öpmek sünnettir. Şayet öpmek mümkün değilse bir sopa veya baston ile
dokunup onun dokunan kısmını öpmek; bu da mümkün değilse en azından
Hacerü’l-Esved’e doğru elleri kaldırarak onu öper gibi işaret yapıp tekbir ve
tehlil getirmek, böylece o mânâya delâlet eder bir tavır sergileyerek değişik
zâviyeden sünnete saygımızı ortaya koymak gerekmektedir.
Nihayetinde bir taş olan Hacerü’l-Esved’in öpülmesi, bir taşın takdis
edilmesi gibi bir anlayışa sebebiyet verebilir; verebilir ve herkes o taşı bu
duygu ve bu düşüncelerle öpmeye kalkışır. Daha sonra da bundan bir hayli
hurâfe doğar. Ve böylece Kâbe, hak ve hakikate açık olmanın yanında
şeytanların da oyun oynadığı bir yer hâline gelir. Çünkü şeytanlar, kalbin
etrafında
dönüp
durmakta
ve
onun
zayıf
taraflarını
yakalamaya
çalışmaktadırlar. Esasen kalb de insan hissiyatına göre bir Kâbe’dir. Kalbin
etrafında şeytanların menzilleri ve mazgal delikleri vardır. Kalbde takdis

--- Sayfa 83 ---
edilecek şeylere dair öyle küçük menfezler vardır ki, “doğru şeyler” takdis
edilirken, takdis edilmemesi gereken başka şeyler de takdis edilerek saygı ve
tazimin yanında her zaman kaymalar olabilir.
Meselâ Makam-ı İbrahim’e, Hacerü’l-Esved’e, Kâbe’nin kapısının eşiğine
ve zeminine yüz sürülüp, gözyaşı dökülmesi, küçük vesilelerin büyük hedeflere
bağlandığı yer ve tavırlardır. Bu, bazı insanların, bir kısım nesnelere karşı, o
nesnelerin verasında Allah’ın rızasını hedefleyip saygı duyması demektir. Fakat
kişi, böyle bir saygı esnasında dengeyi muhafaza edemeyip takdis ettiği bu
şeylerde dengeyi koruyamazsa, başka şeylere de olduğundan fazla saygı
göstererek büyük bir inhirafa düşebilir.
Burada bir hâtıramı naklederek mevzuu daha da müşahhaslaştırmak
istiyorum. Hacda bulunduğumuz günlerde, bir arkadaşımla birlikte Kâbe’nin
mahfilinde bulunuyorduk. Kâbe’nin yanındaki minberin üzerine bir branda
örtülmüştü ki, Kâbe’nin etrafa mehâbet gamzettiği böyle bir atmosferde, üstüne
brandanın da örtülmesiyle o minber, şeâirden bir nesne gibi dimdik duruyor ve
gayet heybetli görünüyordu. O esnada içime doğan duyguları “İster misin bu
haliyle minberin şu meçhul, müphem ve muğlak görünümünden dolayı birisi
gelsin de, ona elini sürsün ve sonra oraya bir el sürme faslı başlasın.” diyerek
arkadaşıma bir tahminimi arz ettim. Ben daha sözümü bitirmemiştim veya
birkaç saniye geçmemişti ki, oradakilerden birisi gelip brandaya elini sürdü;
sonra da onunla yüzünü-gözünü sıvazladı. Onun ardından birdenbire o minber,
tavaf edilecek yerlerden birisiymişçesine takdise başlandı; öyle ki, oraya gelen
herkes önce onu sıvazlıyor, sonra da elleriyle yüzünü-gözünü.
Oysaki o kudsî mekânlarda Allah’ın emrettiği belli mânâlar ifade eden
şeylere karşı yine Allah’tan ötürü saygı duymak gerekir. Hatta bunlar bile, birer
imtihan vesilesi olarak değerlendirilebilirler. Hac esnasında mânâsını ruhumda
tam duyamadığım şeylerden birisi de “şeytan taşlama” hâdisesidir. Orada
herkesin şeytanı temsil eden taşa taş attığını görünce, elimdeki taşları teker
teker ben de oraya doğru fırlattım. Fakat kafam, akıl ve mantık çerçevesinde
düşündüğünde bu türlü şeylere “evet” demeyeceğinden orada ruhumu saran
duygularımı dile getirdim ve “Rabbim ben tamamen Sana teslimim; bunu da
Senin için yapıyorum.” dedim.
İnsan, yukarıda da ifade edildiği gibi, ibadetlerini bu inanç içinde yaparken
bile, şeytanın kullanabileceği çok menfezler olabilir ve bu aralıklardan insan
onun tuzaklarına düşebilir. İşte o büyük basîret âbidesi Hz. Ömer, avamca

--- Sayfa 84 ---
anlayışı, tevhid çizgisine getirmek için –mânâ olarak–, “Böyle taşta, toprakta
bir kudsiyet aramayın. Allah Resûlü, onu öpmüştür. Eğer O öpmeseydi ben de
öpmezdim. Zira Hacerü’l-Esved’i öpmek, O öptüğünden dolayı sünnettir.”
diyerek, aklın hür olduğu nokta ile teslim olduğu noktayı birbirinden ayırmıştır.
Hz. Ömer’in sözü bu zâviyeden değerlendirildiğinde, onun ne kadar yerinde
söylenmiş bir söz olduğu daha iyi anlaşılacaktır.
1 Buhârî, hac 50; Müslim, hac 248-251.
2 Buhârî, hac 59; Müslim, hac 242.

--- Sayfa 85 ---
HAKK’IN ÜSTÜNLÜĞÜ
Soru: Günümüzde hak taraftarlarının mağlup ve mazlum durumda
olmalarının sebebi nedir?
Peygamber terbiyesi görmemiş düşünce, öteden beri hep kuvveti önde tutmuş
ve onu temsil edeni hep haklı görmüştür. İslâm ise, bunun aksine kuvveti değil;
hakkı üstün tutmuş, ona değer vermiş; her şeyi ona bağlamış ve hak sahibini,
güçsüz dahi olsa, hakkını alıncaya kadar güçlü kabul etmiştir. Günümüzde
İslâm’ı temsil edenlerin genel durumuna bakıp: “Şayet hak üstünlük
gerektirseydi, onu temsil eden Müslümanların mağlup değil, gâlip durumda
olması gerekmez miydi?” başka bir ifadeyle, “Bâtılı temsil eden milletler
hâkim ve güçlü durumda iken, Allah’a, Kur’ân’a, Peygamber’e.. sahip çıkan
insanların mazlum ve mağdur durumda olmasının hikmeti nedir?” şeklinde
şüpheler daima akla gelebilir.
İslâm’a göre yukarıda da ifade ettiğimiz gibi kuvvet haktadır ve ona hiçbir
şey galebe edemez. Bu izâfî değil; mutlak bir hüküm ve esastır. Yalnız bu
mutlak hakikatin, kendiliğinden hayata geçmeyeceği de açıktır. O, kendine sahip
çıkan, hak cephesinde yer alan insanların güç, gayret, iş bilirliği vb. özellikleri
ile hayata hayat olur. Aksi halde, birçok şey heder olduğu gibi, bu mutlak
hakikat da heder olur gider.
Burada hakkın üstünlüğünü sağlayacak bazı esasları şöyle sıralayabiliriz:
Bir: Hakk’a ulaştıracak vesilelerin de hak olmasına dikkat edilmelidir. Hak
yolunda bâtıl vesilelerin kullanılması, hakkın ve haklının mağlubiyetini netice
verebilir. Bu da kitlelerin Hakk’ın hakkaniyeti, doğruluğu, geçerliliği vb.
noktalarda şüphelere düşmesine sebep olur. Hâlbuki, kitleleri böylesi bir
tereddüde sevk etmeye, hiç kimsenin hakkı yoktur.
Meseleyi bir örnekle izah edecek olursak; meselâ, ahlâk kurallarının toplum
çapında yaygınlaşıp kökleşmesi ve buna bağlı olarak kötülüklerin silinip
gitmesi, ya suçluların cezalandırılıp zapturapt altına alınması, ya da onların
kalb ve gönüllerine yönelik tezkiye ve terbiye ameliyesiyle mümkün olabilir.
Başta bulunanlar ya da terbiyeciler, ikinci şıkkı hiç nazar-ı dikkate almaz da,
sadece birinci şık üzerinde dururlarsa, –tam anlamıyla denmese de– bâtıl bir
yolla hakkı tahsil etmeye çalışmış olurlar ki, bunun da sağlıklı bir netice
vermeyeceği açıktır.
Diğer taraftan, teknik ve teknolojik sahada terakkî etmek için, kafa ve

--- Sayfa 86 ---
kalblerin ilimle-irfanla donatılması gerekmektedir. Böyle bir terakkî sonucu
bütün insanlığı imhâ etme plânı da olsa, zikrettiğimiz hak mülâhazalarla hareket
edildiği takdirde, netice (bâtıl da olsa) elde edilecektir. Çünkü Üstad’ın
ifadesiyle: “Her bâtılın her vesilesi bâtıl olmadığı gibi; her hakkın her vesilesi
de hak değildir.”
İşte günümüzde, hak taraftarlarının bâtıl temsilcilerine mağlup olma
sebeplerinden birisi budur.. ve bu yanlışlık toplumda oldukça yaygındır.
İki: Müslümanlar, Müslümanca sıfatlara sahip çıkmalı ve onları bir bütün
hâlinde temsil etmelidir. Halkımız bu mânâdaki insan için “dört dörtlük
Müslüman” tabirini kullanır. Gerçi Üstad’ın ifadesiyle: “Her mü’minin her
sıfatı mü’min olmadığı gibi; her kâfirin her sıfatı da kâfir değildir.”1
Bu demektir ki, bazı mü’minlerde kâfir sıfatı bulunabileceği gibi, bazı
kâfirlerde de mü’min sıfatı olabilecektir. Ne var ki, hakkı üstünlüğe taşıma,
ancak kâmil mü’minlerin yapabileceği bir iştir. Kâmil mü’min de yukarıda
belirttiğimiz gibi, Müslümana ait sıfatları bütünüyle temsil eden insan
demektir.
Üç: Tenâsüb-ü illiyet prensibine uygun hareket edilmelidir. Cenâb-ı Hakk’ın
kâinatta cârî iki çeşit kanunu vardır. Bunlardan biri, “İrade” sıfatından
kaynaklanan kanunudur ki, “O bir şey dilediği zaman sadece ‘ol’ der, o da
oluverir.”2 âyeti, ona işaret eder. Diğeri ise, “Kelâm” sıfatından kaynaklanan
Kur’ân-ı Kerim ve onun ihtiva ettiği esaslardır. O’nun emir ve iradesinden
kaynaklanan kanunlar, kâinatta hükümferma olan “Sünnetullah”tır. Atomlardan
galaksilere kadar bütün kâinat, bu kanunlarla işler ve hareket eder. Meselâ,
yere atılan bir tohum hava, su ve güneşin etkisiyle büyüyüp dâne verir; bir
çocuğun dünyaya gelmesi, anne-baba çiftinin birleşmesi sonucu olur vs...
Cenâb-ı Hak, bütün bu kanunlarla insanlara bir ders verir ve onların bu
kanunları nazar-ı itibara alarak iş yapmalarını ister. Zira o kanunlar nazar-ı
itibara alınmadan yapılacak iş ve hareketler, adem-i muvaffakiyetle
sonuçlanacaktır. Bunun cezası da, ekseriyet itibarıyla dünyada verilecektir. İşte
Müslümanlar, günümüzde bir bakıma bu kanunlara uymamanın cezasını
çekiyorlar. İslâm’ın dışında olanlar ise, onlara riayet etmenin safasını
sürüyorlar.
Burada arz edeceğimiz husus, dördüncü bir esas olarak kabul edilebilir.
Nasıl ki Cenâb-ı Hak, atmacayı serçeye, kartalı küçük civcivlere.. musallat

--- Sayfa 87 ---
etmek suretiyle onların kabiliyetlerinin gelişmesini sağlamaktadır; aynen öyle
de, kâfiri dünyada mü’mine musallat etmek suretiyle, onun kendisine gelmesini
istemekte ve onu yeni arayışlara yöneltmektedir.
Evet, yıllar var ki Müslüman ilim ve fikir adamları, sadece belli meseleler
etrafında dönüp durmuş ve bir türlü Kur’ân-ı Kerim’i asrımızın idrakine
sunamamışlardır. Ancak O’nun ihtiva ettiği eşsiz düsturların başkaları
tarafından anlaşılıp hayata hayat kılınmasıyla, onlar kendilerine gelmiş ve
bunlar Kur’ân’da da var deyip Kur’ân’a sahip çıkmışlardır. Bu bakımdan
şahsen ben, inanmayanların Müslüman üzerindeki hakimiyetini, şerr şeklinde
değerlendirmiyor, aksine onu bu tür arayışlara sevk ettiğinden dolayı izâfî
“hayır” olarak görüyorum.
Hâsılı;
her
ne
kadar
bugün,
bâtıl
galip
görünse
de, “Akıbet
müttakîlerindir.”3 sırrınca, bu galibiyet dâimî olmayacak, hak taraftarları arz
ettiğimiz ve arz etmediğimiz ölçüler içerisinde hareket edebildiği takdirde
ﻋَﻠَﯿْﻪِ ى
ﻳُﻌْﻞَ وَﻻَــ ﻳَﻌْﻠُــﻮ قﱡ
اَﻟْﺢَ “Kuvvet haktadır ve ona hiçbir şey galebe
edemez.”4 sırrının zuhur ettiğini müşâhede edeceklerdir.
1 Bediüzzaman, Sözler s.792 (Lemeât).
2 Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmrân sûresi, 3/47; Meryem sûresi, 19/35;...
3 A’râf sûresi, 7/128.
4 Bkz.: Buhârî, cenâiz 79; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/128.

--- Sayfa 88 ---
İSLÂM’DA ŞEKİLCİLİK YOKTUR
Soru: Hz. Katâde (radıyallâhu anh) Müslüman olduğu zaman
Efendimiz’in: “Ey Katâde! Saçlarını kestir.” buyurmasının hikmeti
nedir?
En başta İslâm’ın genel disiplinlerine aykırı olan böyle bir sözü
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) söylemiş olacağına ihtimal
vermiyorum. Zaten mevsuk hadis kaynaklarında böyle bir rivayet de yok. Kaldı
ki, bir kısım siyer kitaplarında da bildirildiği üzere, çoğu sahabinin uzunca ve
örgülü saçları vardı. Bazıları onu toplar, başlarının üzerinde yumak yaparlardı.
Bunu teyit eden bir vak’a vardır ki, şöyle cereyan eder: Efendimiz, saçlarını o
şekilde yumak yapmış bir insan görür ve ona saçlarını çözmesini ve onların da
secdeden nasiplerini almalarını tavsiye eder.1 Ne var ki Efendimiz’in, ne Ebû
Bekir’e, ne Ömer’e, ne de Hz. Osman’a –ki bunların hepsinin saçları uzundu–
“Saçlarınızı kesiniz.” şeklinde bir emri olmamıştır. Bilindiği üzere Mekke
fethinden sonra çoğu sahabi, gönülleri ganimetle telif edilerek yumuşatılmış ve
Müslümanlığa kazandırılmıştı. Onların sırtlarında kâfir urbası, başlarında küfür
sarığı vardı. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), onları bile çıkarmalarını
istememişti. Zaten Allah Resûlü’nün bu türlü bir işe kalkışması, şekilcilik
olurdu. O ise, bütünüyle şekilcilikten münezzeh ve müberrâ idi.
Vâkıa, Efendimiz’in tarz-ı telebbüsü (giyim tarzı), yiyip içmesi, yatıp
kalkması, tamim edilip, kimse o işe zorlanmadan, hâlisane bir niyetle O’na
uyma düşüncesi ile yapılması makbuldür; ancak Efendimiz’in, bu tür
şekilcilikle alâkalı hiçbir emri de olmamıştır.
İşin enteresan tarafı ise, günümüzde çokça üzerinde durulan ve dinin bir aslı
gibi insanlara sunulan sarık mevzuunda bile Efendimiz’in, Buhârî, Müslim gibi
mevsuk hadis kitaplarında rivayet edilen bir işareti dahi olmamıştır. Bu
mevzuda sadece, Efendimiz’in Mekke’ye girerken başında siyah bir sarığın
olduğu ve hafifçe arkaya sarkıttığına dair bir rivayet vardır.2 Sarıkla namaz
kılmanın yirmi beş veya yirmi yedi derece,3 hatta yetmiş yedi derece4 daha
faziletli olduğuna dair rivayetlerin hepsi Ümmühât’ta (temel hadis kaynakları)
değil, Zevâid’de (tâlî kaynaklar) geçmektedir. Haddizatında bütün bunlar
teferruata ait meselelerdir ve işi zorlaştırıcı şeylerdir. Ancak sakala dair bir
hayli rivayet vardır ve bu yüzden Hanefi fukahası o mevzu üzerinde oldukça
hassasiyetle durmaktadırlar; durmakta ve sakalın olduğu gibi bırakılması

--- Sayfa 89 ---
gerektiğini ifade etmektedirler. Ne var ki, Hanefi fukahâsının bunca
hassasiyetine rağmen, bu mezhebe müntesip dünya kadar insan da sakal
bırakmamıştır.
Muhammed
Ebu’z-Zehra,
sakalı
Efendimiz’in
âdet-i
seniyyelerinden biri olarak değerlendirir. Dolayısıyla “Bir insan bu âdete
uyma düşüncesiyle sakal bırakırsa sevap kazanır.”5 der. Bu yüzden, sakal
bırakmayana, sarık sarmayana, şalvar giymeyene günah işliyor demek sertçe bir
yaklaşım olsa gerek. Zaten, bir insanın arkasından, ona günah işliyor demek,
gıybettir. Gıybetin haram olduğu ise kat’îdir.
Bu sözlerime bakarak, benim bunların aleyhinde olduğum zannedilmemeli;
hiç kimse için de düşünülmemeli; ne var ki dinin vaz’ettiği kriterlere saygıda
da kusur edilmemelidir. Evet bunlar, her ne kadar Efendimiz’e ait birer âdet-i
seniyye olarak değerlendirilse ve O’nunla irtibatımızın, O’na bağlılığımızın bir
ifadesi sayılsa da, meselenin yerinin dinî kriterler açısından çok iyi bilinmesi
de zarûrîdir.
Evet şekil, İslâm’da bir esas değil, tâlî bir meseledir ve bunlara takılıp
kalmamak gerekir. Mevzuyla alâkalı zikredilen hadis, hasen ya da zayıfsa –ki
zayıfına bile ben Ebû Hanife gibi çok saygılıyım. O büyük imam, zayıf bir
hadis bulduğu yerde içtihada başvurmaz, hadisle amel edermiş– zaten amel
etme mecburiyeti getirmez. Kaldı ki, meseleyi şu şekilde izah etmek de
mümkündür; ihtimal bu sahabi, günümüz gençleri arasında bir kısım kimselerin,
saçlarının bir yanını kestirip diğer taraflarını bırakmaları gibi saçlarını, insan
tabiatını çirkinleştirecek şekilde kestiriyordu da, Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem), kâfirleri takip ve taklit etmeme mevzuundaki hassasiyetinin gereği
onu ikaz buyurmuşlardı. Meselâ; özellikle “Şemâil” kitaplarında olmak üzere,
bir kısım hadis kaynaklarında zikredildiği gibi, Efendimiz, Mekke’de saçlarını
teâmüle uygun olarak taramasına rağmen, daha sonra müşriklere muhalefet
olsun diye önünü ön tarafa, sağını sağ tarafa, solunu sola ve arka kısmını da
arka tarafa doğru taramıştı. Medine-i Münevvere’ye hicret ettiğinde de,
Hristiyan ve Yahudiler’in –Roma tarihine dair resim ve filmlerde görüldüğü
gibi– saçlarını alınlarına kadar uzatarak öyle şekillendirdiklerini görünce, yine
tavrını değiştirdi; bu sefer de saçlarını sağa ve sola tarayarak ortadan
ayırıverdi, ihtimal o gün yapılan tıraşlarda bazıları saçlarının sağ ve solunu
kesip, sadece tepede saç bırakıyorlardı. Bu ise, birilerine benzemede zorlamalı
bir haldi.6 Bu yüzden Efendimiz: “Kim özenerek bir kavme benzerse, o

--- Sayfa 90 ---
onlardandır.”7 esprisine göre davranmıştı.
Aynı zamanda insan yapısına bakıldığında görülür ki o, tecemmül esas
alınarak harika bir plânlamadan geçirilmiş.. evet onun vücut yapısı, öyle
hendesî, öyle riyazî inceliklere göre inşa edilmiştir ki, bakıp da onu takdir
etmemek mümkün değildir. Bir zamanlar bu hendeseye olan hayranlığımı şu
sözlerle ifade etmiştim; Allah Resûlü, “Şayet Allah’tan başkasına secde caiz
olsaydı..”8 buyururlar. Ben de: “Eğer Mâbud-u bi’l-Hak’tan başkasına secde
câiz olsaydı, ahsen-i takvim menşûrundan geçirilmiş insan âbidesi karşısında
aynı şeyleri söylerdim.” dediğimi hatırlıyorum. Nitekim Allah (celle celâluhu),
tahiyye mânâsına ona ilk secdeyi meleklere emretmiş ve Hz. Âdem’in şahsında
ona secde ettirmişti. Şimdi Allah’ın böylesine mükemmel yarattığı insan
urbasını değiştirmek, herhalde hiçbir şekilde tecviz edilemese gerek. Allah
Resûlü, bir sahih hadisinde: “Allah, nimetinin eserini kulunun üzerinde
görmek ister.”9 buyurur. İhtimal Hz. Katâde’nin esas tabiatına ters bir saç
kesimi vardı. Bundan dolayı da Efendimiz ona, “saçlarını kes” demişti.
Ama günümüzde herhangi bir insan gelip Müslüman olsa, bizim kalkıp ona
böyle bir şey söylememiz kat’iyen doğru olamaz. Çünkü söylediğimiz şeyler,
onun dem ve damarına dokunup, inanacakken kaçmasına sebep olabilir. Hatta
bu tür yersiz müdahaleler, bazen çok ileri derecede inanmış insanlarda bile
sarsıntı hâsıl edebilir. Meselâ Kur’ân’ın yedi kıraat üzerine nâzil olması
vesilesiyle, kıraat farklılıklarından dolayı sahabe arasında dahi yer yer
tartışmalar çıkmıştır. Yine bir sahabinin imamlık yaparken, Kur’ân’ı kendisine
öğretilen kıraatle okuması, başka bir sahabi tarafından yanlış okuyorsun
gerekçesiyle itâp edilmesine ve yaka-paça edilerek Efendimiz’in huzuruna
götürülmesine sebep olmuştur ki, bu durum o zatı ciddî şekilde rencide etmiş;
hatta sarsıntı geçirmesine vesile olmuştur. Daha sonra da Efendimiz’in elini
göğsüne
vurup
teskin
etmesiyle
üzerindeki
olumsuzluğu
atmış
ve
rahatlamıştır.10 Kaldı ki Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir
peygamberdir, O bu gibi yerlerde peygamberlik kuvve-i kudsiyesini
kullanıyordu. Dolayısıyla O’nun ağzından çıkan ses, yaklaşım keyfiyeti vs.
insanlar üzerinde ayrı bir tesir icra ediyordu. Bu yüzden O’nu dinleyip
dinlememe bile, bir yerde din veya dinsizlik gibi addediliyordu. Bu açıdan,
kimse kendini O’nun yerine koymamalı ve İslâm’a gönlü henüz ısınmış birine,
“saçını kes, elbiseni düzelt vs.” dememeli. Bunlar söylenmesi şart sözler

--- Sayfa 91 ---
değildir. Söylerseniz, o insan gider, bir daha da geri gelmeyebilir. Bu safhada
söylenecek bir şey varsa, o da takdir, tebcil, tebriktir ve “Kardeşim sana ne
mutlu!
Çünkü
Efendimiz: ‘Müslümanlık,
cahiliyeye
ait şeyleri siler
götürür.’11 buyuruyor. Dolayısıyla sen şu anda anadan doğmuş gibi tertemiz ve
günahsızsın.” demek türünden ifadelerdir.
Evet, günümüzde de bir nevi fetret yaşanıyor; bu insanlar kendilerini levsiyat
içinde buldular. Onlara dini anlatacak kimse olmadı. Belki camide imam
anlatıyordu ama, onu da çağın kulağı ile dinlemek zordu. Bir insanın bu kadar
handikaplar ve dezavantajlarla dolu bir toplum içinden sıyrılıp dine yönelmesi,
Âkif’in “Hakikî Müslümanlık en büyük kahramanlıktır.” dediği gibi, gerçekten
en büyük bir kahramanlıktır. Dolayısıyla bir gladyatör gibi şeytanını yenmiş bu
kahramanın sırtını sıvazlayarak, kâkül-ü gülberinden öperek ve “Seni tebrik
ederim kardeşim.” diyerek alkışlamak icap eder. İhtimal o da, çevreyi tanıyıp,
insan tabiatına zıt bir emâre görmeyince intibaha gelecektir.
1 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/8, 391; Abdurrezzak, el-Musannef 2/183.
2 Müslim, hac 453; Ebû Dâvûd, libâs 21.
3 Bkz.: İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 37/355; el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 4/225.
4 Bkz.: ed-Deylemî, el-Müsned 2/265; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene s.423.
5 Bkz.: Müslim, tahâret 56; Tirmizî, edeb 14.
6 Bkz.: Buhârî, libâs 70; Müslim, fezâil 90.
7 Ebû Dâvûd, libâs 4; el-Bezzâr, el-Müsned 7/368.
8 Tirmizî, radâ 10; Ebû Dâvûd, nikâh 41; Dârimî, salât 159.
9 Tirmizî, edeb 54; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/311, 4/438.
10 Bkz.: Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 273; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/127.
11 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/199.

--- Sayfa 92 ---
Üçüncü Bölüm
DİN EKSENİ ETRAFINDA
EFENDİMİZ’İN TARİFLERİ İÇİNDE KUR’ÂN
Hâris el-A’ver anlatıyor:
“Mescide uğradığımda gördüm ki halk, zikri terk edip malâyâni konularla
meşgul oluyor. Çıkıp durumdan Hz. Ali’yi (radıyallâhu anh) haberdâr ettim.
Bana:
– ‘Doğru mu söylüyorsun, öyle mi yapıyorlar?’ dedi.
Ben de
– ‘Evet’ deyince, O:
– ‘Ben, Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle ferman ettiğini
işitmiştim.’ dedi:
– ‘Haberiniz olsun, bir fitne zuhur edecek!’
Ben hemen sordum: ‘Ondan kurtuluş yolu nedir Ey Allah’ın Resûlü?’
Buyurdular ki:
ﻟَﯿْﺲَ اﻟْﻔَﺼْﻞَُ
 وَھُﻮ ﺑَﯿْﻨَﻜُﻢْ ﻣَﺎُ وَﺣُﻜْﻢ ﺑَﻌْﺪَﻛُﻢْ اَم وَﺧَﺒَﺮُ ﻗَﺒْﻠَﻜُﻢَْ
 نﺎَﻛ ﺎَﻣ ُﺄَﺒَﻧ ِﻪﯿِﻓ ا ِﻪّٰﻠﻟ ُبﺎَﺘِﻛ
وَھُﻮَ اﻟﻠّٰﻪُ هُ
أَﺿَﻞﱠ ﻏَﯿْﺮِهِ ﻓِﻲ ى
اﻟْﮫُﺪَ اﺑْﺘَﻐَﻰ ﻣَﻦَِو اﻟﻠّٰﻪُ ﻗَﺼَﻤَﻪُ ﺟَﺒﱠﺎرٍْ
 ﻣِﻦ ﺗَﺮَﻛَﻪُ ﻣَﻦْ زْلَِﺑِﺎﻟْﻪ
ﺑِﻪِ ﺗَﺰِﻳﻎُ ﻻَ اﻟﱠﺬِي ھُﻮَ اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢُ رَاطُ
اﻟﺺِّ وَھُﻮَ اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ رُْاﻟﺬِّك وَھُﻮَ اﻟْﻤَﺘِﯿﻦُِ
 اﻟﻠّٰﻪ ﺣَﺒْﻞُ
اﻟﺮﱠدِ ﻛَﺜْﺮَةِ ﻋَﻠَﻰ قُ
ﻳَﺨْﻞَ وَﻻَ ﻋُﻠَﻤَﺎءُْال ﻣِﻨْﻪُ ﻳَﺸْﺒَﻊُ وَﻻَ اﻷَْﻟْﺴِﻨَﺔُ ﺑِﻪِ ﺑِﺲُ
ﺗَﻠْﺖَ وَﻻَ ﻷَْھْﻮَاءُ
ا
ﺳَﻤِﻌْﻨَﺎ إِﻧﱠﺎ﴿ ﻗَـﺎﻟُﻮا ﺣَﺘﱠﻰ ﻣِﻌَﺘْﻪُ
سَ إِذْ اﻟْﺠِﻦﱡ ﺗَﻨْﺘَـﻪِ ﻟَﻢْ اﻟﱠﺬِي ھُـﻮَ اﺋِﺒُـﻪُ
ﻋَﺞَ ﺗَﻨْﻘَﻀِـﻲ وَﻻَ
ْﻦَﻣَو ُأ َﺮِﺟ ِﻪِﺑ َﻞِﻤَﻋ ْﻦَﻣَو َﺪَﺻ َق ِﻪِﺑ َلﺎَﻗ ْﻦَﻣ ﴾۪ﻪِﺑ ﺎﱠﻨَﻣٰﺎَﻓ ِﺪْﺷﱡﺮﻟا ﻰَﻟِإ يِۤﺪْﮫَﻳ
۝
ﻋَﺠَﺒًﺎ ﻗُﺮْاٰﻧًﺎٍ
ﻢﯿِﻘَﺘْﺴُﻣ ٍطاَﺮِﺻ ﻰَﻟِإ( َيِﺪُھ )ىَﺪَھ ِإ ِﻪْﯿَﻟ ﺎَﻋَد ْﻦَﻣَو َلَﺪَﻋ ِﻪِﺑ َﻢَﻜَﺣ
– ‘Allah’ın Kitabı(na uymak)tır. (O öyle bir kitap ki) onda, sizden önceki
(milletlerin ahvâliyle ilgili) haber, sizden sonra (kıyamete kadar) gelecek
fitneler ve kıyamet ahvâli ile ilgili haberler.. ayrıca sizin aranızda, (iman-
küfür, taat-isyan, haram-helâl vs. nev’inden) cereyan edecek ahvâlle alâkalı

--- Sayfa 93 ---
da hükümler var. O, hak ile bâtılı ayırt eden tek ölçüdür ve onda her şey
ciddîdir. Kim bir zalimden korkarak, ondan kopar ve onunla amel etmezse,
işte o zaman Allah da onu helâk eder. Kim onun dışında bir hidayet ararsa
Allah o kimseyi saptırır. Zira o, Allah’ın en sağlam ipi(hablü’l-metin)dir. O,
hikmet edâlı hatırlatan bir beyan.. ve Hakk’a ulaştıran bir yoldur. O,
kendisine uyanları (değişik arzulara takılıp) kaymaktan, kendisini (kıraat
eden) dilleri de iltibastan korur. Âlimler hiçbir zaman ona doyamaz.. O,
kendisini çokça, tekrar tekrar okuyana usanç vermez ve bu, onun tadını
eksiltmez. Onun insanlarda hayret uyaran yanlarının sonu gelmez. O öyle bir
kitaptır
ki,
cinler
işittikleri
zaman,
şöyle
demekten
kendilerini
alamamışlardır: ﺑِﻪ۪ ﻓَﺎٰﻣَﻨﱠﺎ اﻟﺮﱡﺷْﺪِ إِﻟَﻰ ﻳَﮫْﺪِۤي
۝
ﻋَﺠَﺒًﺎ ﻗُﺮْاٰﻧًﺎ ﺳَ
ـ ﻤِﻌْﻨَﺎ إِﻧﱠﺎ ‘Biz, doğru
yolu gösteren harika ve hiç duyulmadık bir Kur’ân dinledik. Biz onun (Allah
kelamı olduğuna) inandık.’1 Onun üslûbuyla konuşan doğruyu konuşmuş
olur. Onunla amel eden mutlaka mükafat görür. Kim onunla hüküm verirse
adaletle hükmeder. Kim ona çağırırsa, doğru yola çağırmış (ermiş) olur.’ Ey
A’ver, sen de bu güzel kelimeleri iyi belle.”2
Kur’ân’ın faziletine dair olan bu hadis-i şerifi, hadis imamlarından Tirmizî,
Dârimî ve bir kısmı itibarıyla da Ahmed İbn Hanbel nakleder. Bu hadis,
Kur’ân-ı Kerim’in ruhunu, mâhiyetini, muhteva ve hususiyetlerini ve onun nasıl
bir hazine ve cevherler definesi olduğunu bu ölçüde derin ve özlü ifade
edebilen en câmi hadistir. Ne var ki, senedindeki zayıf raviler ve inkıta’dan
ötürü bu câmi hadis mualleldir. Hâris el-A’ver için, Yahyâ bin Maîn ve Ahmet
bin Salih “sika” deseler de, Şa’bî onun bir yalancı olduğunu söylemiş; hatta
Râfizîlikle suçlanmıştır. Ali İbn el-Medînî, Ebû Zür’a ve Ebû Hatim er-Râzi de
onu yalancılıkla itham etmiş ve rivayet ettiği hadisin alınamayacağını
söylemişlerdir.3
Tirmizî, hadisin ancak bu senetle gelen şeklini bildiğini, isnadının meçhul,
seneddeki Hâris el-A’ver hakkında da tenkitlerin olduğunu söyler. Ahmed
Muhammed Şâkir de Müsned’deki rivayeti tahkik ederken, senedinin çok zayıf
olduğunu söyledikten sonra Tirmizî’nin rivayeti için de İbn Kesir’in “Hamza
bin Habîb ez-Zeyyât’ın, rivayetinde teferrüd etmediği...”4 şeklindeki
değerlendirmesini naklederek konuyu kapatır.
Her şeye rağmen, yukarıda ismini verdiğimiz hadis kitapları da, onu rivayet
etmede beis görmemişlerdir. Daha sonraları ise, senedindeki zaafiyeti

--- Sayfa 94 ---
belirttikten sonra birçok müellif bu hadisi kitaplarına almışlardır. Hadis, Hilye,
el-Fakîh ve’l-Mütefakkıh, İthâfu’s-Sâde gibi kitaplarda nakledildiği gibi,
Kurtubî’nin tefsirinde, Begavî’nin Şerhu’s-Sünne’sinde de zikredilmektedir. Bu
itibarla da onun ümmetin kabulüne mazhar olduğu söylenebilir. Hatta hadis
ilminin büyük otoritelerinden İmam Nevevî gibi zatlar, Kur’ân’ı anlatırken bu
hadise mutlaka müracaat etmişlerdir.5
Bu hadisi, öteden beri bazı hocalarımızdan duymuş olmamız ve konusunda
tek hadis olması bizim de ilgimizi çekmiştir. Böyle bir cevher hazinesini
taşıyan insanlardan bir tanesinin, bazı hadis imamlarınca mecrûh olmasına ve
senedindeki zâfiyete rağmen biz, metnin parlaklığı ve muhkemâta uygunluğuna
bakarak, ona itibar edenlerin yanında olmayı düşündük. Hadis, Kur’ân’ı tarif
etmedeki câmiiyyeti yönüyle en mühim rivayetler arasındadır. Bu hadisin, 19
madde ihtiva etmesi de ayrı bir hususiyet arz etmektedir.
1. Madde: ﻗَﺒْﻠَﻜُﻢْ ﻛَـﺎنَ ﻣَـﺎ أُ
ﻧَﺐَ ﻓِﯿْﻪِ “O’nda sizden evvelkilerin haberleri
vardır.”
Bilindiği gibi biz tarih öncesi dönemler hakkında pek fazla şey bilmeyiz.
Tarih ve arkeoloji bilimlerinin verilerine rağmen antik dönem hâlâ bizim
meçhulümüzdür. Bugün yapılan çok yönlü çalışmalarla bir hayli medeniyet su
yüzüne çıkarılmış olsa da yakın tarihe kadar, Kur’ân-ı Kerim’de yer yer
kendilerinden bahis açılan, Hz. Hûd’un gönderildiği Âd kavminden, Hz.
Salih’in cemaati Semûd kavminden bahsedilince, Batılılar dudak büküyor ve
konuyu ciddiye almıyorlardı. Oysaki kazılarda Âd da, Tamud adıyla bilinen
Semûd da, hatta bütün detayları ile Hz. Lut’un kavmi Sodom ve Gomore de
ortaya çıkarıldı.
Keza Kur’ân, Firavun’un başına gelen “gark” hâdisesinden (Kızıldeniz’de
boğulması), onun cesedinin dışarıya çıkarılacağından bahseder ki, hem
mülhidler, hem de kütüb-ü sâbıka ve sâlife ricâli (Tevrat ve İncil ehli) bu
haberi hiç de ciddîye almamışlardı. Oysaki Kur’ân, ﻟِﺘَﻜُﻮنَ ﺑِﺒَﺪَﻧِﻚَ ﻧُﻨَﺠِّﯿﻚَ ﻓَﺎﻟْﯿَﻮْمَ
اٰﻳَﺔً ﺧَﻠْﻔَﻚَ ﻟِﻤَﻦْ “Bugün biz senin cesedini kurtaracağız ta ki sonrakilere ibret
olsun.”6 demek suretiyle bu meseleyi asırlar öncesinden haber vermişti.
Kur’ân-ı Kerim Firavun’un gark olmasını naklederken, öyle mücerret bir
tarihsel vâkıayı haber vermekle kalmayıp, onun cesedinin, sonraki nesillere
ibret olmak üzere denizden çıkarılacağı şeklinde vak’ayı resmediyor. Kur’ân’ın
bu ilânı karşısında hem o günün müşrik ve mülhidleri, hem de kütüb-ü sâbıka

--- Sayfa 95 ---
ricâli (Ehl-i Kitap) istihzâî bir tavır takınıyorlardı ama, Kur’ân, kendinden
emin bir üslupla meseleyi vaz’ ediyordu. Sırf bir ihtimal çerçevesinde de olsa,
şimdi o ceset İngiltere’de teşhir ediliyor; hem de o ceset diye teşhir ediliyor.
Bu misalleri çoğaltabiliriz. Hatta sadece günümüzde yazılan modern
tefsirlere bile bakacak olsak, Kur’ân’ın çağlar öncesinden haber verdiği
tarihsel kavim ve medeniyetlerin, ister arkeolojik kazılar, ister daha başka
yollarla ortaya çıktıklarını görecek ve ürpereceğiz.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ümmî bir insandı ve hiç okumamıştı.
–O ümmiyet başlarımızın tacı olsun. Aslında onun ümmî olması,
peygamberliğinin çok önemli esaslarındandır.– Ne Ehl-i Kitap’tan ne de
cahiliye döneminde herhangi bir ilim adamıyla görüşmesi söz konusu değildir.
Bu, herkesçe müsellem olan bir hakikattir. Yalnız o değil, kendi devrinde
başkaları ile görüşenler de O’nun Allah’tan getirdiklerini bilemezlerdi ve O,
bunları söylerken herkes hayret ve dehşet içinde O’nu dinlerdi. Bu arada
bazıları, bunları birer üstûre kabul edip konuya öyle yaklaşırlardı ki, Nadr b.
Hâris de bunlardan biriydi. O, İsfendiyar ve Rüstem’in hikâyelerini
bildiğinden, Efendimiz’in anlattığı bu tarihî gerçekler karşısında, bir alternatif
olarak hep onlara ait üstûrelerle O’nun karşısına çıkar ve zihinleri
bulandırmaya çalışırdı. Gün geldi, onun üstûreleri bir bir unutulup gitti; ama
Efendimiz’in Kur’ân vasıtasıyla anlattığı şeyler parlaklığını daha da artırarak
çağımıza kadar geldi ulaştı; gelip ulaşmakla da kalmadı, araştırmacılar için
birer ilham kaynağı hâline geldi ki, onun başka bir mucizesi olmasaydı,
peygamberliğine delil olarak bunlar yeter ve artardı.
2. Madde: ﺑَﻌْﺪَﻛُﻢْ ﻣَﺎ رَُوَﺧَﺐ “O’nda sizden sonrakilerin de haberi vardır.”
Kur’ân-ı Kerim, nüzûlünden itibaren kıyamete kadar cereyan edecek olan
pek çok hâdiseye de işaret eder. Şimdi onun bu konuyla alâkalı birkaç işaretini
arz etmeye çalışalım: Tarihî devr-i dâimler hakkında Kur’ân-ı Kerim, Mâide
sûresi, 54. âyetinde mefhum olarak şöyle ferman eder: “Eğer dinden ellerinizi
gevşetir, geriye durursanız Allah yepyeni bir kavim getirir, (onlar birinci
saftaki insanlar safvetindedirler.) Onlar, Allah ’ı severler, Allah da onları
sever, Allah yolunda cihat eder, kınayanın kınamasına aldırış etmezler.”
Hâdiseler, Asr-ı Saadetten başlayarak Kur’ân-ı Kerim’in ifade ettiği şekilde
cereyan etmiş ve bugüne kadar âdeta bir devr-i daim yaşanmıştır. Sahabe-i
kiram, tâbiîn-i izâm, Emevîler, Abbasiler ve onlardan sonra İlhanlılar,
Karahanlılar, Selçuklular ve Osmanlılar gelmiş.. ve biri giderken de, lisan-ı

--- Sayfa 96 ---
hâliyle elini kulağına koymuş ve bir müezzin gibi: ﺑِﺨَﻠْﻖٍ وَﻳَﺄْتِ ﻳُـﺬْھِﺒْﻜُﻢْ ﻳَﺸَﺄْ إِنْ
ﺟَﺪِﻳﺪٍ “Eğer O dilerse sizi ortadan kaldırır ve yepyeni bir halk, bir millet
getirir.”7 demiş öyle gitmiştir. Bu devr-i daimlerin ifade ettiği mânâ şudur: Bir
bir gelenler bir bir gidecek ve her zaman sadece ve sadece o önü-sonu olmayan
Bâki kalacaktır. Şart-ı âdî plânında, iman, istikamet, hakikat aşkı, araştırma
iştiyakı gelip kalmanızın, kalıp ömrünüzü uzatmanızın vesilesi olabilir ama
gitmeniz mukadderdir.
Geleceklerin gelme emaresi, gideceklerin de gitme emaresinin söz konusu
olmadığı bir dönemde bu kabil ihbarların vukûu, Kur’ân’ın açık bir
mucizesidir. Mekke’de nâzil olan Rûm sûresinin, ﻰَﻧْدَأ ۝ﻲِۤﻓ
اﻟﺮﱡومُ ﻏُﻠِﺒَــﺖِ
َﻦﯿِﻨـِﺳ ِﻊْﻀِﺑ  ۝ﻲِﻓ
ﺳَ
ـ ﯿَﻐْﻠِﺒُﻮنَ ﻏَﻠَﺒِﮫِﻢْ ﺑَﻌْـﺪِ ﻣِﻦْ وَھُﻢْ اﻷَْرْضِ “Rumlar, (Arapların
bulunduğu bölgeye) en yakın bir yerde yenilgiye uğradılar. Hâlbuki onlar, bu
yenilgilerinden sonra birkaç (3-9) yıl içinde gâlip geleceklerdir.”8 gibi
âyetleri buna açık birer örnek teşkil ederler. Muhakkikîn-i siyere göre bu âyet,
Mekke’de nâzil olduktan dokuz sene sonra Bedir Harbi (624) oluyor. Demek ki,
âyet Hicret’ten tam yedi sene evvel nâzil olmuş. Hâlbuki bu yıllar,
Müslümanların baskı altında kıvrandığı yıllardır. İhtimal Hz. Ömer’in bile
henüz cephesini tam belirleyemediği günler.. daha açık ifadesiyle, inananların
sayısı henüz 40’a bâliğ olmuş veya olmamış.. Müslümanların bin türlü eziyete
maruz bırakıldığı, hatta yok edilmeye çalışıldığı, hiçbir şafak emaresinin
bulunmadığı bir dönemde, Allah (celle celâluhu), Rûm sûre-i celîlesi ile
gönüllere su serpiyor, ruhları şahlandırıyor ve diyor ki, “Yanı başınızda
Sâsânîler, Rumlar’ı mağlup ettiler. Sizin içinizdeki putperestler bunu serrişte
edip sizinle alaya kalkışarak, “İşte putperest olan ateşgedeler (ateşe tapanlar),
Hristiyan olan Rumları mağlup ettikleri gibi, biz de sizi ezeceğiz” diyerek
ortalığı velveleye veriyorlar. İşte, bu iç içe tersliklerin yaşandığı bir sırada
Kur’ân: ﺳِﻨِﯿﻦَ ﺑِﻀْﻊِ yani üç ilâ dokuz sene zarfında Romalılar ateşgedeleri
mağlup edecekler. O mağlubiyet gününde siz de sevineceksiniz.” demektedir ki,
bu tam Bedir gününe rastlamaktadır.. evet َاﻟْﻤُﺆْﻣِﻨُــﻮن ﻳَﻔْﺮَحٍُ
 وَﻳَﻮْﻣَﺌِﺬ “O gün
mü’minler de sevinçler yaşayacaklardır.”9
Hz. Ebû Bekir Sıddîk, Kur’ân’a öyle inanmıştır ki, bu âyeti duyar duymaz
gidip, Âs İbn Vâil ile belli sayıda deve üzerine bahse girer. O gün için böyle
bir bahse girme ayrı bir konu; mevzumuz, Kur’ân’ın mucizevî haberlerine
inanma mevzuu. Hz. Ebû Bekir, ﺳِـﻨِﯿﻦَ ﺑِﻀْﻊ kelimesini üç yıl olarak

--- Sayfa 97 ---
anladığından üç senesine bahse girer ve gelip bu hususu Efendimiz’e haber
verir. Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem), ﺳِﻨِﯿﻦَ ﺑِﻀْﻊِ’in üçten dokuza
kadar bir rakama baktığını, dolayısıyla da seneyi dokuza çıkarıp develeri
artırmasını söyler. Hz. Ebû Bekir gidip bahsi, Efendimiz’in dediği şekilde
değiştirir. Ve derken ﺳِﻨِﯿﻦَ ﺑِﻀْﻊِ gelir geçer. Bedir harbi ve zaferi yaşanır. Bir
süre sonra da, Heraklius’un içkiyi bıraktığı, yeniden derlenip toparlandığı,
Sâsâniler’e karşı savaş başlattığı ve zaferyâb olup onları haraca bağladığı
haberi gelir.
Evet Kur’ân’da, o nazil olduğu günden sonraki devirlerde meydana gelecek
hâdiselerle alâkalı pek çok sarâhat ve işaret vardır ki, Rûm sûresinin başı
sadece bunlardan biridir. Ayrıca burada, “ﻟَﺒِﮫِﻢْ
غَ ﺑَﻌْـﺪِ ﻣِﻦْ وَھُـﻢْ ومُ...
اﻟﺮﱡ ﻏَﻠَﺒَﺖِ
ﺳَﯿُﻐْﻠَﺒُﻮنَ” şeklinde bir kıraat da söz konusudur ki, o zaman mânâ şöyle
olacaktır: “Rum galebe çaldı; onlar da bu galibiyetlerinden sonra yenilgiye
uğratılacaklardır.” Birkaç sene sonra İslâm orduları Rûmları yenerek bu
müjdeyi de gerçekleştirmişlerdir.
Hudeybiye’yi müteakip Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), melûl
mahzûn Medine-i Münevvere’ye dönerken, Allah’ın (celle celâluhu), hem bir
bişâret (müjde) hem de Hudeybiye’deki sulhun vaadettiklerini ifade eden:
اﻟﻠّٰﻪُ ﺷَۤ
ـ ﺎءَ إِنْ اﻟْﺤَﺮَامَ اﻟْﻤَﺴْ
ـ ﺠِﺪَ ﻟَﺘَـﺪْﺧُﻠُﻦﱠ ﺑِـﺎﻟْﺤَﻖِّ اﻟﺮﱡؤْﻳَـﺎ رَﺳُ
ـ ﻮﻟَﻪُ اﻟﻠّٰﻪُ ﺻَـﺪَقَ ﻟَﻘَـﺪْ
دُونِ ﻣِﻦْ ﻓَﺠَﻌَﻞَ ﺗَﻌْﻠَﻤُﻮا ﻟَﻢْ ﻣَﺎ ﻓَﻌَﻠِﻢَ ﺗَﺨَﺎﻓُﻮنَ ﻻَـ وَﻣُﻘَﺼِّـﺮِﻳﻦَ رُءُوﺳَ
ـ ﻜُﻢْ ﻣُﺤَﻠِّﻘِﯿﻦَ اٰﻣِﻨِﯿﻦَ
ﻗَﺮِﻳﺒًﺎ ﻓَﺘْﺤًﺎ ذٰﻟِـﻚَ “And olsun ki Allah, elçisinin rüyasını doğru çıkardı. Allah
dilerse siz güven içinde başlarınızı tıraş etmiş ve kısaltmış olarak,
korkmadan Mescid-i Haram’a gireceksiniz. Allah sizin bilmediğinizi bilir.
İşte bundan önce size yakın bir fetih verdi.”10 âyetini de zikredebiliriz. Evet
Allah, Peygamberinin rüyasını doğru çıkarmıştı. Eğer sulh yapmayıp da
Mekke’ye girseydiler harp ederek gireceklerdi. Allah orada kan dökülmesini
istemediği için buna izin vermiyordu. Böylece onlar, Kâbe’yi tavaf ederken,
başkalarının kalbinde “oğlum öldü, çocuğum öldü, kızım öldü” ukdesi de
olmayacaktı. Bir gün gelip orayı tavaf edeceklerdi, hem de olumsuz hiçbir
şeyle karşılaşmadan. Sanki bu âyet, onlara şöyle diyor: “Şimdi geriye dönün.
Belki içinizde bir burkuntu olacak ama, bu burkuntuya bedel geleceğin inşirâhı
daha fazla olacaktır.” Ve öyle de oluyor; gün geliyor, Müslümanlar, hem gelip
o umreyi kaza ediyorlar, hem de aynı zamanda emniyet içinde –İkrime’nin
sadece bir kapıda mini bir karşı koyması istisna edilecek olursa– Mekke’ye

--- Sayfa 98 ---
giriyorlar. Mekke bağrını öz evladına açan şefkatli bir ana gibi; “Yerin göbeği
bendim, sen de evladımdın, bir dönemde atmışlardı gel yavrum.” diyordu. Ve
Kur’ân’ın verdiği haber aynen tahakkuk ediyordu. Bu misaller çoğaltılabilir;
biz deryadan bir katre ile iktifa ediyoruz.
3. Madde: ﺑَﯿْﻨَﻜُﻢْ ﻣَﺎ مُْوَﺣُﻚ “O, aranızda bir hakem ve hüküm kaynağıdır.”
Kur’ân-ı Kerim, öncelikle Müslümanlar, sonra da bütün insanlık için hem bir
hüküm kaynağı, hem de bir hakemdir. Evveliyatla Müslümanlar sonra da bütün
insanlık onun temel disiplinleriyle bütün problemlerini çözebilir.
İnsanlar arasında sulh ü sükûnu temin edebilecek, fert ve aile plânında pek
çok problemi halledebilecek, toplumla alâkalı pürüzleri giderebilecek bir kitap
varsa, o da Kur’ân-ı mucizü’l-beyan’dır. Evet o, bütün bu konularda biricik,
tertemiz ve kimsenin itiraz etmeyeceği, edemeyeceği yegâne kaynaktır. Aslında
hadiste de onun, itiraz edilemez bir kaynak olduğu ihtar edilmektedir.
Kur’ân dışındaki değişik sistem ve hareketlerde, O’nun getirdiklerine
yakınlık arz eden düşünceler olabilir. Aslında her düşüncede güzel şeyler
bulunabilir. Nitekim bir zamanlar İslâm dünyasında bir ezilmişlik içinde,
değişik sistemler arasında sosyalizmi iyi görenler vardı. Hatta ille de bu
sistemlerden birini Kur’ân’a yakın görmek, göstermek gerekiyorsa, içtimâiyata
ve iktisada ait vaz’ettiği meseleleriyle sosyalizmin Kur’ân’a daha yakın
denebileceği seslendiriliyordu. Bu sistem, fert hukuku ve hürriyeti mevzuunda
daha hassas daha mütekâmil görülüyordu. Bu mülâhazaların hepsinin
münakaşası yapılabilir ama sosyalizmin revâçta olduğu o günlerde bu tez çok
işleniyordu. Hatta bu anlayış, merhûm Dr. Mustafa Sibâi’ye İslâm
İştirâkiyesi’ni
yazdırmıştı.
Seyyid
Kutub’un Sosyal Adalet’inde, hatta
tefsirinde de bu türlü yaklaşımlara rastlamak mümkündür.
O dönemde kapitalizmin baskı ve tazyiki insanları çok ürkütmüş, hatta buna
reaksiyon ve tepki olarak ortaya çıkan, kapitalizmin “neseb-i gayr-i sahih”
evladı sosyalizm ve komünizm hep kapitalizmin cürmü olarak görülmüş ve bir
ölçüde bu biraz daha hafif gösterilmek istenmişti. Nitekim bizde de –bu tabiri
sevmesem de öyle diyorlar– radikal İslâmcılar ta 12 Eylül’den günümüze kadar
sosyalizmi kapitalizmden daha ehven görmüşlerdir; görmüş de, kapitalizme,
liberalizme ateş püskürürken sosyalizm ve komünizmi sükut geçmişlerdir.
Oysaki, Kur’ân kaynaklı olmayan düşünceler ne kadar da Kur’ân-ı Kerim’e
yakın olursa olsun –Üstad’ın da işaret ettiği gibi– eğer tam Kur’ânî değil ve
ondan nebeân etmemişse onun müşâbihi olamaz. Bu konuda, hüküm ve bu

--- Sayfa 99 ---
hükmün hakemi diyebileceğimiz bir şey varsa, o da Kur’ân’ın kendisidir.
Kur’ân herkes için huzur ve istikbâl bahşeden böyle bir hakemlik vazifesini
derpiş etmiştir.
Onun hakemliği ile –inşâallah– bir gün dünyada bütün ahlâkî ve sosyal
problemlerin aşılacağına inanıyorum. Elverir ki, Kur’ân’ı hazmetmiş olanlar,
ona sahip çıksın ve ruhuna sadık kalarak asrın idrakine göre onu bir kere daha
seslendirsinler. Aslında gelecek adına bunun yapılması zarûrîdir. İnşâallah,
büyük ilim adamları ve düşünürleri, ulülazmâne bir gayretle, Kur’ân bu
mevzudaki muhtevasını bir kere daha gün yüzüne çıkarır ve onun geçmiş
gelecek haberlerinin doğruluğu yanında, hakemliğinin ne kadar isabetli olduğu
hususunu bir kere daha ispat ederler. Biz muhteşem bir geçmiş yaşadık.
Ütopyalara sığmayan günler gördük ama, bugün Müslüman pratiğinde İslâm’ın
büyüklüğünü temsil edebilecek seviyede Müslüman yok ve bu, Kur’ân’ın
ufkunu karartıyor. Onu kendi tamamiyetiyle –inşâallah– bahtiyar temsilciler,
Rabbânîler ortaya koyacak, Kur’ân’ın, eskiden defaatle zuhur etmiş parlak
günleri yeniden bir kere daha zuhur edecek ve biz de “Evet sözü sen
söylüyorsun, söz sana derler, hak olup Hak’dan gelip hak diyen yalnız sensin.”
diyeceğiz.
4. Madde: زْلِ
ﺑِﺎﻟْﻪَ ﻟَﯿْﺲَ اﻟْﻔَﺼْـﻞُ وَھُﻮَ “O, hak ile bâtılı ayırt eden ölçüdür.
Onda her şey ciddîdir.”
Burada da birkaç mülâhazadan söz etmek mümkündür. En başta bu kaziye,
ﺑَﯿْﻨَﻜُﻢْ ﻣَﺎ وَﺣُﻜْـﻢُ “O, aranızda bir hakem ve hüküm kaynağıdır.” sözünün
tamamlayıcısı gibi düşünülebilir. Tabiî Kur’ân’ın, bir “kavl-i fasl” olduğunu
da ifade ediyor olabilir ki bu da iki şekilde düşünülebilir:
Birincisi, Kur’ân, konuşmaya duracağı âna kadar söz ve düşünce şirâzesiz
demektir.
İkincisi; kesip atan, söz kesen demektir. Bu, kitaplarda geçen “kavl-i fasl”
mânâsınadır ki, bir anlamda ﺑَﻌْﺪُ أَﻣﱠﺎ cümlesi yerinde kullanılmıştır. Hadis-i
şeriflerde, bu sözü kendi dilinde İbrânice olarak ilk defa kullananın, Hz. Davud
olduğu ifade edilir. Bu ise hutbenin (hamdele, salvele gibi) dîbâcesinden sonra
اﻟﻠّٰﻪِ ﻋِﺒَﺎدُ ﻓَﯿَـﺎ ﺑَﻌْـﺪُ أَﻣﱠﺎ demektir ki; Allah’a karşı vazifemizi, sorumluluğumuzu,
ubudiyetimizi ifade eden sözleri, cemaate arz edeceğimiz şu beyanlardan ayırır.
İşte bu “kavl-i fasl”dır. Bu mânâda Kur’ân’ın kavl-i fasl olması, onun asıl
söylenmesi gereken meseleleri söylemesi, yararlı şeyler üzerinde durması ve

--- Sayfa 100 ---
gereksiz sözlere de fırsat vermemesi mânâsına gelir.
Bunun yanında bir de Kur’ân’ın, hakkı bâtıldan ayırırken her şeyi ciddiyete
bağlaması söz konusudur ki bu, onda şaka, latîfe, gayr-i ciddîlik ifade eden
hiçbir şeyin olmaması demektir. O, hükümlerinde ciddîdir ve onda “hezl”
yoktur. “Hezl” olmamasını da değişik zâviyelerden ele alabiliriz. Meselâ, bir
şiiri, bir nesiri ele aldığınızda, çok defa bunların içinde hezeliyatla karşı
karşıya kalırız. Bunlar genellikle eğlendirmeye, şakaya matuf şeylerdir. İçinde
bazen doğru şeylerin de bulunması hezeliyatın yıktığını tamire yetmez.
Hususiyle de hukuka ait konularda ifadelerin “kavl-i fasl” gibi ciddî ve
muhkem olmasında zaruret vardır. Bu meseleyi, (Kur’ân’ın hükm-ü fasl ve
ciddî olmasıyla) mukayese ederek ele aldığımızda, çok muhkem ve ciddî
olması gereken sözlerin, çok su götürebilir, esnek ve eksantriğinin de fevkalâde
geniş olduğunu görürüz.
İşte Kur’ân-ı Kerim, en ciddî meseleleri sunarken bile, meselelerin
gerçekliğini, hukukun muhkemliği içinde ifade eder. Fakat o muhkem ifadeyi
bile size bir edebî zevk içinde sunar. Öyle ki, hukukun katılığı, hukukî
meselelerin sertliği, kesinliği ve ayırıcılığına rağmen meselenin zevk ve insanî
buudunu da asla ihmal etmez. İşte bu yönüyle Kur’ân, hakikaten insanı doyurur.
Öyle ki ahkama ait en ağır meseleleri anlatırken bile, insana bir ifade
zemzemesi sunar.
Aslında eğer insan, üstün edebî bir nazım veya bir nesir dinlemek istiyorsa
Kur’ân-ı Kerim’i dinlemelidir. Bir mûsıkî dinlemek istiyorsa Kur’ân-ı Kerim’i
dinlemelidir. Kelimeleri, söz mûsıkîsine göre seçilmiş bir beyan abidesi
tanımak istiyorsa yine Kur’ân-ı Kerim’i dinlemelidir. Eğer insan, vicdanını
dinleyebiliyor, insanî değerlerini unutmamış, kalbinin kapıları da açıksa,
Kur’ân’ı çok iyi anlayacaktır. Evet Kur’ân, bütün güzelliklerin halîtasından
meydana getirilmiş eşi-menendi olmayan bir şaheserdir.
Neticede Kur’ân, “hükmü mâ beyneküm”dür, yani aranızda her mevzuda
sözü kesip atan, hüküm veren bir beyan sultanıdır. Muhkemdir, ciddîdir. Aynı
zamanda sinelere inşirah veren bir mânâ çağlayanıdır.
5. Madde: اﻟﻠّٰﻪُ ﻗَﺼَــﻤَﻪُ ﺟَﺒﱠﺎرٍ نِْم ﺗَﺮَﻛَﻪُ ﻣَـﻦْ “Kimin, baskıdan ve zalimden
korkarak, ona karşı güveni ve inancı sarsılırsa Allah da onu helâk eder.”
Burada, ağır şartlar altında ondan kopma üzerinde duruluyor ve “Eğer bir
insan, herhangi bir zorba ve cebbârın baskısı karşısında Kur’ân’a sırtını döner,

--- Sayfa 101 ---
ondan uzaklaşırsa, Allah da onu helâk eder.” diyor. Biraz daha açalım;
Kur’ân’ı şöyle böyle vicdanında duymuş, kitaplarda görmüş, misalleriyle
yaşamış, hüşyâr vicdanı ile bu meseleye uyanmış bir insan, ona karşı bunca
yakınlık duyduktan sonra kalkıp da bir baskı ve bir terör karşısında Kur’ân’ı
terk ederse Cenâb-ı Hak da onu derdest eder ve baş aşağı getirir.
Burada vurgulanmak istenen şudur: Eğer siz, size zarar verecek kimselerden
çekinip de Kur’ân’dan uzaklaştığınızda, Allah (celle celâluhu) sizi helâk
edecekse, bu kabil tehlikelerin hiçbirinin söz konusu olmadığı bir yerde elinizi
ondan gevşetirseniz derdest edileceğiniz kat’î demektir. Bu ifade tarzı Kur’ân-ı
Kerim’deki şu ifade tarzına çok benzer: أُفٍّ ﻟَﮫُﻤَۤﺎ ﺗَﻘُﻞْ ﻓَﻼَـ “Anne ve babanıza
‘öf’ bile demeyin!”11 Evet, eğer O, anne ve babaya “öf” bile demeyeceksiniz
diyorsa, bundan anlaşılıyor ki “haydi be” şeklinde bir ifadeyi hiç
diyemezsiniz.. elinizi kaldıramaz.. kaşlarınızı çatamazsınız.. ona vuramazsınız..
kapıyı yüzüne çarpamazsınız... Eğer en basit bir söz ve hareket yasak edilmiş
ya da haram sayılmışsa, onun üstünde yapılacak her şey yasak demektir.
Kur’ân-ı Kerim en ehveni ile problemin önünü kesiyor, tahşidât yapıyor,
“Aman sakın, zinhar bunun daha büyüğüne girmeyesin!”, diyor. Evet, hadiste
ifade edilen de işte budur.
“Ölülerinizin kötü yanlarını yâd etmeyin.”12 İslâmî disiplinine göre ben
geçmişimizi fenâ yanlarıyla yâd etmemeye çalışırım ama, birkaç asır var ki –
maalesef– çevremizdeki kâfirlerden korkarak, milletçe, kedinin elindeki fare
gibi tir tir titremiş ve onların dedikleri her şeyi yapmışızdır. Gün gelmiş bir
nizamnâme ile, bize ters pek çok şeyi kabullenmiş ve bize ait değerleri
görmezlikten gelmişizdir. Bir başka dönemde Kur’ân’ı mensûh kitaplara
mukayese ederek, onunla alâkalı türlü türlü şüpheler ortaya atıp halkı aheste
aheste uzaklaştırmışızdır. Bir yönüyle, zayıf da olsa, Allah Resûlü’ne
(sallallâhu aleyhi ve sellem) isnat edilen, “Öyle bir gün gelecek ki, o zaman
Kur’ân bir vadide, insanlar bir vadide olacak.”13 hadisinin mânâsını doğru
çıkarmışızdır.
Evet, bu hadisin de ifade ettiği gibi öyle devirler olmuştur ki, insanlarla
Kur’ân arasında uçurumlar meydana getirilmiş ve onlar bir vadide, Kur’ân
başka bir vadide kalıvermiştir; kalıvermiştir de hicranların en acısını
yaşamıştır. Denebilir ki bir ölçüde biz, bu dönemde Kur’ân’ı terk etmişizdir ve
Cenâb-ı Hak da bizi derdest edip baş aşağı getirmiştir. Aynı meseleye, Ebû

--- Sayfa 102 ---
Dâvûd’un Sünen’indeki, cihadı terk ile alâkalı bir hadis açısından da
bakabiliriz: “Cihadı (gönülleri Allah’a uyarma) terk ettiğiniz zaman Allah
size bir mezellet, bir aşağılık musallat eder; dine döneceğiniz âna kadar da o
aşağılığı almaz üzerinizden.”14 Biz, bu ifadenin neresinde bulunduğumuzu
düşünüp ürpermeliyiz.
Kur’ân-ı Kerim, geçmişiyle, geleceğiyle, aramızdaki hakemliğiyle muhtevâ
bakımından her yanımızla bizi kucaklamasıyla vicdanlarımıza şunu ihtar ediyor:
Bütün bunlara rağmen kim, zalim, cebbâr, baskıcı, müstebit bir adamın baskısı
altında elini Kur’ân’dan gevşetir ve onu terk ederse Allah da o kimseyi derdest
eder baş aşağı getirir.
Burada iki tavır söz konusu: Birincisi, Kur’ân’dan elini çekerek uzaklaşma.
İkincisi de, uzaklaşmayla beraber ona bağlı yitirdiği şeyleri başka yerlerde
arama. Bazen sadece bunlardan birine, bazen de ikisine birden maruz kalındı ki
gelecek fıkra, bu ikincisinin üzerinde duruyor.
6. Madde: اﻟﻠّٰﻪُ اَﺿَـﻠﱠﻪُ رِهِْﻏَﻲ ﻓِﻲ اﻟْﮫُــﺪَى ﻏَﻰَاﺑْﺖ وَﻣَﻦِ “Kim onun dışında
hidayet ararsa Allah onu saptırır.”
Allah’ın insanı sapıklığa itmesi farklı farklı olur ve sapıklık sezilemedik bir
çizgide gelişir ve gerçekleşir. Hidayette olduğu gibi dalâlette de başlangıçta
açı gayet dardır ama hevâ, heves, fantezi, taklit, şöhret, kendini ifade hissi,
aklın ifratkârlığı, hatta bazen cerbeze duygusu ile beslenen inhiraf, küfre
varacak bir açıya ulaşabilir. Evet, her bir sapıklık ve küfrün mebdeindeki dar
zâviyeli bir inhiraf, sonuçta kocaman bir sapıklık şeklinde karşımıza çıkar.
Mezhep imamlarını hafife alarak yola çıkanların bugün Kur’ân’ı sorguluyor
olmaları buna iyi bir örnek teşkil eder zannediyorum. İşte, –hafizanallah– eğer
bizler böyle bir sapmaya düşersek zamanla Allah da bizi saptırır. Ve ondan
sonra ﻟَﻪُ ھَﺎدِيَ ﻓَﻼَ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳُﻀْﻠِﻞِ ﻣَﻦْ “Allah bir insanı saptırdı mı artık onu doğru
yola getirecek yoktur.”15 fehvâsınca sapıklıktan sapıklığa sürüklenir dururuz.
Belki de bir gün Kur’ân’ın yerine başka kaynaklar aramaya kalkarız. Tıpkı Asr-
ı Saadet’te, bazılarının Allah Resûlü’nü bırakıp münafık hakemliğine müracaat
etmeleri gibi: ﻳَﺠِـﺪُوا ﻻَ ﺛُﻢﱠ ﺑَﯿْﻨَﮫُﻢْ ﺷَ
ـ ﺠَﺮَ ﻓِﯿﻤَﺎ ﻳُﺤَﻜِّﻤُﻮكَ ﺣَﺘّٰﻰ ﻳُﺆْﻣِﻨُﻮنَ ﻻَ وَرَﺑِّـﻚَ ﻓَﻼَـ
ﺗَﺴْﻠِﯿﻤًﺎ وَﻳُﺴَﻠِّﻤُﻮا ﻗَﻀَﯿْﺖَ ﻣِﻤﱠﺎ ﺣَﺮَﺟًﺎ أَﻧْﻔُﺴِـﮫِﻢْ ﻓِۤﻲ “Hayır, Rabbine andolsun ki
aralarında çıkan anlaşmazlık hususunda seni hakem kılıp sonra da verdiğin
hükümden içlerinde hiçbir sıkıntı duymaksızın (onu) tam mânâsıyla
kabullenmedikçe iman etmiş olmazlar.”16

--- Sayfa 103 ---
Evet bütün bu hususlar bizim için de geçerlidir. Yemin olsun ki, gönlünüzde
en ufak bir rahatsızlık duymadan ve bir burukluk hissetmeden Kur’ân’ın
hakemliğine razı olmazsanız Müslüman sayılmazsınız.
Hadiste, bundan sonra ayrı bir maddeye geçiliyor. Eğer sahabi ifadedeki
silsileyi korumuşsa maddeler arasında bir telâzum de görülüyor. Meselâ, niye
bunu aranızda hakem tayin etmiyorsunuz ki? Evet bu bir kavl-i fasıldır.
İsterseniz bunu bir netice olarak görebilirsiniz. Kur’ân’ın dile getirdiği şeyler
öyle şaka filan değil, ciddî konulardır. Burada aynı zamanda, Kur’ân’dan
ellerin gevşetilmesi durumunda açık bir tehdidin söz konusu olduğu görülmekte.
Tabiî, buna karşılık ona yönelmenin, onun hakemliğine müracaat etmenin de
takdir edilmesi bahis mevzuu. Bu böyledir zira o;
7. Madde: ﻳﻦُِاﻟْﻤَﺖ اﻟﻠّٰﻪِ ﺣَﺒْﻞُ وَھُﻮَ “O, Allah’ın en sağlam ipidir.”
Bakara sûre-i celîlesinde Âyetelkürsî’yi müteâkip şöyle buyurulur: إِﻛْﺮَاهَ ﻻَۤ
ﻓَﻘَﺪِ ﺑِـﺎﻟﻠّٰﻪِ وَﻳُـﺆْﻣِﻦْ ﺑِـﺎﻟﻄﱠﺎﻏُﻮتِ ﻳَﻜْﻔُﺮْ ﻓَﻤَـﻦْ اﻟْﻐَﻲِّ ﻣِـﻦَ اﻟﺮﱡﺷْ
ـ ﺪُ ﺗَـﺒَﯿﱠﻦَ ﻗَــﺪْ اﻟــﺪِّﻳﻦِ ﻓِﻲ
ﻋَﻠِﯿﻢٌ ﺳَ
ـ ﻤِﯿﻊٌ وَاﻟﻠّٰﻪُ ﻟَﮫَـﺎ اﻧْﻔِﺼَـﺎمَ ﻻَـ اﻟْﻮُﺛْﻘٰﻰ ﺑِـﺎﻟْﻌُﺮْوَةِ اﺳْ
ـ ﺘَﻤْﺴَﻚَ “Dinde zorlama
yoktur. Artık doğrulukla eğrilik birbirinden ayrılmıştır. O halde kim tâğûtu
reddedip Allah’a inanırsa, kopmayan sağlam kulpa yapışmıştır. Allah işitir
ve bilir.”17 Doğru, kim Kur’ân’a sımsıkı sarılırsa o, hiç kopmayan, sarılanları
kopup gitmeden sıyanet eden en sağlam bir ipe sarılmış demektir. “Metin” aynı
zamanda Cenâb-ı Hakk’ın isimlerindendir. Bu zâviyeden de, izâfetin konuya
ayrı bir derinlik kazandırdığı muhakkak. Efendimiz, o ipin metin olmasını lafz-ı
celâleye bağlayarak ifade ediyor, “Hablü’l-metîn” veya “Hablühü’l-metîn”
demiyor, “Hablullahi’l-metîn” diyor...
İşte böyle, habl-i metin, bütün Esmâ-i Hüsnâ’yı tazammun eden Allah ismine
izâfe edilince, bu söz, bütün gökte ve yerde isimleri tecellî eden Allah’ın ipi
mânâsını kazanıyor. O ip, semadan size sarkıtılmış. –Rüyalarda da o ip
semadan sarkıtılmış bir halat şeklinde görülür ve dine bağlılık şeklinde
yorumlanır ki, Abdullah İbn Selâm, rüyasında böyle bir ip görmüş, ona
tutunmuş ve yukarıya doğru yükselmiş olduğunu nakleder.– Sizi Allah’a (celle
celâluhu) yükseltmeye ve vuslata ulaştıran, aldatmayan bir vesile demektir.
Evet o, semadan yere doğru uzanmış, bir ucu insanların elinde, bir ucu da
dest-i kudrette olan, insanları kurtuluşa erdirecek kopmaz bir ip ve bir kulptur.
Evvelâ, bütün esmâ-i ilâhiye, bütün sıfât-ı sübhâniyeyi hatırlatacak bir isimle
Allah’ın ipidir. Rahmân’ın, Rahîm’in, Cemîl’in, Celîl’in değil, bütün bu

--- Sayfa 104 ---
isimleri hâvî olan, kalbinizin meyillerini bilen, hissiyatınızı sizden daha iyi
anlayan, cenneti, Rahmân ve Rahîm isimleriyle sizin cismanî arzularınız için
hazırlayan ve sizi ebede namzet kılan Allah’ın ipidir. O Allah ki metindir,
O’nun ipi de çok metindir; o kopacak gibi bir ip değildir. Öyle ise çerik çürük
insanların ipine tutunmanın hiçbir anlamı, hiçbir mânâsı yoktur. Eğer tutunup
dayandığınız şeyle aldanmak istemiyorsanız, Allah’a dayanın ve güvenin;
O’nun ipi olan Kur’ân’a da sımsıkı sarılın..!
8. Madde: ﺣَﻜِﯿﻢُ
الْ اﻟﺬِّﻛْﺮُ وَھُﻮَ “O hikmetli olan zikirdir.”
Zikir; anmak, Allah’ın (celle celâluhu) ismini tekrarlamak demek olduğu gibi
hatırlatma mânâsına da gelmektedir. Bir de arkasından “hakîm” geliyor ki, aynı
zamanda Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinden olan bu sıfat, dikkatleri eşyanın perde
arkasına çekmesi, varlığın melekût yanını nazara vermesi açısından, her şeyi
hikmete bağlayıp ve akıbetiyle irtibatlandırarak hatırlatan Kur’ân’ın hususî
isimlerinden sayılmıştır. Efendimiz’e de Sâhib-i Sünnet olması itibarıyla hakîm
denir. Yani tabiat ve mâvera-i tabiatın lisanı demektir. Kur’ân-ı Kerim’de
geçen hikmet sözünü muhaddisler, daha ziyade Efendimiz’in sözü şeklinde
yorumlamışlardır.
Öyle ise burada geçen “zikr-i hakîm”, “hikmet yüklü bir hatırlatma” yani
eşyanın perde önüyle olduğu gibi perde arkasıyla da irtibatlandırılmış bir
hatırlatma demektir. Kur’ân-ı Kerim, bir hikmetler mecmuasıdır. Evet insan,
Kur’ân-ı Kerim’de, aklıyla, mantığıyla, muhakemesiyle, felsefî anlayışıyla, ilmî
düşüncesiyle yadırgayacağı hiçbir şeyle karşılaşmaz. Onun her meselesi, akılla
müeyyed ve her mevzuunun arkasında bir hikmet ve bir maslahat nümâyândır.
İnsan, fikren, zihnen, ilmen, ruhen ne kadar terakkî ederse etsin, ulaştığı her
noktada onun hikmetle dalgalanan bayrağıyla karşılaşır. Hatta bir gökkuşağı
gibi, onu geçecek gibi zannettiği noktalarda da hep onun berisinde kalır.
Evet, Kur’ân-ı Kerim bir zikir muhtevâsı olduğu gibi aynı zamanda hikmetle
nümâyân, dünya-ukbâ esrarını şerh eden bir hikmetler mecmuasıdır.
9. Madde: ﻗِﯿﻢَُاﻟْﻤُﺴْﺖ اﻟﺼِّﺮَاطُ وَھُﻮَ “O, dosdoğru yolun ta kendisidir.”
İnsanlık, Kur’ân’la tanışacağı âna kadar ifrattan, tefritten kurtulamamış ve
faydasız arayışlar arkasında tükenip gitmiştir. Allah’ın (celle celâluhu)
rubûbiyetini itiraf, vahdâniyetini tasdik ve Peygamber’in teşrîî ve temsilî
rehberliğini kabulün bir başka unvanı sayılan sırat-ı müstakîm, bu hususları
aydınlatmadaki misyonu itibarıyla Kur’ân’ın ayrı bir nâmı olagelmiştir.

--- Sayfa 105 ---
Aslında o, sadece itikat ve ibadete müteallik konularda değil, bütün içtimâi,
iktisadî, siyasî, idarî konularda da insanları ifrat ve tefrite düşmekten sıyanet
eden bir rehberdir. Bir yönüyle kapitalizm bir ifrat sistemi, komünizm bir tefrit
sistemi; diğer bir yönüyle de komünizm bir ifrat sistemi, kapitalizm bir tefrit
sistemidir ki, yerinde sadece mala ve sermayeye önem vermek suretiyle,
yerinde de sırf emeğe önem vererek ifratlara, tefritlere düşülmüş ve sırat-ı
müstakîm korunamamıştır.
Bu arada, sırat-ı müstakîmin Risalelerdeki tariflerini de hatırlatmakta yarar
var: Evet, insanda had altına alınamayan kuvve-i gadabiye, kuvve-i şeheviye,
kuvve-i akliye, kin, nefret, inat ve mantık gibi kuvveler, Kur’ân-ı Kerim’le tadil
edilmediği takdirde dengesizlikler olacaktır. Hâlbuki insandaki kuvvelerin her
birinde hem ifrat hem tefrit hem de denge söz konusudur.
Meselâ şehvet hissinin tefriti, ne helâle ne de harama alâka duymama gibi bir
humûdettir; ifratı, helâl haram tefrik etmeden fısk u fücur yaşamaktır. Ortası ve
dengeli olanı ise meşru olanına açık, gayr-i meşru bulunanından da uzak
durmaktır. Yeme, içme, uyuma, konuşma gibi konularda da bu üç durum söz
konusudur.
Bunun gibi, öfke, şiddet, hiddet (kuvve-i gadabiye) konularında da aynı
durumlar vârittir: Kuvve-i gadabiyenin tefrit hali, korkaklıktır ki, hiç
olmayacak şeylerden bile korku duyulur. İfratı, tehevvür ve saldırganlık
şeklinde kendini gösterir ki, tedbiri, temkini ihmale bâdi olabilir. Ortası ise
şecaattir ki, dinî ve dünyevî hakları konusunda canını feda eder ama gayri
meşru ise bir sineğe bile ilişmez.
Aynı mülâhazalarla akla baktığımızda da bu hususları görebiliriz: Kuvve-i
akliyenin tefrit hali gabâvet ve idraksizliktir ki, en basit şeyleri bile doğru
dürüst kavrayıp değerlendiremez; hatta hakkı bâtıl, bâtılı da hak görebilir.
İfratı, herkesi aldatacak ölçüde cerbeze ve diyalektik yapma hâlidir ki, bu, her
zaman hakkı bâtıl, bâtılı da hak gösterebilir. Ortası ise hakkı hak bilip imtisal
etme, bâtılı da bâtıl bilip içtinap etme halidir.
Sırat-ı müstakîm o kadar önemli ki, biz Allah’tan günde kırk defa bu yola
girmeyi isteriz. Bu mevzu, bütün yönleriyle İbn Miskeveyh’ten Gazzâlî’ye
ondan Bediüzzaman’a kadar pek çok kişi tarafından işlenmiş ve hakkında çok
söz söylenmiştir.
10. Madde: اﻷَْھْﻮَاءُ ﺑِﻪِ زِﻳﻎَُت ﻻَـ اﻟﱠﺬِي وَھُﻮَ “O, kendine uyanları hevalarına

--- Sayfa 106 ---
uymaktan korur.”
Kur’ân-ı Kerim, her zaman kendisine gönül verenlere –bir rehber, bir pusula
gibi– hedeflerini gösterir ve onları sapmaktan korur. Bir kere bu Kur’ân, habl-i
metindir; insan o ipe tutunmuşsa artık sapıtmaz. O, bizi çekip göğe yükseltecek
bir ip olarak görülebileceği gibi, inananları hayat bâdirelerinden, berzâh
gâilelerinden, öbür taraftaki bütün dâhiyelerden kurtaran bir köprü olarak da
görülebilir. Öyle ki eğer bu ipe tutunur ve bu köprüye ulaşırsak kurtuluruz.
Aksine hevâ ve heveslerimizin seliyle şuraya-buraya sürüklenir dururuz.
Bu itibarla, eğer insanlar bu kitaba sımsıkı sarılırlarsa, istikamete, itidale
ulaşır, sırat-ı müstakîmi bulur, ifrat ve tefritin dengesizliklerinden kurtulur; fert
ve aile plânında kendileri olur; devletler muvazenesinde yerlerini alır ve cihan
çapında bir muvazene unsuru haline gelirler. Tıpkı seleflerimizde olduğu gibi.
Onlar bu coğrafyada dengeyi temsil ediyorlardı, onlardan sonra bölgede ne
denge kaldı ne de huzur. İşte sırat-ı müstakîmi yaşayan ve temsil eden bir
devlet, devletlerarası dengede ne ise böyle bir duygunun kahramanı fert de
kendi toplumu içinde aynı şeydir.
Kur’ân’da yine aynı kelimelerin kullanıldığı, ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ ﺗُﺰِغْ ﻻَ رَﺑﱠﻨَـﺎ “Rabbimiz,
kalblerimizi kaydırma.”18 şeklinde bir dua vardır.
Şimdi ister Kur’ân-ı Kerim serası, ister atmosferi diyelim; onunla Allah’a
teveccüh edenler bir koruyucu kalkan altına girmiş olurlar. Onun koruyucu
sistemleri her yönüyle bir kısım dalâlet cereyanlarına karşı sığınılacak en
sağlam sığınaklardır. Biz ona sımsıkı sarıldığımız sürece, kaymalardan,
sapmalardan aşırılıklara girmeden, ifrata-tefrite düşmeden kurtulmuş olur ve
selâmetle yolumuza devam ederiz. Ne korku ne telâş, huzur ve itminan içinde
yaşar ve gider, O’na ulaşırız.
Ayrıca burada bir de Allah bize sika (güven) ve ondan biraz beri, istikamette
tefvîz (her şeyi Allah’a havale etme), daha beride bazılarımıza teslim, bir
kadem daha aşağıdakilere de tevekkül telkin ediyor; ediyor ve “Allah’a itimat
edin.” diyor. Acaba ne kadar itimat edeceğiz?
Bana göre asgarî, nasıl ki, tehlikeli bir yerde çocuğunu kucağına alan anne ve
baba, onu yalnız bıraktıkları zaman bile çocuk gayet emindir; çünkü onların
kendisini uçuruma atmayacaklarına inanır. Onu havaya atıp eğlendirirken bile
sürekli güler. Hatta aşağıya doğru düşerken dahi kahkaha atar; çünkü emindir
annesinin, babasının onu yere bırakmayacaklarından.. evet işte burada böyle bir

--- Sayfa 107 ---
sika telkin edilmekte, böyle bir tefvîz vurgulanmakta ve böyle bir teslim ve
tevekkül hatırlatılmaktadır.
11. Madde: اﻷَْﻟْﺴِﻨَﺔُ ﺑِﻪِ ﺗَﻠْﺘَﺒِﺲُ وَﻻَـ “Lisanlar ve beyanlar onun sayesinde
herhangi bir iltibasa maruz kalmazlar.”
Bu cümleyle de pek çok şey hatırlatılmakta; biz şununla başlayalım: Kur’ân-ı
Kerim’e sımsıkı sarılırsanız, dininiz gibi dilinizi de korumuş olursunuz.
Değişik âyetlerde ifade edildiği gibi Kur’ân aynı zamanda Arapları yâd-ı cemil
haline getiren ve onları milletler arası en önemli konuma yükselten bir kitaptır.
Kur’ân olmasaydı ne onların dilinden ne de dinlerinden söz edilebilirdi.
Hepimiz ona çok şey borçluyuz; onlar herkesten daha çok borçlular. Evet,
Kur’ân olmasaydı, gelip bugünlere ulaşmış bir Arap dilinden söz edilemezdi.
Ayrıca, zannediyorum burada, günümüzde çokça yaşanan mefhûm
kargaşasına da işaret edilmekte. Her şeyden önce Kur’ân-ı Kerim’de
Müslümanlığın tarifleri yapılmış, Müslümanlar nasıl isimlendirileceklerse öyle
isimlendirilmişlerdir. Kapitalizm, komünizm, liberalizm, pazar ekonomisi,
piyasa ekonomisi vs. sistemler Müslümanlığın yerine konamayacakları gibi,
Müslümanın bunlardan birine nispet çerçevesinde adlandırılması da doğru
değildir. Kur’ân’da, اﻟْﻤُﺴْ
ـ ﻠِﻤِﯿﻦَ ﺳَ
ـ ﻤﱠﺎﻛُﻢُ ھُﻮَ “Allah, sizi Müslüman olarak
adlandırdı.”19 denir ve mefhûm kargaşasına, isimlerde iltibasa girmeye
meydan vermez.
ﺧَـﺒِﯿﺮٍ ﺣَﻜِﯿﻢٍ ﻟَـﺪُنْ ﻣِـﻦْ ﻓُﺼِّـﻠَﺖْ ﺛُـﻢﱠ اٰﻳَـﺎﺗُﻪُ أُﺣْﻜِﻤَـﺖْ ﻛِﺘَـﺎبٌ اﻟٓﺮٰ “Elif-Lâm-Râ. Bu
Kur’ân öyle bir kitaptır ki, her fermanı gayet muhkem (yanlış tevile, yanlış
tefsire meydan vermeyecek şekilde) kendi içinden delillerle desteklenmiş;
sonra da güzelce açıklanmış (ve iltibaslara, yanlış anlamalara fırsat
verilmemiş) tam hüküm ve hikmet sahibi, her şeyden haberdâr bir Hakîm ve
Habîr tarafından gönderilmiştir.”20
12. Madde: ُءﺎَﻤَﻠُﻌْﻟا ْﻦِﻣ ُه ُﻊَﺒْﺸَﻳ َﻻَو “Âlimler, ona asla doyamazlar.”
Düşman ona buğzetse, cahil onu anlamasa da o, ulemânın, ışıkları gönüllerde
baş ucu kitabıdır. Bir Ebû Hanife, İmam Gazzâlî, bir üstad Bediüzzaman
Kur’ân’ı hiç ellerinden bırakmamışlardır. Meselâ, Üstad, hâfız olmadığı halde,
Kur’ân’la o engin meşguliyeti sayesinde kafası âdeta bir fihrist gibidir.
Eserlerine baktığınızda, falan yerde şu kelime, filan yerde şu kelime vardır.. o
kelime sağındaki, solundaki kelimelerle münasebeti açısından şöyle, altındaki
üstündeki kelimelerle münasebeti açısından böyledir.. diyerek hep Kur’ân

--- Sayfa 108 ---
içinde dönüp durduğunu vurgular.
Üstad Hazretleri, İmam Rabbânî, Mevlânâ Hâlid-i Bağdâdî, Abdullah
Dehlevî, İmam Gazzâlî gibi insanların, sahabe-i kiram, tâbiîn-i izâm, tebe-i
tâbiin-i fihâm, evliyâ-i kiram, asfiyâ-i fihâm efendilerimizin ona doyması şöyle
dursun, onunla iştigalleri ölçüsünde ona karşı daha bir aç, daha bir susuz hale
gelmişlerdir.
Evet bazı zamanlar insan Kur’ân okurken, doğrudan doğruya onun orijinal
sesini duyar gibi olur.. sadece peygamberlikle alâkalı bazı âyetler istisna
edilecek olursa, anlatılan devirleri, dönemleri bile aşarak bütünüyle Kur’ân’ın
âdeta kendisine seslendiğini hisseder.
Eğer gerçekten bir insanın ilimden nasibi varsa, onun dimağ, ruh ve
vicdanının hakikate uyanmış olmasının ölçüsü şudur: Böyle biri ilmî derinliği
nisbetinde asla Kur’ân’a doymaz. Kur’ân’dan zevk almayanlar ya cehalet ya da
ön yargı içindedirler. Cahillerin onu anlamaları, mebâdi-i malumatla, yani
sadece kendilerine ilk mektepte yapılan ilk telkinlerin tesiri ölçüsündedir.
Herhangi bir ön yargı ve şartlanmışlık içinde ona karşı kapalı olan ruhlara
gelince, bunlar evvel-âhir ondan hiçbir şey anlamazlar. Bu arada ilimlere açık
bazı kimseler de onu anlamıyorlarsa bunlar da ilmin ruhunu anlamamışlar ve
taklitçilik içindeler demektir. Gerçek ulemâdır ki, bunlar asla Kur’ân-ı Kerim’e
doymazlar.
Eğer Kur’ân-ı Kerim’i okuyan bir insan, bütünüyle kendisini ona verir ve
sağlam bir konsantrasyona girebilirse, o enbiyâ-i izâmla sohbet ediyor; hatta
mâverâ-ı tabiatın sesini dinliyor gibi olur. Ben bazılarının bazı ahvâlde zaman
üstü bir hâl aldıklarına inananlardanım. Onların Kur’ân sayesinde, enbiyâ-i
izâmla sohbet ettiklerini, sahabe-i kiramın meclisine girip oturduklarını, his ve
şuur dünyalarında on dört asır önceye gittiklerini düşünür ve hallerine
imrenirim. Buna farklı bir zâviyeden Üstad da işâret eder. Evet bazen insan,
Cibrîl-i Emîn’in soluklarını kulağının dibinde duyabilir. Bazen de
“kemmiyetsiz-keyfiyetsiz” Mütekellim-i Ezelî’yi dinliyor gibi olabilir.
Binâenaleyh Allah’tan dinleyen, Cibrîl’den dinleyen, Resûlullah’tan dinleyen
veya aradaki mükâlemeye aynı zamanda şahit olan bir insan nasıl ona doyar ki?
Ayrıca Kur’ân-ı Kerim’de, tarihî vak’alar, karakteristik olarak öyle büyülü
anlatılır ki, insan kendini çağlar ötesi âlemlerde dolaşıyor gibi hisseder. İşte bu
yönüyle de Kur’ân, doyulamayacak bir zenginlik sergiler. Ben şahsen, Kur’ân-ı
Kerim’in bu yönüyle tam tahlil edildiği kanaatinde değilim. Benim

--- Sayfa 109 ---
görebildiğim kadarıyla, Kur’ân’da değişik vak’alar anlatılırken, anlatış tarzı ve
verdiği koordinatlarla o vak’a kahramanlarını aynıyla hayallerinizde
resmedebilirsiniz. Meselâ o, Hz. Nuh’un kavmi ile alâkalı konularda
konuşurken,21 o kavmin sesini, soluğunu duyuyor gibi olur ve onu diğer
toplumların üslup ve edâsından ayırt edebilirsiniz. Hz. Nuh’ un kavmi ile
konuşma tarzı, Hz. İbrahim’in kavmi ile konuşma22 tarzından çok farklıdır.
İkincisi size biraz daha mütemeddin, biraz daha tarih berisinde yaşayan
insanlar gibi gelir. Hz. Musa’nın kavmi ile aralarındaki muhâverelerinde,23
onlara inen âyetlerde ve kavminin beyanlarında, ya da Firavun’un
konuşmalarının dile getirilmesinde,24 sımsıcak veya sopsoğuk o hissiyat
farklılıklarını duyabiliriz; duyabilir ve bunların Hz. İbrahim ile Allah arasında
geçen konuşmalara25 hiç de benzemediklerini hemen anlarız.
Edebiyat tarihinde Şekspir belli ölçüde bu hususa kapı aralamış sayılabilir.
Onu Hamlet’inde, Romeo-Julyet’inde takip ettiğiniz zaman âdeta mazinin
hortlaklarının konuştuğunu duyar gibi olursunuz. O sizi üslûbunun sihriyle çeker
tâ o dönemlere götürür ve hem konuşma tarzı, hem de üslûbuyla sizi
bilmediğiniz esrarlı âlemlerde gezdirir.
Vicdanın zaman üstü ufkuyla Kur’ân-ı Kerim’in bu derinliği her zaman
sezilebilir. Ancak, onun bir de bu zâviyeden tahlile tabi tutulmasında zaruret
vardır. Merhum Seyyid Kutub o kapıyı yer yer aralıyor gibi olsa da net bir şey
yaptığı söylenemez. Tefsirine bakıldığında yer yer bu tür tahlillere girdiği
görülür, ancak ciddî olarak bu husus üzerinde durmadığı da bir gerçektir. Biraz
edebiyat ufku olanlar, az da kelimelerin karakteristik yanlarıyla yerinde
kullanılmasına vâkıf iseler, hem vakaî tarihine, hem kavimler tarihine, hem de
peygamberler tarihine baktıklarında, zannediyorum geçmişe ait o sesi-soluğu,
kendi karakteristik derinlikleriyle ve renkleriyle hissedebilir ve hiçbir edibin
eserinde bulunmayan bir zevki duyabilirler.
Kemâl-i samimiyetle arz etmeliyim ki, Kur’ân’ın Türkçesinden bu hazzı
almamız mümkün değildir. Şekspir, Goethe ve Tolstoy’un Türkçe çevirilerinde
orijinal metinlerdeki ruh, mânâ ve zevki duymak mümkün olmayınca, Allah’ın
kitabını Türkçe çeviriden duyup anlamanız nasıl mümkün olacaktı!? Cemil
Meriç merhûm, Cevdet Paşa’nın eserinin sadeleştirilmesiyle alâkalı, “Cevdet
Paşa bir dil üstadı idi, onu sadeleştirmek suretiyle derisini yüzdü berbat

--- Sayfa 110 ---
Bi
ettiler.” demektedir.
Kur’ân-ı Kerim’in lafızları, Üstad’ın tabirine göre, bir urba değildir. O
lafızlar cilttir, deridir. Onu soyduğunuzda, muvakkaten bir tazelik hissetseniz
de, bu uzun sürmeyecek; sevimsiz bir hâl alacak, sizi ürkütecek, kaçıracak ve
nazarınızda fevkalâde sevimsiz görünecektir. Hattâ denebilir ki tercüme
meraklılarının gizli niyetlerinde, Kur’ân-ı Kerim’in o sihirli derinliklerini sığ
göstermek ve bu kabîl tercümelerle onu avamîleştirip milleti ondan soğutmak
için bir kasıt, bir gayenin var olduğu her zaman söylenebilir.26 Kur’ân, mealle
ifade edilmesi şöyle dursun, Allâme Hamdi Yazır’ın tefsiri gibi en
müdakkikâne eserlerde bile –hiç mübalağa yapmadan söyleyeceğim– Kur’ân’ın
semavîliğinin yarısından çoğu gitmiştir. Bana göre bu yine de iyimser bir
yaklaşımdır. Onun, doğrudan doğruya Allah kelimeleri ile ifade edilişinde,
tarifleri aşan ve zevk edilip ama söylenemeyen öyle füsûnlu bir buudu vardır
ki, ne zaman o kendi diliyle ifade edilse insan büyülenir.
İşte bu enginlikteki Kur’ân’a elbette ki âlimler doyamayacaktır. Hangi
âlimler? Kur’ân’ın ulûm-u diniye ve fünûn-u müsbeteye taallukunu, zâhirini,
bâtınını, şücûnunu, gusûnunu, kalbin, vicdanın, sırrın, hafînin, ahfânın esrarını,
eşyanın perde önünü perde arkasını, mülkü, melekûtu bilecek ve nazarını
şehadet âlemi ile gayb âlemi arasında gezdirebilecek âlimler.
Evet Kur’ân-ı Kerim’i sürekli tahlil eden, her zaman onun engin ufuklarında
dolaşıp duran kalb ve kafa insanları kat’iyen ona doymazlar.
r de bu arada, eğer gerçekten tam bir konsantrasyon söz konusu ise –ki on
da biz Kur’ân’ı, kendisine inmiş gibi okumak şeklinde anlıyoruz– peygamberlik
meselesine müteallık hususları müstesna kabul edip, o asliyete tebaiyet
mülâhazası ve o muayyeniyete tecrit tavrıyla, ْرِﺬْﻧَﺄَﻓ ۝ ْﻢُﻗ
اﻟْﻤُـﺪﱠﺛِّﺮُ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ “Ey
örtüsüne bürünen! Kalk ve (insanları) uyar!”27 âyetini, herkes kendine göre
aynen duyabilir; duyabilir de, inancının, onun içinde renklendirdiği sözler
karşısında: “Acaba bu ses tavandan mı duvardan mı yoksa, zeminden mi geldi,
ya da vicdanımdan mı yükseldi, yoksa Kur’ân’ın derûnundaki kendi sesi midir
bu?” der ve hayretler yaşar.
Evet insan, tam bir konsantrasyonla kendini Kur’ân’a verdiği zaman bunu
apaçık duyabilir. Aksine almacı iyi olmayan bir insan, gönderme ne kadar
güçlü de olsa bir şey alamaz. Tabiî almacı olup da frekansı bulamayan da
alamaz. Frekansı bulup da tam kalibrasyon yapamayan kimse de alamaz. Bir de

--- Sayfa 111 ---
havada şerâreler varsa ve bu almaç o şerârelerin altında ise yine onu alamaz.
İnsan, sürekli bir bekleyişle, sürekli frekans ayarlayarak onu yakalamaya
çalışmalı ve hep ona yönelik bulunmalıdır. Unutmamak lâzım ki ancak
teveccühe teveccüh olur.. bakarsanız bakarlar size. Yani insan da tıpkı
günebakanlar gibidir. Yüzü ona doğru müteveccih olduğu sürece ondan istifade
eder; eğer ondan gelen şualar kesilirse o da kapanır. Ve kapanınca da hiçbir
şey alamaz. Rabbim hepimize o Kur’ân’ın ruhuna mahsus derinliği, neşveyi
duyursun, ibadetler üstü ibadetler sayılan onu okumaya karşı içlerimizi aşk u
şevkle coştursun!
13. Madde: ِّدﱠﺮﻟا ِةَﺮْﺜَﻛ َعﻰَﻟ ُﻖَﻠْﺨَﻳ َﻻَو “Kur’ân, çok tekrar etmekle eskimez
ve usanç vermez.”
Bu
maddeyi
okuyunca
aklımıza
hemen, “Zaman eskidikçe Kur’ân
gençleşiyor.”28 sözü geliyor.
Kur’ân-ı Kerim’i, ona doymayan ulemânın yaklaşımı ile okuyan insanların,
her okudukça yeni yeni şeyler keşfedecekleri, erbabınca müteâref bir konu.
Tabiî, bunu biraz da Kur’ân’la fazla içli-dışlı olanlar anlar. Necip Fazıl,
şiirlerinde hep derinlik takip eder. Öyle ki, onun nazımları, şiirden daha çok
noktalama, nükteleme türündendir. O, çok defa derin şeyleri bir beyte, bir
mısraya sıkıştırıp ifade eder ki, bunlara “manzum vecize” de denebilir.
Bazıları, şiir deyince biraz da dış yüzü itibarıyla plastize bir şey arzu eder;
ifadelerin süslü olmasını ister. Ama Necip Fazıl’da bunun yerine ürperten bir
derinlik vardır. Hele onun bazı mısraları, bazı beyitleri vardır ki, on defa
okumadan
gerçek
gayesini
yakalayamazsınız.
Hiçbir
zaman
yakalayamayacağımızın sayısı da az değildir.
Burada kastettiğim, Haşim gibi veya günümüzde bazı serbest şiir yazanların
ya da ığlâkta keramet arayan bazı sembolistlerin anlaşılamaması şeklindeki
fantastik ipham da değildir. Anlaşılabilir malzeme kullanılmış, anlaşılabilsin
diye yazılmıştır ama onun tefekkür ufku çok derin olduğundan zor
anlaşılmaktadır. Bu zor anlaşılır şeyleri, bazen bir okuyuşta, bazen iki okuyuşta,
bazen de birkaç defada ancak anlayabilirsiniz. Necip Fazıl’da, Mehmet Âkif’te
hattâ Muallim Nâci’de, –ki onu o seviyede şair saymazlar– Yahya Kemal’de
başımızı döndüren mısralar vardır. Ama zannediyorum bu altın mısraları dahi
size birkaç defa okusam bıkkınlık izhar edecek ve artık dinlemek istemediğiniz
imasında bulunacaksınızdır. Evet, her şey eskir, dinlenmez hale gelir ama

--- Sayfa 112 ---
gördüğünüz gibi Kur’ân devamlı okunmasına rağmen yepyeni ve taptaze
kalabilmiş biricik söz sultanıdır.
Evet o hiç eskimemiştir ve canlı gönüllerin ona doyması da söz konusu
değildir. Sahabe efendilerimiz Kur’ân’a doymadan gitmişlerdi. Onlar derin bir
zevk ve şevk içinde Kur’ân-ı Kerim’i Efendimiz’den duyar duymaz ona karşı
duydukları derin hâhişle onu hemen hafızalarına alır, sonra da bitmeyen bir
heyecanla tekrar eder dururlardı. Ruhları bu işe o kadar açık ve öylesine aç bir
bekleyiş içinde idiler ki kelime kelime Kur’ân inerken, Ramazan’da oruçlu bir
insanın kevser yudumlaması gibi, gırtlaklarından aşağıya inen her şeyi,
bünyelerinin derinliklerine kadar takip eder, duyar ve onunla âdeta büyülü gibi
yaşarlardı. Bu itibarla da onlar, o mâide-i semavîyeyi her gün orijinal bir kılıf
içinde duymuş, yaşamış ve Kur’ân’a doyamadan gitmişlerdi...
Onlardan sonra da en esaslı Kur’ân okuma, tâbiîn-i izâm döneminde olmuştur
ki, bazı uzun gecelerde Kur’ân’ı iki defa hatmeden insanlardan bile bahsedilir.
Ebû Hanife’nin Ramazan-ı şerifte bir gündüz bir de gece hatmettiğini menkıbe
kitapları söylüyor. Şimdi hangi şey vardır ki, bu kadar çok okunduğu halde ülfet
olmasın!? Oysa ki onlar ömürlerinin son anına kadar Kur’ân okumuşlardı ama
zerre kadar bir usanma, bir bıkkınlık ve bir ülfet olmamıştı.
“Ben şiirin peygamberiyim.” diyen Mütenebbî’den Maarrî’ye bütün iddialı
söz üstadları; Mustafa Sâdık er-Rafiî’den Şevkî’ye, ondan da Seyyid Kutub’a
kadar bütün Kur’ân hayranı devler, Kur’ân karşısında aczlerini itiraf etmiş ve
âvâz âvâz Kur’ân’ın hep taze kaldığını haykırmışlardır.
Ben şahsen hafızım ve hayatında iki defa hafızlık yapanlardanım. Bir, on
küsur yaşlarındayken babam yaptırmıştı. Bazı sebeplerden ötürü üzerinde
duramadığımdan tamamen unutmuştum. Daha sonra 1980’lerde tekrar dört ayda
hafız oldum. Fakat kemâl-i samimiyetle söylemeliyim ki, onu her okuyuşta yeni
yeni ufuklar, yeni yeni kıtalar keşfediyor gibi oldum. Ona gönlünü veren
herkesin de aynı şekilde düşündüğünü zannediyorum. Elverir ki, mânâya âşina
olarak ondaki ilâhî maksatlar takip edilebilsin ve biraz da –daha önce de
bahsettiğim gibi– konsantrasyon içinde ciddî bir biçimde okunsun.
Evet işte bu çerçevede onunla iştigal edenler, ilmî ve fikrî ufuklarının
derinliği ölçüsünde büyülenir de: “Dolaştım vadi vadi, sonra anladım ki her
şey kuru bir hayal imiş. Meğer her şey sendeymiş; sendeymiş ama ben, sağda-
solda beyhude dolaşmışım.” der ve onun karşısında tazimle eğilirler.
Dünyada yüzlerce insan tefsir yazıyor.. onu şerh ve izah ediyor.. onun

--- Sayfa 113 ---
etrafında dolaşıp duruyor; ne var ki hiçbiri ona doymuyor; doymayacak da.
Bundan sonra da fünûn-u müsbete ve ulûm-u diniyeye dair, daha mahir
üstadlar, onunla alâkalı yeni yeni şeyler yazacaklar, insanlığa ibrişimden
dantelalar gibi yorumlar sunacaklar; ama gün gelecek en yeni yorumlar bile
eskiyecek fakat Kur’ân hep yeni, hep taze kalacaktır.. evet o ezelden geldiği
gibi ebede gidecek; Allah kelamı olduğu, mahlukat kelamı olmadığı için de
mahlukat gibi eskimeyecektir. Bu da ﻟَﺤَـﺎﻓِﻈُﻮنَ ﻟَـﻪُ وَإِﻧﱠﺎ اﻟــﺬِّﻛْﺮَ ﻧَﺰﱠﻟْﻨَــﺎ ﻧَﺤْـﻦُ إِﻧﱠﺎ
“Şüphesiz o Kur’ân’ı Biz indirdik; onu koruyacak olan da yine Biziz.”29
âyetiyle anlatılan ilâhî taahhüdün bir vesilesi demektir.
Bir mütefekkir, Ra’d sûresini tefsir ederken bir yerde şöyle der: “Şimdiye
kadar onu çok okumama rağmen, sanki ilk defa okuyorum gibi geldi bana. Onu
her tekrar edişimde bana yeni bir kısım şeyleri ilham ettiğini, farklı şeyler
anlattığını hisseder gibi oldum. Ne var ki onu, yeniden ele alıp, kaleme
döktüğüm zaman, duyduğum şeylerin şimdiye kadar duyduklarımdan çok farklı
olduğunu gördüm.” Evet bizim düşüncelerimiz belki eskiyebilir ama o, herkesi
büyüleyen sihriyle hep tazedir.
14. Madde: هُ
ُﺐِﺋﺎَﺠَﻋ ﻲـِﻀَﻘْﻨَﺗ َو ـَﻻ “İnsanı şaşırtan, hayrete sevk eden
güzellikleri bitmez tükenmez.”
Kur’ân-ı Kerim’de baş döndüren güzellikler sıra sıradır. Onunla meşgul
olurken her an ayrı ayrı sürprizlerle karşılaşır ve başınızın döndüğünü
hissedersiniz. Ehl-i ilim ve ehl-i kalbin duyup görüp hissettikleri bizi aşar.
Yeri gelince onlara da temas edilebilir. Bizim gibi avamdan insanlar bile her
an onun bir büyü ve tesiriyle ürpermektedirler. Sübjektif de olsa onun nuranî
tecellîsinin karanlık atmosferimdeki bir tesirini arz etmek istiyorum:
Geçen gün bir âyet dilime dolandı. Onu o kadar çok tekrar etmişim ki,
kendime geldiğimde hâlâ dilimdeydi: ﻧَﺘَﻮَﻓﱠﯿَﻨﱠﻚَ أَوْ ﻧَﻌِـﺪُھُﻢْ اﻟﱠﺬِي ﺑَﻌْﺾَ ﻧُﺮِﻳَﻨﱠﻚَ وَإِﻣﱠﺎ.
Efendimizi muhatap alan bu âyetin meali, “Ya onlara vaadettiğimiz şeylerin
bazılarını Sana gösteririz veya Seni vefat ettiririz (de Senden sonrakilere
gösteririz).”30 şeklindedir; yani sen, umduğun, beklediğin, hayal ettiğin,
gönlünü onlara bağladığın şeyleri görmeyebilirsin.
Bu kabîl âyetleri, normal tefsirlerde, meallerde okumuşsunuzdur. Ancak siz,
her okuduğunuz meal ve tefsirde daha önce size ifade ettiği şeylerden çok daha
farklı şeyler duyarsınız. Bir bakarsınız zihninizde çok orijinal bir şey
belirivermiş. Hatta bazen Kur’ân okurken, yine Kur’ân’ın feyzi ve bereketiyle

--- Sayfa 114 ---
Ku
âyetlerle alâkalı öyle mülâhazalar aklınıza gelir ki, bu mülâhazaları en
müdakkik âlimlerin eserlerinde bile bulmak mümkün değildir.
r’ân öyle tükenmez bir cevher hazinesidir ki, herkes kabiliyetine göre
bundan istifade eder. Bu husus, İmam Rabbânî’nin eserlerinde ve
Bediüzzaman’ın külliyatında çok zikredilen ﻳَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ ﻳُﺆْﺗِﯿﻪِ اﻟﻠّٰﻪِ ﻓَﻀْﻞُ ذٰﻟِـﻚَ “Bu
Allah’ın bir lütfudur, onu dilediğine ihsan eder.”31 âyetine bağlanarak
anlatılır.
Evet oturup, sâfiyâne sinelerle Kur’ân’a ait bazı meseleleri müzakere
ederken, allâmelerin aklına gelmeyen şeyler en âmî insanların kalbine doğabilir
ve bunu O’nun kelimeleri ile, o kelimelerin nüanslarıyla telif ederek, Arapça
sarfın, nahvin kâide ve prensiplerine göre, siyakla sibakla, sûre ile sûrenin
diğer sûrelerle münasebeti içinde öyle yorumlar ve yerine oturtursunuz ki,
zannediyorum tefsirden anlayan allâmeler dahi hayrete düşerler. Haddizatında
bunlar sizin dimağınızdaki cevvâliyetin, anlayışın, idrakin ve ufkun neticesi
değildir. Bunu, Allah’ın (celle celâluhu) lütfunun, Kur’ân’da tecessüm etmesi,
Kur’ân’ın bir acayipler hazinesi olmasında aramak lazımdır. O acayipler o
kadar çoktur ki, her köşe başında hayrete düşebileceğiniz bir sürprizle sizi
karşı karşıya getirir ve bu hiçbir zaman da bitmez. ﻋَﺠَﺎﺋِﺒُﻪُ يِﺗَﻨْﻘَﺾ وَﻻَ cümlesi
biraz da istikbale matuftur. Demek ki bu söz, istikbalde Kur’ân-ı Kerim’in
değişik acayiplikleri ortaya çıkacağına işaret etmektedir. İçtimaiyat, iktisadiyat,
idare, hukuk adına tahsil edilen şeylere baktığımızda bir hayli gayrete şahit
oluruz. Fünûn-u müsbete, psikoloji, pedagoji adına da bazı şeylerin
karalandığını söyleyebiliriz.
Öyle zannediyorum ki yakın bir gelecekte, bu ilimler geliştikçe, Kur’ân
yeniden ele alınacak, tahlile tâbi tutulacak ve yeniden o muhtevasındaki
cevherleri insanlığın önüne serecek, serpecek ve her yerde zuhur edecek olan
uzmanlar onu, çağın idrakine göre yeniden konuşturacak ve onun ne bitmez bir
hazine olduğunu bir kere de onlar vurgulayacak ama, هُ
ُﺐِﺋﺎَﺠَﻋ ﻲـِﻀَﻘْﻨَﺗ َو ـَﻻ
fehvâsınca istikbale matuf onun inkişafı hiçbir noktada durmayacak, hep salkım
salkım açılmaya devam edecektir. İnsanlar hiçbir zaman ondaki söz ve düşünce
ufkuna ulaşamayacak, aşamayacak; her zaman onun berisinde kalmanın inkisarı
veya inşirahı ile yutkunacak ve اﻟْﺒَﺤْﺮُ ﻟَﻨَﻔِـﺪَ رَﺑِّﻲ ﻟِﻜَﻠِﻤَﺎتِ ﻣِـﺪَادًا اﻟْﺒَﺤْﺮُ ﻛَﺎنَ ﻟَﻮْ ﻗُﻞْ
ﻣَـﺪَدًا ﺑِﻤِﺜْﻠِﻪ۪ ﺟِﺌْﻨَﺎ وَﻟَﻮْ رَﺑِّﻲ ﻛَﻠِﻤَﺎتُ ﺗَﻨْﻔَـﺪَ أَنْ ﻗَﺒْـﻞَ “De ki: Rabbim’in kelimelerini
yazmak için denizler mürekkep olsaydı; hatta ona bir misli takviye dahi

--- Sayfa 115 ---
gönderseydik bunlar biter, tükenirdi de Rabbim’in kelimeleri bitmezdi.”32
âyeti dillerine dolanacaktır. Bu varlık âlemi O’nun kitabı, tekvînî emirler
çerçevesinde O’nun beyanı; bu âlemin büyük küçük parçaları, parçacıkları da
O’nun sözleri ve kelimeleridir. Kâinatın içindeki canlı-cansız varlıklar,
kanunlar-nizamlar, küllî kaideler, cüz’î disiplinler Kur’ân’da birer söz, birer
beyan şeklinde yerini alır; imana dönüşür içimize akar, hayrete inkılâp eder,
dimağlarımızda kaynamaya durur. Hem öyle bir akar ve kaynar ki, insan başka
şeylere başvurma ihtiyacını duymayacak hale gelir. Çünkü Kur’ân’ın gözlere ve
gönüllere sunduğu mânâ ve muhteva bitecek gibi değildir.
15. Madde: ﺎًﻧٰاْﺮُﻗ ﺎَﻨْﻌِﻤَﺳ ﺎﱠﻧِإ﴿ اﻮُﻟﺎَﻗ َحﻰﱠﺗ َﺳ
ـ ﻤِﻌَﺘْﻪُ إِذْ ﺟِﻦﱡ
الْ ﺗَﻨْﺘَﻪِ ﻟَـﻢْ اﻟﱠﺬِي ھُﻮَ
ﺑِﻪ۪ ﻓَـﺎٰﻣَﻨﱠﺎ اﻟﺮﱡﺷْ
ـ ﺪِ إِﻟَﻰ ﻳَﮫْــﺪِۤي
۝
ﻋَﺠَﺒًـﺎ﴾ “Bu öyle bir kitaptır ki, cinler onu
dinlemeye kendilerini saldıkları zaman şöyle demek mecburiyetinde kaldılar:
‘Biz acayip bir kitap dinledik. Bu Kitap doğruluğa götürüyor. Biz de hemen
ona inandık.’”33
Buradaki ﻋَﺠَﺒًﺎ kelimesi üstteki cümle ile de irtibatlı olduğunu gösteriyor.
Demek ki cinler bile onu çok acayip bulmuşlar ve ona büyülenmişler. Bu
acayip ve harika şeyler, insan, eşya ve Yaratıcı arasındaki münasebetten
varlığın esrarı ve Kur’ân’ın büyüsüne kadar pek çok şeyi ihtiva ediyordu.
Buradaki acayiplikler eşyanın tabiatı, insan zihni ve insan mantığı ile telif
edilebilecek cinsten acayipliklerdi. Herkes onun içinde kendi mantığı ile
münasebeti ölçüsünde bir şeyler buluyordu ki, bir yönüyle ondaki bu acayiplik
insan mantığına da acayipler adına bir nâmütenâhilik kazandırıyor. Yani aynı
zamanda insan mantığı öyle derinleşiyordu ki, onun mantığı bu kadar acayip
olmasaydı, o harikulâdelikleri duyamazdı. O acayiplikleri insanın önüne
seriyor ve insan mantığı da değişik acayipliklere uyanıyor ve onları seziyordu.
Öyle ki bir ölçüde eşyanın perde arkasına muttali olan cinler ona ulaştıkları
zaman “Biz acayip bir Kur’ân işittik.” dediler. Ya da “Okunan bir şey veya
hakkı bâtıldan ayıran tilavet işittik.” dediler ve kendilerini ona salıverdiler.
ﺑِﻪ۪ ﻓَﺎٰﻣَﻨﱠﺎ öyle büyüleyici bir şey ki bu acayip, sadece ilk duydukları anda, bu
acayibi duymak onlara kâfi geldi de “âmennâ” dediler ve “Biz vicdanlarımızda
Kur’ân-ı Kerim’i kabul ettik.” itirafında bulundular.
Tefsirciler, bu meseleyi şu şekilde naklederler: Efendimiz’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem) vahiy geleceği âna kadar cinler gök kapılarını dinlerlerdi. Bir
gün taşlanıp kovulduklarını görünce, yerde değişik bir şeyler olduğu

--- Sayfa 116 ---
düşüncesiyle meseleyi araştırmaya koyuldular. O esnada, Efendimiz de Mekke
halkının tazyiklerinden sıkılarak Taif’e uğramıştı ve dönüşte de Nahil
vadisinde ikamet buyurup, sabah namazı vaktinde Kur’ân okuyordu. Derken,
yeryüzündeki esrarı araştıran Nasîbîn cinlerinin büyükleri oraya uğramışlardı.
Kur’ân’ı dinlediklerinde, yerde ve gökteki değişikliğin sırrını anladılar ve
belledikleri Kur’ân âyetleriyle kavimlerine döndüler. Bu konuda diğer bir
görüş de şudur: Peygamberimiz insanlara olduğu gibi cinlere de gönderilmiş
bir Nebi’dir. Cenâb-ı Hak (celle celâluhu) onlara da Kur’ân okumasını
istemişti. O da onlara Kur’ân’dan bazı âyetler okumuştu. O, Kur’ân okurken de
cinler, birbirlerine “Susun!” demiş saygıyla dinlemişlerdi34 ve kavimlerine
dönünce de: ﻳَﺪَﻳْﻪِ ﺑَﯿْﻦَ ﻟِﻤَﺎ ﻣُﺼَﺪِّﻗًﺎ ﻣُﻮﺳٰ
ـ ﻰ ﺑَﻌْـﺪِ ﻣِﻦْ أُﻧْﺰِلَ ﻛِﺘَﺎﺑًﺎ ﺳَ
ـ ﻤِﻌْﻨَﺎ إِﻧﱠﺎ ﻗَﻮْﻣَﻨَۤﺎ ﻳَﺎ
۪ﻪِﺑ اﻮُﻨِﻣٰاَو ِﻪّٰﻠﻟا َﻲِﻋاَد اﻮـُﺒﯿِﺟَأ ﺎ ـَۤﻨَﻣْﻮَﻗ ۝ﺎـَﻳ
ﻣُﺴْ
ـ ﺘَﻘِﯿﻢٍ طَﺮِﻳـﻖٍ وَإِﻟٰﻰ اﻟْﺤَـﻖِّ إِﻟَﻰ ﻳَﮫْـﺪِۤي
أَﻟِﯿﻢٍ ﻋَـﺬَابٍ ﻣِـﻦْ وَﻳُﺠِﺮْﻛُـﻢْ ذُﻧُـﻮﺑِﻜُﻢْ ﻣِـﻦْ ﻟَﻜُـﻢْ ﻳَﻐْﻔِﺮْ “Ey kavmimiz! Doğrusu biz
Musa’dan sonra indirilen ve kendisinden önceki kitapları tasdik eden bir
Kur’ân dinledik. O, gerçeği ve doğruyu gösteriyor. Ey kavmimiz! Allah
yoluna davet eden bu elçinin çağrısına icabetle iman ediniz ki, Allah da sizin
günahlarınızı affetsin ve sizi acı bir azaptan kurtarsın...”35 demişlerdi.
Hâsılı, cinler Kur’ân’ın bazı sûrelerini dinlemiş, büyülenmiş ve kendilerini
bu ilâhî mesajı başkalarına da duyurmaya adayarak hemen harekete
geçmişlerdi.
16. Madde: ﺻَﺪَقَ ﺑِﻪِ ﻗَﺎلَْ ﻣَﻦ “Onu konuşmasına esas alan doğru konuşmuş
olur.”
Evet, onu konuşturan ve o eksende konuşan doğru konuşmuş olur.
İfadelerinde ona bağlı kalan, düşüncelerini onunla irtibatlı götüren, söylediği
her söz ona dayanan ve sözlerinin malzemesini ondan alan doğruyu konuşmuş
olur. Ferdî hayatı adına onu konuşturan doğru konuşmuş; millet hayatı adına söz
hakkını ona veren doğru davranmış olur. Beyanında ondan güç alan onu
konuşturmuş, ulûm-u diniye, fünûn-u medeniye adına onu konuşturan da doğru
konuşmuş ve böylece her haliyle o, yalandan yanlıştan uzak kalmış sayılır.
Değişik dönemlerde ve günümüzde bir hayli beyan insanı ve söz sultanı
yetişmiş ve bu kimseler farklı sistemler, ekoller, cereyanlar meydana
getirmişlerdir. Ama, bütün bu yollar ve sistemler arasında Kur’ân’ın tesiri bir
başka olmuş ve onun ortaya koyduğu düşünceler ve bunları vaz’etmekteki üslûp
hep bir fâikıyet ifade etmiştir.

--- Sayfa 117 ---
Doğrusu, Kur’ân’ın ortaya koyduğu konularda ve bunları vaz’etme üslûbunda
öyle bir üstünlük vardır ki, ondan bir-iki âyetin bile bizim sözlerimiz içinde yer
alması onları değiştirir, güzelleştirir, güçlendirir ve işitenler üzerinde derûnî
bir tesir icra eder. Zira ﻋَﻠٰﻰ
۝
ُﻦﯿِﻣَْﻷا ُحوﱡﺮﻟا ِﻪِﺑ ۝ َلَﺰَﻧ
اﻟْﻌَـﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ ﻟَﺘَﻨْﺰِﻳـﻞُ وَإِﻧﱠﻪُ
ﻣُﺒِﯿﻦٍ ﻋَﺮَﺑِﻲٍّ ﺑِﻠِﺴَﺎنٍ
۝
اﻟْﻤُﻨْﺬِرِﻳﻦَ ﻣِﻦَ ﻟِﺘَﻜُﻮنَ ﻗَﻠْﺒِﻚَ “Bu Kur’ân Rabbu’l-Âlemîn’in
indirdiği bir kitaptır. İnzar eden nebilerden biri olman için onu, Ruhü’l-
Emin senin kalbine apaçık bir Arapça ile indirmiştir.”36
17. Madde: أُﺟِﺮَ ﺑِﻪِ ﻋَﻤِﻞَْ
 وَﻣَﻦ “O’nunla amel eden mutlaka mükâfat görür.”
Kur’ân’la amel etmeye terettüp eden mükâfatların başında, sapıklıktan
kurtulup, delillerin, burhanların ve hususî ilâhî inayetin diğer bir unvanı sayılan
hidayet gelir. Kur’ân evvel ve âhir müttakî gönüllere bir hidayet kaynağıdır.
Gerçi o, potansiyel olarak bütün insanlara bir hidayet vesilesidir ama onun bu
vesileliği, insanların ön yargısız ona yönelmelerine ve onu hayat düsturu
edinmelerine bağlıdır.
Kur’ân çizgisinde amele, amel-i salih denir ve bu bir insan için ikinci
derecede önemli bir mazhariyettir. Dosdoğru inanmadan, namazı tastamam eda
etmeye, ondan zekât ve değişik yardımları kusursuz yerine getirmeye uzanan
çizgide Hakk’ın hoşnutluğu hedeflenerek yapılan bütün güzel amellerdir.
Bütün bunların sonunda hidayette sabitkadem olarak kalma, kurtuluşa erme,
Cennet ve cemâlullahla şereflendirilme ecri gelir ki, Allah, اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ وَﺑَﺸِّ
ـ ﺮِ
اﻷَْﻧْﮫَﺎرُ ﺗَﺤْﺘِﮫَﺎ ﻣِﻦْ ﺗَﺠْﺮِي ﺟَﻨﱠﺎتٍ ﻟَﮫُﻢْ أَنﱠ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤَﺎتِ وَﻋَﻤِﻠُﻮا “İman edip amel-i salih
işleyenleri, içinden ırmaklar akan, kendilerine has cennetlerle müjdele.”37
diyerek mebde’den müntehâya geniş bir ecr ü mükâfat muştusuyla Kur’ân
hademelerini veya o kapının sadık bendelerini ödüllendireceğini vaadeder.
18. Madde: َلَﺪــَﻋ ِﻪـِﺑ َﻢـَﻜَﺣ َمَو ْن “Kim onunla hüküm verirse adaletle
hükmeder.”
Kim, onu hükümlerine esas, kıstas, mihenk kabul ederse adaletle hükmetmiş
olur. Allah (celle celâluhu), Kur’ân-ı Kerim’inde Peygamberimiz’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem): أَنْ وَاﺣْـﺬَرْھُﻢْ أَھْﻮَۤاءَھُﻢْ ﺗَﺘﱠﺒِﻊْ وَﻻَ اﻟﻠّٰﻪُ أَﻧْﺰَلَ ﺑِﻤَۤـ ﺎ ﺑَﯿْﻨَﮫُﻢْ اﺣْﻜُﻢْ وَأَنِ
إِﻟَﯿْﻚَ اﻟﻠّٰﻪُ أَﻧْﺰَلَ ﻣَۤـ ﺎ ﺑَﻌْﺾِ ﻋَﻦْ ﻳَﻔْﺘِﻨُﻮكَ “Biz şu emri indirdik ki, onların arasında
Allah’ın inzal buyurduğu ile hükmedesin. Öyle ise sakın onların keyiflerine
uyma ve Cenâb-ı Hakk’ın indirdiği hükümlerin bir kısmından bile olsa Seni
caydırmalarından hazer et.”38 diyerek bize her meselede değişmeyen kaynağı

--- Sayfa 118 ---
salıklamaktadır ki, böylece bize insanlar arasında adil olmanın, adaletle
hükmetmenin yolu gösterilmiş olmaktadır. Allah (celle celâluhu), Efendimiz’e
(sallâllahu aleyhi vesellem): ﻳُﺤِﺐﱡ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ ﺑِﺎﻟْﻘِﺴْ
ـ ﻂِ ﺑَﯿْﻨَﮫُـﻢْ ﻓَـﺎﺣْﻜُﻢْ ﺣَﻜَﻤْـﺖَ وَإِنْ
اﻟْﻤُﻘْﺴِﻄِﯿﻦَ “Hükmedeceksen (Kur’ân’ın tarif ettiği) adaletle hükmet; zira
Allah, adaletle hükmedenleri sever.”39 buyurmuştur.
Kur’ân, ihkak-ı hak etmek için inmiş, hakkı konuşmuş ve hep hak üzerinde
durmuştur. Ömrünü ona bağlı götürenler haktan şaşmaz. Ondan kopup
gidenlerse kat’iyen hakka ulaşamazlar. Kur’ân’ı insafla dinleyen geçmiş
peygamberlerin ümmetlerinin tavrı şöyle nakledilir: إِﻟَﻰ أُﻧْﺰِلَ ﻣَۤـ ﺎ ﺳَ
ـ ﻤِﻌُﻮا وَإِذَا
اٰﻣَﻨﱠﺎ رَﺑﱠﻨَۤـ ﺎ ﻳَﻘُﻮﻟُـﻮنَ اﻟْﺤَـﻖِّ ﻣِـﻦَ ﻋَﺮَﻓُـﻮا ﻣِﻤﱠﺎ اﻟـﺪﱠﻣْﻊِ ﻣِـﻦَ ﺗَﻔِﯿﺾُ أَﻋْﯿُﻨَﮫُـﻢْ ﺗَﺮٰۤى اﻟﺮﱠﺳُ
ـ ﻮلِ
اﻟﺸ
ﱠﺎھِــﺪِﻳﻦَ ﻣَـﻊَ ﻓَﺎﻛْﺘُﺒْﻨَـﺎ “Onu işittiklerinde, onda aşina oldukları (ve
gönüllerinde aradıkları) hakikatlere ulaşınca gözlerinin yaşlarla dolup
taştığını görür ve şöyle dediklerine şahit olursun: İman ettik Rabbimiz!. Bizi
de hakkın şahitleri (defterine) yaz!”40
19. Madde: ﻣُﺴْﺘَﻘِﯿﻢٍ ﺻِﺮَاطٍ إِﻟَﻰ( ھُـﺪِيَ )ھَــﺪَى هِ
إِﻟَﻲْ دَﻋَـﺎ وَﻣَﻦْ “Kim ona
çağırırsa, doğru yola çağırmış (ermiş) olur.”
Bir kimse işim, davam der, herkesi ona davet ederse kendisi sırat-ı
müstakîme ulaşmış olur ki, sırat-ı müstakîmin kendisi de odur.
Sırat-ı müstakîm, Allah yolu, O’na ulaştıran doğru yol, Allah kitabının
muhtevası, iman ve İslâm esasları, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve
O’nun ashabının yürüdüğü şehrah veya doğru yol ve İslâm milleti gibi
hususların çoğu ya da mecmuundan ibaret görülmüştür. Bu çerçevede verilen
“sırat-ı müstakîm” bizde, insanları yanıltmadan, sağa-sola saptırmadan, ifrata-
tefrite düşürmeden dosdoğru hakka ve selâmete ulaştıran herkese açık ve
kapsamlı bir mânevî yol hissi uyarır. Böyle bir yol hissi, bir tasarı ve bir
hayalden ibaret değildir. O defaatle hayata geçirilmiş, uygulanmış ve o yolda
yürüyenleri dünyevî-uhrevî saadetlere erdirmiş işlek bir yoldur.
Başımızı kaldırıp geçmişe baktığımızda, hemen birkaç adım önümüzde
Nebiler, sıddîkler, şehitler ve salihlerin izleri ile karşılaşırız; karşılaşır ve
kendimizi âdeta onların güzel bir refîki gibi görürüz.
Bu biricik necat yolu Kur’ân’ın tekeffülündedir. Kur’ân’a çağrı bu yola
çağrıdır. Kur’ân beraberliğini duyma, sırat-ı müstakîm erbabının maiyyetini
duyma demektir. Bu yolda yalnızlık yoktur, bu yolda gurbet söz konusu değildir.
Zira bu yol, her zaman insanlığın en namdârlarının gelip geçtiği, gidip

--- Sayfa 119 ---
peygamber refâkatine erdiği, kanatlanıp Allah’a (celle celâluhu) ulaştığı bir
tarîk-i mücerreb ve muabbeddir (işlek yol). Onda yürüyen maksuduna erer;
sapıtıp gitmekten ve Allah’ın gazabına uğramaktan kurtulur.
Allahım! Hidayet eyle bizi Kur’ân’a ve onun gösterdiği doğru yola; o
kendilerine nimet verip mutlu kıldıklarının yoluna.. ve yerler, gökler dolusu
salât u selâmda bulun o Zât’a ki, insanlığa bu nurlu yolda rehber oldu.. ve
O’nun âline ve ashabına ki, bu yolda adım adım O’nu takip ederek bize hüsn-ü
misal teşkil ettiler.
1 Cin sûresi, 72/1-2.
2 Tirmizî, fezâilü’l-Kur’ân 14; Dârimî, fezâilü’l-Kur’ân 1.
3 Bkz.: İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 6/168.
4 Bkz.: Ahmed Muhammed Şâkir, Şerhu Müsnedi Ahmed İbn Hanbel 1/473.
5 Bkz.: el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 1/5.
6 Yûnus sûresi, 10/92.
7 İbrahim sûresi, 14/19.
8 Rûm sûresi, 30/2-4.
9 Rûm sûresi, 30/4.
10 Fetih sûresi, 48/27.
11 İsrâ sûresi, 17/23.
12 Tirmizî, cenâiz 34; Ebû Dâvûd, edeb 42.
13 el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 4/98.
14 Ebû Dâvûd, büyû’ 54; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 5/316.
15 A’râf sûresi, 7/186.
16 Nisâ sûresi, 4/65.
17 Bakara sûresi, 2/256.
18 Âl-i İmrân sûresi, 3/8.
19 Hac sûresi, 22/78.
20 Hûd sûresi, 11/1.
21 Bkz. Hûd sûresi, 11/25-49; Mü’minûn sûresi, 23/23-30; Şuarâ sûresi, 26/105-121; Nûh sûresi, 71/1-28.
22 Bkz. Bakara sûresi, 2/258; En’âm sûresi, 6/74-83.
23 Bkz. Bakara sûresi, 2/54-71.
24 Bkz. A’râf sûresi, 7/103-141.
25 Bkz. Bakara sûresi, 2/260.
26 Bediüzzaman, Mektubat s.384 (Yirmi Altıncı Mektup, Dördüncü Mebhas).
27 Müddessir sûresi, 74/1, 2.
28 Bediüzzaman, Sözler s.802 (Lemeât); Mektubat s.535 (Hakikat Çekirdekleri).

--- Sayfa 120 ---
29 Hicr sûresi, 15/9.
30 Yûnus sûresi, 10/46.
31 Hadîd sûresi, 57/21.
32 Kehf sûresi, 18/109.
33 Cin sûresi, 72/1-2.
34 el-Beyhakî, Delâilü’n-nübüvve 2/228; el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 16/216.
35 Ahkaf sûresi, 46/30-31.
36 Şuarâ sûresi, 26/192-195.
37 Bakara sûresi, 2/25.
38 Mâide sûresi, 5/49.
39 Mâide sûresi, 5/42.
40 Mâide sûresi, 5/83.

--- Sayfa 121 ---
NAMAZ.. NAMAZ.. NAMAZ
Soru: Namazı kendi kıymetine uygun bir şekilde her zaman takdir
edemiyoruz. Namazın dindeki yeri ve önemini biraz açar mısınız?
İslâm dininde namazın yeri çok büyüktür. Kur’ân’da, inanmaya ait
meselelerin hemen ardından namazdan bahsedilir. Biz, başkaları için öyle
düşünmesek de, sahabe kendi aralarında namaz kılmayana neredeyse “kâfir”
derlerdi. Bu konuda, “Kul ile şirk arasında sadece namazın terki vardır.”1
hadisi sahabenin bu yaklaşımını destekleyen önemli bir mesnettir. Namazın
huşû içerisinde kılınması ise aşağıda arz edeceğimiz üzere namaz ile gelen
vâridatlar adına ayrı büyük bir önem arz etmektedir.
Namaz, İslâm dini içinde ibadetlerin en câmiidir. Bu açıdan denebilir ki,
namaz, kâmil insanın en kâmil ibadetidir. Evet namaz Allah’a ulaşmaya, varlığı
yorumlamaya, değişik ilimlerle kâinatı hallaç etmeye müsait yaratılan bu
mükemmel insanın tabiatına en uygun bir ibadettir. O, mahiyetindeki
mükemmelliğini, ancak namaz gibi bir ibadetle ifade edebilir ve Allah’ın
istediği insan olma özelliğini ortaya koyar.
Evet, insanın maddî-mânevî mükemmelliği tartışma götürmez bir gerçektir.
Meselâ onun boyu, posu, endamı ve uzuvları arasındaki tenasüp ve hendese,
herkeste hayranlık uyandıracak kadar güzeldir, mükemmeldir. Bunu,
Romalıların
sanat
dehâları
çok
iyi
kavramıştır
ama,
tevhide
yönelemediklerinden dolayı, bu duygularını müşahhasın daraltan hendesesine
hapsetmişlerdir. Fakir, insana olan bu hayranlığımı değişik zaman ve
zeminlerde, “Eğer Allah’ın kendinden başka birine secde etme müsaadesi
olsaydı, insana secde edilmelidir.” şeklindeki sözlerimle ifade edegelmişimdir.
Bu espriyi, bir yönüyle, meleklerin, Hz. Âdem’e secde etmekle emrolunması da
destekliyor gibidir.. tabiî meselenin taabbudî buudu daha ağır.
İnsanla çok yakından irtibatlı böyle bir ibadetin kâmil mânâda edâ edilmesi,
yukarıda ifade ettiğimiz vâridat adına çok önemlidir. Mü’minûn sûresinde
“Şüphesiz, namazı huşû içinde edâ edenler kurtuldu.”2 buyurulmaktadır ki, –
her şeyden mefhûm-u muhalif çıkarmak doğru olmasa da zira onun kendine göre
bir kısım şartları ve kaideleri var– bu âyetin mefhûm-u muhalifi alınacak
olursa, bundan, “namazı huşû ile edâ etmeyenler kurtulamazlar” mânâsı
çıkarılabilir.
Biz bu yoruma temâyül etmesek de, ihtimal dahilinde bulundurmamak

--- Sayfa 122 ---
suretiyle ihtiyat kaydı altına almamayı da temkinsizlik sayıyoruz. Bu açıdan,
namazın, aç bir insanın yemek yemeyi duyması, susuz birisinin su içerken onu
zevk etmesi, havasızlıktan sıkışmış bir insanın ferahfezâ bir atmosferde havayı
ciğerlerine çekerken onu hissetmesi gibi, duyarak edâ edilmesi gerektiğine
inanıyoruz.
Evet namaz halk tabiriyle verip veriştirilip, geçiştirilecek bir şey değildir.
O, kendisine hususî bir vaktin ayrılması ve başlamadan önce de mutlaka
konsantre olunması gereken bir ibadettir. Aslında namaz ve namaz öncesi
hazırlıklar, bu konsantreyi sağlayabilecek güçtedir ve sıralanmaları itibarıyla
namaz vetiresinin enstrümanları gibidirler.
Meselâ def-i hacetle vücuttaki fazlalıkların atılmasıyla bir rahatlama
meydana gelir. Ardından, modern yorumcuların ifade ettikleri gibi abdestle
vücudumuzdaki kinetik enerji dengelenir; bununla da ayrı bir rahatlama ve
kendimizi bulma gerçekleşir. Bunu takiben camilerin minarelerinde şehbâl açan
ezan-ı Muhammedî bizi ayrı bir teveccühe ve derinliğe çeker. Sonra camiye,
âdeta Allah’a vâsıl oluyor gibi huşû, içinde yürüyüş, müezzinin tatlı
nağmeleriyle ayrı bir âleme açılış ve nihayet sünnetlerin edâsı.. müezzinin
kâmeti, konsantrasyonun ayrı birer unsuru gibidirler. Evet bütün bunlar, farzı
dolu dolu kılmak için iç derinliğine, Allah’ı duymaya ve O’nu sürekli
mülâhazaya hazırlayan çağrılardır.
Namazın bu ölçüde derince duyularak kılınması “gaye-i hayal” olması
açısından, namaz öncesi yapılan bu şeyler, o duyuşu gerçekleştirecek stratejiler
olarak da değerlendirilebilir. Kaba bir tabirle, belli gayeleri gerçekleştirme
adına ortaya konan politikalar gibi bunlar da, o kâmil namazı tahakkuk ettirmek
için kullanılan politikalardır denebilir. Ezan, kâmet, abdest, nafile namazlar ve
diğer amellerin hiçbirisi “maksûdun bizzat” değillerdir. Bütün bunlar, fıkhî
ifadesiyle cebren li’n-noksan/eksikliği giderme gayesiyle, varlığın en kâmili,
ahsen-i takvîme mazhar insanın, ibadetinin de kendine yakışır olması için
ortaya konmuş vesilelerden ibarettir.
Şüphesiz iç ve dış yapısı itibarıyla böyle mükemmel bir varlığın Allah’a
yaklaştıracak ve gerçekten insan olmasının ifadesi sayılan namaz mutlaka ciddî
bir iç derinlikle edâ edilmelidir. Bunu tam edâ edememe endişesi veya
gerçekten edâ edememenin ızdırabının yaşanması, kul adına önemli bir seviye
farkıdır. Burada, gaye-i hayal olan böyle bir namazın “çok az” insana
müyesser olduğunu da ifade etmeliyim. Burada kullandığım “çok az” kelimesi

--- Sayfa 123 ---
izâfîdir. Meselâ birisi başını secdeye koyduğunda kaldırmayı düşünmüyor.. bir
başkası namaza durunca, kendisini gül bahçesine salmış gibi hissediyor.. bir
başkası namazda kendini cennet yamaçlarında sanıyor.. bir diğeri kendini
ruhânîlerin önünde görüyor olabilir vb. Bu herkesin istidadına göre
yakalayabileceği bir ufuktur. Ne var ki biz, niyetlerimizle mükemmelin peşinde
olduğumuz müddetçe, hedefe ulaşamasak da niyetlerimizle hedeflediğimiz şeyi
her zaman yakalayabiliriz. Unutmayalım ki, “Mü’minin niyeti, amelinden
hayırlıdır.”3
Bazen insanlar namaz adına her şeyi tam tekmil yerine getirdikleri halde,
değişik sebeplerden dolayı namazı doya doya kılamayabilirler. Meselâ
bulunduğu ortamda namaza durulduğu anda çocuklar gelir sırtına binerler ki, bu
çok defa Allah Resûlü’nün de başına geliyordu. Veya namaz esnasında büyük
bir gürültü duyulur da, bütün dikkatler o noktaya kayar. Dolayısıyla da namazda
zirveye ulaşılamaz.
Namazda bize ârız olan hâllerin bazıları vardır ki, onlar her zaman bizi aşar;
bazıları da vardır ki bunlar da bizim beşeriyetimizden kaynaklanır. Meselâ;
insanın kendi iç dünyasında kurguladığı hayaller gelir namazda insanın içine
akar ve namazın önüne geçerek, ona perde olurlar. Bu durumda insan sürekli
bir sisin-dumanın berisinde kendini hisseder. Hz. Ömer gibi semalarla irtibatlı
bir insan bile, namaz kılarken şaşırır ve üç rekât kılar. Etrafındakiler,
yanıldınız deyince de; “Namazda Irak’a asker gönderiyordum.” cevabını verir.
Bu konunun ayrı bir yönü de, namaz kılınan atmosferle alâkalıdır. Hiçbir
sıkıntının ve meşakkatin olmadığı bir atmosferde kılınan namaz ile, bin bir
ızdırap, sıkıntı ve değişik düşüncelerin sıkıştırmaları altında kılınan namaz
arasında çok büyük farkların olacağı açıktır. İkinci türden namazlar, namazdaki
derinliğin ayrı birer buudu gibidirler. Gerçi her ne kadar huzur, sağdan soldan
gelen değişik şeylerle bin bir defa deliniyor ise de, bu streslerin ve sıkıntıların
arasında namazı farklı bir zâviyeden tıpkı nefes alma gibi duyma ve hissetme,
namaza bizim anlayamadığımız farklı bir renk kazandırmaktadır. Bence önemli
olan da işte budur.
O sebeptendir ki savaş esnasında kılınan namazlar normal zamanlarda
kılınanlardan kat kat daha fazla sevaplıdırlar. Bu namazın kılınış şekline
baktığımızda, çok garipsediğimiz tablolar çıkar karşımıza. Nisâ sûresinde bu
namaz şöyle anlatılır:

--- Sayfa 124 ---
وَﻟْﯿَﺄْﺧُــﺬُۤوا ﻣَﻌَــﻚَ ﻣِﻨْﮫُـﻢْ طَۤﺎﺋِﻔَــﺔٌ ﻓَﻠْﺘَﻘُـﻢْ اﻟﺼﱠﻼَــ ةَ ﻟَﮫُـﻢُ ﻓَــﺄَﻗَﻤْﺖَ ﻓِﯿﮫِـﻢْ ﻛُﻨْـﺖَ وَإِذَا
ﻓَﻠْﯿُﺼَﻠﱡﻮا ﻳُﺼَﻠﱡﻮا ﻟَﻢْ أُﺧْﺮٰى طَۤﺎﺋِﻔَﺔٌ وَﻟْﺘَﺄْتِ وَرَۤاﺋِﻜُﻢْ ﻣِﻦْ ﻓَﻠْﯿَﻜُﻮﻧُﻮا ﺳَﺠَﺪُوا ﻓَﺈِذَا أَﺳْ
ـ ﻠِﺤَﺘَﮫُﻢْ
أَﺳْ
ـ ﻠِﺤَﺘِﻜُﻢْ ﻋَـﻦْ ﺗَﻐْﻔُﻠُـﻮنَ ﻟَـﻮْ ﻛَﻔَﺮُوا اﻟﱠﺬِﻳـﻦَ وَدﱠ وَأَﺳْ
ـ ﻠِﺤَﺘَﮫُﻢْ ﺣِـﺬْرَھُﻢْ وَﻟْﯿَﺄْﺧُـﺬُوا ﻣَﻌَـﻚَ
وَاﺣِﺪَةً ﻣَﯿْﻠَﺔً ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ ﻓَﯿَﻤِﯿﻠُﻮنَ وَأَﻣْﺘِﻌَﺘِﻜُﻢْ “Sen de içlerinde bulunup onlara namaz
kıldırdığın zaman, onlardan bir kısmı seninle beraber namaza dursunlar,
silahlarını (yanlarına) alsınlar, böylece (namazı kılıp) secde edince (diğer
kısım) arkanızda olsunlar. Sonra hemen namazını kılmamış olan diğer kısım
gelip seninle beraber namazlarını kılsınlar ve onlar da ihtiyât tedbirlerini ve
silahlarını alsınlar. O kâfirler arzu ederler ki siz silahlarınızdan ve
eşyalarınızdan gafil olsanız da üstünüze birden baskın yapsalar...”4
İşte bu şekilde, acaba ne zaman bir kurşuna hedef oluruz veya bir
bombardımana maruz kalırız gibi mülâhazalar altında kılınan namaz, bu
namazın kılınış keyfiyeti bize garip gelse de, sâir namazlara göre çok daha
büyük ve çok daha önemlidir.
Netice itibarıyla, sırtında bir yük hissederek, zaman içindeki boşlukları
kollayıp, ne pahasına olursa olsun mutlaka onu edâ etmeliyim mülâhazasıyla
kılınan namazda da öyle bir enginlik var lidir. dır ki, bu noktayı, tekyelerde,
zâviyelerde, hatta Kâbe’de namaz kılanların bile yakalayabileceğine ihtimal
veremiyorum.
1 Müslim, îmân 134; Tirmizî, îmân 9.
2 Mü’minûn sûresi, 23/1-2.
3 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/185-186; el-Beyhakî, es-Sünenü’s-suğrâ s.20.
4 Nisâ sûresi, 4/102.

--- Sayfa 125 ---
RÂBITA
Soru: Râbıta nedir? Râbıtada hangi esaslara dikkat edilmelidir?
Râbıta; bağ ve irtibatlandıran mânâlarına gelir. Sofiler onu, dervişin
mürşidine özel teveccühü yerinde kullanırlar ki, bunu şu şekilde açabiliriz:
Sâlikin, doğrudan doğruya envâr-ı tecelliyâttan tam istifâze edemediği sürede –
bu kendini liyakatsiz görmeden de kaynaklanabilir– mürşidinin atmosferinde
fâni olarak, onun teveccühünün gölgesinde ilâhî tecellîleri duymaya
çalışmasıdır ki, gölgeden çıkıp vesâyetten sıyrılınca Hak’la muamelesini bizzat
da sürdürebilir. Bidayette mürşid böyle bir istifadeye vesile olduğundan, bir
üstad ve rehber olarak ona saygıda da kusur edilmez. Aslında belli bir
çerçevede, Kur’ân da, diğer kitaplar da, enbiyâ-i izâm da –asliyet-zılliyet,
metbûiyet-tâbiiyet hususları mahfuz– birer vesiledirler. Ve vesileliğin vüs’ati
ölçüsünde, “İnsanlara teşekkür etmeyen Allah’a da şükretmemiş demektir.”1
fehvâsınca onların şahsında Allah’a teşekkürde bulunmuş oluruz.
Diğer bir yaklaşımla râbıta, maddî-mânevî, muhtemel ya da muhakkak saldırı
ve ızrarlara karşı, din ve dince mukaddes sayılan şeylerin muhafazasına kendini
adama demektir. Daha geniş bir çerçevede ise, bölünmez, parçalanmaz, kopmaz
bir bütünün bünyân-ı mersûs hâline gelip sonra da bu yek vücut heyetin,
İslâm’ın harîm-i ismetine uzanacak ellere karşı fevkalâde bir hassasiyet ve
titizlikle mukabelede bulunması da diyebiliriz. Bunun değişik konulardaki
tezahürü farklı farklıdır; meselâ askerlerin, hudut toprağımıza göz diken
kimselere karşı, nöbet tutmaları bir râbıtadır. İşte böyle bir râbıtanın, –bu
esasları bize anlatan Sâhib-i Şeriatin beyanlarına göre– bir saati bir sene
ibadet yapmaya eş değerdir.2
Bir ülke insanının, sahip olduğu değerleri, mübarek ve mukaddes
düşüncelerini koruma altına almak için beraberlikler tesis etmeleri, dinî, millî
kimliklerini koruma mücadelesi vermeleri veya iç ve dış tehditlere karşı
kitleleri uyarmaya çalışmaları irşat platformunda bir râbıtadır.
Sofilerin üzerinde durduğu râbıta –yeri Kalbin Zümrüt Tepeleri– dar, ferdî
ve özel bir râbıtadır. Bu şekildeki râbıtayı kabul etmede bir beis yoktur.
Nasslara göre izahı kabil ve vesilelik mânâsındaki râbıtayı inkâr ise bir
bağnazlık ve bir taassuptur. Tabiî onu, sadece şeyhi, mürşidi veya Allah
Resûlü’nü tezekkür ve tahattur etme şekline irca etmek de râbıtanın engin
mânâsını daraltma demektir.

--- Sayfa 126 ---
Tarikatlar râbıtayı şu şekilde uygular: Mürid, mürşit bildiği zatı kendi iki
kaşının ortasında, kendisini de onun iki kaşı ortasında gibi mülâhaza eder. Onun
şemâilini, hayat tarzını, sîretini, iç âlemini tezekkür ve tahattur ederek, onun
gibi olmaya çalışır ve kendini öyle olmaya zorlar.
Burada bir bakıma Allah (celle celâluhu) ile kul arasına başka birisi konmuş
gibi oluyor. Ancak bunun öyle olmadığı da açıktır. Bize göre bu anlamda
râbıta, emekleyen bir insanın, tavus kuşu gibi göklerde pervaz eden birinin
arkasına takılması ve hedefine ulaşmak için hızını artırması demektir. Bu
meseleyi biraz açacak olursak; kişi ister vadinin dibinde, ister dağın zirvesinde
olsun, her zaman ellerini Allah’a kaldırıp O’na maksatlarını açar, içini
şerheder, rahatlıkla “Senin abd-i kemterin olan bu fakirin Senden istedikleri
şunlardır.” diyebilir. Fakat meseleyi murâkabe platformu içinde ele aldığı,
günahlarını hatırladığı, Rab karşısında acz ve fakrını mütalaa ettiğinde, zaman
zaman ümitleri kırılabilir, inkisara düşebilir ve “Ben kim, şu büyük şeyleri
isteme kim..?” –bu mülâhaza yanlış olabilir– diyebilir. İşte bu noktada kul
murâkabeden râbıtaya çekilip “Allah’ım! Benim dilbeste olduğum mürşid-i
kâmil şudur, onun el kaldırmalarının gölgesinde ellerimi Sana kaldırıyorum.
Onun teveccühünün arkasında Sana teveccüh ediyorum. Onun bülbül gibi
söyleyen dilinin arkasında ben de âcizâne bu hissiyatımı ifade etmeye
çalışıyorum. Beni bu duruma iten, aczim, fakrım ve onun hakkında hüsn-ü
zannım, benim makbul olmayışım onun da makbuliyetidir. Onun yüzü suyu
hürmetine dualarımı kabul eyle..” diyebilir ki işte râbıtanın gerçek mânâsı da
budur.
Görüldüğü gibi burada mürşit veya mürşidin mürşidi, Allah ile kul arasına
girmiyor, belki kul acz ve fakrını itiraf içinde, haddince bir duruma giriyor ki,
bu mânâdaki râbıta, seyr u sülûkun bir zatın gölgesi veya vesâyeti altında
tamamlanmasının, acz ve fakrı idrakle o zata bağlılık ve merbûtiyet içinde
yapılan ibadet ü taatın unvanı oluyor. Böyle olunca da Allah’la (celle
celâluhu) kulları arasına kimse girmiş olmuyor. Allah’a kulluk için böyle bir
vesile şart değildir ve onun, Allah’la kul arasında vesâteti esas kabul eden
sapık mesleklere benzetilmesi de doğru değildir –ki ben böyle râbıta yapan
hiçbir tasavvuf ehli veya ekolu tanımıyorum.– Değil herhangi bir şeyhi, Hz.
Mesih’i bile Allah ile kendi aralarına koyma anlamında bir râbıta hatadır, hatta
–neûzü billah– şirktir.
Râbıta kavramı bu temeller üzerine oturtulduktan sonra, ona konu olan

--- Sayfa 127 ---
zatın kimliği çok önemli değildir. Meselâ benim hayatımda kullukları ile çok
ciddî izler bırakmış derin, engin insanlar vardır. Bunlardan birinin –ki sizin
çok değer atfetmeyeceğiniz bir insandı ama benim nazarımda çok büyüktü– dua
ederken yüzüne bakardım. O duasında boynunu bir tarafa büker, bazen
dudaklarını kıpırdatamaz, bir müddet sonra elleri de dudakları da titremeye
başlardı. Şahsen ben o zat hayatta iken, onunla beraber namaz kıldığım her
anda, onun duasını, dudaklarındaki o kıpırdanışı, yüzündeki o ciddî teessür ve
tahassürü, yakalamaya çalışırdım. O zatın vefatından sonra da çok defa ellerimi
kaldırdığımda, onu, o titreyen elleriyle, kıpırdayan dudaklarıyla, buruk
boynuyla tezekkür ettim ve ondan ders almaya çalıştım. Eğer bu râbıtaysa böyle
bir râbıtada hiçbir mahzur yoktur ve bu kat’iyen Tevhide gölge
düşürmemektedir.
Evet, katı, bağnaz bir kısım kimselerin düşündüğü gibi meseleyi ele alarak,
Ebû Yezid el-Bistâmî, Cüneyd el-Bağdâdî ve İmam Şiblî’lerden başlayıp
günümüze kadar gelen selef-i salihîn’i, hususiyle Hz. Şâh-ı Nakşibend gibi,
âlem-i İslâm’ın önemli bir güneşi olan bir zatı ve onun açtığı çığırda bu işi
yapanları hatalı ve kusurlu görme büyük bir günahtır. Hata edenler, işi
çığırından çıkaranlar varsa, elimizde Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaatin düsturları
vardır, biz her şeyi onlara tevfikan –Allah’ın inayetiyle– doğruyu bulabiliriz.
1 Tirmizî, birr 35; Ebû Dâvûd, edeb 11.
2 Bkz.: el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/423; el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 4/314.

--- Sayfa 128 ---
MİRAÇ
Soru: Efendimiz miraçtan döndüğünde yatağının soğumadığı1 rivayet
ediliyor. İzah eder misiniz?
Her şeyden önce, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) miraçtan
döndüğünde yatağının soğumadığını bildiren rivayetler çok mevsuk değillerdir.
Bazı rivayetlerde bu haberi veren kişinin Hz. Âişe Validemiz (radıyallahu
anhâ) olduğu bildirilmektedir ki,2 kaynaklarda miraç hâdisesinin, hicretten üç
veya beş sene evvel vukû bulduğu rivayet edildiğine göre3 Âişe Validemizin
bu teferruatı bizzat bilmesi mümkün değildir; zira o, Mirac-ı Nebevî esnasında
babasının evinde, henüz küçük bir çocuktur.4
Ne var ki Hz. Âişe Validemiz bu hâdiseyi, Allah Resûlü’nün bir başka yaşlı
hanımından, meselâ Hz. Hatice Validemizden dinlemiş ve ondan nakletmiş de
olabilir. Ancak miraç hâdisesi, Hz. Hatice ve Ebû Talib’in vefatını müteakip
vukû bulduğundan5 bu yaklaşım da sıhhatli görünmemektedir. Başka bir
rivayete göre de Nebiler Serveri, Hz. Ali’nin ablası Ümmühâni Validemizin
evinde iken miraçla şereflendirilmiştir.6 Hz. Ümmühâni, Efendimiz’in
amcasının kızı olması itibarıyla nikah düştüğünden, o günün yüksek terbiye
anlayışıyla, Hz. Ümmühâni’nin, Efendimiz’in yatağına elini sürüp sıcaklığını
bildirmesini de ben inandırıcı bulamıyorum.
Yukarıdaki yaklaşımların keyfiyeti mahfuz, miraçtan döndüğünde Allah
Resûlü’nün yatağının soğumamış olduğu haberinin, gerçek kabul edilmesinde
de bir beis yoktur. Esasen Efendimiz, mübarek cismi ile miraç yapmıştır.
Ancak biz, Kur’ân-ı Kerim’in yaptığı gibi sadece meseleye temas edip üzerinde
fazla durmadan geçeceğiz.
Kur’ân’ı Kerim, mevzuyla alâkalı şöyle buyurur: ﺑِﻌَﺒْﺪِه۪ أَﺳْﺮٰى اﻟﱠﺬِۤي ﺳُﺒْﺤَﺎنَ
اٰﻳَﺎﺗِﻨَۤﺎ ﻣِﻦْ ﻟِﻨُﺮِﻳَﻪُ ﺣَﻮْﻟَﻪُ ﺑَﺎرَﻛْﻨَﺎ اﻟﱠﺬِي اﻷَْﻗْﺼَﻰ اﻟْﻤَﺴْﺠِﺪِ إِﻟَﻰ اﻟْﺤَﺮَامِ اﻟْﻤَﺴْ
ـ ﺠِﺪِ ﻣِﻦَ ﻟَﯿْﻼً
اﻟْﺒَﺼِــﯿﺮُ اﻟﺴ
ﱠﻤِﯿـﻊُ ھُـﻮَ إِﻧﱠﻪ “Bir gece, kendisine âyetlerimizden bir kısmını
gösterelim
diye
(Muhammed)
kulunu Mescid-i Haram’dan, çevresini
mübarek kıldığımız Mescid-i Aksâ’ya götüren Allah, noksan sıfatlardan
münezzehtir; O, gerçekten işitendir, görendir.”7
Evvelâ şunu belirtelim ki, Kur’ân-ı Kerim’de geçen her tesbih sözü, esbâp
yolu ile şirke girmeye karşı bir tavrın ifadesidir. Burada da sûre, tesbih

--- Sayfa 129 ---
lafızlarıyla başlamakta ve ilk plânda açık-kapalı şirke karşı bir tavır
belirlenerek
sebeplerin
birer
perde
olduğu
vurgulanmaktadır.
Evet,
Efendimiz’in miracı, hatta Mescid-i Haram’dan Mescid-i Aksâ’ya seyahati
(isrâ) dahi tamamen sebepler üstüdür. Dolayısıyla onun hızı, hayalin, ışığın ve
ruhun süratiyle kıyas edilmeyecek ölçüdedir.. evet o hızın keyfiyeti, ancak
Allah’ın bilebileceği bir husustur. Dolayısıyla o gece Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem),
“ Sebepleri esvâb gibi sırtından attı
Müsebbibü’l-Esbâbla miraç yaptı.”
mısralarıyla ifade edildiği gibi tamamen sebepler üstü bir yolculuk yapmıştır.
Ayrıca Cenâb-ı Hak, İsra sûresine 8 اﻟﱠﺬِۤي ﺳُﺒْﺤَﺎنَ beyanıyla başlamak suretiyle
kullarına bir tembihte de bulunmakta ve âdeta “Her şeyden önce şirki
kafanızdan atın ve iyi bilin ki, bunu şu âlemlerin nizam ve intizamını her an
elinde tutan Allah (celle celâluhu), sebepleri, tabiatı ve eşyayı aşan bir güçle
gerçekleştirmiştir.” demektedir.
İkinci husus, Allah Resûlü, böylesine gökler ötesi, aşkın bir yolculuğa
çıktığında, O’nun bütün iç buud ve derinlikleri harekete geçirilmiş ve O’na
zaman ve mekân üstü bir yolculuk yaptırılmıştır. Kadı Iyaz, Efendimiz’in
mekânsızlıkla alâkalı hayretlerinden bir tanesini ifade ederken, O’nun
“Ayağımı nereye koyayım?” sorusuna, “Bir ayağını diğer ayağının üzerine
koy.” denildiğini nakleder ki, bu da Kur’ân-ı Kerim’deki 9أَدْﻧٰﻰ أَوْ ﻗَﻮْﺳَﯿْﻦِ ﻗَﺎبَ
hakikatiyle alâkalı tevcihlerden biri sayılan imkânla vücup arası mertebe
demektir. Bunun mânâsı şudur: Hz. Muhammed Mustafa’nın (sallallâhu aleyhi
ve sellem) ilâh olması mümkün değildir. Zira O, Allah’ın yüce bir kulu ve
şerefli bir peygamberi olmakla beraber netice itibarıyla yiyen, içen, uyuyan,
yürüyen bir insandır. Ne var ki bu Ufuk İnsan, Bûsayrî’nin de ifadeleriyle “Bir
beşerdir, ama herhangi bir beşer gibi değildir; O, taşlar arasında tıpkı yakut
gibidir.”
Evet, sıradan bir insan olmayıp, insanlık değerlerini aşan Efendimiz, şayet
yüz binlerce buudu ile açılmışsa, yani beyninin bütün fakülteleri ile her yere
ulaşıp her konuşmayı bir anda dinleyebilecek bir mertebeye ulaşmış ya da
nûrâniyetiyle bin makamda birden bulunmuşsa, O’nun miraca çıkıp geriye
dönmesi için bir lâhza bile yetecektir. İşte bu açıdan bakıldığında O’nun
miraçtan dönüp yatağını sıcak bulması da gayet normaldir.

--- Sayfa 130 ---
1 Bkz.: el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 15/12.
2 Bkz.: İbn İshak, es-Sîre 5/275; et-Taberî, Câmiu’l-beyân 15/16
3 Bkz.: İbnü’l-Esîr, el-Kâmil fi’t-târîh 1/578; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 7/203.
4 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/92.
5 Bkz.: İbnü’l-Esîr, el-Kâmil fi’t-târîh 1/578; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 7/203; el-Aynî, Umdetü’l-kârî 17/20
6 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/248; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 24/432.
7 İsrâ sûresi, 17/1.
8 Bkz.: İsrâ sûresi, 17/1.
9 Necm sûresi, 53/9.

--- Sayfa 131 ---
1–
SEKÎNE
Soru: Sekîne ve çeşitleri hakkında bilgi verir misiniz?
Sekîne; sükûn kökünden, vakar, ciddiyet, mehâbet, ünsiyet; ruhta dalgaların
dinmesi ve sakinleşme mânalarına gelir ki, hafiflik, huzursuzluk, kararsızlık ve
telâşın zıddıdır. Sekîne, tasavvuf erbâbınca; gaybî vâridatla kalbin
oturaklaşması ve onun sürekli bir dikkat ve temkin içinde öteleri kollaması ve
üns esintileri soluklaması hâlidir.
Sekînenin nazil oluş keyfiyeti farklı farklıdır. Şimdi, biraz da icmalî olarak
sekînenin değişik keyfiyetleri üzerinde durmaya çalışalım:
Her şeyden önce sekîne, eşref-i mahluk olan insan için, ukbâ buudlu bir
mevhibe ve vâridat olarak, onun kalbine kût, kuvvet ve iradesine fer veren öyle
ilâhî bir teyittir ki, hemen her devirde ona sık sık müracaat edilmiş, bilhassa
sıkıntılı anlarda iştiyakla istenmiş ve Cenâb-ı Hak tarafından da bu isteğe çok
defa cevap verilmiştir. Meselâ, sahabe-i kiram, Hendek Savaşı’nda, Kur’ân-ı
Kerim’in, ﻣَﻌَﻪُ اٰﻣَﻨُﻮا وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ اﻟﺮﱠﺳُﻮلُ ﻳَﻘُﻮلَ ﺣَـﺘّٰﻰ وَزُﻟْﺰِﻟُﻮا وَاﻟﻀﱠﺮﱠاءُ اﻟْﺒَﺄْﺳَۤ
ـ ﺎءُ ﻣَﺴ
ﱠﺘْﮫُﻢُ
اﻟﻠّٰﻪِ ﻧَﺼْـﺮُ ﻣَـﺘٰﻰ “... Onlara öyle yoksulluk ve sıkıntı dokunmuştu da öyle
sarsılmışlardı ki, nihayet Peygamber ve O’nunla beraber bulunan
mü’minler: ‘Allah’ın yardımı ne zaman?’ diyecek olmuşlardı...” 1 ifadeleriyle
anlattığı ciddî bir sarsıntı geçirmişlerdi. Sekîneye çokça ihtiyaç duydukları
böyle sıkıntılı bir atmosferde hep beraber manzum olarak ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ ﺳَ
ـ ﻜِﯿﻨَﺔً لْ
ﻓَﺎَﻧْﺰِ
“Bizim üzerimize sekîne indir.” duasında bulunmuşlardı. Kur’ân-ı Kerim,
şiddetini ifade için bu sarsıntıyı زُﻟْﺰِﻟُﻮا tabiriyle anlatmaktadır. Çünkü
Müslümanlar, Hendek Savaş’ında, zelzelenin merkez üssü durumunda olan
Medine’de, günlerce, hatta aylarca sürekli tazyikâta maruz kalmış ve
sarsılmışlardı; sarsılmışlardı ama, tazarru’ ve niyazları üzerinde nâzil olan
sekîne ile de hiçbirinde korku namına bir şey kalmamış ve sıkıntıdan kurtularak
gönülleri itminanla doldurulmuştu.
Başka bir imtihan meydanı olan Huneyn’de de benzer bir tabloyu görmek
mümkündür. Şöyle ki, Müslümanlar düşman karşısında hezimet denilebilecek
kadar bozguna uğradıkları bir hengâmede, etrafındaki birkaç yakın ashabıyla
yapayalnız kalan Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Ben
peygamberim, yalan yok. Ben Abdulmuttalib’in oğluyum. Allah’ım bize
yardım gönder.”2 diyerek dua etmiş ve Allah’tan nusret dilemişti ki bunu

--- Sayfa 132 ---
2–
3–
müteakip üzerlerine semadan melekler inip Resûlullah ve ashabını teskin
etmişlerdi. Şu âyet-i kerime de Huneyn Savaşı’nda Cenâb-ı Hakk’ın
Müslümanlar üzerine indirdiği sekîne ile onları nasıl rahatlatıp sinelerini
inşiraha kavuşturduğunu anlatmaktadır:
ﺗُﻐْﻦِ ﻓَﻠَﻢْ ﻛَـﺜْﺮَﺗُﻜُﻢْ أَﻋْﺠَﺒَﺘْﻜُﻢْ إِذْ ﺣُﻨَﯿْﻦٍ وَﻳَـﻮْمَ ﻛَـﺜِﯿﺮَةٍ ﻣَـﻮَاطِﻦَ ﻓِﻲ اﻟﻠّٰﻪُ ﻧَﺼَـﺮَﻛُﻢُ ﻟَﻘَـﺪْ
اﻟﻠّٰﻪُ أَﻧْﺰَلَ ﺛُﻢﱠ
۝
ﻣُـﺪْﺑِﺮِﻳﻦَ وَﻟﱠﯿْﺘُﻢْ ﺛُﻢﱠ رَﺣُﺒَﺖْ ﺑِﻤَـﺎ اﻷْـَ رْضُ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢُ وَﺿَـﺎﻗَﺖْ ﺷَ
ـ ﯿْﺌًﺎ ﻋَﻨْﻜُـﻢْ
ﻛَﻔَﺮُوا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ وَﻋَـﺬﱠبَ ﺗَﺮَوْھَـﺎ ﻟَﻢْ ﺟُﻨُﻮدًا وَأَﻧْﺰَلَ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ وَﻋَﻠَﻰ رَﺳُ
ـ ﻮﻟِﻪ۪ ﻋَﻠٰﻰ ﺳَﻜِﯿﻨَﺘَﻪُ
“Andolsun Allah size birçok yerde, Huneyn gününde de yardım etmişti. Hani
(o gün) çokluğunuz sizi böbürlendirmişti; ama o, hiçbir yarar sağlamamıştı.
Derken bütün genişliğine rağmen yeryüzü size dar gelivermişti.. nihayet
bozularak arkanızı dönmüş (kaçmaya başlamış)tınız. Sonra Allah, Resûlünün
ve mü’minlerin üzerine sekînesini (güven veren rahmetini) indirmiş ve sizin
görmediğiniz askerler gönderip kâfirleri azaba çarptırmıştı (bozguna
uğratmıştı)...”3
Sekîne metafizik bir hâdise olduğundan dolayı onu fiziğin kâide ve
prensipleriyle izâh etmek mümkün değildir. O; Bedir, Hendek ve
Huneyn’dekilere nâzil olduğu gibi, Uhud Savaşı’na katılan insanlara da
inmiştir. Zira ashab-ı kiram, Uhud’da küçük bir sarsıntı ve akabinde gelen mini
bir hezimet sonrasında, âdeta hiçbir şey olmamış gibi, bir kısmı diğerlerini
sırtlamış ve düşmanı Mekke önlerine kadar kovalamışlardı. Düşman ise, sözde
Uhud’da üstlerinden vurup altlarından çıktıklarını sandıkları, bu sekîne ile
gerilmiş, korku ve endişeyi unutup ölüme seve seve giden insanların karşısına
bir daha çıkmaktan korkarak Mekke’ye kadar kaçmışlardı.
Sekîne, bazen de herhangi bir tazarru’ ve niyaza icabet olmaksızın, Cenâ
ı Hak tarafından kullarının sıkışıp bunaldıkları anlarda meccanen lütfedilir..
sekînenin bu çeşidi bazıları tarafından “melâike”, bazıları tarafından da
“ruhanîler” olarak da isimlendirilegelmiştir. Ama ister melâike, isterse
ruhânîler olsun, inişleriyle insanlarda itminân hasıl ettikleri ve onların maruz
kaldıkları sarsıntıyı onların üzerlerinden kaldırdıkları için, sekîne ile aynı
mânâya gelmektedir.
Sekîne, bazı zamanlarda Üseyd b. Hudayr’ı (radıyallâhu anh) Kur’ân
okuduğu esnada ve daha başkalarını farklı durumlarda bir kısım buğumsu
şeylerin bürümesi gibi iner4 ki; bu da, ﻗُﻠُـﻮبِ ﻓِﻲ اﻟﺴ
ﱠﻜِﯿﻨَــﺔَ أَﻧْﺰَلَ اﻟﱠﺬِۤي ھُــﻮَ
إِﻳﻤَـــﺎﻧِﮫِﻢْ ﻣَــﻊَ إِﻳﻤَﺎﻧًـــﺎ ﻟِﯿَﺰْدَادُۤوا اﻟْﻤُــﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ “İmanlarına iman katmak için

--- Sayfa 133 ---
4–
mü’minlerin kalblerine sekîne ve emniyet indiren O’dur.”5 âyetiyle anlatılan,
aczini-fakrını müdrik ve ihtiyaçlarının şuurunda olan mü’minlere medâr-ı
şükran ve medâr-ı şevk olmak üzere ilâhî bir teyittir. Bu teyide mazhar olmuş
bir mü’min, artık dünyevî korku, tasa ve endişelerle sarsılmayacağı gibi, aynı
zamanda sekîneyle iç ve dış ahenge ulaşır; ulaşır ve o bir huzur insanı hâline
gelir.
Burada müsaadenizle misal olması kabilinden mevzuyla alâkalı birinin bir
hâtırasını arz etmek istiyorum: Bu zat, ikamet ettiği bir binada, ciddî şekilde
tazyike maruz kaldığı ve bir şakî gibi arandığı sırada, onu arayanların, bir gün
onun bulunduğu binaya geldiklerini ve Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) hicret esnasında sığındığı mağaradaki durumu gibi6 onunla öbürleri
arasında az bir mesafe kaldığı, biraz ilerleseler yanına girecek kadar ona yakın
oldukları, hatta çevresinde dolaştıkları, her dakika ona ulaşacak gibi oldukları
halde bir türlü ona ulaşamadıklarını; dahası, bu ilk mevhibelerden sonra tam o
esnada birdenbire ruhunu bir itminanın sardığını ve âdetâ cennetin
koridorlarında geziniyormuşçasına inşirâha erdiğini tekrar tekrar anlatmıştı.
Sekîne, her kavimde değişik şekillerde tecellî edebilir. Bu, biraz da
Cenâb-ı Hakk’ın lütfunun bir buudu olarak, tecellîgâhın liyakat ve istidadına
göre zuhur eder. Meselâ, Bedir’de nâzil olan sekîne, meleklerin, savaş
meydanında, mücehhez askerler şeklinde görünmeleriyle tecellî etmiş;7 zira o
makam öyle olmasını gerektiriyordu. Sanki Allah (celle celâluhu), meleklerin
“Bize de vazife yok mu?” demelerine karşılık, İki Cihan Güneşi’ne sekîneyi,
meleklerin çevik çavak temsil ve temessülleriyle, Üseyd b. Hudayr’a
(radıyallâhu anh) ise, Kur’ân’ı hâlisâne okuduğu için bir duman şeklinde
gösteriyordu. Yani o biraz da ortamın ve umûmî ahvalin rengi ve deseniyle
zuhûr ediyordu.
Yahudilerin sekînesi ise, –Kur’ân-ı Kerim’de işaret edildiği üzere– hep,
“Tâbut” (sandık) içinde götürülüyordu.8 Ancak, sekîneye vesile bu tabutun
içinde ne olduğu da tam bilinmemektedir. Bazıları onun içinde, Hz. Yusuf’tan
kalma hatıralar, başka peygamberlerden kalma değerli eşyalar, peygamberlerin
resimleri veya Tevrat parçalarının bulunduğunu söylemekte ise de, anladığımız
kadarıyla, tabut içinde bulunan objeler birer perde idi; asıl o mahfaza
derûnunda İsrailoğulları’na moral kaynağı olacak “sekîne” vardı. Kanaat-i
âcizânemce bu da, bazı hârika şeylerin zuhûru için esbabın perdedarlığı gibi bir

--- Sayfa 134 ---
şeydi. Yani nasıl ki, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) mübarek
parmaklarına dökülen bir miktar su, koca bir deryaya kaynak olabilecek
mahiyete dönüşüyordu; öyle de, tabutun içindeki nesneler, Cenâb-ı Hakk’ın
harikalar yaratması için perde türünden birer malzemeydi. Ama konu
İsrailoğulları olunca bu, fizikî dünyada bir tabut ve içindekiler de, esrar ifade
eden bir kısım metafizik buudu olan aksesuar şeklinde tezahür etmişti. Bunun
da, o cemaatin karakteristik yapısıyla derin bir alâkası vardı. Evet, insanlar
bazen bir kısım inhiraflarla Allah’ı bile fizik dünya içinde, tıpkı herhangi bir
nesne gibi tasavvura kalkıştıklarından, Hz. Musa’ya (aleyhisselâm) ﻟَﻚَ ﻧُﺆْﻣِﻦَ ﻟَﻦْ
ﺟَﮫْﺮَةً اﻟﻠّٰﻪَ ﻧَﺮَى ﺣَﺘّٰﻰ “Allah’ı bize göster, eğer O’nu bize göstermezsen sana
inanmayız.”9 diyebiliyorlardı.. ﻣِﻦَ ﻛِﺘَﺎﺑًـﺎ ﻋَﻠَﯿْﮫِـﻢْ ﺗُﻨَﺰِّلَ أَنْ اﻟْﻜِﺘَـﺎبِ أَھْـﻞُ ﻳَﺴْﺄَﻟُـﻚَ
ﺟَﮫْﺮَةً اﻟﻠّٰﻪَ أَرِﻧَـﺎ ﻓَﻘَـﺎﻟُۤﻮا ذٰﻟِـﻚَ ﻣِﻦْ أَﻛْـﺒَﺮَ ﻣُﻮﺳٰۤ
ـ ﻰ ﺳَ
ـ ﺄَﻟُﻮا ﻓَﻘَـﺪْ اﻟﺴ
ﱠﻤَۤـ ﺎءِ “Kitap ehli,
senden, kendilerine gökten bir kitap indirmeni istiyorlar. Musa’dan, bundan
daha büyüğünü istemişler, “Allah’ı bize açıkça göster!” demişlerdi...”10
âyeti de bunun bir başka versiyonunun ifadesidir. Bu âyet, böylelerinin,
bütünüyle bedene, maddeye ve fizikî dünyaya kilitlenmiş olduklarını ne güzel
gösterir!.. Elbette ki, bu anlayışta olan kimselere inecek sekîne Üseyd b.
Hudayr’a (radıyallâhu anh) gelen veya Bedir’dekilere inen ya da İnsanlığın
İftihar Tablosu’na nâzil olan sekîne gibi olmayacaktır; zira bu her şeyden önce
onların karakterlerine uygun değildir. Böylesine maddeci bir topluma
peygamber olarak gönderilen Hz. Mesih (aleyhisselâm), onların maddeye
endeksli düşüncelerini belli ölçüde tadil edip bir ölçüde onları Müslümanlığa
hazırlamış; Nebiler Serveri ise, madde ile mânâ arasındaki dengeyi tam tesis
eden düşünceleriyle insanlığı daha ileri ufuklara yönlendirmiştir. Bu meseleyi
peygamberlerle alâkalı yönüyle ele alacak olursak, –Allahu a’lem– Hz. Mesih,
mânâ ağırlıklı mesajlarıyla kendi döneminin; Hz. Musa da risaletinin hususî
televvünü ile kendi devrinin peygamberi idi.. evet her peygamberin, genel
durum ve kavminin özel durumu itibarıyla kendi üslûbunu kullanması gerekir.
Aksi takdirde, meselâ İsrailoğulları, kendi anlayışlarından uzak, mânâ eksenli
mesajları yadırgar ve Hz. Mesih gibi birini dinlemezlerdi. Kaldı ki, belli bir
dönemde, Hz. Musa’nın terbiyesi ile bir hayli mesafe almış insanlar bile;
“Benim size söyleyecek daha çok şeyim var, ama onları, Faraklit (Nebiler
Serveri) geldiğinde haber verecek.” diyecek kadar, söyleyeceği her şeye
dikkat eden ve fevkalâde bir temkin ve tedbir insanı olan Hz. Mesih’in

--- Sayfa 135 ---
mesajları karşısında onu öldürmeye teşebbüs etmişlerdi.11
Bu açıdan Hz. Musa (aleyhisselâm), İsrailoğulları’nın anlayış ve idraklerine
göre bir üslûp kullanıyordu. Dolayısıyla onlara gelen sekînenin de, onların
düşünce dünyaları ile telif edilebilir, fizikî buudlu olması gerekirdi. Ayrıca
tabut, onların bazılarına, duygu ve düşüncelerinin ölü olduğunu gösteren bir
‘remiz’ de olabilir. İşte o tabutun içindeki sekînenin, geçmiş peygamberlere ait
bir kısım bakiye ile remizlendirilmesi ve ecsâmla temsil edilmesi de yine
onların belli ölçüdeki maddeci düşünceleri ile irtibatlandırılabilir.
Hâsılı sekînenin, İsrailoğullarına tabut, Hz. Musa’ya yağmur, İnsanlığın
İftihar Tablosu’na meleklerin velvelesi, Üseyd b. Hudayr’a duman şeklinde ve
daha başkalarına da başka şekilde tecellîsi, herkesin ruh dünyasına göre
değişik tecellî dalga boyunda zuhûr edegelmiştir. Ve her insanın, görmediği
halde ruhun mevcudiyetine inandığı gibi, Rabbisiyle arasındaki irtibatı
ölçüsünde de hiç görmediği halde alâmetleriyle mevcudiyetine inanacağı bir
sekîne tecellîsi yaşaması her zaman mümkün görünmektedir.
1 Bakara sûresi, 2/214.
2 Buhârî, meğâzî 54, cihâd 52; Müslim, cihâd 76-78.
3 Tevbe sûresi, 9/25-26.
4 Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 15; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 242.
5 Fetih sûresi, 48/4.
6 Bkz. Tevbe sûresi, 9/40.
7 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/182; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/274.
8 Bkz. Bakara sûresi, 2/248.
9 Bakara sûresi, 2/55.
10 Nisâ sûresi, 4/153.
11 Bkz.: İbn Kayyim el-Cevziyye, Hidayetü’l-hıyârâ 1/55, 85, 157, 5/284; Kitab-ı Mukaddes (Türkçe
terceme), Yeni Ahit, Yuhanna, bâb: 16, cümle: 7-8.

--- Sayfa 136 ---
KÂBE HAKİKATI
Soru: Cenâb-ı Hak, Kur’ân-ı Kerim’de: “Allah, Kâbe’yi, o saygıya lâyık
evi, haram ayı, hac kurbanını ve (kurbanın boynuna asılan)
gerdanlıkları
insanların
(maddî
ve
mânevî
yönlerden)
belini
doğrultmaya sebep kıldı..”1 buyuruyor. Kâbe, bütün insanlara kıyam
olma özelliğini nereden alıyor?
Kur’ân-ı Kerim’de mastarlar, bazen sıfat gibi anlatılır. Meselâ; “Âdil” değil
de, “Adl” denir. Yani o kadar âdil ki, sanki adaletin ta kendisi. Yukarıdaki
âyet-i kerimede de Kâbe ve diğer esaslar için “kıyam” tabiri kullanılmıştır ki,
bu kelime burada bir hususiyet arz eder. “Kıyâm” kelimesi, “kâme”den
mastardır ve ayakta durmak veya bir şeyi ayakta tutmak demektir. Buna göre
Kâbe, küre-i arzı ayakta tutan bir “amûd-i nûranî” ve onu bir peyk gibi güneş
etrafında çeviren mânâ ve ruh gücü demek olur. Zira yeryüzünde henüz Hz.
Âdem yokken o vardı. İbn Kesir’in, el-Bidâye ve’n-Nihâye adlı eserinde
naklettiğine göre, melekler bir defasında Hz. Âdem’le muhavere ederken, “Sen
henüz yaratılmadan biz burada çok tavaf ettik.”2 demişlerdi...
Evet, Kâbe hakikati, sadece etrafı taş duvarlarla çevrili mekân değildir; o,
aynı zamanda yerle göğü birbiriyle irtibatlandıran nurlu bir bağdır. Miraç’ta,
Efendimiz’in gözünü, hiçbir şey değil, arzın merkezinden semaların üstüne
kadar yükselen ve Sidretü’l-Müntehâ ile noktalanan bu amûd-i nûranî
kamaştırmıştı. O, bu iltisak noktasında bütün güzellikleri farklı bir televvün
içinde görmüş ve âdeta bir yeşillikler banyosu yapmıştı. Zaten, her zaman
melekler, bu renkler cümbüşünü durmadan tavaf eder dururlar da, bir kere
dönene bir daha sıra gelmez. İşte bu mânâda Kâbe, tâ arzın merkezine kadar,
yeryüzünde Sidretü’l-Müntehâ’nın bir izdüşümüdür. Bu yönüyle mânâ
âleminde Sidretü’l-Müntehâ ne ise, yeryüzünde veya madde âleminde de Kâbe
odur ve âdeta o, varlığın temel taşı gibidir. Eğer âlemler yeniden bir kere daha
terekküp ve teşekkül edecekse, bu mübarek “buk’a” (mekân) zerrât-ı asliye
mesabesinde varlığın yeniden teşekkül ve tekevvünü için nüve olacak ve her
şey onun üzerine örgülenecektir.
Ayrıca, evrensel bir dinin evrensel mesajları, ilk defa orada nâzil olmaya
başlamıştır. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir vesileyle, “Ne diye
kıskanıyorsunuz, Âişe’nin evinde bana vahiy geliyor?”3 buyurur. Demek ki
vahiy sağanağı da bazı yerleri daha fazla tutuyor. Öyle ise, Kâbe’nin de ayrı bir

--- Sayfa 137 ---
hususiyeti var demektir ki, bu da ‘göklerin ve hatta gökler ötesinin yerle irtibatı
O’nunla sağlanıyor’ şeklinde anlaşılabilir. Cenâb-ı Hak, insanlık cemaatine,
peygamberlikle insanın peygamberliği temsil keyfiyetine bakarken sanki,
Sidretü’l-Müntehâ-semalar-Kâbe (avamca ifadesiyle bu gez-göz-arpacık)
zâviyesinden bakar. Bu açıdan denebilir ki, nasıl Kur’ân bir mânâda
yeryüzünün kıyamı veya kayyimidir; her şey zahiren onunla ayakta durmaktadır;
öyle de, şayet yeryüzünde her şey ayakta ise, bu Kâbe’den dolayıdır. Belki bu
yüzden Efendimiz, Kâbe’nin yıkılmasını kıyametin en önemli alâmetlerinden
biri olarak görmektedir. Çünkü Kâbe’nin yıkılması, yeryüzünde dinin, imanın
kalmadığı anlamına gelmektedir ki ondan sonra küre-i arzın ayakta kalmasının
da bir mânâsı yoktur.
Yine bu açıdan, Kâbe’nin yeri ve şekli de çok önemlidir. Onun bu öneminden
dolayıdır ki, bugüne kadar Kâbe üzerinde en küçük değişikliğe izin
verilmemiştir. Meselâ Efendimiz döneminde Kâbe’den olduğu söylenen fakat
imkan olmadığı için onun sınırları içine alınmayan Hatîm, Abdullah İbn Zübeyr
döneminde Kâbe içine alınınca, “Herkes kendine göre bir şekil verirse, Kâbe
hiç durmadan şekil değiştirir” gerekçesiyle Emevi döneminde tekrar yıkılarak
eski haline irca edilmiştir.
Diğer taraftan Kâbe, yeryüzünde gerçek cemaat mânâsına esas teşkil eden
çok mübarek bir mekândır. Müslümanlıkta her insan, ferdî Müslümanlığı ile
kendi dinini yaşar ve belli ölçüde Allah’ın rızasını kazanabilir. Ancak ferdî
olarak elde edilebilecek bütün kazançlar hep kayıt ve şartla ifade edilir. Yani
bir mü’min, ferdî olarak Cenâb-ı Hakk’ın lütuflarına mazhar olabilir ve cennete
girebilir. Fakat kâmil mânâda Cenâb-ı Hakk’ın lütuflarına mazhariyet, ancak
cemaatle mümkün olabilmektedir. ْﻢِﮫﻳِﺪـْﻳَا َقْﻮَﻓ ِﻪّٰﻠﻟا َيُد “Allah’ın eli onların
ellerinin üzerindedir.”;4 “Allah’ın eli cemaatle birliktedir.” sözleri, ilâhî
inayetin, hıfzın, kelâetin cemaatle birlikte olduğunu ifade eden çok önemli iki
esastır. Dünyanın dört bir yanından bütün insanlar, Kâbe’ye doğru yönelirken,
hep birlikte aynı noktaya yönelmiş olmanın kazandırdığı bir cemaatleşme
şuurunu yaşarlar. Bu ise, çok önemlidir; Üstad bir yerde, şüphe ve tereddütlere
karşı o yöne yönelmenin insanda nasıl bir duygu hâsıl ettiğini ifade sadedinde:
“Nasıl ben şu anda Kâbe’ye yöneliyorum; benimle birlikte dünyanın dört bir
yanından o ebedî mihraba yönelen milyonlarca insan var ve bunların içinde
yüzlerce veli, asfiyâ, ebrar da var.”5 der ve bu düşüncelerin insandaki bir

--- Sayfa 138 ---
kısım vehimleri izale edeceğini söyler. Bunu, hakka’l-yakîn olarak bizzat
yaşadığımı söyleyebilirim; şöyle ki, bir kısım vesveselerin dimağıma hücum
ettiği bir anda, kendi kendime: “Senin bulunduğun şu saf, Kâbe’nin etrafında bir
halka teşkil ediyor. Onun arkasında ayrı bir halka, onun arkasında ayrı bir
halka.. ve bu halkalar küre-i arzın son noktasına kadar devam ediyor. Kim bilir
bu safların arasında ilâhî esrara açık nice insanlar var ki sen onların eline su
bile dökemezsin.” dedim ve üzerimdeki bütün o vehimlerden sıyrıldım. Evet,
esas bu yönüyle de Kâbe, âdeta mânevî iplerle insanları birbirine bağlayan bir
kuvvettir ve Cenâb-ı Hak onu insanlar için bir kıyam noktası kılmıştır
denebilir.
Burada arz etmeyi düşündüğüm diğer bir nokta, esas şer’î tarifi içinde
Kâbe’nin, bir kısım menâsikin (ibadetlerin) yerine getirilmesi için, şeâire esas
teşkil etsin diye vaz’edilmiş bir yer olduğu hususudur. Hac menâsikinin, –
imamlar arasında ihtilaflı olsa da– üç esası vardır; bunlardan biri de Kâbe’yi
tavaftır. Bu açıdan hem Müzdelife’de durmak, hem Mina’da şeytan taşlamak,
hem de Arafat’ta bulunmak sanki Kâbe’nin etrafında bir dantela gibi örülmüş
tâlî nakışlar gibidirler. Biz, âdeta her şeyi o amûd-i nûranîye iliştirerek,
kulluğumuzu bir dantela gibi örgüleriz. Bu açıdan da hac farizası, Kâbe
etrafında örgülenen bir ibadet nakşı gibidir.
Bilindiği gibi hac ibadeti, Müslümanlar arasında yapılan yıllık bir kongre ve
bir kurultay niteliğini taşır. Bu kongrede, eda edilmesi gerekli ibadetlerin
yanında, gözetilmesi gerekli olan meseleler gözetilemediğinden, yeryüzünde
tam bir İslâmî heyetin oluştuğu söylenemez; söylenemez çünkü hac farîzası için
dünyanın değişik yerlerinden gelen insanlar, Arafat’ta, Müzdelife’de, Mina’da
bir araya gelip vazifelerini yaptıkları gibi, âlem-i İslâm’ın kaderini düşünerek
evrensel bir kongre akdediyor şuurunda bulunsalar bu kıyamın çok önemli
esaslarından birini daha yerine getirmiş olacaklar. Bir yerde Üstad’ın da ifade
ettiği gibi, namazın, orucun, zekâtın belli bir dönemde aksatılmasından dolayı,
beş-altı yıl cephelerde açlığın, susuzluğun, yoksulluğun sefaletini yaşamanın6
yanında, birliğimizin çok önemli bir vesilesi sayılan haccı gerektiği gibi
değerlendiremediğimizden dolayı da, dağınıklığa düşmüş ve devletler arası
muvazenede bulunmamız gerekli olan konumda bulunamamışızdır. Oysa Cenâb-
ı Hak, bu kudsî mekânı âdeta bütün insanlığın kıyamı için çok önemli bir esas
olarak vaz’etmiştir. İmam Rabbânî’ye mensup önemli bir kutbun bu mevzudaki
hususî bir tespiti vardır. Şöyle ki o zat, Kâbe’yi tavaf ederken, dünyada olan

--- Sayfa 139 ---
isyanlardan ötürü Kâbe’nin temessül edip yükseldiğini görür. O, kendi kendine:
“Bu insanlar artık Allah’a lâyıkı ile kulluk yapmıyorlar; bu yüzden ben de
mebdeime yükseliyorum.” der ve yükselmeye durur. Bu büyük zat, Kâbe’nin
eteklerine yapışır ve etme eyleme diye ağlamaya başlar.. derken ilâhî atâ,
kazâ’nın önüne geçer ve her şey olduğu gibi kalır. Evet, Kâbe tavafla, yani
kendi hilkati ile alâkalı mânâyı bulamayınca, أَﺻْﻠِﻪِ إِﻟَﻰُ ﻳَﺮْﺟِﻊ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞﱡ “Her
şey aslına döner.” fehvâsınca, kendi aslına avdet edecektir. Bu yüzden de eğer
âlem-i İslâm için bir kıyam söz konusu ise, evvela Kâbe’nin kendi değer ve
kendi kriterleri ile yeniden duyulmasına, hissedilmesine ve değerlendirilmesine
ihtiyaç vardır.
Hâsılı; İslâm evrensel ve âlemşümul bir dindir. Herkes daha doğarken
mahiyeti ile İslâm’a yönelmeye, O’nu anlayıp yaşamaya ve temsil etmeye
müsait olarak yaratılmıştır. Dolayısıyla bu davet, herkese açık bir davettir. Bu
yüzden Cenâb-ı Hak, Hz. İbrahim’e: وَﻋَﻠٰﻰ رِﺟَﺎﻻً ﻳَـﺄْﺗُﻮكَ ﺑِﺎﻟْﺤَـﺞِّ اﻟﻨﱠﺎسِ ﻓِﻲ وَأَذِّنْ
ﻋَﻤِﯿﻖٍ ﻓَـﺞٍّ ﻛُﻞِّ ﻣِﻦْ ﻳَﺄْﺗِﯿﻦَ ﺿَﺎﻣِﺮٍ ﻛُـﻞِّ “İnsanlar arasında haccı ilan et ki, gerek
yaya olarak, gerekse nice uzak yoldan gelen yorgun argın develer üzerinde
sana (Kâbe’ye) gelsinler.”7 buyurmaktadır. Görüldüğü gibi bu davet, İslâm’ın
âlemşümul derinliğine uygun olarak, sadece inananlara değil, “nâs” tabiriyle
bütün insanlığa yapılmıştır. Şayet insanlar şartlanmışlıktan başlarını kaldırıp bu
rehbere kulak verselerdi, bu sesi duyacak ve dünyanın dört bir yanından
koşarak oraya geleceklerdi. Buna siz vicdandaki “nokta-i istinad” ve “nokta-i
istimdad”
nazarı
ile
bakıp,
meseleyi
Bergson’un
sezgisi
şeklinde
anlayabilirsiniz. Çünkü vicdan yalan söylemez. Ya da acz ve zaafınızın dili ile
bir Kudreti Sonsuz’a ihtiyacınız açısından bunu duyabilirsiniz. Siz, böyle bir
ihtiyaç tezkeresi ile müracaata hazırlandığınızda, kulaklarınızda birdenbire bu
sesin tınladığını duyacaksınız. Milyonlarca insanın bu davete icabet etmesinde
bu sesin tesirinin çok büyük olduğu kanaatindeyim. Kâbe’nin bütün insanlığın
kıyamı olma özelliğini de işte burada aramak gerekir.
1 Mâide sûresi, 5/97.
2 Bkz.: İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 1/163.
3 Buhârî, fezâilü ashâb 30; Tirmizî, menâkıb 38.
4 Fetih sûresi, 48/10.
5 Bediüzzaman, Şualar s.601 (On Beşinci Şua, Birinci Makam, İkinci Kısım).
6 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.127 (İlk Hayat).
7 Hac sûresi, 22/27.

--- Sayfa 140 ---
HZ. MESİH VE NÜZÛL KEYFİYETİ
Soru: Birçok hadis-i şerifte Hz. Mesih’in âhir zamanda tekrar dünyaya
geleceği bildiriliyor. Bu geliş keyfiyeti hakkında neler söylersiniz?
Hz. Mesih’in âhir zamanda tekrar dünyaya döneceğini ve bu nüzûl keyfiyetini
bildiren yaklaşık yüz kadar hadis-i şerif var. Bu hadislerden en az kırk kadarı,
hadis kriterleri açısından sahih sayılır.
Biz, bu hadislerden şimdi sadece bir-iki örnek verelim: Meselâ, Buhârî,
Tirmizî ve Müsned’de rivayet edilen bir hadiste Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem): “Nefsim kudret elinde olan Allah’a yemin ederim ki,
adaletli bir hükümdar olarak Meryem oğlu İsa’nın aranıza inmesi yakındır.
Haçı kıracak, domuzu öldürecek, cizyeyi kaldıracak ve bolca mal dağıtacak.
Mal
o
kadar
çoğalacak ki, artık kimse onu kabul etmeyecek.”1
buyurmaktadır.
Yine Müslim ve Müsned’de rivayet edilen bir başka hadiste de:
“Ümmetimden hak üzere cihat eden bir taife kıyamete kadar devam
edecektir. İsa b. Meryem nâzil olunca Müslümanların emiri: “Buyurun bize
namaz kıldırın.” diyecek, Hz. İsa da: “Hayır, siz birbirinizin emirisiniz. Bu
Allah’ın İslâm ümmetine bir ikramıdır.” diyecektir.”2 buyurur.
Bunlar gibi daha başka hadisleri de kitabında toplayan Allâme Keşmirî, bir
kısım âlimlerin, Hz. İsa’nın nüzûlüne işaret ettiğini kabul ettikleri dört âyet-i
kerimeyi de almıştır.
Bunlar:
اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤِﯿﻦَ وَﻣِـﻦَ وَﻛَﮫْﻼًــ اﻟْﻤَﮫْــﺪِ ﻓِﻲ اﻟﻨﱠﺎسَ وَﻳُﻜَﻠِّــﻢُ “Beşikte ve yetişkinlikte
insanlarla konuşacak ve iyilerden olacaktır.”3 Âlimler, bu âyetten hareketle
Hz. İsa’nın yetişkinlikte insanlarla konuşmasının nüzûl vaktinde olacağını
söylemişlerdir.
ﻣَـﻮْﺗِﻪ۪ ﻗَﺒْـﻞَ ﺑِـﻪ۪ ﻟَﯿُـﺆْﻣِﻨَﻦﱠ إِﻻﱠ اﻟْﻜِﺘَــﺎبِ أَھْــﻞِ ﻣِـﻦْ وَإِنْ “Kitap ehlinden her biri
ölümünden önce ona muhakkak iman edecektir.”4 İbn Abbas ve Ebû Hüreyre
gibi sahabiler, bu âyet-i kerime hakkında Hz. İsa’nın nüzûlüne işaret ediyor
şeklinde yorumda bulunmuşlardır.
ﻟِﻠﺴ
ﱠﺎﻋَﺔِ ﻟَﻌِﻠْـﻢٌ وَإِﻧﱠﻪُ “O, kıyamete bir alâmettir.”5 Yine âlimler, bu âyette
geçen “ھُﻮَ – O” zamirinin Hz. İsa’ya işaret ettiğini söylemiş ve onun nüzûlünü

--- Sayfa 141 ---
kıyamet alâmetlerinden saymışlardır. Bu hususta diğer bir âyet ise:
ﺣَﯿًّﺎ أُﺑْﻌَـﺚُ وَﻳَـﻮْمَ أَﻣُـﻮتُ وَﻳَـﻮْمَ وُﻟــﺪْتُ ﻳَــﻮْمَ ﻋَﻠَﻲﱠ وَاﻟﺴ
ﱠﻼَــ مُ “Doğduğum gün,
öleceğim ve diri olarak gönderileceğim gün bana selâm olsun.”6 âyetidir.
Burada da âlimler, âyetin genel bir haşrin yanında Hz. İsa’nın hususî
gönderilişiyle alâkalı olduğunu söylemişlerdir.
Yukarıdaki âyet ve hadisler hakkında farklı yorumlarda bulunan âlimler de
olmuştur. Onlardan bazıları, Hz. İsa’nın şahsen nüzûlünü, Cenâb-ı Hakk’ın
hikmetine aykırı bularak, bu nüzûle “şahs-ı mânevî” nüzûlü olarak
bakmışlardır. Bazıları da âyet ve hadisleri daha değişik şekilde tevil
etmişlerdir. Günümüz âlimlerinden Bediüzzaman Said Nursî Hazretleri ise,
daha farklı bir yorumda bulunarak Hz. Mesih’in nüzûlünün şahsen olacağını
nefyetmemekle beraber, daha çok şahs-ı mânevî üzerinde durmuş ve Hz.
Mesih’in nüzûlünü, Hristiyanlık âleminin İslâm’a iktida etmesi şeklinde
anlamıştır.7
Üstad, temelde meseleye böyle yaklaşırken, nüzûl keyfiyetiyle alâkalı
hadislerde zikredilen Şam’da Ak Minare’ye inmesi, bir atın üzerine binmesi..
vb. hususlarda da kat’iyen tafsilata girmemiştir. Bu konuda zannediyorum
sadece o değil; daha başka muhakkikler de, sûiistimale yol açar ve ileride
büyük bir yalan olarak yüzümüze çarpılır düşüncesiyle, her zaman dikkatli
davranmış ve bu türlü konularda gereksiz yorumlara girmemişlerdir;
girmemişlerdir zira bilinen bir gerçektir ki Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), gaybdan verdiği haberlerde, açık ve herkesin anlayabileceği bir dil
kullanmamış; aksine olay ve hâdiseleri bir temsil ya da müteşabih bir ifadeyle
anlatmıştır. Hem Üstad, hem de diğer muhakkikîn,8 Hz. Mesih’in nüzûlüyle
alâkalı bir kısım müteşabih ya da muğlak ifadelerin, bazı ravilerin tevili olduğu
ve
yine
birtakım
isimlerin
de
onlar
tarafından
hadise
sokulduğu
görüşündedirler. Dolayısıyla da, hadiste geçen Şam, minare, at... vb. isimler,
bu çerçevede değerlendirilebilir.9
Nitekim sadece muhakkikinin anlayacağı bu tür eklemeler, başta (kasdî
olmaksızın) sahabe efendilerimiz tarafından yapılmıştır. Burada, Ebû Hüreyre
ile alâkalı şu hususu misal olarak zikredebiliriz. Efendimiz: “Ben ümmetimi
ahirette abdest azalarından tanırım.” buyurur. Hadiste abdest azalarının
parlaklığını ifade için kullandığı tabir, ﻳﻦَِﻣُﺤَﺠﱠﻞ ﻏُﺮًّا “Alınları, elleri-ayakları
bembeyaz.” ifadesidir. Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh), burada hadise bir

--- Sayfa 142 ---
ekleme yaparak, “Abdest uzuvlarının daha genişçe beyazlaması için siz
onları daha geniş yıkayın.” der ve kendisinin kollarını/ayaklarını dirseklerinin
üstüne ve dizlerine kadar yıkadığını bildirir.10 Bundan dolayı diyebiliriz ki
Hz. Mesih’in ahir zamanda iniş keyfiyetiyle ilgili birtakım kelimeler, daha
sonra hadise katılmış ilâvelerdir ve bunlar, Efendimiz tarafından söylenmiş
gibi gözükse de, O’na ait değildir.
Bu hususta bir hâtıramı aktarmak istiyorum: Bir gün, duasını alayım
düşüncesiyle, sevip-saydığım büyük bir zatın ziyaretine gitmiştim. Mesele
dönüp dolaşıp Hz. Mesih’in nüzûlüne gelince; ahir zamanda Hz. Mesih nüzûl
edecek, eline kılıcını alacak, insanları haklaya haklaya İstanbul’a kadar
gelecek, sonra da kılıcını Sultanahmet’in minaresine asacak dedi. Ben böyle
birisinin bu şekildeki açıklamalarına şaşıp kalmıştım. Haddizâtında çok zeki ve
aynı zamanda Arapça’ya hakim olan bu zat, zannediyorum hakkında hüsnüzan
ettiği ya da keşfine-kerametine inandığı insanlardan duyduğu bu tür şeylere,
i’mâl-i fikir etmeden ve bu kabil konuları muhkemata ircâı düşünmeden
inanıyordu. Hâlbuki birazcık düşünmüş olsaydı, Efendimiz döneminde ne
minare denen nesnenin, ne de Sultanahmet Camiinin olmadığını düşünerek
böyle bir ifadeden vazgeçecekti. Bu türlü şeyler zaman zaman belki hepimizde
olabilir; hakkında hüsnüzan ettiğimiz kimselerden duyduğumuz şeylerle alâkalı
ne Kur’ân’da, ne Sünnet’te, ne de büyüklerin yorumlarında hiçbir şey
olmamasına rağmen, onları hemen kabul eder ve çevremize de anlatırız.
Bir de, Üstad’ın çokça üzerinde durduğu bir zılliyet ve asliyet mevzuu var ki,
bununla ilgili kısa açıklamada bulunmanın da yerinde olacağı kanaatindeyim.
Şöyle ki enbiyâ-i izâm Cenâb-ı Hakk’ın Zâtî tecellîlerini temsil ederler. Bunun
aklen bütün insanlar için düşünülmesi de söz konusu olabilir. Zira hemen her
insan üzerinde, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinden biri daha hâkimdir. Dolayısıyla
aynı mazhariyeti paylaşan insanlar, bazen birbiriyle karıştırılabilir.11 Diyelim,
Hz. Mesih bir reşhadır. Bir başkası ise, vilâyet-i kübrâya mazhar olduğundan,
seyr-i ruhânîsinde onunla aynı yörüngeyi paylaşır ve seyrini o zatın izinde, onun
ekseninde sürdürebilir. Dolayısıyla o zata bakılınca, bazen “asl”a iltibas da
söz konusu olabilir. Yani bazen gölge, asıl zannedilir. Hâlbuki bu bir
yanılmadır. Bu mânâda “cüz”ün “küll” görülmesi, daha doğrusu vehmedilmesi
çokları için her zaman bir iptilâ vesilesi olagelmiştir...
Bu açıklamalardan hareketle, aslında Hz. Mesih’in nüzûlü, Mesihiyet

--- Sayfa 143 ---
şeklinde değil; Mehdîlik ve Muhammedîlik şeklinde olacaktır, denebilir. Böyle
bir gerçeğin tahakkuk keyfiyeti ne şekilde olursa olsun, bence mühim olan, her
Müslümanın, Kur’ân’ın ruh ve mânâsını ârızasız temsil edip, her zaman bu
“menhelü’l-azbi’l-mevrûd”un (tatlı su kaynağı) başında durup o temiz, o pak, o
nezih kaynaktan yararlanıp başkalarını da yararlandırmasıdır. Bir diğer önemli
husus da, bütün bunları belli şahıslara bağlama yerine, konuyu bir şahs-ı
mânevî konusu olarak değerlendirmektir. Yine de bu mesele, çok münakaşası
yapılacak bir meseledir. Zira bu konuda öteden beri sevâd-ı âzam’ın kabul
ettiği esaslar var. Bu esaslar çiğnendiğinde, ciddî iftiraklar doğabilir. Zaten
Üstad da, belki elli yerde bu nüzûl ve temsili anlatmış ve ancak onu nûr-u
firâsetle bakanlar sezebilir demiştir. O halde, bütün bunları nazar-ı itibara
alarak, ahir zamanda Hz. Mesih’in gökten inmesini intizar etmenin bizim
vazifemiz olmadığını ifade edebiliriz.12
Hristiyan âleminin İslâm’a iktidâ etmesi meselesine gelince; Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) âhir zamanda yeryüzünü işgal edecek insanların
fizyonomilerini çizip resmederken, daha ziyade bazı Uzak Doğu insanlarını
âdeta resm ve tarif etmektedir. Bu tariflerde daha çok ablak suratlı, kalkık
çeneli, elmacık kemikleri dışarıya çıkık, burunları basık, gözleri çukur insanlar
nazara çarpmaktadır. Ayrıca yine bu hadislerde Hz. Mesih ve Mehdi’nin ortaya
çıkması ve Hristiyanlarla Müslümanların bir bütün olarak hareket etmesinin de,
yeryüzünün bu insanlar tarafından işgal edildiği zamana rastlayacağı
vurgulanmaktadır.
Bu hadisle ilgili yorumlara göre, Hristiyanlığın iktidâsı, tamamen İslâmiyet’e
dehalet şeklinde olabileceği gibi, içinde bulundukları karışık, bulanık ve kaoslu
bir ortamdan sıyrılıp, ıstıfâ (saflaşıp) edip tekrar Hz. Mesih çizgisine gelmeleri
şeklinde de olabileceği akıldan uzak değildir. O halde onlar, ihtimal tam
mânâsıyla Şeriat-ı İslâmiye’yi benimsemeyecekler ama, başları sıkıştığı an
Müslümanların vesâyetini kabul edecek ya da günümüzde bazı bölgelerde
olduğu gibi, gelip toplu halde Müslümanlığa gireceklerdir. Dolayısıyla, bu
birlik ve beraberliği sadece ahir zamanda dünyanın işgal edildiği âna has
kılmak yanlış olur. Zira günümüzde de, aynı tür vifak ve ittifak, cüz’î ölçüde de
olsa var sayılabilir. Nitekim biz bunu, komünizmin yıkılacağı âna kadar belli
ölçüde yaşadık; Hristiyanlıkta sabit kalanlarla bir araya gelerek, inkâr-ı
Ulûhiyet’e, ateizme karşı bir pakt kurduk. Gelecekte daha değişik tehlikelere
karşı, başka birleşmeler de söz konusu olabilir.

--- Sayfa 144 ---
1 Buhârî, büyû’ 102, mezâlim 31, enbiyâ 49; Müslim, îmân 242-243.
2 Müslim, îmân 247; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/345, 384.
3 Âl-i İmrân sûresi, 3/46.
4 Nisâ sûresi, 4/159.
5 Zuhruf sûresi, 43/61.
6 Meryem sûresi, 19/33.
7 Bediüzzaman, Mektubat s.58 (On Beşinci Mektup, Dördüncü Sual).
8 Bkz.: İbn Kesîr, el-Fiten ve’l-melâhim 1/162; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 1/74, 252, 2/46, 13/401.
9 Bediüzzaman, Mektubat s.103 (On Dokuzuncu Mektup, Dördüncü Nükteli İşaret); Sözler s.364 (Yirmi
Dördüncü Söz, Üçüncü Dal, Dördüncü Asıl); Şualar s.567 (Beşinci Şua).
10 Buhârî, vudû’ 3; Müslim, tahâret 34-37.
11 Bediüzzaman, Sözler s.357 (Yirmi Dördüncü Söz, İkinci Dal).
12 Bediüzzaman, Mektubat s.59 (On Beşinci Mektup).

--- Sayfa 145 ---
AHİR ZAMAN FİTNELERİ
Soru: Bir hadis-i şerifte: “Âhir zamanda yaşları küçük, akılca kıt
birtakım gençler zuhûr edecek. Yaratılmışın en hayırlısının sözünü
söylerler, Kur’ân’ı okurlar. İmanları, gırtlaklarından öteye geçmez.
Onlar, okun avı delip geçtiği gibi, dinden çıkarlar. Onları nerede
görürseniz öldürünüz. Zira onları öldürene kıyamet günü Allah’ın
vereceği bir ücret vardır.”1 buyuruluyor. Bu hadisi izah eder misiniz?
Hadisin ifade ettiği mânânın tahliline geçmeden önce, üzerinde durup
hatırlatmakta fayda mülâhaza ettiğim bir hususu arz etmek istiyorum: Sahabe-i
kiram efendilerimizin hemen hepsi, değerler üstü değere sahiptirler ve bizim
kriterlerimizle değerlendirmeye tâbi tutulmayacak kadar muallâdırlar.
Günümüzde, onları kritiğe tâbi tutan bir kısım kendini bilmezler, onların büyük
bir titizlikle üzerinde durup, kelimesi kelimesine bize o altın çağdan
naklettiklerini kritiğe tâbi tutmakta ve kendi vehimlerinde oluşturdukları sisle,
dumanla onları karalamaya çalışmaktadırlar. Gariptir bunlar, İmrü’ü’l-Kays,
Ferezdak, Tarafe ya da Mütenebbî gibi kimselerin sözlerini nahiv ve belâğatta
esas aldıkları halde, hadis rivayetinde sahabeye o ölçüde güvenmemektedirler.
Oysaki sahabe-i kiram, hadis rivayetinde insan üstü bir hassasiyet göstermiş ve
fevkalâde titiz davranmışlardır; zira onlar bilmektedirler ki hadis, gayr-i
metlüv vahiydir, ahzi ve muhafazası hususî ihtimam ister. Hadislerin her
kelimesi tıpkı bir kuyumcu titizliğiyle seçilerek kullanılmış ve her birinin bir
i’câz yönü söz konusudur.
Bir örnek olarak aynı i’câzı, Allah Resûlü’nün yukarıda zikredilen hadis-i
şerifinde de görmek mümkündür. Kur’ân-ı Kerim, bir hakikat-ı külliyenin
küçük bir kenarını göstererek, daha sonra zuhur edecek aynı tür hâdiseleri
haber verdiği gibi; Allah Resûlü de, gaybbîn gözüyle gördüğü gelecekle alâkalı
olayları bu ve benzeri hadislerle haber vermiştir.
Bu hadis-i şerifte Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem), âhir
zamanda, dine girmeleriyle çıkmaları bir olan bazı kimseleri, avın bir
tarafından girip öbür tarafından çıkan oka benzetmesi dikkat çekicidir.
Bilindiği gibi ok, avın bir tarafından nasıl girmişse, kendisine bir şey
takılmadan, bulaşmadan öbür tarafından da öyle çıkar. İşte “İslâm’ı kabul ettik”
deyip onunla müşerref göründüğü halde, onun ruh ve mânâsından hiç mi hiç
istifade edemeyen kimselerin, böyle bir oka benzetilmeleri, teemmülsüz,

--- Sayfa 146 ---
tetkiksiz, hissiz, şuursuz câmidâne, süratle ve hiçbir şey duymadan İslâm’a
girmesiyle çıkması bir bazı kimselerin hallerini ifade bakımından fevkalâde
mânidârdır.
Yine Allah Resûlü, âhir zaman fitneleriyle alâkalı başka bir hadislerinde:
“Ümmetimden bir kısım gruplar çıkacak, bunları bid’alar istila edecek, tıpkı
kuduz, kuduza yakalanan kimsede hiçbir damar, hiçbir mafsal bırakmayıp
her tarafını sardığı gibi, bu bid’a da onların her hâllerine sirâyet
edecektir.”2 buyurarak, o dönemde meydana gelen bid’atları, vücudun her
organına sirâyet edip orada tesirini gösteren kuduz hastalığına benzetir. Bu
misâl, Sünnet-i Seniyye’nin terkinin yanında bid’atların, insan hayatını dört bir
yandan kuşatmasını ifade bakımından fevkalâde mânidardır. Zira bid’atlar,
kişinin ruh dünyasına tıpkı bir virüs gibi girer, sonra da kılık-kıyafetten oturup-
kalkmaya kadar onun her halinde kendisini gösterir.
Bu hadiste dikkat çeken bir başka husus da, Allah Resûlü’nün; “Yaratılmışın
en hayırlısının sözünü söyler ve Kur’ân okurlar..” ifadesidir. Aynı mânâda
başka bir hadis-i şerifte de: “Siz, kendi amellerinizi onların amellerinin
yanında küçük görür ve hafife alırsınız.” buyurmaktadır ki, irtihal
hâdisesinden kısa bir süre sonra, karmakarışık hâdiselerin sevimsiz lisanıyla
sahabeye bir kere daha “Muhammedün Resulullah” dedirtecek keşmekeşi
ifade açısından ne ürpertici bir üslûptur!3
Bu hususta ilk dikkatimizi çeken hiç şüphesiz, Asr-ı Saadet’e yakın, o
dönemde zuhur eden Hâricilîk olayıdır. Onlar, dinde, günaha giren bir insanın
kâfir olacağına inanacak kadar hassas düşünmüş ve ibadet ü taatlerinde
olabildiğine dikkatli davranmışlardır. Hatta bu çerçevede yalan söylemeyi
küfür saydıklarından, onca taşkınlıklarına rağmen hadisçiler, onların rivayet
ettikleri hadisleri kabul etmişlerdir. Yine onlar, Kur’ân varken yapılacak başka
içtihatları kabul etmemiş; etmemiş ve bundan dolayı, Ebû Musa el-Eş’arî ile
Amr İbn Âs’ın hakemlik için bir araya gelmelerini, Hz. Ali ile Hz. Muaviye’nin
küfrüne vesile saymışlardır.. evet, “Hz. Ali de, Muaviye de kâfir oldu!”
demişlerdir.
Onlar, Müslümanlığı kendi hesaplarına bu kadar derince yaşamalarına
rağmen, davranışlarında aşırı, saldırgan ve dengesizdirler. Evet onlar, Hz. Ali
ve Hz. Muaviye gibi şerefli sahabilere kâfir dedikleri gibi, “Lâ ilâhe illallâh”
diyen pek çok kimseyi de kâfir saymaktadırlar. İşte bütün bunlar göstermektedir

--- Sayfa 147 ---
ki Hâricîler, Allah Resûlü’nün ifadeleri içinde, İslâmiyet’in içine bir ok gibi
girmişler; girdikleri gibi de hiçbir şey elde etmeden ve duymadan
çıkıvermişlerdir. Hz. Ali (radıyallâhu anh), Sıffîn Savaşı’nda kolunda “ben”
veya “ur” olan birini görünce, İbn Abbas’ın (radıyallâhu anh), Efendimiz’in:
“İşte bunlar sana karşı savaşacak ey Ali!” sözünü hatırlatması üzerine,
onların öldürülmesini kendi hakkaniyetine delil saymış ve Peygamberimizi her
zaman doğru çıkaran Allah’a hamdetmişti...
Benzeri örneklerin, günümüzde de yaşandığını rahatlıkla söyleyebiliriz.
Şöyle ki, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), Deccal’le ilgili bir
hadislerinde, âhir zamanda Deccal’in ortaya çıktığı dönemde, Horasan
civarında yetmiş bin taylasanlı (sarıklı) insanın ona iltihak edeceğini haber
vermiştir.4 Bir dönemde komünist düşünce yaygınlaşmaya başladığında,
kendisini Müslüman sayan nice insan, namaz kılıp hacca gittiği ve İslâm’ın
diğer rükünlerini yerine getirdiği halde; İslâm’ın emirlerine karşı, “14 asır
önce inmiş köhne düşünceler..” –hâşâ– deyip komünizm ideolojisine temennâ
durmuşlardı.. durmuş, küfr ü küfrânın her tarafa yayılması karşısında yer yer
hıçkıra hıçkıra ağladığı ve Rabbin huzurunda edeple durup ibadet ü taatte
bulunduğu halde, bir vahşi sisteme karşı ses çıkarmamış, hatta “ale’r-re’si ve’l-
ayn” diyerek hüsnükabul göstermişlerdi.
Aynı şekilde, günümüzde, ibadetlerinde bir hayli hassas davrandıkları halde,
İslâm’ın gurbetini kendine dert bile edinmeyen ve böylece amelî münafıklık
içine düşen nice insan vardır.. hele bazılarının Müslümanlık adına bir kısım
folklorik hareketlerle mütesellî olduklarını gördükçe, “Acaba Allah
Resûlü’nün haber verdiği insanlar bunlar mı?” diye endişe duymamak elden
gelmiyor.
Hâsılı; Allah Resûlü, kıyamete yakın zamanda cereyan edecek çeşitli
hâdiseleri, bu ve benzeri hadislerle haber vermiştir ki, O’nun gaybbîn gözüyle
görüp haber verdiği bu tür olayların bir bir cereyan etmesi, O’nun Sadık u
Masdûk olduğunun apaçık delilidir.
1 Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 36; menâkıb 25; istitâbe 6; Müslim, zekât 154.
2 Ebû Dâvûd, sünnet 1; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/102.
3 Buhârî, menâkıb 25, edeb 95; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/356, 3/33, 65, 224.
4 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/216; Ma’mer İbn Râşid, el-Câmi’ s.393.

--- Sayfa 148 ---
KÂBE’YLE MÜNASEBETİ AÇISINDAN MİRAÇ
Soru: Efendimiz’in miracını Kâbe’ye bakan yönüyle izah eder misiniz?
Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin, sıfatlarının veyahut Zâtî tecellîlerinin
varlıklarla irtibatı düşünüldüğünde, her varlığın belli tecellîlerle meydana
geldiği anlaşılacaktır. İnsan, yaratılmışlar arasında en şerefli varlıktır. İnsanlar
arasından seçilen bilhassa büyük peygamberler ise, bütün yaratılmışlar içinde
husûsî tecellîlere mazhar olmuş kullardır. Efendimiz de, bu peygamberler
arasında kaymak gibidir. Bu sebeple O’na “kaymak”, “öz” ve “hulâsa”
mânâsına “Mustafa” denmesi boşuna değildir. Hatta meleklerin Hz. Âdem’e
“safiyyullah” demelerinin sebebinin, Hz. Âdem’in ruhunda meknî ve zamanı
geldiğinde zuhur edecek olan böyle bir safvet olduğu da söylenebilir. Yani, Hz.
Âdem Safiyyullah’dır; ama onu Safiyyullah yapan öz, daha sonra meydana
gelecek olan Hz. Muhammed Mustafa’dır (sallallâhu aleyhi ve sellem). O,
hadis diye meşhur olmuş bir sözde şöyle anlatılır: ُﺖْﻘَﻠَﺧ َلﺎَﻣ َك ـَﻻْﻮَﻟ َك ـَﻻْﻮَﻟ
كَ
اﻻَْﻓْﻼَ “Eğer sen olmasaydın varlığı yaratmayacaktım.” Sanki varlığın
yaratılış silsilesi ve bütün yaratıkların vasıflarının hulâsası, süzüle süzüle,
özleşe özleşe Efendimiz’de toplanmıştır.
Yine Nebiler Serveri, makam itibarıyla makam-ı cem’in sahibi olduğundan,
bütün enbiyâ-i izâmın vâris-i hâssıdır. O, vazifeleri itibarıyla bütün enbiyâ-i
izâma ait hususiyetleri şahsında toplamış olup, kâinattaki onlara ait mânânın bir
fihristidir. Bu itibarla İnsanlığın İftihar Tablosu, “özün özü”dür. Bu hakikatten
hareketle, “O olmasa idi, kâinat da olmazdı.” denebilir.
Bir diğer açıdan, hakîkî mânâda kâinat ve onun gerçek yorumu Efendimiz’le
anlaşılmış ve O’nun tarafından anlatılmıştır. Eğer Allah Resûlü, kâinatın
mânâsını ve kâinat gerçeğini anlatmasa, mânâlandırmasa ve yorumlamasaydı,
kâinat mânâsız ve karışık bir kaostan ibaret kalacaktı. Oysa kâinat, mebde’den
müntehâya (başlangıçtan sona) kadar, belli bir gayenin takip edildiği bir
silsileden ibarettir ve insanlık, bu hakikati de Efendimiz’in mübarek
beyanlarından
öğrenmektedir.
O’nun
yorumuyla
kâinat
mânâsızlıktan
kurtulmaktadır. O olmasaydı, kâinatın yorumlanması da tam bir kaosa
dönecekti.
Tasavvuf ehli, Yunan felsefesinde “akl-ı evvel=ilk akıl” olarak
isimlendirilen akılla Efendimiz arasında, yani varlığa ille-i gaye, yani nihaî
yaratılış gayesi olan insan arasında şöyle bir münasebet kurmuşlardır: Allah

--- Sayfa 149 ---
Resûlü, mübarek bir beyanında “Allah’ın ilk yarattığı şey benim nurumdur.”1
buyurmuştur. Yaratılış silsilesinde on akıl tevehhüm edenlere göre ise ilk
yaratılan şey, akl-ı evveldir. Zira akıl, kâinattaki nizama esas teşkil edebilecek
bir şeydir. Elbette kâinatı hallaç edip, onun mânâsını ve derinliklerindeki
hakikatleri ortaya çıkarıp değerlendirecek olan, akıldır. Akıl olmayınca, diğer
hususlar gibi kulluk mükellefiyetinin anlaşılması da mümkün değildir. Öyle ise,
aklın önemi inkâr edilemez. Ancak kâinatın sahih yorumu adına, insanlar içinde
yaratılıp seçilmiş olan insan, akıldan daha da önemlidir. Çünkü bu insan,
Cenâb-ı Hakk’ın icraatına esas teşkil edebilecek arşa, yani hükümlerini icra
ettiği yere mukabil olarak yaratılmış ve hususî tecellîlerden meydana gelmiş
önemli bir varlıktır. Dolayısıyla O’nun durumu, hiçbir zaman tartışılmaz bir
konumdadır.
Bu, tecellînin bir yanıdır. Tecellînin bir diğer yanı da, Kâbe’yle ilgili
olanıdır. Zira Kâbe, insanların kalblerinin vahdetini sağlayacak bir binadır ve
insanların yanlış yere yönelmemeleri için yapılmıştır. Fakat haddizatında Kâbe,
arzın merkezinden Sidretü’l-Müntehâ’ya kadar, arz yaratıldığından beri
etrafında meleklerin tavaf ettiği muallâ bir yerdir. Orası bir tecellîgâh-ı ilâhî ve
bir metâf-ı kudsiyândır. Bu, Kâbe’nin mülk yönüdür.
Mekke ise, Kâbe’nin zarfı gibidir. Mekke, böyle yüce bir mânâya zarf olması
itibarıyla büyük bir kıymet kazanmış ve mübarek bir yer olmuştur. Kâbe’yi
sinesinde barındıran Mekke’ye gelişigüzel “ana” denmemiştir. Kur’ân, onu
doğrudan
doğruya “ اﻟْﻘُﺮٰى أُمﱡ
– Bütün beldelerin anası” olarak
isimlendirmiştir.2 Çünkü, bütün beldelerin Kâbe ile bir göbek bağı vardır. Ve
bütün beldelere hükmedebilecek evrensel bir peygamber ancak Kâbe’de
doğabilir. Dolayısıyla Kâbe gibi, Mekke de metâf-ı kudsiyân olmuş, Hz.
Âdem’den bu yana bütün kudsîler hep oraya koşmuş ve onun hariminde ölmek
istemişlerdir. Ehl-i tahkikin keşif ve ifadelerine göre, insanların tavaf ettiği o
yerde yüzlerce peygamberin medfeni (kabri) vardır.
Bütün bunları şunun için arz ediyorum: Peygamber Efendimiz’in dünyaya
teşriflerine mekân olarak başka herhangi bir yerin rahm-i mâder olabilmesi
mümkün değildir. Eğer Allah (celle celâluhu) varlık arasında en kudsî yer
olarak Kâbe’yi görmüşse ve Beytullah binası da buna bir işaret ise, ayrıca
“Allah’ın baktığı yer orasıdır, Cenâb-ı Hakk’ın isim ve sıfatlarının halîtası
buradadır.”
denmişse,
şüphesiz
Peygamber
Efendimiz’in
dünyayı

--- Sayfa 150 ---
şereflendireceği yer de, en mübarek “Buk’a” sayılan Kâbe olacaktır.
Evet, Nebiler Serveri’nin başka bir yerde doğması düşünülemez. O, ancak
Kâbe’nin rahm-i mâderinde neş’et edebilir. Annesi bir başka yerde olsaydı
bile, gelip O’nu Kâbe’de dünyaya getirmeliydi. Çünkü, insanlar arasında bütün
ilâhî isim ve sıfatların hareket ve odak noktası olan Hz. Muhammed Mustafa’yı
(sallallâhu aleyhi ve sellem), bütün bu isim ve sıfatların bir nokta-i mihrâkiyesi
olan Kâbe’den başka bir yer besleyemezdi. Allah Resûlü, Kâbe’den 53 yaşında
iken ayrılmıştır. Kâbe, Nebiler Serveri’ni, her şeye rağmen bağrında besleyen
bir ana gibidir. Ama o, mehîb ve mehâfetli bir anadır. İhtimal onun böyle
olması da, Efendimiz’in, maruz kaldığı değişik musibet ve belâlar karşısında
metafizik gerilimini yitirmeden dayanması ve daha pek çok kabiliyet ve
istidatlarını inkişaf ettirmesi açısından büyük bir önem arz etmektedir.
Allah Resûlü, Kâbe’yi görmüş, ondaki esrarı, âlem-i şehâdetteki bir insanın
kabiliyet, istidat ve zâhir-bâtın bütün hisleri ve tecessüsleri ile alabildiği kadar
almıştır. Oysaki Kâbe’nin hakikati, göklerin ötesinde, Sidretü’l-Müntehâ’dadır.
Efendimiz’in miracı da Sidretü’l-Müntehâ ile noktalanmıştır. Bir taraftan
Nebiler Serveri Miraç’ta semaların eteklerini cevherlerle doldurmuş, onlar da
O’nunla şeref kazanmışlardır. Çünkü onlara, o güne kadar bekledikleri O Dürr-
i Yektâ’nın solukları ulaşmış ve onlara bir visal yaşatmıştır. Diğer taraftan
Efendimiz, miraç esnasında değişik yerlere uğrayıp geçmiş, her yerde kendisine
“Top senin, çevkân senin.” denmiş ve O, bu muhteşem istikballe gidip tâ
Sidretü’l-Müntehâ’ya kadar yükselmiştir. Sidretü’l-Müntehâ, O’nun için bile
aşılmaz bir yerdir. Zira orası, insan ufkunu aşan bir hazîredir. Efendimiz de
nihayetinde diğer varlıklar gibi yaratılmış biridir.
Evet, Sidretü’l-Müntehâ’ya kadar Efendimiz’in geçtiği yerler, O’nunla
şereflendirilmişlerdir. Çünkü şimdiye kadar böylesine uzun bir yolculuk
yapacak, Sidretü’l-Müntehâ’ya ulaşacak ve bizzat Mütekkellim-i Ezelî’den
kelâm ahzedecek dereceye hiç kimse yükselememiştir. Bu meseleyi bir teşbih
ile ifade edecek olursak, bir yönüyle Efendimiz, kendisine analık yapan
Kâbe’den ayrılırken hüzünle ayrılmış, fakat diğer bir yönüyle de, Kâbe’ye “Sen
ayrı ben ayrı.” diyerek, aralarındaki özdeşliğe karşı bir tavır koymuştur.
Efendimiz Medine’deki o muhteşem karşılanma merasimiyle de, Kâbe’den
ayrılığın vermiş olduğu hüznüne teselli bulmuştur. Medine, İnsanlığın İftihar
Tablosu’na bağrını açmış, O da Kâbe için yaptığı gibi, Medine için de dua
etmiş ve orası da üns esintileri ile dolmuştur.

--- Sayfa 151 ---
Ayrıca Efendimiz, peygamberliğini sema ehline göstermek için bütün gökleri
dolaşmış, başta diğer peygamberler olmak üzere bütün gök halkı, Medinelilerin
hicret esnasında Allah Resûlü’nü “Üzerimize ay doğdu…” diyerek
karşıladıkları gibi, O’nu büyük bir coşku ile istikbal etmişlerdir. Efendimiz,
pek çok kapıdan geçmiş, kendisini karşılayanları, hatta kendisine refakat eden
Cibrîl’i bile belli bir noktadan sonra geride bırakmış ve her şeye perdesiz,
engelsiz ulaştığı bir noktada Kâbe’nin Sidretü’l-Müntehâ’daki hakikati ile yüz
yüze gelmiştir.
Allah Resûlü, miracı anlatırken, “Öyle bir noktaya ulaştım ki, kader
kalemlerinin cızırtılarını duydum.”3 buyurmuştur. Efendimiz’in Sidretü’l-
Müntehâ’da Cenâb-ı Hakk’ın cemalini kemmiyetsiz, keyfiyetsiz, hâilsiz ve
perdesiz bir şekilde müşâhede etmesi de söz konusudur. Ayrıca O (sallallâhu
aleyhi ve sellem), enbiyâ-i izâmı da ayniyet içinde müşâhede etmiş, onlarla
zaman üstü görüşüp konuşmuştur. İşte İnsanlığın İftihar Tablosu, böyle bir
buudda seyahatini yaparken, Kâbe’nin hakikati ile de buluşmuş ve böylece
kendisini besleyen anayı tanımış, onun elini öpmüş ve onunla denk hale gelmiş
veya onu aşmıştır. Bu, O’nun için hem anasına karşı bir hasret giderme, hem de
o terbiye ve edep insanına, terbiyesini ortaya koyma fırsatı, gök ehline de bu
büyük vuslatı gösterme merasimi idi. Bu şehrayinde belki de, bizim
bilemediğimiz âlemlerde binlerce, yüz binlerce şahaplar sağa sola saçılmıştır.
Çünkü, yeryüzü yaratıldığı günden itibaren gökteki yıldızlar böyle bir şehrâyine
asla şahit olmamışlardır. Öyle ki o gece âdeta yıldızlar, kaldırım taşları gibi o
Dürr-ü Yektâ’nın ayaklarının altına serilmiştir. Evet, O’nun ruhunun vüs’ati ile
mesele ele alınınca, zaten bunu başka bir şekilde ifade etmek de mümkün
değildir.
Allah (celle celâluhu), Nebiler Serveri’ni değişik âyât u beyyinâtı ile
arzdakilere anlatarak O’nun kim olduğunu tespit ve tescil ettikten sonra, miraç
mucizesi ile de gökler ehline tanıtmıştır. Miracın başlangıcı, Allah Resûlü’nün
kulluğuna terettüp eden bir ihsan ve ikramdır. Binâenaleyh, başlangıç yönüyle
miraca “keramet” demek daha uygun olur. Öte yandan, Efendimiz, miracının
nihayetinde, yeniden ümmetinin arasına dönmesi yönüyle, peygamberlik
mucizesinin yanı sıra peygamberliği içinde bir vilâyet yaşamış ve miraç bir
yönüyle o vilâyetin bir buudu olmuştur. Ayrıca Nebiler Serveri, miraçtan, iman
hakikatlerini görme, tatma ve başkalarına da tattırma gibi peygamberliğini
tasdik edici bir kısım semerelerle dönmüştür.

--- Sayfa 152 ---
1 Bkz.: es-Suyûtî, el-Hâvî 1/325; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 1/240.
2 Bkz. En’âm sûresi, 6/92; Şuarâ sûresi, 42/7.
3 Buhârî, salât 1, enbiyâ 5; Müslim, îmân 263.

--- Sayfa 153 ---
ÜSLUP FARKLILIĞI
Soru: Efendimiz’in Mekke’nin fethini müteakip Hz. Vahşî’ye yazıp
gönderdiği rivayet edilen âyetleri izah eder misiniz?
Her şeyden önce şunu ifade etmeliyim ki, bu kabîl rivayetler her ne kadar
hadis kitaplarında zikredilse de; itikat ve ibadetlerle alâkalı hadisler kadar
sıhhatli sayılmazlar. Bu açıdan, bu ve buna benzer rivayetlerde, kısmen dahi
olsa üslûbun farklılaşmaya uğradığını kabul etmekte yarar var.1 Bu mülâhazayı
ifade ettikten sonra şimdi de, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), Mekke
fethedildikten sonra Taif’e kaçan Hz. Vahşî’ye (radıyallâhu anh) yazıp
gönderdiği rivayet edilen âyet-i kerimeler üzerinde durmaya çalışalım.
Bunlardan ilki; ﺣَﺮﱠمَ اﻟﱠﺘِﻲ اﻟﻨﱠﻔْﺲَ ﻳَﻘْﺘُﻠُﻮنَ وَﻻَ اٰﺧَﺮَ إِﻟٰﮫًﺎ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣَﻊَ ﻳَﺪْﻋُﻮنَ ﻻَ وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ
أَﺛَـﺎﻣًﺎ ﻳَﻠْﻖَ ذٰﻟِـﻚَ ﻳَﻔْﻌَـﻞْ وَﻣَﻦْ ﻳَﺰْﻧُﻮنَ وَﻻَـ ﺑِـﺎﻟْﺤَﻖِّ إِﻻﱠ اﻟﻠّٰﻪُ “Onlar, Allah ile beraber
başka bir tanrıya ibadet edip yalvarmazlar. Allah’ın muhterem kıldığı bir
canı haksız yere öldürmezler ve zina etmezler onlar. (Aksine) kim de bunları
yaparsa, o günahının cezasını bulur.”2
İkincisi: ﻳُﺸْﺮِكْ وَﻣَﻦْ ﻳَﺸَۤﺎءُ ﻟِﻤَﻦْ ذٰﻟِﻚَ دُونَ ﻣَﺎ وَﻳَﻐْﻔِﺮُ ﺑِﻪ۪ ﻳُﺸْﺮَكَ أَنْ ﻳَﻐْﻔِﺮُ ﻻَ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
ﻋَﻈِﯿﻤًﺎ إِﺛْﻤًــﺎ اﻓْـﺘَﺮٰۤى ﻓَﻘَــﺪِ ﺑِــﺎﻟﻠّٰﻪِ “ Ş u muhakkak ki; Allah, Kendisine şirk
koşulmasını affetmez, ama bunun altındaki diğer günahları dilediği kimse
hakkında affeder. Kim Allah’a ortak icad ederse müthiş bir iftira etmiş, çok
büyük bir günah işlemiş olur.”3
Üçüncüsü ise: رَﺣْﻤَﺔِ ﻣِﻦْ ﺗَﻘْﻨَﻄُﻮا ﻻَ أَﻧْﻔُﺴِـﮫِﻢْ ﻋَﻠٰۤﻰ أَﺳْ
ـ ﺮَﻓُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻋِﺒَﺎدِيَ ﻳَﺎ ﻗُﻞْ
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢُ اﻟْﻐَﻔُـﻮرُ ھُـﻮَ إِﻧﱠﻪُ ﺟَﻤِﯿﻌًـﺎ اﻟـﺬﱡﻧُﻮبَ ﻳَﻐْﻔِﺮُ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ اﻟﻠّٰﻪِ “De ki: ‘Ey çok günah
işleyerek kendi öz canlarına kötülük etmede ileri giden kullarım! Allah’ın
rahmetinden ümidinizi kesmeyiniz. Çünkü Allah bütün günahları mağfiret
eder. Şüphesiz O, Gafûr ve Rahîm’dir. Çok affedicidir, merhamet ve ihsanı
fazladır.”4 âyet-i kerimesidir.
Bu çerçeve içinde mü’minlerin, Allah hakkındaki ümitleriyle alâkalı olarak
onlara anlatılmak istenen daha bir kısım hakikatler var. Şöyle ki, bütün
mü’minler, ﺳَ
ـ ﯿِّﺌَﺎﺗِﮫِﻢْ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳُﺒَـﺪِّلُ ﻓَﺄُۨوﻟٰۤﺌِـﻚَ ﺻَﺎﻟِﺤًـﺎ ﻋَﻤَﻼًـ وَﻋَﻤِـﻞَ وَاٰﻣَـﻦَ ﺗَـﺎبَ ﻣَـﻦْ إِﻻﱠ
رَﺣِﯿﻤًﺎ ﻏَﻔُـﻮرًا اﻟﻠّٰـﻪُ وَﻛَـﺎنَ ﺣَﺴَ
ـ ﻨَﺎتٍ “Ancak şu var ki tevbe ve iman edip iyi
davranışta bulunanlar bundan müstesnadır; Allah onların kötülüklerini
iyiliklere, günahlarını sevaplara çevirir. Çünkü Allah Gafûr’dur, Rahîm’dir,

--- Sayfa 154 ---
sınırsız mağfiret ve ihsan sahibidir.”5 âyetiyle vaadedilen teveccühten belli
bir ölçüde nasiplerini alabilirler. Meselâ bir insanın aklına “Ben adam
öldürdüm, zina ettim, nefsime ve başkalarına karşı haksızlıkta bulundum..” vb.
gibi düşünceler gelebilir. Ancak bu âyet-i kerimede de bildirildiği üzere, Allah
(celle celâluhu), tevbe ve iman edip iyi davranışlarda bulunan kimselerin
nâmütenâhi kötülük yapma istidatlarını nâmütenâhi hayır ve hasenât yapma
kabiliyetine çevireceğini vaadetmektedir. Hatta işârî tefsirlerdeki bir tevcihe
göre, Cenâb-ı Hak, iyilik yapmaya başlayan bir kimsenin, geçmiş günlere ait
amel sahifelerinin boş kalmaması için, onun daha önce yaptığı kötülükleri bile
iyiliğe çevirecektir. Yani artık o kişi, tamamen Hakk’a yönelince, sadaka
vermek, anne-babaya saygılı olmak, komşu haklarına riayet etmek vb. gibi bir
kısım güzel işler yaparak ve kötü işlerden de sakınarak, kaçarak hep iyilik
peşinde koştuğundan dolayı onun geçmişte yaptığı kötülüklerin hiçbiri amel
defterine yazılmayabilir. Evet bir insan, tevbe edip Müslüman olarak kendisini
yenileyince, geçmişte güzellik adına yaptığı ne kadar şey varsa, bütün bunlar
sanki yeniden hayatlanmış gibi, o insan, amel cihetiyle bir umumi diriliş
yaşayacaktır.
Mü’minlerden, Cenâb-ı Hakk’a karşı recâ yanları zayıflayıp havf yanları
daha çok öne geçmiş olanlar, ذٰﻟِﻚَ دُونَ ﻣَـﺎ وَﻳَﻐْﻔِﺮُ ﺑِـﻪ۪ ﻳُﺸْ
ـ ﺮَكَ أَنْ ﻳَﻐْﻔِﺮُ ﻻَـ اﻟﻠّٰـﻪَ إِنﱠ
ﻋَﻈِﯿﻤًﺎ إِﺛْﻤًﺎ اﻓْﺘَﺮٰۤى ﻓَﻘَـﺪِ ﺑِـﺎﻟﻠّٰﻪِ ﻳُﺸْ
ـ ﺮِكْ وَﻣَﻦْ ﻳَﺸَۤ
ـ ﺎءُ ﻟِﻤَﻦْ “Şu muhakkak ki; Allah,
Kendisine şirk koşulmasını affetmez, ama bunun altındaki diğer günahları
dilediği kimse hakkında affeder. Kim Allah’a ortak icad ederse müthiş bir
iftira etmiş, çok büyük bir günah işlemiş olur.”6 âyetine sarılırlar ve
sarılmalıdır da; zira bu âyet-i kerimede Cenâb-ı Hak, bir orada bir burada
yüzüp gezen, kendini bildiği halde hiç hatalardan utanmayan, her gün tevbe
ettiği halde yeniden aynı hataları tekrar eden günahkâr insanlara hitap etmekte
ve dilediği kimselerin –kendisine şirk koşmanın dışında– bütün günahlarını
affedeceğini vaadetmektedir. Bu vaad, Allah’ın kullarına engin bir lütfu ve
rahmetinin gereğidir ama yine de O’nu hiçbir zaman bağlamaz. Zira O (celle
celâluhu), böyle bir lütfu, insandaki bir liyakat ve onun göstereceği bir
kahramanlık veya en azından dişini sıkıp fenalıklara karşı koyması mukabilinde
vaadetmiş olabilir. Ancak burada bir “dileme” (meşîet) şartı vardır.
Dolayısıyla her insan, daima ruhunda ilâhî meşîete takılacağı korku ve
endişesini taşımalıdır. Bu da hiç şüphesiz her ferdin kendi ruh hâletine göre bir

--- Sayfa 155 ---
seviyede gerçekleşecektir.
Bunlardan başka bir de, inandığı halde hayatını, duygu ve düşüncelerini,
zaman ve imkânlarını, hâsılı sahip olduğu her şeyini israf eden, nefis ve şeytana
uyup pek çok günah işleyen ve neredeyse Allah’ın rahmetine karşı bütün
ümidini yitirecek gibi olan insanlar vardır ki, işte bu âyetle böylelerine, doğru
yola girebilmesi için, değişik zamanlarda, değişik fırsatlar verilmiştir. Artık
onun da, kendisine verilen bu fırsatlardan hiç olmazsa birisini değerlendirip
doğru yola girmesi gerekir. Eğer o insan, kendi ihmalinden dolayı bu fırsatların
bütününü kaçırmışsa, işte böyle bir insan, bazen günahını hacâlet halinde, o
hacâletini de ümitlerini sarsıcı mahiyette vicdanında duyarak, işinin bitik
olduğunu düşünebilir.. düşünebilir ve böyle bir düşünce ile öyle bir sürece
girer ki, artık o kendi kendine, “Nasıl olsa cehennemdeyim!” diyerek ya
kendisini dalâlet ve küfre salar ya da Allah’ın (celle celâluhu) engin rahmetini
hafife alır hâle gelir. Oysaki O’nun rahmeti her zaman gazabının önündedir ve
her şeyi kuşatmıştır.
Demek ki bu âyet aynı zamanda, bir taraftan böylesine sarsıntılarla baş aşağı
gidecek kimseler, diğer taraftan da o mevzuda Allah’ın rahmetini hafife alacak
duruma düşmüş insanlar için, tıpkı kurtarıcı bir reçete gibi, اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻋِﺒَﺎدِيَ ﻳَﺎ ﻗُﻞْ
إِﻧﱠﻪُ ﺟَﻤِﯿﻌًﺎ اﻟـﺬﱡﻧُﻮبَ ﻳَﻐْﻔِﺮُ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ اﻟﻠّٰﻪِ رَﺣْﻤَـﺔِ ﻣِﻦْ ﺗَﻘْﻨَﻄُﻮا ﻻَـ أَﻧْﻔُﺴِـﮫِﻢْ ﻋَﻠٰۤﻰ أَﺳْ
ـ ﺮَﻓُﻮا
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢُ اﻟْﻐَﻔُﻮرُ ھُﻮَ “De ki: ‘Ey çok günah işleyerek kendi öz canlarına kötülük
etmede ileri giden kullarım! Allah’ın rahmetinden ümidinizi kesmeyiniz.
Allah dilerse bütün günahları mağfiret eder. Çünkü O, Gafûr ve Rahîm’dir.
Çok affedicidir, merhamet ve ihsanı fazladır.”7 diyerek dertlerini onulmaz
görenlere bile umulmadık şekilde ümit bahşediyor. Evet bu denli recâya karşı
sarsılmış, havfla ırgalanmış, kurtuluş ümidini yitirme noktasına gelmiş ve
sonunda bu âyete sığınmış bir insana bu beyanla yeniden bir diriliş kapısı
aralanmakta ve onun ümidini beslemek için hemen bir sonraki âyet-i kerimede
de şöyle buyrulmaktadır: اﻟْﻌَﺬَابُ ﻳَﺄْﺗِﯿَﻜُﻢُ أَنْ ﻗَﺒْﻞِ ﻣِﻦْ ﻟَﻪُ وَأَﺳْﻠِﻤُﻮا رَﺑِّﻜُﻢْ إِﻟٰﻰ وَأَﻧِﯿﺒُۤﻮا
ﺗُﻨْﺼَـﺮُونَ ﻻَ ﺛُﻢﱠ “Size azap gelip çatmadan önce, Rabbinize dönün ve O’na
teslim olun, O’na itaat edin. Yoksa yardım göremezsiniz.”8 Buradaki dönüş,
normal ve sıradan insanların dönüşü değildir. Zira âyet-i kerimede “inâbe
yapın”, yani âdeta ‘Rabbinize büyük ve kâmil insanlar topluluğu olan ebrâr ve
mukarrebînin yönelişi veya bir mürîdin mürşidine intisabı gibi yönelin, O’na
dönün
ve
O’nun
engin
rahmetinden
kat’iyen
ümidinizi
kesmeyin.’

--- Sayfa 156 ---
denilmektedir. Bu ifadeler, onları vicdanında derinlemesine duyabilen insanın
ümidini şahlandırıcı ve Rabbe yönelmeyi kolaylaştırır mahiyettedir. Esasen bu
ufku yakalamış olan insanın, Rabbine dönüşü de normalin üstünde bir tevbedir.
Âyet-i kerimede âdeta “Siz tevbe edenler değil inâbede bulunanlarsınız.”
denilerek, insanın ruhuna tesellîbahş neler neler duyurulmaktadır! Böylece bu
üç âyet-i kerime ile, farklı farklı anlayışlara sahip olan insanlara, herkesin
kendi mizacına uygun olanını alabileceği üç ayrı reçete sunulmuştur.
Burada dikkat etmemiz gereken diğer bir husus da şudur: Hz. Vahşî
(radıyallâhu anh), zeki bir insandır. Bir dönemde Hind’in menfur emellerine
alet olmuş, onun, tesir altına alıcı mantığına yenik düşerek kendi çıkarları
uğruna Hz. Hamza’ya (radıyallâhu anh) kıymış ve Mekke fethine kadar da bu
hâlini sürdürmüştür.
Hz. Vahşî, hayatının sonuna kadar sadakat ve samimiyetle yaşamıştır. Hep
yaptığı büyük hatanın şuurunda olmuştur. Evet, Bedir’de, Uhud’da, Hendek’te
kâfir safları içinde bulunmuş ve Uhud’da yaptığı cinayetin büyüklüğü altında
her zaman ezilmiştir. Evet bu cinayet çok büyüktü, zira Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Hz. Hamza’ya karşı ayrı bir teveccühü vardı. Hz.
Hamza, Nebiler Serveri’nin amcası ve süt kardeşi olmasının yanında, temsil
ettiği mânâ ve misyon itibarıyla da Efendimiz ile aralarında bizim idrak ve
tasavvurlarımızı aşkın bir irtibat ve alâka söz konusuydu. Hatta denebilir ki,
Hz. Hamza’nın bizim kriterlerimizle değerlendirilmesi imkânsız daha başka
yanları da vardı. Bu farklılığından dolayıdır ki, Zeyd b. Hârise (radıyallâhu
anh), Cafer b. Ebî Talib ve Hz. Ali, o şehit edildikten sonra, hemen hepsi de
onun çocuklarına sahip çıkmak istemişti.. ve Efendimiz de, onun ve
çocuklarının hüzünlü hallerini görünce çok duygulanarak hıçkıra hıçkıra
ağlamış ve gözyaşı dökmüştür.
Evet, Hz. Hamza’nın, Efendimiz’in yanında öyle farklı bir yeri vardı ki, ne
onu, ne de onun katilini unutması mümkün değildi. O, en kritik dönemlerde bir
kılıç gibi küfrün başına inmiş, bir ok gibi küfrün bağrına saplanmış, Nebiler
Serveri’ne ulaşıp zarar vermek isteyenlere karşı kollarını germiş ve âdeta etten
kemikten bir kalkan olmuştu. Yine, kükrediğinde aslanların ödünü koparan bu
devâsâ kâmet, hayatı boyunca Müslümanlar için apayrı bir ümit kaynağı
şeklinde algılanmıştı ki, Allah Resûlü’nün böyle bir insanı unutması mümkün
değildi.
Ayrıca Hz. Hamza’nın Müslümanlığı seçmesi de oldukça zordu. Zira o, yaş

--- Sayfa 157 ---
itibarıyla Efendimiz’den büyük olduğu gibi aynı zamanda O’nun amcasıydı. Bu
durum da farklı boyutlarda iki büyüklüğü karşı karşıya getiriyordu. Dahası o,
aslanların boynunu koparan dev bir aslan avcısıydı. Bu ve buna benzer
meselelerden ötürü onun Mekke’de büyük bir namı, şöhreti vardı ve “Hamza!”
denildiğinde herkesin ödü kopardı. Dolayısıyla o, Müslüman olmadan önce
kendisini Nebiler Serveri’nden hep üstün görmüş de olabilir. İşte bütün
bunlardan ötürü, Hz. Hamza’nın Müslümanlığı seçmesi bir hayli zordu ama o,
bütün bu engelleri aşarak Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) madde
plânında hırpalandığı, önü kesilmek istendiği bir dönemde Müslümanlığı kabul
edebilmişti. Evet onun Müslüman olması çok önemliydi; zira henüz Müslüman
olmamış
kişiler
ona
bakarken
sadece
“Hamza
Müslüman
olmuş.”
demeyeceklerdi; Müslüman olması çok zor olan bir kişinin bütün engelleri
nasıl aşıp Müslüman olduğunu konuşacak ve şok yaşayacaklardı; öyle de
oldu…
Makam ve mevki itibarıyla belirli yerlere gelmiş, ilim yönünden de oldukça
seviyeli insanların çizgi değiştirmeleri oldukça zordur. Meselâ ben, babamın
Nur hakikatlerine teslim olmasını her zaman takdirle yad etmişimdir. Zira
babam, benim hem hafızlık, hem Arapça hocam olduğu gibi, aynı zamanda
benim evliyâ ve asfiyâ ile tanışmamı da sağlayan kişidir. Gerçi ben de ona
karşı büyük bir saygı göstermiş; meselâ hayatı boyunca hiç onun gölgesine
ayağımı basmamış ve –cami kürsüsünde konuştuklarım hariç– onun yanında
sarfettiğim sözler yüz cümleyi geçmemiştir. Ama iman ve Kur’ân hakikatleri
mevzuunda ben yarım adım önde tanıma şerefine ermiştim. O, yarım adımı
aştığı gibi beş adım da öne geçti. Ben, Nurların aydınlık dünyasıyla tanışınca,
babama okuması için “İktisat Risalesi”ni vermiştim. Çok kuvvetli bir hafızası
vardı. Birkaç gün sonra görüştüğümüzde İktisat Risalesi’ni âdeta ezbere okuyor
ve “Eyvâh! Biz şimdiye kadar şu yol-bu yol derken boşuna gezmişiz, meğer yol
bu imiş.” diyerek büyüklüğünü ortaya koyup hem çocuğu hem de talebesi
konumunda olan biri vasıtasıyla tanıdığı Nurlara talebeliği kabul ediyordu. Bu
kabullenme oldukça zor bir hâdiseydi. İşte bunun için ben babamı hep takdirle
yâd ederim. Kırkıncı Hoca, onun bu yanlarını bildiğinden ve belki de daha
başka şeylerden ötürü bir keresinde “Onun eşi yoktur. O, Enderun terbiyesi
görmüş bir adam gibiydi.” dediğini hatırlarım.
Evet, işte Hz. Hamza’ya da bu zâviyeden bakıldığında, onun Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) amcası olması; aslan avcısı olması;

--- Sayfa 158 ---
Müslümanların sayılarının henüz kırka bile varmadığı bir dönemde, gelip o
zayıf cemaatin içine girerek kendini tehlikeye atması; Müslümanlar nerede
tazyik görüyorsa Hızır gibi onların imdatlarına yetişip makam-ı Hızıriyeti
temsil etmesi gibi hususiyetleriyle onun derinliğinde insan sayısı çok azdır.
Şimdi işte böyle bir Hamza’yı öldüren Vahşî’nin mantığını anlamaya
çalışalım. O, saf ve aptal bir insan değil, aksine zencilerin en akıllılarından
biri... Onun için Allah Resûlü ona, İslâm’a dehalet etmesi için, وَاٰﻣَﻦَ ﺗَﺎبَ ﻣَﻦْ إِﻻﱠ
رَﺣِﯿﻤًﺎ ﻏَﻔُﻮرًا اﻟﻠّٰﻪُ وَﻛَﺎنَ ﺣَﺴَ
ـ ﻨَﺎتٍ ﺳَ
ـ ﯿِّﺌَﺎﺗِﮫِﻢْ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳُﺒَـﺪِّلُ ﻓَﺄُۨوﻟٰۤﺌِﻚَ ﺻَﺎﻟِﺤًﺎ ﻋَﻤَﻼًـ وَﻋَﻤِـﻞَ
“Ancak şu var ki tevbe ve iman edip iyi davranışta bulunanlar bundan
müstesnadır; Allah onların kötülüklerini iyiliklere, günahlarını da sevaplara
çevirir. Çünkü Allah Gafûr’dur, Rahîm’ dir, sınırsız mağfiret ve ihsan
sahibidir.”9 meâlindeki âyeti yazıp gönderdiğinde, “Ya Resûlallah! Ben
neredeyse küfre denk bir iş işledim. Allah benim de kötülüklerimi hasenâta
çevirir mi?” diyerek, kendisine teminat verecek bir beyan arıyordu. Onun bu
tavrı karşısında Nebiler Serveri ona, دُونَ ﻣَﺎ وَﻳَﻐْﻔِﺮُ ﺑِﻪ۪ ﻳُﺸْ
ـ ﺮَكَ أَنْ ﻳَﻐْﻔِﺮُ ﻻَ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
ﻋَﻈِﯿﻤًﺎ إِﺛْﻤًﺎ اﻓْﺘَﺮٰۤى ﻓَﻘَـﺪِ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ ﻳُﺸْ
ـ ﺮِكْ وَﻣَﻦْ ﻳَﺸَۤ
ـ ﺎءُ ﻟِﻤَﻦْ ذٰﻟِـﻚَ “Şu kesin ki; Allah,
Kendisine ortak koşulmasını asla bağışlamaz; ama dilediği kimse hakkında
bunun altındaki diğer günahları affeder. Her kim Allah’a ortak koşarsa,
haktan çok uzağa sapmış olur.”10 meâlindeki âyeti yazıp gönderir. Ancak,
yukarıda da ifade ettiğimiz gibi Hz. Vahşî çok zekidir ve o, Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) irtihâl-i dâr-ı bekâ buyurduktan sonra aradığı
garantiyi başkasından alamayacağını bilmektedir. Kendi hevâ ve hevesine göre
konuşmayan, söylediği sözler vahiyden ibaret olan Allah Resûlü henüz hayatta
iken o garantiyi yakalama peşindedir. Onun için Hz. Vahşî, “Yâ Resûlallah!
Allah burada bağışlamayı dilemeye bağlamış. Ya ben bu dilemeye takılırsam.”
mânâsında sözler söyleyerek son endişesini dile getirince, bu defa da
Efendimiz ona şu âyeti yazıp göndermiştir: ﻋَﻠٰۤﻰ أَﺳْ
ـ ﺮَﻓُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻋِﺒَﺎدِيَ ﻳَـﺎ ﻗُـﻞْ
اﻟْﻐَﻔُـﻮرُ ھُـﻮَ إِﻧﱠﻪُ ﺟَﻤِﯿﻌًـﺎ اﻟـﺬﱡﻧُﻮبَ ﻳَﻐْﻔِﺮُ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ اﻟﻠّٰـﻪِ رَﺣْﻤَـﺔِ ﻣِـﻦْ ﺗَﻘْﻨَﻄُـﻮا ﻻَـ أَﻧْﻔُﺴِـﮫِﻢْ
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢُ “De ki: ‘Ey çok günah işleyerek kendi öz canlarına kötülük etmede
ileri giden kullarım! Allah’ın rahmetinden ümidinizi kesmeyiniz. Çünkü Allah
bütün günahları mağfiret eder. Şüphesiz O, Gafûr ve Rahîm’dir. Çok
affedicidir, merhamet ve ihsanı fazladır.”11 Bu âyet, Hz. Vahşî’ye âdeta şöyle
demektedir: Ey hayatını israf içinde geçiren ve kendi hesabına Bedir’i, Uhud’u,
Hendek’i berbat eden ve Mekke fethinde bile Müslümanlara karşı koyan adam!

--- Sayfa 159 ---
Sen bile Allah’ın engin rahmetinden ümidini kesmemelisin! Ne kadar büyük
olursa olsun, günahkârların günahları Allah’ın engin rahmeti yanında,
okyanuslara nispeten denizin yüzündeki minik köpüklerden daha ehemmiyetsiz
kalır.
Hz. Vahşî, bağışlanma garantisini aldıktan sonra Allah Resûlü’nün huzuruna
gelerek Müslüman olur. Resûl-i Ekrem ise, Hz. Vahşî’ye, kendisini gördüğünde
canı gibi sevdiği amcasını hatırlayıp içinde menfi bir duygu belirmesi
ihtimaline karşı daha temkinli davranmasını söyler.
Doğrusu Hz. Vahşî, Müslüman olduktan sonra, hep Hz. Hamza’yı öldürmekle
işlediği günaha kefaret arayışı içinde olmuş ve nihayet beklediği bu fırsat
Yemâme’de karşısına çıkmıştır; hem de Hz. Hamza’nın bağrına sapladığı
mızrağı elinde olarak.. evet işte bu mızrağı yalancı peygamber Müseyleme’nin
sinesine saplamış ve şöyle demiştir: “Hz. Hamza’yı şehit etmekle insanların en
hayırlısının kanına girdim. Resûlullah’ın vefatından sonra Müseyleme’yi
öldürmekle ise insanların en kötüsünü öldürdüm.” Kaynaklarda nakledildiğine
göre, Vahşî, mızrağını Hz. Hamza’ya önden vurunca Hz. Hamza, mızrağın
üzerine kapanıp kalmıştır ki12 ben, onun bu halini Arapça’daki “lâ”ya
benzetmişimdir. Gerçi Yemâme’de Hz. Hamza’ya saplanan aynı mızrakla
vurulunca Müseyleme de “lâ” hâline gelmişti13 ama Hz. Hamza burada “lâ”
ötede “neam”, yani burada cismen yok olsa bile ahiret itibarıyla ebedî varlığa
mazhar olmuştu. Müseylemetü’l-Kezzâb ise her iki tarafta da “lâ” olmuş, yani
ademe mahkum bir zavallı haline gelmiştir.
Hz. Vahşî, Müseyleme’yi öldürdükten sonra ihtimal Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem) mânevî huzuruna gelerek “Artık sana görünebilir
miyim Yâ Resûlallah?” demişti ki, bu da onun hayatı boyunca devam ettireceği
inâbesiydi. Buradan da anlaşılmaktadır ki, Hz. Vahşî, bir kere Hakk’a
dönmekle kalmamış, “Acaba tam olarak döndüm mü?” endişesiyle sürekli O’na
yönelmiş ve hayatı boyunca dönüş (inâbe) ameliyesini sürdürüp durmuştu.
Allah (celle celâluhu), Hz. Vahşî’ye Müseyleme’yi öldürmeyi nasip etmekle
onu vicdanî huzura erdirmek için bir fırsat hâsıl etmiş olabileceği gibi, Hz.
Vahşî’nin hicranını mükâfatlandırmış da olabilir. Çünkü Efendimiz bir hadis-i
şeriflerinde şöyle buyururlar: “Ben bir gün rüyamda, elimde iki altın bilezik
gördüm. Yine rüyamda onlara fazla bir ilgi göstermiştim. Allah Teâla
hazretleri: ‘Onlara üfle!’ diye vahyetti, ben de üfledim, derken uçup gittiler.

--- Sayfa 160 ---
Ben bunları, benden sonra çıkacak iki yalancı ile yorumladım.” Râvi
Ubeydullah, bu iki yalancıdan birisinin San’a’nın sahibi el-Ansî, diğerinin ise
Yemâme’nin sahibi Müseyleme olduğunu söylemiştir. 14 Allah Resûlü, Hz.
Hamza’ya üzülmesinden daha fazla, dinin bir yalancı peygamber tarafından
sarsılmasına karşı üzülmüştür. O açıdan Hz. Hamza’nın tasasını izâle eden el
ile Müseyleme tasasını silen elin aynı olması çok önemliydi.
Zannım odur ki, âlemlere rahmet olarak gönderilen Efendimiz, diğer
peygamberler gibi öbür âlemde hayatta olduğuna ve davasının seyrini temâşâ
ettiğine göre, Müseyleme’den duyduğu tasayı onu öldürmek suretiyle Hz.
Vahşî’nin izale ettiğini görmüş ve belki de vicdanen “Ey Vahşi! Hem amcamın
tasasını, hem de dinim adına duyduğum tasayı unuttum. Artık bana
görünebilirsin.” demiştir.
1 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 11/197; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 62/413.
2 Furkan sûresi, 25/68.
3 Nisâ sûresi, 4/48.
4 Zümer sûresi, 39/53.
5 Furkan sûresi, 25/70.
6 Nisâ sûresi, 4/48.
7 Zümer sûresi, 39/53.
8 Zümer sûresi, 39/54.
9 Furkan sûresi, 25/70.
10 Nisâ sûresi, 4/48.
11 Zümer sûresi, 39/53.
12 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 3/142; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/130, 3/218-219.
13 Bkz.: İbn Abdilberr, el-İstîâb 4/1563-1564; ez-Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 1/178.
14 Buhârî, menâkıb 25, meğâzî 70, 71, tevhid 29; Müslim, rüya 21.

--- Sayfa 161 ---
EFENDİMİZ’İN ŞECAAT VE ŞEFKAT UFKU
Soru: Zıtları bünyesinde toplayan Peygamberimiz’in şecaat ve şefkat
ufkunu biraz açar mısınız?
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) zahirde birbirine zıt gibi görünen
sıfatları olduğu gibi, birbirini takviye edip destekleyen vasıfları da vardır.
Birbirine zıt gibi görünen bu sıfatları, Din-i Mübin-i İslâm’da mühim bir
esas
olan “sırat-ı müstakîm” yorumu çerçevesinde ele almak ve öyle
değerlendirmek mümkündür. Meselâ Efendimiz, her şeyden evvel bir şecaat ve
cesaret âbidesi idi. Öyle ki, muharebe meydanlarının Haydar-ı Kerrâr’ı Hz. Ali
(radıyallâhu anh), O’nun bu yanını ifade ederken; “Biz, muharebelerde başımız
sıkıştığı zaman Resûl-i Ekrem’e sığınırdık.”1 der. Nitekim Huneyn’de öyle
olduğu gibi Uhud’da da, bir yönüyle kırılıp dökülmüş ve âdeta felç olmuş
cemaatini, düşmanın içine korku salacak şekilde yeniden harekete geçirmiş;
geçirmiş ve âdeta اﻟْﺤَﻲِّ ﻣِـﻦَ اﻟْﻤَﯿِّـﺖَ وَﺗُﺨْﺮِجُ اﻟْﻤَﯿِّـﺖِ ﻣِـﻦَ اﻟْﺤَﻲﱠ وَﺗُﺨْﺮِجُ “Ölüden
diriyi çıkarır, diriden de ölüyü çıkarırsın.”2 hakikatinin mazharı olarak, o
sarsılmış, kırılmış ve dökülmüş cemaatten, dipdiri ve taptaze bir ordu
çıkararak yeniden düşmanı yakın takibe almış ve Mekke’ye kadar kovalamıştır.
İşte bu, O’nun şecaat-i kudsiyesinin ifadesidir ve sahasında nazîrsizdir.
Bir örnek olarak Efendimiz’le Gavres ismindeki bir kâfir arasında geçen
hâdise, O’nun korkusuzluk, şecaat ve cesaretinin azametini resmetme
bakımından yeter zannediyorum: Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir
ağacın altında istirahat buyururlarken, Gavres, O’nun uykuda olmasından
istifade ederek, ağaca asılı bulunan kılıcını alır ve müstehzî bir edâ ile: “Şimdi
seni benim elimden kim kurtaracak?” der. Onun bu sorusuna karşılık Allah
Resûlü, hiçbir panik emaresi göstermeden ve kendisinden gayet emin olarak
öyle bir “Allah” der ki, O’nun orada sergilediği bu teslimiyet, yakîn ve Allah’a
itimat, elindeki kılıçla karşısında duran Gavres’i sarsar ve kılıç elinden yere
düşer. Bu defa düşen bu kılıcı, İnsanlığın İftihar Tablosu eline alır ve sorar:
“Ya şimdi seni kim kurtaracak?” Adam korkusundan sıtmalı hasta gibi
titremeye başlamıştır ki, o esnada, Allah Resûlü’nün sesini duyanlar oraya
koşarlar; koşar ve gördükleri manzara karşısında hayrette kalırlar. Onların
Allah’a karşı iman ve itimatları bir kat daha artar; Gavres de orada görüp
duyduğu şeylerle “el-Emin”e güven sözü verir ve Allah Resûlü’nün şecaat ve

--- Sayfa 162 ---
cesaretine hayranlık hisleri içinde oradan ayrılır.3
Meşhur mütefekkir Bernard Shaw, Allah Resûlü’nün Allah’a olan bu
teslimiyetini ve korkusuzluğunu anlatırken hislerini şu takdirkâr ifadelerle dile
getirir: “Hz. Muhammed, çeşitli yönleriyle insanın başını döndürecek
üstünlükleri olan bir insandır. Bu sır insanı tam mânâsıyla anlamak mümkün
değildir. Bilhassa O’nun anlaşılamayacak üstünlükte bir yanı vardır ki, o da
Allah’a olan güven ve itimadıdır.”4
Allah Resûlü, eşsiz cesaret örneklerinden birini de, hicret-i seniyyeleri
esnasında,
Sevr
mağarasında
sergilerler.
Sevr,
gençlerin
bile
zor
çıkabilecekleri zirvede bir mağaradır. Ancak O, elli üç yaşında olmasına
rağmen bu zirveye tırmanıyor ve bu mağarayı kıymetler üstü bir değerle
şereflendiriyordu. Mekke müşrikleri, mağaranın ağzında dolaşırken, Seyyidinâ
Hz. Ebû Bekir, sırf O’nun adına duyduğu endişeden ötürü telâş içindedir.. ve
ihtimal endişeden yüzü sapsarı kesilmiştir. Hâlbuki onunla aynı atmosferi
paylaşan Nebiler Serveri’nin dudaklarındaki tebessümde en ufak bir değişiklik
olmamıştır; olmamıştır ve endişe içindeki dostu Hz. Ebû Bekir’i (radıyallâhu
anh) “Korkma! Allah bizimle beraberdir.”, 5 “O iki kişiyi ne sanıyorsun ki,
onların üçüncüsü Allah’tır.”6 sözleriyle teselli ve teskin etmiştir.
Evet buraya kadar arz ettiklerimiz birer şecaat, cesaret ve teslimiyet
örneğidir; ne var ki bu Zât, aynı zamanda rahmet, şefkat ve merhametin de
zirvedeki temsilcilerindendir. Öyle ki o, eğer ağlayan bir çocuk görse, oturur,
onunla birlikte ağlar ve inleyen bir ananın acı ve ızdırabını tâ vicdanında
duyar. İşte Hz. Ebû Hüreyre’nin rivayet ettiği bir hadis ve O’nun engin şefkati:
“Ben namaza duruyor ve onu uzun kılmak istiyorum. Sonra bir çocuk
ağlaması duyuyorum. Annesinin ona duyacağı heyecanı bildiğim için hemen
namazı çarçabuk kılıp bitiriyorum.”7
Bir başka sefer, Mâriye Validemiz’den oğlu İbrahim’in ölümü karşısında,
dünya kadar hâdiseyi göğüslemiş ve her şeyi aşmış bu büyük şefkat
kahramanının gözleri dolu dolu olmuş, onu kucağına almış, derin bir sevgiyle
bağrına basmış ve hüznünü gözyaşlarıyla süslemişti. O’nun bu durumunu
istiğrap edip de hayretle bakanlara: “Gönül mahzun olur, gözler ağlar; ancak
Allah’ın dediğinden, Allah’ın hoşnut olduğundan başkasını söyleyemeyiz.”
buyurmuştu.. evet O, insanların en merhametlisi ve en şefkatlisiydi.8

--- Sayfa 163 ---
Allah Resûlü’nden başkasında, böylesine birbirinden farklı sıfatların, hem
bir denge ifadesi hem de kemal emaresi olarak içtimaını görmek mümkün
değildir. Meselâ, sahabe-i kiramdan, Nebiler Serveri’ne amca olmakla
müşerref ve Allah’ın kılıçlarından bir kılıç olan Seyyidinâ Hz. Hamza’yı
düşünelim; bu yüce kâmet aslanlarla güreşir ve düşman saflarına daldığında
ortalığı velveleye verir; gözü de fevkalâde pektir ama, oturup bir yerde
ağladığı görülmez. Çünkü o, bir şecaat kahramanıdır ve bu vasfın eşsiz
kahramanıdır.
Hz. Hamza (radıyallâhu anh) böyle olmasına rağmen o hidayet yıldızlarından
Hassan b. Sabit (radıyallâhu anh), incelerden ince ve zarif bir insandır.. ve
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) nezdinde dili kılıç kadar keskin bir
şairdir. Ne var ki bu büyük insan, savaş meydanlarında Hz. Hamza ve Hz.
Halid’e sadece kılıç taşır. Evet o, rakîkü’l-kalb bir gönül ve his insanıdır.
Zaten bu hasletinden dolayı Allah Resûlü onun için: “Allah’ım (bunu) Ruhü’l-
Kudüs’le teyit eyle.”9 buyurarak dua etmiştir. Bu zatların belli hususiyetlerde
zirveleşmesine karşılık Allah Resûlü, birbirine zıt gibi görünen iyi vasıfları
nefsinde toplamış farklı bir insandır; şecaat-i kudsiyesini arz ederken aslanların
ödünü koparır; bir mazlum iniltisi duyduğu zaman onun ruh hâletini paylaşır,
onunla oturur inler.. evet bir yönüyle kalbi, hep rikkat ve şefkate bağlı
incelerden ince; diğer yönüyle de kıyametler kopsa –ihtimal– Cenâb-ı Hakk’ın
engin icraatını seyrediyor gibi derin bir zevk ve engin bir hayret içinde,
“Allah’ım göster bana icraatını müşâhede edeyim, müşâhede edebildiğim
kadar.” diyecek derecede sağlam ve sarsılmaz bir iradeye sahip...
İnsanlığın İftihar Tablosu, misallerini zikrettiğimiz birbirinden farklı
sıfatlara sahip olduğu gibi, aynı zamanda “hilim” ve “kerem”.. gibi birbirini
takviye eden vasıflarında da eşsizdi. Bu vasıflar, bir yönüyle birbirinden farklı
mânâları ifade etseler de, esasen iç içe bir dairenin değişik yüzlerinden
ibarettirler. Hilim, malum olduğu üzere yumuşak davranma, yumuşak huylu
olma, af ve müsâmahaya mütemayil bulunma, karar verirken de acele etmeme
gibi mânâları ifade eder. Görüldüğü gibi bu vasıf tamamen yumuşaklığa delâlet
etmektedir ki, kusurları görmeme, insanları bağışlama, diyalog adına herkese
açık olma.. gibi tavırların hemen hepsi bu temel vasıftan kaynaklanır.
Kerem kelimesine gelince; o da, az farklılığı bulunmakla birlikte “ikram”
kelimesi ile aynı kökten gelir ve iyilikseverlik ve ikram etme hasletinden
ibarettir. Bunu, Farsça bir terkiple “civânmertlik” veya Türkçe “cömertlik”

--- Sayfa 164 ---
kelimesiyle de ifade edebiliriz. İnsanın ruhundaki bu civanmertlik ya da
cömertlik ve iyilikseverlik hasleti, başkalarına râci bir menfaat ve ihsan
şeklinde tecellî edince “ikram” halini alır. Bize Allah’ın ikramı olduğu gibi,
Resûlullah’ın da ikramı vardır. Ama O’ndaki bu ikram, engin bir kaynaktan
gelir. Bu kaynak da, O’nun yaratıcısı tarafından mahiyetine derc edilen
“kerem” huyudur.
Buradan da açıkça görüleceği üzere “hilim” ile “kerem” arasında herhangi
bir zıtlık yoktur ve Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), Alvar
İmamı’nın,
“ Kerem kıl, kesme sultanım keremin bînevâlardan,
Keremkâne yakışır mı kerem kesmek gedâlardan.”
mısralarında ifade ettiği gibi “keremkân” bir sultandır. Bu mısralar, hem o
Keremkân Sultan; hem de Zât-ı Ecell-i A’lâ hakkında kullanılabilir ve iki
ihtimal de câizdir. Zira birinden dolaylı yoldan çok istifade etmiş, çok ikrama
mazhar olmuşuzdur. Eğer asla göre ikinci sayılan ve o aslı da bize tanıtmada
üzerimizde çok hakkı bulunan İnsanlığın İftihar Tablosu olmasaydı, bizim, ne
mahiyetimizi, ne kâinatı, ne cennete giden yolu ve hatta ne de cennetin
içindekileri bilmemiz mümkündü. O Muallim-i Ekmel ve Ekber’dir ki, varlığın
çehresine çaldığı ışıkla kâinatı, okunan bir kitap; hayatı da, cennete doğru
uzanan bir köprü haline getirdi. Böylece bizleri karanlıklar içinde ümitsiz
dolaşmaktan kurtararak, Allah’a imanla itminana ulaştırmış ve rıza yoluna
hidayete vesile olmuştur. Ama o, öyle büyük bir vesiledir ki, biz o vesileyi çok
defa gayenin yanında zikreder ve O’nun, bizim için “gaye ölçüsünde bir
vesile” olduğunu ikrarda bulunuruz.
Evet, biz şirkten uzağız; şirk de bizden uzaktır. O (sallallâhu aleyhi ve
sellem), bizi Allah’a ulaştırmak için sadece bir vesiledir; fakat gaye ölçüsünde
bir vesile! Zaten bizzat Cenâb-ı Hak da tevhid ifadesi olan “Lâ ilâhe illâllah,
Muhammedün resûlullah” ifadesinde O’nun adını kendi adıyla yan yana
zikredip ve bunu imanın esası sayarak böyle demeyenin kurtulamayacağını
beyan buyurmuyor mu? Evet, Sa’dî’nin de dediği gibi; “Muhammedun
Resûlullah demeden râh-ı selâmet muhaldir.”10 Yani Allah Resûlü’ne
uğramayan yollar tıkanık yollardır. Bir başka yoldan giden insanın saadete
ulaşması mümkün değildir.
Hilim, Allah Resûlü’ne Cenâb-ı Hak tarafından verilmiş sırlı bir anahtar

--- Sayfa 165 ---
durumundadır. O, bu anahtarla nice gönülleri açmış ve o sinelere taht
kurmuştur. O’nu tanıyanlar başta kendi huşûnetlerini tamim ederek, herkesi öyle
haşin kabul ettiler ve kendileri nasıl davranıyorlarsa O’nun da öyle
davranacağını zannettiler. Vaktâ ki, Hudeybiye Musalahası’yla diyaloğa giden
yollar açıldı ve Müslümanlarla kâfirler iç içe yaşama fırsatını buldu ve yine bu
anlaşma ile, Kur’ân’la beslenen Müslümanın civânmertliğine, hilmine, silmine
şahit oldular; oldu ve “Bize hâkim olurlarsa kellelerimizi alırlar, bizi
öldürürler ve dünya saadetinden bizi mahrum ederler.” mülâhazasıyla
kovdukları ve haklarında kötü vehimler besledikleri bu insanlarla teşrîk-i
mesâi kurunca Müslümanların âdeta yeryüzünde gezen melekler olduğunu
gördüler. Böylece hem Allah Resûlü’nü, hem de Müslümanları daha iyi tanıma
imkânı buldular.
Hudeybiye, Müslümanlar için daha sonraki günler adına sürprizlere gebe bir
fetihti. Mekke fethi ise, Hudeybiye fethinin sadece bir buuduydu. Zaten
Sahabiye göre de ﻣُﺒِﯿﻨًﺎ ﻓَﺘْﺤًﺎ ﻟَﻚَ ﻓَﺘَﺤْﻨَـﺎ إِﻧﱠﺎ “Biz sana doğrusu apaçık bir fetih
ihsan ettik..”11 âyetindeki fetih, Hudeybiye fethidir. Bu açıdan Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem), küfre, ilhada, cehalete ilk darbesini Hudeybiye
ile indirmiştir denilebilir. Hudeybiye’den evvel cereyan eden Bedir, Uhud ve
Hendek muharebeleri, İslâm tarihi bakımından çok önemli hâdiselerdir. Ancak
Hudeybiye bunlardan farklıdır. Nitekim Allah Resûlü, Hendek’i müteakip âdeta
Hudeybiye’ye giden yolu görüyor gibi konuşmuş ve “Bundan sonra onlar
kaçacak biz takip edeceğiz.” demiştir.
Evet Hudeybiye ve sonrasında takip edilen hareket tarzı, önceki dönemlere
nispetle tamamen farklı bir çizgi takip etmiştir. Bunu Müslümanların, kâfirleri
avuçlarının içine alıp, balmumu gibi yoğurma ve onların gönüllerine kendi
ruhlarının ilhamlarını boşaltması şeklinde özetleyebiliriz. Nebiler Serveri’nin
bu stratejisi, kısa zamanda meyvesini vermiş ve onlardan çokları Müslümanlığı
kabul etmişti. Hatta Ebû Süfyan gibi sertliğe, kötülüğe ve gurura kilitlenmiş bir
insanın bile, Allah Resûlü’nün, fethin öncesi “Bugün, Ebû Süfyan’ın evine
giren de emindir.”12 demesiyle, hem Resûlullah’a hem de Müslümanlara karşı
taşıdığı kötü duygular, buzun güneş karşısında eriyip gitmesi misüllü eriyip
gitmiş ve daha sonra da geç uyandığı İslâmî hakâik çerçevesinde çok hızlı
hareket ederek geçmişi telafi etme yoluna girmişti.
Meselâ o, Hz. Ömer’in, Yermuk harbine katılanlara; at, eğer, kılıç gibi harp

--- Sayfa 166 ---
malzemeleri tedarik etmeleri için verdiği parayı reddetmiş, “ E y Allah’ın
Peygamberi’nin halifesi! Benim geniş imkanlarım var. Ben ondan kullanırım.
Allah yolunda savaşırken hazineden alacağım şeyi kullanmak istemem.”
diyerek istiğna göstermiş ve hissesini beytü’l-mâle bırakmıştı. Evet, böyle
davranmış ve çok hızlı, âmûdî bir şekilde, âdeta füze hızıyla hak ve hakikate
ulaşma yoluna girmişti ki, temelinde de yine Allah Resûlü’nün o engin hilmi, af
ve müsamahası yatmaktadır.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) hep halîmdi ama belli bir süre
düşmanları O’na hilmini ifade etme fırsatını vermemişlerdi. Hasımları, onunla
aralarındaki atmosferi sürekli sertleştirmiş ve O’nu hep o sert atmosferde
mukabeleye zorlamışlardı; ancak hep yanılmışlardı; çünkü o, sertleşme
niyetinde değildi.
Netice itibarıyla diyebiliriz ki, Hudeybiye, Allah Resûlü’nün küfre hilmiyle
indirdiği büyük bir darbedir. Daha sonra da O, hep bir hilim kahramanı olarak
davranmış ve istidatlı gönülleri teshir etmişti. Evet Allah Resûlü, Mekke’nin
fethini müteakip şehre girerken, bir kere daha o mahviyet ve tevâzuunu
sergilemiş ve bindiği merkûbun üzerindeki eğerin kaşına, mübarek alnı değecek
şekilde iki büklüm bir halde bu mübarek beldeye girmişti. Bir Batılı, buradan
hareketle onun hakkında şöyle der: “Hz. Muhammed, öyle bir söz bestelemiş
ve seslendirmiştir ki, başladığı zaman hangi perdede başlatmışsa, bitirirken
onu iki perde daha yukarıda bitirmiştir. Evet, Hz. Muhammed, bu mevzuda
da beklenenin ötesinde çok önemli bir performans ortaya koyarak yine kendi
rekorunu kıran bir insandır.”
Allah Resûlü, Hudeybiye’den sonra Allah tanımazlara ikinci darbeyi de
Mekke fethinde vurmuştur. Bu kâfirler; “Şimdi bize ne muamele yapacaksın?”
diye sorduklarında O: “Size ne yapmamı beklersiniz?” diyerek sorularına
soruyla cevap vermiştir. Onlar da; Hz. Ali’den (radıyallâhu anh) öğrendikleri
bir sözle onu cevaplamış ve “Sen kerim oğlu kerimsin.” demişlerdi. Bunun
üzerine de o Şefkat Peygamberi “Öyleyse gidin, hür ve serbestsiniz. Size
bugün kınama yoktur.”13 buyurmuştu. Bu söz, Hz. Yusuf’un, o kadar kendisine
gadreden kardeşlerine karşı asırlarca evvel söylediği ve arkadan gelenlere
bıraktığı bir mirastır; Peygamber mirası.. düşünce mirası.. hikmet mirası.. hilim
mirası... ve Allah Resûlü’nün hilminin bir buudu olarak onlara ikramıydı. İnat,
bu civânmertliği görünce ikinci bir darbe daha yemişti. O darbe öyle müthiş bir
darbeydi ki, –zannediyorum– İkrime değil de, Ebû Cehil bile hayatta olsaydı, o

--- Sayfa 167 ---
da oğlu gibi dize gelerek Allah Resûlü’ne teslim olacaktı.
1 Buhârî, meğâzî 54, cihâd 52, 61, 97, 167; Müslim, cihâd 79.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/27.
3 Buhârî, meğâzî 31, cihâd 84; Müslim, fezâil 13.
4 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.244 (On Dokuzuncu Mektup, Zeylin Bir Parçası).
5 Tevbe sûresi, 9/40.
6 Buhârî, tefsîru sûre (9) 9; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 1.
7 Buhârî, ezân 65; Müslim, salât 189, 196.
8 Buhârî, cenâiz 44; Müslim, fezâil 62.
9 Buhârî, salât 68, bed’ü’l-halk 6, edeb 91; Müslim, fezâilü’s-sahabe 151-152.
10 Bediüzzaman, Mektubat s.378 (Yirmi Altıncı Mektup, Dördüncü Mebhas, Beşinci Mesele).
11 Fetih sûresi, 48/1.
12 Müslim, cihâd 86; Ebû Dâvûd, harac 25.
13 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/74; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 9/118.

--- Sayfa 168 ---
EFENDİMİZ’İ ZİYARET
Soru: Peygamber Efendimiz’i kalben ve mânen ziyaret ne demektir?
Bunun gereği ve riayet edilecek esaslar adına neler söyleyebilirsiniz?
Allah Resûlü’nü (sallallâhu aleyhi ve sellem) kalben ve manen ziyaret
edebilme, dinî duygu ve düşüncelerin canlı kalmasıyla mümkündür; aynı
zamanda duygu ve düşüncelerin canlı kalması adına da çok önemli bir esastır.
Öyle inanıyorum ki, Nebiler Sultanı, O’nu Hakk’ı mülâhaza adına bir
kıblenümâ gibi tezekkür ve tefekkür eden her şahsın iç dünyasında, sezildik-
sezilmedik insiyâklara vesile olmaktadır. Evet, O âdeta bir güneştir; bizim
büyük bilip, büyük tanıyıp huzurlarında ışık aradığımız abdâllar, üçler, yediler,
kırklar,
kutuplar,
gavslar
hep
O’nun
gölgesi
altında
varlıklarını
sürdürmektedirler.. ve onlar, O’nunla irtibatları sayesinde bu makamlara
ulaşabilmişlerdir. Hâsılı, o Nebiler Sultanı’nı tefekkür, tezekkür bizlere –
hissetsek de, hissetmesek de– çok şeyler çağrıştırır ve o konudaki her tedâi de
bizlere yeni ufuklar açar.
Ashab-ı kiram efendilerimiz, O’nun huzur-u seniyyelerinde bulunabilmek
için her türlü zorluk, sıkıntı ve meşakkate göğüs gerer ve bu huzuru maddî-
mânevî her şeye tercih ederlerdi. Öyle ki, O’nun huzurunda iken, evlâd ü iyal,
çoluk-çocuk, mal-mülk hiçbir şey düşünmezlerdi ve O’na öylesine bir bağlılık
gösterirlerdi ki, farz-ı muhal, Allah Resûlü “Gidin dünyanın dört bir yanına
dağılın.” deseydi, hiç tereddüt etmeden bu emri yerine getirmeye çalışırlardı.
İşte o huzur ve huzurdaki insibağ, sahabe dediğimiz o toplumu böyle aşkın hâle
getiriyordu. Hatta zaman zaman bu düşünceyi ve bu huzuru ihlal eden duygular
içlerini buğulandırınca onlar buna münafıklık diyorlardı. İşte Hanzala b. Rebî’,
o Müslümanlığı derince duyan sahabilerden biriydi. Huzur-u risaletpenâhiden
ayrıldıktan sonra, oradaki duygu ve düşüncelerini muhafaza edememesi veya
dünya işleri ile meşgul olurken uhrevilîği derince duyamama onu tedirgin
ediyordu. İşte bu büyük sahabi bu tedirginliğinden ya da düşünce ve
duygulardaki bazı farklılaşmalardan ötürü, “acaba ben bir münafık mıyım?”
endişesiyle soluğu Hz. Ebû Bekir’in yanında alıyor ve Hz. Ebû Bekir’e dert
yanıyor. Dostunun derdini dinleyen Hz. Sıddık, kendi durumunun da buna
benzediğini ifade ediyor.. ve iki Sahabi birlikte, hallerini beyan etmek üzere
Allah Resûlü’ne gidiyorlar. Nebiler Serveri, Hanzala’nın: “ ﺣَﻨْﻈَﻠَﺔُ ﻧَﺎﻓَﻖَ –
Hanzala münafık oldu.” beyanıyla başlayan halini dinledikten sonra şöyle

--- Sayfa 169 ---
buyuruyor: “Eğer benim huzurumda bulunduğunuz zamanki ruh hâletini dışarıda
da muhafaza edebilseydiniz, melekler sokaklarda sizinle musâfaha ederdi.” ve
ardından “Bazen öyle, bazen böyle Ey Hanzala!”1 diyerek duruma açıklık
getiriyor. Bu ifadelerden, Hanzala’nın halinde yadırganacak bir tarafın
olmadığı anlaşılıyor. Beşer, beşerî özelliklerinin gereği, hep aynı çizgide
olamayacak; bazen lâhut âleminin derinliklerine yelken açacak, bazen de nâsut
âleminin dikenli yollarında dolaşıp duracaktır.
Onlar öyleydi; şimdilere gelince, Allah Resûlü ile aynı zaman ve mekân
dilimi içinde bulunmayan bizler, bu büyük açığı, kalben ve mânen, tedâiler,
tasavvurlar belki de, basiretle müşâhedeler vasıtasıyla Nebiler Sultanı’nı
ziyaret ederek kapamaya çalışmalıyız. Ne var ki, öncelikle böyle bir açığın
açık olarak hissedilmesi ve kabullenilmesi gerekir. Bunu, kendi ruhunda bir
eksik olarak hissetmeyen kişilere diyeceğimiz olamaz. Onlar namaz
kılmalarına, oruç tutmalarına rağmen, hayatlarını tekdüze sürdürürler, hep
sığdırlar. Hissedenlere gelince, onlar da şöyle derler: “Gül devrini bilseydim
O’nun bülbülü olurdum. Yâ Rab beni evvel getireydin ne olurdu?” (M. Âkif)
Evet, Hz. Enes b. Malik, Câbir b. Abdullah gibi Risalet Güneşi (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ile aynı dönemi paylaşmış insanlar, O’nun ahirete irtihalinden
sonra, Allah Resûlü’nü daima tezekkür ve tahattur ediyor; zaman zaman
rüyalarında O’nu görerek bu açığı kapıyor, zaman zaman da hatıraların tül
pembe ikliminde hep O’nunla oluyorlardı. Öyle zannediyorum ki günümüzde de
böyle davranan, O’nun aşk ve iştiyakıyla yanan nice gönüller vardır ki, hiç
olmazsa rüyalarında risalet âleminin kamer-i müniriyle hep oturup
kalkıyorlardır...
Şahsî kanaatime göre, O’nu tahattur ve tezekkürümüzde –ki buna başta
kalben ve mânen ziyaret dedik– “Allah Resûlü insanlık gemisinin kaptanıdır...
Sa’dî’nin bir beytinde ifade ettiği gibi, ‘Hz. Muhammed gibi bir kaptana sahip
olan gemi yolcuları için gam da, keder de yoktur.’ İsterse dalgalar o gemiyi
yutacak kadar azgın olsun... Evet bizim kaptanımız O’dur... O’na bağlılıktan öte
bir sermayemiz yoktur... Ahiretteki kurtuluşumuz da O’nun şefaat-i uzmâsı
sayesinde olacaktır...” gibi esaslar düşünülebilir. Bunlar insana onun Sünnet-i
Seniyyesini ve siyer-i sâmiyelerini hatırlatır; hatırlatır ve insanı vicdanî
muhasebe ve murakabeye sevk eder. “Biz neredeyiz, O ve O’nun emirleri
nerede?” sualini sormaya vesile olur. Hâsılı, Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi
ve sellem) risalet güneşidir. O’nsuz bir hayata, hayat demek mümkün değildir.

--- Sayfa 170 ---
Sahabe-i kiram’ın vicâhî münasebetle kazandığı şeyleri, bizler kalbî ve ruhî
irtibatla kazanmak konumundayız. Bu irtibat da, O’na olan bağlılık ufkunun
neresinde olduğumuz düşünülmek ve –tabir câizse– kendimizi O’nun huzurunda
hissetmekle mümkün olacaktır.
1 Müslim, tevbe 12; Tirmizî, kıyâmet 60.

--- Sayfa 171 ---
BİR İNSANDA İKİ KALB OLMAZ
Soru: Ahzâb sûresinde bahsedilen, bir insanda iki kalb olmaması ne
demektir, nasıl anlamalıyız?
Kur’ân, Ahzâb sûresinde, ﺟَﻮْﻓِﻪ۪ ﻓِﻲ ﻗَﻠْﺒَﯿْﻦِ ﻣِﻦْ ﻟِﺮَﺟُﻞٍ اﻟﻠّٰﻪُ ﺟَﻌَﻞَ ﻣَﺎ “Allah, bir
adamın içinde iki kalb yaratmadı.”1 buyurur. Öteden beri müfessirler, bu
âyete farklı yorumlar getirmişlerdir. Bazıları, cahiliye döneminde yaygın
bulunan; çok kimselerin akıl erdiremediği, çözüm bulamadığı meselelere aklı
eren, çözüm getiren kişilerin “Benim iki kalbim var.” iddialarına karşı Kur’ân
bu âyeti ile, bahsi edilen yaygın kanaati zihinlerden silmek istemiştir. Bazıları,
Nadr b. Hâris’in iddialarıyla alâkalı olduğunu söylemişlerdir. Bazıları da Zeyd
b. Hârise ile irtibatlandırmak istemişlerdir. Kur’ân’ın bu âyeti ile ilgili bunun
gibi başka mülâhazalar da söz konusu olabilir... Ancak ben bu âyete, sûrenin
genelini nazara alarak daha geniş bir perspektiften bakılması gerektiği
kanaatindeyim.
Şöyle ki; Ahzâb sûresi, ele aldığı konular itibarıyla hep Tevhid hakikatini
vurgulamaktadır. Gerek bu mesele, gerek peygamberlerden alınan söz, gerek
Hendek Savaşının safahatı, gerek tesettür meselesi, gerek kadın-erkek bütün
Müslümanlara, Allah ve Resûlü’nün hüküm verdiği şeylerde ihtiyar hakkının
tanınmaması, gerek Hz. Peygamber ile münasebette bulunmanın âdâbı ve
gerekse ahirete ait ahvâl.. evet bütün bu mevzuların hepsi Allah’ın birliği
etrafında örgülenmektedir. Bu bize Mekkî sûrelerin genel karakterini
hatırlatmaktadır. Ne var ki, Ahzâb sûresi Medenîdir. Medine’de nâzil olan
sûrelerde, bu türlü şeyler istıtrâdîdir. Ahzâb sûresinde ise, bu hususiyetler
sûrenin mihverini oluşturmaktadır. Öyleyse bahsi geçen âyeti “Tevhid”
zâviyesinden ele almakta zaruret var. Evet tevhid, her ne kadar “Lâ ilâhe
illâllah” deyip, Allah’ı birleme olsa da, bu, işin nazarî olanını ifade etmektedir.
Bunun amelî plâna çıkması ya da mârifet olarak “ilme’l-yakîn”, “ayne’l-yakîn”
mertebelerine, onu da aşıp “hakka’l-yakîn”e ulaşması da, meselenin diğer
yönünü teşkîl etmektedir.
Bazı insanlar vardır, “Allah birdir.” der, ama, sebeplere tesîr-i hakikî
vermeden de geri durmaz. Hatta Allah’ın icraatından tam hoşnut olmayabilir;
hayatını dizaynda beşerî mülâhazaları tercih edebilir. Bunların hepsi, aslında
tevhidin muhtevâ ve mânâsına ters şeylerdir. Evet böyle bir insan “Allah
birdir.” dese de, tevhid hakikatine tam ulaşamamış, “fenâ fittevhid=tevhidde

--- Sayfa 172 ---
fâni” olamamıştır. Onun tevhidde fâni olabilmesi, önce, ibadet, ubûdiyet ve
ubûdet şuuruna ulaşması ve onu hayatına hâkim kılması ile mümkün olur. Sonra
da o bunu, vicdanı ile hisseder. Hatta zaman gelir öyle bir yakîne ulaşır ki,
tevhide götüren delilleri bile zâid bulur. Ve nihayet bu yolda ilerleye ilerleye
“keşf” derecesine ulaşarak, tevhid hakikatini, hissin ve vicdanın ötesinde
keşfederek yaşar. Fakat hemen ifade edeyim ki, bu seviyeye gelinceye kadar
kişi,
çarpıklıklara
girmekten,
düal
yaşamaktan,
düal
düşünmekten
kurtulamayabilir.
Evet, gerçek mânâda اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰـﻪَ ﻻَــ “Allah’tan başka Mâbud-u bi’l-hak,
Maksud-u bi’l-istihkak yok.” demektir. Bu, Arapça ifadesiyle ﻻَ، ﺟَﻤِﯿـﻞ ﻻَ
اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ ﻣُﻨْﺸِﺊَ... ﻻَ، رِّعَ
ﻣُﺶَ ﻻَ، ﺧَﺎﻟِﻖَ mânâsına da gelebilir. Ehlullahın, namaz
tesbihatlarında okudukları; “Ya Cemil Ya Allah...” bu hakikatin yani isimleriyle
malum, sıfatlarıyla muhat, zâtıyla mevcud u meçhul Zât’ın ilânından ibarettir.
Bunu şuurluca söyleyen kişi, Allah ile karşılıklı bir mukaveleye imza atmış
sayılır. Bu mukavelede icmalen şunlar vardır: “Allah’ım! Duygu ve
düşüncelerim içine Senden başkası girmeyecek. Tasavvur, davranış ve
tavırlarım, hep Senin razı olduğun istikamette olacak. Aileme, çocuklarıma ve
dünyama bakışımda Senin hoşnutluğun esas alınacak. Senin düşünülmediğin
yerde düşünceler zihinlerde kir sayılacak...” Bu, bir bakıma Üstad’ın, “Allah
için işleme, Allah için başlama, Allah için görüşme ve Allah için konuşma.” 2
ölçüsü ile tam uyum arz eder.
Şimdi, “Bir insanın içinde iki kalb olmaması” gerçeğine bu zâviyeden
bakacak olursak; bu âyet, herhangi bir kimse, Tevhid hakikatine inandığı halde,
düşünce, tasavvur, tavır ve davranışlarında o çizgiyi koruyamıyorsa ona bu
önemli hususu hatırlatmaktadır. Bir insanın hem tevhid deyip hem de ona ters
davranması, iki kalblilik demektir ki, böyle bir şey bir tenâkuzdur ve bir
mü’minde olmamalıdır.
Evet her insan, inanmalı ve inandığını da yaşamalıdır. Yani hayatını da o
birlik etrafında örgülemelidir. Zaten gerçek inanmışı tarif eden ehl-i tahkik,
“davranışları ile Allah’ı hatırlatan insan” demekte ve bu konuda bize önemli
bir ölçü vermektedirler. Buna göre mü’min, yemesinden içmesine,
konuşmasından oturmasına varıncaya kadar her şeyde, hep başkalarında
“inanan insan imajı”nı uyarmalıdır. Namaz kılıp faiz yeme, oruç tutup
karaborsacılık yapma, insanın iki şahsiyet, iki kalb taşımasıdır ki bu, tevhide

--- Sayfa 173 ---
aykırıdır. İki yüzlülüğün, bozuk şahsiyet ve karakterin göstergesidir. Bu kişiler
herhalde ahirette iki yüzlü olarak haşr ü neşr olacaklardır.
Burada çok acı, acı olduğu kadar da gerçek bir hâtıramdan bahsetmek
istiyorum. Eski yıllarda –zannediyorum 25 yıl kadar önce– borcunu bilerek
ödemeyen birine, alacaklının şikayeti üzerine hatırlatma mahiyette iki satırlık
bir mektup yazmıştım. Ondan uzun bir mektup aldım. Mektupta kendinin ileri
gelen biri olduğunu vb. anlattıktan sonra: “Ben o borçları falan-filan olarak
değil, tüccar sıfatım/kimliğim ile yaptım.” diyordu. Hâlbuki bir insanın böyle
“iki şahsiyetli” olması, âyetin ifadesiyle “iki kalb” taşıması imkânsızdır. Sen ya
“o”sun, ya da “bu”. Bana göre helâl-haram mevzuunda bu denli yalpası olan
birine bırakın Müslüman demeyi, insan deme bile oldukça zordur. Keşke bu
insan, “Fıtratımı zorluyorum, hile yapmaktan, başkalarını kandırmaktan,
zimmetime hak geçirmekten kendimi kurtaramıyorum.” dese.. belki bu kişiyi
Allah o sonsuz rahmetiyle affederdi... Ama O, yanlışlıklarına mahmil bulmaya
çalışan ve “onu falan-filan olarak değil, tüccar kimliğimle yaptım.” diyeni
ciddî hesaba çeker. Misalleri çoğaltmak mümkündür.
Hâsılı, bu âyete, sûrenin genel karakterini esas alarak yorumlar yapmak, lafzî
yorumlardan ve parça parça yaklaşımlardan daha iyidir ve bizi daha sağlıklı
sonuçlara ulaştırır.
1 Ahzâb sûresi, 33/4.
2 Bediüzzaman, Lem’alar s.21 (Üçüncü Lem’a, Üçüncü Nükte).

--- Sayfa 174 ---
DENGE
Soru: Dinî-dünyevî hayatımızda dengenin önemini izah eder misiniz?
Hayatın her alanında denge çok önemlidir. İnsan, itikadî meselelerden ibadet
ü taata, ondan yiyip içmesine, ondan da uzak-yakın çevresiyle münasebetlerine
kadar her konuda dengeli davranma mecburiyetindedir. “Rabbinin senin
üzerinde hakkı var, nefsinin hakkı var, ehlinin hakkı var. Her hak sahibine
hakkını ver!”1 mülâhazasıyla her ferdin ciddî bir denge ve temkin üzere olması
gerekmektedir. En başta, kulluk anlayışının çok iyi yorumlanması gelir.
Bilindiği gibi Allah’ı zikretmede asıl gaye, rıza-yı ilâhîyi elde etmektir. Onun
dışında keşf ü keramete nâil olma, fevkalâde hallere ulaşma gibi şeylerin
hiçbiri asıl gaye değildir ve “ehlullah” onlara hayız kanı nazarıyla bakmış ve
hiç mi hiç itibar etmemişlerdir. Bu türden şeyler, talepsiz olarak insanın
samimî sa’y ve gayretine terettüp edebilir. O zaman kul “Rabbim bu Senden
gelen bir armağandır.” der ve sevinç-endişe karışımı mülâhazalarla kabul eder.
Ama bu mevzuda ona yakışan, daima bir vefa eri tavrıyla “Rabbim! Bende bir
vefasızlık mı gördün ki şekerleme veriyorsun?” diyerek sadakat duygusunu bir
kere daha kontrol etmesidir.
Yine bir insanın, Rabbisiyle olan münasebetini tanzim etmesi için, illâ da bir
inzivâhâneye çekilmesi şart değildir. O, bazen hem varlığın hem de kendi
hayatının yorumunu sürekli yenilemek, taze tutmak ve muhasebe, murakabe, aşk
u şevkle de aynı şeyleri elde edebilir. Bu çizgideki bir insanın gâfilâne geçen
bir zamanı olamayacağı için o, kullukta derinleştikçe derinleşir ve kendini
huzurda hisseder. Bir örnek vermek gerekirse; meselâ bir tabibin, insan
anatomisi ve insan fizyolojisiyle ilgili araştırmaları, sürekli onun bu konularla
alâkalı düşünce ufkunu biler ve keskinleştirir. Belki bu yüzden İmam Gazzâlî
Hazretleri, “İhyâu Ulûmi’d-Din” adlı eserinde, tıp ve din ilmine aynı ölçüde
önem verir ve bunlardan birinin ihmalini millet-i İslâmiye adına çok büyük
ihmal sayar. Nasıl ihmal sayılmaz ki! Çok basit bir misal vermek gerekirse; siz,
ayağınıza batan en küçük bir tırnaktan ızdırap duyuyor, yok mu bunu dindirecek
birisi? diyorsunuz. O anda birisi gelip o acıyı dindiriyor. İşte bu insan, sizin
nazarınızda âdeta bir Hızır gibi olur. Büyük küçük bütün hastalıkların
tedavisinde inanmış her hekimin durumu aynıdır. Eğer insanlara yararlı olması
açısından bir insanın sevap kazanması bahis mevzuu ise, bir toplum insanı
olarak, halka dönük hizmetleriyle inançlı hekimler evliya sayılır ve hiç kimse

--- Sayfa 175 ---
velilikte onlara ulaşamaz. Öyle zannediyorum inancı olan bir hekim, sadece
icra-i tabâbetle bile kurtulabilir. İşte bu bir dengedir ve bunun böyle kabul
edilmesi çok önemlidir. Dinî ilimlerde de durum aynıdır; siz, Rabbim deyip
inzivâya çekilirseniz, beri tarafta dünya kadar insan küfür ve ilhad ızdırabı
içinde kalır. Çünkü din adına onlara bir şeyler anlatılması gerekirken
anlatılmamış olur.
Bu mevzuyla alâkalı Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) döneminde
yaşanmış bir hâdiseyi örnek olarak arz etmek istiyorum. Efendimiz’in evde
olmadığı bir zamanda, zevce-i pâklerinin hâne-i saâdetlerine bir grup erkek
gelir ve Resûlullah’ın ibadetlerini sorarlar. Sordukları husus kendilerine
açıklanınca, onu az bulur ve “Biz kim, Efendimiz kim? O, Allah’ın (celle
celâluhu) geçmiş ve gelecek bütün günahlarını affettiği bir insan.” derler. Sonra
da içlerinden biri: “Ben artık hayatım boyunca her gece sabaha kadar namaz
kılacağım”, ikincisi: “Ben de hayatım boyunca hep oruç tutacağım, hiçbir gün
terk etmeyeceğim.”, üçüncüsü de: “Kadınları terk edip, onlara hiç temas
etmeyeceğim.” der ve ayrılırlar. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
olaydan haberdar olunca onları bulur ve: “Sizler böyle böyle söylemişsiniz.
Hâlbuki Allah’a yemin ederim, Allah’tan en çok korkanınız ve yasaklarından
en ziyade kaçınanınız benim. Ama ben, bazen oruç tutar, bazen yerim; bazen
namaz kılarım, bazen de uyurum; kadınlarla beraber de olurum. (Benim
yolum, sünnetim budur), kim sünnetimden yüz çevirirse benden değildir.”2
buyurur.
Görüldüğü gibi Allah Resûlü, amelde yapılan herhangi bir ifrata, bir
ma’siyete öfkelendiği gibi öfkeleniyor. Ma’siyet, İslâmî hayatta dengeyi bozan,
insanı kendi yörüngesinden çıkaran bir şey ise, amelde ifrat da aynı mânâda bir
dengesizliktir. Dolayısıyla ona karşı da çok dikkatli olmak gerekir.
Hayatta, hemen belki hepimizin bir kısım dengesizlikleri olmuştur. Meselâ;
ben Trakya’da görev yaparken, beşerî garîzelerim yükselmesin, dolayısıyla
gençliğin vermiş olduğu arzulara takılıp kalmayayım düşüncesiyle, günün bir
öğününde sadece kalorisi olmayan bir şey yerdim. Oysaki Allah Resûlü, bu tür
duyguları kontrol için oruç tutmayı tavsiye etmiştir. Belki az yiyip az uyuyup,
iman hizmeti adına daha çok koştursa idim, aynı neticeyi elde edebilirdim. Yine
o zamanlar, “Allah’ım, bana hastalık ver, ağrımla sızımla meşgul olayım da,
kendi nefsimi unutayım.” diye dua ettiğim olmuştur. Hatta, nefsimi kahretmek
için daha ağır isteklerde bulunduğum da olmuştur. Ama bütün bunlar, yanlış

--- Sayfa 176 ---
şeylerdi ve bu mevzuda dengeyi bilememekten kaynaklanıyordu. Çünkü
Efendimiz, “Allah’tan af ve âfiyet isteyin”3 buyuruyor. Dolayısıyla bize de,
Efendimiz’in bu mevzuda bizden istediği ölçüyü korumak düşerdi.
Zannediyorum günümüzde dengenin korunamadığı diğer bir husus da, anne-
baba hakkı ve akraba ziyaretleridir. Cenâb-ı Hak, Kur’ân-ı Kerim’de bu husus
üzerinde ısrarla durur ve onlara saygıyı kendisine ibadetle birlikte zikreder.
Öyle ise bu mevzuda bize düşen şey, iman ve Kur’ân’a hizmet düşüncesiyle en
önlerde koşarken dahi, her fırsatta gidip onların ellerini öpmek ve gönüllerini
almaktır. Haddizatında çok işimiz olabilir ve onlar bizimle aynı çizgi üzerinde
bulunmayabilirler. Ne var ki, dünyaya gelmemize vesile teşkil etmeleri
yönüyle, onları razı etme adına, –Allah’a isyanın dışında– ne yapılsa değer.
Netice olarak; insanın bir şeyi baştan plânlarken gecesini gündüzünü,
hastalığını, yaşlılığını hesap ederek, sonuna kadar işi götürebilecek şekilde
plânlaması, başladığı işi tamamlama esaslarına bağlaması ve taşıyamayacağı
yükün altına girmemesi önem arz eder.
1 Buhârî, edeb 86, savm 51, teheccüd 15; Tirmizî, zühd 64.
2 Buhârî, nikâh 1; Müslim, nikâh 5.
3 Tirmizî, salât 46, daavât 138; Ebû Dâvûd, salât 35.

--- Sayfa 177 ---
İÇTİMAÎ ADALET
Soru: İslâm’ın getirmiş olduğu sosyal/içtimaî adaletin bağlı olduğu
esaslar nelerdir?
İslâm; inanç, ibadet, muamelât, ahlâk ve âdâba dair hükümler itibarıyla bir
bütündür. Bunlardan bir tanesinin eksik olması, bütünü ve bütünlüğü bozar ve
bütünden hedeflenen gayenin tahakkukuna mâni olur. Kur’ân’ın, أَﻛْﻤَﻠْﺖُ اَﻟْﯿَﻮْمَ
دِﻳﻨَﻜُﻢْ ﻟَﻜُﻢْ “Dininizi bugün tamamladım.”1 âyeti, İslâm’ın bir sistem olarak
bütünlüğünü bildiren en büyük delildir.
İşte sosyal adalet denilen şey, bu bütünün toplum hayatına yansıtılması
suretiyle kendiliğinden ortaya çıkacak olan bir neticedir. İlk dönem
Müslümanlarında, İslâm bir bütün halinde yaşandığı için sosyal adalet bir
kavram olarak belki de kimse tarafından bilinmiyordu.. bilinmiyordu zira o bir
hakikat olarak zaten bizzat yürürlükteydi. Hayat, itikad, iktisat, muamelat vs.
her yönüyle kol kola, omuz omuza bir âhenk içinde yürüyordu.
Komünizm, kapitalizm gibi beşerî sistemler, kendi düsturlarındaki
çarpıklıkların meydana getirmiş olduğu dengesizlikleri önleme çabası içine
girdiklerinde, beşer, sosyal adalet kavramı ile tanıştı. Bu safhadan sonra,
Müslüman bilim adamları “sosyal adalet” kavramı üzerinde düşünmeye ve
araştırmalar yapmaya başlayarak, ona ait esasları İslâmî nasslardan çıkarma
faaliyetlerine giriştiler. Seyyid Kutub merhum, bu isim altında müstakil bir eser
bile yazdı. Aslında yapılan bu çalışmalar, sadece vak’anın raporundan
ibarettir. Zira yukarıda da ifade etmeye çalıştığımız gibi, bizim dünyada sosyal
adalet, İslâm’ın bir bütün halinde uygulanması sonucu kendiliğinden ortaya
çıkan neticedir. Sebep değil, sonuçtur.
Sosyal adalet, toplum katmanları arasında çeşitli alanlarda ahengin tesis
edilmesi demektir. Meselâ; toplum fertlerinin gelir seviyeleri eşit olmasa da,
aralarında korkunç uçurumun olmaması, iktisadî sahadaki; herkesin hür iradesi
ile sistem içinde seçme ve seçilme hakkına sahip olması, idarî alandaki; amir-
memur, esnaf-işçi vb. vasıflara bakılmadan kanun karşısında herkesin eşit
olması, adlî sahadaki sosyal adaletin göstergeleridir. Örneklerini verdiğimiz ya
da vermediğimiz alanlardaki dengesizlikler, elbette toplumda anarşi ve
kargaşalara yol açacak, zengin-fakir, ezen-ezilen, aristokrat-sefil gibi
kamplaşmaları beraberinde getirecektir. Bugünkü Batı dünyasının manzarası,
zikrettiğimiz bu çerçevenin dışında değildir. Hatta onların sistemleri ile idare

--- Sayfa 178 ---
edilen İslâm ülkeleri de bu kategoriye maalesef dahil bulunmaktadır.
Bu kısa girişten sonra, soruda bahsedilen İslâm’ın sosyal adalet adına
getirmiş olduğu esasları bütünüyle ele almak, takdir edersiniz ki bir sohbetin
çerçevesini çok çok aşan bir husustur. Bu konuda öteden bu yana müstakil
eserlerin yazıldığını –ki yukarıda temas etmiştik– nazara alacak olursanız, beni
mazur görürsünüz umarım. Onun için, sosyal yapı adına bazı nirengi noktalara
Asr-ı Saadet örnekleri ile temas ederek, bahsini ettiğimiz o bütünlüğe işaret
etmekle, soruya cevap vermeye çalışayım.
Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), Zeyd b. Hârise’yi
peygamberlik vazifesiyle şereflenmeden önce satın almıştı. Sonra hürriyetine
kavuşturdu ve evlâtlık olarak yanında bulundurdu. Onlar birbirlerine o kadar
kaynaşmış, o kadar senli benli olmuşlardı ki, yıllar sonra bir gün babası onu
araya araya bulmuş ve yıllardır bulma uğruna aramaktan bıkmadığı bu biricik
evlâdını alıp götürmek istemişti... Efendimiz gidip-gitmeme mevzuunda onu
tamamen muhayyer bıraktı. O ise gözleri dolmuş, Efendimiz’in yüzüne bakmış,
yanına koşmuş ve “Ben seninle kalmak istiyorum.” demişti. Efendimiz de onun
bu civânmertliği karşısında kollarından tutmuş, bir taşın üzerine çıkartmış;
“Şahit olun; Zeyd bundan sonra benim evladımdır.”2 demişti. Ahzâb
sûresinde ﻻِٰﺑَۤﺎﺋِﮫِﻢْ اُدْﻋُﻮھُﻢْ “Onları babalarına nisbet ederek çağırın.”3 ayeti
nâzil olacağı âna kadar da, ona “Zeyd b. Muhammed” denildi. Şimdi bu, o
toplumdaki efendi-köle ilişkisi adına bir misal.
Aynı çizgide bir başka misal ise şu; Ebû Zer (radıyallâhu anh) bir gün eline
geçirdiği elbiselik kumaşı ikiye bölmüş, bir parçasını kendisine, diğer
parçasını da kölesine parçalı olarak elbise yaptırmış. Bu davranışının nedenini
soranlara o, Efendimiz’in hadisi ile cevap vermiştir: “Onlar (köleleriniz), sizin
himayenize verilmiş kardeşlerinizdir; yediğinizden yedirin, giydiğinizden
giydirin, tâkatlerinin üstünde iş yüklemeyin, iş tahmil ederseniz yardımcı olun.”
Yine bir gün Allah Resûlü’ne Mudar’dan Müslümanlar geldiler. Mudar,
Arap’ın aslı olan bir kabileydi.. yünden elbiseler giymişlerdi; zira giyecekleri
başka bir şey yoktu. Mescidi ter ve yün kokusu sarmıştı. Efendimiz’in gözleri
yağmur dolu bir bulut gibi doldu.. onları öyle ızdırap içinde gördüğü için
neredeyse ağlayacaktı. Sonra tergib ve teşvikte bulundu, yardımdan bahsetti.
Ashab-ı kiram henüz yardım felsefe ve düşüncesine sahip değildi,
öğrenememişlerdi. Neyse ki bir tanesi yerinden fırlayıp gitti, ne bulduysa

--- Sayfa 179 ---
getirdi; arkadan bir başkası, bir başkası.. derken mescitte epey bir şey yığıldı.
Biraz evvel buğu buğu mübarek yüzünde bulutlar dolaşan o insanın yüzündeki
bulutlar birer birer sıyrıldı ve o kudsî çehresi pırıl pırıl parlamaya başladı.
Zaten sahâbe-i kiram “Sevindiği an, yüzünde öyle parıltılar olurdu ki, âdeta
güneş gibi pırıl pırıl parlardı.” derler. Tebessüm etti ve buyurdular ki: “Bir
şeye delâlet eden o işi yapmış gibidir.” Gelenler o cemaate dağıtıldı, onlar da
hoşnut olarak kalkıp gittiler.4
Bu üç misalde görüldüğü gibi, efendi-köle, memur-işçi, zengin-fakir ayırımı
yapılmadan toplum fertleri arasında getirilen esaslarla bir kaynaşma ve
yakınlaşma sağlanıyor. Şimdi bu esaslara bağlı bir toplumda işçinin patronuna,
kölenin efendisine ne reaksiyonu olur, ne isyanı, ne sabotesi, ne de başkaldırışı.
Yine Asr-ı Saadet içinde, bir sahabi, bir gün nefsine mağlup olarak sokaktan
geçen bir kadına dokunuyor, kendi ifadesiyle onu öpüyor. Fakat daha sonra
vicdanî murakabe ve muhasebesi ağır basıyor, yaptığına bin pişmanlık içinde
kendini Nebiler Serveri’nin otağına atıyor.5 Aslında bu sahabi, sadece Allah, o
kadın ve kendisinin bildiği bu davranışını gizleyebilir, hiç kimseye
söylemeyebilirdi. Onun bu civanmertliğine Kur’ân şöyle mukabelede bulundu:
ذٰﻟِﻚَ اﻟﺴ
ﱠﯿِّﺌَـﺎتِ ﻳُـﺬْھِﺒْﻦَ اﻟْﺤَﺴَ
ـ ﻨَﺎتِ إِنﱠ اﻟﻠﱠﯿْـﻞِ ﻣِﻦَ وَزُﻟَﻔًـﺎ اﻟﻨﱠﮫَـﺎرِ طَﺮَﻓَﻲِ اﻟﺼﱠﻼَـ ةَ وَأَﻗِـﻢِ
ﻟِﻠﺬﱠاﻛِﺮِﻳﻦَ ذِﻛْﺮٰى “Gündüzün iki ucunda gecenin de ilk saatlerinde namaz kıl.
Çünkü iyilikler, kötülükleri (günahları) giderir. Bu, öğüt almak isteyenlere
bir hatırlatmadır.”6 Burada dikkati çeken husus, sahabinin, işlediği ve belki
de kimsenin görmediği, görse de inkâr edebileceği bir günahı gelip Nebiler
Serveri’ne bütün samimiyeti ve açık kalbliliği ile anlatabilmesidir.
Bu çizgide meşhur bir başka hâdise Hz. Mâiz (radıyallâhu anh) örneğidir. O
bir gün Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) önüne, dövüne dövüne
gelir: “Ya Resûlallah! Hadd-i şer’îyi tatbik et.” Allah Resûlü “Nen var
senin?” diye sorunca da “Zina ettim.” der. Evet, o zina etmiştir ama Allah’tan
başka kimse bilmemektedir onun zina ettiğini. Allah Resûlü, “Git tevbe et;
Allah’ın affetmeyeceği günah yoktur.” diyerek gönderir. Gider, bir daha döner
gelir; sonra gider bir daha döner gelir; Allah Resûlü de her defasında, “Git
tevbe et, Allah’ın affetmeyeceği günah yoktur.” der, onu gönderir. Fakat bu
hâdise tam dört defa tekrar eder. Nihayet Mâiz, “Cezamı ver, beni vicdan
azabından kurtar.” der. Allah’ın bu mevzudaki hükmü ise bellidir; Mâiz
recmedilecektir. Recim yapılırken acıya dayanamayıp bir ara kaçmak ister

--- Sayfa 180 ---
fakat orada bulunanlardan biri, eline geçirdiği bir kemik parçasıyla buna fırsat
vermez ve Mâiz orada son nefesini teslim eder. Hatta bir başkası uygun
olmayan bir laf eder. Aradan bir iki gün geçer, Allah Resûlü şöyle buyurur:
“Mâiz için istiğfar edin, öyle bir tevbe etti ki tevbesi eğer yeryüzüne
dağılsaydı herkese yeterdi. Çünkü kimsenin olmadığı bir yerde günah işledi;
hiç kimsenin bilmemesi, günahını itiraf etmesine mâni olmadı...”7 Günah
işleyince insan gelip söylemeli mi, halkın içinde açmalı mı? O ayrı mesele.
Fakat sahabenin vicdanı buydu.
Bir suç işlenmişti; bir suç ortağı daha vardı. O da zuhur edecekti.. Bunu
kimse bilmiyordu. Çok kısa bir zaman sonra Gâmid’den bir kadın geldi.
Mâiz’in dediği gibi diyor, Cenâb-ı Hakk’ın huzuruna alın lekesiyle gitmek
istemediğini söylüyordu. Efendimiz onu da savmak isteyince, “Mâiz’i başından
savdığın gibi beni de savmak mı istiyorsun?” dedi. Allah Resûlü onun da
temizlenmeye kararlı olduğunu anlamıştı. Fakat karnındaki çocuğun aynı cezaya
tabi tutulması gerekmiyordu. Bu yüzden Allah Resûlü çocuğu doğurması için
ona müsaade etti. Bir süre sonra kadın elinde çocuğuyla tekrar çıkageldi. Bu
defa da Efendiler Serveri çocuğun henüz anasına ihtiyacı olduğunu beyan
ederek biraz büyüttükten sonra gelmesini söyledi. Kadın gitti, çocuğunu yemek
yemeye alıştırdı, hatta bazı zayıf rivayetlere göre ağzına bir şey koydu ve
yemek yer olduğunu göstermek için Efendimiz’in huzuruna öylece geldi. Az
sonra da hiç tereddüt etmeden, seve seve recme gitti. Birisi uygun olmayan bir
laf edince Efendimiz o şahsı da davranışından dolayı itap etti.8
Aynı minvâl üzere bir başka misal de Hz. Ömer döneminden:
Hz. Ömer (radıyallâhu anh) devrinde mescidde sürekli ön saflarda yerini
alan bir genç vardı. Bir gün Hz. Ömer bu delikanlıyı görmemişti. Sonra nerede
olduğunu sorunca araştırdılar ve işin hakikatini anladılar. Meğer mescide
gelip-giderken bir fettân, bir âlüfte, bu bekar delikanlının önünü alıyor, onun
ruhuna girmek istiyor. Nihayet bir gün bir bahane ile kadın, genci içeriye
alıyor. Uygun olmayan şeyler teklif ediyor. Delikanlı ise tam bu tehlikeli
zeminde kaymakla karşı karşıya iken bakıyor ki dilinde bir şey terennüm edip
duruyor. Dikkat ettiğinde bunun, اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَـﺎنِ ﻣِﻦَ طَۤـﺎﺋِﻒٌ ﻣَﺴ
ﱠﮫُﻢْ إِذَا اﺗﱠﻘَﻮْا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ إِنﱠ
ﻣُﺒْﺼِـﺮُونَ ھُﻢْ ﻓَﺈِذَا ﺗَﺬَﻛﱠﺮُوا “Onlar ki takva dairesi içinde yaşarlar; kendilerine
şeytandan bir tayf, vesvese geldiği zaman hemen Allah’ı hatırlar ve gözlerini
hakka açarlar.”9 ayeti olduğunu fark ediyor ve Cenâb-ı Hakk’ın kendini yalnız

--- Sayfa 181 ---
bırakmadığını anlıyor.10
Hz. Yusuf (aleyhisselâm) gibi 11 Rabbin burhânına şahit olduğu için de
hemen orada düşüyor ve ruhunu Allah’a teslim ediyor. Götürüp gömüyorlar.
Hz. Ömer (radıyallâhu anh) kalkıp gidiyor; mezarının başında ona hitaben:
“Allah’ın huzuruna çıkacağından tir tir titreyen ve ödü patlayan kimseye iki
cennet vardır12 delikanlı!” diyor. O anda birdenbire herkese âdeta dilini
yutturacak bir ses geliyor mezardan: “Ya Ömer! Rabbim bana senin dediğinin
iki katını bahşetti.”
Şimdi bu misallerde de gördüğümüz gibi toplum inanç ve amel itibarıyla bir
bütünlük kazanmış ve bunun neticesi oto kontrol yani her ferdin kendi nefsini
kontrol etmesi sağlanmıştı. Artık o toplumda hiçbir fert, yaşadığı içtimaî ortama
zarar verme hakkını kendinde görmüyordu. İşte bu anlayıştaki kişilerin
oluşturmuş olduğu toplumda sosyal adalet kendiliğinden tahakkuk ediyordu.
Zengin-fakir dengesi açısından da İslâm’ın getirmiş olduğu, içtimaî hayatı
düzenleyici birçok esas vardır. Zekât, sadaka, kurban, kefaret, hibe, karz-ı
hasen bu cümleden sayılabilecek akla gelen ilk esaslardır. Tarihin şehadetiyle
sabittir ki, bunlar hayata hayat olduğu dönemde, günümüzde olduğu gibi ne
tabakalar arasında korkunç uçurumlar vardı, ne de bu tabakaların birbirlerine
beslemiş oldukları kin ve nefret. Zengin, zenginliğinin hakkını veriyor, hakkıyla
zekâtını, gerektiğinde sadakasını muhtaç olan kişilere oluk oluk akıtıyordu.
Âdeta onlar Allah’ın –tabir caizse– bir tevzi memuru gibi davranıyorlardı.
Yaptıkları onca ihsan ve lütuf karşısında kibir ve çalım içine girmiyor,
fakirlere minnet etmiyor, kendilerini Allah malının bir emanetçisi hüviyetinde
görerek dağıtımda bulunuyorlardı. Zaten ﻓَـﺎﻋِﻠُﻮنَ ﻟِﻠﺰﱠﻛَـﺎةِ ھُﻢْ وَاﻟﱠﺬِﻳـﻦَ “Onlar
zekât verebilmek için daima faaliyet içindedirler.”13 âyeti, onların bu hâlini
tablolaştırır.
İşte birkaç ayrı açıdan misallerini verdiğimiz bu toplum, İslâm’ın, hayatın
bütün alanlarını kapsayan emir ve yasaklarını bütünüyle yaşıyordu. Bunun tabiî
uzantısı olarak da beşerî sistemlerin asırlardan beri sadece hayal edip de bir
türlü gerçekleştiremedikleri sosyal adalet, İslâm toplumu içinde vücut
buluyordu.
Hulâsa; sosyal adaletin tahakkuku, hayatı sadece ekonomik açıdan ele alıp,
insanı üreten ve tüketen bir mahluk olarak gören ve kendilerine bu görüşü temel

--- Sayfa 182 ---
kabul eden beşerî sistemlerle mümkün değildir. O ancak, hayatı bütünlük içinde
ele alan İslâm’ın evrensel değerleriyle tahakkuk imkânı bulabilecektir.
1 Mâide sûresi, 5/3.
2 Bkz.: Buhârî, meğâzî 12; Ebû Dâvûd, nikâh 9.
3 Ahzâb sûresi, 33/5.
4 Müslim, zekât 69; Nesâî, zekât 64.
5 Buhârî, mevâkîtü’s-salât 4, tefsîru sûre (11) 6; Müslim, tevbe 39.
6 Hûd sûresi, 11/114.
7 Bkz.: Müslim, hudûd 22; Ebû Dâvûd, hudûd 24, 25.
8 Bkz.: Müslim, hudûd 23.
9 A’râf sûresi, 7/201.
10 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 45/450; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/468.
11 Bkz. Yûsuf sûresi, 12/24.
12 Rahmân sûresi, 55/46.
13 Mü’minûn sûresi, 23/4.

--- Sayfa 183 ---
Dördüncü Bölüm
BÜYÜTEÇ
AKIL VE İRADENİN ZAFERİ
Soru: “Akla kapı açılır, fakat aklın ihtiyarı elinden alınmaz.”1 sözünü
izah eder misiniz?
Kâinat; Allah’ın ilim programına göre kudret, irade ve meşiet kalemiyle
yazdığı bir kitaptır. Bu kitabın en önemli özelliği, her yönüyle Allah’ı anlatıyor
olmasındadır. Bu kitap, aynı zamanda insanı, Allah yolunda sonsuz bir aşk,
şevk ve heyecanla araştırmaya sevk edecek, onun içinde tecessüs duygularını
şahlandıracak, araştırma, tahlil ve terkipte bulunma hususiyetlerini coşturacak,
sonra da mârifete, takdire dönüşerek insanın bütün benliğini saracak zenginlik
ve muhtevada bir kitaptır. Böyle muhteşem bir kitabın arkasında ahiret gibi
ebedî ve sermedî bir âlem olmasa, bu kitabı yazan kâtibin –hâşâ– abes, gayesiz
ve hikmetsiz iş yapıyor olması lâzım gelir ki, O Zat (celle celâluhu)
hikmetsizlikten münezzeh ve müberrâdır.
Kâinat kitabının özü, esası, mürekkebi ise Hz. Muhammed’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) nurudur. O’nun sönmeyen sesi, tükenmeyen solukları
olmasaydı insan, ne kâinatın ihtiva ettiği sırlara muttali olabilir, ne de mebde-i
ûlâ O Mübdi’i tanıyabilirdi... Binâenaleyh bu mânâda, ibtida ile intihayı
cemeden, başlangıçla sonu bir araya getiren, en mübtediyâne ile en
müntehiyâneyi bir arada yaşayan hakikat-i Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm,
bizim için de varlık için de her şeydir.
Her zaman ifade ettiğimiz gibi, bu kâinat kitabı gürül gürül Cenâb-ı Hakk’ı
anlatmaktadır. Ancak, bu kâinatta varlık ve hâdiseler, sebeplere bağlı cereyan
etmektedir. Meselâ, çocuğu anne karnında yaratan Allah’tır ama, bu yaratma,
yumurta, sperm ve rahmin bu işe müsait olması gibi zahirî sebeplere
bağlanmıştır. Gerçi kâinattaki her şeyin, bir şiir ahengi içinde, gayet ritmik
olarak cereyan etmesi, kâinat çapında her şeyi idare eden bir Nâzım-ı A’zam’ın

--- Sayfa 184 ---
mevcudiyetine delâlet etmektedir. Ama, Cenâb-ı Hak, kapkara bir ruh olan Ebû
Cehil’i, bîhemtâ bir elmas mahiyetindeki Ebû Bekir’den ayırmak için bu
imtihan meydanında her şeyi sebeplerle irtibatlandırmıştır. Bu açıdan ancak
iradesini ve aklını kullanan kimseler hakikatlere ulaşabilecek ve aklını kullanıp
vicdanını dinleyenler sonuca ulaşabileceklerdir. Nebi’nin solukları, onların
vicdanlarını uyarma bakımından bir ezan sesidir; bu sesi duyanlar uyanacak,
uyananlar da kurtulacaktır. Evet irade ve akıl, وَﺟْﮫَﻪُ ﻳُﺮِﻳــﺪُونَ “İş ve
davranışlarda sırf O’nu isterler.”2 hakikati gereğince, Hak yolunun yolcuları
için bir iç dinamik ve sonsuza yelken açanlar için de önemli birer esastırlar. Bu
dinamikleri yerinde kullanıp bu esaslardan tam yararlanabilenler yolda
kalmazlar.
Hidayeti yaratan da, dalâleti îcâd eden de Allah’tır. Ancak, bu iki hâdise ile
insan aklı ve iradesi arasında hiss-i bedâhetle anlaşılabilecek bir münasebetin
olduğu da açıktır. Hârika lütuf ve ihsanlar bu genel kaideyi bozmaz.. harikaların
üstünlüğü müsellem olsa da, hükümler onlara bina edilmez. İşte bir harika ve
harika müessiriyet: Bir gün Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir
bedevîye İslâm’ı anlatır; ancak bedevi bu nurlu teklifi kabul etmeyip yoluna
devam eder. Bunun üzerine Peygamber Efendimiz ile bedevî arasında şöyle bir
konuşma cereyan eder:
– Nereye gidiyorsunuz?
– Ailemin yanına gidiyorum.
– Sizi daha hayırlı bir yola yönlendirmek istesem gitmek istemez misin?
– Nedir o yol?
Efendimiz, yol üzerindeki bir ağaca, yanına gelmesi için işaret eder. Ağaç
Efendimiz’in yanına gelir ve herkesin duyacağı şekilde, “Muhammedü’r-
Resûlullah” der. Böylece bedevî daha hayırlı yolun hangisi olduğunu anlar ve
İslâm’ı seçer.3
İmanı takviyeye, bazı gözleri açmaya mâtuf bine bâliğ mucize, akıl ve irade
üstü hususî birer lütuf ve o mucizeler kahramanı için de birer belgedir. Evet,
Peygamber Efendimiz, her mucizesi ile birçok gönlü açmış bir hârikalar
insanıdır. Ama O’nun en büyük hizmeti, iradeyi harekete geçirip aklı uyarması
olmuştur. Mucizeler, ilk vesile ve bir tembih, akıl ve irade ise sonuna kadar bu
uyanmanın hakkını edâ edip, o tembihe saygılı kalmanın esaslarıdırlar.
Peygamber Efendimiz bütün bütün akla kapıları açmış ama insanların

--- Sayfa 185 ---
iradeleri ellerinden alınmamış ve onları hiçbir zaman cebren imana
zorlamamıştır. Zira bazen onlar mucizeleri bile “Bu apaçık bir sihirdir, bir
göz yanılmasıdır.”4 türünden ifadelerle kendilerince izah yoluna gitmişlerdir.
Herhalde akla kapı açma ve ihtiyarı elden almama mülâhazası da bu çerçevede
anlaşılmalıdır.
Evet, kâinat bir kitaptır ve ona bağlı hakikatler de bize Rabbimizi anlatan
birer muarriftir (tanıtıcı). Kur’ân ise harika muhtevâsıyla ayrı bir muarriftir ki,
hem Rabbimizi hem de o kitabı getiren Nebiler Sultanı’nı anlatmaktadır. Ne var
ki bütün bunların hepsinde birer ince perde vardır.. ve ancak bir nur, saf ve
temiz bir yürekle ve O’na tam teveccüh etmek suretiyle işin hakikati
anlaşılabilir. İnat, tenkit ve teşvişle ona el uzatan ve ona kuşkuyla bakan
kimseler, kat’iyen ondan istifade edemezler. Bunlar karanlık gezer, karanlık
dolaşır, karanlık yaşar ve ebedî olarak karanlıklar içinde kalır giderler.
1 Bediüzzaman, Sözler s.366 (Yirmi Dördüncü Söz, Üçüncü Dal, Sekinci Asıl), s.639 (Otuz Birinci Söz,
Zeyl, Üçüncü Nokta).
2 En’âm sûresi, 6/52; Kehf sûresi, 18/28.
3 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/298-299. Yakın ifadeler için bkz.: Dârimî, mukaddime 4; İbn Hibbân, es-Sahîh
14/434.
4 Mâide sûresi, 5/110; Yûnus sûresi, 10/76; Neml sûresi, 27/13; Sebe’ sûresi, 34/43; Sâffât sûresi, 37/15;
Ahkaf sûresi, 46/7; Saff sûresi, 61/6.

--- Sayfa 186 ---
“NE CENNET SEVDASI, NE CEHENNEM
KORKUSU”
Soru: “Gözümde ne cennet sevdası, ne cehennem korkusu var...” sözü
nasıl izah edilir?
Bu ve buna benzer sözleri şimdiye kadar pek çok Allah dostu söylemiş;
söylemeseler bile bu hali fiilen yaşamışlardır. Meselâ Hz. Ebû Bekir’in
(radıyallâhu anh), “Ya Rabbi! Vücudumu o kadar büyüt ki, Cehennem’i sadece
ben doldurayım, oraya bir başkası girmesin.”1 dediği rivayet edilmektedir.
Bu sözü, her ne kadar hadis kriterleri açısından sağlam bir zincire bağlamak
mümkün değilse de, Hz. Ebû Bekir, ruh derinliği bakımından tek başına
cehennemi doldurup, başkalarının girmesine yer vermemeyi düşünecek kadar
hasbî, diğergam bir insandır. O, bunu bütün o nezihlerden nezih hayatıyla hem
de tam 23 sene baş döndürücü bir sadâkat çerçevesinde, Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) yanından ayrılmamasıyla, daha sonra da iki buçuk
yıllık peygamberâne idaresiyle ispatlamıştır.
Ayrıca, ehlullahtan naz makamını temsil eden kimseler, bu tür ifadeleri, belli
bir hâl, anlayış ve istiğrâkın tesiriyle söylemişlerdir ve bu sözlerden dolayı da
onlar mazurdurlar ve muâheze edilmemelidirler. Bediüzzaman Hazretleri de,
milletinin perişan hâli karşısında hafakanlara girmiş ve “Ben cemiyetin iman
ve selâmeti yolunda ahiretimi de feda ettim, dünyamı da. Gözümde ne cennet
sevdası var, ne de cehennem korkusu. Milletimin imanı namına bir Said
değil, bin Said feda olsun! Kur’ân’ımız yeryüzünde cemaatsiz kalırsa cenneti
de istemem; orası da bana zindan olur. Milletimin imanını selâmette
görürsem, cehennemin alevleri içinde yanmaya razıyım. Çünkü, vücudum
yanarken, gönlüm gül-gülistan olur.”2 diyerek istiğrak buudlu bir ızdırapla
iki büklüm olup inlemiştir. Kanaat-ı âcizânemce, bu sözü söyleme veya böyle
bir davranışa gönülden razı olma, biraz da Haliliyye meslek ve meşrebinden
olmaya bağlıdır. Zira kendi milleti ve cemaati adına ateşe atılan Hz. İbrahim ile
böyle bir ufka ulaşan kutlular arasında çok gizli ve sırlı bir münasebet vardır.
Bu sebeple mesleği ve meşrebi Haliliyye olanların günümüzdeki temsilcileri
içinde bile, öyle zannediyorum ki, din-i mübin-i İslâm’ın selâmeti ve ümmet-i
Muhammed’in saadeti adına kendini cehennemin alevleri içine atmaya hazır
pek çok insan çıkar.

--- Sayfa 187 ---
O muzdarip insanın, o andaki hafakan ve ızdırabını anlamayanlar bu sözü
tenkit edebilirler. Ancak, biraz düşünüldüğünde, bazı durumlarda hemen
herkesin aynı şeyi yapabileceği veya söyleyebileceği görülecektir. Bir şefkatli
baba düşünün ki, evladı mahsur kaldığı bir yangın içinde yanmaktadır. Şimdi
böyle bir durumda evladından yükselen feryat o babanın ciğerini dağlarken,
onun davranışları nasıl akıl ve mantık kriterlerini aşar; öyle de ümmet-i
Muhammed’e karşı azamî ölçüde şefkatli bu büyük insanın, ümmetin düştüğü
durum itibarıyla müstahak oldukları o korkunç neticeyi düşündükçe, yukarıdaki
ifadeye benzer sözler sarfetmesi gayet normaldir. İşte bu türlü sözler
değerlendirilirken böyle bir ölçü içinde değerlendirilmelidir. Yoksa umumî
mânâda bu sözleri ölçü almak doğru değildir.
Evet bu söz, onun Hz. Ebû Bekir veya Hz. İbrahim meşrebinde (Haliliyye)
olmasının tezahürüdür. Bu söz, milletinin dertleriyle hiç dertlenmemiş ve bu
uğurda bir gececik olsun uykusunu terk edememiş sıradan insanların sözü
olamaz. Bu söz, olsa olsa Hz. İbrahim, Hz. Ebû Bekir ve onlardan sonra bu
anlayışı temsil eden İmam Gazzâlî, İmam Rabbânî ve “Sen hiç hayatında
evlenmeyi düşünmedin mi?”
diye
sorduklarında “Milletin dertlerini
düşünmekten onu düşünmeye vakit bulamadım.”3 cevabını verecek kadar
çilekeş ve hasbî bir sineye sahip olan Hz. Pîr-i Mugân gibi kimselerin
söyleyebileceği bir sözdür. Ve bu söz, biraz önce de ifade ettiğimiz gibi,
temâşâ edilen müthiş bir tablo karşısında irkilme, ürperme, sarsılma ve Rabbin
rahmetine, o anda, o sözlerin açıcı bir anahtar olduğu düşüncesiyle müracaat
etme, hatta büyük bir fedai gibi kendisini milletine feda etmenin bir ifadesidir.
Benzer durum, Hallac-ı Mansur için de anlatılır: Hallac-ı Mansur, istiğrak
halinde “Ene’l-Hak” demiş, onu anlayamayanlar da, Hallac’ın ellerini-
kollarını kesmiş, sonra da berdâr etmişler. Ne var ki o, uğruna başını verdiği
dinin, kendi hakkında kesip biçtiği hükme o kadar razıdır ki, kanlar şakır şakır
vücudundan akarken, o bir taraftan bu kanlarla âdeta yüzünü yıkamakta bir
taraftan da dudaklarından şu cümleler dökülmektedir: “Allah’ım! Bana bu ezâ
ve
cefâyı
revâ
görenleri
affetmedikçe Sana ruhumu teslim etmek
istemiyorum.” Bu söz, böyle büyük bir insana yaraşır sözdür. Asrın büyük
çilekeşinin ufku da işte budur. O da Hallac-ı Mansur gibi kendisine ezâ ve cefâ
edenlere, işkence yapanlara, memleket memleket sürgüne gönderenlere ve hatta
insanca yaşama hakkından mahrum bırakanlara hakkını helâl etmiş ve “Ben

--- Sayfa 188 ---
onlara beddua bile etmiyorum.”4 demiştir.
Hâsılı, normal şartlarda sabah-akşamِ
اﻷَْﺑْﺮَار ﻣَﻊَ ﺟَﻨﱠﺔَْال وَأَدْﺧِﻠْﻨَﺎ اﻟﻨﱠﺎرَِ
 ﻣِﻦ أَﺟِﺮْﻧَﺎ ﻟﻠﱠﮫُﻢﱠَا
diyerek Allah’tan, cehennemden koruma ve cennete girme isteğinde bulunan
birisinin temel öğretileri açısından bu sözü kabul etmek mümkün değildir. Evet
bu söz, ümmetin dehşetengiz manzarası karşısında girilen bir şok hâlinin ve
hususî bir ruh hâletinin (buna tasavvufî mânâda sekir hâli dememiz de
mümkündür) tesiriyle söylenmiştir.
1 Bkz.: Şeyh Şemseddin Sivasî, Menâkıb-ı Çihâr Yâr-i Güzîn s.25 (28. Menkıbe).
2 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
3 Bkz.: Bediüzzaman, Hanımlar Rehberi s.23-24.
4 Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2 s.75 .

--- Sayfa 189 ---
İ’LÂ-YI KELİMETULLAH VE RIZA-YI İLÂHİ
Soru: “İman ve Kur’ân hizmetinde bulunanların hedefi sadece ve sadece
“İ’lâ-yı Kelimetullah” olmalı ve rıza-yı İlahi’den başka bir gaye
gözetmemelidirler.” sözünü biraz açar mısınız?
İman ve Kur’ân hizmeti için çalışma ve gayret gösterme, sadece Allah rızası
için olmalıdır. Zira kullukta en önemli mertebe, rıza-yı ilâhî mertebesidir. Bu
itibarla da insan, hayatı boyunca hep onu yakalama ve elde etme peşinde
olmalıdır. Bu mertebe, tasavvuftaki “nefs-i mutmainne” pâyesiyle de
irtibatlandırılabilir. Evet, Cenâb-ı Hak: إِﻟٰﻰ اِرْﺟِﻌِۤﻲ
۝
اﻟْﻤُﻄْﻤَﺌِﻨﱠﺔُ اﻟﻨﱠﻔْﺲُ أَﻳﱠﺘُﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
ﻣَﺮْﺿِﯿﱠﺔً رَاﺿِﯿَﺔً رَﺑِّﻚِ “Ey mutmain olmuş nefis, sen O’ndan razı O da senden razı
olarak Rabbine dön!..”1 buyurarak buna işaret eder. Bu itminanı elde etmiş
sahabe efendilerimiz için de: ﻋَﻨْﻪُ وَرَﺿُﻮا ﻋَﻨْﮫُﻢْ اﻟﻠّٰﻪُ رَﺿِﻲَ “Allah onlardan razı,
onlar da Allah’tan.”2 ifadesi kullanılır ki, bu da rıza vasfının çok önemli
olduğunu gösterir. Bu konu üzerinde hemen bütün büyük mutasavvıf ve âlimler
kemâl-i hassasiyetle durmuş ve rıza mertebesinin ihlâs ve muhabbet pâyesi
olduğunu vurgulamışlardır. Bunlardan İmam Rabbânî hazretleri, Mektubat’ın
hemen pek çok yerinde “muhibbiyet” ve “mahbûbiyet” makamlarından bahseder
ve ardından da rıza mertebesinin, bu makamlardan daha ileri olduğunu
vurgular.
Muhibbiyet, Allah’ı sevme; mahbûbiyet de Allah tarafından sevilme
makamıdır. Bu makamlardan hangisinin mebde’, hangisinin müntehâ olduğu
hususunda çeşitli açıklamalar yapılmıştır. Meselâ Râbiatü’l-Adeviyye,
Allah’ın sevmesinin önce geldiğini söyler. Ona göre Hz. Allah’ın bir insanı
sevmesi sayesinde, o insanın da Allah’ı sevmeye başlaması söz konusudur ki,
buna göre insan, evvela mahbûb, sonra da muhib olur.
Ameli esas alan ve insan iradesine önem verenlere, hususiyle de Ehl-i
Sünnet içinde Maturidîlere göre, öncelikle muhibbiyet, yani ferdin Allah’ı
sevmesi, sonra da Allah tarafından sevilmesi gelir. Batı’da bu esası aynen
kabul eden düşünürler olduğu gibi, aksi de sözkonusudur. İster öyle ister böyle,
sonuçta kişi için önemli olan şey; Allah’ın rızasını elde etmek ve O’nun
sevgisine ulaşabilmektir. Bediüzzaman Hazretleri, bir anlık rü’yet-i cemâlin,
binlerce senelik Cennet hayatına bedel olduğunu söyler.3 Hâlbuki Cemâlullah’ı
müşâhede, cennette mü’minlere lütfedilen en büyük pâyedir. Mü’minler cennet

--- Sayfa 190 ---
yamaçlarında, Cenâb-ı Hakk’ı bizim dünyada kavrayamayacağımız bir
müşâhede ile müşâhede ederler ve her temâşâda o tecellîye mazhariyetin ayrı
bir buudunu yaşarlar. Cennet hayatı ki, onun da bir saati binlerce dünya
hayatına bedeldir. Allah rızasına gelince o, bütün bunlardan daha öte bir
mazhariyettir. Kur’ân-ı Kerim’de onun büyüklüğü; أَﻛْــﺒَﺮُ اﻟﻠّٰـﻪِ ﻣِـﻦَ وَرِﺿْـﻮَانٌ
“Allah’ın rızası her şeyden büyüktür.”4 âyetiyle ifade edilir. Mesele gidip
Hak hoşnutluğuna dayanınca, bizim hayatımızda da her şey gidip Allah’ın
rızasına bağlanmalı, ona göre plânlanıp hep rıza yörüngeli olmalıdır.
Rızayı elde etme yoluna gelince, Efendimiz bir çok hadislerinde o yolun
gereklerine işaret sadedinde; her yapılanın Allah rızası için yapılması, her
kazanılan muvaffakiyetin ve her başarının O’na verilmesi ve neticeye
karışılmaması... gibi hususlara dikkati çeker. Sofilerin bakışı daha da farklıdır;
Cüneyd-i Bağdâdî Hazretleri, cehennemden korkup ibadet edene “abdü’n-
nâr=cehennemin
kulu”;
cennet
arzusuyla
ibadet
edene “abdü’l-
cennet=cennetin kulu”, Allah’a kulluk yapmanın zevki ile coşana da “abdü’l-
lezzet=lezzetin kulu” dermiş; der ve ibadetlerin sırf Allah emrettiği için
yapılması gerektiğine işaret edermiş. Bu itibarla, Kur’ân hizmetkârları,
gönüllerinde rızâ-yı ilâhîden başka hiçbir şey taşımamalıdırlar. Onlar
gönüllerinde
maddî-mânevî
hiçbir
şey
taşımadıkları
halde,
şayet
beklemedikleri bir surette, Allah’tan bazı şeyler gelecek olursa, o zaman da
birer armağan ve hediye olarak alıp öper, başlarına kor, şükranla iki büklüm
olurlar.
Bir diğer açıdan rıza mertebesi, insanın kendi rağmına yaşaması demektir.
Meselâ, insan bir şeyler anlatır ve bu anlattığı şeylerde başkalarına yararlı
olmayı düşünebilir. Tabiî başarılı olmayı da.. ancak bunda, Allah’ın
hoşnutluğunu gözetmesi çok önemlidir. Allah (celle celâluhu), onun tumturaklı
laflar
etmesinden,
hadisin
ifadesiyle
“alîmü’l-lisan”
olmasından
hoşlanmayabilir. O halde eğer onun yüreği varsa, “Allah’ım! Eğer senin
hoşnutluğun benim burada sükût etmeme, hatta bu insanlar karşısında kem-
kümüme bağlı ise, vallahi ben onu istiyorum..” diyebilmelidir. Evet, işte bu
şekilde bir rıza düşüncesi hayatımızın yörüngesi olmalı ve hiçbir zaman
başkalarının takdiri ya da tahkiri bizim için kriter sayılmamalıdır.
Üstad’ın vermiş olduğu ölçüler içinde; halkın teveccühü, Allah’ın rızasının
bir gölgesi, bir neticesi olması itibarıyla hüsn-ü kabulle karşılanıp kabul

--- Sayfa 191 ---
edilebilir. Değilse kat’iyen ona iltifat edilmemelidir.5 Cahiliye şairlerinden
biri, halkın teveccühünü, hiçbir zaman ulaşılamayan bir ümniye olarak niteler.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), yüzüne tükürükler atılıp, başına
topraklar saçıldığı ve olmadık hakaretlere maruz kaldığı halde, rızadan geri
durup halkın teveccühünü aramamıştır. Çağımızın fikir mimarı da aynı şekilde,
köy köy kovulmuş, kasaba kasaba sürgün edilmiş, bir avuç insanla o nûrânî
ömrünü tamamlamış olduğu halde, kimsenin himaye ve iltifatını aramamıştır.
Evet, iman ve Kur’ân hizmetinde bulunanların hedefi sadece ve sadece
“İ’lâ-yı Kelimetullah” olmalı ve rıza-yı ilâhîden başka bir gaye
gözetmemelidirler. Her zaman Kur’ân’ın elmas düsturlarıyla hareket edip, her
kapıyı sevgiyle çalmalı ve yine sevgiyle insanlara bir şeyler anlatma yolları
araştırmalıdırlar. Bunun için de zannediyorum her zaman, insanlarla diyalog
yolunun açık olması gerekecektir.
Burada bir hatıramı nakletmede fayda mülâhaza ediyorum: Bir arkadaş
vasıtasıyla tanıdığım bir doktor oldu. O, bana belinde disk kayması olup, sabah
namazına kalkmakta zorlandığını söyleyen onlarca başı açık insanın gelip
tedavi olmak istediğini söylemişti ki, benimle beraber başkaları da hayret
etmişti. Yine tanıdığım öyle insanlar oldu ki, evlerinde bir mevlit okunması
halinde bile, hıçkıra hıçkıra ağlıyor ve gözyaşları içinde Allah’a dua
ediyorlardı. Bazı kimseler, bir zamanlar onları tenfir etmiş; dinden, imandan
soğutmuş olduğundan bu insanlar Müslümanlığa farklı bir nazarla yaklaşıyor
olabilirler. Eğer bunlar, dinin temel esasları olan Allah’a, Kur’ân’a,
Peygamber’e.. inanıyorlarsa, bu insanların kucaklanması gerekir. Birtakım
yanlışları varsa, o yanlışlar, pekâla uygun bir üslupla izâle edilebilir.
Dinde vaz’edilen prensipler, genel olarak temel meselelerdir.. fürûata ait
meselelerde ise, büyük ölçüde bir esneklik vardır. Meselâ; fürûata ait bir
mesele, hiçbir zaman Allah’ı inkârla kıyaslanmamalı. Evet, çeşitli sebeplerle
başlarını kapatmayıp dinin bazı emirlerini yerine getiremeyen insanlar, yılda
bir-iki defa da olsa camiye geliyorlarsa, onların başlarını-gözlerini yarma
yerine, zihinlerine bir şeyler koyma yolları araştırılmalıdır. İşte asıl bu tarz bir
hareket, Allah hatırı ve O’nun rızasını arama istikametindeki harekettir. Hadis-i
şerifin ifade ettiği mânâ ile, halk içinde olup ondan gelen sıkıntılara katlanmak,
tek başına inzivaya çekilip halvet yaşamaktan daha hayırlıdır.6
Burada yine kendi başımdan geçen bir olayı anlatmak istiyorum.

--- Sayfa 192 ---
Komünizmin revaçta olduğu dönemlerde, birçok kez bu düşüncenin
taraftarlarıyla görüşmüş ve onlara bir şeyler anlatabilmek için, belki saatlerce
küfürlerini dinlemiş ve saygısızca tavırlarına katlanmışımdır. Hele bir
defasında, konuştuğum insan ayağını ayağının üstüne attı –hâşâ– şu Tanrı denen
şey nedir, peygamber denen kimdir, şu kader denen mevzu da neyin nesi..
bunları bize anlatabilir misin?.. gibi sorular tevcih etti. Sadece böyle bir sual
tarzı karşısında bile, insanın çıldırıp cinnet getirmemesi mümkün değildir. Ama
bütün bu sözleri dinlerken çoğu zaman ağlayarak: “Allah’ım bu laflar benim
içimi deliyor ama, Senin hatırın için dinliyorum.” demişimdir. Bu, bir histir;
mü’minin daima içinde beslemesi gerekli olan bir his. Üstad Hazretleri, “Bana
ceza veren mahkeme heyeti, yazdığım bu risalelerle imanlarını kurtarsınlar,
ben onlara hakkımı helâl ediyorum.”7 der. Evet, eğer sunulacak mesajlar, bu
anlayış içinde sunuluyor ve bir yakınlık hissediliyorsa, böyle düşünüp hareket
etmede bir mahzur yoktur. Zaten insanlarla böyle bir barışıklık, bizim de
aradığımız şeydir. Zira bizler senelerden beri ruhumuzda, insanların bizden
kaçışının ızdırabını yaşayıp durduk.
Hâsılı; yeniden İslâm’ın kendi ruhuna uygun olarak anlaşılması ve
anlatılması bu ölçüde engin bir müsamahaya bağlanabilirse, o nispette
hüsnükabul görecektir.
1 Fecr sûresi, 89/27-28.
2 Beyyine sûresi, 98/8.
3 Bediüzzaman, Mektubat s.260 (Yirminci Mektup, On Birinci Kelime).
4 Tevbe sûresi, 9/72.
5 Bediüzzaman, Mektubat s.466 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Altıncı Risale).
6 Tirmizî, kıyâmet 56; İbn Mâce, fiten 23.
7 Bediüzzaman, Şualar s.383, 413 (On Dördüncü Şua).

--- Sayfa 193 ---
TEBLİĞDE İKİ ÖNEMLİ ESAS: SIDK VE
EMANET
Soru: “Her söylediğin hak olsun, fakat her hakkı söylemeye senin
hakkın yoktur.”1 sözünü izah eder misiniz?
Bu sözde ilk olarak, insan ruhunda filizlendiği zaman onu; toplumda neşv ü
nema bulduğu zaman da toplumu temelinden sarsan “yalan” illetine dikkat
çekilmektedir.
Yalan, en basit tarifiyle, Allah tarafından bilinen bir şeyin aksini iddia
etmektir. Kur’ân-ı Kerim, kâinat çapında büyük bir hakikati inkâr ettikleri için,
Allah’ı inkâr edenlerin hâl ve tavırlarını yalan olarak nitelemiştir. “Allah’a
karşı yalan uyduran ve peygambere gelen gerçeği (Kur’ân’ı) yalan sayandan
daha zalim kimdir?”2 âyeti, vâkıaya mutabık olmayan beyan ve tavrın ne
korkunç bir günah olduğunu ifade bakımından, bilmem ki başka beyana ihtiyaç
var mı?
Sâniyen; yalan, insandaki emniyet ve sadakat hislerini ortadan kaldıran en
kötü bir haslettir. Zira hayatında birkaç defa yalan söylemiş bir insan, daha
sonra kendisinden sadır olacak bütün doğrulara gölge düşürmüş olur.
Doğruluğun bu derece önemli olmasındandır ki, nübüvvete ait tebliğ, fetanet
(akl-ı azam), ifrat ve tefrite düşmeme ve sırat-ı müstakîm erbabı olma gibi
esaslar, vahyin tayfları altında gelişmesine karşılık, sıdk ve emniyet gibi
hasseler, peygamberin gençliğinden itibaren başlar ve hayatı boyunca da devam
eder. Eğer bir Nebi’nin, peygamberliğinden evvel bir yalanı veya
emniyetsizliği olsaydı, peygamberliği döneminde insanlar, “Sen daha önce de
zaten yalan söylüyordun. Şimdi söylediklerinin yalan olmadığını nereden
bilelim!” der ve bunu onun yüzüne vururlardı.
Sıdk, peygamberlerin en önde gelen sıfatlarındandır ve yalan, en uzak
oldukları vasıflardandır. Kur’ân-ı Kerim’in Enbiyâ sûresi 58-68. âyetlerde
anlatılan hâdisede Hz. İbrahim’in, kavminin taptığı putları kırdıktan sonra
baltayı büyük putun boynuna asarak, putları, onun kırdığı havasını verdikten
sonra söylediği, “Belki de bu işi şu büyükleri yapmıştır.” mazmunundaki hilâf-
ı vâki görünümlü beyanı, 3ھٰـ ﺬَا ﻛَﺒِﯿﺮُھُﻢْ ﻓَﻌَﻠَﻪُ ﺑَـﻞْ şeklinde, vakıf ve vasılda
küçük bir tasarrufla doğru bir sözdür. Ancak böyle bir üslup, makam-ı âlâ-yı
nübüvvete yakışmadığından dolayı Hz. İbrahim’in, ötede kendisinden şefaat

--- Sayfa 194 ---
isteyenlere “Böyle bir cürmü işlemiş bir insan size şefaat edemez.” diyerek,
yalanın ürperticiliğini vurgulaması fevkalâde önemlidir.
İnsanlığın İftihar Tablosu, peygamberliğinden önceki dönemde doğruluk ve
güvenilirliği ile meşhurdu. Onlarca hâdiseden sadece şu hâdise bile O’nun bu
özelliğini ifade etmesi açısından ciddî bir belge sayılır: Bir aralık Kâbe tamir
edilmiş; Hacerü’l-Es’ad’ın tekrar eski yerine konulmasına gelince kabileler
arasında anlaşmazlık çıkmıştı. Herkes kılıçlarını yarıya kadar kınlarından
sıyırmış ve bu şerefin kendine ait olmasında ısrarlıydı. Sonunda, şöyle bir
karara vardılar: Kâbe’ye ilk girenin hakemliğini kabul edip problemi
çözeceklerdi. Herkes merakla bekliyordu ki, içeriye Peygamberimiz girdi.
Allah Resûlü’nün hiçbir şeyden haberi yoktu. O’nun dosta-düşmana güven
veren gül yüzü görününce, oradakilerin hepsi “İşte ‘Emin’ geliyor.” dediler ve
O’nun hükmüne kayıtsız şartsız razı olacaklarını söylediler.4
O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) düşmanları arasında bile emin oluşunu
belgeleyen bir başka hâdise de şöyle cereyan eder: Nebiler Serveri, kendisine
peygamberlik geldikten sonra, bir gün halkı etrafına toplar ve Ebû Kubeys
tepesine doğru teveccüh ederek şöyle buyurur: “Size biraz sonra şu tepenin
arkasından büyük bir düşman ordusu geleceğini haber versem bana inanır
mısınız?” Müşrikler bu suale “Evet, inanırız.” şeklinde cevap verirler. Bunun
üzerine Efendimiz, “Bilmelisiniz ki, ben, Allah tarafından gönderilmiş bir
peygamberim.”5 der; der ama oraya toplananların çoğu temerrütlerine devam
ederler.
Bugün dava-yı nübüvvetin kapı kulları sayılan hak erleri de tıpkı Nebiler
Serveri gibi sıdk ve emanet hususuna çok dikkat etmeli ve her söyledikleri
sözü, mutlaka doğru söylemelidirler. Yalanın revaç bulduğu ve herkesin yalan
söylemede rahat olduğu günümüzde doğruluk daha bir değer kazanmıştır. Onun
için Kur’ân talebeleri yalanın en küçüğüne dahi hiç mi hiç tenezzül etmemeli;
ya doğru söylemeli veya konuşmamalılar.
Sâlisen; bazı hususî durumlarda insan, millet ve devlet menfaatlerini
muhafaza adına hilâf-ı vâki beyanda bulunmak zorunda kalabilir. Böyle
durumlarda bile çok dikkat edilmeli ve kat’iyen yalan söylenmemelidir. Evet,
emniyetin temsilcisi ve hakkın şahitleri her zaman doğru düşünmeli, doğru
konuşmalı ve doğru hareket etmelidirler.
Evet insanın her söylediği doğru olmalıdır ama “Her doğru da her yerde

--- Sayfa 195 ---
söylenmemelidir.”6 Meselâ, birinin savaş anında bir düşmana “Bizim
cephanenin yeri şurasıdır.” diyerek cephaneliği göstermesi, düşmana koz
verme ve kendi cephesini tahrip etme demektir. Binaenaleyh, bu türlü
durumlarda, zararsız doğrularla iktifa edilmeli, cephesine zarar verebilecek
doğrular ifşâ edilmemelidir.
Hâsılı insan, cennete girmek için dahi olsa yalana kapı aralamamalı ve “Her
söylediğin hak olsun, fakat her hakkı söylemeye senin hakkın yoktur.”7
hakikatini nazar-ı itibara alarak her zaman doğru söylemelidir.
1 Bediüzzaman, Mektubat s.300 (Yirmi İkinci Mektup, Birinci Mebhas), s.532 (Hakikat Çekirdekleri).
2 Zümer sûresi, 39/32.
3 Enbiyâ sûresi, 21/63.
4 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/425; el-Hâkim, el-Müstedrek 1/628.
5 Bkz.: Buhârî, tefsîru sûre (26) 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/307.
6 Bediüzzaman, Mektubat s.300 (Yirmi İkinci Mektup, Birinci Mebhas), s.532 (Hakikat Çekirdekleri).
7 Bediüzzaman, Mektubat s.300, s.532.

--- Sayfa 196 ---
CENNET YAMAÇLARINDA DOLAŞMAK
Soru : Dünyada iken cennetin yamaçlarında dolaşmak ne demektir?
Bizim de hayatımızda bu duyguyu yaşayabilmemiz adına neler tavsiye
edersiniz?
Dünyada iken, cennetin yamaçlarında dolaşmak, bir yönüyle hayatın ahirete
göre plânlanıp yaşanması demektir. Daha açık ifadesiyle hayatın, iman, amel,
ilim, irfan vb. unsurlarla yoğrularak, ilâhî teveccüh ve rahmet esintilerine açık
hâle getirilmesi demektir ki, bu şekildeki bir hayat, dâima Cenâb-ı Hakk’ın
müşâhedesi altında şekillenen bir form içinde cereyan eder; eder ve santim
sapma ve kayma olmaz. Aslında böyle bir hayata yükselebilme, –Allah’ın
izniyle– herkes için söz konusu olabilir.
Ne var ki temelde bütün varidâtı mânevî âlemlerden kopup gelen feyizlere
bağlı böyle bir hayat, irfan yolunda sürekli cehde ve amel-i salihte ısrara
vâbestedir. İnancım o ki, kul, kullukta biraz ısrar edince, Cenâb-ı Hak da onun
gözlerini gayb âlemine açacak ve onu ötelerden süzülüp gelen envâra, esrâra
muttali kılacaktır. Örnek olarak Efendimiz’i alacak olursak O, hayatı boyunca
vitir namazını hiçbir zaman, hemen yatsı namazının akabinde kılıp yatmamıştır.
O, ِﻪْﯿَﻠَﻋ ْدِز ۝ ْوَأ
ﻗَﻠِﯿﻼً ﻣِﻨْﻪُ اﻧْﻘُﺺْ أَوِ ﻧِﺼْـﻔَﻪُۤ
۝
ـًﻼﯿِﻠَﻗ ﱠﻻِإ َﻞـْﯿﱠﻠﻟا ۝ ِﻢُﻗ
اﻟْﻤُﺰﱠﻣِّـﻞُ أَﻳﱡﮫَـﺎ ﻳَۤـﺎ
ﺗَﺮْﺗِﯿﻼً اﻟْﻘُﺮْاٰنَ وَرَﺗِّﻞِ “Ey örtünüp bürünen (Resûlüm!) Birazı hariç, geceleri kalk
namaz kıl. (Gecenin) yarısını (kıl). Yahut bunu biraz azalt, ya da çoğalt ve
Kur’ân’ı tane tane oku.”1 âyetlerinin emri gereği, daima gece kalkıp ibadet
etmiş; kıldığı teheccüdlerin arkasından da vitri edâ etmiştir. Hz. Âişe
Vâlidemiz, O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu durumunu, “Ayakları
şişinceye kadar namaz kılardı.” şeklinde anlatır. Ve kendisine: “Ya
Resûlallah! Cenâb-ı Hak, geçmiş ve gelecek günahlarını affettiği halde,
neden bu kadar kendine eziyet ediyorsun?” diye sorduğunda O, “Şükreden bir
kul olmayayım mı ya Âişe?”2 cevabını verir.
Efendimiz’i adım adım izleyen ve O’ndan gelen en küçük işareti dahi emir
telâkki eden sahabe efendilerimiz, hayatlarını aynı çizgide devam ettirmiş ve
meleklerle atbaşı hâle gelmişlerdir. Allah Resûlü, onlara Kur’ân’ın ruhunu
duyurmuş ve onları âdeta uhrevîleştirmiş, onlar da ruhlarına üflenen bu
mânâların kanatlarıyla, nebilerden sonra ulaşılabilecek en yüksek zirvelere
ulaşmış ve erilmezlere taht kurmuşlardır. Evet onlar, duygu ve düşüncelerini
bir pergel gibi açarak, bir ayaklarıyla dünyada dolaşmış, diğeriyle de hep

--- Sayfa 197 ---
cennetin yamaçlarında gezinmişlerdir; gezinmiş ve baş döndürücü bir dünya-
ahiret dengesi kurmuşlardır; kurmuşlardır ama, ihtimal onların çoğu serfirâz
kılındıkları bu nimetlerin farkına bile varmamışlardır. Zira Cenâb-ı Hakk’ın en
büyük bir lütfu da, lütfunu bildirmemesidir...
Öyle zannediyorum ki bizler bile, üç-beş yıl bu müstakîm çizgi üzerinde
hayatımızı devam ettirebilsek, vicdanlarımızda daha farklı şeyleri duyabiliriz.
Bunun için de, her tecrübenin kendi sahasında, kendi lâboratuvarında yapılması
gerektiği prensibinden hareketle, kalbî, ruhî, vicdanî.. duyguların inkişafı için,
bu letâifin temrinata tabi tutulmasına ihtiyaç vardır. Daha kestirmeden bir ifade
ile, Cenâb-ı Hak’la irtibat sağlam tutulduğu oranda, bu duygular inkişaf eder ve
insan daha dünyada iken “Senin (gözünden) perdeni kaldırdık. Bugün artık
gözün keskindir.”3 sırrına mazhar olur.. ve gözden perde kalkınca çok
hakikatler de ayan-beyan görülmeye başlar. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem), bu halin asgarîsini, “Mü’minin firasetinden sakının. Çünkü o
Allah’ın nuru ile bakar.”4 hadis-i şerifi ile ifade eder.
Bazen bu hâlin meydana gelmesi, seyr ü sülûk-i ruhânî ve bu yolda
‘erbaîn’lere bağlıdır. Bu, kırk gün, belki kırk ay, belki de kırk sene.. tertemiz
bir hayat yaşama demektir. Bazı istidatlar, az bir gayret ve kısa bir zaman
içinde, âdeta bir kibrit çakar gibi, hemen inkişaf edebilir; bazıları da uzun
zaman ve uzun cehde ihtiyaç duyarlar. Küçük bir örnek olarak, bir insan kırk
gün yalan söylemezse, içine hikmetler akmaya başlar. Bir başka insan da, otuz
sene erbaîn yaptığı halde duyguları inkişaf etmeyebilir. Ancak, ne çabuk inkişaf
eden fahirlenmeli, ne erbaînlerden kurtulamayan ye’se düşmelidir. Aksine,
“Demek benim inkişafıma kırk yıl lâzımmış..” demeli ve yoluna devam
etmelidir. Evet, ancak bu şekilde bir ısrar ve gayretle, daha dünyada iken,
cennet yamaçlarında gezmek mümkün olabilir.
Evliyâ ve asfiyâdan bazılarının cennet yamaçlarında gezmeleri çok vuku
bulan şeylerdendir. Bu durum istidat ve kabiliyetlerinin yanında, Allah’ın
hususî
ihsanlarına
mazhariyetleriyledir
ve
o
mazhariyetin
derinliği
ölçüsündedir. Doğrusu bu bizi aşan bir mevzudur. Zira herkesin âsâr-ı feyzi,
kendi istidadına göredir. Halk arasında meşhurdur; nisan yağmuru yağınca yılan
ondan zehrini, sadef de incisini alırmış.. dolayısıyla mercan, bağrında inciler
besler; yılan da zehir. İstidatlı olan insanlar, inşâallah o velilik makamını
yakalar, yaşar ve o mazhariyete ulaşırlar.

--- Sayfa 198 ---
Evet, hem şahsen insan-ı kâmil olmada, hem de bütün insanlığın toplu halde
insan-ı kâmil olmaya yönlendirilmesinde, her zaman himmetler olabildiğine âli
tutulmalıdır. “Halka açılıp dağılırsak, ihlâsı kaybederiz.. keyfiyeti muhafaza
için, öncelikle kendi nefsimizi ıslah etmeliyiz vb.” düşünceler, şeytanın
aldatması ve nefsin mırıltılarından ibarettir. Üç-beş kişiyle bir yerde oturup,
dinî mevzuları müzakere etme, nefse daha hoş geleceğinden nefis onu, insana,
ihlâsı elde etmede tek vesile gösterebilir. Ama belki de aynı hareket, diğer
taraftan ucbun, gururun girdapları arasında ruhun kolunu-kanadını da kırabilir.
Himmetler âli tutulmalı ve hep zora, büyüğe talip olunmalıdır. Üstad, bir
lâhikada, insanın daima azami takvaya, azami ihlâsa, azami vilâyete talip
olması gerektiğine işaret eder.5 Tabiî bunun yolu, gözlerin içine Allah’tan
başka hayalin girmemesinden; dilin O’ndan başkasını konuşmamasından;
kulağın O’ndan başkasını dinlememesinden geçer. Ayrıca, az gülüp çok
ağlamanın, Ümmet-i Muhammed’in dert ve problemlerinden ötürü ciğer
dağlamanın, onların dertlerini paylaşmanın ve hayatını onların mutluluğuna
bağlamanın, amûdî vilâyet yolu olduğu unutulmamalıdır.
Evet, bu yol takip edildiği takdirde, umulur ki Cenâb-ı Hak insanı bir gün
vilâyet tahtına oturtur ve onun gözünden perdeyi kaldırır. Ama bazen O (celle
celâluhu), insanın liyakati olmadığı halde de, bu büyük ve pahalı şeyleri ona
verebilir ki, böyle bir durumda da kul her zaman şükretmeli ve bunun bir
istidraç olabileceği mülâhazasıyla da tir tir titremelidir.
1 Müzzemmil sûresi, 73/1-4.
2 Buhârî, teheccüd 16, rikak 20; Müslim, salâtü’l-münâfikîn 81.
3 Kaf sûresi, 50/22.
4 Tirmizî, tefsîru sûre (15) 6; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/102.
5 Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2 s.185, 229…

--- Sayfa 199 ---
SA’D B. MUAZ
Soru: Konuşmalarınızda Sa’d b. Muaz’ın kişiliğini nazara veriyorsunuz.
Onun kişiliğini biraz açar mısınız?
Sa’d b. Muaz’ı çok iyi tanımak lazım; o İslâm öncesi ve sonrası hayatında
hep örnek bir tavır sergilemiştir. Her şeyden önce O fıtraten çok temizdir.
Doğru bulduğu şeye çok iyi bağlanır ve bağlandığı şeyden de bir daha
kopmazdı. Onun için de, başlangıçta, putperestlerin gelip kendisinden ders
alacağı kadar iyi bir putperestti...
Mus’ab b. Umeyr, İslâm dinini tebliğ için Medine-i Münevvere’ye
geldiğinde, Sa’d b. Muaz hemen kılıcını bileyip Mus’ab’ın başını almak için
harekete geçti.. geçti ama Mus’ab, iyi bir mürşitti. Çarçabuk onun ruhuna
girebildi ve başını almaya gelen insanı, söz ve davranışlarıyla beş on dakika
içinde yola getirebildi. Evet Mus’ab’ın, bakışlarının teskîn ediciliği, tesir
altına alıcılığı, ruhlara giriciliği müthiştir. Onun, Sa’d’a (radıyallâhu anh) neler
söylediğini bütün ayrıntısıyla bilemesek de, bildiğimiz bir şey var ki o da,
“Ben sana Kur’ân okuyayım, eğer beğenmezsen kellemi al.”1 demesi ve
ardından da o eşsiz kelâm-ı ilâhîyi seslendirmeye başlamasıydı. Kim bilir
Kur’ân’ı nasıl içten ve samimî okumuştu! Orada okunan Kur’ân, Sa’d b.
Muaz’ın başını öylesine döndürmüştü ki, kılıcını kınına koydu, dosdoğru
kabilesinin yanına döndü ve biraz sonra da bütün kabilesini getirip Mus’ab’a
teslim etti. Zaten İslâm’a girdikten sonra sergilediği hayat dillere destandır.
İslâm dünyasında doğmuş ve neş’et etmiş öyle insanlar vardır ki, Müslüman
olmuş ancak iki adım dahi ilerleyememişlerdir. Bana göre bu insanlar eğer
dinsizliğin hakim olduğu bir dönemde yaşasalardı, küfrün temsilcileri olurlardı.
Çünkü kafalarını hiçbir zaman kullanmadılar, hiçbir zaman ruhî ve kalbî
heyecanları olmadı. Sa’d b. Muaz (radıyallâhu anh) öyle değildi; o duyup
dinlediği şeylerden müteessir olmuş ve hemen İslâm davasına gönül vererek
onun yılmaz bir davacısı haline gelmişti.
Bir gün yürüdüğü yola bir ölüm oku düştü ve okun üzerinde öteye çağrı
davetiyesi yazıyordu. Hep yürümüştü. Şimdi de Allah’a yürüyordu. Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), kendisini ziyaret için çadırına girdiğinde
O’nu, çadırın dışına kadar akıp göl olmuş kanıyla selâmladı ve o haliyle
ellerini kaldırıp şöyle dua etti: “Allah’ım, o günden bugüne senin davan için
çalıştım. Ve şimdi kâfirleri bir kere daha püskürttük. Öyle zannediyorum ki

--- Sayfa 200 ---
bunlar bir daha bizim karşımıza çıkmayacaklar. Eğer, Allah Resûlü onlarla
bir kere daha hesaplaşmayacaksa, benim yaşamamın bir mânâsı da yok,
emanetini alabilirsin.”2
Bu ne sadâkat ya Rabbi, hayatta kalmak için değer ifade eden bir şey biliyor,
o da irşad vazifesi..! Keşke bu mülâhaza her Müslüman için söz konusu
olabilseydi. Evet bir insan, irşad yapmıyor, bulunduğu yerde Müslümanlığı
başkalarına anlatmıyorsa, o abes yaşıyor, dolayısıyla hayatta kalmasının da bir
mânâsı yok demektir. Allah (celle celâluhu), Sa’d b. Muaz’dan emanetini alır,
fakat biraz sonra Cibrîl gelir ve: “Ya Muhammed! Arş, senin ümmetinden
birinin
ölümüyle titredi.”3 der. Tabiî, yaratılmış varlıklar arasında en
muhteşem varlık olan arş nasıl titrer, bu titreme nedir? O husustaki saygımızı
sükûtumuza emanet ediyoruz.
Eğer Sa’d b. Muaz’ı asrımızda ille de birine benzetmek gerekirse,
Bediüzzaman Said Nursî’ye benzetmek uygun olur zannediyorum. Çünkü onu
çok vefalı gördük. Kendisini, otuz yıllık hapis yıldırmamış ve on-on beş sene
dağlarda yalnız bırakılması ve hiç kimsenin yanına sokulmaması ümitsiz
kılmamıştır. Öyle rikkatime dokunur ki, o bir vesileyle, “Aylardan beri şu
ormanda, ormancılar da ormana gelmediklerinden, bu dağın başında
yapayalnızım.”4 der. Sıkıntılı bir dönemde benim de tesellim bu oldu ve kendi
kendime “Canım çıksın, benim yanımda iki kişi vardı, sense yapayalnızdın.”
dedim. O büyük insan, iki ay sonra Çam dağından iner ve ilk defa yanına bir
adam sokulur; bu Sıddık Süleyman’dır. Onun kahramanlığını, bu davanın tarih
yazarları unutmamalıdırlar. Çamurlara bata çıka gelirken, “Üstadım” der yanına
sokulur. Ve ardından Hulûsi Bey, Hüsrev Efendi, Tahirî Mutlu’lar derken yeni
bir silsile-i zeheb oluşur. Evet, bütün bu hâdiseler onu yıldırmamış ve hiçbir
şekilde dize getirememişti. Bir hayat boyu “garîbem, bîkesem, nâtuvanem,
alîlem, zelîlem..”5 demiş, fakat daima eğilmeyen bir baş, bükülmeyen bir kamet
olarak kalmıştı. Bir zamanlar onların bu halini,
Bir gariplik var sesinde
Yalan yok çehresinde
Bakanlar anlayacak
Işık var çevresinde..
sözleriyle ifade etmeye çalışmıştım. Bu ifadeler aynı zamanda, bir vefa
mırıltısıdır. Millet ruhunun yeniden dirilmesi, tarihî dinamiklerle yeniden

--- Sayfa 201 ---
tanışması dileğiyle...
1 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/285.
2 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/141; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/6.
3 Bkz.: Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 12; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 125.
4 Bediüzzaman, Mektubat s.22 (Altıncı Mektup).
5 Bediüzzaman, Mektubat s.22 (Altıncı Mektup).

--- Sayfa 202 ---
RUH İNSANININ PORTRESİ
Soru: Ruh insanının bir portresini çizseydiniz nasıl çizerdiniz?
Ruh insanı; madde ve mânâyı birbiri içinde bütünleştirip bünyesinde
barındıran, her zaman kalb ve ruhun derece-i hayatını takip ederek, cehennem
yolunun sûrî güzelliklerine takılmayıp, cennet yolunun zorluklarına katlanan ve
rabbaniliğini korumaya çalışan bir hakikat eridir. Beden ve ceset insanının,
bütün bir hayat boyu, cismanî arzularına takılıp, nefsanî isteklerini yaşamasına
mukabil ruh insanı, irfanla derinleşen, imanla yücelme sırrını keşfeden ve
ruhanî zevkleriyle cennetleri gönlünde duyan ve yaşayan başyüce bir insandır.
İnsan, ancak yüksek ideallerle gerçek insanlığa ulaşabilir. Hayatını yüksek
mefkûre ve ideallerle derinleştirmeyen kimselerin yükselip ruh insanı olmaları
bir yana, ilk fıtratlarını korumaları da çok zordur; hatta imkânsızdır. Ruh
insanının kuşlar gibi pervâz edip nâmütenâhiliğe yelken açtığı zirvelere
karşılık, beden insanı, nefsin hezeyanları içinde bocalar durur. Hâlbuki eşref-i
mahlukât olarak yaratılan insan, yüksek duygularla mücehhez, fazilete istidatlı
ve ebediyete meftun bir varlıktır.. ve onun için yükselmeyip yerinde kalmak,
daha aşağı canlılar seviyesine düşmek demektir.
Fıtratı müteheyyiç, hakikate açık gönüllerin zevk ü sefaları, devamlı aksiyon
ve hareketleri iç içedir ve hedefledikleri yüksek idealleri tahakkuk ettirecekleri
âna kadar da hep hareket halinde, biraz da huzursuz ve rahatsızdırlar. Nitekim
İnsanlığın İftihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve sellem), henüz peygamberlik
esintilerini duymadan, Hira dağına çekilmiş ve topyekün insanlığın alev alev
yanan bir cehenneme doğru sürüklenmesinin ızdırabını vicdanında duyarak
Allah’a sığınmış ve gönülden bu problemi çözmeye bağlanmıştır. İşte bu
sebeple Nebiler Serveri, her zaman rahatsızdır ve bu rahatsızlığı da hayatı
boyunca devam edecektir. O’nun, hak ve hakikate muhtaç gönüllere, ruhunun
ilhamlarını üflemek için sokak sokak, kabile kabile dolaşıp âşina gönüller
araması bunun en önemli delilidir.
Şimdi isterseniz, ruh insanlarının hayatlarından bir kısım örneklerle konuyu
biraz daha müşahhaslaştırmaya çalışalım:
“Ruh insanı, cismanî hayattan sıyrılıp yüksek ideallere dilbeste olan ve
kendini sadece ve sadece insanlığın kurtuluşuna bağlayan insandır.”
diyeceksek, günümüzde Bediüzzaman:
“Ben, cemiyetin imanını kurtarma yolunda dünyamı da feda ettim,

--- Sayfa 203 ---
ahiretimi de. Seksen küsur senelik hayatımda dünya zevki namına bir şey
bilmiyorum. Bütün ömrüm harp meydanlarında, esaret zindanlarında, yahut
memleket hapishanelerinde geçti. Çekmediğim cefa, görmediğim eza
kalmadı. Divan-ı Harplerde bir câni gibi muamele gördüm; bir serseri gibi
memleket memleket sürgüne gönderildim. Memleket zindanlarında aylarca
ihtilattan men edildim. Defalarca zehirlendim. Türlü türlü hakaretlere maruz
kaldım. Zaman oldu ki, hayattan bin defa daha ziyade ölümü tercih ettim.
Eğer dinim intihardan menetmeseydi, Said belki bugün toprak altında
çürümüş olacaktı. Bütün hayatım zahmet ve meşakkatle, felaket ve musibetle
geçti. Cemiyetin imanı, saadet ve selâmeti yolunda nefsimi de dünyamı da
feda ettim. Helâl olsun!. Bana ezâ ve cefada bulunanlara beddua bile
etmiyorum. Çünkü, bu sayede Risale-i Nur, hiç olmazsa birkaç yüz bin, yahut
birkaç milyon, belki daha ziyade kişinin imanını kurtarmaya vesile oldu.
Ölmekle yalnız kendimi kurtaracaktım, fakat hayatta kalıp, zahmet ve
meşakkatlere tahammülle bu kadar imanın kurtulmasına hizmet ettim.
Allah’a bin kere hamdolsun! Sonra, ben cemiyetin iman ve selâmeti yolunda
ahiretimi de feda ettim. Gözümde ne cennet sevdası, ne de cehennem korkusu
var. Cemiyetimin imanı namına bir Said değil, bin Said feda olsun!
Kur’ân’ımız yeryüzünde cemaatsiz kalırsa cenneti de istemem; orası da bana
zindan olur. Milletimin imanını selâmette görürsem, cehennemin alevleri
içinde yanmaya razıyım. Çünkü, vücudum yanarken, gönlüm gül-gülistan
olur.”1 gibi sözleriyle buna iyi bir örnek teşkil eder.
Yine aynı ruh insanlarından biri sayılan Selahaddin Eyyûbî de üzerinde
durulmaya değer. Mescid-i Aksâ esaret altındadır. Bu durum koca sultanı çok
rahatsız etmektedir. İşte böyle bir hâlin hasıl ettiği sıkıntılarla o, âdeta gülmeyi
unutmuştur. Bir gün cuma namazında hatip, sultanı kastederek, tebessümün
fazileti hakkında bir hutbe irad eder ve Selahaddin’de tebessüm duygusu
uyarmaya çalışır. Hutbede kastedilen şahsın kendisi olduğunu anlayan
Selahaddin Eyyûbî, cami çıkışında imam efendiye dönerek şunları söyler:
“Hocam öyle zannediyorum hutbenizde bana nasihat ettiniz. Ama Allah
aşkına söyler misiniz, Mescid-i Aksâ esaret altında iken ben nasıl
gülebilirim?”
Başka bir ruh insanı olan şair-i şehîrimiz Mehmet Âkif, İstanbul’un işgali
esnasında Mescid-i Aksa ile aynı kaderi paylaşan Ayasofya’nın boynundaki
zinciri, âdeta kendi boynunda hisseder ve hicranla şöyle mırıldanır:

--- Sayfa 204 ---
“Umar mıydın ki: Mâbetler, ibâdetler yetîm olsun,
Ezanlar arkasından ağlasın bir nesl-i me’yûsun?
Umar mıydın: Cemâ’at bekleyip durdukça minberler,
Dikilmiş dört direk görsün, serilmiş bir yığın mermer?
Umar mıydın: Tavanlar yerde yatsın, rahneden bîtâb?
Eşiklerden yosun bitsin, örümcek bağlasın mihrâb?
Umar mıydın: O taş taş devrilen, bünyân-ı mersûsun,
Şu vîran kubbelerden böyle son feryâdı dem tutsun?”
Bu itibarla, her ruh insanı, gönül verdiği o yüce mefkûresini
gerçekleştireceği âna kadar, tebessümü bile kendisine çok görmeli ve daima
hüzün ve kederle iki büklüm olmalı, “sabr-ı cemil”le oturup kalkmalıdır.
Selahaddin, o büyük hülyasını tam 20 sene sonra –Allah’ın inayetiyle–
tahakkuk ettirmiş, Mescid-i Aksa’yı esaretten kurtarmış ve kendinden sonra
gelecek nesillere de dâsitânî bir örnek olmuştur. Yine aynı Selahaddin,
Mescid-i Aksa’yı istirdat edeceği âna kadar 20 sene hep çadırda yaşamış,
“Hünkârım, size bir ev inşa edelim.” diyenleri de: “Allah’ın evi esirken ben
kendime nasıl bir ev edinebilirim?” şeklinde cevaplamıştır.
Hz. Ömer (radıyallâhu anh) döneminde, bugünkü Suriye ve Filistin de
Müslümanların eline geçince, ordu kumandanlarının Mescid-i Aksâ’nın
anahtarlarını istemeleri üzerine oradaki vazifeli papaz: “Biz, Mescid-i
Aksa’nın anahtarlarını alacak zatın şemâilini biliyoruz ve bu anahtarları
ondan başkasına vermemiz de mümkün değildir.” derler. Onlar, orada
aralarında konuşadursunlar, Hz. Ömer (radıyallâhu anh) hazineden bir deve
alıp hizmetçisiyle beraber nöbetleşe deveye binerek Kudüs’e doğru yola
çıkmıştır bile. Bu şekilde Mescid-i Aksa’ya yaklaştıklarında, kumandanlar:
“İnşâallah, Ürdün nehrini geçerken binme sırası Hz. Ömer’e gelir. Zira, bu
Bizans halkı, kendi saraylarında ihtişam ve debdebeden başka bir şey
görmedikleri için, başımızdaki halifeyi paçalarını sıvamış, hizmetçisi
devenin üzerinde ve kendisi deveyi çekiyor görürlerse bakışları değişir.”
diyerek dua etmeye başlarlar. Onların bu şekildeki arzu ve dualarına mukabil
Allah (celle celâluhu), en hayırlı olanı tahakkuk ettirmiş ve tam nehri
geçecekleri zaman, devenin yularından tutma sırası Hz. Ömer’e gelmiştir.
Devenin yularından tutma sırası kendine gelen Hz. Ömer, deveden iner, yerine
kölesini bindirir ve ırmağın karşı yakasına bu şekilde geçer. Ayrıca halifenin
elbiseleri, oraya gelinceye kadar, devenin üstündeki semere sürtüne sürtüne

--- Sayfa 205 ---
yırtıldığından o da her defasında bu yırtık yerleri yeniden yamamıştır. –
Estağfirullah buna yamadan ziyade, şeref işaretleri demek daha uygundur.–
Bütün bu durumları gören papaz, “Tamam, bizim kitaplarımızda haber verilen
işte bu zattır. Biz, anahtarları ancak bu zata veririz.” demiş ve onları Hz.
Ömer’e teslim etmişlerdir.
Bu, o muhteşem tablonun bir yanı; öbür yanında ise Hz. Ömer’in, “Bu
insanlara karşı bir sultan gibi aziz ve şerefli görünün.” diyen kumandanlarına
şöyle seslendiğini duyar ve ürpeririz: “Allah bizi Müslümanlıkla aziz
kılmıştır. Bundan başka bir şeyde izzet aramak beyhudedir.” Evet ruh insanı,
Allah’a intisap eden, O’na kul olmakla iftihar edip şeref duyan ve bunun
ötesinde başka şereflere de iltifat etmeyen insandır. Günümüz neslinin bir
kısmı, Allah’a gönül veremediklerinden ve O’na intisabın lezzetini
duyamadıklarından tatmin olamamış aç ve tâli’siz insanlardır. Böyle bir fasit
daireden kurtulmanın yolu da, Allah’a hakikî mânâda kul olmaktır.
Ruh neslinin önemli bir vasfı da “kulluk”tur. Ashab-ı kiram, kendilerine
yöneltilen “İslâm’ın şiarı nedir?” şeklindeki bir soruya “İnsanı başka şeylere
kulluktan kurtarıp, sadece Allah’a kulluk yolunu göstermektir.” cevabını
vermişlerdir. Evet ruh nesli, gecelerin âbidleri, zâhidleri ve seccadeleri
iniltiyle, yaşlarla süsleyen ruhbanları; gündüzlerin de bir küheylan gibi
vazifeden vazifeye koşan fürsanlarıdır.
Bir rivayete nazaran, bütün hayatını, Cenâb-ı Hak’tan gelen emirlere karşı
bağlılık içinde geçiren ve kulluğun zirvesine ulaşan İbn Abbas, mezara
defnedildiği esnada, birdenbire etrafta şöyle bir ses yankılanır: اﻟﻨﱠﻔْﺲُ أَﻳﱠﺘُﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
وَادْﺧُﻠِﻲ
۝
ﻋِﺒَـﺎدِي ﻓِﻲ ﻓَـﺎدْﺧُﻠِﻲ
۝
ﻣَﺮْﺿِــﯿﱠﺔً رَاﺿِــﯿَﺔً رَﺑِّـﻚِ إِﻟٰﻰ اِرْﺟِﻌِۤﻲ
۝
اﻟْﻤُﻄْﻤَﺌِﻨﱠﺔُ
ﺟَﻨﱠﺘِﻲ “Ey huzura kavuşmuş insan! Sen O’ndan hoşnut, O da senden hoşnut
olarak Rabbine dön. (Seçkin) kullarım arasına katıl ve cennetime gir!”2
Zaten ibadet ü taat adına olgunluk ve doygunluğa ulaşmış kutlular, her zaman
başkalarına karşı kapılarını kapatır, sonra da “Beyhude yorulma, kapılar
sürmelidir.” derler. Yumurtanın içine bir sperm girince, diğer spermler,
zorlasalar bile içeriye giremedikleri gibi, Hakk’ın akdes ve mukaddes
tecellîleriyle doygunluğa ulaşmış bir ruha da, şeytan ve nefsin âsi müdahaleleri
kolay olmasa gerek. Bir mânâda, ﺟَـﻮْﻓِﻪ۪ ﻓِﻲ ﻗَﻠْـﺒَﯿْﻦِ ﻣِـﻦْ ﻟِﺮَﺟُـﻞٍ اﻟﻠّٰـﻪُ ﺟَﻌَـﻞَ ﻣَـﺎ
“Allah, bir insanın içinde iki kalb yaratmamıştır.”3 âyeti de bu hakikate
işaret etmektedir.

--- Sayfa 206 ---
İbrahim Ethem Hazretleri Kâbe’de iken Rabbisine “Ya Rabbi! Senin aşkına
tutuldum. Senden gayri her şeyi terk edip huzuruna geldim. Seni bulduktan
sonra, gözlerim başka şey görmez oldu...” şeklinde bir hitapta bulunmuştur. O,
tam bu duygularla dopdolu olduğu bir sırada, hemen oracıkta, senelerdir
görmediği oğlu beliriverdi. Yılların verdiği hasret ve baba şefkatiyle oğluna
sarılınca birden hâtiften “Ey İbrahim! Bir kalbde iki sevgi olmaz.” diye bir
sesle irkildi ve tereddüt etmeden: “Allahım! Senin muhabbetine mâni olanı
al.” deyiverdi; deyiverdi ve oğlu hemen oracıkta ayaklarının dibine yığılıp
kaldı. Evet işte, gönlünü sadece Allah’a açmış, Hakk’ın tecellîlerine doymuş
ve gözünü ağyara kapatmış yüce bir kâmetin ruh haleti.!
Heraklius’un kumandanının, ashab-ı kiram hakkında itiraf ettiği şu sözler,
değişik bir zaviyeden ruh insanının portresini çok çarpıcı bir şekilde
resmetmektedir: “Hükümdarım! Bunlarla savaşmak mümkün değildir. Çünkü
bizim hayata talip olduğumuz ölçüde, bunlar ölüme koşuyor ve bizim dünyayı
sevdiğimiz kadar ahireti seviyorlar.”
Ruh insanı, ibadet u taatiyle, gece derinlikli bir leylîdir. İşte onlardan biri!.
Abbâd İbn Bişr (radıyallâhu anh). O, namazlarını son derece huşû içerisinde
eda eder ve her zaman kıldığı namazın son namaz olduğunu düşünürdü.
Zâtürrikâ’ seferinden dönülüyordu. Hz. Abbâd, Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) yanı başında bulunanlardandı. Vakit geceydi. Resûlullah,
mücahitlerin istirahat etmesi için mola verilmesini emretti. Muhtemel bir
baskına karşı da her zaman olduğu gibi nöbet tutulmasını emretti. Bu hizmet için
iki gönüllü istedi ve “Bu gece bizi kim bekler?” buyurdular. Muhacirlerden
Ammar bin Yasir, Ensar’dan da Abbâd bin Bişr ayağa kalktılar ve ikisi
birden “Biz bekleriz ya Resûlallah!” diyerek öne atıldılar. Peygamberimiz
onlara şu talimatı verdi: “Öyleyse vadinin ağzında durunuz ve etrafa göz
kulak olunuz.”
İki kahraman, vadiye doğru ilerlediler. Hz. Abbâd, Ammar’a: “Gecenin
başında mı beklemek istersin, sonunda mı?” dedi. Hz. Ammar, önce
beklemeyi tercih etti. Nöbete durdu. Abbâd da hemen namaza başladı. Bu
sırada çok yorgun olan Ammar uyuyuverdi. Abbâd İbn Bişr’in, arkadaşının
uyuduğundan haberi yoktu. O, namazına devam ederken bunları takip eden bir
müşrik onu gördü ve bu fırsatı değerlendirmek istedi; istedi ve hemen yayına
bir ok yerleştirip fırlattı. Müşrikin oku Hz. Abbâd’a saplandı. Hz. Abbâd ilâhî
huzurda öyle bir huşû içindeydi ki, vücuduna saplanan ok değil, sanki bir

--- Sayfa 207 ---
dikendi. Hiç tavrını bozmadan namazına devam etti. Vücuduna saplanan diğer
oku da öbürü gibi eliyle çıkarıp yere attı; rükû ve sücûdunu tamamlayarak
selâm verdi. Artık iyice halden düşmüştü. Arkadaşına hafifçe “Kalk, nöbeti al
ben yaralandım.” diye seslendi. Bunun üzerine gözlerini açan Hz. Ammar, bir
de ne görsün, Abbâd’ın her tarafından kanlar akıyor. Durumu anlamıştı.
“Sübhanallah! O müşrik sana ilk oku attığı zaman beni niçin
uyandırmadın?” diye sitem etti. Hz. Abbâd ise ona şu karşılığı verdi:
“Ben namazda Kehf sûresini okuyordum. Sûreyi bitirmedikçe kesmek
istemedim. Oklar üzerime ard arda gelmeye başlayınca, uyandırıp sana
haber vermek için okumayı kestim, rükûa vardım. Vallahi, Resûlullah’ın
korunmasını emrettiği boğaz ağzını korumayıp kaybetmiş olmaktan
korkmasaydım, sûreyi bitirmeden namazı kesmezdim.”4
Bir başka örnek: Haykırdığı zaman düşmanın yüreğini ağzına getiren Haydar-
ı Kerrâr, Damad-ı Nebi Hz. Ali’nin (radıyallâhu anh), ayağına saplanan bir oku
çıkartmak isteyenlere, “Ben namaza durayım. Oku ayağımdan o zaman
çıkarırsınız. Çünkü namazda iken okun acısını duymam.” dediği rivayet
edilir. İşte bu iki tablo, ibadet u taatla kenetlenmiş ruh insanının durumunu
aksettirmesi bakımından fevkalâde önemlidir.
Bu ruh insanlarından bir diğeri de, Kûfe mektebinin büyük muallimi Esved
İbn Yezid en-Nehaî’dir. O, irşad, tebliğ ve cihat dışındaki bütün zamanlarını,
sabahtan akşama, akşamdan da sabaha kadar evinin taraçasında ibadet ü taatle
geçirir. Esved İbn Yezid’i, bir sütun gibi devamlı evinin üstünde ibadet
ederken gören komşu çocuğu, onu hep bir direk zannetmiştir.
Günlerden bir gün Hz. Esved vefat etmiş ve evinin üstünde görünmez
olmuştur. Çocuk önceleri devamlı gördüğü sütunu yerinde göremeyince
annesine: “Anne, ben her gece burada bir sütun görüyordum. Artık o sütun
yerinde yok.” diyerek şaşkınlığını ifade etmiş; bunun üzerine annesi de
“Oğlum, o bir sütun değil, Esved İbn Yezid en-Nehaî’ydi.” sözleriyle
çocuğuna cevap vermişti.
Ruh nesli, her zaman ruhunu kanatlandırabilen ve kat’iyen cismaniyeti altında
kalıp ezilmeyen, bedenî arzu ve istekleri karşısında sürekli dimdik duran, Leyla
Hanım’ın ifadesindeki,
“Gidip boynumda zincir ile ol Ravza-i pâka
Görenler hep beni dîvâne sansın Yâ Resûlallah.”

--- Sayfa 208 ---
duygu ve düşünceleri paylaşan, peygamber yolunun delileridir.
İşte Hak katında veli, o yolun delilerinden biri, Allah Resûlü’nün (sallallâhu
aleyhi ve sellem), “Her peygamberin bir havarisi vardır. Benim havarim ise
Zübeyr bin Avvam’dır.” sözleriyle şereflendirilen Zübeyr b. Avvam
(radıyallâhu anh)! Bedir’de o da Hz. Hamza (radıyallâhu anh) gibi düşmanla
yaka paça olmuş, onlarla göğüs göğüse savaşmış ve öyle bir semavîleşmişti ki,
o gün melekler de başlarına aynı sarığı sarmış ve ashabı teşyî’ ve teşcî’
edivermişlerdi.5 Savaşın neticesinde ﺑِﻌَﮫْــﺪِﻛُﻢْ أُوفِ ﺑِﻌَﮫْــﺪِۤي وَأَوْﻓُـﻮا “Bana
verdiğiniz sözü yerine getirin ki, Ben de size vaadettiklerimi vereyim.”6
hakikati bir defa daha tecellî etmiş, müşrikler –Allah’ın inayet ve keremiyle–
bozguna uğratılmış ve Cenâb-ı Hak, o günün hatırına melekleriyle, semavî
esintileriyle âdeta bir donanma gecesi teşkil buyurarak maiyyetini göstermişti.
Evet ruh insanı, sergilemiş olduğu her türlü kullukla melekleşen insan
demektir. Buna da bir örnek: İmran bin Husayn, bâsur hastalığına yakalanmış ve
zaman zaman yaralarını dağlattırmaktadır. Bu melek ruhlu insan, sair günlerde
melekleri görüp onların selâmlarını almasına karşılık, yaralarını dağlattığı
zaman, bir türlü onları müşâhede edememektedir. Bu durumunu Allah
Resûlü’ne açınca, Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm şöyle buyurur –özel bir durum ve
hususî bir sır var–: “Yaralarını dağlatma. Zira o zaman meleklerin
selâmından mahrum kalırsın.”7
Ruh insanı, bir metafizik kahramanıdır. Übey İbn Ka’b, ibadet ü taat yapmak
için mescide gelir. İki rekât namaz kıldıktan sonra ellerini açar ve dua etmek
ister. İşte bu esnada, mescidin duvarları lerzeye gelerek, kendisinin söylemeye
niyet ettiği şeyleri söylemeye başlar. Bu durum Allah Resûlü’ne haber
verildiğinde İki Cihan Güneşi, “O Cibrîl’dir ve senin söylemek istediğin
şeyleri senin namına söylemiştir.”8 buyurur.
Ruh insanı, bir muhasebe kahramanıdır. Hanzala ibn Rebî’ (radıyallâhu anh),
Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) ile Efendimiz’in huzuruna gelir ve “Hanzala
münâfık oldu ya Resûlallah. Çünkü Senin yanında hissettiklerimi dışarıda
hissedemiyorum.” der. Bunun üzerine Efendimiz “Ey Hanzala! Bir öyle, bir
böyle..” buyurur ve sözlerine şöyle devam eder: “Eğer zamanın her
parçasında benim yanımda olduğunuz gibi olsaydınız, melekler sokaklarda
sizinle musâfaha ederlerdi.”9

--- Sayfa 209 ---
Bir başka Hanzala.. Hanzala ibn Ebî Âmir (radıyallâhu anh), “cihad”
çağrısını aldığında hemen yerinden ok gibi fırlayarak savaş meydanına koşar ve
şehadet şerbetini içer. Az sonra Allah Resûlü, onunla alâkalı şunları söyler:
“Gök ile yer arasında Hanzala’yı meleklerin guslettirdiğini gördüm.”
Ailesine sorulduğunda şu gerçek ortaya çıkar: Hanzala’ya o gece su iktiza
etmiştir. Ancak, cihat münâdîsinin sesini duyunca gusletmeye fırsat bulamamış;
savaş alanına koşmuş ve şehit düşmüştür.10
Hükümdarlardan ruh insanı, Murad Hüdavendigâr, büyük bir askerî ve idarî
dâhidir. Onun bir de askerî ve idarî dehasını aşan kulluğu vardır. O kadar ki bir
defasında hocasına şöyle der: “Hocam, sen namaza dururken ilk tekbir
aldığında hemen Kâbe’yi görebiliyorsun. Ben ise ancak birkaç tekbirden
sonra görebiliyorum.” Evet koca hünkar işte böyle namaz kılmaktadır ve her
tekbir alanın Kâbe’yi müşâhede ettiğini sanmaktadır. Bu devâsâ ruh, I. Kosova
Savaşı’nda koca haçlı ordularını göğüslemiş ve savaştan önce Rabbine “Ya
Rabbi! Ordumu muzaffer, beni de şehit eyle.” diye yalvarmış. Her şey
bittikten sonra da savaş meydanını dolaşırken bir tâli’siz el tarafından
hançerlenmiş ve Rabbine yürümüştür.
Bu büyük hünkârın ağabeyi olan Süleyman Paşa da kendisini aşmış ruh
kahramanlarından biridir. Süleyman Paşa, devamlı surette Bizans içlerine
doğru akınlar tertip eder.. Çanakkale’den sallarla geçmeyi başarır..
Gelibolu’yu hakimiyeti altına alır ve Bolayır’a kadar ilerler. Herkes onun
hükümdar olacağını ve bir gün milletinin başına geçeceğini düşünmektedir ama
o, ötelerden gelen bir müjdeyi vicdanında duymuş gibi bir akın öncesinde,
akıncı beylerini toplar ve onlara şunları söyler: “Şayet ben bugün ölürsem,
ölümümü duyan Bizanslılar, bundan istifadeye kalkacak ve aldığımız yerlere
yeniden hücum edeceklerdir. Size vasiyetim, cenazemin başında toplanıp el
ele tutuşunuz, Allah ve Resûlü’ne sığınarak düşmana saldırınız. Sakın,
cihaddan geri durmayınız!”
Bir gün önce, bu sözleri sarfeden Süleyman Paşa, ertesi gün cihat
meydanında atının ayağı bir köstebek çukuruna girer ve atından baş aşağı
düşerek şehit olur. Bunun üzerine ordunun ileri gelenleri onun başında toplanır
ve vasiyetine uyarak el ele tutuşup düşmana hücum ederler; eder ve Bizans’ı
bozguna uğratırlar. Savaş sonunda, düşman askerleri şu itirafta bulunur: “Her
defasında önünüzde koşan o levent ve civanmert delikanlı var ya, siz bize
hücum ettiğinizde o yine sizin önünüzdeydi ve yalın kılıç bize hücum

--- Sayfa 210 ---
ediyordu.”
Çanakkale Savaşında milletimiz, ordular halindeki ruh insanları olarak
topyekün bir Hüdavendigâr, bir Süleyman Paşa ve Bedir’in aslanlarıdırlar.
Bunlar “Çanakkale geçilmez!” sözünü tarihe altın harflerle yazdırmışlardır ki,
bu ruh insanlarını şâir-i şehîrimiz şu mısralarla destanlaştırmıştır:
“‘Bu, taşındır’ diyerek Kâbe’yi diksem başına;
Ruhumun vahyini duysam da geçirsem taşına;
Sonra gökkubbeyi alsam da, ridâ namıyle,
Kanayan lâhdine çeksem bütün ecrâmıyle;
Mor bulutlarla açık türbene çatsam da tavan,
Yedi kandilli Süreyyâ’yı uzatsam oradan;
Sen bu âvîzenin altında, bürünmüş kanına,
Uzanırken, gece mehtabı getirsem yanına,
Türbedârın gibi tâ fecre kadar bekletsem;
Gündüzün fecr ile âvîzeni lebrîz etsem;
Tüllenen mağribi, akşamları sarsam yarana...
Yine bir şey yapabildim diyemem hâtırana.”
Elbette ki, bu ruh insanlarının yazdığı destanlar bitmemiştir, bitmeyecektir
de... Milletimize, onun ruh ve mânâ köklerine hasım birçok düşmanın bulunduğu
muhakkak. Ne var ki her zaman ruh köklerine sımsıkı bağlı bu necip millet, –
Allah’ın inayet ve keremiyle– bütün bu bâdireleri aşıp tıpkı eskiden olduğu
gibi bir defa daha dünya devletleri arasında sahip olduğu yeri alacak ve
dengesi bozulmuş günümüz coğrafyasında muvazeneyi tesis edecektir.
1 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616.
2 Fecr sûresi, 89/27-30.
3 Ahzâb sûresi, 33/4.
4 Ebû Dâvûd, tahâret 79; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/343.
5 Buhârî, fezâilü ashâb 13, cihâd 40, 41, 135, meğâzî 29; Müslim, fezâilü’s-sahabe 48.
6 Bakara sûresi, 2/40.
7 Müslim, hac 165; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/427.
8 Bkz.: el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 22/40.
9 Müslim, tevbe 12; Tirmizî, kıyâmet 59; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/346.
10 İbn Hibbân, es-Sahîh 15/495; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 4/10.

--- Sayfa 211 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan Eserler
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah eş-Şeybânî (164-241 h.); el-Müsned, Çağrı Yayınları, I-VI, 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
Abdurrezzak, Ebû Bekr Abdurrezzak İbn Hemmâm (v. 211 h.); el-Musannef, [Tahkîk: H
abîburrahmân el-A’zamî], I-XI, el-Meclisü’l-ilmî, Beyrut, 1403/1983.
Alûsî, Ebu’s-Senâ, Şehâbeddin Mahmud İbn Abdillah (v. 1270 /1854); Rûhu’l-meânî fî tefsîri’l-
Kur’âni’l-azîm ve’s-seb’-u’l-mesânî, I-XXX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
Bediüzzaman, Said Nursî; Emirdağ Lâhikası 1-2, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
____________ , Hanımlar Rehberi, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
____________ , Lem’alar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
____________ , Mektubat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
____________ , Mesnevî-i Nuriye, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
____________ , Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
____________ , Şuâlar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
____________ , Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
Beğavî, Ebû Muhammed Muhyissünne Hüseyin İbn Mesud, (v. 516/1122); Meâlimü’t-tenzîl, I-IIX, Dâru
Taybe, Riyad, 1993.
el-Beyhakî, Ahmed b. Hüseyin b. Ali b. Musa Ebû Bekir (v. 458 h.); es-Sünenü’l-kübrâ, I-X, Mektebetü
dâri’l-bâz, Mekke-i Mükerreme, 1414/1994.
________________ , Şuabu’l-iman, I-VIII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1410.
________________ , Delâilü’n-nübüvve ve mârifeti ahval-i Sahibi’ş-şeria, I-VII, Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1985.
el-Bezzâr, Ebû Bekr Ahmed b. Amr b. Abdülhâlık (215-292 h.); el-Müsned, I-IX, Müessesetü ulûmi’l-
Kur’ân/Müessesetü’l-ulûmi ve’l-hikem, Beyrut/ Medine, 1409 h.
el-Buhârî, Ebû Abdullâh Muhammed b. İsmâîl (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1994.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahman (181-255 h.); es-Sünen, Çağrı Yayınları, I-II, 2. baskı, İstanbul
(1413-1992).
ed-Deylemî, Ebû Şücâ’ Şîreveyh b. Şehridâr b. Şîreveyh el-Hemedânî (445-509 h.); Müsnedü’l-Firdevs
bi me’sûri’l-hitâb, I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, 1. baskı, [Tahkik: Said b. Bisyûnî Zağlûl],
Beyrut, 1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, Çağrı Yayınları, I-V, 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X,
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. el-Müsenna (210/307 h.); el-Müsned, I-XIII, Dâru’l-Me’mun li’t-türâs,

--- Sayfa 212 ---
Dimaşk, 1404/1984.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyaü ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-mârife,
Beyrut, tsz.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed İbn Abdillah en-Neysâbûrî (321-405 h.); el-Müstedrek ale’s-
Sahîhayn, I-IV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1411/1990.
el-Hakîm et-Tirmizî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ali b. Hasan, Nevâdiru’l-usûl fî ehâdîsi’r-Resûl, I-
IV, Dâru’l-Cîl, 1. baskı, [Tahkik: D. Abdurrahman Umeyre], Beyrut, 1992.
el-Halebî, Ali b. Burhaneddin (v.1044 h.), İnsanü’l-uyûn (es-Sîret-i Halebiyye), I-IV, Mustafa el-Bâbî
el-Halebî Matbaası, Mısır 1384 h./1964 m.
İbn Abdilberr, Yusuf b. Abdullah b. Muhammed (v. 463 h.); el-İstîâb fî ma’rifeti’l-ashab, I-IV, Daru’l-
cîl, Beyrut, 1412.
İbn Asâkir, Ebu’l-Kasım Sikatüddin Ali b. Hasan b. Hibetillâh, Târîhu Medineti Dımaşk, I-LXXX,
Dâru’l-Fikr, Beyrut, 1421–2001.
İbn Ebî Şeybe, Abdullah İbn Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, [Tahkik:
Kemal Yusuf el-Hut], I-VII, Mektebetü’r-rüşd, Riyad, 1409 h.
İbn Hacer, Ahmed İbn Ali İbn Cafer el-Askalânî, (773-852 h.); Fethu’l-bârî bi şerhi Sahihi’l-Buhârî,
[Tahkik: Muhammed Fuad Abdulbakî-Muhibbuddin el-Hatîb], I-XIII, Dâru’l-mârife, Beyrut,
1379.
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibbân b. Ahmed et-Temîmî (v. 354 h.); es-Sahîh, I-XVIII,
[Tahkik: Şuayb Arnavut], Müessesetü’r-risale, 2. baskı, Beyrut 1414-1993.
________________ , el-İhsân fî takrîbi Sahîh İbn Hibbân, [Tertîb: Alâüddîn Ali b. Belbân; Tahkîk
ve ta’lîk: Şuayb el-Arnaût], I-XVII, Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1988.
İbn Hişâm, Abdülmelik İbn Hişâm İbn Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-Sîratü’n-nebeviyye, I-VI,
[Tahkik: Tâhâ Abdurrauf Sa’d], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1411.
İbn Kayyim el-Cevziyye, Ebû Abdillah Muhammed İbn Ebî Bekr Eyyûb ez-Züraî (691-751 h.); es-
Savâiku’l-mürsele alâ’l-Cehmiyye ve’l-Muattıle, [Tahkik: Ali İbn Muhammed ed-Dehîlilllâh],
I-IV, Dâru’l-âsıme, Riyad, 1418/1998.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail İbn Ömer İbn Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); el-Bidâye ve’n-nihâye, I-XIV,
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1988.
____________ , Tefsîru’l-Kur’âni’l-azîm, I-IV, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1401 h.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul
(1413-1992).
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d ez-Zührî (v.230 h.), et-Tabakâtu’l-Kübrâ, I-VIII , Dâru sâdır,
Beyrut, tsz.
İbnü’l-Esîr, İzzüddin Ebu’l-Hasen Ali b. Muhammed el-Cezerî; Üsdü’l-gâbe fî mârifeti’s-sahabe, I-VII,
Kahire, 1970.
____________ , el-Kâmil fi’t-târih, I-IXII, Daru sâdır, Beyrut, 1967.

--- Sayfa 213 ---
Kâdı Iyâz, Ebu’l-Fadl, eş-Şifa bi ta’rîfi hukûki’l-Mustafa, I-II, Dâru’l-Erkam b. Ebi’l-Erkam, trs.
Kitab-ı Mukaddes (Türkçe terceme) Eski ve Yeni Ahit, Kitab-ı Mukaddes Şirketi, İstanbul, 1988.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebû Bekr b. Ferah (v. 670); el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân, I-XX,
Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
Ma’mer b. Râşid (v. 151 h.); el-Câmi’ (Abdurrezzak’ın el-Musannef’inin sonunda), el-mektebü’l-İslâmî,
Beyrut, 1403 h.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (v. 261 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-III, Çağrı Yayınları, 2.
baskı, İstanbul (1413-1992).
el-Münâvî, Muhammed Abdurraûf (1031/1622); Feyzu’l-kadîr şerhu Câmii’s-sahîh, I-VI, el-
Mektebetü’t-ticariyye’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
es-Sehâvî, Ebu’l-Hayr Şemsüddin Muhammed b. Abdirrahman (v. 902/1497); el-Makâsıdü’l-hasene;
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1399 h.
el-Sülemî, Ebû Abdirrahmân; Âdâbü’s-sohbet, Dâru’s-Sahabe, Tanta, 1990.
es-Süyûtî, Abdurrahman b. el-Kemal Celâleddîn (849-911 h.); ed-Dürru’l-mensûr, I-VIII, Dâru’l-fikr,
Beyrut, 1993 h.
____________ , el-Hâvî li’l-fetvâ, I-II, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1402/ 1982.
Şâkir, Ahmed Muhammed, Şerhu Müsnedi Ahmed İbn Hanbel, I-XX, Dâru’l-Hadis. Kahire 1995.
Şiblî, Nu’manî, (v. 1914); Bütün Yönleriyle Hz. Ömer ve Devlet İdaresi, (Trc: Fatih Güngör -
Beyhan Demirci - M. Sait Konar), Timaş Yayınları, İstanbul, 2005.
et-Taberânî, Ebu’l-Kâsım Muhammed b. Ahmed (v. 360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, [Tahkik: Hamdi b.
Abdülmecîd es-Selefî], I-X, Dâru’l-Harameyn, Kahire, 1415 h.
____________ , el-Mu’cemü’l-kebîr, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], I-XX, Mektebetü’l-
ulûmi ve’l-hikem, Musul, 1404 h.
et-Taberî, Ebû Cafer Muhammed b. Cerîr (v. 310 h.); Câmiu’l-Beyan fî Tefsîri’l-Kur’ân, I-XXX,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405.
Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsa b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahih, I-V, Çağrı Yayınları, 2.
baskı, İstanbul (1413-1992).
ez-Zehebî,
Şemsüddîn
Muhammed Ahmed
(v.
748/1347); Siyeru a’lâmi’n-nübelâ, I-XXIII,
Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1413 h.
211001-20110427