--- Sayfa 2 ---
ZİHİN HARMANI
(PRİZMA - 7)
M. Fethullah Gülen
NİL YAYINLARI
Zihin Harmanı
(Prizma - 7)
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-233-4
Yayın Numarası
265
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
TAKDİM
Anlama, öğrenme, belleme kabiliyeti olarak, elde ettiği bütün bilgileri
kaydeden, arşivleyen, âdeta bir kütüphane vazifesi gören ve daha sonra da
bunları değişik kuvvelerin değerlendirmesine hazır hâle getiren zihin; insanı
insan yapan vicdan mekanizmasının dört temel esasından biridir. Ne var ki o,
başlangıcı itibarıyla, insanda sadece potansiyel bir kabiliyet konumundadır.
Eğer insan iradesinin hakkını vermek suretiyle, bu potansiyel kabiliyetin, bu
ilâhî armağan ve ihsanın farkına varır, onu gerçek mânâda değerlendirir ve
inkişaf ettirilebilirse, o kişi, insan-ı kâmil olma yolunda/ufkunda çok önemli ve
hayatî bir mazhariyete ermiş demektir.
Bu istikamette iradesinin hakkını verip cehd ve gayret ortaya koyan bir insan,
şuur kanallarıyla beslenir ve böylece o kişide tasavvur, taakkul, tedebbür ve
tefekkür sistemleri bir bir harekete geçer ve şuurdan zihin laboratuvarlarına, bu
laboratuvarlardaki tahlil ve terkip imbiklerine yerleşik bilgiler akmaya başlar
ve derken latîfe-i rabbaniyenin rengine, iradenin desenine göre yeni yeni
komprimeler ortaya çıkar. Artık böyle bir tali’li, günde birkaç defa düşünce
mekiğini, yerle gök arasında gezdirir ve her seferinde gönül atlasına yeni renk
ve yeni yeni buudlar kazandırır. Sonsuza açık o ledünnî bakış açısıyla kuşları
dinleyip ağaçlarla inler; yıldızları okuyup denizlerle dertleşir; esen yelden,
yağan yağmurdan, uçan kuştan, düşen yapraktan aldığı ayrı ayrı mesajlarla
gönlünde Hak’la buluşup Hak’la konuşur. Başlangıcı ve sonu düşünülmeyecek
kadar geniş şu mekân boşluğunda, şimşeklerin ışığı, yıldırımların gürültüsü,
güneşin rengârenk cilveleri, havanın tatlılık ve güzelliği, aydınlık kollarıyla
hep onun düşünce dünyasını sarıp sarmalar; bahar, çiçekleriyle; yaz,
olgunlaşmış meyveleriyle onun için birer fikir sofrası hâline gelir.. duyup
sezdiklerinde, tadıp bildiklerinde, güzeller güzelinden çizgiler görür ve O’ndan
fısıltılarla ürperir.
Evet, görüleceği üzere vicdanın temel bir rüknünü teşkil eden zihnin gerçek
gayesi mârifetullahtır. Bundan dolayı, onun sürekli Allah’a ulaştıran yollar, o
yollardaki handikaplar ve bu handikapların aşılması için gereken nazarî
bilgilerle meşgul olması; sonra da bu nazarî bilgileri tatbik edebilme iradesine

--- Sayfa 4 ---
sevkedecek malumatla beslenmesi gerekir.
Bu ufka ise çile ve ızdırapların en büyüğü olan fikir çilesiyle ulaşılır. Fikir
çilesi; düşünmek, düşündürmek ve varlık bilmecesinin sırrını çözmeye
çalışmak, en zor meseleler karşısında dahi pes etmeden sürekli uğraşmak
demektir. Fikir çilesinin en engin yönünü ise düşünceyi vahyin semeresiyle
buluşturmaya çalışmak, sonra da bu büyük terkibi, aç ve susuz gönüllerin
hazmedebilecekleri şekilde onlara da duyurup tattırmak ve bu istikamette bıkıp
usanmadan sürekli gayret içinde olmak teşkil eder.
İşte yayınevimiz, elinizde tuttuğunuz bu eserle, vahyin ışıktan tayfları altında,
kalb-akıl beraberliğinin vaad ettiği ufukta tefekkür cehdiyle ortaya konmuş,
düşünce ızdırabıyla yoğrulmuş, gönlün engin vâridâtıyla zenginleştirilmiş bir
fikir sofrasına, bir zihin harmanına sizi davet etmektedir. Öyle inanıyoruz ki,
onun verimli ve bereketli ikliminde seyahat edenler düşünce ve his dünyalarına
demet demet, buket buket ışık hüzmeleri taşıyacaklardır.
Layıkıyla istifade edilmesi duasıyla…
Nil Yayınları

--- Sayfa 5 ---
SORU-CEVAPLAR ÜZERİNE 1
Soru-cevap metodu ile başlamış olduğumuz bu faaliyette bütün tasavvur ve
düşüncemiz, Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) zamanında
tatbik edilen bir uygulamayı toplumumuz içinde yeniden ihya etmektir. Çünkü
biz inanıyoruz ki, o Altın Çağ’ın anlayışını, hayat tarzını hayata hayat kılan
insanlar, bugün olmasa yarın mutlaka ilâhî inayete mazhar olacaklardır.
Hemen belirtmeliyiz ki, böyle bir üslûp, başlangıçta bir kısım kimseler
tarafından yadırganabilir. Çünkü günümüzde öz malımız gibi sahip çıktığımız
bir kısım ecnebî alışkanlıklarımız olduğu gibi, kendi içimizden çıkan ve öz be
öz bizim malımız olduğu hâlde yadırgadığımız ve garipsediğimiz âdetlerimiz de
var...
Camilerde
soru
sorma
meselesi,
Saadet Asrı’nda
yaygın
temel
hususiyetlerden biridir. Çünkü o dönemde cami, mü’min için her şeydi. O Altın
Çağ insanları sadece namaz kılmak için camiye gitmezlerdi; o zamanlar cami
çok fonksiyonlu bir mekândı. Meselâ, mü’minler sorup öğrenmek istedikleri
meseleleri bu mekânlarda dile getirir, sorularına cevaplar arar, va’z u nasihat
dinler ve bir ilim-irfan yuvası olarak camileri çok farklı şekilde
değerlendirirlerdi.
Hatta Osmanlı Devleti’nin kuruluş döneminde, askerî meselelerin dahi
camilerde halledildiğini, devlet meselelerinin de yine camilerde müzakere
edildiğini görmekteyiz. O abdesti hatırlatıp, namazı tedaî ettiren üslûbuyla
şakır şakır akan şadırvan sularının yanında ve o mânevî, uhrevî atmosferde bu
tür meselelerin görüşülmesi çok şey vaad edici bir yöntemdir. Aynı zamanda
işte bu anlayış, Saadet Asrı’nın saf ve duru anlayışıdır.
Elbette ki, cemaate bir şeyler vermek, onları bazı meselelerde aydınlatmak
için bu tek çare değildir. Cenâb-ı Hak (celle celâluhu) tertemiz gönüllere yeni
yollar ilham edeceği ana kadar müsaadenizle bunu deneyelim. Hizmet ve
irşadda “Şu yolu da deneyelim.” diye teklifte bulunulursa –inşâallah– o yolu da
deneriz. Genel anlayışım açısından hak ve hakikatin kabul edileceği ve
sinelerde mâkes bulacağı her yerde bu mevzuları anlatmaya kendimi mecbur

--- Sayfa 6 ---
hissediyorum. Gerekirse kahvehanede, sinema ve tiyatro salonlarında da bu
hususların anlatılması gerektiğini düşünüyorum.
Son bir husus olarak şunu da hatırlatmakta yarar var: Camiye gelmek çok
mühim bir meseledir fakat her şey demek değildir. İslâmî hayat bir bütündür.
Eğer bir mü’min camiye geldiği hâlde onun aile hayatında rahneler (gedikler,
yarıklar, bozukluklar) ve boşluklar var ise, o mü’minin Müslümanlık hayatında
da bir kısım boşluklar var demektir. Bu sebeple mü’min, doğrudan doğruya
ibadet ve dinî hayatla alâkalı meseleleri bilip öğrenmesi gerektiği gibi hayatın
diğer sahalarına ait meseleleri de öğrenme durumundadır. Bundan dolayı
sorulan soruların çeşitli ve farklı sahalarda oluşunun anlayışla karşılanacağını
ümit ediyorum.
Cenâb-ı Hakk’ın sonsuz merhametinden ümit edilir ki, bu faaliyetimizle,
kendi çapımızda camilere eski fonksiyonunu kazandırır ve ﻛَﺎﻟْﻔَﺎﻋِﻞِ اَﻟﺴ
ﱠﺒَﺐُ
“Sebep olan, yapan gibidir.” sırrınca bir kıtmir, bir mücrim olarak kendi
günahlarımıza keffaret vesilesi bulmuş oluruz.
***
Sorular, daha çok içtimaî bünyemizin umumî durumuna tercüman olarak
geliyor. Başka memleketlerde halkın içtimaî seviyesi az çok birbirine yakındır.
Oralarda, ne olabildiğine farklı bir kültür seviyesi, ne de cehalet vardır. Az
çok herkes, yazılıp çizilen şeyleri anlayabilmektedir. Ne var ki, Türkiye, bazı
konularda aşması gerekli olan hususları henüz aşmış değildir. Memleketimiz,
hiçbir şey bilmeyen insandan, diğer memleketlere gittiğinde imparator gibi
karşılanabilecek çapta büyük ve seviyeli ilim adamlarının arasında mütalâa
edebileceğimiz mütefavit (farklı) derecede çeşitli insanların bulunduğu bir
ülkedir. İçimizde belki Avrupa’da dahi o seviyede rastlayamayacağımız kadar
ilim adamı bulunduğu gibi, orta seviyede yazılan kitapları anlamayacak kadar
kitap, ilim, kültür ve fikir hayatından mahrum kimseler vardır. Esasen bu, diğer
bazı ülkeler için de söz konusudur. Cenâb-ı Hak, yeniden İslâm’a yönelme
duygumuzu böyle de tetiklemiş olabilir. Evet, birkaç tokat yedikten sonra bu
merhaleyi –inşâallah– aşacağımız ve çok parlak seviyede her şeyimizle yeniden
dirileceğimiz ümit edilebilir.

--- Sayfa 7 ---
Gelen sorular umumiyet itibarıyla çok geniş alanlı geliyor: Bazen ilâhiyata,
bazen fünun-u müsbeteye (pozitif bilimler) ait en mûdil ve en muğlak meseleler
geldiği gibi, bazen de çok basit avamî meseleler sorulabiliyor. Bunların hepsini
hoş ve güzel görmek icap ediyor. Çünkü hepsi de halkın yapısına tercüman.
Ben, halkın yapısına tercüman olan bu soruları saygıyla karşılıyorum. Temenni
ve arzum o ki, umum cemaat de saygıyla karşılasın. Başından aşkın meseleler
kendisine anlatılan kardeşlerimiz kat’iyen bilsin ki, bu cemaat içinde o
meseleyi soru hâlinde tevcih eden kimseler de vardır. Ayağının dibine dahi
ulaşmayan soruları gören kardeşlerimiz de kendini çok büyük görmesin. Bilsin
ki, bu cemaat içinde böyleleri de bulunuyor.
Ayrıca şu hususu belirtmekte de yarar var: Sorulara cevap verirken bazen
haksızlık yaptığım zehabına kapılıyorum. Çünkü soruların hangisinin önce,
hangisinin sonra sorulduğunu karıştırıyorum. Bu haksızlığı irtikâp etmemek için
kabilse sorulara birer numara koyacağım. Ondan sonra gelecek olan soruları
numaraya tâbi tutacağım. Meselâ 100. soruya kadar gittiysek, sonra gelecek
olan soruları ertesi haftada 101., 102. diye sıralamaya çalışacağım.
***
Bazen aralarında cevabı herkes tarafından arzu edilmeyen ve herhangi bir
ilmihal kitabında da bulunabilecek sorular olmakla beraber, öyle anlaşılıyor ki,
soru-cevap için bir kapı açılınca insanımız aklına gelen her şeyi soracaktır ve
biz de bunu gönül hoşnutluğuyla karşılayacağız. Zira soruların içinde, hakikaten
insanın nefsi ve hevası tarafından kalbine ve kafasına takılan ve çok defa bir
tereddüt ifade eden ciddî ve hayatî meseleler var. İnşâallah arkadaşlarımızın da
yardımıyla bu tür şüphe ve tereddütlere cevap vererek, kısmen dahi olsa
kafamızı karıştıran hususlardan sıyrılmış olacağız.
Bütün bunların yanında bazılarımız bu tür soruların neden ve nereden
geldiğini merak edecek, belki de menşe itibarıyla böyle bir soru sormayı zait
sayacaklardır. Ancak bu kabîl sorular, sorula sorula herhâlde onların
dimağlarında da bu türlü sorulara karşı hazırlık nevinden bir müktesebat
oluşacak ve sonuçta bu durum onları da bu kabîl soruların cevaplarını bulmaya
zorlayacak ve onları araştırmaya sevk edecektir. Dahası bu bizi bir yönüyle

--- Sayfa 8 ---
kütüphanelere, kitap mütalâa etmeye mecbur edecektir. Bu soruların cevabını
bulabilmek için okuma ve araştırma hislerimiz tetiklenmiş olacaktır. Esasen
bunların hepsi bizim dertlerimiz.
Evet, meselelerimizi götürüp erbabına arz edememe, kütüphanelerden uzak
kalma, kitap okumama bizim büyük dertlerimizdendir. Bu cemaatin yüzde
seksenine kitap okutma, düşündürme ve bu kabîl meseleler arkasından koşturma
çok önemlidir ve inşâallah bu sayede bir iki nesil sonra, içi-dışı, kalbi-kafası
münevver bir cemaat yetişmiş olacaktır.
Bu itibarla, sizden de rica edeceğim, meseleleri sadece burada dinlemekle
bırakmayalım. Burada cevap mahiyetinde arz edilen şeyleri de kâfi görmeyin.
Esasen bunu kâfi görüp sorulan konuları derinlemesine incelememe
dûnhimmetliktir. Öyle ise mümkün olduğu nispette siz de araştırırsanız; –
inşâallah– bu sayede daha cazip, daha cedit, –Frenkçe ifadesiyle– daha orijinal
cevaplar bulabilirsiniz.
***
Devamlı değişen ve tebeddül eden bir dünyada yaşadığımız için hâdiseler
karşımıza daima değişik şeyler çıkarmaktadır. Bugünün meselesi, yarının
meselesi olmadığı gibi yarının meselesi de bugünün meselesi olmayacaktır. Bu
nokta-i nazardan her Müslüman, “Benim artık öğrenmeme gerek yok, ben her
meseleyi öğrendim ve işimi bitirdim.” dememelidir. Çünkü Müslümanın işi
hiçbir zaman bitmeyecek, o, öğrenmesi gereken şeyleri tam mânâsıyla hiçbir
zaman öğrenemeyecek ve halletmesi gereken meseleleri de bitamamiha hiçbir
zaman halledemeyecektir. Bu, yanlış ve çarpık bir anlayıştandır; yakın
tarihimizde Müslümanlar, “Her şeyi hallettik.” demiş, devrin hâdiselerinin
gelişmesine kulak verememiş, hâdiseleri yeniden yorumlayamamış; bunun için
de, içinde yaşadığı dünyadan habersiz kalmış, içinde yaşadığı dünya sürekli
gelişip yenilenirken, o çok gerilerde kalmış ve birkaç düzine eski şeyi tekrarla
meşgul olmuş...
Müslümanın soru sorup bunlara cevaplar araması ayrı mesele, bunları
kavraması ayrı bir meseledir. Bu ikincisi, tamamen tetkik ve araştırmaya bağlı
bir konudur. On dört asırdan beri, o asırlarla alâkalı hatta birkaç asır sonraki

--- Sayfa 9 ---
devirlerin dertlerine derman havi kitaplar yazılmıştır. Bu kitapların bazıları
kendi devirlerini aşamamış ve eskilerde kalmıştır ki, işte bu durum bizim
tedennimize sebebiyet vermiştir. Bir taraftan içimizde aşk, vecd ve heyecan
sönerken, diğer taraftan Batı’nın teknolojisinin hayranı ve esiri hâline
gelmişizdir. Evet onlar, devrin meselelerine uymaya çalışırken bizler eski
felsefe meselelerini cevaplandırmaya çalışmışızdır.
İşte bu durum şunu göstermektedir: Biz, gelişen dünya şartlarından habersiz
başka bir dünyada, devrimizin insanları başka bir dünyada yaşamaktadır.
Oysaki yaşanan dünyaya bakmadıktan sonra ciddî mânâda Kur’ân’ın ruhuna da
ıttıla mümkün olmayacaktır. Kur’ân kendi kamet-i kıymetine uygun
anlaşılamayacaktır. Bu itibarladır ki, Müslümanın karşısına çıkan meseleler,
hiçbir zaman bitmeyecektir. “Bitirdik, rafa koyduk.” meselesi bizim için hiçbir
zaman mevzuubahis olmayacaktır. Çünkü yarın daha başka meseleler ortaya
çıkacaktır. Hz. Ali, “Evlâtlarınızı kendinizden sonraki devre göre yetiştirin.”
demektedir. İşte bu, düşünen, ilim yapan insanların işi olacaktır. Onlar
çağlarını okuyacak, düşünecek, düşündürecek ve yığınların şaşkınlık
yaşamalarına meydan vermeyecektir.
***
İnsan okuyup düşündükçe karşısına bir kısım istifhamlar (sorular) çıkabilir.
Bu gayet tabiî ve fıtrîdir. İnsan, bu istifhamların cevabını araştırmalı, bunlara
cevap vermeye çalışmalı, üstesinden gelemediği hususları da ehline havale
ederek onlardan cevap almaya çalışmalıdır. Aynı zamanda bu, Kur’ân’ın
emridir. Cenâb-ı Hak, bilinmeyen şeylerin, işin erbabına, o sahada ihtisas
yapanlara sorulması gerektiğini bildirmektedir.2
Ancak burada aldanılabilecek bir husus da söz konusu olabilir. İnsan durup
dururken istifham imal etmemeli, kendi kendine dini, akidesi ve İslâm’ın amelî
yönlerine ait şüpheler üretmemelidir; evet İslâmiyet’te şüphe imal etmek caiz
değildir.
Usûlî disiplinler açısından “Edille-i Şer’iye” dörttür: Kitap, Sünnet, İcma ve
Kıyas. Allah Resûlü, Hz. Muaz b. Cebel’i Yemen’e vali olarak gönderirken,
“Yâ Muaz! Bir hâdise ile karşılaşırsan nasıl hüküm vereceksin?” diye sorar.

--- Sayfa 10 ---
Hz. Muaz, “Allah Teâlâ’nın kitabı ile yâ Resûlallah.” diye cevap verir. Resûl-i
Ekrem devamla, “Ya o hâdisenin hükmünü kitapta bulamazsan?” diye sorar.
Hz. Muaz, “Allah’ın Resûlü’nün sünnetine müracaat ederim.” diyerek cevap
verir. Bunun üzerine Efendimiz, “Allah Teâlâ’nın kitabında ve benim
sünnetimde de o hâdisenin hükmünü bulamazsan, nasıl hüküm verirsin?”
diye sorunca, Hz. Muaz, “O zaman kendi içtihadımla hüküm veririm.” der.
Biz de karşımıza çıkan problemlerde bu yollara başvuracağız. Ancak durup
dururken de mesele çıkarmamaya bakacağız. Zira mesele çıkaran kimsenin
şeytana mel’abe olacağına kanaatimiz tamdır. Şayet inançsız kimseler veya
hayat-ı içtimaiyeden kaynaklanan bir problem olursa biz ona cevap vermeye
çalışacağız.
***
Soruları sorarken edeb-i nezihane dairesi içinde sormak gerekir. Belki
dinsizlerden edebe ters soruların gelmesi normal sayılabilir. Ancak, bir
mü’minin ağzına edep dışı ifade kalıplarıyla kurulmuş bir soru tarzı yakışmaz.
İnançsız birisi, geçmiş zamanda ayağını ayağının üzerine atarak bana, “Şu Tanrı
denen şey nedir?” diye sormuştu. Benim buna canım sıkılmış olmasına rağmen
nezaketle dinlemiş ve gereken cevabı vermiştim. Ancak böyle bir soru
mü’minden gelirse onu Allah affetmez, ben de affetmem. Allah, ne bizim –
hâşâ!– babamız, ne anamız, ne de arkadaşımızdır. Allah Teâlâ’ya karşı mutlaka
çok edepli olunmalıdır. Ağzımızdan çıkan her şeyin kayıt altına alındığını
bilmeli ve saygıda kusur edilmemelidir. Zira mü’min, Huzur-u Kibriyâ’ya
mü’mince gitmeye bakmalıdır. Bu sebeple çok dikkat edilmelidir.
Ben not kâğıtlarına Efendimiz’in adını yazarken bazen (sallallâhu aleyhi ve
sellem) yazmayı unutup “Hz. Muhammed” yazıyorum. Hemen birden içimde bir
ürperti hâsıl oluyor ve kulaklarımda âdeta, “Küstahlık yapma, benim ismimin
arkasında sallallâhu aleyhi ve sellem var. Adım nerede anılırsa salât tazimiyle
mukabele edeceksin.” hatırlatması çınlıyor. Ötede defterler açıldığında
Efendimiz’e babamın oğlu gibi Hz. Muhammed dediğim kaydını görürsem,
utanır, Fahr-i Kâinat karşısında yerin dibine girerim.
Her meselenin, bütün sırların açık seçik ortaya döküleceği günde, bizi

--- Sayfa 11 ---
utandıracak şeyler için bugünden çok dikkat etmemiz lâzımdır. Mevlâ, çok
merhametli olduğundan, biz O’nu anarken bazen gereken tazimatı yapmıyor ve
affeder diye düşünüyoruz. Gelin Allah’a karşı çok edepli olalım ve O’nun
hakkında kullandığımız ifadeleri en seçkin tazim beyanlarına bağlayalım.
1 Bu başlık altında, Muhterem Müellif’in özellikle 1980 öncesi camide sorulan sorulara cevap vermeden
önce mukaddime mahiyetinde yaptığı konuşmalar derlenmiştir.
2 Bkz.: Nahl sûresi, 16/43.

--- Sayfa 12 ---
Birinci Bölüm
PERSPEKTİF
TEVEHHÜM-Ü EBEDİYET
Soru: Tevehhüm-ü ebediyet nasıl aşılır?
Tevehhüm-ü ebediyet, insanın kendisini ebedî ve lâyemût (ölmeyecek)
zannetmesi, hiç ölmeyecekmiş gibi dünyaya bağlanması, yaşamak için
yaşaması, peşin zevk-safa ve ücretlerle avunarak sadece hâlihazırı yaşaması,
geçmiş ve geleceği umursamaması demektir.
Tevehhüm-ü ebediyet hissi insanda bazen o derece gelişir ki ferdin hayatını
bütün bütün tesiri altına alır. Hatta insan, kendi hayatını bırakır, içinde yaşadığı
dünyanın hayatı ile alâkadar olmaya durur ve sadece kıyametin kopmasını
düşünür; evet sanki onun için endişe verici başka bir şey yokmuş gibi sadece
ondan endişelenir, onunla meşgul olur. İki veya üç bin sene sonra da olsa,
münhasıran kıyametin kopacağından endişe duyar. İşte bütün bunlar, tevehhüm-
ü ebediyetten kaynaklanmaktadır. Çünkü insan kendi ölümünü düşünmemekte,
içinde yaşadığı dünyanın ölümüyle ilgilenmektedir.
Herkes için diyemem ama günümüzde çevremize dönüp baktığımız zaman
gençliğini cami, tekke ve zaviyede geçirmiş dahi olsa çok kimsenin kendisini
lâyemût (ölümsüz) zannettiğini görürüz. Öyle ki insanın “Dağı tutsam
koparırım, şunu tutsam yerle bir ederim.” dediği veya ileride diyeceği ve
demesi muhtemel olan devreleri vardır. İnsan o devrelerde hep tevehhüm-ü
ebediyet ile yaşar. Özellikle de insan, sıhhati yerindeyken ve gençlik
devirlerinde büyük ölçüde tevehhüm-ü ebediyet ile yaşar ve asla
ihtiyarlayacağını, öleceğini düşünmez. Bir gün buradan göçüp gideceğini hiç
hatırına getirmez. Servet u sâmânın elinden kayıp gideceğini hiç hesaba katmaz.
Bu duygunun üzerine dökülecek kezzap ve insandaki gafleti yok edecek şey,

--- Sayfa 13 ---
“fikir ameliyesi”dir. Yani âfâkî ve enfüsî tefekkürle gözden perdeyi sıyırmak
ve hakikati görmeye çalışmaktır. Zira Allah bizim gözümüzden perdeyi açıp da
çok acı bir şekilde hakikati bize göstereceği gün gelmeden gözden perdeyi
kaldırıp hakikati görmek çok önemlidir. Kur’ân-ı Kerim’de Cenâb-ı Hak: “İşte
gözünün önünden perdeyi kaldırdık, şimdi artık gözün pek keskindir!”1 Yani
senin gözünden perdeyi açtık, gözün de artık pek keskin. O gün varacağın yeri,
seni endişelendiren hesap mahallini göreceksin, Rakîb ve Müheymin olan Hz.
Allah’ın senin hakkındaki hükmüne şahit olacaksın.
Evet, nasıl olsa o gün gelecek. O gün gelmeden dikkat ve tefekkürle gözden
perdeyi sıyırma ve daha şimdiden Cehennem’i ve Cennet’i görme, duyma
ufkuna ulaşma çok önemlidir. Ama insan nisyandan mürekkep olduğundan, biraz
tefekkürden uzaklaşınca hemen kendini ebedî yaşayacakmış gibi bir kuruntu
içinde hissetmektedir.
İsterseniz küçük bir örnekle konuyu az daha açalım: Meselâ, herhangi birimiz
bir saraya girdik; orada nefsimizin bütün arzu ve iştihalarına göre hazırlanmış
her şey var. “Her şey” derken, yemek sofralarından alın da insanın bedenî
hislerini tatmin eden şeylere kadar hepsini kastediyorum. Ancak bazı
emarelerle anlıyoruz ki, bunların hepsi bize haram edilmiş ve hepsi de yasak.
Binaenaleyh o sofraların hiçbirine el uzatamayacak, o nâmahremlerin harîmine
sokulamayacak ve o memnû (yasak) meyvelerden de yiyemeyeceğiz demektir.
Zira arz edildiği gibi onların üzerlerinde “yasak” ifade veya işareti var. Bazen
bu durumdaki bir insan, nefsine mağlup olabilir.. yemekler onun midesini
sulandırır ve o cazip şeyler onun dikkatini çeker, kendisine baktırır, şehevî
hisleri onu harekete geçirerek fena şeylere doğru zorlar. O da tam bu sırada
onlara elini uzatabilir.
İşte bu zat tam temayüllerinin güdümünde iken birdenbire bir perde
açılıverse ve Cehennem bütün dehşetiyle, Cennet de bütün debdebe ve
ihtişamıyla onun gözünün önünde tülleniverse, artık böyle biri her şeyin,
iştihasını kabartmasına rağmen ne o haram yemeklere elini uzatır, ne de
haramlara doğru bir adım atar.
Bu itibarla diyebiliriz ki, insana fenalıkları yaptıran daha ziyade onun gafleti,

--- Sayfa 14 ---
tûl-i emeli (hiç ölmeyecekmiş gibi dünyaya dalması) ve hakikati göremeyişidir.
Zannediyorum ashab-ı kiramın günahlardan uzak durmasında da işte bu husus
müessir olmuş. Bizler de eğer ameliyat-ı fikriye ile (fikrî operasyonla) iki kere
iki dört eder kat’iyetinde Cennet’in ve Cehennem’in mevcudiyetini hep
mülâhazaya alabilsek nefsimizi frenleyecek, fenalıklara girmeyecek, daima
ahireti nazara alacak ve hayatımızı her zaman ölçülü yaşayacağız. Böyle bir
ameliyeden mahrum kaldığımız zaman ise, Cennet ve Cehennem nisyan perdesi
altına gömülecek, biz de Allah’a inansak dahi, çok defa hislerimize mağlup
olacak, tûl-i emel ve tevehhüm-ü ebediyet düşüncesiyle fenalıklara girecek ve
kendimizi dünyadan kâm almaya salacağız.
Tevehhüm-ü ebediyeti aşmanın bir yolu da “rabıta-ı mevt”tir. Zira ölümü
düşünerek dünyanın fâni olduğu mülâhazasını taşımak, tevehhüm-ü ebediyeti
delik deşik eden önemli bir yöntemdir. Ancak şu an etrafımıza bakınca
görüyoruz ki, ateş sadece düştüğü yeri yakıyor. Kimin evinde birisi ölürse
ancak onlar ölümü hatırlıyor ve bu önemli konu başkalarının umurunda bile
değil. Oysa Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ölümü hatırlamak
gerektiğini ve bunun için de mezarları ziyaret etmenin faydalı olacağını
hatırlatıyor.
Mezarları ziyaret etmek, bidayet-i İslâm’da yasak olmasına rağmen daha
sonraları Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bunun üzerinde ısrarla
durmuştur. Çünkü mezarlıklar ve mezar taşları, bazı insanların hayatına intikal
ederek çeşitli tedailerle az uyanık gönüller için ahireti hatırlatmaktadır. Fakat
bana öyle geliyor ki gafletten dolayı gönüllerimiz ölmüş gibi.
Şimdilerde zannediyorum kimin bir yakını ölmüşse sadece o kimse ölümü
kısmen hatırlayarak tevehhüm-ü ebediyetten uzaklaşıp biraz olsun kendisine
geliyor. Ben arkadaşlara ölümü hatırda tutmak için hastaneleri ziyaret
etmelerini tavsiye ediyorum. Gitsinler, çeşitli klinikleri gezsinler, sıhhati
bozulan ve ölümünü bekleyen insanların hâline baksınlar. İhtimal böyle bir
mülâhaza onların da birer yolcu olduğunu hatırlatacak ve onlarda yol azığı
duygusunu tetikleyecektir.
Netice itibarıyla tevehhüm-ü ebediyet, bazen bir gafletten kaynaklanmakta,

--- Sayfa 15 ---
gaflet ise tefekkürsüz yaşamaktan doğmaktadır. Bunu delecek önemli bir husus
“rabıta-i mevt”, diğeri de ölüm ötesini rasat etme ufku sayılan hastaneler ve
hastaların halleridir. Evet, ne zaman insan, bir kısım hastalıklara, arızalara
veya mal, can, evlât konularında bir imtihana maruz kalsa işte o zaman ondaki
bu düşünce delik deşik olur.
Hâsılı, tevehhüm-ü ebediyet düşüncesini ne ile deleceksek ve bu atmosferi
ne ile parçalayacaksak parçalamamız gerekmektedir. Yoksa bu duygu bizi
boğar da, gerçek insanlık atmosferine bir türlü yükselemeyiz; yükselip
Rabbimiz’in rahmetiyle münasebete geçeceğimiz atmosferi bulamayız. Biz iki
hususu hep canlı tutmalıyız: Tefekkür ameliyesi ve rabıta-i mevt (ölümü
düşünme). Bunlar aynı zamanda ehl-i tarikat, ehl-i tasavvuf ve erbab-ı hakikatin
hayatlarında uyguladıkları hususlardır.
1 Kaf sûresi, 50/22.

--- Sayfa 16 ---
BİZE DÜŞEN ANLATMAK
Soru: Allah bizi insanların hidayetine vesile kıldığından, bizim
ihmalimizle onların Cehennem’e gidişlerinde suç bizim ise, onların
bunda suçu nedir? Yok eğer günah onlarınsa, ahirette bizim yakamızı
niçin tutsunlar ve biz neden onların hâline ağlayıp sızlayalım?
Soruda iki husus üzerinde durulmaktadır: Konunun, bir, Hakk’a dilbeste
olmuş ehl-i hidayete, bir de, inanmamış ehl-i dalâlet ve ehl-i küfre bakan tarafı
var.
Ehl-i hidayet, bir vazife olarak inandığı, bulduğu, bildiği, tattığı, dolduğu,
doyduğu ve onunla olgunlaştığı hakikatleri başkalarına ulaştırmalı ve onları da
kurtarmalıdır. Bu, evvelâ insanî ve vicdanî bir borçtur. Bilen insan,
mahiyetinde ve vicdanında Hakk’ın bir ihsanı olarak bulunan bu hakikati,
bilmeyenlere anlatmalı ve Allah’a giden yolları onlara da açıp göstermelidir.
Başkalarına hak ve hakikatleri anlatma mevzuu, insanî bir mesele olmasının
yanında, hem Allah’ın âyât-ı beyyinatıyla, hem de Efendimiz’in (aleyhissalâtu
vesselâm) nurlu beyanlarıyla bizzat emrettiği ve belki de birçok mü’minin öbür
âlemde kurtuluş reçetesi olabilecek çok yüce bir vazifedir.
İsterseniz şimdi Cenâb-ı Hakk’ın konuyla alâkalı beyan buyurduğu hususlara
bir göz atalım: “Mü’min erkeklerle mü’min kadınlar birbirlerinin velileri ve
yardımcılarıdır.
Onlar
insanları
iyiliğe
teşvik
edip
kötülüklerden
menederler.”1 Başka bir âyette: “Ey mü’minler! İçinizden hayra çağıran,
iyiliği yayıp kötülükleri önlemeye çalışan bir topluluk bulunsun. İşte selâmet
ve felahı bulacak olanlar da bunlardır.”2 Allah (celle celâluhu), insanlara
hakkı duyuranları her zaman şerefli bir ümmet olarak ele almıştır: “Siz,
milletlerin en hayırlısı olarak çıkarıldınız. Siz, Allah’ın emrettiği iyi şeyleri
emredersiniz, kötülüklerden de nehyedersiniz. Zira sizler Allah’a tam
inanırsınız.”3
Üzerimize insanî bir borç olan bu meseleye ilâhî iklimden gelen tayflar ışık
tutmuştur. Pek çok âyet ve hadisle bu mevzu herhangi bir tevil ve tefsire tâbi
tutulmayacak kadar açık ve nettir. Dolayısıyla bizler bundan, her hâlükârda

--- Sayfa 17 ---
ilâhî hakikatleri anlatmakla mükellef olduğumuzu anlıyoruz. Hatta bir gün
yeryüzünde hiç kimse kalmasa, dış dünyalarda, Sirius yıldızına bağlı bir
kolonide, Herkül burcunun etrafında ayrı bir sistemde, Samanyolu’nun bilmem
hangi bucağında insanlar olabileceği ihtimaliyle oralara doğru kentler kura kura
sıçrayacak, atlayacak, ferden olmasa bile nev’en o noktalara ulaşmayı
düşünecek, düşleyecek ve gönlümüzün ilhamlarını orada bulunan (eğer varsa)
insanların sinelerine de boşaltacağız. Onlarla hemhâl olacak ve onlara da
Allah’a giden yolları göstereceğiz. Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselâm)
dediği gibi “Lâ ilâhe illallah deyin, felah bulun, kurtuluşa erin.” diyecek ve
hep bununla soluklanacağız. Bu, bizim vazifemiz. Onların vazifesi de bu sese
kulak vermek, kendilerini huzura çağıran bu nidayı dinlemek ve gezdikleri her
yerde doğru yolu araştırıp onu bulmaya çalışmaktır.
Biz vazifemizi yapmazsak, bundan dolayı hem insanlara hem de Cenâb-ı
Hakk’a karşı olan sorumluluğumuzu yerine getirmemiş oluruz; dinî bir vazifeyi
yapmadığımızdan ötürü de hesaba çekiliriz. Cenâb-ı Hak yakamızdan tutar ve:
“Biliyordunuz, niye bildirmediniz? Tanıyordunuz, niye tanıttırmadınız? Doğru
yolu görüyordunuz, niye işaret etmediniz? Işıklara vâkıftınız, neden
başkalarının dikkat nazarlarını o tarafa çekmediniz?” der. Aynı zamanda bizler
onlara karşı insanî vazifemizi yapmadığımızdan dolayı da vicdansızlık yapmış
oluruz. Onların dalâlet ve küfürlerini gördükçe burada vicdanî azap çeker âdeta
Cehennem hayatı yaşarız.
Bir nass ışığında arz ediyorum; o gün Cenâb-ı Hak onlara da şöyle
diyecektir: “Siz böyle bir İslâm dini gördünüz, duydunuz, tattınız da neden
o n a inanma lüzumu hissetmediniz? En ince teferruatına kadar behimî
hislerinizin hepsini tatmin ettiniz de bu mevzuda niçin tam tatmin olacağınız
yolu araştırmadınız? Hatta en bunalımlı olduğunuz sıkıntılı ve krizli
anlarınızda dahi bir kerecik olsun bu yola tevessül etmeyi düşünmediniz?
Diğer bir ifadeyle; dünyevî refahınız adına her kapıyı çaldınız, her çareye
başvurdunuz, değişik sistemleri denediniz, neden bir kerecik olsun, semavî
olduğunu
az
buçuk
duyduğunuz
hak
dini
hayata hayat
kılmayı
düşünmediniz?”

--- Sayfa 18 ---
Netice itibarıyla Cenâb-ı Hak, herkesi kendi günahıyla muaheze edecektir.
Biz onlara hakikati duyurmakla mükellef olduğumuzdan, vazifemizdeki
kusurdan ötürü muaheze olacağız. Onlar da araştırmadıklarından ve eğer
duymuşlarsa hakikate yürekten kulak vermediklerinden ötürü muaheze
olacaklar. Rabbim bizleri emr-i bi’l-mâruf yapma imkânına sahipken, onu
yapmamak suretiyle baş aşağı gitmekten muhafaza buyursun! (Âmin)
1 Tevbe sûresi, 9/71.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/104.
3 Âl-i İmrân sûresi, 3/110.

--- Sayfa 19 ---
İKİ EMNİYET VE İKİ KORKU
Soru: Hadiste ﻧَﯿْﻦِ
وَأَمْ ﺧَﻮْﻓَﯿْﻦِ دِي
ﻋَﺐْ ﻋَﻠٰﻰ أَﺟْﻤَﻊُ ﻻَ “Ben kuluma iki
emniyeti birden vermem, iki korkuyu da birden vermem.” buyruluyor.
Hâlbuki biz gayet rahat ve lüks bir hayat yaşıyoruz?
Havf (korku) ve recâ (ümit), Cenâb-ı Hakk’ın insana verdiği/vereceği iki
büyük nimettir. Bu iki nimeti ölçülü bir şekilde kullanıp Allah’a ulaşmaya
vesile edinmek bundan ayrı ve daha büyük bir nimettir. Sorudaki hadisin meal-i
münifi şudur: “Ben kuluma iki emniyeti birden vermem, iki korkuyu da birden
vermem.”
Sorulan soruda (ifade tarzına göre); emniyet, mal ve lüks içinde rahat bir
yaşam sürme; havf da fakr u zaruret içinde yaşama gibi anlaşılmış... Aslında
böyle bir anlayış, netice itibarıyla meselenin bir izahı olabilir; ancak hadisin
tam mânâsı sayılmaz; أَﻣْﻨَﯿْﻦِ يِﻋَﺒْﺪ ﻋَﻠٰﻰ أَﺟْﻤَﻊُ ﻻَ beyanından maksat şu olsa
gerek: “Ben kuluma iki emniyeti birden bahşetmem. Bir insan dünyada keyif
içinde, ahiret adına endişesiz ve kalbî hayatının yıkılmasından, letâifinin
sarsılmasından ve duygularının ölüp gitmesinden, ruhî melekelerinin
sönmesinden hiç endişe duymuyor ve korkusuz yaşıyorsa, o insan öbür âlemde
korkusuz olamaz.”
ﺧَﻮْﻓَﯿْﻦِ ﻋَﺒْﺪِي ﻋَﻠٰﻰ أَﺟْﻤَـﻊُ وَﻻَـ Bunun gibi bir insan da dünyada –arz
ettiğimiz açıdan– korku içinde yaşıyor ve hep endişe içinde ise yani hem
sözleri hem de hâliyle, “Aman yâ Rabbi! Senin inayetin olmazsa, imanımı
koruyamam, Senin lütfun olmazsa letâifimi muhafaza edemem, Senin keremin
olmazsa ben ayakta duramam, Senin sonsuz rahmetin, Rahmâniyet ve
Rahîmiyetin olmazsa ben Cennet’e giremem, aslında Rahmeten li’l-âlemîn olan
Habib’in olmasaydı ben yolumu da bulamazdım ve hep dalâlette kalırdım.”
diyorsa/diyebiliyorsa.. evet hep böyle korku içinde bulunup, sık sık kendini
yokluyor, kontrol ediyor ve kendini yenileme imkânını buluyorsa, öbür âlemde
–inşâallah– onun için korku olmayabilir.
Ama bu hadis-i şerife bir soru mahiyetinde eklenen hususun da lâzimî mânâ
olarak bir hakikati var ve hadisin ifade ettiği mânâdan tamamen de uzak değil.

--- Sayfa 20 ---
Bu mânâ şudur:
Bir insan endişesiz ve korkusuz, sadece dünya hayatını yaşamak için dünyaya
gelmiş gibi davranıyor ve ara sıra dahi olsa ahiret endişesi onun duygularını
sarmıyorsa işte o insan kendisinden endişe etmelidir. Hatta çok defa böyle bir
şey olmasa bile, sırf rahat ve rehavet içinde bulunduğundan ötürü endişe edip
hicap duymalıdır. Konuya biraz daha açıklık getirmesi açısından bir misal arz
edebilirim: Sahih rivayetlerde anlatıldığına göre, Ömer b. Abdülaziz’in
sabahlara kadar مِْأَﻋْﻨَﺎﻗِﻪ ﻓِﻲ ﻏْﻼَلَُاﻷْ إِذِ “O gün zincirler onların boynuna
dolanmıştır.”1 âyetini tekrar ede ede yığılıp kaldığı olurdu. Ayrıca o, çok defa
şu âyeti okuyup kendinden geçerdi: اﻟـﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﺣَﯿَـﺎﺗِﻜُﻢُ ﻓِﻲ طَﯿِّﺒَـﺎﺗِﻜُﻢْ أَذْھَﺒْﺘُﻢْ
Yani, “Siz dünya hayatında bütün yaptığınız iyiliklerin karşılığını gördünüz,
mükâfatınızı aldınız, sanki dünya için gelmiş gibi her şeyinizi dünyada yiyip
bitirdiniz ve ahirete bir şey bırakmadınız.”2
Evet, sağlam kalbli bir mü’minin, böyle bir endişe taşıması gayet normaldir
ve haddizatında bu korku derin bir düşünce neticesidir. Ama Cenâb-ı Hak, Hz.
Abdurrahman b. Avf’a ve Hz. Osman’a nasip ettiği gibi, insana dünya da
vermiş olabilir. O da dünyasını dininin ihyası uğruna kullanır; her zaman infak
etmek için malının hepsini birden değil, muhtaç olanlara, ihtiyaç ölçüsünde
infak eder.. evet, malın bir bölümünü daima elinde tutar ki mevsimi gelince onu
denizlere çevirsin. Zaten mevsimi geldiğinde, o değil sadece malını, tereddüt
etmeden ruhunu dahi feda edebilir.
İşte böyle bir malın ve bu mala sahip olmanın hiçbir zararı yoktur. Elverir ki
niyetler hâlis olsun, onun Allah tarafından verilmiş bir emanet olduğu bilinsin
ve Rabbimiz istediği zaman vermeye hazır olunsun.
Biz bu konuda sık sık kendimizi yoklama durumundayız; Rabbimiz’in emir ve
tavsiyelerini vicdanlarımızda duyuyor gibi her zaman vermeye hazır mıyız?
Kendi kendine emir tekrarı yapıyor gibi “Hazırız Rabbim!” diyebiliyorsak, o
malın hiçbir zararı yoktur. İşte bu mal ahiret için –inşâallah– bizim hakkımızda
asla endişe verici olmaz. Ama kim de çakırkeyf ve serazat yaşıyor, duymuyor,
duygulanmıyor, yaşamanın kendisini, hissiyatını ve nefsini okşayan bütün

--- Sayfa 21 ---
yanlarını duyma peşinde ise –hafizanallah– işte böyle biri bataklığa baş aşağı
düşmüş batıyor demektir. Bu iki şeyi birbirine karıştırmamak lâzım…
1 Mü’min sûresi, 40/71.
2 Ahkaf sûresi, 46/20.

--- Sayfa 22 ---
ZAMAN TANZİMİ
Soru: Allah yolunda hizmet etmek isteyen bir insanın bir ayı, bir haftası,
bir günü ve bir senesi nasıl geçmelidir?
Kanaat-i âcizanemce, Müslümanların en çok geri kaldıkları hususların
başında, soruda bahsedilen zaman ve mesai tanzimi gelmektedir. Aslında
mü’minler, gayretli ve fedakâr olmalıdırlar ama, her nedense hayatlarını tanzim
etmeye bir türlü yanaşmamakta ve dağınık yaşamaktadırlar. Ayrıca mesailerini
tanzim edememenin yanında, onca fedakârlıklarına rağmen bir türlü hizmet
düşüncelerini hayatlarının gayesi şeklinde sistemleştirememekteler. Müslüman,
hizmet düşüncesini sadece yirmi dört saatlik bir günün içine değil, belki günün
bütün parçaları içine sokmaya alışmalı, gayeli, hedefli ve planlı yaşamalıdır..
bir gün öyle yaşayacağına ümidimiz tamdır.
Bu küçük girişten sonra, konuyla alâkalı arz edeceğim daha başka hususlar
da var. Birincisi, ferdin hayatına İslâm’a hizmet düşünce ve anlayışının
girmesi, biraz da o ferdin gönülden inanmasına ve bu işin sancısını yaşamasına
bağlıdır. İşte böyle bir kişi, zaman tanzimini de bu işin sancılısı olduğu nispette
düşünecek, hizmetini sabah ile öğle, öğleyle ikindi, ikindi ile akşam, akşam ile
yatsı zaman dilimlerine bağlayacak ve, “Eğer hizmet adına günün şu parçaları
içinde çalışmam olmazsa hayatımda bütün bu zaman parçaları ölü geçmiş
demektir.” diyecektir. Çünkü zaman, itibarî bir şeydir; onun hakikî vücudu
yoktur.
Zamana değer, hayatiyet ve canlılık kazandıran şey, o zaman zarfı içinde
yapılan işlerdir; yani onun mazrufudur. Biz, “Asr-ı Saadet” diyerek belli bir
devreyi ve belli bir çağı alkışlarken, haddizatında herhangi bir zamanı değil, o
zaman içinde yaşayan ve yaşananları dikkate alarak “Asr-ı Saadet” diyoruz.
Zaman ancak içinde cereyan eden şeyler itibarıyla renklenir ve bir gökkuşağı
hâlini alır. Bu şekilde dolu dolu yaşanan zamanın ân-ı seyyâlesi, başkalarının
yüzlerce senesine bedeldir. Binaenaleyh zamana hakikî vücut ve kıymet
kazandırma, onu değerlendirme, insanların o zaman içinde yapacakları işlerle
doğru orantılıdır.
İkinci olarak, bizim yirmi dört saatlik bir sermayemiz var. Bu yirmi dört

--- Sayfa 23 ---
saati, bizim son günümüz olabilir felsefe ve düşüncesi ile ele alıp, onu namaza
göre programlayıp her parçası içine bir şeyler aktarmaya çalışırsak, o gerçek
değerine ulaşır. “Öğle öncesi zamanımız.”, “Öğle sonrası zamanımız.”, “İkindi
sonrası, akşam sonrası zamanımız.” der ve namazla bölünen, namazla nuraniyet
ve kıymet kazanan bu zaman parçaları arasında biz hizmet-i imaniye ve
Kur’âniye adına yeni yeni hamleler planlayıp ona göre yapılacak her şeyi yapar
ve yaptığımız şeylerle iktifa etmeyerek, “Daha yok mu?” yaklaşımı ile başka
şeyler yapmanın planlamasına durur ve bunları gerçekleştirmek için de ikinci
zaman parçasını değerlendirmeye koyuluruz. İşte o zaman bütün hayatımız nurlu
ve tam ebediyete lâyık istikamette cereyan etmeye başlar.
Şayet bir insan, zamanını bu şekilde değerlendirebilirse, bir taraftan
hakikaten zamanın kadrini, kıymetini bildiğini göstermiş olacak, diğer taraftan
da soruda arzulanılan mesele kendi kendine tahakkuk edecektir. Böylece bir
günümüzün içinde hizmet düşüncesi kendisini gösterdiği gibi haftamızın içinde
de kendini gösterecektir. Ardından nurlu bir ay ve bu şekilde aydın aylardan
müteşekkil nurlu bir sene meydana gelmiş olacaktır.
Biz, toplum olarak bu tür düşüncelerden mahrumuz. Ancak “Hiçbir küll
yoktur ki ondan bir kısım cüz’ler istisna edilmiş olmasın.” kaidesince yine de
gayretiyle Müslümanların yüzünü ak eden birçok insanın bulunduğu da bir
gerçek. Ayrıca bu güzide topluluğun içinde de zamanını çok iyi tertip ve tanzim
ederek değerlendiren insanları görmek her zaman mümkündür.
Ama keşke insanımız toptan zamanı tanzim edip değerlendirmesini bilseydi!
Ne var ki, bunun yapılabilmesi öncelikle hizmet felsefemize tam inanmışlığa
bağlıdır. Zira bağlılık olmayınca zorlamalarla bir şey yapmak ve yaptırmak
mümkün olmaz. Cenâb-ı Hak karşısındaki kulluğun tekrar ve terdadıyla
(devamlı Allah’a müracaatla) iman insanda ikinci bir fıtrata dönüşmektedir.
Konumuzda da durum aynıdır.
Zaman tanzimi vicdanlarımızda ikinci bir fıtrat hâline gelince, biz de onun
üzerine eğilecek ve onun her parçasına kendi ruh dünyamızı işlemeye çalışacak,
ruhsuz bir anın geçmesine fırsat vermeyeceğiz. Aslında Cenâb-ı Hakk’ın namaz
vakitleri gibi kıymetli anları yirmi dört saatin içine koyması, O’nun zamana nur

--- Sayfa 24 ---
saçması ve onu yaşadığımızı bize hissettirmesi açısından çok önemlidir. Allah,
hafta nursuz kalmasın diye onu, içinde eşref-i saat bulunan cuma ile
nurlandırmıştır. İnsan o en mukaddes ve en şerefli saatte ellerini kaldırıp
kemerbeste-i ubûdiyet içinde Allah’a teveccüh edebilse hayatı adına ne
sürprizlere şahit olacaktır.
Cenâb-ı Hak, ayı dört cuma, aynı şekilde üç yüz altmış beş günlük seneyi de
Ramazan-ı şerif ayı ile nurlandırmıştır. O’nun zaman içinde serpiştirdiği böyle
nur kaynakları vardır ve bunlar gün, hafta ve ay içinde olduğu gibi sene içinde
ve insan ömründe de vardır. Bununla Allah bize zamanın değerlendirilmesi
dersini vermiştir. Dünden bugüne aklı başında kimseler küçük zaman
parçalarını değerlendirmek suretiyle bütün hayatlarını nurlu yaşamaya muvaffak
olmuşlardır.
Bizlere gelince bu konuda oldukça tali’li sayılırız. Zira bu mevzuda bize çok
ışık tutulmuş ve çok şeyler öğretilmiştir. Gün namaz vakitleriyle bölünerek ve
ezanla vaktin geldiği ve geçmekte olduğu hatırlatılarak, zamanın kadrini bilme
yolu gösterilmiş, bütün karanlıklar bertaraf edilerek aydın bir yola, nebilerin
geçtiği bir şehraha hidayet edilmişizdir. İfrat ve mübalâğa yapmaktan Rabbim’e
sığınırım, fakat rahatlıkla şunu söylemeliyim ki, böyle bir zamanda din-i mübin-
i İslâm’a sahip çıkan insanların durumu, geçmiş devirlerdeki velilerin
durumuyla müsavi sayılabilir.
Evet, Cenâb-ı Hakk’ın üzerimizde bu kadar lütfunun bulunduğu söz
konusudur ve Rabbimiz’in bu kadar lütfu başımızın üzerinde bir bulut gibi
dolaşmaktadır. Ama el uzatıp onu almak veya onun altına girip gölgesi altında
yürümek, irade denilen muammayı kullanmak suretiyle bir mânâda bize
bırakılmıştır.
Rabbim, irademizi kullanarak zamanı tanzim etmeye ve onun her anını dolu
dolu değerlendirmeye bizleri muvaffak etsin!

--- Sayfa 25 ---
SELEFE SAYGI
Soru: Büyüklerimiz, bazı yanlış şahsî tutum ve davranışlarıyla bizlerde
suizan hâsıl ettiler. Onlara karşı aynı sevgi, tazim ve itimadı yeniden
kazanmamız için bize neler tavsiye edersiniz?
Eğer böyle bir şey gerçekten gönlümüzde hükmünü icra ediyorsa, içimize bir
musibet girmiş ve ciddî bir belâ bizi belirsiz girdaplara doğru itiyor demektir.
Bu da, kendi kendimizi mahvedecek bir yola girdiğimiz mânâsına gelir.
Allah Resûlü (sallâllahu aleyhi vesellem) bu ümmetin sonradan gelenlerinin,
önde gelenleri tenkit etmeye başladığı anın, onların helâke doğru gittiği an
olabileceğine dikkatlerimizi çeker. Kur’ân bu mevzuda geçmişlerimize dua
etmeyi tavsiye ederek bizde onları hayırla yâd etme duygusunu uyarır:
“Onlardan sonra gelenler (başta muhacirler olarak, kıyamete kadar gelecek
mü’minler): “Ey Kerim Rabbimiz! derler, bizi ve bizden önceki mü’min
kardeşlerimizi affeyle! İçimizde mü’minlere karşı hiçbir kin ve gıll u gış
bırakma! Duamızı kabul buyur yâ Rabbenâ, çünkü Sen Raufsun, Rahîmsin!”1
Bu âyetin öncesindeki âyetlerde de sahabenin büyüklüğü tablolaştırılıp
onların diğergâmlık, hasbîlik ve fedakârlıkları; çok seviyeli bir hayat yaşayıp
hayatı çok iyi değerlendirdikleri anlatılır. Bu âyette de Allah, arkadan gelen
mü’minlerin nasıl davranacaklarını, geçmişleriyle alâkalı nasıl dua edip
dualarında ne diyeceklerini onlara öğretiyor. Bu şekilde dua edecek insanlar
daha dünyaya gelmeden evvel, Kur’ân’da onlara ne diyecekleri öğretilmiş ve
sanki “Geçmişlerinize bu şekilde dua edin!” denmiştir. Böyle bir duanın
öğretilmesinde, sahabenin bazen şahsî içtihatlara dayanarak birbirlerine karşı
olmalarını ve bunu sonrakilerin anlayamamaları sebebiyle, onlar hakkında
farklı mülâhazalara girmemeleri öğütlenmektedir.
Evet, bir içtihat sonucu olarak Âişe Validemiz’in ve Hz. Talha’yla Zübeyr’in
(radıyallâhu anhüm) Hz. Ali’nin karşısına çıkmalarını ve onunla savaşmalarını
anlamamız zor olsa da biz yine de onlar hakkında hüsnüzan besleyecek ve
onlara karşı saygılı olmaya çalışacağız. Bu âyetiyle Kur’ân-ı Kerim, arkadan
gelen bizlere yol gösteriyor ve “Sakın onların durum ve davranışlarını kritiğe
tâbi tutmayınız!” diyor.

--- Sayfa 26 ---
Yine bu âyetiyle Kur’ân sanki bize, “Onların muhasebesini yapıp tenkit
etmek size düşmez; onlar Allah Resûlü’nün (sallâllahu aleyhi vesellem)
ifadesiyle çok âlî semavî yıldızlar gibidirler.” demek istiyor.. ve arkadan
gelenlere edep öğretiyor.
Geçmişler hakkında müspet düşünme ve onları hayırla yâd etme umumî bir
kanundur; bir cemaatin sonra gelenleri öncekilere rahmet okuyacak ve onları
hayırla yâd edecektir. Nitekim tarih boyunca İslâm toplumu sahabeye ve tâbiîne
laf etmediği gibi ettirmemiştir de. Öyle ki sahabe-i kiram arasındaki
meselelerin büyük fitnelere sebebiyet verdiği bir dönemde Hasan Basri,
Basra’ya gider ve fitnenin merkezinde yaşar. Ona sorarlar: “Herhangi bir
sahabe mi büyüktür, yoksa Ömer b. Abdülaziz mi?” Aslında Ömer b.
Abdülaziz, büyüklüğü münakaşa yapılmayacak bir insandır. Ahlâk, kemal ve
faziletiyle onu tartacak terazi yoktur ve olamaz. Öyle ki onu alıp Hz. Ömer’in
yanına koysanız Hz. Ömer’e ait sahabelik madalyası dışında bu iki zatı
birbirinden tefrik edemezsiniz. O, bu kadar büyüktür. Ama Hasan Basri
sahabeye karşı hürmet ve saygıyı koruma yolunda: “Ömer b. Abdülaziz,
sahabenin en arkadan geleni olan Vahşi’nin atının burnunda ancak bir toz
olabilir.” der.. ve işte ölçü budur. Bu mülâhaza ile, hem sahabe-i kirama hem
de diğer geçmişlere karşı bize çok derin ve şuurluca bir saygı telkin
edilmektedir.
Bu, sadece o zamana mahsus bir şey değildi. Nitekim başka bir devir gelmiş
ve bir zata selâm vermenin bile suç sayıldığı dönemde, her şeyi göze alarak ve
tereddüt etmeden onun etrafında toplanan insanlara karşı da tavrımız bu
olmalıdır. İster sahabe, ister sonrakiler ümmî olmalarına ve birçok hususu
bilmemelerine rağmen hırz-ı can edip evlâd u ıyâl sevdasını bir tarafa bırakmış
ve gerektiğinde zindanlara girmeyi seve seve göze almış ve mahkemeden
mahkemeye sürüklenmiş ama kat’iyen yol ve yöntem değiştirmemişlerdir.
Bir kere daha tekrar etmeliyim ki, ne olursa olsun bize, geçmişlerimize karşı
saygılı olmak düşer. Biz bu saygıyı hâl, davranış ve sözlerimizle anlatmalı ve
onları hayırla yâd etmeliyiz; etmeliyiz ki, arkadan gelenler de bizi rahmetle yâd
etsinler. Aksine bugün bize önemli bir mirası tevdi edip emanet bırakan

--- Sayfa 27 ---
kimseleri hafife aldığımız zaman, yarın bizim de hafife alınacağımız muhakkak
ve mukadderdir. Bundan zarar görecek olan da İslâm’dır ve Müslümanlar’dır.
Aynı zamanda seleflerimiz hakkında bu şekilde müspet düşünme ve onları
hayırla yâd etme Hakk’a hürmetin ifadesidir. Zira Cenâb-ı Hak Kur’ân’da sarih
âyetleriyle bizden bunu istemektedir. Şayet bugün bizden evvel hizmet edenlere
karşı içimizde olumsuz mülâhazalar var ve onlar hakkında müspet
düşünemiyorsak bizde ciddî bir eksiklik var demektir. İhtimal bizler bu
düşüncelerle tâbiîn döneminde yaşasaydık sahabe-i kiramı da tenkit eder ve
hüsrana uğrayanlardan olurduk.
Soruda aynı duygu ve düşüncenin yeniden teessüsü nasıl olur diye soruluyor.
Bunun için;
Birinci olarak, Müslüman, kendinden evvel gelmiş geçmiş büyükler
hakkında –doğru da olsa– nâsezâ nâbecâ sözler sarf edildiği zaman, bu sözü
söyleyene, “Bu bir gıybettir. Gıybet de haramdır.” diye çok ciddî tavır almalı
ve o sözü ona söylettirmemelidir. Böyle bir gıybeti engellemek için yapılanlar
bir işe yaramazsa gıybet yapanların yanından kalkıp gitmeli ve onları
günahlarıyla baş başa bırakmalı.
İkincisi, ne seviyede olursa olsun din-i mübin-i İslâm’a hizmet etmiş
insanları daima takdirle yâd etmek, onlara saygı göstermek ve her yerde
tazimkâr ifadelerle insanların sinelerinde onlara karşı bir sevgi ve muhabbet
uyarmak önemli bir vazifedir. Biz saygı telkin ettiğimiz takdirde kafalardan bu
saygısızlık düşüncelerini de silip kısmen atmış oluruz. Aynı zamanda bu sayede
Cenâb-ı Hakk’ın hoşnutluğunu elde etmiş sayılırız.
Aslında bir vakitler hizmet etmiş kimselere hor bakıp onları hafife alma
hissi, insanı çeşitli füyûzattan mahrum bırakan bir hastalıktır. Bunların pek
çoğunun kendilerine göre bir âlemi vardır ve onlar başımızda ya da yanımızda
Cenâb-ı Hakk’ın rahmetini celbe birer vesiledirler. Onların aleyhlerinde
bulunan kimse, Cenâb-ı Hak’tan gelecek rahmetten mahrum olur.
Evet, şayet bugün Cenâb-ı Hakk’ın ilham esintilerinden mahrum
bulunuyorsak bunun en önemli sebeplerinden biri, hiç şüphesiz geçmişteki
büyük zatların aleyhinde olma ve onlar hakkında uygunsuz söz söylemek olsa

--- Sayfa 28 ---
gerek…
1 Haşr sûresi, 59/10.

--- Sayfa 29 ---
KABİLİYETLERİ ALLAH YOLUNDA
KULLANMA
Soru: Allah’ın kendilerine ifade ve beyan kabiliyeti lütfettiği
büyüklerimizin, iş sahalarını genişletmeleri dolayısıyla kudsî iman ve
Kur’ân hizmetini yavaşlatmaları kendilerini huzur-u ilâhîde mesul eder
mi? Yoksa bu maharetli insanlar sadece maddî yardım yapmakla
mesuliyetten kurtulurlar mı?
Cenâb-ı Hakk’ın her lütfu, kendi cinsinden bir vazife adına insana verilmiş
bir imkândır. Meselâ, sıhhat Allah tarafından bahşedilmiş büyük bir nimettir.
İnsan, bu sıhhat nimetini hem oruç tutarak hem namaz kılarak hem de cihad
ederek Allah yolunda kullanmalıdır ki, o sıhhat lütfuna karşı şükrünü eda
edebilmiş olsun. İnsan, böyle bir şükrü eda ederse, Cenâb-ı Hak da o bedeni
ahirette, arızasız hem de bâki bir surette ve bütün duyguları inkişaf etmiş olarak
yeniden ona iade eder.
İnsanın aklı da Allah’ın önemli bir nimeti ve lütfudur. Eğer o aklın ufku
vahyin ışıklarıyla aydınlanmış ve o sayede isabetsiz kararlardan uzaklaşmış ve
her kararı sırat-ı müstakîm çizgisinde verebiliyorsa; artık bu akıl bir mânâda
ilham kaynağı demektir. Yani insan, akıl nimetini yerinde kullanıyor ve onunla
hak adına, bâtıla saplanmış kimseleri ikna edip Hakk’ı tanıttırıyorsa o, aklın
hakkını veriyor demektir. Aksine aklı sadece, akl-ı meaş olarak yalnızca
dünyevî işlerde kullanıyor, onun hakkını vermiyorsa, o nimete karşı nankörlük
yapıyor demektir.
Cenâb-ı Hakk’ın insanlara verdiği en büyük lütuflardan biri de beyan
kuvvetidir. Öyle ki bunun anlatıldığı sûre Rahmân ismiyle başlamaktadır.
Rahmân’ın, İsm-i A’zam’dan olduğuna dair kuvvetli rivayetler var. Cenâb-ı
Hakk’ın Rahmâniyetinin, yani çok geniş dairede rızık vermesinin, varlığı
lütuflarıyla perverde etmesinin tezahürlerinden biri de insana beyan kuvveti
lütfetmesidir.
İnsan, ancak beyan sayesinde içinde tecellî eden şeyleri ifade edebilir ve
beyan sayesinde Cenâb-ı Hakk’a muhatap olur; olur da Allah’ın sözünü anlar
ve aynı zamanda kendi maksadını O’na açabilir. Allah (celle celâluhu) da ona;

--- Sayfa 30 ---
“Gel, Benim için namaz kıl, huzurumda eğil.” der, o da gider kemerbeste-i
ubûdiyet içinde “Elhamdülillah” deyip O’nun huzurunda durur. Bu, bir mânâda
Allah’ı anlama ve O’nunla konuşmadır. Tâbiînden bir zat diyor ki: “Kur’ân
okuyan bir kimse, ben Allah ile konuştum derse, yalan söylemiş olmaz.” Bu
açıdan “Elhamdülillah” diyen Allah ile konuşmuş sayılır ki, böyle bir konuşma
da ancak beyan nimetiyle gerçekleşmektedir.
İnsan namazda, “Sen Rahmân u Rahîmsin; bana evvelâ idrak sonra da bu
idraki hiç olmazsa beyanla ortaya koymak için kabiliyet ve istidat verdin. Bu,
Senin Rahmâniyetinin tecellîsidir. Sen kıyamet gününün Sahibisin; ben de
Senin emirlerin çerçevesinde şimdiden o güne göre hazırlanıyorum.”
dedikten sonra doğrudan doğruya Cenâb-ı Hakk’ı muhatap alıyor ve
“Kulluğumu yalnız Sana yapıyorum ve bu kulluk yükünün altında ezilmemek
için de yardımı sadece Senden istiyorum.” diyerek konuşmasına devam
ediyor.
Böyle diyen bir insan, çok şerefli bir pâye ve makama yükselmiş sayılır; ne
var ki, çoğu insan ihtimal bunu hiç düşünmüyor. Bir insan gidip bir devlet
başkanına muhatap olsa ve onunla bir iki laf etse her yerde bu konuşmayı
anlatır; her ortamda bir girizgâh bulup o konuşmadan söz eder. Bir devlet
başkanıyla bile konuşma bu kadar önemli görülüp anlatılıyorsa, Allah’ın
huzurunda O’na muhatap olma imtiyazının ne demek olduğu derin derin
düşünülmelidir.
Buhârî ve Müslim’in ittifakla rivayet ettikleri bir kudsî hadis-i şerifte: “Ben
namazdaki kıraati kulumla Kendi aramda bölüştüm, yarısı Bana ait, yarısı da
ona; ve kuluma istediği verilecektir: Kul: ﻣِﯿﻦََاﻟْﻌَﺎل رَبِّ ﻟِﻠّٰﻪِ ﻣْﺪَُاَﻟْﺢ “Bütün
hamdler, övgüler âlemlerin Rabbi Allah’a aittir.” deyince, Azîz ve Celîl olan
Allah: “Kulum Bana hamdetti!” der. اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اَﻟﺮﱠﺣْﻤٰـ ﻦِ deyince, Allah:
“Kulum Bana senâda bulundu.” ferman eder. اﻟـﺪِّﻳﻦِ ﻳَﻮْمِ كِِﻣَﺎل “O, din
gününün, hesap gününün tek hâkimidir.” deyince, Allah: “Kulum Beni tebcil
ve tazîz etti (büyükledi).” buyurur. ﻳﻦُ
ﻧَﺴْﺘَﻊِ وَإِﻳﱠﺎكَ ﺑُﺪُ
ﻧَﻊْ إِﻳﱠﺎكَ “Yalnız Sana
ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.” deyince, Allah: “Bu, Benimle

--- Sayfa 31 ---
kulum arasında bir taahhüttür. Kuluma istediğini verdim.” iltifatında
bulunur. ﻏَﯿْﺮِ ﻋَﻠَﯿْﮫِـﻢْ تَ
أَﻧْﻌَﻢْ اﻟﱠﺬِﻳـﻦَ ﺻِﺮَاطَ
۝
اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢَ اﻟﺼِّـﺮَاطَ ا
اِھْﺪِنَ
َﻦﯿِّﻟﺎﱠۤﻀﻟا َوَۤﻻ ْﻢِﮫْﯿَﻠَﻋ ِبﻮُﻀْﻐَﻣ
الْ “Bizi doğru yola sevket, o yol ki kendilerine
nimet verdiğin kimselerin yoludur, gazaba uğrayanların ve dalâlete
düşenlerin değil.” dediği zaman da Allah: “Bu, kuluma aittir ve ona istediği
verilmiştir.” buyrulmak suretiyle Fatiha’nın, kul ile Allah arasında taksim
edildiği, sözlerin bazısı kul tarafından söylenirken Allah’ın kulunu muhatap alıp
ona cevap verdiği anlatılır ki, bu bir mânâda Allah’la konuşmadan başka bir
şey değildir.
Binaenaleyh beyan, Allah’ın insana çok büyük lütuflarındandır ve mutlaka
hakkı eda edilmelidir. Beyanın en önemli hakkı, insanı beyanla şereflendiren
Allah’ı anlatmaktır.. evet insan, kendisine beyan kabiliyetini veren Rabbini
tıpkı bir dellal gibi gezdiği her yerde anlatmak zorundadır. Bir dellala üç-beş
kuruş verirler, o da pazarın her yerinde sabahtan akşama kadar dolaşır durur ve
ona söylenen beş kuruşluk malı anlatır. Pazarlamacılar da aynı şeyi yaparlar;
evlere gider, insanlara yüzsuyu döker ve mallarını pazarlamak isterler. Sonuçta
satacakları iki tencere ve birkaç tabaktır. Aynı şekilde bizler de, bize, çok
kolaylıkla yapılan işlere karşılık Cennetini verecek, Cemalini görmeye lâyık
hâle getirecek ve gösterecek olan bir Sultanı, bize lütfettiği beyanın hakkını eda
ederek anlatma konumundayız. Eğer bir gün yeryüzünde anlatılacak kimse
kalmazsa, göklere merdiven dayayarak oradaki cinlere ve ifritlere de O’nu
anlatma heyecanını yaşama sorumluluğu altında bulunmaktayız. Bir hak
dostunun dediği gibi, zindanlara hapsetseler, orada kimse bulunmasa; onu
ifritlere, zebanîlere anlatmaya çalışacak ve vefa borcumuzu eda edeceğiz.
Konu, Cenâb-ı Hak insana nasıl bir lütufta bulunmuşsa, O’nun zâtına karşı o
lütfu değerlendirmekle mukabelede bulunma meselesiydi. Evet, ancak bu
şekilde mukabelede bulunulursa o lütfun şükrü eda edilmiş olur. Cenâb-ı Hak
da o lütfunu burada ve öteki âlemde devam ettirir. Aksine, Allah’ın kendisine
mal verdiği insan sadece o malın hakkını verse de, aklın, beyanın ve sıhhatinin
hakkını vermediği takdirde, nankörlük yapmış olur. Eğer bir insan
konuşamıyorsa, kalemi vardır. Böyle biri de kaleminin hakkını vermese; bir

--- Sayfa 32 ---
diğeri iyi düşünür ve fevkalâde fikrî kabiliyeti vardır, o da bunun hakkını
vermezse, bu kimseler haksızlık yapmış ve Allah’a karşı nankörlük etmiş
olurlar. Herkes, Cenâb-ı Hak, kendisine ne vermişse, o nispette bunlarla O’nun
yolunda olmalı ve O’nu anlatmalıdır.
Bir bişaret olarak şunu da söyleyebilirim: Bir insan diğer lütuflarla alâkalı
bir şükür vazifesi yapmıyor da, sadece malî durumu müsait olduğundan malıyla
yardım yapıyorsa, o da kendisine düşen vazifenin hiç olmazsa büyük bir
bölümünü yerine getirmiş sayılır. Zekâtın dışında yardımlarda bulunuyorsa ki,
malla yardım etmek ciddî bir fedakârlık, hasbîlik ve diğergâmlıktır ve bu
çerçevede de Allah için vermenin fazileti çok büyüktür; hatta Efendimiz
hadiste, “Cömertlik bir ağaç gibidir. Kökü Cennet’te, dalları ise dünyaya
sarkmıştır. Her kim, o ağacın altında yaşar ve cömertçe davranırsa, er-geç o
ağacın dallarından birine tutunur ve o ağacın kökünün bulunduğu Cennet’e
yükselir.” buyururlar. Bundan da anlaşılıyor ki, cömert bir insan, fâsık da olsa
–inşâallah– sonunda Cennet’e girer. Yani bir insan, Allah’ı inkâr etmiyor, ama
günahlara
giriyor.
Eğer
cömertse,
Cennet’e
girer,
deniyor. “Cimri,
Cehennem’e daha yakındır.” buyurarak cimri adam için de tehditkâr bir ifade
kullanıyor Efendimiz. Bu itibarla diyebiliriz ki, cömertlik Allah’ın sıfatı olması
itibarıyla, Allah, kendi ahlâkı ile ahlâklanan bir insanı Cehennem’e koymaz.
Sıfatlar çok mühimdir; insanlar Allah’ın kendilerine lütfettiği sıfatların
hakkını mutlaka eda etmelidirler. Şöyle ki: İşler hep Cenâb-ı Hakk’ın
lütuflarına göre ayarlanmalı, dünya işleri de unutulup ihmale uğramamalı;
mü’minler kendi memleketlerinde ticarî ve iktisadî hayatta kâfirlerin esiri ve
zebunu olmamalıdırlar. Bu, İslâm’ın haysiyeti adına, önemli bir tavırdır.
Kur’ân’dan anladığımıza göre Allah, kâfirlerin, mü’minler üzerinde sulta
kurmasından hoşlanmaz.1
Mü’min, her zaman dünyanın neresinde bulunursa bulunsun, kendi devrinde
yaşayan insanların önünde olmalıdır. O bunu yapacak ve hep öne yürüyecektir;
bunu yaparken de hayatını tanzim edip düzene koyarak Allah’a ait hakları da
ihmal etmeyecektir.
Elhâsıl, mü’min, Allah’ın kendisine bahşettiği bütün kabiliyetleri O’nun

--- Sayfa 33 ---
yolunda kullanmalıdır; kullanmalıdır ki, bu kabiliyet ve nimetlerin hakkını eda
etmiş olsun.
1 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/141.

--- Sayfa 34 ---
YOL ARKADAŞLARIMIZI KINAMAK
Soru: Metot farklılığından dolayı bizleri tenkit eden fakat kendi
metodunun yanlışlığından dolayı başlarına musibet gelen Müslüman
kardeşlerimizi kınayabilir miyiz? Bunun için insan, kendi metodunun
isabetliliğinden dolayı içinden sevinse mesul olur mu?
Evet, böyle biri niyetinin rengine göre mesul olur. Ancak şunu bilmekte de
yarar var; millet ve hizmet konusunda, bizler de mutlak mânâda yolumuzun
arızasız olduğunu iddia edemeyiz. Ayrıca musibetler de iyi-kötü herkesin
başına gelebilir.
Evet, bazen bir mü’minin tuttuğu yol arızalı olur ama başına musibet
gelmeyebilir. Bazen de insan arızasız bir yolda yürüdüğü hâlde pek çok
musibet ile karşılaşabilir. Hatta dosdoğru yolda olan insanın başına onu elemek
ve imtihan etmek için çok defa bin belânın geldiği de olur. Belânın en
şiddetlisinin nebilere, sonra velilere (başka bir rivayette ulemaya), sonra da
derecesine göre, diğer insanlara geldiği düşünülürse, musibetin her insana
gelebileceği, dolayısıyla belâya maruz kalmanın, kişinin yürüdüğü yolun
eğriliği veya doğruluğuyla çok da alâkadar olmadığı görülecektir.
Allah belâ ve musibetler ile doğru yolda olan bir insanı, daha doğru yola ve
daha ileriye teşvik edebilir. Eğri bir insanı da doğru yola iletmek için tenbihte
bulunabilir. Yani Cenâb-ı Hakk’ın icraatını anlamak çok zordur. Herkes belâyı
seviyesine göre, kendisine gönderilmiş bir sinyal kabul etmeli ve ona göre
“Hazır ol!” vaziyetine geçmelidir. Tabiî belirttiğimiz bu düşünce herkesin
kendine bakması açısından çok önemlidir. Başkalarının başına gelen belâ ve
musibetleri, kendi yoluna uymadığından ve kendi yolunun dışında bir yol takip
ettiklerinden dolayı maruz kaldıkları şeklinde kabul etmek en basit mânâsıyla
nâmertliktir. Böyle bir düşünce, mü’minin mürüvvetiyle telif edilemez. Hele
bunu “Oh oldu!” şeklinde ele alma, –neûzü billah– Müslümanlık ile kat’iyen
telif edilemez. –Hafizanallah– Allah o musibeti döndürür de böyle diyenin
başına çevirir. Hatta yüzde yüz gittikleri yol arızalı olan insanların başına gelen
belâların başka bir sebepten dolayı değil de sadece bu sebepten dolayı onların
başına geldiğini düşünmek de yine bir nâmertlik ve kadirnâşinaslıktır.

--- Sayfa 35 ---
İnsan
bir
mü’mine
karşı
daima
mürüvvetli,
gönülden
olma
mecburiyetindedir. Bu zaviyeden bakıldığında gelip evimizi bassalar, bizi
dövseler ve hukukumuza tecavüz etseler ve giderken başlarına bir belâ gelse,
“Oh oldu!” dememek gerekir. Böyle birinin o anki hislerine mağlup olarak
muvakkaten bir sızlanması ve feveranı olsa da, sonra nedamet etmeli ve “Aman
yâ Rabbi! Pişman oldum! Sana sığınırım!” demelidir.
Mü’minin başka bir mü’mine karşı olan tavrı hep böyle olmalıdır ve ona
düşen şey de budur. Çünkü –inşâallah– bir gün onunla Sırat’ı beraber geçecek,
Cennet’e beraber girecek ve yüz yüze bakışacağız. Orada içimizdeki o
müzmerâtın hortlaması her zaman bahis mevzuu olabilir. Düşündüğümüz ve
tasarladığımız şeyler o gün önümüze bir bir dökülebilir –ki dökülme ihtimali
vardır– işte o zaman çok mahcup oluruz. Zira Cenâb-ı Hak, “Gün gelir, bütün
gizli haller ortaya dökülür.”1 buyurmaktadır. Settâru’l-Uyûb olan Hz. Allah,
bizim ve başkalarının kusurlarını da setretsin inşâallah..!
Meseleye başka bir açıdan bakıp şunları söylemek de mümkündür: Mü’min,
çok kerim ve çok âlicenâp olmalı ki, o da, cenâbı en âlî olan Allah tarafından
değişik lütuflara mazhar olsun. Hatta iyi bir mü’min hep şöyle düşünmeli ve
demelidir:
Allahım! Bu insanlar bana bazı hususlarda kötülük ve nâmertlik yaptılar. Ben
bunları bağışladım. Ben de Sana karşı kulluğumda tam mert olamadım; ey
Halîm ve Selîm olan Rabbim! Sen de beni bağışla!”
Evet, Allah’a giderken vesile edinmek gerekir. Mü’min bu meseleyi bile bir
vesile ittihaz etmeli, onunla Allah’a dehalette bulunup O’nun gölgesi altında
Allah’a sığınmalıdır.
Evet, yol ve metot farklılığının mü’minleri birbirlerine düşürmemesi lâzım
geldiği gibi, diğer mü’min kardeşlerimizi bu türlü levme (kınamaya) da
götürmemesi gerekmektedir. Dahası diğer kardeşlerimizin başına gelen
musibetleri onların tuttukları yolun bir neticesi gibi görmek aynı zamanda
kaderi de tenkit etmek demektir. Bu tür düşünceler Müslümanlık akidesine ters
olan düşüncelerdir. Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm), “ ‘Lev’ demeyin, zira
o helâktir, o Şeytanın işine kapı aralar.” buyurmaktadır. Dolayısıyla “Onlar

--- Sayfa 36 ---
şöyle şöyle yapsalardı şunlar başlarına gelmezdi.” gibi düşüncelere kapılmak,
şeytanın yoluna girmenin birer işaretidir.
Mü’minler olarak bilmeliyiz ki, bu mânâda geçmişin muhasebesi yapılmaz.
Geçmiş sadece ders alınsın ve ileriyi aydınlatsın diye mütalâa edilir. Hele
başına musibet gelen bir mü’minin hâline sevinme, kaderi tenkidi de tazammun
ediyorsa, kat’iyen tecviz edilemez.
1 Târık sûresi, 86/9.

--- Sayfa 37 ---
HER DEVRİN BİR VAZİFESİ VARDIR
Soru: Ulü’l-emre itaat, anaya babaya itaatten önce mi gelir? Ulü’l-
emirden kasıt kimlerdir?
Müslümanlıkta çeşitli meseleler, belli devirlere göre ağırlık kazanır. Ancak
daima ağır olan ve ağırlığını her dönemde hissettiren bir mesele vardır ki, o da
erkân-ı imaniye ve İslâmiye’dir. Derecesine göre bu rükünlerden hangisi en
büyük ve en hayatî ise o en büyüktür ve her dem ağırlığını koruyan bir
meseledir. “Lâ ilâhe illallah Muhammedün Resûlullah” hakikati her zaman
ağırlığı söz konusu olan bir meseledir. Bu meselenin halledilmediği ve
gönüllere mâl edilmediği bir dünyada namaz, oruç, hac, zekât, iktisadî ve
içtimaî yapı gibi diğer meseleleri halletmek mümkün değildir.
İslâm’da, yapmakla mükellef olduğumuz şeylerin yanında, bir de yapılması
gerekli olan bu şeylerin yerine getirilmesi adına “müeyyidat” unvanıyla bir
müessese vardır. Mânevî cihad ve emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker gibi
vazifeler müeyyidattandır. Bunlar, dinî hayatın yaşanması adına çok
önemlidirler. Bu müesseseler, faaliyetlerini icra etmedikleri zaman, dinî hayat
da yaşanmaz olur. Binaenaleyh zaman olur, namaz ihmale uğramış olur; işte bu
sebeple o, en mühim mesele hâline gelir. Başka bir zaman gelir –Hz. Ebû Bekir
devrinde olduğu gibi– zekât ehemmiyet kazanır. (Evet, onun devrinde meydana
gelen irtidat hâdiseleri, büyük bir kısmı itibarıyla zekâta dayanıyordu. O
dönemde bazı insanlar, “Namaz kılalım, oruç tutalım ama zekât vermeyelim.”
diyorlardı.) Zaman gelir, emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker ehemmiyet
kazanır; zaman gelir, anne ve babaya hürmet ayaklar altına alınır; bu sebeple de
anne-baba hukukuna riayet ehemmiyet kazanır. Başka bir zaman gelir ki, o
zamanda da ulü’l-emir, yani büyüklerimiz, bizi cihada sevk ederler. İşte o
zaman da kendi hayatiyetimiz ve devletimizin bekası için maddî mücahede
ehemmiyet kazanır.
Görüldüğü gibi her dönemde, diğer zamanlara nispeten en çok ihmal edilen
esaslar daha bir önem kazanmış ve üzerinde durulmuş. Meselâ hadislerin
tedvin edildiği, ilmin ve İslâmî hayatın ön plana çıktığı, her yerleşim biriminde
onlarca âbid ve zahidin olduğu bir dönemde bir müceddit ve aynı zamanda

--- Sayfa 38 ---
devlet başkanı olan Ömer b. Abdülaziz, devlet yapısında tecdit yapmış ve bu
hususu öne çıkarmış. Demek ki Ömer b. Abdülaziz, kendi zamanında devlet
yapısının sıhhat kazanmasını en önemli bir mesele olarak görmüş ve bütün
himmetini bu hususa teksif etmiş...
Yunan felsefesiyle alâkalı kitapların boy boy tercüme edildiği, bir mânâda
efkârın bozulduğu, bulandığı, çeşitli bâtıl düşüncelerin Müslümanların içine
girdiği, tasavvuf mektebinin neoplatonizmin tesiri altında kaldığı, Batılı
ifadesiyle panteizm ve monizm mânâsında sapıkça bir vahdet-i vücud
anlayışının yaygınlaştığı bir dönemde yetişen İmam Gazzâlî Hazretleri, bu
çarpıklıkları izale etme istikametinde mücadele verdi. Zira o dönemde ilk
planda yapılması gerekli iş, akâid-i hâkka-i İslâmiyeyi tahkim etmek, bâtıl
Yunan düşüncesini içimizden söküp dışarıya atmak, İslâm düşüncesini ihya
etmek ve kendi kaleme aldığı “İhya-u ulûmiddin”in mevzu olarak aldığı
meseleleri nescetmekti. O da bunu yaptı ve bütün himmetini bu uğurda harcadı.
İmam Rabbânî devrinde ise Müslümanlar arasında, bilhassa İran ve
Hindistan’da düalist bir düşünce hâkimdi. Bu, kadimden bu yana Hintlilerin
seslendirdiği bir düşünceydi. Buna göre nur ve zulmet gibi biri karanlık, biri de
aydınlık iki ilâh vardı. Bunun dışında bir de o dönemde, bedenin ölümünden
sonra yeni bir cesede bürünerek yeryüzüne geri dönmesi şeklinde tarif edilen
bir tenasüh akidesi mevcuttu ki bu inanç, bazı tasavvuf ekolleri içine de
girmişti. İşte İmam Rabbânî de kendi devrinin bu hastalıklarını çok iyi teşhis
ederek onları tedavi etme adına bütün cehd ü gayretini o istikamette ortaya
koydu.
Bugün ise iman ve İslâm’a ait meseleler ayrı bir önem kazanmıştır. Böyle bir
mesele yanında anneye ve babaya ait hukuk veya ulü’l-emre karşı olan durum
çok ehemmiyetsiz kalır. Zira iman, farzlar ötesi farz olan en birinci meseledir.
Zira bu mesele ihmal edildiği zaman, ne erkân-ı imaniye, ne de erkân-ı İslâmiye
kalır. Binaenaleyh bu mevzuda, çok ciddî tahşidat yapılmalıdır. Hatta bu
mevzuda
anne
ve
babalar,
bazen
evlâtlarının
önünü
alıp
onları
engelleyebilirler; onları dünyaya yönlendirmeyi düşünebilirler. Ancak böyle
bir konuda evlâtlar da, anne ve babalarını idare edip, onlarla irtibatlarını

--- Sayfa 39 ---
koparmadan mutlaka vazifelerini yerine getirmelidirler.
Bizim ölçülerimiz içinde ulü’l-emre itaat de önemli bir yer işgal etmektedir.
Bu da lâakal onlara baş kaldırmama şeklinde bir tavırla da gerçekleşebilir.
Zira isyan etme başka, her şeyde onları dinleme ve itaat etme tamamen
başkadır. İkisini birbirine karıştırmamak gerekir. Mü’minler, asi olamaz.
Onlar, asayişin bekçileri ve nizamın yanında kimselerdir; her şeyi huzur, nizam
ve âhenk içinde yapmayı severler.

--- Sayfa 40 ---
İDEAL DAVA ADAMI
Soru: İdeal bir fikir ve dava adamı nasıl olmalıdır? Fikir ve dava
adamlarının özellikleri nelerdir? Asrımızda dava adamı var mıdır?
İdeal bir fikir ve dava adamının anlatılması –hem bizim ufkumuzu aşkın
bulunması, hem de kavrayamadığımız bir durum olması itibarıyla– ve özellikle
günümüzde bütün detayları ile vicdanlara intikal ettirilmesi zor olsa gerek.
Dolayısıyla da bize nazarî planda küçük bir iki şeyi anlatmak kalıyor.
Dava adamı her şeyden önce bir “idrak insanı”dır. O, yaptığı yapacağı her
işin önünü sonunu çok iyi düşünür; hiçbir zaman karambola adım atmaz ve
aslında onun plansız hiçbir işi olmaz.
Dava adamı gönül verdiği dava uğruna, kendi öz nefsine kadar her şeyi feda
etmeye hazırdır ve bu hususta o, çoktan aklını, nefsini ve ruhunu ikna etmiştir
bile.
Dava adamı kendisini, başkalarını yaşatma zevkine adamış, nefsî haz ve
zevklerinden sıyrılmış bir insandır. O, günde elli defa seve seve davası
uğrunda ölüme katlanmaya hazırdır ama körü körüne, hemen ölüme koşmak ve
kendini ölüme atmak gibi düşüncesizce şeylerden de uzak bir basiret insanıdır.
Zira dava adamı, sadece bir fedaî değildir. Hele bir gösteriş budalası asla.. o
her gün davası uğruna gördüğü, müşâhede ettiği acı manzaralar ve gelecek
adına milletini tehdit eden şeyler karşısında bin defa ölür, bin defa dirilir ve
bir kere ölmekle kurtulmayı asla düşünmez. Bazen kendisini feda edip bir kere
ölen insanlar arasında çok defa hayattan bıkmış kimseler de bulunabilir.
Dava adamı tepeden tırnağa hayat doludur. Yaşamanın önemli olduğunun da
farkındadır; ama o, diriliş eridir ve hayatı gibi diğer değerli şeylerini de,
öldürmeye değil yaşatmaya bağlamıştır.
Her fedakâr insan dava adamı olamadığı gibi, her ideal insan da dava adamı
olamaz. Belki o bir idealist olabilir; zira dava adamı olmak, ayrı bir kısım
vasıflar ister.
Dava adamı ne yaptığını ve yapacağını çok iyi bilen biridir. O, “Hele şöyle
bir yapalım da ne oluyor görelim.” mülâhazasıyla hareket etmez. Düşünür,
istişare eder, planlar, sonra yapar ve ömrünü yap-sök’le tüketmez.

--- Sayfa 41 ---
Bu vasıflarla kâmil mânâda muttasıf olan en büyük dava adamı şüphesiz ki,
Hz. Muhammed’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem). Şimdi O’nun örnek
hayatından bir kısım kesitler sunarak yukarıda icmalen bahsettiğimiz dava
adamı portresini çizmeye çalışalım:
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayat-ı seniyyelerine baktığımız
zaman, O’nun çok kritik dönemlerde dahi ani ve isabetli kararlar verdiğini
görürüz. Meselâ, Allah Resûlü, ashab-ı kiramın bir kısmının işkence altında
bulundukları Mekke’den, Habeşistan’a hicret etmelerine müsaade etmişti.
Başkaları belki bunu ilk bakışta anlayamayabilirdi. Hatta yanlış yorumlara bile
girebilirdi; ama Efendimiz’in anlayışına göre onlar Habeşistan’a gitmekle, hem
Mekke’deki
baskıdan
kurtulacaklar,
hem
de
orada
Müslümanlığı
duyuracaklardı. Nitekim öyle de oldu ve Habeş kralı Necaşi bile Müslüman
oldu.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayatında, ilk anda anlaşılamayan,
ama anlaşıldığında da O’nun ne kadar büyük bir dava adamı olduğunu gösteren
bir başka büyük olay da Hudeybiye sulhüdür. İzzet, şeref ve haysiyetiyle
oynandığı Hudeybiye’de O (sallallâhu aleyhi ve sellem), tam bir dava adamı
olarak hareket etmiştir. Şayet O, orada ashab-ı kiramın önünü açsaydı, onlar
İrem barajı gibi bütün müşrikleri sele vereceklerdi; belki o selin önünde
kendileri de sürükleneceklerdi. Ama Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
böyle bir şeye meydan vermedi. Hemen Allah’ın emriyle ve O’nun muradı
istikametinde bir karar verdi ve bir anlaşma yaptı. Belki bu anlaşmada
Müslümanların onur ve şerefi kırılacaktı ama kat’iyen kan dökülmeyecekti ve
Uhud’da, Hendek’te müşriklerle açılan ara biraz daha açılmayacak, problem,
olduğu yerde dondurulacaktı. Müşrikler gelecek sene Müslümanlara Mekke’ye
girme imkânı verecekler ve böylece sahabe de Müslümanlığı anlatma fırsatı
bulmuş olacaktı. Dahası bu insanlar akrabalarının yanına gidecek ve aile
yakınlığı içinde dinlerine ait meseleleri çok rahatlıkla anlatabileceklerdi. Hem
Mekkelilerle böyle bir anlaşma yaptıklarından dolayı çok rahatlıkla Arap
yarımadasında çeşitli kabilelere Müslümanlığı anlatma fırsatı da bulmuş
olacaklardı. Çünkü Mekkelilerden artık herhangi bir tehlike gelmesi söz konusu

--- Sayfa 42 ---
değildi. Ayrıca, bu esnada Allah Resûlü çeşitli meliklere, hükümdarlara
mektuplar yazacak, adamlar gönderip onlarla meşgul olma imkânı bulacaktı.. ve
bu arada kendi sistemini kuracak ve her şeyi sağlama bağlayacaktı.
Bu sergüzeştinin tafsilâtı şöyledir: Allah Resûlü Mekke-i Mükerreme’nin
önüne kadar gitmiş, ashabıyla Hudeybiye’de konaklamış; O, umre yapmak
niyetindeyken birdenbire karşısına düşman çıkınca, bütün bunları düşünerek bir
anda o duruma göre bir karar vermişti ki, bu O’nun ne büyük bir dava adamı
olduğunu göstermeye yeter zannederim. Zira bu öyle bir karardı ki ilk anda pek
çok kimseye ters geliyordu ve tereddüt yaşayanlar oluyordu; kendisine can u
gönülden bağlı olan Hz. Ömer bile ilk anda bunu tam idrak edememişti. Bu
arada, konuyu anlamayan başkaları da vardı. Hatta belki Hz. Ebû Bekir de ilk
anda idrak edememişti. Ne var ki, onun farklı bir idrak seviyesi vardı; O,
Efendimiz’e bilâ kayd u şart teslimiyet içindeydi. Hz. Ömer, Hz. Ebû Bekir’in
yanına gelmiş ve, “Efendimiz, Allah’ın peygamberi değil mi?” diye sormuştu.
O da “Evet, Allah’ın peygamberidir.” diye cevap vermişti. Sorular devam
etmiş: “Pekâlâ karşımızdakiler kâfir değil mi? Allah bize zafer ve fütuhat vaad
etmiyor mu?” O, bu sorulara da “Evet!” cevabını verdikten sonra eklemişti:
“Fakat ey Ömer unutma! O, Allah’ın peygamberidir; ne yapıyorsa O, yaptığının
farkındadır.”
Evet, ilk planda bu işe Hz. Ömer’in de aklı ermemişti ama aklı erdiği andan
itibaren de bu cüz’î muhalefetini her hatırlayışta büyük bir nedamet duymuştu.
Kim bilir o, bu yolda, ne sadakalar vermiş, ne oruçlar tutmuş ve ne istiğfarlarda
bulunmuştu!
Hudeybiye’de sadece Hz. Ömer değil, ashab-ı kiramın pek çoğu maddî
mücadeleden yanaydı ama Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), doğru
bildiği yolda ısrar ediyordu. Ashabın bütünü, kılıçlarını kınlarından yarısına
kadar çıkarmış hücum emri beklerken, O (sallallâhu aleyhi ve sellem) hep ısrar
ediyordu. Çünkü Efendimiz, Allah’ın izni ve içini aydınlatmasıyla verdiği
kararın kesinlikle isabetli olduğuna inanıyordu. Nitekim tarih şahittir ki, O
kararında yerden göğe kadar haklıydı.
O yüksek fetanetten değişik birkaç kare daha: Uhud’da ve Huneyn’de çok

--- Sayfa 43 ---
şiddetli bir düşmanla karşılaşılmıştı ama Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) hiç mi hiç sarsılmamıştı. Uhud’da en güzide ashabıyla birlikte
yaralanmış ancak düşmanları yeniden takip meselesi söz konusu olunca hiç
duraklamamıştı: O esnada hiç kimse tek başına yürüyecek güce ve iktidara
sahip değildi. Bazıları ancak birbirlerini destekleyerek yürüyebiliyordu.
Neredeyse hepsi yaralı idi. Fakat Efendimiz hiç sarsılmamıştı; Bedir’e çıkıyor
gibi yine düşmanı takibe koyuldu ve çok yerinde bu hareketiyle müşriklerin
kuvve-i mâneviyelerini kırdı. Huneyn’de de benzer şeyler vuku bulmuş ve
muvakkat bir geri çekilme söz konusu olmuştu. Aslında Huneyn’deki ok
yağmuruna herkes gibi O da maruzdu. Ancak O hiç fütur getirmeden atını ileriye
sürüyor
ve “Ben, Allah peygamberiyim, bunda yalan yok,
Ben,
Abdulmuttalib’in torunuyum.” diyordu. Hz. Ali gibi bir “Haydar-ı Kerrar”
şöyle anlatır O’nun bu durumunu: “Biz muharebe meydanlarında sıkıştığımız
zaman, O’nun himayesine sığınırdık.”
O’nun ayrı bir derin yanı da şudur: O, dünya mâmelekine sahip olduğunda da
hiç tavrını değiştirmedi. Nasıl fakir olduğu zaman fakirdi, aynı şekilde yığın
yığın hazineler karşısında da hep bir fakir gibi davranmasını bilmişti. Hz. Ömer
(radıyallâhu anh), bir gün Allah Resûlü’nün huzuruna girdiğinde, Efendimiz
yattığı hasırın üzerinde doğrulmuştu ve bir tarafında hasır izi görünüyordu. Hz.
Ömer (radıyallâhu anh), bu manzara karşısında rikkate gelmiş ve ağlamıştı.
Allah Resûlü niçin ağladığını sorunca da o, “Yâ Resûlallah! Şu anda kisralar,
krallar saraylarında kuş tüyünden yataklarında yatarken, Sen, sadece kuru bir
hasır üstünde yatıyorsun. İşte buna ağladım.” cevabını vermişti.
Bunun üzerine Allah Resûlü, Ömer’e şu karşılıkta bulunmuştu: “İstemez
misin, yâ Ömer! Dünya onların, ahiret de bizim olsun.” Başka bir rivayette
ise şöyle buyurduğu nakledilmektedir: “Dünya ile benim ne alâkam var! Ben
bir yolcu gibiyim. Bir ağaç altında gölgelenen, sonra da orayı terk edip
yoluna devam eden bir yolcu.” Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
hayatının sonuna kadar da hep aynı şekilde yaşamıştı. Dahası vefat ederken de
üzerinde sadece yamalı bir hırka vardı.
Hakikî dava adamı olan Efendimiz ne işin başında ne de muvaffak olduğu

--- Sayfa 44 ---
zaman tavrını hiç mi hiç değiştirmemişti. Bir Batılı, büyük insanları sıraya
koyarken mealen şöyle der: “Dünyada birçok kimse başlangıçtaki durumlarını,
muzaffer ve muvaffak olduktan sonra koruyamamışlardır. Bunun tek bir istisnası
vardır; o da Hz. Muhammed’dir. O, işe nasıl başlamışsa ulaştığı en son noktada
da aynı seviyeyi korumuştur.” O, nasıl ilk devirlerde yumruklanırken,
Mekke’den işkenceyle kovulurken insanca davranmış, şefik, refik bir habib gibi
hareket etmişti, aynen öyle de Mekke’ye muzaffer bir fatih olarak girdiğinde de
hiç değişmemişti.
Zira O, nefsi için yaşamıyordu; hep başkaları için yaşıyordu. Başkalarına
karşı vazifesi bittiği andan itibaren de artık dünyadan gitmeyi mukadder
görüyordu. Yani O, vazifesi bittikten sonra dünyada bulunmasının mânâsız
olduğu kanaatindeydi. Öyle ki henüz Mekke döneminde, cinler de kendisine
inandıktan sonra O, İbn Mesud’a şöyle demişti: “Galiba bundan sonra ömrüm
vefa etmez, ey Abdullah; ben herhâlde öleceğim...” İbn Mesud, “Neden yâ
Resûlallah?” diye sorunca da, şöyle cevap vermişti: “Allah, insanlar ve cinler
sana inanacaklar diye vaad etmişti. Görüyorsun ki, şimdilerde Mekke’de çok
insan var. Şimdi cinler de inandılar. Demek ki artık benim vazifem bitti.”
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) halkasında da Allah Resûlü’yle
aynı duygu ve düşünce içinde yaşayan nice insan yetişmişti ki, bunlar hep
yaşatmışlar; yanmış ve ateşleri söndürmüşlerdir. Maddî-mânevî füyûzat
hislerinden fedakârlıkta bulunarak hep başkaları için soluklamış, başkaları için
koşmuş, başkaları için var olmuşlardı...
Efendimiz’den sonra günümüze kadar da aynı hava ve atmosfer içinde ve
aynı iklimde yetişmiş birçok kamet-i bâlâ görmek mümkündür. Zaten onlar
olmasaydı, din o güzel şekliyle ve kendine has orijiniyle temsil
edilemeyeceğinden dolayı şimdiye kadar çoktan –hafizanallah– enkaz hâline
gelecekti. Ama bu dini gönderen, sonra da koruma işini kendi üzerine alan
Allah, Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile teyit ettiği bu dini,
kıyamete kadar, Muhammedî büyük zatlarla desteklemiş ve günümüze
getirmiştir. Bundan sonra da bunu yine dava adamı ruh ve şuuru içinde, çok
büyük ve yüce kametler, dinin ruhuna uygun bir şekilde temsil edecek ve bizden

--- Sayfa 45 ---
sonraki nesillere intikal ettireceklerdir.
Buraya kadar söylenenler, büyük bir insan ve en büyük dava adamının, dava
adamlığı vasfına dair içimizde inşirah hâsıl edecek tablolardı. Herhâlde esas
anlatılması gerekli olan husus şuydu:
Efendimiz ile başlayan bir dönem, çeşitli kimselerin elinde hakkıyla korundu
ve günümüze kadar bütün canlılığıyla intikal etti. Eğer günümüzde de aynı ruh,
aynı azim ve inançla; aynı şuur, aynı hasbîlik ve diğergâmlıkla bu işe sahip
çıkmazsak, günümüze kadar elden ele emanet olarak intikal eden bu davanın –
Allah muhafaza buyursun!– enkaz hâline gelmesi mukadderdir. Tabiî buna
sebebiyet veren de bizler olmuş olacağız. Bence asıl üzerinde ısrarla durulması
gerekli olan husus da işte budur:
Maddî-mânevî her şeyin üstünde ona olağanüstü bir ehemmiyet atfetme ve
dünyevî işlerin çok çok üstünde değer verme, hatta o olmadıktan sonra
yaşamanın mânâsız olduğuna inanma, dahası genç nesillere bu ufku gösterme,
inandırma Rabbimiz’in bize lütfettiği her fırsatı bu istikamette yani
nesillerimizin irfan hayatı adına, imana ermeleri adına değerlendirme ve bunu
en büyük vazife sayma... Evet, bunun dışındaki bütün pâye, makam ve
mansıplar bir hiç hükmünde olmalıdır.
Asrımızda dava adamının bulunup bulunmadığı meselesi izafî bir konudur.
Belli bir ölçüde dava adamları vardır, ancak kâmil-i mükemmel mânâda dava
adamının bulunacağını iddia etmek oldukça zordur. Hususiyle asrımız, bir
kolektif şuur asrıdır. Fertler “ferd-i ferîd” dahi olsalar, “gavsiyet” ve
“kutbiyet”i dahi temsil etseler, küfür cereyanının çıkardığı şahs-ı mânevî
karşısında mukavemet edemeyeceklerinden dolayı bugün, dava adamı keyfiyet
ve evsafını, dava adamına ait hususiyetleri, daha ziyade şahs-ı mânevîde
aramak gerekir. Dava adamı hususiyetleri içinde kendini gösteren böylebir
heyet, bir şahs-ı mânevî varsa, ideal bir dava adamına ait evsafı onlar
gösteriyorlar demektir.

--- Sayfa 46 ---
FEDAKÂRLIKTA ÖLÇÜ
Soru: Fedakârlıkta mantığın ölçüsü ne olmalıdır?
Bizce fedakârlık, insanın nefsi, malı, onuru hatta izzeti adına bir kısım
şeylerden vazgeçmesi, onları daha ulvî ve yüce hakikatlere feda etmesi
demektir ki, bu konuda feda edene fedakâr, o ameliyeyi yapmaya da fedakârlık
denir. Meselâ, yüce dinimizin i’lâsı için, daha doğrusu ufkumuzda parlaması ve
şehbal açması adına fert ve toplum olarak onu i’lâya koşma; icabında bu
mevzuda yurtlar yapma, okullar açma, malımızla, canımızla bu işe destek olma
birer fedakârlıktır. Tabiî ki, bütün bu fedakârlıklar, ulvî bir davayı
bayraklaştırmak, yüce İslâm hakikatinin ufkumuzda şehbal açmasını temin
etmek için yapılıyorsa...
Meselenin aslına bakıldığında fedakârlıkla mantık arasında bir tenakuzun
olmadığı görülecektir. Hatta denebilir ki mantık, fedakârlığı teyit etmektedir.
Hatta denebilir ki, insan, mantığı sayesinde daha da fedakâr olmaktadır. Ama
konuyu sığ ve sathî bir düşünce ile mütalâa edenler için, fedakârlıkla mantık
arasında bir zıddıyetin var olduğu söylenebilir. Meselâ; eğitim seferberliği
adına pek çok kardeşimiz şu anda hemen elde edemedikleri ve sonucunu şimdi
göremedikleri bir şey uğrunda büyük fedakârlıklar yapıyorlar. Sıhhatlerini ve
hayatlarını âdeta bu yolda tüketiyorlar. Bu yolda çalışan, koşan ve terleyen
arkadaşlara Allah da bire bedel milyonlar lütfediyor. Onlar da mazhar
oldukları bu lütufları eğitim yolunda kullanıyorlar. Bazılarınca böyle bir
mesele, aklın zâhirî nazarında ve derinlemesine düşünemeyenlerin gözünde
mantığa zıt gibi görünebilir. Didinmek, çalışmak, tabiî onların nazarında,
mevhum bir hakikate muhakkak bin hakikati feda etmek, mantıkla fedakârlığın –
yeni ifadesiyle– çelişmesi olarak gözükebilir. Fakat aslında, mantıkla
fedakârlık arasında böyle bir tenakuz söz konusu değildir.
Evet, eğer insan, gönlüyle aydınlığa kavuşmuş, kâinatın işleyişi içindeki
hakikatleri ve bu mutlak akışın ahirete doğru gittiğini görmüş, daha burada iken
vicdanında Cenâb-ı Hakk’ın cemalini müşâhede etmeye başlamış, dünyanın
mesudane binlerce senesinin, Cennet hayatının bir dakikasına denk
gelmeyeceğini vicdanında duymuş, dahası Cennet hayatının da milyonlarca

--- Sayfa 47 ---
senesinin Cenâb-ı Hakk’ın cemalini bir kere görmeye eşit olamayacağını yine
vicdanında hissetmişse onun nazarında dünya ve içindekilere ait her şey sinek
kanadı kıymetindedir ve işte bu şuurla öteleri gören bir insanın fedakârlık
yapması, kesinlikle mantıkla çelişmez, bilakis onun mantığı bu fedakârlığı
sürekli teyit eder.
Şimdi Amerikalılar ve Ruslar feza yolculukları yapıyorlar. Orada bir kısım
nazariyelere dayanarak bizim görme ve duyma buudlarımızın dışında bir kısım
kentlerin olabileceğini düşünüyorlar. Bu insanlar, şayet bu mantıkla, bizim
düşünce çizgimizin ve yaşama buudlarımızın dışında, insanlığın saadet ve
mutluluğunu oralarda bulsalar, insanlığı oraya taşıma planlarına çok para
harcasalar ve bazıları da bunu bugün hiç anlamasa, bu onların mantıklarına ters
gelmiş olur. Hatta yeryüzünde kavga çıkarır ve derler ki: “Efendim!
Afrika’daki falan kimseler açlıktan ölüyor, sizler ise bir macera uğruna
Kolombiyalarla fezaya gidip geliyor ve bu işe şu kadar para harcıyorsunuz.”
İşte bu yaklaşım çok sathî bir mantığın ürünüdür ve onlar bir gün bizim
dünyamızın dışında mutlu bir âlem bulup insanlığımızı oraya taşıma imkânına
sahip olurlar ve insanlık da gidip orada –Allah’ın inayetiyle– uzun seneler
yaşama fırsatını elde edip, bu şekilde kirlenmiş ve düzensiz hâle gelmiş şu
yeryüzünden kurtulmaya vesile olurlarsa işte o zaman insanlık adına güzel olan
bu hizmetin mantıkla çelişir bir tarafının olmadığı anlaşılacaktır. İhtimal bizim
mantık çizgimizin üstünde çok derin ve buudlu olan bu mantığa göre, bu uğurda
yapılacak her fedakârlık mantıkla bir aradadır. Dolayısıyla mantığa zıt değildir.
İşte mü’min de Cennet, saadet-i uhreviye, Efendimiz’i (aleyhissalâtü
vesselâm) görme ve Cenâb-ı Hakk’ın cemalini müşâhede etme uğrunda ne
kadar fedakârlık yaparsa yapsın, onun yaptığı bu fedakârlıklar kat’iyen akıl ve
mantığa zıt değildir. Bu mevzuda fedakârlık yapanları tenkit edenlerin çoğu,
sathî bir muhakeme ile onları tenkit etmektedirler. Aslında böyle bir tenkit de
her iki grubun yaşadığı dünyanın farklılığından doğmaktadır. Bu farklılığa
Hasan Basrî Hazretleri şu şekilde temas eder: “Siz ashabı görseydiniz onlara
“deli” derdiniz. Onlar da sizi görseydi “Bunlar Müslüman mı?” diye tereddüt
yaşarlardı.”

--- Sayfa 48 ---
Günümüzde de bu mevzuda hizmet edenlere belki bazıları deli sıfatını
yakıştıracak ve: “Bu adamlar maddî bir çıkarları olmadan ne diye böyle
uğraşıp duruyorlar?” diyeceklerdir. Zira onların kendi düşünce dünyalarına
göre bir insan, herhangi bir menfaat elde etmeden herhangi bir yere bir adım
bile atmaz. Onların mantığı, yaşlı-başlı hasta insanların bir inşaatın başında
durup amele gibi çalışmasını, başka birinin de yüzünün suyunu dökerek
başkalarından para istemesini, bir diğerinin bu konuda kafa sancısı çekmesini
kavrayamaz. Zira onların akılları, bu fedakârlıkların Allah’ı hoşnut etme
uğrunda olabileceğini düşünemez. Bunu kavrayamadıklarından dolayı da,
onların bu şekildeki farklı mütalâa ve mülâhazaları hep devam edip duracaktır.
Ama bize göre bu mesele gayet normaldir ve bizim düşünce dünyamızda en
akıllı insan, hak yolunda her şeyini vermeye âmâde olan insandır. Şayet hepsini
birden feda etmiyorsa, onun mukaddes bir düşüncesi vardır ki, o da şudur: “Bu
malımın biraz mayası kalsın, daima bunu çoğaltayım da sürekli vereyim ve bir
kere verip kenara çekilme yerine her zaman veren ve yardım eden bir insan
olayım.”
Evet, esas itibarıyla fedakârlık ile mantık arasında herhangi bir zıtlık yoktur.
Hatta şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, mantık, fedakârlığı teyit eder. Bu
espriyi kavrayan biri, mantığını kullanarak fedakârlık ufkunda çok daha
derinliklere ulaşabilir.

--- Sayfa 49 ---
GELİRKEN YOLDAN DÖNENLER
Soru: Başlangıçtaki şevk ve gayretin kaybolarak yerini birtakım ferdî ve
içtimaî arızalara bırakması çok sık karşılaşılan durumlardan olduğuna
göre, bir mü’minin hizmet ömrü birkaç seneden mi ibarettir? Arkadan
gelenler aynı akıbetin tasavvuruyla rencide olmazlar mı?
Bir hizmetin başında, o işi başlatan fertler henüz bir imtihana tâbi tutulmamış
ve hizmet dışı mülâhazalara dalmamışlarsa, onlar fevkalâde bir aşk ve şevkle
vazifelerini yerine getirirler. Ne var ki, bazen bir süre sonra şevk, yerini
bedbinlik ve karamsarlığa; canlılık da atalete bırakabilir.
Burada hemen şunu da ifade etmeliyim ki, bu durum herkes için söz konusu
da değildir. Vazifeye başladığı ilk günkü aşk ve heyecanını sonuna kadar
koruyan pek çok insan vardır. Eski devirlerden de bunun pek çok örneğini
göstermek mümkündür. Meselâ Hz. Nuh’un yanında yerini alan kimseler, her
zaman yerlerini koruyarak gemiye bininceye kadar onunla beraber olmuşlardır.
Çocukluğundan itibaren her zaman Hz. Musa’nın yanında bulunan Hz. Yuşa b.
Nun, daha sonraki yıllarda Hz. Hızır’la olan beraberliğinde, Tîh sahrasında
kırk sene İsrailoğulları’nın kalbî ve ruhî hayata yükseltilme ameliyesinde ve
Amelikalılara karşı verilen mücadelelerde hep Hz. Musa’nın yanında olmuştur.
Bununla birlikte zamanla şevkini kaybeden, bir mânâda huzurla müşerref
olduğu hâlde geriye dönenler de az değildir. İsrailiyattan olmakla beraber derin
bir hakikati ders vermesi bakımından Hz. Musa’nın (aleyhisselâm) başından
geçen şu hâdise oldukça dikkat çekicidir:
Hz. Musa, kendisinden Tevrat’ı dinleyen, yıllarca arkasından koşan bazı
kimselerin, zamanla geriye dönüp dağıldıklarını, dünyevî şeyler karşısında
çözüldüklerini görür ve bu manzara karşısında üzülür; üzülür zira
peygamberliğine inanan bazı kimseler onu terk edip yürüdükleri yoldan geriye
dönmektedirler. Hz. Musa inkisar içinde ve bu işin hikmetini öğrenme
sadedinde Cenâb-ı Hakk’a şöyle bir soru sorar: “Yâ Rabbi! Nasıl oluyor da bir
insan Seni bilip öğrendikten sonra geriye dönebiliyor..?” Bunun üzerine Cenâb-
ı Hak ona şöyle buyurur: “Yâ Musa! Onlar gerçekten Beni bilenler değil,
gelirken yoldan dönenlerdir.”

--- Sayfa 50 ---
Evet, her dönemde bu şekilde yollarda dökülüp kalan pek çok insan
olmuştur. Bunlar, tama, makam-mansıp sevdası, korku, tenperverlik, kalb ve
ruhu maddiyata kaptırma gibi mülâhazalarla yolda takılıp kalmış ve gerisin
geriye dönmüşlerdir. Bu sayılan hususlar, her devrin insanı gibi günümüzün
hizmet insanları için de söz konusudur.
Bu konuda diğer bir faktör de “teşettüt-ü ârâ” diyeceğimiz hizmet sâbikûn-u
evvelûnunun fikir ihtilafına düşmeleridir. Bu çok önemli bir husustur; zira önde
bulunanlar arasındaki düşünce ihtilafı, arkadakilerinin de ihtilafa düşmelerine
yol açar. Ki bu durum, arka saflarda bulunanların ümitlerini sarsar, yıpratır ve
onların geriye dönmelerine sebebiyet verir. Bundan dolayıdır ki, önde
yürüyenlerin çok kararlı olmaları fevkalâde önemlidir.
Bu itibarla da, yapılacak iş ve hizmetler, evvelâ çok iyi istişare edilmeli,
iyi-kötü rizikoları ve faydaları nazar-ı itibara alınarak çok iyi planlanmalıdır.
Yani herhangi bir dünyevî iş gibi o işin teknisyenleri tarafından her şey çok iyi
gözden geçirilmeli, mutabakat sağlanmalı ve sonra teşebbüs edilmelidir. Bu
mevzuda kesinlikle herhangi bir kusur yapılmamalıdır. Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem), bir işin mukaddematında, esbaba tevessülde kusur etmemeyi
talim maksadıyla, mescide devesini bağlamadan girip “Allah’a tevekkül ettim.”
diyene: “Önce deveni bağla, sonra tevekkül et!” buyurarak bu hakikati ifade
eder. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bununla şöyle demektedir:
Bütün zarar yollarını tıkayıp kâr yollarını açtıktan sonra işe koyul ki, neticede
kaderi tenkit etme. İşin başında esbaba riayette kusur etme ki, sonunda da
“Keşke!” demeyesin.
İşin başında kusur yapıldığı takdirde, sonunda: “Keşke şöyle bir toplantı
yapmasaydık!” türünden ifadelere sebebiyet verilir ki, bu da kaderi tenkit olur.
Çünkü mazi ve musibetlere kader açısından bakmak icap eder. Bu mevzuda
yapılan herhangi bir tenkit ise kadere taş atmak demektir. Kadere taş atan ise
kendi başına taş atmış olur. Bu itibarla, hizmet öncüleri kat’iyen kusur
etmemeye bakmalı ve mutlaka istişareye riayet etmelidirler. Zira her geriye
dönüş, bir kısım fikir ayrılıklarına sebebiyet verir. Bunu bölünmeler takip eder
ve o güne kadar yapılanlar bir bir yıkılır gider.

--- Sayfa 51 ---
Allah, yapacağı işlerle alâkalı her şeyi Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) önüne ayân beyan sermiş, O da her şeyi açık seçik olarak görüp
adımını ona göre atmıştır. Bunda, kimsenin zerre kadar şüphesi olmamalıdır.
Bununla beraber O (sallallâhu aleyhi ve sellem), Bedir, Uhud ve Hendek’te
ashabıyla istişare etmiş ve onların reyinin ağır bastığı istikamette tercihte
bulunmuştur. Bu, O’nun bir prensibiydi. O, bir cephede kendiyle bulunan
kimselerin ruhlarının da orada bulunmasını arzu ediyordu. Zira ruhu O’nunla
beraber olmayan bir insanın bedenini götürmesinin de bir mânâsı yoktu.
Bu mânâda Allah Resûlü, İbn Cahş’ı seriyenin başında askerî bir operasyon
için Mekke yakınlarında bir yere gönderirken ona sıkı sıkıya tenbihatta
bulunuyor ve yanına aldığı adamlarla Mekke’nin önüne kadar gitmesini,
beraberindekileri
hiçbir
şekilde
zorlamamasını
ve
isteyenin
evine
dönebileceğini söylüyordu…
Evet, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) istişareye çok önem verirdi;
Uhud savaşı öncesinde de ashabını toplayıp istişarede bulunmuşlardı. Ashab-ı
kiramın gençleri, “Yâ Resûlallah! Bedir’de olduğu gibi dışarıya çıkalım.
Onlarla göğüs göğüse çarpışalım. Bizi bu şereften mahrum etme!” demişlerdi.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) niyeti müdafaa harbi idi. Aslında bu,
Allah Resûlü’ne, gördüğü bir rüya ile gösterilen bir stratejiydi. O, rüyasında
zırhının içine girdiğini, bir kısım sığırların boğazlandığını ve kılıcının ağzında
bir kırılma olduğunu görmüş ve bu rüyayı kelimesi kelimesine şöyle tabir
buyurmuşlardı:
“Bu zırh bizim için Medine’nin içidir, gelin müdafaa harbi yapalım. Onlar
bize saldırsınlar, biz onları burada karşılarız. O boğazlanan sığırlar, benim
ashabımdır; gelin oraya gitmeyelim. Kılıcımın ağzından bir parçanın
kopması ve diş atması, yakınlarımdan birinin ölmesi demektir.”
Evet, Allah göstermiş, tenbihte bulunmuş ve Habib’ine bir sinyal vererek,
“Onlara karşı müdafaa harbi yapın!” demişti.
Ancak, bütün bunlara rağmen Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
istişarede genelin görüşünü esas alarak zırhını ve silahlarını kuşanmıştı. Sonra
ashabın büyükleri meselenin farkına varıp gençleri ikna etmiş ve Efendimiz’e

--- Sayfa 52 ---
gelerek, “Yâ Resûlallah! Gençlerimiz ısrarlarından vazgeçtiler. Siz, nasıl emir
buyurursanız öyle yapalım.” demişlerdi. Ama Allah Resûlü, “Bir Peygamber,
bir meselede karar verdikten sonra artık geriye dönmez.” diyerek istişarede
alınan kararı uygulamaya koymuştu. Şüphesiz bunda da pek çok hikmet vardı…
Evvelâ, Efendimiz dışarıya çıkmayıp da Medine’nin içinde müdafaa savaşı
verseydi, bunun üzerine de müşrikler, Hendek’te olduğu gibi etraflarını
muhasara etselerdi, bazıları “Peygamber dışarıya çıksaydı, Bedir’deki gibi biz
de ganimet alırdık.” diyebilirlerdi. Efendimiz’in tedbiri mevzuunda akıl
vermeye kalkma, O’nun tedbirini tenkit etme de –İmam Şafiî’nin nokta-i
nazarına göre– küfre girme demekti. O, tedbirinde kat’iyen tenkit edilemezdi.
Allah Resûlü istişare neticesine göre karar verip Medine dışına çıkmıştı.
Karar verdikten sonra geriye dönseydi, ihtimal teşettüt-ü ârâya sebebiyet
verilecekti
ve
sahabe
arasında
fikir
ayrılıkları
olacaktı.
Bazıları,
“Peygamberimiz, fikrinden vazgeçirildi.” diyeceklerdi. Hâlbuki karar verdikten
sonra fikrinden vazgeçmek, bir irade zaafı ifadesidir ve O pâk dâmen, bu tür
şeylerden fersah fersah uzaktır. Bunlar, basit hareketler değildir ve İslâm
tarihinde çok mühim hâdiselerdendir. Bu itibarla, işin başında çok iyi
düşünmek, isabetli karar vermek ve daha sonra da geriye dönmemek asıl
olmalıdır. Zira her geriye dönüş, bir kısım insanların da dökülmesi demektir.
Netice itibarıyla diyebiliriz ki, şayet hizmet kervanı içinde dökülen insanlar
varsa, öncelikle bunlar bu meseleyi çok iyi hesap edememiş ve sonra da
dayanmasını bilememiş, darılmış, geriye dönmüş kimselerdir. Ne var ki, hizmet
öncülerinin hesapsızlığı bununla da kalmaz; o, bazen bir ülkeyi bütün bütün alır
götürür.
Bu sorunun sonunda, insanın içinde inkisar hâsıl eden şöyle bir ifade de var:
“Bir hizmet insanının hizmet ömrü birkaç seneden mi ibarettir? Böyle ise
arkadan gelenler aynı akıbetin tasavvuruyla sarsılmazlar mı?”
Evet, hizmet ömrü, birkaç seneden ibaret olanlar vardır. Bu faaliyetler –
Allah’ın tevfik ve inayetiyle– ihlâs ve Allah’ı hoşnut etme esasları üzerine
planlanmıştır. Bu itibarla da bu yolda samimiyet ve ihlâsla yürüyemeyenler
döküleceklerdir. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Medine-i Münevvere

--- Sayfa 53 ---
için “Medine, tıpkı bir körüğün cürufu ayırması gibi insanların kötüsünü
iyisinden ayırır.” ifadelerini kullanmaktadır. Medine’nin hususiyeti mahfuz,
konu umumîdir; günümüzde de imana ve Kur’ân’a hizmet eden kimseler
arasında ihlâsını koruyamayanlar zamanla elenecek ve döküleceklerdir ve bunu
değiştirmeye de kimsenin gücü yetmeyecektir. Ancak niyazımız odur ki,
Rabbimiz, bir adımlık dahi olsa imana ve Kur’ân’a hizmet edenlerin ayağını
kaydırmasın ve onları her zaman muhafaza buyursun!
Cenâb-ı Hak, her büyük davanın, temellerinin atıldığı dönemlerde ham
ruhların elenmesi için o dava müntesiplerini değişik imtihanlara maruz bırakır.
Çünkü temelde elenmeyen ham ruhların, daha sonra meydana gelebilecek çetin
imtihanlar karşısında elenmeleri söz konusu olacaktır ki, bu da tam felaket
demektir. Bu sebeple işin bünyesine esas teşkil edecek insanların,
dönmeyenlerden olması için bir kısım elenmelerin olması zarurîdir.
Bediüzzaman’ın, etrafındakilere eleneceklerini, hasların hamlardan ayrılacağını
söylemesini hatırlatmakta da yarar var.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) zamanında da bu tür elenmeler
olmuştur. Meselâ Ureyne kabilesinden bir grup insan Medine’ye gelip bir tür
mide
rahatsızlığından
dolayı
hasta
olduklarını
söyleyip
şifası
için
Efendimiz’den yardım etmesini istemişler; Allah Resûlü de, “Sadaka develeri
var. Gidin, onların sütlerinden için.” demişti. Onlar da Efendimiz’in işaret
buyurduğu yere gidip dediklerini yerine getirip şifa bulmuşlar; ama ardından da
develerin çobanlarına türlü türlü işkenceler yapmış, hatta gözlerini çıkarıp
öldürmüş sonra da çekip gitmişlerdi.
Bu haberi alan Allah Resûlü hemen bunları kısa bir süre içinde yakalatmış,
“kısas” uygulatmış ve bunun üzerine “Medine, tıpkı bir körüğün cürufu
ayırması gibi insanların kötüsünü iyisinden ayırır.” buyurmuşlardı. Medine
tıpkı bir körük gibidir. Nasıl ki, körük, kömür ve demirin isini pasını silip
temizler, aynen onun gibi Medine de pis ruhlu insanları temizleyip bünyesinden
atıverir. Medinemisal aynı misyonu taşıyan şehir ve toplumların da aynı
hususiyetlere sahip olması her zaman mümkündür.
Elenenlere örnek olması açısından Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)

--- Sayfa 54 ---
inanmış, O’nun yanında bulunmuş Reccâl isimli şahsı da hatırlatalım; bu şahıs,
daha sonraki yıllarda Yemame’de yalancı peygamber Müseylimetü’l-Kezzab’ın
saflarında mürtet olarak öldürülmüştür. Bu misalleri çoğaltmak mümkündür.
Evet, bunun gibi her dönemde elenen pek çok insan olmuştur. Bugün olduğu
gibi yarın da olmaya devam edecektir. Bu hususta kimsenin teminatı yoktur.
(Allah bizi muhafaza buyursun!) Bu mevzuda “Ön saflarda koşuyoruz.”
türünden düşüncelere kapılmamak gerekir. Böyle bir düşünce yerine, “Birer
nefer olarak bu işe intisap ettik. Gelecekte yeşerecek bir bahçeyi suluyoruz.”
demeli ve “Rabbim, sağlam ellere teslim edeceğimiz ana kadar bizi takatimizin
fevkinde imtihanlara tâbi tutmasın!” dileğinde bulunmalıyız.
Şimdi meselenin esasına gelelim. Bu tür hareketlerde şevk ve gayretin
kaybedilip yerini birtakım ferdî ve içtimaî arızalara bırakması çok sık
karşılaşılan bir durumdur. Bu durum, insanın içine âdeta bir tortu gibi
oturmakta ve zayıfların ümitlerini kırmaktadır. Bunun önüne geçebilmek için şu
esaslara dikkat etmek gerekir:
Her şeyden evvel, buraya kadar arz edilen meseleleri nazar-ı itibara alarak,
imana ve Kur’ân’a hizmet yolunda asla ümitsizliğe düşülmemelidir. İnanan bir
insan, tek başına da kalsa: “Allah benimle beraber olduktan sonra, O’nun
tevfikiyle her işin üstesinden gelirim.” duygu ve düşüncesi içinde olmalıdır.
Nitekim Kur’ân-ı Kerim Hz. İbrahim’e “Tek başına bir ümmetti.”1
demektedir.
Haddizatında Hz. İbrahim tek bir fertti ama onun himmeti, bütün insanlığı
içine alacak kadar genişti. O, bütün dünyayı kucaklama azm ü gayreti ve cehdi
içindeydi. Ateşe atılırken tek başınaydı. Tek bir insan çıkıp da bu zulme “Dur!”
dememişti. Hz. Musa’ya eza ve cefa edilirken saraydan birisi ileriye atılıp,
“Ne o, siz bir insan “Rabbim Allah’tır.” dedi diye kalkıp onu öldürecek
misiniz?”2 demişti. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) zuhur ettiği zaman,
aynı sözler o zattan intikalen Hz. Ebû Bekir tarafından ifade edilmişti. O,
müşrikler, Allah Resûlü’nün üzerine atıldığı zaman kendisini O’na siper etmiş,
“‘Allah bir’ dediği için onu öldürecek misiniz?” demişti. Ama Hz. İbrahim,
mancınığa konup ateşin içine atılırken yanında hiç kimse yoktu; yoktu ki, gökler

--- Sayfa 55 ---
harekete geçti. Cibril (aleyhisselâm) geldi ve “İstersen Rabbim sana yardım
edecek.” dedi. Hz. İbrahim ise buna karşı sadece “Hasbî, hasbî!” demişti. Bu,
bir büyüklüğün, olabildiğine bir derinliğin, Rabbe karşı bir vefanın ve
fevkalâdeden O’na itimadın ifadesidir.
İşte bizim yolumuz da, Halîliyye yolu, Hz. İbrahim’in, hasbîlerin; yani
maddî-mânevî füyûzat hislerinden fedakârlığa âmâde olanların yoludur. Bu
sebeple bu yola baş koyanlar tek başlarına kalsalar bile yılmadan, darılmadan,
dayanmasını bilmeli ve hep kapıyı dövmeye devam etmelidirler.
İşte bu anlayışta olan bir ferdin, ümitsizliğe düşmesi kat’iyen düşünülemez.
Çünkü o bilir ki, muvaffakiyet Allah’tandır. Hidayet edecek ve gönülleri
yumuşatacak da O’dur. Bütün şartların olumsuzluğuna rağmen hak ve hakikate
ait bir kısım tohumların çeyrek veya yarım asır evvel toprağın bağrına atılan bir
kısım tohumların rüşeymler hâlinde başlarını dışarı çıkarmaları tamamen
Allah’ın lütfu ise, bundan sonra bunu koruma, muhafaza etme ve geleceğe ait
fonksiyonunu eda ettirme de Allah’a aittir. Dolayısıyla bu, bizi çok fazla
ilgilendirmez. Hem şe’n-i Rubûbiyetin gereğine karışmak bir suiedeptir.
Binaenaleyh, bizim için ümitsizliğe düşmek ve inkisara kapılmak da söz konusu
olmamalıdır.
İkinci olarak, mü’minler nerede olurlarsa olsunlar, sık sık birbirlerini ziyaret
etmeli ve birbirlerinin meziyetlerinden yararlanmalıdırlar. Bence bugün
mü’minlerin buna çok ihtiyaçları var. Çünkü maddî ve kemmî genişleme
ölçüsünde, mânevî rabıtalar da ona denk bir kuvvet kazanmazsa, muhit hattı
korunamaz. Bu itibarla genişleme arttıkça irtibat daha da kuvvetli olmalıdır.
Bunu sağlamak için de mü’minlerin sık sık birbirlerini ziyaret etmeleri,
görüşmeleri, meziyetlerini birbirlerine duyurmaları, beraber bir bütün
olduklarını sık sık birbirlerine hatırlatmaları gerekir.
Bu da lafla yani ittihat havarisi iddiası ile değil, fiilen göstererek olmalıdır.
Kat’iyen “Bana gel!”, “Birleşelim, güç birliği yapalım!” türünden sözler
kullanmamalı, birleşmeyi fiilen göstermeli, onu/onları sevdiğini söylemeli,
şayet bir yerde başkalarına ait bir hizmet görürse onu alkışlamalı ve devamlı
müsamahalı olmalıdır. Mü’minler birbirlerine karşı o denli müsamaha içinde

--- Sayfa 56 ---
bulunmalıdırlar ki, onların müsamaha atmosferi içine giren bütün kinler,
nefretler, küre-i arzın atmosferine çarpan şahaplar gibi eriyip gitmelidirler.
Bütün bunların nasıl bir neticeye götüreceğine gelince, o Allah’a aittir.
Son üç çeyrek asırdan bu yana, milletçe ondan evvelki iki asırlık ölmeye,
sönmeye ve hâk ile yeksan olmaya mukabil, her yerde çok değişik şekilde gürül
gürül bir canlılık baş göstermeye başladı. Hatta belli bir seviyede kemale erdi
de denebilir. Şimdi belli bir neslin yetişmesi ve onun kuhûlet çağını idrak
etmesi beklenmektedir. Kendini bize Rahmân u Rahîm olarak tanıtan Hz. Allah,
hikmetiyle, rahmetiyle ve inayetiyle bu dönemde ekilen tohumları inşâallah
koruyacak, başakları muhafaza edecek, civcivlerin palazlanmasını ve kuşların
kanat çırpıp pervâz etmesini de temin buyuracaktır. Ve inşâallah hiçbir zaman
bütün bütün şevkimiz sönmeyecektir.
En çok bedbin, karamsar ve şevksiz olanınız eğer ben isem, benim düşüncem
budur. Etrafımda öyle canlı arkadaşlar var ki, ben şahsen onları görünce
kendimden utanıyorum. Evet, onlara bakınca içimden şöyle geçiyor: “Bunlar
bizi ak saçlı, yaşlı görüyorlar. Belki onlara engel oluyoruz. Bu sebeple
kendilerine düşen vazifeyi de tam olarak eda edemiyorlar. Dünyadan çekip
gitsek, ihtimal daha canlı, daha samimî bu işin altına gireceklerdir.” Ufuk böyle
görünmektedir. Ufku böyle görmeyenler ise karamsar ruhlardır.
1 Bkz.: Nahl sûresi, 16/120.
2 Mü’min sûresi, 40/28.

--- Sayfa 57 ---
HİZMETLERİN ŞAHISLARA BAĞLANMASI
Soru: Bazı hizmetler şahıslara bağlanıyor, ne dersiniz?
Yapılan herhangi bir hizmette bazı şahısların yeri inkâr edilemez; ancak
şahıslar aynı zamanda tamamen hizmet demek de değildir. Bir taraftan şahıs
önemlidir; zira Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir şahıstır ve Allah
O’na bağlanmayı emretmiştir. Böyle bir bağlanmaya vesile olan unsurların en
önemlisi fazilettir. İnsanlar, karşılarındaki insana faziletinden dolayı
bağlanırlar. Meselâ Ebû Hanife olmasaydı, biz Hanefî fıkhını bilemezdik. Bu
sebeple ona gönülden bağlıyızdır. Aynı şekilde Şafiî mezhebine mensup birisi
İmam Şafiî’ye, Malikî mezhebine mensup birisi İmam Malik’e, Hanbelî
mezhebine mensup birisi de Ahmed İbn Hanbel’e bağlıdır.
İnsanlar arasında fazilet bir irtibat vesilesi olduğu gibi herkesin faziletini
alkışlamak bir kadirşinaslık emaresidir. Evet, insanlığın aydınlanması için ışık
tutanlara karşı bir kadirşinaslık ifadesi olarak temenna durulması gerekir. Bu,
bize düşen bir vazifedir. Ancak, kendisine temenna durulan şahıs, meseleyi
kendine bağlı görüyorsa, o da Allah’a şirk koşmuş olur.
Allah Resûlü bir hadislerinde, “Başkalarının kendisine temenna durmasını
bekleyen, Cehennem’de kendisine yer hazırlasın.” buyurmaktadır. Meselâ
hocanız yanınıza geldiğinde ayağa kalkmanız gerekir. Ancak hoca, kendisine
ayağa kalkılmasını istiyor ve bekliyorsa, o kaybetmiş sayılır. Nitekim
Efendimiz, bir gün kendisine ayağa kalkan sahabilerine, “Acemlerin
büyüklerine yaptıkları gibi yapıp da ayağa kalkmayın!” buyurarak bu
konudaki hassasiyetini dile getirir.. tabiî bu, büyüklüğün şe’ni, yani büyüğün
sergilemesi gerekli olan bir husustur. Bize düşen ise, büyüklerin bu tür
isteklerine rağmen bir saygı emaresi olarak onlar geldiğinde saygılı
davranmaktır.
Meselenin bir diğer yönü ise: Hizmet-i imaniye ve Kur’âniye gibi çok küllî,
umumî ve kuvvetli omuzlar isteyen bir meselenin şahıslara bina edilmemesi
gerekir. Bir hizmet heyeti içinde bulunan insanlar, kendi aralarında, ittifak ve
ittihat etmeliler, elde ettikleri başarılar karşısında da “Bütün bunları Allah,
şahs-ı mânevîmize lütfediyor.” demeliler ve nefislerini de buna ikna

--- Sayfa 58 ---
etmelidirler. Çünkü onlara gelen lütuflar, bir araya gelmeleri neticesinde Allah
tarafından verilmektedir.
Bu arada “Falan kişi daire dışına çıkarsa bu durum bizim heyetimize zarar
verir.” düşüncesini de kafalardan çıkarıp atmalıdırlar. Çünkü şayet bir dava
Allah davası ise, hiç kimsenin o halkadan çıkması Allah’ın davasına zarar
vermez. Binaenaleyh “Heyetimiz yıkılır, dağılır.” anlayışı içinde, belli
şahıslara bel bağlayıp, her şeyi onların şahsında bilmek, İslâm’ın saf ve duru
akidesine ters düşmektedir. Konunun daha iyi anlaşılması için bir-iki müşahhas
misal vermek istiyorum:
Hz. Ebû Bekir kadar Efendimiz’i sevecek ikinci bir insan tasavvur etmek
mümkün değildir. Nitekim bir hadislerinde Allah Resûlü, “Herkes beni inkâr
ettiği zaman, o beni tasdik etti.” buyurarak bu hakikati dile getirmektedir. Hz.
Ali de, “Allah Resûlü gideceği zaman beraber gitmeye kimse cesaret edemedi.
Ebû Kuhafe’nin oğlu çıktı. İrtidat hâdiselerinde de herkes ona bir şeyler tavsiye
ederken, o atına bindi, ‘Peygamber’in yolunda tek başıma da olsa giderim.’
dedi.” ifadeleriyle Hz. Ebû Bekir’in Allah Resûlü’ne olan sevgisini ve
bağlılığını anlatmaktadır.
Allah Resûlü’nü bu ölçüde seven ve hayatının her döneminde bir lahza olsun
O’nun yanından ayrılmayan Hz. Ebû Bekir’in, Efendimiz’in bu dünyadan
ahirete göç etmelerinden sonra tekfin ve defin esnasında Hz. Ali’nin yanında
bulunmadığını görüyoruz. Çünkü o anda ondan daha önemli bir mesele vardır;
Efendimiz’in irtihalini müteakip o güne kadar yapılan şeyler yıkılabilir,
bazıları Müslümanlar arasına nifak sokabilir ve önü alınmaz iftiraklar meydana
gelebilirdi.
İşte tam bu esnada Hz. Ebû Bekir hemen ortaya çıktı ve: “Her kim, Hz.
Muhammed’e tapıyorsa, bilsin ki O, vefat etti. Her kim Allah’a iman ediyorsa,
bilsin ki O, Hayy u Kayyumdur.” demişti. Arkasından “Muhammed, sadece
resûldür, elçidir. Nitekim O’ndan önce de nice resûller gelip geçmiştir. Şayet
O ölür veya öldürülürse, siz hemen gerisin geriye dinden dönecek misiniz?
Kim geri döner, dinden çıkarsa, bilsin ki o Allah’a asla zarar veremez. Ama
Allah hidayetin kadrini bilip şükredenleri bol bol mükâfatlandıracaktır.”1

--- Sayfa 59 ---
âyetini okuyunca, umumun hissiyatına tercüman olan Hz. Ömer, “Zannettim ki o
âyet yeni nazil oldu. Hz. Ebû Bekir, bizi uyardı.” diyecektir. Daha sonra
bilindiği üzere Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer ve Hz. Ebû Ubeyde gibi çok şuurlu ve
Efendimiz’in davasını iyi kavrayan mü’minler, sakife-i Benî Sâide’de
toplanarak orada hilafet meselesini halletmişlerdir.
Allah Resûlü’nü bütün sahabiler çok seviyorlardı ve hepsi de gönülden O’na
bağlıydılar. Esasen böyle bir bağlılığın da hiçbir zararı yoktur. Ancak O’nun
getirdiği mesajı O’na bağlı görmek ve O gidince de her şey bitti nazarıyla
bakmak yanlıştır.
Hz. Ebû Bekir’in sergilediği bu şuurlu tabloyu, Hz. Ömer’in hilafeti
zamanında da görüyoruz. Hz. Halid, Hz. Ömer’in ordu komutanıdır. O, atını
İran’ın üzerine sürdüğünde İran’ın bütün güçlerini çökertir, Roma
İmparatorluğu’nun üzerine sürdüğünde de onların surlarını yıkar ve eşi benzeri
olmayan büyük bir askerî deha gösterir.
İşte bu büyük komutanı Hz. Ömer görevinden azletmiş ve azil sebebini de
şöyle ifade etmiştir: “Halid! Allah biliyor ki seni çok seviyorum. Fakat halk,
elde edilen zaferleri, senin şahsında buluyordu. Ama ben biliyorum ki, bu
zaferleri bize ihsan eden Allah’tır. Bu sebeple seni görevinden azlediyorum.”
Hz. Halid, görevinden alındıktan sonra zaferler yine devam etmiş ve halk,
kazanılan zaferlerin Hz. Halid’den değil Allah’tan kaynaklandığını anlamıştır.
Eskiden olduğu gibi günümüzde de bu düşünceye saplanıp meseleyi
şahıslarda görenler olmuştur. Hâlbuki İslâm’daki fetih hareketleri, Efendimiz’in
vefatından sonra devam ettiği gibi mânevî sahadaki fütuhatlar da her zaman
devam etmiştir. Meselâ Abdülkadir Geylanî Hazretleriyle, Şâh-ı Nakşibend
Hazretleri vefat etmişler, ancak günümüze kadar onların devamı mahiyetinde
nice insanlar gelmiştir.
Asrın başındaki zat da vefat edince, bazılarınca her şeye bitti nazarıyla
bakılmıştı; ancak o zat: “Ben hayattayken bir şahıs iken, toprağa atıldıktan
sonra, bir başak hayatını netice vereceğim. Şimdi hizmet-i imaniye bir yerde
neşredilmesine mukabil, benim vefatımdan sonra, belki yüz yerde inkişaf
edecektir.” demiştir.

--- Sayfa 60 ---
Yine aynı zat bize bu konuda şu ölçüleri vermiştir: “Isparta’da Hüsrev ve
Re’fet gibi mübarek kardeşlerim diyorlardı ki: Eğer Üstadımız buraya
gelmeseydi, biz bu dersi alamazdık. Öyle ise onun ifadesi, istifademize illettir.
Böylece bu kardeşlerimiz, iktiranı illetle iltibas yapıyorlardı. Ben de sizin gibi
iktiranı illetle iltibas ederek, bir vakit diyordum ki, bu kardeşlerim gibi eli
kalem tutan kimseler olmasaydı, benim gibi yarım ümmî bir insan nasıl hizmet
ederdi? Sonra anladım ki, sizlere kalem vasıtasıyla olan kudsî nimetten sonra,
bana da bu hizmete muvaffakiyet ihsan etmiş. Birbirine iktiran etmiş, birbirinin
illeti olamaz. Ben size teşekkür değil, belki sizi tebrik ediyorum. Siz de bana
minnettarlığa bedel, dua ve tebrik ediniz.”
Aslında her bir mü’minin de böyle düşünmesi gerekir. Çünkü hepimize
Allah’ın lütfu müşterek olarak gelmektedir. Bir müessesenin kapısındaki kapıyı
açıp kapayan kapıcıdan, o müesseseyi idare eden müdüre kadar her yerde bir
iktiran vardır. Rabbim bunu intikale ve bu iktiran içinde cehd ü gayret
göstermeye bizleri muvaffak eylesin!..
1 Âl-i İmrân sûresi, 3/144.

--- Sayfa 61 ---
EFENDİMİZ’İN İLTİFATLARI
Soru: Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ashab-ı kirama
iltifatları nasıldı? Bu asırdaki Müslümanlara iltifatları var mıdır? İzah
eder misiniz?
Hadis kaynaklarında Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ashabına değişik iltifatlarda bulunduğu görülür. Meselâ bunlardan birinde
Efendimiz onlar için şöyle buyurur: “İnsanların en hayırlısı, benimle aynı
çağı paylaşanlardır. Sonra, onların peşinden gelenler (tâbiîn), daha sonra
da onların peşinden gelenlerdir (tebe-i tâbiîn).” Ashab-ı kiramın o müstesna
ve muallâ yerini ifade eden bir başka hadiste ise şöyle denir: “Ashabım
hakkında uygunsuz sözler söylemeyin. Eğer, sizden birinizin Uhud dağı
kadar altını olsa ve onun tamamını Allah yolunda infak etse, bu, ashabımın
bir-iki avuçluk infakına, hatta yarısına bile mukabil gelmez.”
Bu çizgide O’ndan şerefsüdur olmuş daha bir hayli hadis vardır. Bununla
beraber hem Allah Resûlü’nün hem de O’nun ashabının yolundan giden
asrımızdaki tali’lilere de iltifatları olmuştur. Hayat-ı seniyyelerinin sonuna
doğru bir gün O (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Kardeşlerime selâm!” diyor.
Yanındaki ashabı, “Biz kardeşlerin değil miyiz?” deyince de: “Siz benim
ashabımsınız, onlar sonra gelecekler, henüz gelmediler.” buyurur. Başka bir
hadis-i şerifte ise, Nebiler Serveri, ümmetin o başıyla bu başını bir arada
mütalâa eder ve ikisine birden iltifatta bulunur. Bu itibarla meseleyi bütün bu
hadislerin ışığında incelemeli ki daha sağlıklı bir sonuç elde etmek mümkün
olabilsin.
Şunu da hemen ilave etmeliyim ki, Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) birinci
asrın insanlarına teveccüh ederken, onlardaki “vasıflara” teveccüh ediyordu.
Yani Allah Resûlü, her biri ayrı bir zirve olan ashab-ı kiramın şahıslarından
daha ziyade onların iç âlemlerine, ledünnî derinliklerine, sadakatlerine, yüce
İslâm davası ortaya atılırken, ellerini göğüslerine koyup, “Bana tebliğ et!”
demelerine ve sonuna kadar da böyle bir ahd ü peymânda sadakat
göstermelerine teveccüh buyuruyordu. Nitekim 1ﻳَﻨْﺼُـﺮْﻛُﻢْ اﻟﻠّٰﻪَ رُوا
ﺗَﻨْﺺُ إِنْ
âyet-i kerimesinin ifadesiyle, Allah’ın dinine yardım edenlere, Allah da yardım

--- Sayfa 62 ---
eder. Allah’ın dinine yardım eden bir cemaate ise, Allah’ın emrine tevfîken,
Efendimiz de iltifat etmiştir/edecektir.
Eğer ahir zamanda ashab-ı kiram gibi bu davaya sahip çıkacak ve elini
göğsüne koyarak, “Evet! Hiç kimse kalmasa, tek başıma sadece ben kalsam,
yine Allah’ın dinine yardım edeceğim.” diyenler çıkacaksa, bunu söyleyen
kutlular, ashab-ı kiramın önüne geçmese bile, onlardan da çok geri
kalmayacaklardır. Çünkü Allah ve Resûlü, insanların şekillerine, suretlerine,
içtimaî durumlarına, mevkilerine değil; gönül hayatlarına, İslâm’a karşı sadakat
duygu ve düşüncelerine, bu mevzuda hiçbir fedakârlıktan kaçınmama gibi
âlicenâplık ve hasbîlik hissine teveccüh ve iltifat etmektedir. Konuya bu
zaviyeden bakınca, yukarıda ifade edilen hadisle ahir zamanda gelecek
mü’minlere teveccüh ve iltifat edildiği de söylenebilir.
Ancak şunu ifade etmekte de yarar var: Buradaki iltifatın içine, ahir zamanda
yaşayan, Allah’a iman etmiş hemen her mü’minin girdiğini de söyleyemeyiz.
Sahabe-i kiram, Efendimiz’in arkadaşlarıydı; O’nunla beraber yaşamışlardı.
“Kardeşlerim” iltifatına mazhar olanlar ise, daha sonra gelip, görmeden
Efendimiz’e biat edip, sahabe gibi O’nun davası uğrunda gece gündüz demeden
çalışıp her türlü çile ve ızdırabı göğüsleyen ve böylece dava-yı nübüvvete
vâris olduğunu gösterenlerdir. Bu sebeple buradaki iltifat, Müslümanların
içinde bulunmanın yanında, yukarıda vasıflarını tarif ettiğimiz derinliğe sahip
bulunanlaradır. “Allah’a iman etmiş hemen her mü’min” ifadesi de yanlış
anlaşılmasın. Zira 2هَُﻳَﺮ ﺧَﯿْﺮًا ذَرﱠةٍ الََﻣِﺜْﻖ ﻳَﻌْﻤَـﻞْ ﻓَﻤَﻦْ âyetinin ifadesiyle
zerre kadar hayır yapan, yaptığı bu hayrın mükâfatını ötede elbette görecektir.
Ancak, Efendimiz’in on dört asırdan bu yana gelen bütün cemaatleri aşarak,
ahir zamanda dine sahip çıkan bir cemaate hususî iltifat göstermesi, takdir
edersiniz ki, onlardaki bir kısım hususî “vasıflara” binaendir.
Meselâ tarihe baktığımızda, bir dönem Alpaslan gelmiş, Anadolu’yu bize
kazandırmış ve bu uğurda Allah’a iman şuuruyla mücadele etmiştir. Daha sonra
Osmanlılar gelmiş, Fatih Sultan Mehmed, hadisin müjdelediği o özel kumandan
olmuştur. Bu arada pek çok ehlullah ve evliyâullah da gelmiştir; ancak ihtimal
ki onlar için, yapacakları şeyi yapabilme şartları hazırdı ve vasat, yapacakları

--- Sayfa 63 ---
şeyi yapmaya çok müsaitti, onları ters istikamette zorlayan çok kuvvetli
faktörler yoktu; yoktu ve bir mânâda dinî hayat hükümferma idi. Yapılan iş ise
müsait bir ortamda cihad etmekten ibaretti...
Oysaki günümüzde, öncelikle cihad eden bir insanın, Kur’ân’ın ifadesiyle,
malından, canından, nefsinden, evlâd ü iyâlinden bir kısım zararlara maruz
kalma ihtimali söz konusu.3
Sâniyen: Günümüzde cihat, herkes tarafından alkışlanan bir durum değil;
hatta pek çok kimse böyle bir gayreti kınamakta ve başkalarını engellemekte.
Sâlisen: Günümüzdeki şekliyle yapılan cihatta ganimet de söz konusu değil.
Râbian: Ahirete ait bir kısım sevaplar var ise de, herkes onu tam
hissedememekte ve net görememekte.
Hâmisen: Eski devirlerde bir insan küçük bir cehdle hemen bir kısım keşf ü
keramâta, ezvâk ve vâridâta mazhar ve sahip olabiliyordu. Hâlbuki günümüzde
bunlar da çok defa görülmemektedir. Ayrıca, sahabe hayatı gibi bir hayat
yaşamak da zorlardan zor bir mesele.
İşte bu ağır şartlar altında dine sahip çıkan bir cemaatin kadri hakikaten çok
yüce olmalıdır ki, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de buna binaen
onları takdir etmektedir.
Burada bir noktaya daha dikkatlerinizi istirham etmek istiyorum: Allah
Resûlü’nün on dört asır önce muştuladığı insanları yücelten ve kıymetlendiren
çok mühim bir husus da, o insanların yaptıkları vazifenin muhtevasındaki
hususiyetlerdir. Eğer bir insan, sırtında buğday taşıyorsa, ona o buğdayın değeri
kadar bir para verilir; şayet o kimse, altın ve gümüş gibi kıymetli bir eşya
taşıyorsa bu defa da hammaliye ona göre takdir edilir. Şimdi buradan hareketle
şunu söyleyebiliriz; eğer bir insan, Kur’ân hizmetine omuz vermişse, o kimse
taşıdığı şeyin kadir ve kıymetine göre nezd-i Nebevî’de bir kıymet kazanır ve
dolayısıyla da Efendimiz’in iltifatına mazhar olur.
Bir zamanlar, Kur’ân mahluk mu değil mi meselesi tartışılmış ve bu konuda
hakkaniyetin bayraktarlığını yapanlar olmuştur. Ancak daima münakaşası
yapılabilecek olan bu mevzu, Kur’ân’ın sadece bir meselesidir ve bu meselenin
bayraktarlığını yapan insan işte o kadar sevap kazanır. Yine bir sünneti ele

--- Sayfa 64 ---
alalım. Meselâ sakal bir sünnettir ve tabiî çok mübarek bir sünnettir. Bir insan,
sakalla alâkalı mücahedede bulunsa, daha doğrusu bu mevzuda emr-i bi’l-mâruf
yapsa, güzel bir şey yapar ve sevap kazanır. Fakat netice itibarıyla ihya ettiği
şey bir sünnettir; tabiî o da bir sünnet kadar sevap kazanır.
Başörtüsü meselesini de burada örnek olarak verebiliriz. Kur’ânî bir vecibe
olarak tesettür çok mühimdir. O, usûl-i imaniyeye taalluk etmese de, içtimaî ve
aile hayatımızda çok mühim bir unsurdur. Tesettür, kadının kapanması gerekli
olan yerlerini kapamasıdır ki bu, siyah veya beyaz çarşafla olabileceği gibi,
başörtüsü ve mantoyla veya pardösüyle de olabilir. Atalarımızın törelerine
uyarak, onların giyim tarzlarını esas alma da önemli sayılabilir. Ancak bu,
kendi ölçüsünde bir sevaptır.
Yine bir insan düşünün ki, bunun işi gücü insanlara nafile oruç tutmayı
tavsiye etmektir. Bu insan, mü’minlere her ayın başında, ortasında ve sonunda
üç gün veya pazartesi-perşembe oruçlarının tutulmasını tavsiye eder. Onun
tutacağı veya tutturacağı bu oruçlar, beş vakit namaz kadar ehemmiyetli
değildir. Hatta farz olan oruç veya zekât kadar da ehemmiyetli değildir. Buna
bütün bütün ehemmiyetsiz demek de doğru değildir. O da kendi kametine göre
ehemmiyetlidir ve insan ondan da sevap kazanır.
Beş vakit namazı da örnek olarak vermek mümkündür. Beş vakit namaz
kılmak, imandan sonra en mühim bir rükündür. Ama usûl değildir. Yani bu,
iman esaslarına müteallik bir mevzu olmayıp rükn-i aslîye göre fer’î bir
meseledir. Beş vakit namaz kılmayı tavsiye eden bir insan, sebebiyet verdiği
için namaz kılma kadar bir sevap kazanır. Bu misalleri çoğaltmak mümkündür;
ama ben bu kadarlıkla yetinmek istiyorum.
Şimdi bir insan da düşünün ki, bu kimse, bütün bütün ihmal edildiği bir
dönemde, erkân-ı imaniyenin dellallığını yapıyor ve: “Allah birdir, O olmadan,
hiçbir şey olmaz. Saadet-i dâreynin medarı O’dur. Hz. Muhammed, Allah’ın
elçisidir, O, Hakk’ın en yüce ve en şerefli nebisidir. İşte bunun iki kere iki dört
eder kat’iyetinde kabul ve iz’anı şarttır. Bu olmayınca insan, saadet-i
dâreynden mahrum kalır. Haşre iman, en mühim meselelerdendir. Ahirete
inanmadığınız takdirde, siz, dünyada da ve ahirette de kaybedenlerden

--- Sayfa 65 ---
olursunuz.” diyor.
Takdir edersiniz ki, işte bu insanın mevzu olarak ele aldığı meseleler, en
hayatî, en ehemmiyetli meselelerdir. Muhtevadaki kadir ve kıymet, bunu tebliğ
ve temsil eden ve bu işi vazife edinenler, başkalarıyla mukayese edilmeyecek
kadar bir fâikiyeti haizdir. Zaten bu husus gerçekleştirildikten sonra namaz da
olacaktır, oruç da, hac da, zekât da... Aksine, iman erkânındaki bir kusur ve
eksiklik bütün amel ve muamelâta da sirayet edecektir. Şayet onlarda karanlık
ve bulanık taraflar varsa, teferruata ait her mesele bir mânâda bulanacak ve
kararacaktır.
Bu itibarla Efendimiz, ashab-ı kiramın başına bir elini koyarken, öbür elini
de ahir zamanda gelecek bir cemaatin başına koyuyorsa şayet, bu, o cemaatin,
temsil ettiği o ehemmiyetli meseleden ötürüdür. Bir cemaat, böyle ehemmiyetli
bir meselenin altına girmiş ve bunu yapıyorsa, elhak Efendimiz, kendisine lâyık
kadirşinaslığı gösterecek ve bu cemaate kendi asrından elini uzatacak ve onlara
“Selâm olsun!” diyecektir.
1 Muhammed sûresi, 47/7.
2 Zilzâl sûresi, 99/7.
3 Bkz.: Bakara sûresi, 2/155.

--- Sayfa 66 ---
İkinci Bölüm
DÜŞÜNCE BOYUTU
BİR SAAT TEFEKKÜR, BİR SENE NAFİLE
İBADETTEN HAYIRLIDIR
Soru: “Bir saat tefekkür, bir sene nafile ibadetten daha hayırlıdır.”
mealinde bir hadis var. Tefekkürün metodu, yolu veya usûlü nasıldır?
Belli bir vird veya zikri var mıdır? Tefekküre sevk eden âyetler ve sessizce
yapılan dualar tefekkür yerine geçer mi?
Her şeyden önce şunu ifade etmek gerekir ki, hadis kriterleri açısından bu
hadis zayıftır. Ancak bu mânâyı ifade eden Kur’ân-ı Kerim’de şöyle bir âyet
var: “Muhakkak göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün birbiri
ardınca gelişinde, tefekkür eden insanlar için elbette birçok ibretler
(ve dersler) vardır.”1 Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir
hadislerinde “Kim bu âyeti okuyup da tefekkür etmezse ona yazıklar olsun!”
buyurarak tefekkür etmenin önemi üzerinde durur. Ayrıca Ümmü Seleme ve
başka bir rivayette ise Âişe Validelerimiz, bu âyet nazil olduğu zaman veya bu
âyeti okurken Efendimiz’in ağladığını naklederler.
Tefekkürün mü’minin hayatında çok önemli bir yeri vardır. Ancak bunun için
tefekkürün ne demek olduğunu bilmek gerekir. Tefekkür evvelâ bir ilk ve ön
bilgiye dayanır. Âmice ve cahilane tefekkürler, kuru birer tahayyüldür ve
zamanla bıkkınlık hâsıl eder, daha sonra da insan onu anlamsız görmeye başlar.
Bu sebeple insanın evvelâ tefekkür edecek mevzuu bilmesi, yani onun önceden
belli bir malumatının olması gerekir.
Ayların ve yıldızların dönüşünü, onların insanla münasebetini.. insanı teşkil
eden zerrelerin deveran ve cereyanını bilmek, tefekkür adına bir adımdır ama
ayın ve güneşin harekâtına bakıp kâinatın baş döndürücü güzellikleri karşısında

--- Sayfa 67 ---
şairane ilhamlarla coşmak tefekkür değildir. Bu şekilde düşünen, hayallere
dalan mâlul, yalnız ve garip bir sürü natüralist şair vardır. Onlar, mütefekkir
değil, içlerini ve kalblerini kaybetmiş, gönüllerini Mefisto’ya kaptırmış
hayalperestlerdir.
Bunlar da bazen düşünüp kâinatın güzelliklerinden bahsedebilirler. Dünyevî
güzellikler onların ifadelerinde öyle destanlaştırılır ki, onların bu beyanları
karşısında insan, Cennet’in güzelliklerini duyuyor, dinliyor gibi olur. Bazen
suların şakır şakır akması, yağmurun şıpır şıpır yağması, ağaçların hemhemesi,
kuşların demdemesi hakkında öyle destan tuttururlar ki, insan kendisini
cennetlerin ortasında zanneder. Ancak bütün bunlar tefekkür olmadığı gibi kalbî
ve ruhî hayat adına da hiçbir şey vaad etmezler. Bunlar, hiçbir adım ileriye
gidememiş ve tenteneli perdenin verâsına geçmemiştirler. İşte bu tefekkürün
hiçbir faydası yoktur. Ne kadar derin hülyalara dalınırsa dalınsın böyle bir
tefekkürün insana bir şey kazandırmadığı bir vâkıadır.
Yukarıda da ifade edildiği gibi tefekkür etmek için evvelâ icmalî bir
malumatın olması şarttır. İnsanlık, hâlihazırdaki ulaştığı ilim itibarıyla, bu ilk
bilgi sayesinde yeni terkipler, yeni tahliller yapacak, onlar üzerinde
derinleşecek ve daha değişik hükümlere varacaktır. Vardığı bu hükümleri de,
ileride varacağı daha başka hükümler için mukaddime yaparak bundan yeni
yeni neticeler çıkaracak, çıkarıp tefekküründe derinleşecek, tek buudlu
tefekkürünü çok buudlu yapacak ve muzaaf tefekküre ulaşacaktır. Bütün
bunlarsa, malumattar olmaya vâbestedir. Malumatsız insanın tefekkür etmesine
imkân yoktur. Bunun için bol bol kitap okuma çok önemlidir. Daha sonra ise
tefekkür yolunun ve usûlünün öğrenilmesi ve son olarak da şeriat-ı fıtriyenin ve
âyât-ı tekvîniyenin mütalâa edilmesi gerekir ki, sabit ve sağlam düşünebilme
imkânı doğsun.
İnsan, bir saat sağlam tefekkür ederse, o insanda erkân-ı imaniye (iman
esasları) inkişaf eder. Daha sonra o insan, Allah’ı sever ve kalbinde derin bir
muhabbet-i ilâhiye belirir, derken zevk-i ruhaniyeye ulaşır ve ötelere doğru
kanatlanır gibi olur.
İşte böyle bir tefekkürle bazen insan gider, bin sene ibadet yapıp da ancak bu

--- Sayfa 68 ---
türlü bir tefekkürden mahrum kimselerin varabildiği ufka varır. Böyle bir
anlayış ve şuur içinde, Rabbine teveccüh etmeyen biri, bin sene bir yerde dursa
da düşünüp derinleşemediğinden katettiği mesafe bir saat tefekkürle kazanılan
mesafeye müsavi gelmeyecektir. Ancak bu, onun bin sene yaptığı ibadetin boşa
gittiği şeklinde de kesinlikle anlaşılmamalıdır. Zira Allah karşısında ne bir
rükû, ne bir secde, ne bir kavame, ne de bir celse boşa gider. “Zerre
ağırlığınca hayır yapan onu bulur. Zerre ağırlığınca şer yapan da onu
bulur.”2 âyet-i kerimesinin ifadesiyle, herkes kazancına göre bir kısım şeylere
mazhar olur. İbadetlerini yerine getiren bir insan, vazife-i ubûdiyetini eda etmiş
olur, ne var ki o, tefekkürden hâsıl olan derinliği elde edemez. İşte bu mânâdaki
tefekkür, bin sene ibadete mukabil demektir.
Belli vird ve zikirler de, insanın tefekkürünü geliştirir. Ancak bu vird ve
zikirlerin Türkçemize yeterince intikal edip etmediğini bilemiyorum. Bugün
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ait bir kısım me’sûrâtın kolu kanadı
kırık tercümeleri bulunsa da, selefin tefekkürünün esası sayılan evrâd ü ezkâr,
dua ve münacatlarının, tefekküre esas mülâhazalarının dilimize kazandırılıp
kazandırılmadığını bilemiyorum. Ancak Arapça metinlere bakanlar bile,
onlarda insanı tefekküre götürecek pek çok ifadenin olduğunu göreceklerdir.
Yine o metinlere şöyle bir göz gezdirenler, Şazilî gibi, kâinatın zerratıyla
Allah’ı tesbih eden insanlarla karşılaşacak, Şâh-ı Geylânî gibi kâinatın
zerratını ve daha küçük parçacıkları, tesbih daneleri gibi değerlendirdikleri ile
karşı karşıya kalacak ve asla onları okumaya doyamayacaklardır. Arapça’yı
bilenler bunlardan belki daha derince istifade edebilir. Ancak bilmeyenlerin de
bunlardan duyup hissedeceği çok şey vardır.
İşte bu şekilde herkes vird ve zikirle tefekkür yönlerini genişletmiş, Cenâb-ı
Hak’la münasebetlerini kuvvetlendirmiş olur. Kim bilir, bu sayede belki
onların bize vereceği heyecanla, biz de kendimizi yenilemeye muvaffak oluruz.
Allah, içimizi, dışımızı ıslah etsin!
Soruda son olarak “Tefekküre sevk eden âyetler ve sessizce yapılan dualar
tefekkür yerine geçer mi?” deniliyor. Bu tür ifadelerin mânâsı anlaşılmıyorsa
sevap olur ama tefekkür olmaz. Zira tefekkür, fikretmeden gelir ve dünkü

--- Sayfa 69 ---
vak’alarla yeni vak’aları bir araya getirme, terkipler yapma ve çok defa bir
şeyin sebebi ile neticesi arasında münasebet kurma demektir. Allah ile
münasebetlerimizi perçinleştirme ise bunun en önemli semeresidir. Buna
götürmeyen evrâd ü ezkâr da olsa, Kur’ân-ı Kerim de olsa, hatta o Kur’ân’ı
bizzat Cibril’in ağzından da dinlesek sevap olur fakat tefekkür olmaz. Tefekkür
olabilmesi kafayı yormaya, üzerinde durmaya, ciddî araştırmaya, Rabbimiz’le
münasebetimizi derinleştirmeye ve kuvvetlendirmeye bağlıdır.
Günümüzde en kıt ve en az olan şey de işte böyle tefekkürdür. Bu itibarla,
mü’minlerin tefekkür noktasında yaya olduğu söylense mübalâğa yapılmış
olmaz.
1 Âl-i İmrân sûresi, 3/190.
2 Zilzâl sûresi, 99/7-8.

--- Sayfa 70 ---
BENLİĞİN MAHİYETİ
Soru: Benliğin mahiyeti nedir?
Latincesi “ego”, Arapçası “ene” olan benlik, –kısaca– iyi ve kötü yanlarıyla
mahiyet-i insaniye demektir. Allah (celle celâluhu) insanın mahiyetine hem iyi
hem de kötü duygular koymuştur. Bu itibarla da insan, melek de olabilir, şeytan
da. O, iradesiyle melekleri geride bırakabilecek bir ruhanîlik kazanabileceği
gibi, şeytana bile rahmet okutturacak duruma düşebilir. Bu, “İnsanı ahsen-i
takvîmde (en güzel surette ve çok güzel şeylerle donatılmış olarak)
yarattık.”1 âyetinde çok açık ve net olarak görülmektedir.
Evet, en güzel şekilde yaratılan insanın, aynı zamanda kendisini aşağıların
aşağısına götürücü –belli maksat ve hikmetler için mahiyetine konulan– kötü
duygulara da açık bir yanı vardır. O her zaman bu duyguların tesiriyle esfel-i
sâfilîne gidebilir. İnsanın esfel-i sâfilîne gitmekten kurtuluşu, –hem Tîn, hem de
Asr sûrelerinde ifade edildiği üzere– iman edip salih ameller yapmasından
geçer. İnsan, iman ve salih amel sayesinde kendisindeki melekleşme duygu ve
istidatlarını geliştirirken, şeytanlaştırıcı his ve duygularını da köreltip kökünü
kurutmuş olur.
İnsan mahiyetinde, çekirdek gibi hem iyi hem de kötü duyguların fideliği olan
bir merkez vardır. Bütün insanlar bu dünyaya bu iki merkeze ait duygularla
mücehhez olarak gönderilmişlerdir. Dolayısıyla insan, iyi bir ailede doğar, iyi
muallimler vasatında yetişir ve daha sonra da iradesini meleklik istikametinde
kullanırsa, –Mevlâna’nın ifadesiyle– mahiyetini, yaratılış gayesi istikametinde
inkişaf ettirerek bu istikamette bir fıtrat-ı sâniye kazanacaktır.. evet o,
mahiyetinde gizli yazılar bulunan bir kâğıt gibidir. Onun ikinci bir fıtrat
kazanması, işte bu kâğıda niyet, irade, amel, ihlâs, azim, cesaret ve gayret
eczasını sürmesi suretiyle olacaktır; böylelikle mahiyetinde mündemiç olan o
gizli yazı açığa çıkacak ve o, semâvî bir varlık hâline gelecektir.
Asıl benliği ile ortaya çıkan böyle bir insan, aynı zamanda bütün kötü
duygularını da baskı altına almış olacaktır. İhtimal, bir zaman gelecek, insanda,
nefse ve şeytana ait duygulardan, onu ömrünün sonuna kadar vazifesini devam
ettirsin diye sadece sinir sisteminin tesir ve baskısı kalacaktır. Böyle bir

--- Sayfa 71 ---
noktaya gelen insanın artık erkân-ı imaniye ve ibadet ü taatin sıhhati mevzuunda
hiçbir tereddüt ve şüphesi kalmayacaktır. Karşısına elli bin şeytan bile çıksa –
Allah’ın izniyle– vicdanındaki o çok derin ve çok aydın hakikati asla
sarsamayacaklardır. Ancak ahir ömre kadar mücadelenin devamı için, nefs-i
emmâre veya âsâb, hassasiyet, şiddet, hiddet, öfke türünden bazı şeylerle onun
ruh dünyasında bir kısım şerareler meydana getirebilir. Çünkü bu, insanın
mahiyetidir ve bunun içinde insanın benliği, nefsi, ruhu, aklı, iyiye-kötüye
meyyal olan istidatları ve maddî-mânevî cismaniyetinin mevcudiyeti söz
konusudur.
Zannediyorum bu sualle öğrenilmek istenen şey, insan benliğinin, esrar-ı
Hakk’ı aksettirici bir ayna olmasının mahiyetiydi. Evet, mahiyet-i insaniye hem
karanlık hem de aydın ise, insanın kendi benliği ile Cenâb-ı Hakk’a, O’nun isim
ve sıfatlar âlemine ışık tutması ve Zât-ı Ulûhiyet’i tam ve kusursuz bilmesi,
bilip tanıma imkânına ulaşması nasıl mümkün olmaktadır?
Şöyle ki, insan, “Ben, ben.”, “Benim iradem.”, “Benim kudretim.”, “Benim
iktidarım.”, “Benim hayatım.” demek suretiyle kendisine bir mahiyet çizer. Bu
mahiyetin çizilmesinde bir yönüyle fayda vardır; çünkü insanın, bir yanıyla
karanlık benliği, Cenâb-ı Hakk’ın varlığına bir ayna, insan da o aynada müşahit
durumundadır. Buna biz, tasavvufî ifadesiyle esrar-ı hôdî (benlik kazanma
sırları) diyoruz. Benlik kazanma sırlarıyla kendimize bir tasarruf sahası
belirliyoruz. Benlik adına bu dairenin çizilmesi için insanın bütün mahiyetini
iyice gözden geçirmesi lâzımdır.
Bu sayede insan, bilmesi, görmesi, duyması ve dilemesine bakmak suretiyle
kendi ef’âl-i ihtiyariye (cüz’î irade) aynasından hayat, sem’ u basar, irade,
kelâm, kudret, tekvin gibi sıfât-ı ilâhiyeyi görebilir. Çünkü bu sıfatların hepsi
birer zıll mahiyetinde insanda da vardır. İnsan, bunlara sahip çıkmakla,
kendisine bir mahiyet sınırı çizer; sonra kendi dairesine baktığında görür ki,
hayat dediği şey tamamen başkasına ait; onda var olan şeyler bütünüyle emanet.
Sonra bakar ve anlar ki hayatı gibi diğer evsafı da kendine ait değil. Nasıl
ona ait olur ki? Ne doğumuna hükmedebiliyor, ne gelişmesine! Dünyada kendi
isteğiyle durmadığı gibi gidişine de asla engel olamıyor. Önce, “Kulağım var,

--- Sayfa 72 ---
işitmek bana ait.” der, sonra görür ki haddizatında ne o mekanizmayı koyan
kendisi ne de onu hayat santraline bağlayan. “İşte gözüm; gören benim.”
deyiverir, fakat sonra biraz düşündüğünde, ne gözü bu şekilde yerleştirenin, ne
de görmeye müsait şekli verenin kendisi olmadığını hemen anlayıverir. Zira
göze o tümsekliği veren kendisi olmadığı gibi, gözün tabakalarının oluşmasında
da bir dahli yoktur onun.
İşte insan, bu şekilde kendine ait saydığı âzâ ve duyu organlarını, zâhir ve
bâtın latîfelerini düşünerek, bunlar üzerinde kendisinin hiçbir etkisinin
olmadığının farkına varır. Ve sonuç itibarıyla bunların hepsinin Zât-ı Ulûhiyete
ait olduğunu itiraf etme mecburiyetinde kalır. Böylece, daha evvel “Benim”
deyip kendi nefsine izafe ettiği benliğinden sıyrılır ve benlikten vazgeçme
sırlarını kavrar. Neticede benliğine ait her şeyin O’nun mülkü olduğunu
düşünür ve hâlis tevhide erer.
Bu mahiyetiyle insan benliği, bir bakıma Cenâb-ı Hakk’ı bize sıfatları ile
aksettiren bir menşur yani prizmadır. Çünkü Zât-ı Ulûhiyet, sıfatlarıyla
muhattır. O’nu, “Esmâsıyla malum, sıfatlarıyla muhat, Zâtıyla mevcud u
meçhul.” diye tarif ediyoruz; o böyle tarif ediliyorsa şayet, bizim de her şeyi bu
çerçevede değerlendirmemiz icap eder.
Bir yönüyle de biz, mahiyetimiz içindeki hakikatlerle, mahiyetimizdeki
muhtelif sıfatları kullanarak Zât-ı Ulûhiyet hakkında değişik malumatlar elde
edebiliriz.
Şöyle ki, biz, bizde bulunan bu sıfatlar, –biraz evvel de arz ettiğimiz gibi–
bize ait olmamasıyla, bunların gerçek sahibi olan Zât-ı Ulûhiyet hakkında bir
malumata sahip oluyoruz. Bir filozof, “Bende nâmütenâhîlik düşüncesi var,
hâlbuki ben mütenâhîyim, çünkü doğuşum bellidir ve öleceğim. Bende,
sonsuzluk düşüncesi olmaması lâzım; çünkü ben sonsuzluğu bilemiyorum.
Öyleyse bu, bende bir nâmütenâhînin tecellîsidir.” diye düşünür. O, bu
sözleriyle mütenâhîden nâmütenâhîye intikal ediyor.
Hz. Pîr-i Muğan da meseleyi benzer şekilde değerlendirir: Gördüğümüz-
göremediğimiz eşya, var olmasıyla Cenâb-ı Hakk’ın varlığına; kaybolup
gitmesiyle de O’nun bekâsına delâlet eder. Nasıl ki bir ırmak üzerindeki su

--- Sayfa 73 ---
kabarcıkları sermedî bir güneşin mevcudiyetini gösterir, akıp giden o ırmağın
gelip geçen bütün kabarcıkları bir ayna gibi güneşi gözbebeğinde saklamak
suretiyle onun varlığına delâlet ettiği gibi bütün eşya da varlığa ermesiyle
Allah’ın varlığına, sonra kaybolup gitmesiyle de O’nun bekâsına delâlet eder.
Bütün varlık hayatta kalıp burada durdukları sürece hep O’nun var etmesiyle,
sonra da Kayyûmiyetiyle ayakta durur ve O yok edince de yok olur giderler.
Evet, O’nun sona erdirmesiyle her şey ve herkes son bulur. Zira bâki kalacak
olan sadece O’dur: “Yeryüzünde ve kâinatta bulunan her şey fenâ bulacak,
sadece Zât-ı Ulûhiyet’tir ki bâki kalacak.”2 mealindeki âyet-i kerimesi de bu
hakikati dile getirmektedir.
Evet biz, bizdeki bu sıfatların fenâsı ve zevaliyle, Allah’a ait sıfatların
kemaline intikal ediyoruz/edebiliriz. Bizdeki sıfatlar eksik ve kusurlu
olmalarıyla, asıl Sahibindeki sıfatların tamam olduğunu göstermektedirler.
Bunu şöyle açabiliriz:
Meselâ, bizde, mahiyetimizi devam ettirme, bir yönüyle “kayyum”luk var.
Mahiyetimizi devam ettirmek de, hayat için gerekli olan levazımatı tedarik
etmeye bağlıdır. Bunlardan bir tanesi de bizim ef’âl-i ihtiyariyemiz içine giren
yeme içme gibi şeylerdir. Ancak yine Hz. Pîr’in beyanıyla, insan ef’âl-i
ihtiyariyesinden yeme içme gibi şeylerin öşr-ü mi’şârına (yüzde bir) bile sahip
değildir.
Nasıl sahip olabilir ki? Meselâ, yediğimiz buğdayın yetiştiği toprağı yaratan
Allah’tır; buğdayı yaratan Allah’tır; toprakla buğday arasında münasebeti
yaratan, buğday içinde ukde-i hayatiyeyi var eden de Allah’tır. Dahası onun
nemalanması için toprağı nemlendiren, tohum başını bir rüşeym hâlinde
dışarıya çıkarınca güneşle münasebet kurmayı yaratan Allah olduğu gibi daha
sonra bize onu tımar fikrini veren de Allah’tır. Sıralayıp sonuna kadar gelelim
ve onu bir lokma yapıp ağzımıza götürelim. İhtimal işte biz sadece bu işi
yapıyoruz.
Evet, bu kadar iş içinde bizim ef’âl-i ihtiyariyemiz, onu alıp ağzımıza atmaya
yetiyor ancak. Eğer buna da sahip çıkılıyorsa, deriz ki, kolumuza kuvveti veren,
yiyeceğimiz şeyin vücudumuza faydalı olmasıyla bizim onu ağzımıza

--- Sayfa 74 ---
götürmemiz arasındaki münasebeti kuran da Allah’tır. Aslında bir lokmayı
ağzımıza koyduğumuzda bile, sanki bizim onda hiçbir dahlimiz yok gibi
görünüyor. Zira ağzımıza koyduğumuz bir lokma, eğer Allah, işlettiği bir
mekanizma ile tükürük bezlerini çalıştırıp tükürük ifraz ettirmese, ağzımızda taş
gibi olur ve yuttuğumuz zaman boğazımızı deler.
Tükürük bezlerini çalıştıran Allah’tır. Yemek borusuna gönderen,
mekanizmayı ayarlayan ve kuran da Allah’tır. Ara sıra nefes borusuna bir şey
kaçtığı zaman, meselenin ne kadar komplike olduğunu hepimiz çok iyi biliriz.
Daha ağızdayken mideye şifreler gönderilip ona bir kısım usâreler ifraz
ettirilmesi, bağırsaklarda ve karaciğerde birçok vazifenin gördürülmesi… gibi
meseleler üzerinde durmak da mümkündür. Dolayısıyla insan “Yedim” derken
bütün bunları düşünebilse “Yedirildim” demesi daha uygun düşecektir.
“Yedim” diyen mü’min de esasında bunu mecazî olarak söylemekte ve
“Yedirildim” ifadesini kastetmektedir.
Görüldüğü gibi insanın ef’âl-i ihtiyariyesinden sadece bir tanesi dahi ele
alındığında, onun bir kısım kusur ve eksikliklerinin var olduğu görülecektir.
İşte insanın mahiyeti budur ve o, bu çerçevedeki mahiyetiyle vardır. Öyleyse bu
işleri insanda var eden kâmil-i mükemmel, kusurdan münezzeh, aczden
mukaddes bir Zât-ı Ecell ü A’lâ’nın var olduğunu göstermektedir. Bu suretledir
ki, insan, mahiyetindeki her eksiklikle, eksiği olmayan Zât’ı tanıyacaktır.
Binaenaleyh, mahiyet-i insaniye, Zât-ı Ulûhiyet’in sıfatlarının parlaklığını
nazarımıza arz eden bir ayna mahiyetindedir. Biz her zaman bu mahiyet
aynamıza bakarak, pırıl pırıl Zât-ı Ulûhiyet’in sıfatlarını görürüz. Vâkıa
sıfatları görmek, makam-ı hayrettir; herkese mukadder olup olmayacağını
bilemeyiz ama, Zât-ı Ulûhiyet’i tanımanın yolu da budur.
Bu arada, mârifetimize yarayan benliğin bir yanı, biraz evvel arz ettiğim gibi,
her hareket ve her davranışta, Cenâb-ı Hakk’a ait yönleri düşünerek aczimizi,
fakrımızı idrak edip Rabbin nimetleriyle perverde olduğumuz düşüncesiyle
şükrümüzü, tefekkürümüzü, araştırmalarımızı daha da derinleştirerek,
meselelerin içinde dört erkâna (acz, fakr, şükür, tefekkür) tam riayet etmek
suretiyle, Rabbimiz hakkındaki malumatımızı artırabiliriz. Aslında böyle bir

--- Sayfa 75 ---
yolla, a’lâ-i illiyyîne yükselmek ve insan-ı kâmil mertebesini ihraz etmek her
insanın hedefi olmalıdır. Nebilere ait yolda yürüme ve nebiliğe ait bir mânâyı
temsil etme insanın girebileceği en önemli bir kapıdır; herkes Allah’ın
inayetiyle bu kapıyı zorlayıp açmaya çalışmalıdır.
Benliğin bir dalında peygamberler ve onların sadık takipçileri vardır. Onlar,
yaptıklarını Rab hesabına yapmış, Allah namına işlemiş, Allah namına
başlamış ve Allah namına yemiş içmişlerdir. O’nun mübarek adıyla, her şey
O’na dayandırılarak yapılmış ve her işe ayrı bir aydınlık kazandırılmıştır.. ve
neticede de Allah mârifeti artmıştır.
Benliğin bir diğer dalında da zenginlik, hodfuruşluk, kendini satma, kendi
menfaatlerine iş yapma vardır; orada da birer zakkum gibi nemrutlar, firavunlar
meydana gelmiştir. Böyleleri, “Ben ettim.”, “Ben yaptım.”, “Ben çattım.” der,
hep aynı nakaratı tekrar edip dururlar; belli bir dönemden sonra Zât-ı
Ulûhiyet’e feda edilmesi gereken istidatlar artık feda edilmez. Bu arada, Zât-ı
Ulûhiyet’i tanıyanlar arasında dahi Cenâb-ı Hakk’a benzeme gibi yanlış bir
felsefeyle hareket edenler vardır.. ve bunların bazıları, “İnsanın gayesi,
gayetü’l-gayesi, teşebbüh bi’l-Hâlık’tır.” der kendi hezeyanlarıyla temiz
düşünceleri bulandırırlar. Biz onu mülâhazaya almak isteyince:
“Yemez, içmez; zaman geçmez, berîdir cümleden Allah,
Tebeddülden, tagayyürden, elvân ü eşgâlden
Muhakkak ol müberrâdır, budur selbî sıfâtullah.”
der tevhid soluklarız.
1 Tîn sûresi, 95/4.
2 Rahmân sûresi, 55/26-27.

--- Sayfa 76 ---
RUH-BEDEN YÖRÜNGELİ BİR TATİL
Soru: Bazıları yılın yorgunluğunu çıkarmak için dinlenmeyi tavsiye
ediyorlar. Yıllık veya haftalık tatil olmalı mıdır? Olmalı ise nasıl
olmalıdır?
Hayır dairesi içinde bile olsa yapılan işlere bazen renklilik kazandırılmazsa
monotonluktan ötürü bıkkınlık olabilir. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem), seâmet (bıkkınlık) hâsıl edecek şekilde kendilerini ibadete verenlere
mâni olmuştur.
Bu vak’anın kahramanlarından birisi, kadınlık dünyasının sultanlarından
Zeynep binti Cahş Validemiz’dir. O, ezvâc-ı tâhirât içinde ibadet ü taate
düşkünlüğü ve cömertliği ile meşhur bir kadındı. Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem), ne yaparsa o da onu yapardı. Soylu bir aileye mensup olan Hz.
Zeynep Validemiz, Kureyş’in şereflilerindendi. Belki bunun vermiş olduğu bir
ruh hâliyle Hz. Zeyd ile evlendiği zaman bir iç hazımsızlık yaşamıştı. Esasen o,
Efendimiz’e zevce olacak bir kadındı ki, “Biz onu sana nikâhladık.”1 âyetinin
ifadesiyle Cenâb-ı Hak, onların nikâhlarını gökte kıymıştı.
Hz. Zeynep Validemiz, ibadet ü taate o kadar düşkün idi ki, yorulduğu zaman
düşmemek için tutunmak maksadıyla mescitteki iki direk arasına bir ip germişti
ve ona dayanıyordu. Bu ipi gören Allah Resûlü ikaz sadedinde şöyle
buyurmuşlardı:
“Çözün o ipi, yorulunca istirahat etsin ve dinlendikten sonra ibadet
yapsın. Siz bıkkınlık göstermedikten sonra –müteşabih bir ifade– Allah
bıkkınlık göstermez ve istediğinizi verir.” Başka bir defasında ise O: “Uyku
ile kılacağınız namazda, lehinizde yapacağınız duayı aleyhinizde de yapma
ihtimali var.” buyurarak istirahat ettikten sonra ibadet etmeyi tavsiye
buyurmuştu.
Evet, devamlı aynı çizgide yapılan işlerin zamanla bıkkınlık vereceği
muhakkaktır. Buna meydan vermemek için imkânlar nispetinde başka bir
mekâna gitmekte, başka işlerle meşguliyette fayda var. Bu arada, aşk ve şevkin
kamçılanması, metafizik gerilimin artırılması niyetiyle aynı duygu ve
düşüncenin paylaşıldığı kişilerle görüşülmede de yarar olabilir. Hatta böyle

--- Sayfa 77 ---
bir yerde misafir olarak da kalınabilir. Bu arada ecdat yadigârı tarihî eserler ve
hizmet amacıyla kurulan müesseseler ziyaret edilebilir. Bu şekilde insan hem
dinlenmiş, hem de canlılığını korumuş olabilir.
Bunun aksine gaflet ve hevesatı kalınlaştırıcı yerlerde dinlenmeyi düşünmek,
ruhun değil, belki bedenin dinlenmesini sağlar. Aslında bedenin tam dinlenmesi
de zinde bir ruha bağlıdır. Bedenle beraber ruh da dinlendirilmek isteniyorsa,
ibadet ü taat, güzel ahlâk ve yaşayışlarıyla örnek olabilecek güzel insanlar
ziyaret edilmelidir. Şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, bu uğurda kullanılan
benzin ve diğer masraflar sadaka hükmüne geçer. Bu şekilde ailelerimize karşı
da en güzel sadakayı vererek onları tenezzüh ettirmiş oluruz. Tabiî biz de meşru
dairede dinlenir ve kendimizi buluruz. Bunun dışındaki bir maksatla yapılan
tatiller, bedeni dinlendirse de gafletin temadisini sağlar ve belki de bir kısım
letâif öldürülmüş olur.
Hâsılı, inanmış sinelerin, kendilerini ve ailelerini dinlendirmek maksadıyla
tatile çıkmaları, imkânları nispetinde ayda veya senede bir belli günlerde bir
yerlere gidip tenezzüh etmeyi ihmal etmemeleri, canlılıklarını devam
ettirmeleri adına çok önemlidir.
1 Ahzâb sûresi, 33/37.

--- Sayfa 78 ---
KİTAP OKUMA ÜZERİNE
Soru: Kitap okunurken dikkat edilecek hususlar nelerdir? Kitap okuma
zamanı, pozisyonu ve vakti hakkında neler söylersiniz? Bir de yazarlık
hususundaki tavsiyelerinizi alabilir miyiz?
Her
okuduğunu
anlayamayacak
seviyede
olanların,
öncelikle
anlayabilecekleri bir kitap veya herhangi bir kitabın rahat anlaşılabilen
bölümlerinden başlamaları isabetli olur. Bu şekilde bir ilk okumayla kitabın
usûlü, üslûbu ve takdim şekline de vukufiyet kazanan okuyucu, daha sonra
kitabı iyi anlayabilmek için baştan başlayarak bir kere daha okuması yararlı
olur. Bu tür okumayla kişi okuduğunu bilir ve okuduğu malzemeyi rahatlıkla
kullanabilir. Evet, insan bu şekilde bir okuma ile malzemeyi hafızasına iyice
yerleştirmiş olur ve yerinde onları değerlendirebilir.
Bazen çok kitap okuyan biri, okuduğu kitapların farkında olmayabilir. Her
kitap bir yönüyle onun kafasına dağınık bir şeyler bırakır ve gider. Bu bilgiler
zihinde sistemli bir istife tâbi tutulmasa da, insan farkına varmadan herhangi bir
zamanda bazı meseleleri değerlendirirken, değişik mülâhazalar, irade dışı
olarak onun hafızasına uğrayan, dimağında kalan o düşüncelerle beslendiği
olur.
Evet, çok okuyan kişinin beyninde gizli bir teyp varmış gibi hiç farkına
varmadan pek çok şey kaydolmaktadır. Bu gizli disk ve diskteki malzemenin
kullanılabilir hâle gelme meselesi çok okumakla doğrudan alâkalıdır.
Eskiler bir kitaba başlarken, üç şeyi bilmenin vacip, dört şeyi bilmenin de
caiz
olduğunu
söylerlerdi.
Vacip
olan
şeyler: a)
Besmele
(Bismillâhirrahmânirrahîm demek). b) Hamdele (Elhamdülillâh demek) ve c)
Salvele (sallallâhu aleyhi ve sellem vb. ifadelerle Peygamberimiz’e salât ü
selâm okumak).
Caiz olan şeyler olarak da şunları söylerlerdi: a) İsm-i kitap: Burada isim ile
müsemma arasında münasebet var mı? Yani kitabın ismi, muhteviyatını
aksettiriyor mu, gibi konular üzerinde dururlardı. b) Fenn-i kitap: Kitap hangi
daldan ve konudan bahsediyor? Veya o ilim dalının hangi yanından bahsediyor?
c) Ta’dât-ı fusûl: Kitapta meselelere kaç fasılda yaklaşılmış? d) Tebyîn-i

--- Sayfa 79 ---
garaz: Bu kitabı yazmaktan maksat yani kitabın telifindeki gaye nedir?
Zannediyorum bu düşünceyi bugün de değerlendirmek mümkündür.. tabiî
kitabın muhtevasında sistem söz konusu ise. Bu itibarla kitabı yukarıda ifade
edilen dört bir yanıyla kavramak ve o mülâhazalar çerçevesinde anlamak,
kitabı gerçekten okumak demektir. Yani isimle müsemma arasındaki
münasebeti kavrama, ilgili olduğu fenne dair o kitabın yazılmasındaki espriyi
anlama, sonra fasıl, mukaddime ve bölümlerinde eksik, gedik veya fazlalık olup
olmadığını, nerelerde teferruata girildiğini öğrenme, kitap okumada esas olan
unsurlardır. İfade ettiğimiz bu hususu Nur Risalelerini okuyan bazı ilk Nur
talebelerinin gerçekleştirdiği söylenebilir.
Eskiden temkinli oturarak kitap okumak tavsiye edilirdi. Ben de bazı
kitapları okurken öyle yapmışımdır. Fakat daha sonraları bende, yatarak okuma
âdeti hâsıl oldu. Dört-beş saat üst üste kitap okuyacaksam, yatmak suretiyle
okuma bana daha kolay geldi. Masada kitap okumanın bir müddet sonra beni
sıktığını gördüm. Ama masa başında okuyamadığım kitaplarda önemli yerlerin
altını çizerken çizgilerde kaymalar olduğunu da söylemeliyim. Hatta çizgilerin
bazen satırın içine bazen de dışına çıktığı oluyordu. Bir dönemde, sadece
kitabın önemli yerlerini çizmekle yetinmeyip, onun kenarlarına, “Bu mütalâa
başka yerdeki şu zatın dediği ile uyum içinde veya şurada mantıkî bir boşluk
var. Burada bir tenakuz söz konusu, şurada hissî bir boşluk var, burada
demagoji yapılmış.” şeklinde kendi mütalâalarımı not ediyordum.
Bir de kitap okuma vakti çok önemlidir. İnsan dinç iken kitap okumalı. Sabah
kalktığım zaman veya kaylûleden sonra kitap okumanın istifadeli olduğunu
gördüm. Aslında kitap, gece vakti daha iyi okunur. Çok defa benim de gece
okuduğum olurdu. Fakat benim genel kanaatim şu:
İnsan gece vakti biraz dinlenmeli, biraz da gecesini evrâd ü ezkârla ihya
etmeye çalışmalıdır. Nitekim Kur’ân-ı Kerim’de bu husus şöyle ifade edilir:
“Muhakkak ki geceleyin kalkıp ibadet etmek daha tesirlidir ve Kur’ân da
okuyuş adına daha düzgün, daha sağlam bir tilavet sağlar.”1
Geceler, insanın ne dediğini ve ne anladığını en iyi şekilde ifade edebileceği
bir zaman dilimidir. Bu zaman diliminde insanoğlu, Rabbisiyle münasebete

--- Sayfa 80 ---
geçmeli ve O’nu duymaya çalışmalıdır. Bu açıdan, gecenin içinde insanın
mutlaka Rabbisine ayıracağı bir zamanı olmalıdır.
Türkiye’de az sayıda da olsa çok ciddî kitap okuyan kimselerin bulunduğu da
bir gerçek. Esasen okumak bir yönüyle bir kültür ve tiryakilik meselesidir.
Meselâ, çantada sürekli kitap taşıma, durakta beklerken okuma, arabaya
binerken okuma, hatta arabayı kullanan kişinin bile eğer onda da bir merak
varsa bazı şeyleri bantlara okutturup seyahat esnasında banttan dinleme, hep
okuma kültürü ile alâkalıdır. Şu da unutulmamalıdır ki, bizim insanımız büyük
çoğunluğu itibarıyla okuma fakiri ve düşünce özürlüdür.
Yazar olmayı düşünen bir insanın mutlaka çok yazması gerekmektedir.
İstidadı olan da olmayan da yazmalıdır. Zira istidat varsa, ancak yazmak
suretiyle ortaya çıkar. İnsan yazmayınca istidadının da var olup olmadığı belli
olmayabilir. Hatta –kanaat-i âcizanemce– insan her alanda bir şeyler yazmalı
ve tashihe de açık olmalıdır. Bence bu işe gönül verenler roman, tiyatro veya
küçük oyunlar türünden eserler yazmayı bile denemelidirler. İleride o işi
devam ettirmeseler de mutlaka yazmalıdırlar.
Yazmanın yolu, değişik şeyler okumaktan geçer. Okunulan eserler, bazen
birbirine yakın, bazen de birbirine zıt şeyleri çağrıştırır: Shakespeare okuma
insana Jonben’i çağrıştırır; Nedim’i okuma da Bâki’yi hatıra getirebilir.
Önemli olan eli alışıncaya kadar yazmaktır. Daha sonra yazılan şeyleri yırtıp
atmakta bir zarar yoktur. Ömer Nasuhi Hoca’nın birkaç roman yazdığı ve sonra
yırtıp attığı söylenir.
Bir kitabın, ondan bazı şeyler çıkarıp yazabileceğimiz mülâhazasıyla
okunması çok iyi olur. O kitabın içinde önemli noktaları, önemli yerleri çizmek
veya derkenar yapmak yahut bir haşiye koyarak belirtmek ve sonra bir kere
daha gözden geçirmek çok faydalıdır. Anlaşılması zor ve ciddî olan ağır
eserleri ise üç veya beş defa okumak az sayılır. Ben bunu bir ifrat olarak
görmüyorum. İnsan, eseri her okuyuşunda aklına geleni derkenar etmeli, eğer
gerekiyorsa veya isterse o istikamette bir şeyler karalayabilir.
Yazmanın önemli yanlarından bir diğeri de, eseri yazdıktan sonra
ifadesinden, üslûbundan o türlü düşünceleri takdim keyfiyetinden alın da,

--- Sayfa 81 ---
muhteva zenginliğine kadar kemal-i dikkatle bir fikrî eseri okuyor gibi birkaç
defa okumak.. tıpkı bir şiiri tashih ediyor ve onu gerçek yörüngesine oturtuyor,
şiiriyetiyle buluşturuyor gibi beş on defa onu tenkitçi gözüyle okumaktır.
İnsanoğlu hatalarla mâlul olduğundan ve söylediği sözlerin pek çoğunun uzun
zaman hacaletini yaşadığından, bu hataların en asgarî seviyeye indirilmesi çok
önemli olsa gerek…
1 Müzzemmil sûresi, 73/6.

--- Sayfa 82 ---
HİKMETİN MÂNÂSI
Soru: “Allah hikmeti dilediğine verir. Kime hikmet nasip edilmişse,
doğrusu, büyük bir hayra mazhar olmuştur. Ancak tam akıllı olanlar
gerçekleri anlar ve düşünürler.”1 buyruluyor. Âyette geçen hikmetten ne
anlamalıyız?
Evvelâ, âyet-i kerimede geçen hikmet kelimesinin mânâsı mevzuunda selef
âlimlerimizin mütalâasını bilmede fayda var:
Bazı selef âlimleri, hikmeti, “Vahyin gayr-i metlüv olanı, Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) beyan ve sözleridir.” şeklinde tarif etmişlerdir.
Nitekim Kur’ân-ı Kerim, “Allah sana kitap ve hikmeti indirmekte ve sana
bilmediklerini öğretmektedir.”2; “Ben sana (Hz. İsa’ya) kitabı, hikmeti,
Tevrat ve İncil’i öğretmiştim.”3 gibi âyetleriyle hikmeti, kitaptan ayrı bir
husus olarak ele almaktadır.
Kur’ân’ın bu ayrımından mülhem muhaddisîn-i kiram umumiyet itibarıyla
Kitab’ın Kur’ân-ı Kerim, hikmetin de Peygamber Efendimiz’in nurlu beyanları,
hikmetli sözleri, fevkalâdeden düşünceleri ve hikmet gamzeden beyanları
olduğunu söylemişlerdir.
Bazıları da daha hususî mânâda, “Hikmet, kâinatın esrarına vukuftur ki, onu
bir kitap gibi mütalâaya alan insanın, onda görüp sezeceği maslahat, hikmet,
fayda, tenasüp, illet-mâlul münasebeti ve sebep-müsebbep arasındaki
alâkaların kavranmasıdır.” demişler. Böylesi bir kitabın mütalâasına muvaffak
olan bir insan, onu mütalâa ettikçe zevki artacak, zevki arttıkça yeni
mütalâalara koyulacak ve bu sayede hikmete muttali olacaktır. Bu mânâda da
hikmeti, kısmen felsefeci ve kelâmcıların çokça üzerinde durdukları kâinat
(makro âlem) ve insanın (normo âlem) mütalâası şeklinde ele almak
mümkündür.
Hikmetin bir diğer mânâsı da, İslâm’ın maslahat ve hikmetlerini kavramaktır.
Bunlar, haşr ü neşrin insanın hayatındaki tesirleri, namazın maddî-mânevî
hayatımızı düzenlemedeki fonksiyonu; orucun nefis tezkiyesindeki rolü; zekâtın
içtimaî denge ve düzenin “kantarası” olması… gibi yeri; haccın, dünya

--- Sayfa 83 ---
çapındaki Müslümanların bir araya gelmesindeki fonksiyonu ve vazifesi
türünden olan şeylerdir ki, hikmetin birer yanı sayılabilirler.
Âyetteki ifadesiyle “Allah, hikmeti kime vermişse ona çok hayır vermiş.”4
demenin mânâsı, onu kim kavramışsa, Cenâb-ı Hakk’ın lütuflarına mazhar
olmuştur, anlamına gelir ki, bu da ondan anladığımız hususlardan biri sayılır.
Bazıları da hikmeti, “Esmâ-i ilâhiyenin esrarını kavramak.” şeklinde
anlamışlardır ki, bu da önemli bir tevcihtir; evet, kim baktığı her yerde cilve
cilve esmâ-i ilâhiyenin dalgalandığını görüyorsa, o, hikmeti de kavramış
demektir. Esmâya bakıp onun cilvelenmesini sezen bir hak dostu bu duygu ve
düşüncesini şöyle ifade etmektedir:
“Esmâyı Müsemmâ’dan gayrı göremez ârif,
Esrara olur vâkıf derviş-i pîr-i geylân.”
Yani esmânın cilvelerine bakan, Müsemmâ-yı Akdes’i görür ve Allah’ı
müşâhede ediyor gibi olur. Kâinatta, eşya ve hâdiseler içinde her hâdise böyle
birini dize getirir, O’na secde ettirir ve başını yere koyup gözlerini kapayarak
derunî hislerine daldığı zaman, –O, şekilden keyfiyetten, kemmiyetten
münezzehtir ama– başını O’nun Arş’ının kavâimine koymuş gibi bir enginliğe
erer. Artık, her ses ona Allah’tan gelen bir nağme gibi, her renk Allah’ın
isimlerinin istihalelerinden ibaret bir atlas gibi görünür. Bu da hikmetin ayrı
bir buudu olsa gerek…
Bir diğer mânâsıyla hikmet, kulun nâmütenâhî seyahati esnasında esmâ, sıfât
ve şuun atlasında farklı duyuş ve sezişlere ermesidir ki, böyle biri eşyanın
hakikatini anlamış ve Zât-ı Ulûhiyet hakkında da tepeden tırnağa merak
içindedir. Yer yer sıfât-ı ilâhiye cilvelenir. Hâlbuki sıfatlar da Zât-ı Ulûhiyet
gibi –her ne kadar mahiyetleri hakkında bir şeyler söylense de yine de– bizim
için meçhuldür. Başka bir ifadeyle, mevcuttur fakat meçhuldür. Bu makama
yükselen kişi, “Kavradım, sezdim, tam anladım!” deme makamındadır ki, daima
koşma, hamle yapma, atılma ve yeni bir şeyler kavrama zannı ve zehabı
içindedir; ama çok defa hayrettedir. Yukarıda da ifade ettiğimiz gibi seyr u
sülûkta bu makama “hayret makamı” denilir.
Sâlik, bu makama gelince şaşkınlaşır, bakışları yer yer bulanıp değişir, size

--- Sayfa 84 ---
bakarken sizi görmez, bakışı buudludur, daima değişik şeyler görür; simanızda
başka simayı, gözünüzde başka gözü görür; konuşmanızda başka konuşmayı
hisseder ve yer yer bunları vicdanında da duyar. İşte bu makam, hayret ve
hayranlık makamıdır. Bu makamda olan insanlar kolay aldanmaz; aldansa da
nadiren aldanır. Çünkü daima O’na doğru koşma ve ulaşma azmi içindedirler.
Evet, bütün bunlardan sonra diyebiliriz ki, kime hikmet verilmişse,
hakikaten, ona hayr-ı kesir verilmiştir. Allah, hikmeti dilediğine verir. Ancak
hikmetin verilmesi için de bir istidat, kâinatı keşfedecek bir kabiliyet, bütün
esmâ-i ilâhiyenin cilvelerini birden duyup görebilecek bir kalb ve inkişaf
ettirilmiş letâif lâzımdır. Bunların hepsini Allah verir ve daha sonra da
müheyya bu mahiyete, arz ettiğimiz mânâlarda hikmeti bahşeder. Artık bu ufku
tutan bir insana hayr-ı kesir verilmiştir.
Nasıl verilmesin ki, bu insan, kâinatın mânâsını anlıyor, kâinatta mütecellî
olan her şeyin, Allah’ın isimlerinin cilvesi olduğunu görüyor, sıfatlar ufkuna
yürüyor ve Zât-ı Ulûhiyeti tam bilme, anlama ve idrak etme sevdasına
tutuluyor. Kendisine “Kapılar sürmelidir, beyhude yorulma!” denilse de o,
hayret içinde kapının açılacağı ânı intizar ediyor.
Onun için, bu makama gelen kimse, “Bana ölümü ver de Sana kavuşayım!”
duygu ve düşüncesi içinde şevkle ölümü bekler. Hz. Yusuf’un, “Yâ Rabbi! Sen
bana iktidar ve hâkimiyet verdin. Kutsal metinleri ve rüyaları yorumlama
ilmini öğrettin. Ey gökleri ve yeri yaratan! Dünyada da, ahirette de Mevlâm,
yardımcım Sensin. Sana tam itaat içinde bir kul olarak canımı al ve beni
hayırlı ve dürüst insanlar arasına dahil eyle!”5 demesi bu makama ait bir
dilek olsa gerek. Evet, bütün maddî makam ve şöhrete rağmen Hz. Yusuf
Gerçek Sevgili’ye vuslatı arzuluyordu.
Son olarak hikmetin mânâsını şöyle anlamak da mümkündür:
Hikmet,
insan,
kâinat
ve
Kur’ân
üçlüsü
arasındaki
münasebetin
kavranmasıdır. Kâinat, Allah’ın kudret ve iradesiyle meydana gelmiş bir
kitaptır. İnsan, bu kitabın mücmel hulâsası ve bir fihristidir. Kur’ân ise kâinat
ve insanın mânâsını ilâhî ifade içinde anlatan bir kitaptır. Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ise bunu en iyi kavrayan insandır. Bu sebeple O, en büyük

--- Sayfa 85 ---
insan-ı kâmildir. Kim bu hakikati kavramışsa, kendisine hikmet verilmiş
demektir. Kâinatı ayrı, insanı ayrı, Kur’ân’ı ayrı mütalâa edenler, hikmetten ve
hikmet neşvesinden mahrum nâdânlardır.
Rabbim, gönüllerimize inşirah versin ve bizi o yüce hakikati anlamaya
muvaffak kılsın!
1 Bakara sûresi, 2/269.
2 Nisâ sûresi, 4/113.
3 Mâide sûresi, 5/110.
4 Bakara sûresi, 2/269.
5 Yûsuf sûresi, 12/101.

--- Sayfa 86 ---
Üçüncü Bölüm
DİN EKSENİ ETRAFINDA
HELÂKE GÖTÜREN SORULAR
Soru: “Sizden önceki ümmetler, kesret-i sualle (gereksiz yere çok soru
sormakla) helâk oldular.” hadisinden murat nedir?
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) pek çok soru soruluyordu. Bu
sorulardan bazıları nübüvvet makamına yaraşmayan ve işin nezaketini ihlal
edici mahiyette olduğundan Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) çok
rahatsız oluyordu. Özellikle zenginler, fısıltı hâlinde (necvâ) bazı özel
isteklerde bulunuyorlardı. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) de buna
canı sıkılıyordu; canı sıkılıyor olmasına rağmen nezaketi icabı onları
reddedemiyordu.
Bunun üzerine, “Ey iman edenler! Şayet Resûlullah ile baş başa görüşmek
isterseniz, bu özel görüşmeden önce bir sadaka verin.”1 âyet-i kerimesi nâzil
oldu ve Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile görüşme teşebbüsünde
bulunmadan önce sadaka vermek mesnun (sünnet) kılındı.
Vâkıa daha sonra bu âyet, –pek çok ulemaya göre– nesh edilmiştir. Esasen bu
sadaka emrinde, fısıltı hâlinde gelen sorular karşısında rahatsız olan
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu rahatsızlığını giderme ve böylesi
görüşme taleplerinde aşırılığı önleme gibi hikmetler de söz konusudur.
Dini öğrenmek için Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem), toplumun
hemen her kesiminden değişik insanlar geliyor ve sorular soruyorlardı. Bu
gelen kişilerin bazen çok münasebetsiz halleri de olabiliyordu. Fakat O,
insanları ihya etme konumunda olduğu için, bütün bunlara katlanıyordu. Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir gün mescitte iken kendisine sorulan
lüzumsuz sorulardan bir ölçüde bunaldı, celâllendi ve ayağa kalkıp, “Bugün

--- Sayfa 87 ---
burada durduğum müddetçe bana ne sorarsanız cevabını vereceğim!” buyurdu.
Arkasından da birisi kalkıp, “Ben nereye gideceğim?” diye sordu. Allah
Resûlü de “Cehennem’e gideceksin!” karşılığını verdi. Daha sonra Abdullah
b. Hüzafe de şöyle bir soru sordu: “Benim babam kim yâ Resûlallah?”; ona da,
“Senin baban Hüzafe’dir.” buyurdu.
İşte böyle, herkesin bir şeyler sorduğu esnada Allah Resûlü’nün o andaki ruh
hâletini çok iyi kavrayan Hz. Ömer (radıyallâhu anh) ayağa kalktı ve “Biz, Rab
olarak Allah’tan, din olarak İslâm’dan, peygamber olarak da Muhammed’den
razıyız.” deyiverdi. Onun bu ince, mânidar tavrı, Allah Resûlü’nün (sallallâhu
aleyhi ve sellem) her zaman sinesinde esen o itminan esintilerinin tezahür
menfezlerini aralıyor ve o esnada celâlî tecellîler yerlerini üns esintilerine
bırakıyor.
“Ziyarete gücü yeten herkese, Beytullah’ı ziyaret etmek, Allah’ın onun
üzerindeki hakkıdır.”2 âyeti indiğinde, birisi: “Yâ Resûlallah! Her yıl mı
hacca gideceğiz?” diye bir soru sormuştu. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), haccın bir kere farz olduğunu Kur’ân’ın ifadelerinden anlamıştı. Ancak
O, belki gücü yeten herkesin nafile de olsa hacca gitmesini, orada diğer mü’min
kardeşleriyle beraber kaynaşmasını ve böylece bir vifak ve ittifak havasının
oluşmasını istiyordu. Bu sebeple Allah Resûlü susmayı tercih etmişti. Ancak
“Her yıl mı?” şeklinde ısrarla sorulan sorular karşısında sert bir üslûpla:
“Hac, ömürde bir keredir.” buyurmuştu. Bu olay üzerine de şu âyet inmişti:
“Ey iman edenler! Netice itibarıyla açıklandığı takdirde hoşunuza
gitmeyecek şeyleri sormayın!”3
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) kendisine sorulan bu soru
karşısında ihtimal, hac, ömürde bir kere farz olmakla beraber, isteyen ve gücü
yeten daha fazla da hac yapabilir şeklinde düşünüyordu. Israrlı sorular
karşısında ise, “Eğer ben ‘Evet!’ deseydim her yıl hacca gitmeniz zorunlu
olurdu ve siz, bunun altından kalkamazdınız.” buyurdular. Ardından,
lüzumsuz soru sormanın mahzurlarına dikkat çeken şu sözler dudaklarından
döküldü:
“Ben size bir şey demedikçe siz de beni bırakınız. Zira sizden öncekileri,

--- Sayfa 88 ---
suallerinin çokluğu ve peygamberleri karşısında ihtilafları helâk etmiştir.
Öyle ise ben, sizi bir şeyden nehiy mi ettim (niçin ve neden diye sormaya
kalkmadan) ondan kaçının. Bir şey emrettiğimde de onu elinizden geldiğince
yapmaya çalışın (hâsılı, sizi zora koşan sorular sormayın).”
İkinci olarak, bazen de Allah Resûlü’ne, insanlar için hayatî önem taşıyan
sorular yerine bir astronomi bilginine soru sorar gibi, “Ay, niçin inceliyor ve
sonra kalınlaşıyor?” şeklinde sorular soruluyordu. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak
da şöyle buyurdu: “Sana hilâlleri sorarlar. De ki: Onlar insanlar için;
özellikle hac için vakit ölçüleridir.”4
Hâlbuki bu ifadeler, onların sordukları sorunun tam cevabı değildi. Zira ayın
incelip kalınlaşması onları ilgilendirmeyen ve onlara pek fazla faydası olmayan
bir husustu. (Böylece âyette, onların sordukları soru vesilesiyle asıl verilmek
istenen şey anlatılıyordu ki, bu da ayrıca üzerinde durulmaya değer.) Evet,
Allah Resûlü, kendisine bu türlü soruların sorulmasını istemiyordu.
Bazıları Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) gelip “Bir kadın ile bir
erkek bir araya geldiklerinde çocukları nasıl erkek veya kız oluyor?” şeklinde
hatta bazen bunun da ötesinde uygunsuz sorular soruyorlardı ki, bu tür soruları
bir peygambere sormak suiedepti. Men edilen de işte bu kabîl sorulardı.
Son olarak meselenin bir de gulüv (haddi aşan) yönü vardı ki, Peygamber
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) bazen şu tür sorular bile
sorulabiliyordu; vâkıa benzer sorular günümüzde de sorulmaktadır: “Niye
insanda iki tane göz var? Bir tane olsaydı ne olurdu? Niye burunda iki tane
delik var? Nasıl olsa ikisi de ilerde birleşiyor ve bir delik oluyor. İki tane
olmasının ne faydası var?.. Ve neden insanda otuz iki diş var?” gibi dahası bazı
kesimler tarafından haddi aşan ve belli bir mantıkî düzeye oturmayan, “Allah
her şeyi yarattı, –hâşâ– O’nu kim yarattı?; Allah kâinatı yaratmadan önce ne
yapıyordu?” şeklinde sorular sorulmaktadır. (Bu tür sorulara bilgi sahibi
olmadan cevap vermeye çalışmak hata olduğu gibi bilgili olunduğu takdirde
doyurucu cevaplar verememek de hatadır.)
Evet, bu tür münasebetsiz sorular, çoğu defa bir dalâleti kapatırken, yeni bir
dalâletin de kapısını aralayabilir. Bu sebeple, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi

--- Sayfa 89 ---
ve sellem): “...Sizden önceki ümmetler, kesret-i sualle (gereksiz yere çok
soru sormakla) helâk oldular.” buyurarak doğru yerde, doğru zamanda ve
doğru soruların sorulmasının önemini ifade etmiş oluyordu.
1 Mücâdele sûresi, 58/12.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/97.
3 Mâide sûresi, 5/101.
4 Bakara sûresi, 2/189.

--- Sayfa 90 ---
SAF VE DURU İSLÂM ANLAYIŞI
Soru: Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) zamanında yaşanılan saf
ve duru İslâm anlayışı Hulefa-i Raşidîn devrinde de korunabilmiş midir?
Günümüzde ve gelecekte bu anlayış tekrar aynı ölçüde temsil edilebilir
mi?
Raşid Halife Efendilerimiz devrinde, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
zamanında yapılan şeylerin hiçbirisi kasten ve bizzat terk edilmemiştir.. ve
tarih buna şahittir. Özellikle ilk iki şerefli halife döneminde, Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) hayat-ı seniyyeleri hemen her alanda tam
aksettirilmiş, eksiksiz temsil edilmiş ve bizzat yaşanmıştır.
Hz. Osman devrinde, çeşitli milletlerin İslâmiyet’e girmesiyle, İslâm’ın
safveti az da olsa bozulmaya yüz tutmuş ve çeşitli arızalar olmuşsa da, Hz.
Zinnûreyn gibi Efendimiz’le (sallallâhu aleyhi ve sellem) münasebeti kuvvetli
olan bir zat, bilhassa ehl-i Kur’ân olması, Kur’ân’la çok sıkı bir münasebetinin
bulunması itibarıyla öyle bir kuvve-i kudsiyeye sahipti ki, o hayatta kaldığı
sürece ciddî bir fitne zuhur etmedi.
Hz. Ali Efendimiz’e gelince, o tam fitnelerin zuhur ettiği bir dönemde işin
başına geçti; zuhur eden etmişti. Eğer onun gibi hasbî, samimî, dilâver, yiğit,
bir şah-ı merdan, bir haydar-ı kerrâr olmasaydı, o fitneler seller hâline gelir ve
milleti önüne katar, kütükler gibi sürükler götürürdü.
Binaenaleyh, Hz. Ali devrine kadar adalet-i mahzanın, Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) hayat-ı seniyyelerinde olduğu gibi bizzat tatbik
edilmesine çok gayret gösterildi ve temsil de edildi. Aslında onlar,
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir tek emirde dahi muhalefeti, baş
aşağı yıkılıp gitme sayıyorlardı; öyle saydı ve dosdoğru yaşadılar.
Hz. Ömer Efendimiz’e halifeliği esnasında, sadece yemek mevzuunda, “Bu
sofrada şu da olsa!” gibi istekte bulunmaları ona çok dokunmuş ve o bu durumu
şu şekilde değerlendirmişti: “Acaba beni dostlarımdan çok uzaklaşmış mı
görüyorsunuz ki, bu teklifi yapıyorsunuz? Yoksa dostlarımla beraber olmamı
istemiyor musunuz?” İşte bu saf ve dupduru yaşayış, bizzat dört halife devrinde
tam temsil edildi.

--- Sayfa 91 ---
Daha sonra da Ömer b. Abdülaziz, Selahaddin Eyyubî ve Hz. Fatih gibi
kimseler tarafından Müslümanlık oldukça duru yaşandı. Hükümdarlıkla beraber
Müslümanlığı yaşamak zordur. Günümüzde zenginlikle birlikte dini hakkıyla
yaşamanın zorluğunu idrak eden insanlar, zannediyorum bunun ne demek
olduğunu çok iyi anlarlar.
Evet, dünya ile ukbâyı birlikte götürme ve her ikisini de terazinin iki kefesi
gibi koruma çok zordur. Biz bunu Cenâb-ı Hakk’ın bize verdiği çok küçük
şeyleri bile O’nun yolunda harcamadaki cimrilik tavrımızdan anlıyoruz. O
büyük insanlara gelince onlar bu mevzuda, azamî derecede hassas ve titiz
davranarak yaşamışlardır.
Bir konferansta, yeni ihtida etmiş, kitapları da bolca satılan bir zata
soruyorlar:
“Müslümanlık
dünyanın
neresinde
yaşanıyor?
Şu
anda
Müslümanlığın tam olarak yaşandığı yer var mıdır?” O şöyle cevap veriyor:
“Müslümanlık Raşid Halifeler döneminde yaşandı. Ondan sonra da başka bir
yerde tam yaşanmadı.”
Bunu, bir yönüyle doğru olsa da, başka bir yönüyle çok büyük bir hata
sayıyor ve Müslümanlığı ittiham kabul ediyorum. Hatta eğer, bilerek
yapılıyorsa bunun arkasında art niyet bile olabilir. Çünkü bir kere bunda
Müslümanlığı ütopik bir hayat tarzı gibi gösterme var. Sonra bu ifadeye göre
İslâm, bir kere yaşanmış, bir daha yaşanmaz mânâsına gelebilir. Kıyamete
kadar, değişik ellerde yeniden parlayacak, revnakdar bir hâl alacak ve
kendisini gösterecek olan bu hak din, sanki 30 sene yaşanmış, bitmiş, miadını
doldurmuş bir din gibi gösterilmektedir.
Bence bunun yerine şöyle demek belki daha doğru olur: “O, yüzde yüz
kendine has keyfiyetiyle, semavî orijiniyle sadece Raşid Halifeler döneminde
yaşanmıştı, ama zaman zaman o seviyede Müslümanlığı temsil eden kimselerin
tarihin kaderine hâkim olduğu da bir gerçek.”
Yeryüzünde daima çeşitli cemaatlerin Müslümanlığı yaşadığını inkâr etmek
nankörlük olur. Bugün dahi, gözünün yaşıyla, içinin sızlamasıyla ve gecelerini
ihya etmesiyle Allah’ın hoşnut olacağı şekilde Müslümanlığı yaşama azmi
içinde bulunan nice insan vardır. “İslâm, Raşid Halifeler döneminde yaşandı ve

--- Sayfa 92 ---
bitti.” demek, bugünkü insanları tahkir ve tezyiftir. Ayrıca bu samimî insanların
Müslümanlığını kabul etmeme gibi büyük bir yanlışlık da söz konusudur.
Raşid Halifeler döneminde İslâmiyet’in saf ve dupduru, süt, Cennet kevseri,
şerbet ve asel-i musaffa gibi yaşandığı doğrudur. Ancak biz daha sonra da onun
balını ve kaymağını hep görmüşüzdür. Bugüne kadar çeşitli devirlerde
gördüğümüz gibi, bundan sonra da –Allah’ın izni ve inayetiyle– yine göreceğiz.
Böyle bir iddianın bir başka mânâsı da, “Artık Müslümanlık tam mânâsıyla
yaşanmaz.” demektir. Biz inanıyoruz ki, Devr-i Risaletpenâhîye yakın, o
Müslümanlığı temsil edecek yeni bir topluluk zuhur etmektedir. Aslında
Muhbir-i Sadık bunu önceden haber de vermişti. Aksini iddia etmek de,
hayatında doğruluktan başka bir şey bilmeyen bir insanı tekzip etmek demektir.
Yani insan hiçbir şey bilmese bile, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem),
“Bu din, güneşin doğup battığı her yere ulaşacaktır.” vaadine inanması lâzım
gelir.
Müşriklikten yeni çıkmış ve oğlunun sevkiyle Müslümanlığa doğru ilk
adımını atmış olan Yâsir’in büyük bir sözü vardır. İlk defa oğlunun ihtidasıyla
karşı karşıya gelince; evet bir gece karanlığında oğlu, süzülür evden içeriye
girer. O gün Müslümanların sayısı beş altıyı geçmemektedir ve çeşitli tehditler
altındadırlar; evet işte böyle karanlık bir atmosferde Ammar b. Yâsir evden
içeriye girer, anne-baba heyecan içindedirler. “Oğlum! Neredeydin?” diye
sorarlar. Ammar cevap verir: “Peygamber Hz. Muhammed’in yanındaydım.”
“Peygamber mi o?” derler, “Evet! O şimdi Allah’tan, kitaptan bahsediyor.” Bu
açık ifadeler karşısında o ümmî baba: “Muhammed, Mekke’de kırk yaşına
kadar bir tek yalanı duyulmayan insandır. İnsanlara karşı yalan söylemeyenin
Allah’a karşı yalan söylemesi mümkün değildir!” der ve hemen orada
Müslüman olur.
Hz. Yâsir felsefe bilmez; fakat buradaki felsefesi çok derindir. 40 yaşına
kadar hiç kimsenin, kendisinden yalanın ve ta’rizin en küçüğünü duymadığı O
sadık, masduk olan zât, –hâşâ– kalkacak hilâf-ı vâki bir şey söyleyecek; işte bu
mümkün değildir.
Hayatında yalanın semtine bile uğrayamadığı Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi

--- Sayfa 93 ---
ve sellem) birçok hadisiyle, dünyanın muhtelif yerlerinde örnek bir hayat
yaşayan müstesna bir topluluğun, Asr-ı Risaletpenâhî’deki temsiline yakın bir
şekilde Müslümanlığı temsil edeceğini bizzat haber vermiştir. Bugün muhtelif
yerlerde görülen emarelerden de anlaşıldığı gibi vaad edilen günler mutlaka
gerçekleşecektir.

--- Sayfa 94 ---
KEHF SÛRESİNDEKİ SIRLI KISSALAR
Soru: Kehf sûresinde anlatılan kıssalar birbirleriyle irtibatlı mıdır? Bu
kıssaların günümüze bakan yönleri nelerdir?
Kehf sûresinde ana başlıklar altında anlatılan birkaç vak’a var: Bunlar
sırasıyla, Ashab-ı Kehf, Hz. Musa ile Yuşa b. Nun’un seyahati ve Hz. Musa’nın
Hızır’la yolculuğu, sonra Zülkarneyn ve buna bağlı olarak da Ye’cüc ve
Me’cüc meselesi... Biz önce bu dört hususu kısaca özetleyelim. Ardından da
aralarındaki bağlantıyı ve bu kıssaların günümüze bakan yönlerini arz etmeye
çalışalım.
Ashab-ı Kehf: Ashab-ı Kehf, Allah inancından uzaklaşıp putperestliğe saplanan
toplumu terk ederek yaşadıkları şehirden ayrılıp bir mağaraya sığınan,
hâlleriyle insanlara ahiret inancı ve ölümden sonra dirilme hususunda ibret
olan yarım düzine genç mü’minlerdir. Sayıları kesin olmamakla beraber,
Kur’ân’ın
onlardan
bahsederken ﻓِﺘْﯿَﺔٌ
deyip
cem-i
kıllet
sığasıyla
zikretmesinden bunların sayısının on rakamından az olduğu anlaşılmaktadır.
Çünkü cem-i kılletin son hududu, dokuzdur.
Bu gençler, şerir bir idareye karşı, fiilen mukavemet edemediklerinden dinî
hayatlarını yaşayabilmek için saray hayatını terk ve mağarada yaşamayı tercih
ederek bir mağaraya çekilmişlerdir. Bu zatlar orada, ilâhî bir rahmet eseri
olarak uzun süre bir uykuya dalmışlar. Romalılar da mağaranın ağzını kapatarak
onların bir daha kurtulmamaları için onları mağaraya mahkûm etmişlerdi.
Onların uyanıp sonra da ölmelerine şahit olan o dönemin idarecileri de
mağaranın kıyısına bir mescit yapmışlardı ki, daha sonra burası herkes için bir
ziyaretgâh hâline gelmişti.1
Hz. Musa ve Yuşa b. Nun’un Seyahati: Hz. Musa, uzun bir seyahate çıkar. Yanına, o
gün için henüz genç yaşta olan Yuşa b. Nun’u da alır. (Her iki hâdisede de fetâ
(genç) vardır.) Hz. Musa, zâhirî ilimden sonra bâtınî ilmi de araştırmak üzere
yanındaki fetâsıyla bir sahili takip edip gider. Yolculuk esnasında bir kayanın
dibinde biraz istirahat ederken tam o esnada yanlarında taşıdıkları zembilin
içindeki ölü balık canlanır ve denize dalıverir. Ancak bu hâdiseyi gören Yuşa

--- Sayfa 95 ---
b. Nun’dur.
Biraz daha yürürler. Hz. Musa, ona kahve altını getirmesini söyleyince Yuşa,
olan hâdiseyi hatırlar ve durumu Hz. Musa’ya bildirir. Aslında Hızır’la
buluşulacak yer, ölü balığın hayat bulduğu yerdir. Hemen geriye dönerler.
Orada Hızır’la buluşurlar. Daha sonra herkesin malumu olan seyahat başlar.
Hızır’ın gemiyi delmesi, bir çocuğu öldürmesi ve yıkılmaya yüz tutmuş bir
duvarı tamir etmesi bu macerada karşılaşılan hâdiselerdir. Ancak Hz. Musa ona
soru sormamaya baştan razı olmasına rağmen her defasında, yapılan işin
hikmetini sorar ve üçüncü soruda da Hızır’la yolları ayrılır.2
Zülkarneyn-Ye’cüc
ve Me’cüc: İki boynuzlu, iki yönlü veya iki buudlu insan
mânâsına gelen Zülkarneyn, peygamber olup olmadığı şüpheli zevattandır.
Ancak zâhir ve bâtın ilimlerini cem eden bir insan olduğu kesindir. (Bu
vak’aların üçünde de zâhir ve bâtın meselesi iç içedir.)
Zülkarneyn, cihanın şarkına ve garbına seyahat yapar. Önce Bahr-i Muhit’e
daha sonra da meşrık tarafına gider. Orada üzerlerinde elbise dahi olmayan bir
toplulukla karşılaşır. Yolculuğuna devam eder ve iki sed arasına ulaşır. Burada
dillerini anlamadığı bir cemaat, ona Ye’cüc ve Me’cüc anarşisinden bahseder
ve ne pahasına olursa olsun onlarla kendi aralarına bir sed yapması teklifinde
bulunurlar. O da ücreti reddetmekle beraber sed yapmayı kabul eder ve iki tepe
arasına demir ve kaynamış bakır halitasından bir sed yapar. Orada bulunanlar
da kendisine işçilikte yardım ederler.
Ye’cüc-Me’cüc hâdisesi, çok geniş alanlı bir herc ü merci sembolize eden
hâdisedir. O gün Zülkarneyn’in yaptığı sed, onların etrafı istilasına mâni olmak
içindir. Ancak Cenâb-ı Hakk’ın tayin ettiği vakit geldiğinde bu sed yıkılacak ve
her tarafı Ye’cüc-Me’cüc istila edecektir.3
***
Kehf sûresinde anlatılan bu hâdiselerin hemen hepsi vüzuhu içinde hafî
gibidir. Bir bakıma topyekün beşerin serencâmesinin yine beşerin enzârına arz
edilmesi itibarıyla vak’aların kahramanları âdeta belirsizleştirilmiş, ifadeler
fizikî mülâhazalar çerçevesinde ele alınsa da metafizik edalıdır. Değişik
renklerle vak’aya/vak’alara öyle bir ton verilmiştir ki, kahramanlar birer sırlı

--- Sayfa 96 ---
ve sihirli varlıklar görünümü arz etmektedir. İfadeler onları hep buğulu
gösterir.
İnsan,
onları
seyrederken
tayin
ve
teşhislerinde
zorlanır.
Zannediyorum bu tür konularda esas olan da budur. Çünkü anlatılanlar, bütün
bir insanlığın macerasıdır. Şu kadar ki, Kur’ân’ın anlattığı vak’alar, bizim
senaryolarımız gibi hayalî değildir; onlar, hakikatin ta kendisidir.
Bu vak’aları, peygamberler ve salih insanların şahsında sahnelendiren Hz.
Allah (celle celâluhu), Kelâm-ı Kadim’i ile de ibret alınması maksadıyla, ayn-ı
hakikat olarak Peygamberine bildirmiş, anlatmış ve yaşanan o hâdiseleri
ölümsüz birer ifade hâline getirmiştir. Şimdi bize de, onlardan alınacak hisseyi
almak düşmektedir.
Haklarında bu kadarcık dahi olsa malumat verdikten sonra şimdi de bu
hâdiseleri az dahi olsa sırasıyla açmaya çalışalım:
1. Ashab-ı Kehf
Ashab-ı Kehf’e, bazılarınca Ashab-ı Rakîm de denir ki, Kehf sûresinin baş
tarafı, bu kişilerden bahsetmektedir. Âyet, mealen Efendimiz’e hitap sadedinde
şöyle demektedir: “Sen, Ashab-ı Kehf ve Rakîm’i bizim âyetlerimizden hayret
edilecek bir şey mi zannediyorsun?”4 Bu âyetten başlayarak, Kur’ân-ı Kerim,
26. âyete kadar bize Ashab-ı Kehf’in serencamesini anlatır; anlatır ama Ashab-
ı Kehf’in sayıları hakkında net bir bilgi vermez. Zira âyette çeşitli insanların
değişik görüşleriyle bazı rakamlar söyledikleri nakledilmekte, ancak bunlardan
hangisinin isabetli olduğu söylenmemekte ve adetleri ile alâkalı bilgi doğrudan
doğruya Cenâb-ı Hakk’ın ilmine havale edilmektedir.
Konuyla alâkalı âyette onlar hakkında şöyle denir: “İnsanların kimi, ‘Onlar,
üç kişi, dördüncüsü de köpekleri idi.’ diyecekler. Bazıları da, ‘Beş kişi,
altıncısı köpekleri idi.’ diyecekler. Bunların hepsi gayb hakkında tahmin
yürütmekten başka bir şey değildir. Kimileri de, ‘Onlar yedi kişi olup
sekizincisi köpekleri idi.’ derler. De ki: ‘Onların sayısını ancak Rabbim
bilir.’ ”5
Ashab-ı Kehf’e, Ashab-ı Rakîm de denildiğini yukarıda söylemiştik. Bunlara
Rakîm Ashabı denmesinin hikmeti tefsircilere göre şöyle bir mülâhazaya

--- Sayfa 97 ---
dayanmaktadır: Rakîm, kitâbe demektir. Ashab-ı Kehf’in içinde bulundukları
mağarada, onların durumlarının ve isimlerinin kaydedildiği bir levha vardır. Bu
levhaya işaret edilerek onlara Ashab-ı Rakîm denilmiştir. Bazıları bu ismin,
mağaranın bizzat kendi adı olduğunu söylemişlerdir. Diğer bir rivayet de,
mağaranın bulunduğu dağın adı olması şeklindedir.
Netice olarak, Rakîm’in ne olduğu kesin ve net değildir. Bu mütalâalar
Ashab-ı Kehf’le Rakîm’in ayrı ayrı şeyler olduğunu söyleyenlere göredir.
Ashab-ı Kehf’in bulundukları yer de ihtilaflıdır. Bazıları Şam’da, bazıları
Endülüs’te,
bazıları
Tarsus’ta
ve
bazıları
ise
Efes’te
olduğunu
söyleyegelmişlerdir.
Endülüs’ün yetiştirdiği büyük müfessir Ebû Hayyan, tefsirinde konuyla
alâkalı, Gırnata’ya yakın Sole denen mevkide bir mağara gördüğünü, o
mağarada kemikleri çürümüş bir köpek ölüsü ve arkasında da yedi tane, etleri
yavaş yavaş dökülmeye yüz tutmuş insan cesedine şahit olduğunu ve bunların
Ashab-ı Kehf olabileceğini kaydeder.
İbn Atiyye de Sole’de böyle bir ziyaretgâhın olduğunu ve kendisinin bizzat
orayı ziyaret ettiğini söylemektedir.
İbnü’l-Esir ise Ashab-ı Kehf hakkında şu malumatı vermektedir:
Hıristiyanlık bozulur. Krallar sefahate dalar. Hatta içlerinden Dakyanus
isminde bir kral putperest olur. Bu, çok cebbar ve zalim bir insandır. Allah’ın
birliğine inanan insanlara imha planını uygulamak ister. Bu düşünce ile, ne
kadar inanmış insan varsa istisnasız hepsine işkence uygular. Saraya mensup
yedi genç de iman edenlerdendir. Dakyanus onları da öldürmek ister. Ancak
saraya mensup oldukları için öldürmekten çekinir. Onlar da Bencülüs
(Anchilus) adıyla bilinen bir dağın mağaralarından birine sığınırlar.
Bunlardan birisi olan Yemliha bir gün çarşıya iner. Fakat sıkı bir takibe
uğradığı için geri döner. Bunun üzerine mağarada bulunan diğerleri de çok
müteessir olup dua ederler. O esnada Cenâb-ı Hak onların üzerine bir uyku
gönderir. Hepsi de uyuyup kalırlar. (Bu malumat, Fransızların neşrettiği Grand
Ansiklopedisi’nde de aynı şekilde yer almaktadır. Sadece isimler farklıdır ki,
onlar bu isimlerin Yunancasını söylemektedirler.)

--- Sayfa 98 ---
Onlar uykuya dalınca, Theodere ve Rufinus isminde saraya mensup iki
inanmış insan, onların isimlerini ve başlarından geçenleri bir kitâbe hâlinde
yazıp mağaraya koyarlar. Zaten haklarında elde edilen malumat da bu kitâbeden
elde edilmiştir. İsimlerine gelince, Yemliha, Mekselina, Mislina (veya
Meselina), Mernuş, Debernuş, Şâzenuş, Kefeştetayyüş ve bir de köpekleri
Kıtmir’den ibarettir.
Aradan uzun bir zaman geçer. Kur’ân-ı Kerim’e göre bu müddet, kamerî
takvime göre 310, güneş takvimine göre 300 senedir. Kur’ân, kamerî takvim ile
güneş takvimi arasındaki farka bu âyetiyle işarette bulunarak bir taraftan da
zamanın izafîliğine aynı âyetle işaret etmektedir.
Geçen bunca zamandan sonra Ashab-ı Kehf uyanır. Ancak çarşıya
gönderdikleri arkadaşlarının durumu dikkat çekici olduğu için hemen fark
edilirler. Halk, onlara muttali olduğu için Cenâb-ı Hak Ashab-ı Kehf’in
ruhlarını kabzeder ve ölürler.
Ashab-ı Kehf hakkında söylenenlerin hulâsası budur. Ancak biz bu hâdisenin
günümüze bakan yönüne de temas etmek istiyoruz; istiyoruz ki bu suretle
kıssanın Kur’ân’da anlatılması hikmetlerinden bazıları tebellür etsin. Yoksa
sadece maziye ait bir vak’anın zikredilmesinden başka bir mânâ ifade etmeyen
–hâşâ– bir durum söz konusu olacaktır. Kur’an gibi, mucize bir kitap, bu tür
mülâhazalardan münezzeh ve müberradır.
Bu kıssanın, her devrin insanına olduğu gibi bu devrin insanına da
anlattığı/anlatacağı çok şey vardır. Aslında her devrin insanının, kabiliyeti
ölçüsünde bu ve benzeri kıssalardan hisse almaları için bunlar Kur’ân-ı
Kerim’de anlatılmaktadır.
Kur’ân-ı Kerim, Ashab-ı Kehf’in yerini tasrih edip açıklamamıştır. Yukarıda
da temas ettiğimiz gibi İspanya, Cezayir, Mısır, Ürdün, Suriye, Afganistan ve
Doğu Türkistan’da; Anadolu’da ise Efes, Tarsus ve Efsus (Afşin) gibi dünyanın
çeşitli yerlerinde Ashab-ı Kehf’in mağarası olarak gösterilen yerler vardır.
Bunun bir hikmeti şu olabilir ki, dünyanın çeşitli yerlerinde inanan insanların
çoğu hep böyle bir mağaraya sığınma ve bir “tahannüs” devri yaşamışlardır.
Bu, sadece bir yerde olmuş mahallî bir hâdise değildir. İşte Kur’ân, meseleyi

--- Sayfa 99 ---
mutlak bırakmakla bu hususa işaret etmekte ve her yerdeki Ashab-ı Kehf’e
dikkat çekmektedir. Belki de her peygamberin ümmeti içinde bu tür bir Ashab-ı
Kehf mevcudiyeti söz konusudur.
Meselâ Hz. Musa’nın ümmeti içinde zalimlerin zulmüne dayanamamış ve bu
yüzden bir mağaraya çekilerek orada kendini ibadete vermiş bir Ashab-ı Kehf
olabileceği gibi, Hz. Mesih’in ümmeti içinde de kendi devrinin zalim ve
gaddarlarından kaçıp bir mağaraya sığınan Ashab-ı Kehf olabilir. Ancak biz,
bugünkü tarihî malumatla bunların hangisinin hangi ümmetten olduğunu
bilemiyoruz. İleride belki de bugün kapalı olan bu hususlar aydınlığa
kavuşabilir.
Aynı zamanda bu hareket, bize fütüvvete dair bir hakikati de anlatmaktadır.
Her devirde bir fütüvvet hareketi olmuştur. Yani gönlünü Allah’a vermiş bir
kısım delikanlılar bir araya gelip bazı hakikatlere sahip çıkmışlardır. Zaten
Kur’ân-ı Kerim’de de bunların isim ve adetleri üzerinde herhangi bir açıklama
yapılmayıp, daha ziyade onların durumlarının anlatılması, bize o keyfiyetten
alınacak hisseyi ders vermek içindir. Kur’ân, onları (tercüme ve tefsirlerimiz
içinde) mealen şu ifadelerle destanlaştırmaktadır:
Onlar bir fütüvvet cemaati, bir gençler topluluğudur ki hakikati omuzlamış ve
ne olursa olsun onu yaşama azmindedirler, dedikten sonra ilave eder: Biz de
onların hidayetlerini artırdık ve onların kalblerine rabıta verdik. Birbirlerine
sımsıkı bağlandılar ve pervasız hâle geldiler. Onlar, küfür, tuğyan ve dalâlet
karşısında gayet fütursuz idiler. Rahatlıkla, ateşe girebilir, çarmıha gülerek
gidebilir ve arenalarda aslanların ağzında parçalanırken Cenâb-ı Hakk’ın celâlî
tecellîlerini seyir neşvesiyle tebessümlerle ölüme yürüyebilirler. Öyle ki kaba
kuvvetin temsilcileri onları yakalamak için takip ederken bile onlar bunları bir
koruma görevlisi gibi karşılar ve her zaman rahat hareket ederler. Kalbleri,
kenetlenmesi gerektiği şekilde kenetlenmiştir. Başkaldırmışlardır kargaşaya,
nizamsızlığa.. bu başkaldırışlarında Hakk’ın rızası ve âlemşümul değerlere
saygı nümâyândır. Her zaman, “Sizin ve bizim Rabbimiz, semavat ve arzın
Rabbidir. Biz O’ndan başkasına el açıp yalvarmayız.”6 hakikatiyle
soluklanırlar.

--- Sayfa 100 ---
Aslında işte böyle bir fütüvvet topluluğu, onların içinden çıktıkları milletin
bekâsının garantisidir. Onun içindir ki Hz. Ömer, “Gençliği olmayan bir millet
mahvolmuştur.” buyurur. Bunun mânâsı, içinde fütüvvet topluluğu olmayan bir
millet, yıkılmaya ve haritadan silinmeye mahkûmdur, demektir. Böylesine
zinde, canlı, dinamik ve her yönüyle sıhhatli bir gençlik, her yerde kendi
değerlerini haykırarak her türlü uğursuz sesi bastıracak, insanların eğri büğrü
yollara girip perişan olmasına meydan vermeyecek, bir cihetle murabıtlık
yaparak milletin menfaatine olmayan her meseleye karşı koyacaktır.
Evet, işte böyle bir gençliği olmayan millet mahv ve perişandır. Meseleye bu
zaviyeden yaklaşıldığı zaman görülür ki, Hz. İsa devrinde başlayan fütüvvet
hareketi tam 310 sene devam etmiş; yani Hıristiyanlık bu kadar sene gizli ve el
altından yayılmış ve bu insanlar, o günün zalim ve cebbarlarına karşı bu dini
işte böyle bir gizlilik içinde korumuşlardır.
Devlet gücü zalim ve gaddar insanların eline geçince, Neronlara rahmet
okutacak zulüm ve işkence inanan insanların mukadder akıbetleri olmuş ve bu
mâkus tali’ değişeceği ana kadar da görmedikleri zulüm ve çekmedikleri çile
kalmamıştır. İhtimal Uhdud Ashabı’nın zulmü de işte bu döneme rastlar:
Hendekler kazılır, hendeklerin içi alev alev ateşle doldurulur ve inanan
insanlar diri diri bu hendeklere atılarak cayır cayır yakılır, ama yine de o
mü’minlerde dininden dönen olmaz. Hatta bir kadın, elinde çocuğuyla beraber
yanıp gidecektir. Bir ara tereddüt geçirir. Herhâlde kendisinin yanması
umurunda değildir; ama “Bu masum çocuk yüzünden mesul olur muyum?” diye
düşünmektedir. İşte o esnada kundaktaki çocuktan ses gelir: “Ana durma at
kendini!” der. Ve kadın hiç düşünmeden ciğerpâresiyle beraber kendini ateşe
atıverir...
Fütüvvet cemaati, kadını ve erkeğiyle her türlü mehâliki göğüsleyen yiğitler
topluluğudur. Uhdud Ashabı, bunca katliama rağmen yine karşılarında kıyam
edip duran bir gençlik buluyorlardı. Onlar çarmıha geriliyor, yakılıyor, fakat
asla dinlerinden taviz vermiyorlardı. Demir testerelerle kesiliyor, etleri
kemiklerinden ayrılıyor, yine de dinlerinden dönmüyorlardı. Günlerce ve
aylarca aç susuz bırakılıyor, çöllerde süründürülüyor, buna rağmen bir adım

--- Sayfa 101 ---
geri atmıyorlardı. Zaten, asırlar sonra Habbab b. Eret’in dua talebine karşı
Allah Resûlü işte bu kahramanları misal göstermemiş miydi?
Evet, onlar kendilerine düşeni hakkıyla yapmışlardı; Saadet Asrı’nda da bu
vazife Allah Resûlü’nün arkadaşlarına düşmüştü. Ve Allah Resûlü orada son
cümlesini şöyle tamamlamıştı: “Allah bu dini tamamlayacaktır, ama siz acele
ediyorsunuz.” Acele etmeye hiç gerek yoktu. Çünkü fütüvvet cemaati er geç
fonksiyonunu eda edecek ve kendine düşeni yaparak dinin tamamlanması
mevzuunda Cenâb-ı Hakk’ın lütfuna mazhar olacaktı. Ne var ki, sabır isteyen
böyle bir meselede diş sıkıp sabretmek gerekecekti.. evet bu tür konularda
acele, daima yıkım getirmiş ve milyonlarca insanın çalışma ve gayretleriyle
vücut bulan bir oluşum heba olup gitmiştir.
Sözün burasında bir girizgâh bulup şu hususa intikalim mazur görülsün:
Bugüne kadar kendimi daima mü’minlerin en mücrimi görmüşümdür. Bunun bir
devamı olarak da İslâm hesabına bir şey yaptığım iddiasında bulunduğumu
hatırlamıyorum. Ancak şu da bir gerçek ki, yeryüzünde bütün inanan insanlar
doğransa ve sadece ben kalsam, bu durum beni hiç mi hiç ümitsizliğe
düşürmez. –Hafizanallah– böyle bir şey olsa ben yine: “Çalışır, tekrar
çoğalırız.” der, yoluma devam ederim. Ancak inanmış insanların, hayatın bütün
sahalarında oldukları devrede dahi işe çilesizlerin müdahale etmesi ve
mazisinde hiçbir sıkıntı bulunmayanların işi ellerinde tutmaya çalışmaları.. işte
beni ve benim gibi düşünenleri ümitsiz edecek en büyük musibet budur. Zira
Saadet Asrı’nı dahi bu tür çilesizler karıştırmış ve İslâm âlemini kan gölü
hâline getirmişlerdir.
Evet, o aydınlık çağı ifsat edenler, Habbablar, Ammarlar ve Bilaller
değildir. Nerede, nevzuhur ve sonradan iltihak etmişler varsa –elbette hepsi
değil, sözüm sadece bir kısım çilesizleredir– bu ifsat ve anarşinin başını hep
onlar çekmiştir. Bu hususu düşündükçe bazen ümidime gölge düştüğünü ve
ellerimi açıp Rabbim’e şöyle niyaz ettiğimi itiraf etmeliyim: “Rabbim, ard
fikirli insanları Sen bertaraf et. İnanan insanları hiçbir zaman inkisara
uğratma!” Âmin.
Konuya tekrar dönecek olursak, Hz. Mesih’in ümmeti fütüvvet hareketini tam

--- Sayfa 102 ---
310 sene devam ettirmiştir. Bu hareket tabandan gelen bir zorlama olduğu için
neticede Kostantin, Hıristiyanlığı resmî din olarak ilan etmek mecburiyetinde
kalmıştır. Gerçi bu, Hıristiyanlık üzerinde kontrolü elde tutmak için yapılan bir
kabulleniştir, ama yine de bir mânâda önemlidir. Eğer o günün Hıristiyanları,
Kostantin’in bu oyununa gelmeyip kendileri olarak vaziyet edecekleri ana kadar
dişlerini sıkabilselerdi, ihtimal dinlerini bir süre daha koruyabilirlerdi.
Şunu hatırdan çıkarmamak gerekir ki, günümüzün inanan kesimine karşı
oynanan veya ileride oynanacak olan kabullenme taktikleri de, dünün o
inananlarına oynanandan farklı değildir. Öyleyse günümüzün inananları dünden
ibret alıp kat’iyen şunun-bunun oyununa gelmemelidirler.
Hıristiyanlığın resmî din olarak kabul edilişi, Hıristiyanlara indirilen bir
rehavet darbesi olmuştur. Bu devreden sonra Hıristiyanların bir kısmı eski
gerilimlerini kaybedip kelepir sevdasına düşmüşlerdir. Tabiî ki bu düşüş, sona
doğru gidişi hızlandırmıştır. Dün, uğruna canlarını verdikleri hakikatlere karşı
bu rehavet döneminde ihtimal, kıllarını dahi kıpırdatamamışlardır.
Evet, mağaraya çekilme, toplumdan kaçma şeklinde düşünülmemelidir. O
sadece bir gerilime geçme devresidir ki, başta Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi
ve sellem) olmak üzere bütün büyükler hep böyle bir dönemden geçmişlerdir.
Efendimiz, Hira dağında bir mağaraya çekilmiş.. İmam Gazzâlî belli bir
devreyi mağarada yaşamış.. Asrın Çilekeşi mağaralarda gerilim devresini
tamamlamış ve bir bakıma memleket hapishaneleri ve sürgün yerleri onun için
hep bir çilehane olmuştur. Zaten tasavvuf ehlinin hemen hepsi de böyle bir
gerilime geçiş devresini şart koşmuş ve her fert kendi ihtiyacı nispetinde bir
çile devresinden geçmiştir. Hem her zaman toplumu irşada hazırlama için
günahlardan teberri ile böyle bir uzlet devri geçirme büyüklerce kaçınılmaz
görülmüştür.. evet, Ashab-ı Kehf’i anlatmanın bu hususlara da işareti söz
konusu.
Allah Resûlü, işin başında böyle bir fütüvvet topluluğu meydana getirmiş,
kendisi de “Baş Fetâ” olarak onların başına geçmiştir. Zaten sûre-i Kehf’de
Ashab-ı Kehf’in anlatılmasından evvel Efendimiz’e ait bazı hususların
anlatılmasının hikmetlerinden biri de işte bu hususa işarettir. O devrede de işi

--- Sayfa 103 ---
gençler üzerine alıp götürmüşlerdir.
300 küsur sene yine fütüvvet hareketi devam etmiş, ondan sonraki zamanda
İslâm âleminin başına zalim ve cebbar melikler musallat olmuşlardır. Bu
dönemde Müslümanlar, eski safvet ve duruluklarını kaybetmişlerdir. Daha
sonra yeniden bir varoluş devresi yaşanmış ve İslâm, eski ihtişamlı günlerine
kavuşmuştur. Bu ihtişam devresini de bir yıkılış, onu da yine bir varoluş
devresi takip etmiş; derken Karlofça Anlaşması yeni bir yıkılışın başlangıcı
olmuştur. Şimdi ise dünyanın dört bir yanında İslâm adına gösterilen gayretlerin
semere vereceği günlere bir yürüyüş var. Mağarada kalma müddeti
tamamlandıktan sonra bahar ve gül devri bütün debdebesiyle tülleniyor gibi…
Ancak inanan insanların mağaradan çıkışları da yine belli usûl ve prensipler
dahilinde olmalıdır ki, Ashab-ı Kehf’in anlatıldığı âyetlerde bu hususlara da
işaretler var. İsterseniz kısaca bu hususları da özetleyelim:
Birincisi, mağaranın şekli ve saklanma keyfiyeti hakkında söylenen
hususlardır. Bu şekil ve keyfiyet, yaşanan devrin şartlarına uygun olmalıdır.
Çünkü mülhit cephenin taharri ve araştırma tekniği her devirde farklılık arz
etmektedir. Ancak hangi devirde olursa olsun değişmeyen bir ortak çizgi vardır
ki, o da, düşmanlığa kilitlenmişlerin muttali olmasına fırsat verilmemelidir.
Çünkü onlar muttali olurlarsa akla hayale gelmedik zulümler mukadder olur.
Onların en basit teklifleri ise inanan kimseye dininden dönme teklifidir;
mü’min, ya bu teklifi kabul edip ebedî hasarete dûçâr olacak ya da cemiyet
içinde rezil olmayı kabul edecektir. Esasen her iki teklif de inananların
aleyhinedir. Birincisi mü’minin ebedî hayatını, ikincisi ise hizmet hayatını
tehdit etmektedir. Bu tehditlerden salim kalmanın bir tek yolu vardır; o da
hasımların eline düşmemektir. Binaenaleyh, ulvî düşünceler ve yüce ideallerle
donatılmış olan fütüvvet davasına gönül vermiş yiğitler böyle bir yola
koyulurken, iç ve dış kaynaklı husumetin sürekli takibinde olduklarını hatırdan
çıkarmamaları gerekmektedir.
İkincisi, her zaman husumetin tabiatı, şiddeti ve sebep olabileceği
menfilikler hesaba katılmalıdır. Kuvvet bir hakikattir ve onun da bir hikmet-i
vücudu vardır.. evet, Cenâb-ı Hak, güç ve kuvveti yaratırken bir hikmete mebni

--- Sayfa 104 ---
yaratmıştır; öyleyse onu yok kabul edemeyiz. Nasıl yok kabul edebiliriz ki,
bazen o, hakka dahi galebe çalmaktadır. Hâlbuki esas galebe, hakkın hakkıdır.
Ne acıdır ki, günümüzde çok defa kuvvet, hakka galebe çalmaktadır. Bu da
kuvvetin bir yaratılış hikmetinin olduğunu göstermektedir. Bu bir realitedir ve
inkâr etmenin de kimseye bir faydası yoktur. Onun için bir kere daha ifade
ediyorum ki, hasım kuvvetin gücünü ve hakka galebe çalma durumunu daima
göz önünde bulundurmalıdır. Aksine hareket edenler her zaman maksatlarının
aksiyle tokat yerler.
Üçüncüsü, telattuf meselesidir. Başka bir vesileyle de bu husus üzerinde
durduğumdan burada tekrarını zait görüyorum. Ancak şu kadarını söylemeliyim
ki telattuf, inanan insanın, kendisini, yaşadığı cemiyette yadırganmadan kabul
ettirmesidir. Zaten cemiyetin her kesiminin, inanan insanlara hava kadar
ihtiyacı vardır. Telattuf, işte bu mânâda olmalıdır. Cemiyet hep onun
mefkûresini teneffüs etmeli ve mevsimi geldiğinde herkes anlamalı ki, onlar
onu boğmak ve öldürmek isterken, o onlara hayat üflüyormuş. Böyle olursa bir
gün gelir içlerinden bunu idrak edenler onlara yaptıklarına pişman olur, af
dilerler. Af dilemeseler de mü’minler onları bağışlar. Çünkü mü’min, rikkat
insanıdır. Mahzun her çehre, onu yürekten ağlatır.
Şimdi de ikinci vak’a olan Hz. Musa ve Yuşa b. Nun hâdisesine gelelim:
2. Hz. Musa ve Yuşa b. Nun’un Seyahati
Yuşa b. Nun, bir nebidir. Hz. Musa’dan sonra Amelikalılara karşı yapılan
savaşları onun komuta ettiği söylenmektedir. Gerçi biz, bizzat Kur’ân’ın
naklettiği üzere Calut’u Hz. Davud’un öldürdüğünü biliyoruz ve bu kesindir.7
Ancak Hz. Yuşa’ın (aleyhisselâm) kendi döneminde nasıl bir unvanla o
savaşlara iştirak ettiğini bilmiyoruz.
Hz. Musa, bir münacatında kendisinden daha bilgili bir insan olup
olmadığını Cenâb-ı Hakk’a sorar. Gayesi tefahur değil, sadece o kişiden
istifade etmektir. (Meseleyi bu şekilde değerlendirmek, nebiye karşı saygılı
davranma hususunda bana daha muvafık geliyor.) Cenâb-ı Hak, Hz. Musa’ya,
böyle bir kişi olduğunu ve onu görmek için de “Mecmaü’l-Bahreyn”e kadar
gitmesini vahyeder. Hz. Musa da emre icabet ederek yanına fetâsını alır ve yola

--- Sayfa 105 ---
koyulur. Bu genç, tefsircilerin ittifakıyla Yuşa b. Nun’dur. Yolda büyük bir
kayanın yanına varırlar. Orada bir müddet istirahat edilir. Bu arada
zembillerindeki ölü balık birden canlanır ve denize dalıverir; derken gözden
kaybolur.
Demek ki, bulundukları o yerde mânevî ve ayrı bir atmosferin mevcudiyeti
söz konusuydu. Orada Cenâb-ı Hak, apaçık Hayy ismiyle mütecellî idi. Aslında
makam-ı Hızıriyet, bütünüyle canlılıktır. Aynı durum Hz. Cibril’de de vardır.
Onun için kendisinin ve atının bastığı her yerin yeşerdiği ve geçtiği yolların
yemyeşil olduğu kanaati çok yaygındır. Tabiî ki bunlar, harikulâde ve tabiatüstü
hâdiselerdir. İhtimal işte o atmosfer içine girince, Hayy isminin fevkalâde
tecellîsiyle balık birden canlanır ve suya dalıverir.
Âyette bahsi geçen “sahr-kaya” nerededir? Bu kaya hangi kayadır? Hakkında
kesin bilgi yoktur. Zaten böyle de olmalıdır. Zira meçhuliyet bütün bu
vak’aların umumî karakteridir. Bazılarının bu kayayı Hz. Davud’un altına girip
ibadet ettiği Mescid-i Aksa’da bulunan bir kaya olarak nakletmeleri ise kesin
değildir. Bizce, bilinmeyen bir kaya olması umumî mânâya daha uygun
düşmektedir.
Hz. Musa ile Yuşa b. Nun (aleyhimesselâm) bir müddet yürürler.
Kendilerinde bir yorgunluk ve açlık hissettiklerinde Hz. Musa’nın teklifiyle
yemek yemeye karar verirler. O esnada Hz. Yuşa unuttuğu bir meseleyi
hatırlayıverir; balığın canlanıp denize atlayıp gittiğini. Daha sonra oranın bir
buluşma yeri olduğunu anlayıp geriye dönerler. Hızır’ı (aleyhisselâm) orada
duruyor görürler. Kur’ân, onu, kendisine “Ledün ilmi” verilen bir kul olarak
anlatır.8
Hz. Musa, durumunu ona açar ve kendisine tâbi olmak istediğini söyler.
Ancak Hızır (aleyhisselâm), Hz. Musa’nın kendisiyle yolculuk yapmaya
tahammül edemeyeceğini hatırlatır. Efendimiz’den şerefsüdur olan hadislerde
bu hâdise ile alâkalı tafsilat şöyledir: Hz. Musa’ya hitaben Hızır şöyle der:
“Allah sana bir ilim vermiştir. Onu ben bilemem. Bana verdiği ilmi de sen
bilemezsin.” Sonra da denize gagasını daldırıp çıkaran bir kuşu gösterir ve
şöyle der: “Yâ Musa! Senin ve benim bildiklerim, Cenâb-ı Hakk’ın ilmine

--- Sayfa 106 ---
nisbeten, şu kuşun gagasına bulaşan su ile koca okyanusun nispeti gibidir.”
Yolculuk sırasında Hz. Hızır gemiyi arızalı hâle getirir, bir çocuğu öldürür
ve kendilerine yemek vermeyen insanların bulunduğu yerdeki bir duvarı da
düzeltir. Bunlar işin zâhirine göre hep hatadır, bu itibarla da her defasında Hz.
Musa’nın itirazı olur. Ancak ayrılacakları sıradadır ki, Hızır, bu vak’aların iç
yüzünü anlatır:
Gemi salih insanlara aittir. Hâlbuki zalim bir kral, gördüğü sağlam ve
dayanıklı gemilere el koymaktadır. Onu kusurlu kılmakla, gasbolmaktan
kurtarmıştır. Öldürülen çocuk şakidir. Anası, babası ise salih insanlardır. Eğer
o yaşasaydı ana ve babasını da baştan çıkaracaktı. İşin ledünniyatında onu
öldüren Hızır’dır (aleyhisselâm). Ancak zâhire göre o, yine kendi tuğyanı
içinde bir hâdiseyle ölmüştür. Duvar yıkılsaydı, o hane sahibinin yetim kalan
çocuklarına ait bir hazine ortaya çıkacak ve bu hazine yağmalanacaktı. Onlar
büyüyünceye kadar duvar yıkılmayacak bir hâl alınca çocuklara ait bu hazine
korunmuş olur.
Bu yolculuk, her zaman ve devirde yapılması gereken bir yolculuktur. İnanan
insanlar sadece zâhirî ilimlerle yetinmemeli, kalb ve ruh dünyalarını
işlettirerek ledün ilmine vâkıf olmaya da çalışmalıdırlar. İşte Hz. Musa,
yanındaki gençle bu yola sülûk etmiş ve bütün gençliğe bu dersi vermiştir.
Yolculuk, bir mânâya göre çile ve seyr u sülûkun remzidir. Bu uzun
yolculukta her makamın kendine göre şartları vardır ve bunlar ancak erbabınca
bilinmektedir. Sahabeden sonra tâbiîn döneminde bu iş hakkıyla yapılmış ve
her türlü ilmi elde etme cehdiyle insanlar uzak mesafelere yolculuk yapmış ve
at koşturmuşlardır. Aynı hedefe varmak isteyenler, günümüzde de aynı şekilde
davranmak zorundadırlar. Demek ki, bu hâdiseden hisse alma kıyamete kadar
devam edecek ve her ilim insanı bu hâdiseden kendi seviyesine göre bir mânâ
anlayacaktır.
Gemi de ayrı bir semboldür. Her devrin zalim ve cebbar insanlarınca
gasbedilmek istenen sefineler, kırık dökük ve mukassi gösterilmekle
kurtarılabileceğine bu hâdiseyle işarette bulunulmuştur. Tabiî ki burada
sefineyi ben de mecazî mânâda kullanmış oldum. Zira bu prensip bütün

--- Sayfa 107 ---
devirlerde kullanılabilecek bir usûldür ve hükmü kıyamete kadar bâkidir.
Ayrıca bu üç hâdisenin müşterek olarak anlattığı şöyle bir nükte daha vardır:
Mantık ve rasyonalizm, kalbe ve ruha teslim olmak zorundadır. Burada masum
gibi görünen çocuk öldürülüyor, yıkılması gereken duvar tamir ediliyor ve
teşekkür edilmesi gereken yerde iyi insanların gemisi deliniyor. Böylece
anlıyoruz ki, akıl, ledünden açılmış bir pencere karşısında her zaman yeterli
olmayabiliyor. Onun için esas olan, dinin ruhuna teslim olmaktır. İnsan, dünya
ve mâfîhâdan tecerrüt edip tam soyunmadıkça ledünnî hakikatleri alabilme
melekesini de elde edemez. Onun için, kalben dünyadan uzaklaşıp, ukbâya
yaklaştırıcı bir seyre ihtiyaç vardır.
İki denizin birleşmesi (Mecmaü’l-Bahreyn) ise, tefsirlerde ismi geçen birçok
denizin birbiriyle birleştiği yerlerden ziyade, her ikisi de bir sahanın denizi
durumunda olan ve birisi zâhir ilminin diğeri de bâtın ilminin denizi sayılan Hz.
Musa ile Hz. Hızır’ın bir araya gelmesidir ki, mecaz olarak iki denizin
birleşmesi olarak tabir edilmiştir. Bu da işarî bir yorum.
Hz. Musa ve Yuşa b. Nun’da ise tamamen lâhût âlemine bir teveccüh ve
im’an-ı nazar söz konusudur. Orada insan, nâsûtîliğini bırakır, lâhûtî bir
hüviyet alır ve derinleştikçe derinleşir. Bu aynı zamanda bir büyük davayı
omuzlamaya ehil hâle gelmek demektir ki, cihanın fethi bu tekevvünü takip
eder.. ve Zülkarneyn olmak için de evvelâ böyle bir terbiyeden geçmek
lâzımdır.
Ciddî bir tecerrüt, uzlet ve halveti olmamış, iradî veya gayri iradî böyle bir
çile devrini doldurmamış insanların “vâsıl” olmaları elbette mümkün değildir.
İşte bu merhale, bir çeşit katedilmelidir ki, Hızır’la buluşma yoluna
girilebilsin. Zülkarneyn olabilmek için de bu ikinci merhaleden geçmek gerekir.
Dünden bugüne bunu iradesiyle yapanlar yapmış, bazıları da iradesi dışında bu
yola sevk edilmiştir. Düşünün ki Asrın Çilekeşi, seksen küsur senelik hayatında
dünya zevki namına bir şey tatma imkânı bulamamıştır.
Evet, o ömrünü ya harp meydanlarında ya esaret zindanlarında ya memleket
mahkemelerinde ya hapishanelerde ya da sürgünde geçirmiştir. Bu da onun için
gayri iradî bir Ashab-ı Kehf hâline gelme ve ardından gidenlere de bu mevzuda

--- Sayfa 108 ---
tam bir örnektir. Allah’a ulaşma istikametinde yürünen yolun muktezası budur.
Ateşten hendeklerin içine girmeden, su yerine zehir içmeden, birkaç defa
cendereden geçmeden, Yunus’un ifadesini az değiştirerek söyleyeyim, “Sen
vâsıl olamazsın.”
Gönüller sultanlığına açılan kapı buradan başlamaktadır. Söğüt’te kurt
hâlinde beklemek, kanatlanmak, kelebek olmak, daha sonra dört bir yana pervaz
edip kanat çırpmak ve “Kostantiniye elbet fetholunacaktır. Onu fetheden
asker ne güzel askerdir. Ve onu fetheden kumandan ne güzel kumandandır !”
hakikatini temsil edebilecek kıvama gelmek için birkaç asır beklemek, Cenâb-ı
Hakk’ın değişmeyen kanunudur ve bu, bütün Müslümanlar için geçerlidir.
3. Zülkarneyn
Zülkarneyn hâdisesine gelince, bu isim Kur’ân’da bizzat zikredilir. “Sana
Zülkarneyn’i sorarlar.”9 âyeti bunu ifade etmektedir. Ancak isim
zikredilmekle birlikte, Zülkarneyn’in kimliği yine kapalı kalmaktadır ki, bu
vak’ada da diğer hâdiselerdeki gibi meçhuliyet devam etmektedir.
Ona Topal Filip’in (Philippos) oğlu Büyük İskender diyenler vardır. Hâlbuki
Zülkarneyn, Hz. İbrahim devrinde yaşamıştır. Hatta bazı rivayetler, Hz. İbrahim
ile Zülkarneyn’in görüşmelerinden bahsetmektedir. Bu itibarla milattan 300
sene kadar önce yaşamış olan Büyük İskender asla Zülkarneyn olamaz.
Zülkarneyn’in Himyer’den olması ihtimal dahilindedir. Çünkü Yemen lisanında
isimlerin başına “Zülmenar”, “Zülyesar” vs. gibi “zü” getirilmesi âdeti vardır.
Durum böyle olunca şark ve garptan maksat, baştan sona Afrika olabilir.
Zülkarneyn’in oradan Çin’e uzanmış olması da mümkündür.
Yukarıda söylediğimiz gibi yine ışıklar bulanık ve yine teşhis tam değildir.
Acaba bu Zülkarneyn kimdir?
Hz. Ali’den gelen bir rivayette, Zülkarneyn’in salih bir insan olduğu
söylenmektedir. Peygamberliği ise şüphelidir. Durum böyle olunca da, böyle
biri, kat’iyen gittiği yere sefahat götüren sarhoş ve ayyaş İskender olamaz. Hem
Hz. İbrahim gibi ulülazm bir peygamber, İskender gibi birine sarılıp onu
bağrına basmaz.

--- Sayfa 109 ---
Bir kere daha tekrar edelim; Zülkarneyn’in kim olduğunu bilmiyoruz.
Bildiğimiz bir husus varsa, o da onun, bir hakikatin temsilcisi olduğudur. Zaten
bizim için mühim olan da böyle bir hakikatin keşfidir. Zülkarneyn, sebeplerle
çepeçevre kuşatılmış ve kendisine Cenâb-ı Hak tarafından “müknet” verilmiş
bir insandır. Onu, hiçbir hâdise sarsamaz. O, hayatın bütün ünitelerinde tam bir
salahiyet sahibidir. İçtimaî hayatı bütün teferruatıyla bilir. Onun iktisadî hayatı
ve askerî hayatı da, en az bunlar kadar ileridir. Ve o aynı zamanda, bir ibadet
insanıdır. Bu yönüyle de tam bir zâhiddir. Bütün sebepler seferber edilmiş ve
onun emrine verilmiştir. Binaenaleyh yerinde irşad ekipleri çıkarır, onları
yürütür, yerinde de cihanı fethetmek için hem şarka hem garba seferler tertip
eder.
Evvelâ batıya gider, güneşin battığı yere ulaşır. Burası öyle bir yerdir ki,
onun artık bir adım daha atması mümkün değildir. Çünkü bir ihtimal o Atlas
Okyanusu’na ulaşmıştır. Burada Zülkarneyn, güneşin bulanık bir balçık içinde
battığını görür. Belki de bu görüntü, denizin buharlaşmasından meydana gelen
bir görüntüdür veya bu tasvirin hakikati tamamen Kur’ân’ın bakış ve
değerlendiriş ufkuna aittir.. evet, semalar ötesinden vahiy yoluyla gelen Kur’ân,
o âlemden görünen manzarasıyla böyle bir tablo tasvir etmektedir. Semanın
yüzünde küçük bir göz gibi duran güneş, yeryüzünün gözü durumunda olan
okyanusa batarken gök ehli tarafından, Kur’ân’ın tasvir ettiği şekilde görünür.
Onun içindir ki, Kur’ân bu tabloyu anlatırken ﺣَﻤِﺌَﺔٍ ﻋَﯿْﻦٍ ﻓِﻲ demiştir.
Daha sonra o, şarka azm-i râh eder. Dünyanın şarkını da fethetme
niyetindedir. Fakat bütün seferlerinde sebeplere riayet ederek hareket eder.
Burada bir topluluk görür ki, bunlar âdeta üryandırlar. Bu üslûp, ya
bulundukları yerin çoraklığını ya da üzerlerine elbise dahi giymeyen kavmin
bedeviyetini işaretlemektedir.
Derken Zülkarneyn’in yolculuğu, bir seddin bulunduğu yere kadar devam
eder. Orada bir kavim görür ki, bunlar ya ibtidaî bir dille konuşuyorlardır veya
dilleri ibtidaî değil de fakat Zülkarneyn bu dili tam bilmemektedir. Onlar,
Zülkarneyn’e müracaat ederek Ye’cüc ve Me’cüc istilasına karşı kendilerini
korumasını ve bunun için de ona haraç vermeye hazır olduklarını arz ederler.

--- Sayfa 110 ---
Zülkarneyn, haracı kabul etmez. Ama seddi kendi imkânlarıyla yapacağı sözünü
verir onlara.
Yukarıdaki hâdisede, Hz. Musa ile Hızır’ın buluştukları denizin neresi
olduğunu bilmediğimiz gibi bu seddin de nerede olduğunu bilmemekteyiz.
Meçhuliyet burada da devam etmektedir. Zira bu hâdiseler, sadece bir devreye
ve bir mahalle mahsus hâdiseler değildir. Her devirde ve her yerde olması
mümkün hâdiselerdir ve kahramanları da belli şahıslara münhasır olmamalıdır.
Belki bu kahramanlar, dünyanın değişik yerlerine serpiştirilmiştir. Hz.
Âdem’den beri devam eden ve kıyamete kadar da devam edecek olan her türlü
şuurlu bir araya gelmeler bu hakikatin bir parçasıdır ve Cenâb-ı Hak, bu hususu
bir sır olarak sürdürmektedir.
Bu set hakkında da çeşitli rivayetler var; bazıları bu seddin, meşhur Çin
Seddi olduğunu söyler. Onlara göre bu set, Çinlileri Türklerden korumak için
yapılmıştır. Bazılarına göre ise Azerbaycan-Ermenistan arasında Dağıstan’daki
Demirkapı seddidir. Belki de bu set, Ural dağlarındaki seddir veya hiçbiri
değildir de Bering Boğazı’ndaki geçit noktasıdır. Bütün bunlar bizim bilgimiz
dışındadır. Bunların ne olup-olmadığını bilmediğimiz gibi, bu seddin
keyfiyetini de kesin olarak bilemiyoruz. Bildiğimiz bir şey varsa o da şudur:
Zülkarneyn, şarktan garba gün be gün bir hâkimiyet tesis etmiş ve öyle bir set
yapmıştır ki, bu seddin tuğlaları demirden, sıvası da bakırdandır. Bu inşa,
bugünün teknik ve sanayiinden çok daha ileri bir teknikle yapılmış olmalıdır.
Günümüzde yapılan bazı araştırmaların neticesi, bizlere bu mevzuda bir fikir
verebilir. Kendisine her türlü “müknet” verildiğine göre tekniğin bu kadar
zirvede oluşunu istiğrab etmemek (garipsememek) gerektir.
Zülkarneyn, diğer taraftan zâhir ve bâtın ilimlerinin hepsini kendinde
toplamış zü’l-cenâheyn bir zattır. Aslında bu temsil keyfiyetine ulaşmadan
cihan çapında böyle bir manevraya kalkışmak da doğru değildir. Doğru
olmayan bir başka husus da, bu merhaleye durup dururken gelineceğini
zannedip pasif beklemektir.
Fütüvvet ruhu, bir güç ve kuvvet kazanıp her şey yapabilecek seviyeye
gelince gerektiği şekilde disipline edilememişse, güce dayanma gibi bir hevese

--- Sayfa 111 ---
dahi düşebilir. İşte o zaman karşısına Hz. Musa ile fetâsı Yuşa b. Nun çıkar ve
nazarlar daha ziyade ledünne çevrilir. Maddî planda yapılan ve olan işleri
kendilerine isnat edip duran insanlar, ilm-i ledün sayesinde işin hakikatini anlar
ve hayra ait bütün fiilleri hakikî sahibi olan Cenâb-ı Hakk’a verirler.
Demek ki, ister fert ister cemiyet, maddeten kuvvet kazandıkları ölçüde
mânevî beslenme olmazsa dünyevîlik kaçınılmaz olur. Bu cümleden olarak bir
hareketin temsilcileri maddî güç arttıkça gecelerini ihya ederek atmosferlerini
aydınlatmıyor ve evrâd ü ezkârla ruhanîleşme peşinde değillerse, onlar bir
mânâda düşüşe geçmiş ve kaybetmeye başlamışlar demektir. Bu bir iç kokuşma
ve bir çöküştür.
Bunların dışında Kehf sûresinde anlatılan bir hâdise de, bağ ve bahçe sahibi
iki kişinin durumudur.10 Mağara devrinden sonra böyle bir imtihan devresine
işaret gibi görünen bu hâdise de çok mühimdir. Servet sahibi olmak, bağ ve
bahçe edinmek, elbette bir suç ve günah değildir. Ancak bunlar, insanın
gönlünü çeliyor ve yapılması gereken insanlık adına büyük ve mühim işlerin
ihmal edilmesine sebebiyet veriyorsa o zaman mahzurludur. Bu kıssada iki
arkadaştan biri bu imtihanı vermiş diğeri ise kaybetmiştir. Demek oluyor ki,
elenmeler her devrede devam etmektedir. Kimisi işin başında kaybederken,
kimisi de işin ortasında veya sonunda kaybetmektedir. Buradan ipi
göğüsleyinceye kadar (yani ruh bedenden ayrılıncaya kadar) insanın kazanmak
veya kaybetmekle yüz yüze bulunduğunu çıkarabiliriz.
Âlemşümul kabul devresi ise Zülkarneyn’le anlatılmış olmaktadır. O devre,
dünya muvazenesinde bir yer almak, sözü dinlenilir bir konumda bulunmak ve
daima haksızlığın önünde bir set gibi durmak zamanıdır. Yol, usûlünce takip
edilirse, Cenâb-ı Hakk’ın tevfik ve yardımıyla o hedefe de varılabilir.
Zülkarneyn olma, evvelâ mağarada Ashab-ı Kehf olmaktan başlar. Bu arada
safvetini koruyanlar, ledünniyata sımsıkı bağlı olanlar ve işin başındaki
hasbîliklerini sonuna kadar götürenler, bence işte fütüvvet cemaati onlardır ve
insanlığın mâkus tali’ini de onlar değiştirecektir. Bağa, bahçeye, mal ve servete
takılıp kalanlar, yazlığına kışlık ve kışlığına yazlık eklemeye çalışanlar ve en
kıymetli sermayeleri olan ömürlerini böyle lüzumsuz arzu ve isteklerin

--- Sayfa 112 ---
arkasında koşarak tüketenlerin ise Zülkarneyn olmaya hakları ve liyakatleri
yoktur.
1 Bkz.: Kehf sûresi, 18/9-26.
2 Bkz.: Kehf sûresi, 18/60-82.
3 Bkz.: Kehf sûresi, 18/83-98.
4 Kehf sûresi, 18/9.
5 Kehf sûresi, 18/22.
6 Bkz.: Kehf sûresi, 18/13-14.
7 Bkz.: Bakara sûresi, 2/251.
8 Bkz.: Kehf sûresi, 18/65.
9 Kehf sûresi, 18/83.
10 Bkz.: Kehf sûresi, 18/32-34.

--- Sayfa 113 ---
BELÂNIN EN ŞİDDETLİSİ
Soru: Bir sahih hadiste: “İnsanların en çok musibete uğrayanları evvelâ
peygamberlerdir, sonra derecelerine göre (veliler ve salihler) gelir. Kişi
dinine göre belâ ve imtihanlara maruz kalır. Eğer salâbet-i diniyesi
varsa, belâsı daha da artar. Fakat dininde gevşek yaşıyorsa ona göre
musibetlerle karşılaşır. Kişiye belâlar gelir gelir de artık onun üzerinde
hiçbir günah kalmaz.” buyruluyor. Bu hadisi açıklar mısınız?
Bu hadisin farklı lafızlarla değişik rivayetleri söz konusu. Ancak bu farklı
rivayetler arasında mânâ bakımından bir fark olduğu söylenemez. Hadislerde
bahsedilen ilmiyle amel eden âlim ve salih ise velidir. Veliler bu yönüyle
peygamberlerin vârisleridirler. Allah Resûlü’nden (sallâllahu aleyhi vesellem)
sonra peygamber olmayacağına/gelmeyeceğine göre, bu ümmet içinde en çok
belâ herhâlde Hak dostlarına gelecektir. Zaten gelmiş ve geliyor da. Bu durum
kıyamete kadar da böyle devam edecektir.
Belânın Allah dostlarıyla münasebetini anlamada bazı zorluklar yaşanabilir;
hatta
tam
anlaşılamadığı
da
söylenebilir.
Anlaşılamamanın
önemli
sebeplerinden biri, bizim zâhiren belâ ve musibetleri hırpalayıcı ve ezici
görmemizden kaynaklanmaktadır. Haddizatında belânın mânâsında bir
yetiştirme ve olgunlaştırma da vardır. Belâ ve musibetler bahar fırtınaları
gibidirler; bunlar insanda bir kısım istidatları inkişaf ettirirler. Hatta bir insan
belâlarla pişmemişse, kendisinde her zaman bir kısım hamlıklar görülebilir. Bu
da onun Rabbiyle münasebetlerinde zayıf olmasını netice verir.
Binaenaleyh çok büyük bir davanın hamelesi (taşıyıcıları) çok kritik bir anda
bozgunculuk yapıp bırakmasınlar diye musibetlerle olgunlaştırılmaları adına
Allah onların başlarına dolu gibi belâ yağdırabilir. Sanki başlangıçta, bir kısım
zayıf ve mukavemetsiz kimseler önemli bir hizmetin altına girmesinler diye,
Allah ilkleri çok sıkı imtihana tâbi tutmuştur. Yarın çok ciddî bir mücadele
olduğunda veya çoluk çocuğun hayatı tehlikeye düştüğünde, işi bırakıp dönecek
kimseler, daha baştan işin içine girmesinler diye Cenâb-ı Hak elli defa onları
kalbura kor ve elli defa eler. Böylece hası-hamı birbirinden ayırır.
Tarih boyunca bu böyle olmuştur. Bir yere bir peygamber gittiği zaman

--- Sayfa 114 ---
Cenâb-ı Hak oraya çok ciddî belâlar göndermiş ve daha işin başında liyakatsiz
ham ruhlar ve olgunlaşamamış kimselerin onun blokajına yerleşmelerine
meydan vermemiştir.
Saadet Asrı açısından bakacak olursak, Mekke’de çile ve ızdırap çekilmiş,
daha sonra Medine’ye gidilmiş; ancak orada da bir humma hastalığı bu
insanları kıskıvrak yakalamış ve hırpalamıştır. Hz. Ebû Bekir, Hz. Bilal
rahatsız olduğu gibi belli ölçüde Efendimiz de bundan rahatsız olmuşlardır.
Ancak onlar Medine’ye küsüp ayrılmamış; sebat edip kalmışlardır. Bu sayede,
ileride İslâm adına omuzlayacakları ağır davaya tahammül edebilecek insanlar
da belli olmuştur.
Musibetlerin hikmetleri, Kur’ân’da pek çok yerde anlatılır. Konuyla alâkalı
bir âyette şöyle buyrulur: “Allah, sizin içinizden cihad edenlerle sabır
gösterenleri
ayırt
edip
meydana
çıkarmadan,
kolayca
Cennet’e
girivereceğinizi mi zannettiniz?”1
Bir başka yerde “Yoksa siz, daha önce geçmiş ümmetlerin başlarına gelen
durumlara mâruz kalmadan Cennet’e gireceğinizi mi sandınız?.. evet onlar
öyle ezici mihnetlere, zorluklara dûçâr oldular ve öyle şiddetle sarsıldılar ki,
Peygamber ve yanındakiler: ‘Allah’ın vaad ettiği yardım ne zaman
yetişecek?’ diyecek duruma geldiler. İyi bilin ki Allah’ın yardımı yakındır.”2
ifadeleriyle bu durum dile getirilirken, bir diğer yerde de “Biz mutlaka sizi
biraz korku ile, biraz açlık ile, yahut mala, cana veya ürünlere gelecek
noksanlıkla deneriz. Sen sabredenleri müjdele!”3 buyrulur.
Rivayet çok mevsuk olmamakla beraber bu son âyetteki durumu anlatan Hz.
Eyyub’un (aleyhisselâm) başına gelenler çok dikkat çekicidir. Onun bütün malı
harap olup gitmiş, çocukları vefat etmiş, her şeyi heba olmuş; işte bu esnada
şeytan “Fırsat bu fırsattır.” deyip ona yaklaşmış ve kulağına olup bitenleri
fısıldayıvermişti. Ancak o sabır kahramanı, “Baştan veren sonra da geri alan
Allah’a şükürler olsun.” demiş ve musibetin mü’min hayatındaki önemli yerini
işaretlemişti. Onun başka musibetler karşısında da yaklaşımı aynı olmuştu.
Belki kimileri belâları görünce korkup durdukları yerden ayrılacak ve

--- Sayfa 115 ---
arkadaşlarını yalnız bırakacaklar, kimileri serveti heba olduğundan dolayı,
kimileri de daha küçük endişelerle yer değiştirecek, kimileri de hırslarla,
kaprislerle olmaları gerekli yerden ayrılacaklardır. Evet, Allah, işte böyle
imtihan edecek ki, temelinde hasların bulunması gerekli olan bir davada hamlar
elenip gitsin. Zira böyleleri her zaman kritik bir noktada bozgunculuk
çıkarabilirler. Bu açıdan büyük davaları temsil eden yüce kametler hep
ızdıraplara maruz kalmış; Allah, onları elli defa potaya koymuş, elli defa
kalıptan kalıba sokmuştur. Ve neticede öyle bir noktaya gelinmiştir ki, artık
onlar erimenin ve yanmanın had safhasına ulaşmış, ateşler, korlar gibi
olmuşlardır; böyle bir kıvama erince de ateşin, belâ ve musibetlerin onlara
yapacağı bir şey yoktur.
Meselenin bir başka yönü ise, bu türlü belâ ve musibetlerin
kazandırdıklarıdır. Bu büyük zatlar, belki dünyada bazı belâlar çekiyorlar, ama
bunun yanında sürekli dereceleri yükseliyor ve Allah’a kurbiyet kazanıyorlar.
Bu sebeptendir ki, dinde belâ ve musibetler menfî ibadet olarak
değerlendirilmiştir. Öyle ki, bunlar, insana ibadet ü taatin kazandırdıklarından
çok farklı şeyler kazandırmaktadırlar.
İbadet, müsbet kısmı itibarıyla insanların gözüne takılabilir ve onları görüp
beğenebilirler. Bu durumda da insan, niyetini tam ayarlayamayabilir.
Dolayısıyla kıldığımız namazın içine riya girebilir. Diğer ibadetlerde de çok
defa aynı duygular yaşanabilir. Ancak insanın bedenî ve malî ızdırapları,
bedenî ızdırapları gibi pek bilinmeyen ve hükmen ibadet olan bu “menfî
ibadet” kısmında riya söz konusu olamaz. Ayrıca bazı günahlar vardır ki,
onlara ancak aile efradının rızkını temin etme yolunda insanın çektiği sıkıntılar
keffaret olur.
Bir hadis-i şeriflerinde Efendimiz ibadetlere karışan gösteriş ve riya
duygusunu ele alır ve şöyle buyurur: Kıyamet günü ilk hesaba çağrılacak üç
grup insan vardır: Kur’ân’ı ezberleyen, cihad ederken şehit edilen ve Allah’ın
kendisine bol mal verdiği zengin. Allah cihad için savaşa çıkanı hesaba çeker
ve ona: “Niçin cihad ettin?” der. “Senin rızan için.” cevabını verince de
“Yalan söyledin.” buyurur Allah. Zira o bunu kendisine “cesaretli, şeci insan”

--- Sayfa 116 ---
desinler diye yapmıştır. Ve karşılığını da dünyada almıştır.
Binaenaleyh, yüce bir dava uğrunda, mücadele ve mücahede edecek
kimselerin, öncelikle safileşmesi, durulması ve verdiği musibetlerle
günahlarının gitmesi için Cenâb-ı Hak onları imtihan ediyor, belâya maruz
bırakıyor, mürâîleri ve riyakârları, bu saf ve duru topluluktan ayırmak için
onları tekrar ber tekrar eliyor; eliyor çünkü, insanın namazına, cihadına ve
orucuna, dahası her şeyine riya girebilir, ancak belâ ve musibete riya girmez.
Evet, dinde insanın başına gelen musibetler menfî ibadet şeklinde
yorumlanmıştır. Dolayısıyla bunlara riya girmez. Bunlar, insanın ibadet
yaptığının farkına varmadan ona sevap kazandıran türden şeylerdir. İnsanın
ayağına batan bir diken bile onun günahlarının dökülmesine vesile oluyorsa –
ki, Efendimiz hadislerinde bunun böyle olduğunu söylüyor– ciddî sıkıntılara
maruz kalması da onu bütün bütün temizler, paklar; paklar da bunun içine de hiç
riya girmez.
Allah (celle celâluhu), içinde riyanın ve gösterişin bulunmadığı menfî ibadet
dediğimiz hususlarla kendi salih kullarını serfiraz kılıyor. Bunlarla enbiyâ-i
izâmı, evliyâ-ı izâmı ve ulemâ-i kiramı safileştiriyor, kurb-u huzuruna almaya
layık hâle getiriyor. İşte bu, Cenâb-ı Hakk’ın değişmeyen kanunudur; dün böyle
olduğu gibi, bugün ve yarın da böyle olacaktır.
Bundan başka, her belâ ve musibetin ahiret hesabına kazandırdığı öyle şeyler
vardır ki, bunlar ancak oraya gidildiği zaman anlaşılacaktır. Hz. Cabir’in
babası Abdullah İbn Amr, Uhud’da şehit olmuştu. İbn Abbas’ın rivayet ettiği
bir hadiste Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), o ve onunla beraber şehit
olanların durumunu anlattı ve:
“Uhud’da şehit olan kardeşleriniz var ya! Allah, onların ruhlarını yeşil
kuşların içine koydu. Bunlar Cennet’in nehirlerine giden, Cennet
meyvelerinden yiyen ve Arş’ın gölgesine asılmış altından kandillere girip
istirahat eden kuşlardır. Şehitler böylece güzel güzel yiyip içip dinlenince
şöyle dediler: Kardeşlerimize bizden kim haber götürecek ve bildirecek ki
bizler şu anda Cennet’te diriyiz ve Rabbimiz bize bol bol rızık veriyor. Bu
haber gitmeli ki onlar Cennet’e karşı isteksiz olmasınlar ve harplerde korkak

--- Sayfa 117 ---
davranmasınlar!”
Allah Teâlâ onlara cevaben: “Sizin haberinizi ben duyuracağım.” buyurdu.
Bu durumu anlatan şu âyet nazil oldu: “Allah yolunda öldürülenleri sakın ölü
zannetme! Bilakis onlar hayatta olup, Rabbileri nezdinde yaşarlar ve
rızıklanırlar. Allah’ın lütfundan ihsan ettiği nimetlere kavuşmaktan dolayı
sevinç içindedirler. Arkalarından henüz kendilerine kavuşmayan müstakbel
şehitlere,
“kendilerine
hiçbir
korku
olmayacağına
ve
üzüntü
hissetmeyeceklerine” dair de müjde vermek isterler.”4
Şehitler, kılıçlar altında parçalanmaktan öyle bir zevk ve lezzet duyuyorlardı
ki, onu ancak oraya gidince anlıyorlardı. Aradan seneler geçtikten sonra
Abdullah b. Amr’ın kabrini açtıklarında, oğlu Hz. Cabir babası için, “Hiçbir
hâlini yadırgamadım; toprakta dipdiriydi ve sanki o an ölmüş gibiydi.” der.
Biz dünyada bir kısım eza ve cefa gören kimselerin hâline üzülürüz. Meselâ,
“Seyyidina Hz. Hamza’yı Uhud’da parça parça ettiler.” deriz. Şayet o, sinesine
saplanan mızrak sayesinde kanatlanmış göklerde uçar hâle gelmişse, bu
durumda hâline acınacak biri varsa, o da biziz demektir. Cenâb-ı Hak ona çok
büyük lütuflarda bulundu. Âdeta o, sinesine saplanan o mızrakla, dünyadan
Cennet’e gidiyor ve Cennet’in zevklerini iliklerine kadar duyuyordu. Ama biz
yine de onun şehadetine üzülürüz. İhtimal şimdi o, çok azizdir ve belki de bizim
hâlimize acıyordur.
Ayrıca bu musibetlerin öyle uhrevî bir haz ve lezzeti var ki, hiçbir şeyle
mukayese edilemez. Bunu ifade için Efendimiz (sallâllahu aleyhi ve sellem)
buyuruyor ki, ashab-ı musibet ahirete gittikleri zaman daha fazla musibete
uğramış olmalarını arzu sadedinde, dünyada etlerinin makaslarla doğranmasını
arzu edecek ve “Keşke parça parça doğransaydık da öyle gelseydik.”
diyeceklerdir.
Bütün bunlardan anlaşılıyor ki, musibetlere maruz kalma, insanın uhrevî
yapısının, uhrevî haz ve lezzetlerinin kâmil-i mükemmel olması için âdeta bir
yol ve Allah böyle bir lütfu enbiyâ, evliyâ ve o çizgide yol alanlara lütfediyor.
1 Âl-i İmrân sûresi, 3/142.
2 Bakara sûresi, 2/214.

--- Sayfa 118 ---
3 Bakara sûresi, 2/155.
4 Âl-i İmrân sûresi, 3/169-170.

--- Sayfa 119 ---
.
MÜSLÜMANLAR ARASINDAKİ İHTİLAFLAR
Soru: Ashab-ı kiram efendilerimiz arasındaki bazı ihtilafları, hatta bu
ihtilafların bazen harp derecesine varmasını nasıl izah edebiliriz?
Bundan, bugünkü Müslümanların alacağı dersler nelerdir?
Ashab-ı kiram efendilerimiz, bir hamlede zulmetten nura çıkan ve o nur
içinde toplanan, iman-küfür, doğru-yalan her şeyi ayân beyan gören bir zümre
idi. Her şeyi açık seçik görmeleri ve Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
karşısında müsavi ve emsâl olmaları itibarıyla hakkı ifade etme adına kendi
aralarında çok rahat hareket ediyorlardı.
Onların bu konuda duygu ve düşünceleri şöyle idi: Mahlukiyette ve
ubûdiyette herkes müsavidir. Kimsenin kimseye karşı kendisine kulluk
yaptıracak kadar kendini büyük ve hâkim görmemesi lâzım geldiği gibi, birinin
bir başkasına kulluk yapacak kadar da kendisini zelil görmemesi lâzımdır. Bu
duygu ve düşünce, ashab-ı kiramın birbirlerine, hatta bir mânâda ve izhar-ı re’y
etme konusunda Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) karşı tavır ve
vaziyetleri de saygı ve ihtiramın yanında aynı çizgideydi.
Onların birbirlerine karşı tavır ve bakışlarına bugünün telakkilerine göre bir
ad koymak icap ederse, onlara “Çok hürriyetçi insanlardı.” demek mümkündür.
Müsavat duygusu, derinlemesine onların ruhlarına işlemişti. Onlar, kimseyi
kendilerinden büyük görmedikleri ve kendilerini kimseye hesap verme
mecburiyetinde hissetmedikleri için hak adına çok canlı ve hemen hesap
soracak mahiyette olabiliyor ve haksızlık karşısında da susmayı akıllarının
köşelerinden bile geçirmiyorlardı. Onlardaki bu tavır, daha sonra ashab arasına
iltihak eden yeni Müslümanların anlayış itibarıyla bu seviyeye varmamış
olmaları, ashab-ı kiram arasında bazı şartların inzimamıyla bir kısım ihtilaf ve
kargaşaya sebebiyet verdi. Bu ihtilafları şu başlıklar altında mütalâa etmek
mümkündür:
1Ashab efendilerimiz, her zaman hak adına birbirlerinin bazı düşüncelerin
karşı çıkarak muhalefette bulunmuşlardır. Meselâ Hz. Âişe Validemiz, Ebû
Hüreyre’nin “Uğursuzluk ancak kadın, binek ve evdedir.” şeklinde bir hadis
rivayet ettiğini duyunca, ona itiraz etmiş ve şunları söylemiştir: “Allah Resûlü

--- Sayfa 120 ---
2.
3.
bu konuda şöyle demişti: ‘Cahiliye ehli şöyle derdi: ‘Uğursuzluk; kadın, binek
ve evdedir.’”
Evet, yer yer bunun gibi ashab arasında, hak adına her zaman bazı itirazlar
vuku bulmuştur. Bu tür itirazlara “mahzursuz muhalefet” demek de mümkündür.
Hz. Ebû Bekir’e hilafet adına biat edildiği esnada, bazı Hâşimîler ve dah
sonra da bazı Emeviler itiraz ederek muhalefette bulunmuşlardı. Ancak ashabın
uyanıklığı ve baştaki halifenin müstesna dehası, bu fitnenin bastırılmasını
sağlamış ve herkes Hz. Ebû Bekir’e biat etmiş, fitne de ortadan kalkmıştı.
Hz. Osman’ın ilk altı-yedi senelik kısmında herhangi bir muhalefet
olmamış, ancak daha sonraki zaman diliminde, “Emeviler kayırılıyor.” şeklinde
bazı itiraz sesleri yükselmeye başlamıştı. Hz. Osman’ın, emin olduğu ve
kendilerine itimat ettiği bazı zevatı, hilafetin selâmeti için bazı kilit noktalara
getirdiği doğruydu; ancak bu, o mübarek zatın bir içtihadıydı. Ne var ki, bazı
kimseler bu mesele etrafında bir itiraz atmosferi meydana getirerek, Hz.
Osman’ın son devirlerine itiraz ederek ciddî bir muhalefete sebebiyet
vermişlerdi. Buna bir kısım hazımsızların fitnesi demek de mümkündü.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), gaybâşinâ gözüyle bu
muhalefetleri çok önceden görmüş ve Hz. Osman’ı ikaz ederek, hilafetin terk
edilmemesi lâzım geldiği üzerinde ısrarla durmuştu. Hz. Osman da kendisini
hal’ etme teklifini getirdiklerinde: “Ben, Allah Resûlü’nün huzurunda
oturuyordum. Bana şöyle dedi: ‘Yâ Osman! Allah sana bir hil’at giydirecek.
Halk onu çıkarmanı isteyecek, fakat sen sakın çıkarma!’ Ben bunu hilafet
olarak kabul ediyorum. Bu sebeple bu hil’ati çıkaramayacağım.” demişti.
Hz. Osman’ın vefatıyla ta Hz. Ömer’le başlayan ve fakat onun firaseti
sayesinde su yüzüne çıkma imkânını bulamayan fitne, suyun yüzüne çıkma
imkânını bulmuştu. Belki fitnelerin ilk kıvılcımları Hz. Ömer dönemine kadar
götürülebilir. Ancak Hz. Ömer’in idare sistemi, ne olursa olsun kendinden
sonra, yedi-sekiz sene cemaat-i İslâmiye’nin dimdik ayakta durmasına vesile
olmuştur. Hz. Osman döneminde ashab-ı kiram, ikinci kez yaralanınca, uzun
zaman belli seviyede de olsa bu çalkalanma devam etmiştir. Daha sonra Hz.
Osman’ın kanı döküldü ve Cenâb-ı Hak, o kanın dökülmesini ashab arasındaki
ihtilafların sürüp gitmesine vesile gibi kıldı. Bu, bir zelle, ayak kayması ve
bazılarının günaha girmesi idi. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)

--- Sayfa 121 ---
.
mübarek ve nurlu köyünde ciddî bir günah işlenmişti ve bu durum bir-iki asır
ümmet-i Muhammed arasında çalkantılara vesile olacaktı.
4Bir diğer ihtilaf da, Hz. Ali devrinde zuhur etmişti. Bu ihtilafın bir bölüm
Hz. Muaviye’ye, diğer bir bölümü de ashab-ı kiramdan Hz. Âişe, Hz. Talha ve
Hz. Zübeyr’e karşı olmuştu. Daha sonraki ihtilaflar ise tâbiîn arasındaki
ihtilaflardır. Hz. Ali’nin, Hz. Talha, Hz. Zübeyr ve Hz. Âişe’ye karşı çıkması
bir içtihattır. Bu, hilafetin haysiyetini koruma içtihadıdır. Nitekim Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) konuyla alâkalı ümmetine şu minvâl üzere
uyarıları olmuştur: Bir yerde birisine biat edilir ve bir cemaatin başında
idareci, sadece bir insan olur.
Binaenaleyh Hz. Ali, hilafetin haysiyetini koruma mecburiyetindeydi. Eğer
bu mevzuda kılıcını alıp, onların karşısına çıkmasaydı, hilafete karşı
sorumluluğunu ihmal etmiş olurdu ve Allah karşısında mesul duruma düşerdi.
Çünkü kendisine biat edilmişti. Hz. Ali’nin karşısındaki grup ise, bir kısım
azgın kimselerin, Hz. Ali Efendimiz’i cebren çıkarıp başa koyduklarını ve Hz.
Osman’ın katillerine hesap sorulmadığını, hatta etrafta estirilen bir kısım
dedikodu ve “güft u gû”ya göre, Hz. Ali’nin bu katilde parmağının olduğu gibi
–hâşâ– o pâk dâmene çok uzak isnatlarda da bulunarak havayı
bulandırıyorlardı.
Hz. Âişe Validemiz, Hz. Zübeyr ve Hz. Talha Efendilerimiz gibi nezih
kimseler de, Hz. Ali’nin karşısına çıkmışlardı; çıkmışlardı ve Hz. Talha orada
şehit düşmüştü. Hz. Zübeyr, Hz. Ali’nin karşısına atını sürüp çıktığında Hz Ali
Efendimiz ona şöyle demişti: “Zübeyr! Hatırlarsan bir gün Resûl-i Ekrem’in
huzurunda bulunuyorduk. Buyurdular ki: “Zübeyr! Bir gün Ali’nin karşısına
çıkacaksın; ama o gün sen haksızsın!” Bu sözleri dinleyen Hz. Zübeyr, biraz
düşündükten sonra “Çok doğru!” dedi ve kılıcını kınına sokarak oradan ayrıldı.
Biraz sonra da bir bahtsız arkadan yetişerek onu şehit etti. Hz. Zübeyr’i şehit
eden kişi, daha sonra Hz. Ali’den bir pâye koparmak için huzuruna geldi ve
“Safiyye’nin oğlunu öldürdüm.” deyiverdi; buna karşılık Hz. Ali de “Ben bu
kulaklarımla Resûl-i Ekrem’den işittim. O şöyle buyurmuştu: ‘Safiyye’nin oğlu
Zübeyr’in kâtilini Cehennem’le tebşir ederim!’” demişti.
Evet, ashab-ı kiram efendilerimiz karşı karşıya geldikleri zaman bile çok

--- Sayfa 122 ---
hakperest idiler. İşte Âişe Validemiz.. o, devesiyle Cemel vak’asına doğru
ilerlerken, uğradığı bir yerde köpek sesleri duymuştu. Bunun üzerine hemen
Efendimiz’in şu sözlerini hatırlayarak olduğu yerde kalakalmıştı: “Ehl-i
Beytimden birisi, haksız olarak bir yere gittiğinde orada Hav’eb
köpeklerinin sesini duyacak.” Daha sonra o da Hz. Ali’den helallik almış ve
oradan ayrılıvermişti. Bu, bir içtihat kavgası idi ve hak ortaya çıkınca da kavga
bitiyor ve barış ilan ediliyordu.
Hz. Ali ile Hz. Muaviye arasında olan meseleye gelince, bu mücadele
Emeviler ile Haşimîler arasındaki bir ihtilaftı. Hak Hz. Ali tarafındaydı, ancak
Hz. Muaviye de kendisini haklı ve selahiyetli görüyordu. Hatta elinde bir kısım
dayanakları da vardı. Meselâ Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), onu Şam
havalisine vazifelendirmişti. Hz. Ebû Bekir, iki buçuk-üç seneye yakın hilafet
döneminde “Sen orada kal!” diyerek onu yerinde ibkâ buyurmuşlardı. Hz.
Ömer’in hilafeti esnasında uzun seneler hep orada vali olarak kalmıştı. Hz.
Osman’ın hilafetinin ilk döneminde herkes kendisinden memnundu ve o devirde
de Hz. Muaviye vali olarak kalmıştı; evet kendisini haklı gösterecek bunun gibi
daha başka karineler de vardı.
Bunlarla ben ona –hâşâ– aldanmış diyemem; ancak Hz. Ali karşısında haksız
olduğundan şüphe yoktu. Hak, Hz. Ali tarafındaydı. Hz. Muaviye, ısrarla Hz.
Osman’ın kâtillerinin bulunmasını istiyor, Hz. Ali de buna karşı kendisini
müdafaa ediyordu. Bir ihtilal olmuştu ve etrafta anarşi hâkimdi. Hz. Ali bunu
bastırıncaya ve idareye tam hâkim oluncaya kadar kâtilleri teslime kendini
muktedir göremiyordu. Konuyla alâkalı tarihler bize şu bilgiyi vermektedir:
“Bir gün, ‘Kâtiller gelsin, onları teslim edeceğim.’ deyince, bin tane silahlı
insan Hz. Ali’nin karşısına dikilip ‘Hepimiz kâtiliz.’ demişlerdi…”
Böyle bir atmosfer içinde Hz. Ali’nin durumu oldukça zordu. Ancak
Şam’daki vali bu zorluğu göremediği gibi hayatının sonuna kadar da hiçbir
zaman takdir edememişti. Hz. Muaviye, Hz. Ali’yi ittiham ediyor, Hz. Ali de
“Hilafet, tek bir elde olmalıdır.” deyip bunun kavgasını veriyordu. Netice
itibarıyla iki taraf Sıffîn’de karşı karşıya geldiler ve bir ihtimal orada anlaşıp
sulh ilan edeceklerdi; ancak İbn Sebe ve avanesinin oynadıkları oyun ve ayrıca

--- Sayfa 123 ---
sırf Kur’ân’ın zâhirine dayanan Haruralı bir kısım Hâricîlerin, Hz. Ali ve Hz.
Muaviye’ye karşı menfî tavırları ortalığı katıp karıştırmış ve pek çok
istenmeyen durum ortaya çıkmıştı.
Mevzuyla alâkalı çok mühim bir noktayı Bediüzzaman şöyle ifade
etmektedir: “Bir veli, bir velinin makamını, Allah bildirmezse bilemez. Ashab-
ı kiram arasındaki vak’alar, buna delâlet etmektedir.” Yani ashab
efendilerimizin hepsi veliydi. Şayet veliler, diğer velilerin makamlarını
bilselerdi, onlar da birbirlerinin makamlarını bileceklerdi. Ancak Allah (celle
celâluhu) bildirmedi, onlar da bilemediler.
Meseleyi günümüz açısından ele alacak olursak, bugün de Müslümanlar
arasında çok ciddî ayrılıklar, çekememezlikler, nefretler ve hatta birbirlerini
yıkacak şekilde davranışlar ve hazımsızlıklar var. Bunlar birbirini tanımadığı
için belki Cenâb-ı Hak bu tür ayrılıkları mazur görebilir. Bence, Allah rızası
için gayret gösteren kimselerin hizmetlerinin bütün bütün heba olacağını
düşünmek yanlış olur. Hizmet ehli insanlar bir tarafa, biz, avam-ı mü’minin
davranışlarını dahi hüsnüzan ile iyiye hamletme mecburiyetindeyiz.
Öyleyse meselenin içinde değişik bir nokta daha var. O da, günümüzde
Müslümanların birbirlerini bilmemeleri, tanımamaları ve içtihat edip hizmetin
hayırlısı böyle olacak zan ve zehabına kapılmalarıdır. Bazıları, “Biz, ümmet-i
Muhammed’i ancak gönül heyecanı ve aşkla kurtarabiliriz.” bazıları “Bunun
yanında milleti ancak akla uyarmakla ve tenbihle kurtarabiliriz.” bazıları
“Günümüzün insanını ancak eğitimle kurtarabiliriz.” bazıları da bunların
hepsini cem ederek, “Ümmet-i Muhammed’in kurtarılışı, dirilişi, tenbihi,
uyarılması ancak aklın yanında kalbin, kalbin yanında da hissin ve letâifin
uyarılmasına bağlıdır; zira insanın aklında, ruhunda, kalbinde, hissinde,
duygularında bir boşluk olduğu sürece, o insanın gerçek mü’min olmasına
imkân yoktur.” diyeceklerdir; diyecek ve kendi içtihadına göre hareket
edecektir.
Belki bunların içinde bir tanesi en doğrudur ve en güzeldir. Fakat diğerleri
de çirkin değildir. Böyle durumlarda doğru olan şey de şudur: “Herkes ‘Benim
mesleğim en güzel ve en doğrudur.’ demeli ama ‘Güzel ve doğru sadece benim

--- Sayfa 124 ---
mesleğimdir.’
dememeli
ve
başkalarının
mesleğinin
butlanını
iddia
etmemelidir.”
Ashab efendilerimiz de böyle hareket ederek, zuhuru çok daha korkunç
olabilecek muhtemel bir kısım vak’aları önlemişlerdir. İnşâallah, inanan
insanlar topluluğu, kendi içinde olgunlaştıkça, iftiraka götürücü sebepler ve
vesileler de kuvvetini kaybedecek ve hiç olmazsa akıl ve mantık planında bir
kısım anlaşmalara gidilecektir. Ancak bir cemaat, hak ve hakikat namına da
olsa hakkın hatırı için bu farklılıkları bağışlamalı, bunların üzerinde durmamalı
ve bunlarla mü’min fertleri mahkûm etmemelidir.
Tarih, tekerrürden ibarettir. Dünkü ihtilaf bugün de aynıyla cereyan ediyor,
bugünkü de, olduğu gibi yarın cereyan edecektir. İnsanların bütününü bir çizgi
üzerinde düşünmek safdillik olur. Bu işe ashab-ı kiram muvaffak olamadığı
gibi, ondan sonra eimme-i müçtehidîn ve eimme-i din dahi muvaffak
olamadılar. Ebû Hanife’nin yetiştiği devirde Havaric, Nevasıb, Mutezile,
Cebriye ve Mürcie gibi cereyanlar vardı. Her gece kıldığı iki rekâtta Kur’ân’ı
bir defa hatmeden müstesna dimağlar, bu korkunç fitne ve fesadın önüne
geçemeyip bunu önleyememişlerse, bunu bizim önlememiz de çok zordur.
Yalnız, hakkın hatırını âli tutarak; dövene elsiz, sövene dilsiz ve kırarlarsa
gönülsüz davranabilirsek, fitnenin büyümemesine vesile olabiliriz.

--- Sayfa 125 ---
KUR’ÂN’IN İŞARET UFKUNDAKİ ŞAHISLAR
Soru: Dine hizmet eden büyük şahısların zat ve eserleri ile ilgili
Kur’ân’dan işaretler çıkarılmasının dinimizdeki yerini izah eder
misiniz?
Bu mesele yeni olmamakla beraber, konunun anlaşılması adına öncelikle bir-
iki hususa –kısa da olsa– işaret etmekte yarar var:
Bunlardan birincisi, Kur’ân’ın muhteva keyfiyeti ile ilgilidir. Kur’ân, bazı
tevcihlere göre kendisi hakkında 1ﻣُﺒِﯿﻦٍ ﻛِﺘَﺎبٍ ﻓِﻲ إِﻻﱠ ﻳَﺎﺑِﺲٍ وَﻻَـ بٍْرَط وَﻻَ
ifadesini kullanmaktadır. Yani o, yaş-kuru, zerreden-küreye her şeyin
kendisinde var olduğunu açıkça haber vermektedir. Ancak Kur’ân’da var olan
şeylerin hangi ölçü ve mahiyette var olduğu da konunun anlaşılması adına
önemlidir.
Zira Kur’ân’da her şey vardır ama, çapına, azametine, mahiyet ve kıymetine
göre vardır. Dahası, var olan bu şeylerin birçoğu Kur’ân’da icmalî mânâda ve
âdeta kanun mahiyetinde bulunmaktadır. Öyle ki insan, bu kanun ve icmalî
mânâlardan hareket ederek büyük ummanlara ulaşabilir ve Kur’ân’da her şeye
işaret edildiğini görebilir. Bu sebeple ezelden gelip ebede giden ve çok ciddî
muhteva zenginliğine sahip bulunan Kur’ân-ı Kerim’in, İslâm âlemi için çok
büyük, çok ciddî varoluş cereyanları ve onların başındaki zatları “işarî”
mânâlarla olsun ele alması, onun enginlik ve gınâsının emarelerindendir.
Biz öyle inanıyoruz ki, Kur’ân-ı Kerim, kıyamete kadar gelecek ilimlere -
velev fezlekeleriyle olsun- mutlaka işaret etmektedir. Bu itibarla fizik, kimya
gibi pozitif bilimler temel prensipleriyle Kur’ân’da bulunabilir. Ancak fiziğe,
kimyaya ait bütün kanunları Kur’ân’da aramak onu bir fizik, bir kimya kitabı
kabul etmek demektir. Keza, anne karnındaki çocuğun gelişme seyrini safha
safha ele alan Kur’ân-ı Kerim, embriyolojinin temel prensiplerine işaret
etmekte ve bizlere “Âmenna; yaş ve kuru, Kur’ân’da her şey vardır.”
dedirtmektedir. Ne var ki, o, embriyolojinin dilini kullanmamaktadır.
Evet, her şeyden evvel, Kur’ân-ı Kerim’in başta böyle bilinmesi gerekir.
Çünkü o, Bediüzzaman’ın ifadesiyle, “Hem bir kitab-ı şeriat, hem bir kitab-ı
dua, hem bir kitab-ı hikmet, hem bir kitab-ı ubûdiyet, hem bir kitab-ı emir ve

--- Sayfa 126 ---
davet, hem bir kitab-ı zikir, hem bir kitab-ı fikir, hem bütün insanın bütün
hâcât-ı mâneviyesine merci olacak çok kitapları tazammun eden tek, câmi bir
kitab-ı mukaddestir.”
Yani o, bütün ilimleri ihtiva eden kitaplar mecmuası bir kitaptır; insanın
ferdî, ailevî, içtimaî bütün ihtiyaçlarını karşılayacak bir kitap.. evvel ve âhir en
son kitap.. kitapların hulâsası bir kitap.. kelâm sıfatının en üst mertebesinden,
insanlığın en kâmiline seslenen bir kitap.. ve kıyamete kadar gelecek kâmil
insanlara hitap eden bir kitap...
Binaenaleyh bu kitap çok renkli ve çok sürgünü, tomurcuğu olan bir kitaptır.
Ne var ki, bu tomurcuklar da ancak ehlinin, erbabının elinde birer gül hâline
gelebilecek türden şeylerdir. Bizim gibi sıradan insanların göremediği
hakikatleri, bu ehil insanlar, o tomurcukta görür, arîz ve amîk olarak, net bir
şekilde gözler önüne serer ve “Bu da Kitap’ta vardır.” diyebilirler.
Konunun anlaşılması adına ikinci önemli bir husus da şudur: Kur’ân-ı
Kerim’den kendi devir, kendi cereyan, kendi hizmetlerine işaret çıkaran
zatların durumu, ilk defa çağımızda görülen bir hâdise değildir. Huccetü’l-
İslâm İmam Gazzâlî’den büyük veli Muhyiddin İbn Arabî’ye, ondan ikinci bin
yılın müceddidi İmam Rabbânî Hazretleri’ne kadar çok ciddî ve büyük zatlar
da Kur’ân’ın enginliğinin emaresi deyip, işarî tefsir açısından pek çok şey
söylemiş ve bu tür istinbatlarda bulunmuşlardır.
Ayrıca bu zatlar, kendi dönem ve hizmetlerine bir kısım işaretler çıkarırken,
“Kur’ân, sarahaten (açık bir şekilde) benden bahsediyor.” gibi bir iddiada da
bulunmamışlardır. Belki İslâm tarihi boyunca sadece Fazlullahi’l-Hurufî gibi
bazı kimseler bir şekilde “Kur’ân benden bahsediyor.” iddiasında bulunmuş ve
her bir harfe kendince ayrı sırlar atfeden, çok değişik mânâlar vererek bâtıl
yorumlarla Hurufîlik denilen –kökü çok eskilere dayanan– bir bâtıl mezhebe
sülûk etmişlerdir. Öyle ki bu zatın müntesipleri “Mim onun gözüdür, nun
burnudur, şu harf kulağı, bu harf da ayağıdır, –hâşâ bağışlayın– Kur’ân da onun
fesidir.” gibi hezeyan türünden sözler sarf edebilmişlerdir. İşte gerçek
Hurufîlik denilen bâtıl yol da bu yoldur.
Asıl konuya dönecek olursak, o da, Kur’ân’dan işarî mânâlar istinbat etmenin

--- Sayfa 127 ---
yeni bir hâdise olmadığıdır. Meselâ, herkesin rahatlıkla ulaşabileceği bir
kitaptan size bir misal vereyim. Nakilde bulunacağımız kitabın sahibi müfessir
İbn Cerir et-Taberî’dir. Taberî, on asır evvel yaşamış meşhur bir tefsircidir. O,
“Câmiu’l-beyan an te’vili âyi’l-Kur’ân” adlı eseri –bu, ilk rivayet tefsiri de
sayılabilir– yazan kişi olarak tefsir tarihine geçmiştir.
Onun bu eseri, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), sahabe,
tâbiîn ve kendisine kadar tefsir görüşlerini toplayan bir ansiklopedi
mahiyetindedir. Selefin görüşlerini tetkik etmek isteyen araştırmacılar öteden
beri hep onun bu eserine müracaat edegelmişlerdir. Kendi dönemine kadar
gelen değişik mezhep telakkilerini, tefsir yorumlarını, bilgi birikimini içinde
barındıran bu tefsir, ilk üç asrı sonraki asırlara bağlayan dev bir eserdir.
İşte bu dev eserde Şûrâ sûresinin başında geçen huruf-u mukattaa ile ilgili
dikkat çekici bir yorum bulunmakta ve şöyle denilmektedir:
İbn Abbas’a2,ﻋٓﺴٓﻖٓ
ٓﻢٰﺣ ۝ ’ın mânâsı soruldu. O da bu soruya şöyle cevap
verdi: ﻋٓﺴٓﻖٓ
ٓﻢٰﺣ ۝’ın mânâsı şudur: Bir zaman pâyitahtı bir tepenin başında
bulunan bir devlet olacak. Bu pâyitahtın bulunduğu şehrin ortasında, bu şehri
bir baştan bir başa kateden bir nehir geçecek. O devirde o devleti idare edenler
arasında Abdülilâh veya Abdullah isminde Ehl-i Beyt’ten birisi bulunacak. Bu
zat, isyan eden bâğî bir cemaat tarafından katledilecek…”
İbn Abbas’ın bu yorumu okunuyor ancak hangi hâdiseye işaret ettiği
bilinmiyordu. 1958’de Irak’ta ihtilal oldu. O dönemde Bağdat’ın krokisi
çizildiğinde şu tablo çıkıyor ortaya: Bir tepenin başında kurulmuş bir şehir ve
bu şehri bir baştan bir başa ikiye bölen bir nehir. Enteresandır 1958 ihtilali
döneminde devletin ikinci adamı konumunda olan ve Kral 2. Faysal’ın amcası
Emir Abdülilâh darbe yapan ihtilal kuvvetleri tarafından katledilecektir. Hatta
o gün ihtilalin başında bulunan General Abdülkerim Kasım’a karşı merhum 2.
Faysal ve Emir Abdülilâh’ın taraftarları İbn Abbas’tan gelen bu rivayeti bir
beyanname hâlinde Bağdat’ın sokaklarında yazılı olarak neşretmişlerdi.
Şimdi İbn Cerir bin sene evvel bu hâdiseyi yazdı ve bir gün gelip de bu
hâdise bütün çıplaklığıyla zuhur ettiyse artık bunu bütün bütün inkâr etmeye
mahal olmasa gerek. O zaman diyeceğiz ki, evet, yaş ve kuru, Kur’ân’da her şey

--- Sayfa 128 ---
vardır, ancak tomurcuk hâlinde bulunan o şey, tomurcuğu gül hâlinde görene
göre vardır veya o tomurcuğu açılmış şekliyle görene göre vardır.
Gerçi bazen siz, Kur’ân-ı Kerim’in İslâm ümmeti için çok önemli hizmet
cereyanlarına işarette bulunuyor olmasını garip karşılıyor veya bu durumu uzak
görüyor olabilirsiniz. Ne var ki, Kur’ân-ı Kerim Devr-i Risaletpenâhî’deki
birçok şahıstan da bahsetmektedir. Dahası bu şahıslardan bir kısmının Yüce
Beyan’da bahse konu olmaları şahsî faziletlerinden ötürüdür.
Evet, sahabenin sahabe olması dolayısıyla başka hiçbir beşerin elde
edemeyeceği özel ve seçkin bir konumu vardır ve bizim de sahabeye bakışımız
Hasan Basri Hazretlerinin bakışı çerçevesindedir. Hasan Basri Hazretlerine,
“Ömer b. Abdülaziz ile Vahşi’yi nasıl görüyorsunuz?” diye bir soru sorarlar.
Hasan Basri’nin (kuddise sirruhu) bu konudaki cevabı şöyledir: (Umumî fazilet
açısından, yani Allah’ın Resûlü’nü (sallallâhu aleyhi ve sellem) görüp bizzat
feyiz alma bakımından) “Ömer b. Abdülaziz ancak Vahşi’nin atının burnunda
bir toz olabilir.”
Sahabenin önemini anlatmak için bu iki şahıs hususî seçilmiş gibidir. Vahşi,
göklerde ve yerde “Allah’ın Aslanı” diye yazılan, Allah Resûlü’nün öz amcası
olan ve şehit edilişi karşısında, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun hıçkıra hıçkıra
ağladığı Hz. Hamza’yı şehit etmiştir. Öyle ki, Müslüman olup da Allah
Resûlü’nün huzuruna geldiğinde Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem)
kendisini görünce canı gibi sevdiği amcasını hatırlayıp içinde menfî bir duygu
belirmesi ihtimaline karşı, ondan biraz daha temkinli davranmasını istemiştir.
Şair-i şehîrimiz de bir yerde; “Hz. Ebû Bekir’in birinci olmasında, Vahşi’nin
de en sonuncusu olmasında şüphe yoktur.” ifadesini kullanır. Ömer b.
Abdülaziz ise, Hulefa-i Raşidîn’i beş kabul edenler tarafından, beşinci halife
olarak sayılan bir âbide şahsiyettir. Yani Hz. Ebû Bekir, Ömer, Osman, Ali’den
(radıyallâhu anhüm) sonra, ille de bir beşincisi bahis mevzuu ise, o mutlaka
Ömer b. Abdülaziz’dir, derler. Ömer b. Abdülaziz ki, bazıları tarafından ilk
müceddit olarak kabul edilen, 2,5-3 senelik devlet reisliği dönemi içerisinde
senelerce yaşamış gibi ümmet-i Muhammed’e faydalı olmuş müstesna bir
şahsiyettir.

--- Sayfa 129 ---
İşte Hasan Basri Hazretleri, Ömer b. Abdülaziz ile Vahşi arasında böyle bir
mukayese yaparak sahabenin müstesna mevkiini ifade eder. Ama hususî
fazilette bazı mercuhlar, râcihe tereccüh edebilirler; yani bazı şahıslar, bazı
yönleri itibarıyla sahabeden önde olabilir. Meselâ, Ebû Hüreyre sahabi olması
dolayısıyla mutlak fazilette öndedir. Ancak Ebû Hanife açtığı çığırda, kıyamete
kadar gelecek insanlığın kendisine minnettar kalacağı çok büyük işler yapmış
olması dolayısıyla, hususî fazilette önde bulunabilir; biz “bulunabilir” diyoruz.
Hakikati Allah (celle celâluhu) bilir.
İstidradî olarak içine girdiğimiz bu mülâhazalarla, daha baştan yanlış
anlaşılmaların önüne geçmek için sahabe efendilerimiz hakkındaki bakış
açımızı bir kez daha hatırlatmak istedim. Asıl arz etmek istediğim konuya
gelince: Sahabe-i kiram arasında öyleleri vardır ki, hayatlarında çok az
fedakârlıkta bulunabilmişlerdir. Kur’ân, böyle birini ele alır, onu destanlaştırır,
bayraklaştırır ve tarihe mâl eder. İşte bir-iki örnek:
Suheyb-i Rumî, Rum diyarından geldiği için kendisine Rumî derler. Ancak
bizzat kendisi; “Ben aslen Arap’tım, Rumların eline düştüm, köle olarak
satıldım.” diyerek doğduktan sonra Rum diyarına götürülmüş olduğunu söyler.
Mekke’ye Anadolu’dan geldiği için bazı tarihçiler de onun Türk olduğunu iddia
ederler. Eğer hakikaten Suheyb-i Rumî bir Türk ise bu da milletimiz için bir
iftihar vesilesidir. Çünkü o, hakikat adına kalkmış uzak diyarlara yürümüş,
bulmuş, olmuş ve bulduğu hakikatte sonuna kadar sadakat içinde kalmış bir
zattır.
İşte bu zat, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine’ye hicret
buyurduktan sonra, bir yolunu bulup tek başına Mekke’den Medine’ye doğru
hareket eder. Ne var ki, Kureyş’ten bir topluluk durumu haber alır almaz peşine
takılır ve bir yerde onun yolunu kesiverirler. Hz. Suheyb bineğinden iner, ok
çantasından oklarını çıkarır ve önündeki topluluğa şöyle seslenir:
“Ey Kureyşliler topluluğu! Bilirsiniz ki ben sizin en iyi atıcılarınızdanım.
Allah’a and olsun ki, sadağımdaki bütün okları atıp size bir ok attırmam.
Oklarım bitince de sizinle kılıcımla mücadele ederim. Bundan sonra siz
istediğinizi yaparsınız. Bu itibarla gelin sizinle anlaşalım. İsterseniz malımı-

--- Sayfa 130 ---
mülkümü, Mekke’de falan yere gömdüğüm şeylerin hepsini alın; evet, alın;
bunların hepsi sizin olsun fakat beni rahat bırakın, ben Resûl-i Ekrem’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) gidiyorum.”
Kureyş topluluğu bu teklifi kabul eder. Suheyb-i Rumî (radıyallâhu anh) de
Medine’ye doğru yeniden yola koyulur; yola koyulur ve kendisini Medine’de
yüce bir iltifat beklemektedir. Öyle bir iltifat ki, biz rüyada o iltifatın aşr-ı
mi’şarını görsek uğrunda canlar feda ederiz. Meselâ, rüyada bile olsa Resûl-i
Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) bize “Hoş geldin!” deyiverse, o kutlu, nurlu
elini bir kerecik olsun bize uzatsa, biz de o nurlu, kutlu elini günahkâr
dudaklarımıza bir kere götürebilsek, öyle zannediyorum ki, artık o dudaklar
Cehennem yüzü görmez.
Şimdi dönelim Suheyb-i Rumî’ye; o (radıyallâhu anh), Medine’ye
vardığında, İnsanlığın İftihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve sellem) ayağa
kalkar, onu istikbal eder ve şöyle der: Allah (celle celâluhu) senin hakkında şu
âyeti indirdi: “İnsanlardan öyleleri vardır ki, Allah’ın rızasını kazanmak için
kendini feda eder. Allah (celle celâluhu) işte böyle kullarına pek
merhametlidir.”3
Suheyb-i Rumî (radıyallâhu anh) Allah rızası için malını feda etmiş,
müşriklere, “Siz benim malımı alın, fakat benimle Resûlullah (sallallâhu aleyhi
ve sellem) arasına girmeyin.” demişti; o böyle demişti ve hakkında bu âyet
nazil olmuştu. Bu bir fedakârlık tablosuydu ve bu tabloda açıktan açığa Hz.
Suheyb’den bahsediliyordu...
İkinci bir misal olarak Zeyd b. Hârise’yi (radıyallâhu anh) zikredebiliriz.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) evlâtlığı olan Hz. Zeyd’i, halası Hz.
Ümeyye’nin kızı Zeynep (radıyallâhu anhâ) ile evlendirmişti. Ne var ki, Hz.
Zeynep, aslen köle olan Zeyd’i (radıyallâhu anh) kendisine denk
saymadığından, ta işin başından itibaren onunla uyum sağlayamamıştı ki,
neticede o malum boşanma gerçekleşti. İşte Mute’nin kahramanı bu güzide
insanın boşanma mevzuundaki katlandığı bu fedakârlık, Kur’ân tarafından kayda
geçirilerek bizzat Kur’ân’da ismiyle yâd edilme şerefini ihraz ediyordu.4
Üçüncü bir misal daha arz etmek istiyorum: Kur’ân’da bahse konu olmasa

--- Sayfa 131 ---
bile Übeyy İbn Ka’b’ın (radıyallâhu anh) yaşadığı şu hâdise de bunlardan geri
değildi: “Bir gün Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) Übeyy İbn Ka’b’ın
yanına geldi ve ona, “Yâ Übeyy! Rabbim bana, ‘Übeyy’e git, sana Kur’ân’ın
şu şu âyetlerini okusun.” buyurdu. Hz. Übeyy büyük bir mutluluk içinde
“Rabbim benim adımı andı mı yâ Resûlallah?” diye sordu. “Evet!” cevabını
alınca gözyaşlarını saldı ve ağlamaya durdu.
Şimdi, ümmet-i Muhammed’in bütününü ilgilendirmemesi, dolayısıyla da
İslâm tarihinde gerçekleşen büyük hareketlere nispetle şahsî ve küçük
diyebileceğimiz hâdiselerden dolayı bazı sahabe-i kiram Kur’ân’da hususî
konumlarıyla, bazıları da şahs-ı mânevî olarak destanlaştırılmaktadır. Meselâ,
İlâhî Beyan bir yerde Seyyidler Seyyidi Hz. Hamza’nın, Şah-ı Merdan Haydar-ı
Kerrar Hz. Ali’nin ve yine o kıymetli oymaktan gelen Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) amcazâdesi Ubeyde İbn Hârise’nin mücadelelerini, yani hak
ile bâtıl, iman ile küfür arasındaki kavgayı tasvir ederken bu iki düşüncenin
temsilcilerinin akıbetlerini de haber verir ve bir grubun katrandan elbise giyip
başlarına kaynar sular döküleceğini, diğer grubun da altın bilezikler ve
incilerle bezenip giyim kuşamlarının ipekten olacağını bildirerek o kahramanlar
topluluğunu alkışlayıp göklere çıkarır.5
Evet, Kur’ân, onun hakikatlerine omuz veren ve Nebi (sallallâhu aleyhi ve
sellem) uğrunda hırz-u can eden herkesi alkışlamış, göklere çıkarmıştır. Eğer
bu durum, Kur’ân’da Kur’ânî bir ahlâk, Kur’ânî bir prensip ise –ki yukarıda
verdiğimiz misallerden öyle olduğu açıkça anlaşılıyor– o zaman kıyamete kadar
gelecek, Kur’ân’a hizmet eden insanlara işarî mânâ ile niye bakmasın ki!?
Meselâ, İmam Gazzâlî gibi bir insan düşünün ki, o kendi devrinde bir
taraftan değişik dalâlet fırkalarıyla mücadele ederken, diğer taraftan da İbn
Rüşdlerin Tehafüt’lerini ortaya koyuyor ve İslâm akidesini sıyanet etmeye
çalışıyordu. İşte bu zat, İslâm’ın safvetini koruma adına tam bir konsantrasyon
içinde ve aklı-hayali durduracak bir mücadele ortaya koyuyordu. Şimdi
Allah’tan bu kadar korkan bir insan şayet, “Kur’ân’da bu mücadelelere işaret
eden bir âyet var.” demişse, bu mevzuda –hâşâ– onun yalan söylediğine ihtimal
vermek, onu bilmemek demektir.

--- Sayfa 132 ---
Bu konuda İmam Rabbânî’yi de misal olarak verebiliriz. Şöyleki, o, yaşadığı
dönem ve coğrafyada İslâm inançları hurafe ve bâtıl inançlarla karıştırılmak
isteniyordu. Hint kıtasında Babürlü Ekber Şah eliyle bir devlet politikası
olarak bütün dinlerin birleştirilmesi gibi bir hareket söz konusuydu. Bu şahıs,
Hint dili gibi Sanskritçe bir din ortaya çıkarma çabasındaydı. Yani bu dinde bir
parça Hıristiyanlık, bir parça Yahudîlik, bir parça Mecusîlik, bir parça
Hinduizm, bir parça Brahmanlık, bir parça da Buda dininden bir şeyler
olacaktı.
İşte böyle bir devirde ehl-i imanın imanını sıyanet adına İmam Rabbânî
bütün bunlara karşı sahih İslâm inancının yerleşmesi için cansiperane mücadele
veriyor, akideyi düzeltiyor ve binlerce insana Efendimiz’in (aleyhissalâtü
vesselâm) cadde-i nuraniyesini tanıttırıyordu. Şimdi bu zat, ‘Kur’ân,
hizmetimizden bahsediyor, Kur’ân’da bana ve yapılan hizmetlere bir kısım
işaretler var (sarahat değil, işaret) diyorsa o zaman bu sözü, o sözü söyleyen
zatı göz önünde bulundurarak değerlendirmeye tâbi tutmak gerekir.
Evet, iman ve Kur’ân yolunda bu kadar mücadele vermiş bir insan, herhâlde
bu umumî mücadelesiyle Suheyb-i Rumî’nin mücadelesinden geri kalmayacağı
gibi, Suheyb-i Rumî’ye işaret eden Kur’ân’ın o âyetleri, aynı zamanda İmam
Rabbânî’ye de işaret sayılacaktır.
Şimdi gelin bir zat düşünün ki, yaşadığı devirde küfür ve dalâlet belli
kanunlarla sistemleştirilmekte, bütün fenler Allah’a baktığı, Allah’a delâlet
ettiği ve bütün ilimler “Allah birdir.” dediği hâlde, materyalizmden gelen bir
bakış açısı, bir anlayış ve sapık felsefeyle bütün bu ilimler Allah’ı inkâr adına
bir silah olarak kullanılmakta. Marks ve Engels’den başlayıp daha sonra çeşitli
istihaleler sonucu birer ilmî gerçek olarak algılanan materyalizme ait pek çok
mesele pozitivizm ve rasyonalizm unvanlarıyla insanımızın akidesini tahrip
etmektedir.
İşte, künde künde üstüne devrildiğimiz böyle bir zaman ve zeminde bütün bu
hücumlara karşı bazı kimseler, ortaya koydukları eserlerle, sarsılmış, bozulmuş
akidemizi ıslah ediyor, binlerce insanın yeniden Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) yoluna ulaşmasına, mihrabını bulup camiye teveccüh etmesine

--- Sayfa 133 ---
vesile oluyor ve yine binlerce insanın –Kur’ân’ın inkâr ve tezyif edildiği bir
dönemde– Kur’ân’ın âyât-ı beyyinâtını gökteki yıldızlar gibi ehl-i insafa
gösteriyor, iman hakikatlerini ispat edip çok sayıda insanın bu esaslara iman
etmesine vesile oluyorsa, o zaman niçin Kur’ân’ın bu zatlar hakkında bir kısım
işaretleri bulunmasın ki?!..
Günümüzde de değişik ad ve unvanlarla dine-imana hizmet veren bir hayli
cemaat ve grup var ve bunların çoğunun da çizgisi tam.. şimdi bunlardan biri
kalkıp tahdis-i nimet mülâhazasıyla “Bana öyle geliyor ki, Kur’ân’ın şu
âyetinde, bugün yapılan şu işlere işaret var.” dese, bütün samimiyetimle “Niçin
olmasın ki?..” derim. Çünkü “Bir insanın hidayete ermesi, üzerine güneşin
doğup battığı her şeyden daha hayırlıdır.”
Şimdi eğer yapılan işler bunun binlercesi ise ve insanın insanî kemalâta
ulaşmasına vesile olunuyorsa, bu bir yol, bir çığır ise, ﻛَﺎﻟْﻔَـﺎﻋِﻞِ اَﻟﺴ
ﱠﺒَﺐُ
“Vesile olan, bizzat o işi yapan gibidir.” sırrınca, o yoldan gelip geçen
herkesin defterine kaydedilen hayr u hasenât o inanmış gönüllerin defterine de
kaydedilecektir. Bu sebeple bu kişiler hakkında da işârât-ı Kur’âniyeden bir
hisse olabileceği ihtimal dahilindedir. Binaenaleyh bu mesele, garip
görülmemeli ve istiğrap edilip yadırganmamalıdır.
Kur’ân’dan kendi dönem ve hizmet cereyanlarına işaret çıkaran o büyük
zatların gayet mütevazi oluşu da gözden kaçırılmaması gereken bir husustur.
Huccetü’l-İslâm İmam Gazzâlî de, müceddid-i elf-i sânî İmam Rabbânî de,
büyük veli Muhyiddin İbn Arabî ve daha başkaları da derler ki: “Allahu a’lem,
bu işaretler –beraber bulundukları hizmet arkadaşlarını kastederek– sizin
samimî, hâlisâne hizmetlerinizedir.”
Evet, o büyük kametlerin anlayışı şudur: “Bir ordunun muzafferiyeti, o
ordunun fertlerine taksim edilir. Yoksa o orduyu temsil eden komutana
verilmez. Zira böyle bir durumda o komutan putlaştırılmış olur. Ancak eğer
neticede bir zayiat, zarar ve yanlışlık olursa, o takdirde bütün bunlar o
komutana verilir. Çünkü o, iyi bir strateji hazırlamamış demektir. Binaenaleyh
ganimetler, muvaffakiyetler, zaferler nefere, teb’aya verilmeli; falsolar,
fiyaskolar da baştakilerden bilinmelidir.”

--- Sayfa 134 ---
İşte bir ölçü: Kendi hizmet dönemine dair işaret ve bişaretten bahseden
büyük bir zat, fevkalâde bir tevazu içinde, çevresinde bulunan talebelerine
şöyle hitap eder: “Hem itiraf ediyorum ki, samimî ihlâsınızla, şan ve şeref
perdesi altında nefsimi okşayan riyadan beni bir derece kurtardınız.
İnşâallah tam ihlâsa muvaffak olursunuz, beni de tam ihlâsa sokarsınız.”
Şimdi, ihlâsa ermeyi talebelerinin ihlâsına bağlayacak ölçüde engin bir
tevazu anlayışı içinde bulunan, ruhuna ve kalbine bu anlayışı sindirmiş olan
fevkalâde tevazu sahibi böyle bir zat hakkında –Kur’ân’dan çıkardığı işaret ve
bişaretler dolayısıyla– kibir düşünüp ucub tasavvur etmek –Allah muhafaza
buyursun!– kibrin ve ucbun ne demek olduğunu bilmemek demektir.
1 “Yaş-kuru ne varsa hepsi mübîn olan o yüce Kitap’ta mahfuzdur.” (En’âm sûresi, 6/59)
2 İbn Abbas, Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) amcasının oğlu, tefsir, fıkıh, hadis
ilimlerinde otorite olarak kabul edilen, ashap devrinden itibaren “Habrü’l-ümme” (Ümmetin âlimi),
“Tercümanü’l-Kur’ân” (Kur’ân’ın tercümanı) unvanlarıyla anılagelen ve Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) “Allahım, ona dinin ruhunu öğret ve onu te’vile (Kur’ân’ın hakâik-i mekniyesine) âşinâ
kıl!” şeklindeki duasına mazhar olan sahabidir.
3 Bakara sûresi, 2/207.
4 Bkz.: Ahzâp sûresi, 33/37.
5 Bkz.: Hac sûresi, 22/19.

--- Sayfa 135 ---
AŞERE-İ MÜBEŞŞERE
Soru: Aşere-i Mübeşşere hakkında ciddî bir malumatımız yok. Bu zevat-ı
kiramın daha dünyada iken Cennet’le müjdelenmeleri ne ile izah
edilebilir? Dinimize hizmet anlayışları diğer sahabilerden daha mı
fazladır ki hayatta iken Cennet’le müjdelenmişlerdir?
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) tarafından Cennet’e girecekleri daha
hayatta iken kendilerine müjdelenen on sahabiye “Aşere-i Mübeşşere”
denilmektedir. Bu on sahabi; Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman, Hz. Ali,
Hz. Talha b. Ubeydullah, Hz. Zübeyr b. Avvam, Hz. Abdurrahman b. Avf, Hz.
Sa’d b. Ebî Vakkas, Hz. Ebû Ubeyde b. Cerrah ve Hz. Said b. Zeyd’dir
(radıyallâhu anhüm ecmain).
Şimdi sorunun cevabına geçelim. Evvelâ, ashab efendilerimizin Cennet’le
müjdelenmeyenleri hakkında dahi Cennet’e gitmeyecek şeklinde bir düşüncenin
kafa ve kalbimizde bulunması, Allah’ın mümtaz ve müstesna olarak yarattığı,
mümtaz ve müstesna Nebi’sine ittiba ile serfiraz o zevat hakkında bir
suiedeptir.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir hadislerinde, “Allah,
ümmetimden yetmiş bin insanı sorgusuz sualsiz Cennet’e koyacak.”
buyurmaktadır. Herhâlde hadiste sorgusuz sualsiz Cennet’e gidecek olan
insanlar içinde evvelâ ashab-ı kiramı düşünmek gerekir. Bu hadisin devamında
ise şöyle buyrulmaktadır: “Ben, Cenâb-ı Hak’tan artırmasını istedim. Her
bire bedel, bir yetmiş bin, bir yetmiş bin oldu.”
Bu ifade neticesinde karşımıza büyük rakamlar çıkmaktadır. Böyle olunca
biz, –kanaat-i âcizanemce– en başta bu pâye ve mazhariyeti ashab-ı kirama
verme mecburiyetindeyiz. Çünkü her şeyden evvel Allah’a ve Nebi’sine en
yakın olarak başta onlar gelmektedir. Zaten Allah Kur’ân-ı Kerim’de pek çok
yerde, onlardan razı ve hoşnut olduğunu da anlatmaktadır.1
Allah Resûlü, bu on sahabenin Cennetlik olduklarını değişik vesilelerle
bizzat kendisi ifade buyurmuşlardır: Başka bir rivayette bir Yahudi âlimi olan
Abdullah İbn Selâm’ın da Cennetlik olduğu zikredilmektedir. Kur’ân-ı
Kerim’de: “Size gelen bu hakikate İsrailoğullarından şehadette bulunan bir

--- Sayfa 136 ---
şahit var.”2 ifadeleriyle bu sahabi tebcil edilmektedir.
Abdullah İbn Selâm, Müslümanlığa girdiği günden itibaren hep hakkaniyet
içinde olmuş ve hayatının sonuna kadar da İslâm için gayret ve mücadeleden
geri durmamıştır. O, Hz. Osman devrinde, Hz. Osman’ı da alıp götüren korkunç
fitnede kollarını gerip fitneye karşı duranların başında gelenlerdendir. Fakat
buna rağmen o günkü gözü dönmüş insanlar, –hangi ruh hâletiyle belli değil–
‘Yahudi çocuğu’ diyerek onu da tartaklamışlardır.
Abdullah İbn Selâm’ın Cennetlik olduğu rivayetiyle beraber, on rakamı on
bire çıkmış olur ki, bu mübarek rakam, Hz. İsa’nın etrafındaki on bir havariye
de denk gelir. Aslında her peygamberin etrafında böyle bir havari kitlesi
oluşmuştur. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), etrafında oluşan bu havari
kitlesine أَﻧْﺼَﺎرِي “Yardımcılarım.”3 demiştir ki, bunu “Medine’deki sahabe”
mânâsına almamak gerekir. Buradaki أَﻧْﺼَﺎرٌ kelimesi “Havariler” anlamına
gelmektedir.
Yine Hz. Musa’nın yanında Yuşa İbn Nun ile Hz. Harun’un olduğunu
görüyoruz. Hz. Musa’nın bunun dışında da havarileri olma ihtimali vardır ve
belki de sayıları on birdir. Gerçi Kur’ân esbâtı on iki olarak gösterir; o da
üzerinde durulmaya değer. Bu konuda net bir bilgi olmasa da, ihtimal kıyamete
kadar gelecek olan mücedditlerin de etrafında aynı sayıya denk havarileri
olmuştur/olacaktır.
Nitekim yerle gök, makro âlem ile normo âlem arasında ciddî bir tenasüp söz
konusudur. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Gökte iki vezirim var;
bunlar Cebrail ve Mikâil’dir. Yerde de iki vezirim var; bunlar ise Hz. Ebû
Bekir ile Hz. Ömer’dir.” buyurarak iki âlem arasındaki münasebete işaret
etmektedir. Nasıl ki gökyüzünde devâsâ yıldız ve gezegenler var, yeryüzünde
de o değer ve kıymete sahip büyük insanlar vardır.
Bu durum, günümüz için de geçerlidir ve belki günümüzde de aynı sayıda
insan vardır. Bunları, bir sayı bid’atı olmadığını arz etmek için söyledim. Sayı
bid’atı, dinî bir bid’at değildir. Bu, ilk defa Efendimiz’le başlamış bir âdet de
değildir.

--- Sayfa 137 ---
Şimdi de neden özellikle bu on sahabenin Cennet’le müjdelendikleri
sorusunun cevabına geçelim. Öncelikle şunu belirtmekte yarar var: Sahabe-i
kiram arasında sadece bu on sahabeye “Cennetliksin.” denmesi, ne yaparlarsa
yapsınlar, hep istikameti takip ettiklerini vurgulamak içindir. Bu, önemli bir
husustur. Esasen bütün mü’minler, Cennet’e gireceklerdir ama, yukarıda
bahsini ettiğimiz on sahabeye, “Cennetliksin.” denmesi, onlara özel bir iltifat
ve değer ifade etmektedir. Bu durum, diğer sahabiler için, hususî mahiyette
değil de mutlak olarak zikredilmiştir.
Bu on sahabenin altı tanesi şehittir: Hz. Ömer, Hz. Osman, Hz. Ali, Hz.
Talha, Hz. Zübeyr ve Hz. Ebû Ubeyde b. Cerrah (radıyallâhu anhüm). Hz. Ebû
Bekir’in de zehirlendiği söylenir. Eğer bu iddia doğru ise o da şehittir. Bu
itibarla, işbu zevat, evvelâ herkesin Allah Resûlü’ne sırt çevirdiği bir zamanda
O’nun yanında yerlerini almak, sonra hicret faziletini ihraz etmek, daha sonra
da şehit olmakla büyük bir mevki kazanmışlardır.
İsterseniz biraz daha açalım:
Evvelâ herkes, Efendimiz’e sırtını döndüğü günlerde onlar, Allah Resûlü’ne
ve Kur’ân’a sahip çıkmışlardır. Gökte, yalancı bir şimşeğin dahi çakmadığı,
ümit verebilecek hiçbir sebep ve faktörün ortada bulunmadığı, inen âyetlerin
sayısı beş veya altıya varmadığı bir zorlu dönemde bu büyük hakikate sahip
çıkmak yüksek bir pâyedir.
İlk Müslümanlardan Hz. Ebû Bekir’in gayretleriyle Hz. Osman, Hz. Said İbn
Zeyd ve arkasından Sa’d İbn Ebî Vakkas İslâm dairesine girmişlerdir. Hz. Ali,
Hz. Ebû Ubeyde b. Cerrah ve Sa’d İbn Ebî Vakkas da Allah Resûlü’nün
yanında yer alan ilklerdendir. Öyle ki, Hz. Sa’d İbn Ebî Vakkas, daha on sekiz
yaşlarındayken henüz gözüne günah girmeden annesinin bütün ısrarlarına
rağmen, hatta “Ölsen bile anne, ben, gönül verdiğim o hakikatten
dönmeyeceğim!” diyecek kadar civanmert bir zattır. Hz. Ebû Bekir, o dönemin
zorluğunu şu ifadelerle anlatmaktadır: “Ölümü göze almadan dışarıya çıkmaya
cesaret edemezdik! Ve bir yere girmeye de…”
İkinci olarak, insanın bir hakikati kabul etmesi, bir sisteme tâbi olup ona
hizmeti hayatının gayesi hâline getirmesi bir mârifettir ve o kimsenin kadrini

--- Sayfa 138 ---
yükseltir. Bununla birlikte insanın hayatının sonuna kadar bunu aynı seviyede
devam ettirmesi, kadrine kadir ve kıymet katar. Nasıl ki, bir mûsıkîşinası
değerlendirirken, başta hangi perdede başlamış ve başladığı perdede
noktalayabilmişse, biz o mûsıkîşinasın hançeresini, sesini ve nefesini sena
ederiz.
Aynen bunun gibi bu sahabiler, hangi perdeden işin içine girmişlerse,
bitirirken de aynı seviyede bitirmişlerdir. Yani duygu ve düşüncelerinde zerre
kadar sapma göstermemiş ve olabildiğine civanmert bir şekilde hep Allah
Resûlü’nün yanında kalabilmişlerdir. Bu meselenin ayrıca psikoloji açısından
da tahlil edilmesi gerekir…
Ufukların olabildiğine karanlık olduğu, kurtuluş adına hiçbir ümit emaresinin
bulunmadığı bir dönemde onlar, asla ümitsizliğe düşmemişlerdir. Gün olmuştur
ki, vatanlarından, çoluk çocuklarından ayrılıp hicret etmeleri istenmiş, onlar
tereddüt etmeden bu emri de yerine getirmişlerdir. Yine onlar Medine’ye
geldiklerinde, “Biz önce Müslüman olduk. Medineli kardeşlerimize karşı bir
üstünlüğümüz vardır.” iddiasına kalkışmamışlar ve mahviyetle derinliklerine
derinlik katmışlardır. Öyle ki, Hz. Ömer, bu duygu ve düşünceyi destekler
mahiyette şunları söyler: “Biz bu kardeşlerimizin hakkını yedik. Onlar, dini
kucakladılar. Efendimiz’e kucak açtılar. Biz ise hep halifeleri kendimizden
teklif ettik ve onların önüne geçtik.”
Evet, Aşere-i Mübeşşere’nin o devirde de kıymetlerini ve kadirşinaslıklarını
koruduklarını görüyoruz. Sahabeden dünya karşısında belki eğilenler olmuştur
ama Aşere-i Mübeşşere, hayatlarının sonuna kadar tuttukları zirveyi hep
korumuş ve dünya metaı karşısında hiç mi hiç eğilmemişlerdir. Ticareti çok iyi
bilen bu insanlar, gün gelmiş ticaret sayesinde Medine’nin en zenginleri hâline
gelmişlerdir; ancak dünya karşısında asla serfüru etmemiş ve onlar her zaman
safvet ve sadeliklerini korumuşlardır. Yerinde Hz. Osman beş yüz deveyi yükü
ile beraber hibe etmesini bilmiş, Hz. Abdurrahman b. Avf ise, varlığı ne
kadarsa, hepsini Allah yolunda infak etmesini bilmiş ve hep birer örnek teşkil
etmişlerdir.
Ayrıca Aşere-i Mübeşşere efendilerimizin her birisi, devletleri idare

--- Sayfa 139 ---
edebilecek dehaya sahip insanlardır. Nitekim Allah Resûlü’nden sonra Hz. Ebû
Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman ve Hz. Ali halife olarak İslâm devletini en
başarılı şekilde idare etmişlerdir. Aşere-i Mübeşşere’den diğerleri de birer
siyasî ve askerî dâhi idiler.
İnsanın, akıl ve dehasıyla bir hakikate teslim olması nispetinde kadir ve
kıymeti artar. Safdil ve bir şey bilmeyen insanlar, birinin parlak bir şey
göstermesi karşısında bir teslimiyet gösterebilir ve bir hususa yönelebilirler;
ancak aklı kendisine yeten, ufuklar arkasını gören deha çapındaki insanların,
Efendimiz’in etrafında ciddî bir teslimiyet içinde toplanmaları, o insanların
kendi nefis ve hissiyatları adına çok büyük bir fedakârlıkta bulunduklarını
göstermektedir. İşte Aşere-i Mübeşşere efendilerimiz, ortaya koydukları
hayatlarıyla bu büyük işi yapmışlardır.
Bir diğer mesele de, bu sahabilerin her biri çok soylu ailelerden
gelmektedirler. Onların böyle soylu ailelerden gelmeleri ve dünya adına her
şeyi arkada bırakmaları, daha doğrusu dünya ve mâfîhâ adına hiçbir şeye
temenna durmamaları, onların ayrı bir derinliklerine işaret etmektedir.
Allah Resûlü’nün “min indi nefsihî” iltifatı olmaz. O (sallallâhu aleyhi ve
sellem), çok kadirşinastır ve kendisine iyilik yapan birinin iyiliğini hayatının
sonuna kadar asla unutmamıştır. Meselâ Hz. Âişe Validemiz, Efendimiz’in ilk
eşleri Hz. Hatice Validemiz’e olan kadirşinaslığını şöyle dile getirmektedir:
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), evde bir şey olunca, “Şunu
Hatice’nin şu akrabasına, şunu da Hatice’nin şu akrabasına gönder.” derlerdi.
Allah Resûlü’nün çok kritik bir dönemde kendisine yardım eli uzatan bu
sahabilerini de unutması mümkün değildir. Meselâ Efendimiz, Hz. Ebû
Bekir’in, “Bana ümmet olacak biri yok mu?” sözü karşısında, “Ben varım yâ
Resûlallah!” diyerek elini göğsüne vurmasını bilen o zatı unutmaz. Hz.
Ömer’in “Lâ ilâhe illallah” dedikten sonra arkasına ashabı alarak Kâbe’ye
gidip açıktan namaz kılmasını ve sahabenin hayırla yâd edilmesine vesile
olacak onun böyle civanmerdâne davranışını asla unutmaz. Aslında kimse
unutmaz ki, Efendimiz de unutmuş olsun.
Hz. Zübeyr b. Avvam da Efendimiz’in unutamadığı tali’lilerdendir. Allah

--- Sayfa 140 ---
Resûlü Mekke’nin bir sokağında dolaşırken birdenbire kılıcı yerde sürünen
Zübeyr b. Avvam’ı görür ve sorar: “Nereye böyle ey Zübeyr?” Bunun üzerine
Hz. Zübeyr şu cevabı verir: “Yâ Resûlallah! Senin yakalanıp şehit edildiğini
duymuştum. Bu kılıçla onlara hadlerini bildirmeye gidiyordum.”
Yine Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), birkaç defa kendi kavim ve
kabilesini toplayıp da, “Benim tebliğ ettiğim bu dini kabul edecek yok mu?”
dediğinde her defasında “Ben varım yâ Resûlallah!” diyen o günlerde on-on iki
yaşlarında bulunan Hz. Ali’yi unutamaz. Hendek Savaşı’nda Amr İbn Abdi
Vüdd, hendeği atlayıp geçtiği zaman, Allah Resûlü’nün “Buna karşı çıkacak
kimse yok mu?” diye ashabına seslendiğinde, o günlerde yirmi iki-yirmi üç
yaşlarında bir genç olan Hz. Ali’nin her defasında “Ben!” demesini elbette ki
unutamaz.
Medine’de nifak hıyaneti kol gezmektedir. Bu durum karşısında Allah
Resûlü’nün günlerce uykusuz kaldığı olmuştur ve bir insan olarak o da istirahat
etmek istemektedir. Ne var ki, dışarıdan gelecek olan tehlikeler karşısında
evinin kapısında kilit bile yoktur.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), o günleri şöyle anlatmaktadır: “Bir
gün çok sıkılmıştım ve gönlümden: ‘Ashabımdan bir kimse gelip beklese de
ben de biraz istirahat etsem.’ diye geçirdim. İşte tam bu esnada kapının
önünde bir kılıç şakırtısı duydum. ‘Kim o?’ deyince, Sa’d İbn Ebi Vakkas’ın
sesini işittim. ‘Ne arıyorsun kapının önünde?’ diye sorunca Sa’d şunları
söyledi: ‘Evde yatıyordum yâ Resûlallah! Sana bir zarar verirler düşüncesiyle
kapının önünde perdedâr olayım diye geldim.’
Evet, elbette ki Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Hz. Sa’d’ın bu
hareketini de unutmayacaktır. Zaten böyle bir kadirşinaslığa Cenâb-ı Hak da
müheymin ve nigehbândır. Allah bir ilham hâlinde Nebi’sinin gönlüne bu zatlar
hakkındaki düşüncesini ilham etmiş ve Allah Resûlü de onları Cennet’le tebşir
etmiştir. Çünkü onların hepsi tebşire lâyıktırlar...
Burada şunu da ifade etmekte fayda var: Her hizmette ilk defa bayrağı çeken
ve doğrulup ruhunun ilhamlarını her tarafa haykıran insanlar, hiçbir zaman
unutulmamalıdır ve zaten unutulmamıştır da. Bu husus, günümüz için de aynıyla

--- Sayfa 141 ---
geçerlidir. İman ve Kur’ân davasına hizmet eden ve bu işin bayraktarlığını
yapan insanlar ciddî sıkıntılar yaşamışlar ve işin bugünlere gelmesine vesile
olmuşlardır. Bu insanlar sayesinde her şeyin düzlüğe çıktığını duyuyor ve biz
biraz daha rahat ediyoruz. İnşâallah bizden sonra gelecekler, daha da rahat
edecek ve belki de bizi hayırla anacaklardır.
Evet, arkadan gelenler, önlerinde onlara çığır açan ve onlar için bu şehrâhı
hazırlayan insanları daima hayırla yâd edeceklerdir ki, bu aynı zamanda
Kur’ân’ın öğrettiği bir edeptir. Nitekim “Onlardan sonra gelenler (başta
muhacirler olarak, kıyamete kadar gelecek mü’minler): ‘Ey kerim Rabbimiz,
derler, bizi ve bizden önceki mü’min kardeşlerimizi affeyle! İçimizde
mü’minlere karşı hiçbir kin bırakma! Duamızı kabul buyur yâ Rabbenâ,
çünkü Sen Raufsun, Rahîmsin! (şefkat ve ihsanın son derece fazladır).’ ”4
âyet-i kerimesi bu hakikati dile getirmektedir.
Biz burada, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayatıyla alâkalı,
Kur’ân’ın yardımıyla tavzih edilip aydınlığa kavuşturulan bir mevzu üzerinde
durmaya çalıştık. Her iman ve Kur’ân’a hizmet hareketinde mutlak bir öncü
grup olmuştur. Bunlar, o muallâ ve mukadder mevkilerini daima zihinlerimizde
ve gönüllerimizde korumalıdırlar. Daha doğrusu bizler, gönlümüzde onlar için
hazırladığımız yeri daima korumalıyız; korumalıyız ve onlar, bizim nazarımızda
daima muallâ olmalıdırlar.
Bu dava uğrunda hapse girenleri, çile çekenleri, köy köy, kasaba kasaba
sürgüne yollananları, mahbeslerde kendilerine yer hazırlananları –Allah
nisyandan münezzehtir– Allah unutmamıştır ve bizim de onları unutmamamızı
istemektedir. Onları daima, kadirşinaslık içinde hayırla anmak bizim için bir
vecibedir. Rabbimiz’den niyaz edelim, bize iyi eserler bıraktırsın ve bizden
sonrakiler de bizi hayırla yâd etsinler…
Aşere-i Mübeşşere’yi böyle kısa bir sohbetin dar kalıpları içinde anlatacak
durum ve iç dolgunluğundan mahrumum. Onları en iyi, kendilerinden sonra
gelen tâbiîn anlamıştır. Tâbiîni de tebe-i tâbiîn anlamıştır. Zaten buraya kadar
anlattığım sözlerin çoğu da onlardan mülhem fikir ve düşüncelerdi. Rabbim
bizleri onların şefaatlerinden mahrum bırakmasın.

--- Sayfa 142 ---
1 Bkz.: Mâide sûresi, 5/119; Tevbe sûresi, 9/100; Fetih sûresi, 48/18; Mücâdele sûresi, 58/22; Beyyine
sûresi, 98/8.
2 Bkz.: Ahkaf sûresi, 46/10.
3 Âl-i İmrân sûresi, 3/52; Saf sûresi, 61/14.
4 Haşir sûresi, 59/10.

--- Sayfa 143 ---
NAMAZIN ÇEKİRDEKLERİ
Soru: Namazda tesbih, tekbir, tahmid, sübhaneke, Fatiha, Tahiyyat gibi
hususî sûre ve terkiplerin mânâları üzerindeki tefekkür tarzımız nasıl
olmalıdır?
Tekbir (Allahu Ekber), tesbih (Sübhanallah), tahmid (Elhamdülillah), Fatiha
ve Tahiyyat gibi hususî cümleler, namazın çekirdeği mahiyetindedir. Aynı
zamanda bu ifadeler, kulluğun da esasatıdır.. ve bunlar, mü’minin tefekkür
dünyası için de çok önemli unsurlardır. Diğer bir ifadeyle mezkur ifadeler,
mü’minin tefekkürle dolduktan sonra boşalmasını dillendiren çok mühim
cümlelerdir. Ayrıca bu ifadelerden her biri, mü’minin kâinattaki hakikatler
karşısındaki hayranlığını seslendirirler.
Şimdi isterseniz icmalî (özet) olarak yaptığımız bu değerlendirmeleri biraz
daha açalım:
“Namaz, mü’minin miracıdır.” buyrulmuştur. Efendimiz, cismiyle ve ruhuyla
semalara çıkmış, mertebeler üstü zirvelere ulaşmış, görmesi gerekli olan
şeyleri –Allah’ın lütfuyla– görmüş ve daha sonra da geriye dönüp gelmiştir.
Mü’min bu ufku, iyi konsantre olursa her zaman hayalinde, ruhunda ve zihninde
yakalayabilir ve hakikî miracın gölgesinde izafî miracı yaşayabilir.
Hakikat-i namaza muvaffak olamamış biri olarak bunu aynıyla size intikal
ettirmek benim için çok zordur. Ancak, dayanağım, yaşayanlar; onların hissedip
hissettirdikleri çerçevede bir şeyler söylenebileceğini düşünüyorum:
İnsan, bahsini ettiğimiz bu fikrî ve ruhî miracını yaparken tekvînî (kâinata
ait) ve enfüsî (insanın iç dünyasıyla alâkalı) âyâtı müşâhede eder. Kur’ân’ın
âyetleriyle bunlar arasında münasebetler bulur. Yerde bulunduğu aynı anda,
başının atmosferi aştığını, gidip ta ötelere ulaştığını duyar gibi olur; evet insan
az ruhunu dinlese, o atmosferi her zaman yakalayabilir.
Bundan sonra karşınıza Kur’ân’ın âyetlerinin de yardımıyla rengârenk
tablolar çıkar ki, bu tablolar, sizin nefsinize karşı, nefsinizden münbais
olabileceği gibi kâinattan doğma tablolar da olabilir.. ve siz bu tabloların her
birinde ne rengârenk şeylerle karşı karşıya kalırsınız! Aslında topyekün kâinat,
eşya ve insan vücudunda, insanla kâinat arasındaki münasebetlerde öyle bir

--- Sayfa 144 ---
armoni, öyle bir âhenk vardır ki, dahası olamaz.
İşte böyle bir manzara karşısında siz, “Buna karışan başka el olamaz, bu
nizam ve âhengin arkasında sadece Allah var.!” der ve takdis makamında,
iliklerinize kadar duyarak, اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ sözleriyle haykırırsınız. Tekbiri alır
almaz, وَﺑِﺤَﻤْﺪِكَ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ diyerek, hamd ü tesbihi beraber yâd edip,
“Bize onu duyurduğundan dolayı Sana hamd olsun. Seni tesbih u takdis ve ilan
ederiz ki, Sen varsın, şerikin yok ve Sen münezzeh ve mukaddessin!..” dersiniz.
Bunlar gönlün sesi ve solukları olarak çevrede tınladıkça insan kendini vecd
ü istiğrak zemzemesi içinde sanır.
Bazen bu derin mülâhazaları, kâinatta o baş döndürücü hâdiselerin
duyulması takip eder. Bu konuda bir ilim adamı şunları söyler:
“Şu güneş sisteminin başka bir güneş sistemiyle çarpışması veya güneş
sisteminde bir gezegenin başka bir gezegenle vuruşması, bir denizde akıp giden
bir vapurun başka bir denizde yüzen herhangi bir vapurla çarpışma ihtimali söz
konusu olmadığı gibi şu koca kâinatta da öyle müthiş bir âhenk var ki, hiçbir
gezegen veya gök cismi bir diğeriyle çarpışması kat’iyen bahis mevzuu
değildir.”
Evet, insan kâinattaki bu muhteşem nizam ve intizam, tedbir ve tedviri
gördüğünde, “Bu ne müthiş, ne büyük bir kuvvet eseridir!” demekten kendini
alamaz. Arkasından bir kere daha tefekkürle derin bir soluk almak için “Allahu
Ekber” der iki büklüm olur. Durumuna göre ve tilâvet ettiği âyetlere bağlı
olarak, Cenâb-ı Hakk’ın gökten ve yerden indirdiği ve bitirdiği nimetleri
düşünür, hamd ü senâ hisleriyle köpürür; verilen şeyleri, verileceklerin
referansı sayar sevinir; duygu ve düşünceleri itibarıyla hep O’na doğru yol
alıyor gibi bir ruh hâletiyle gürler ve tilâvet ettiği kelimelerle duyuş ve
sezişleri arasında münasebetler kurar ve hislerini namazın münasip bir
rüknünde ona uygun “kelimât-ı tayyibe” ile seslendirir ve daha da derinleşerek
seyahatini devam ettirir.
Evet, namazın içinde çokça zikredilen Sübhanallah, Elhamdülillah ve Allahu
Ekber gibi mukaddes kelimeler, bir bakıma kulluğun sesi-soluğu, miraç
hakikatinin farklı fasıllarının işaretleridir.

--- Sayfa 145 ---
Biz, Cenâb-ı Hakk’ın karşısında kulluğumuzu icra ederken bütün müşâhede,
duyuş ve hissedişlerimizi tesbih, tahmid, tekbir şeklinde dile getiririz. Vermiş
olduğu
maddî-mânevî,
cismanî
ve
ruhanî
bütün
nimetlerine
karşı
“Elhamdülillah”; hiçbir şekilde şerikinin bulunmaması karşısında tesbih
sadedinde “Sübhanallah”; küçüklüğümüzü teslim, O’nun büyüklüğünü ilan
sadedinde “Allahu Ekber” diyerek umum rubûbiyetine karşı küllî bir ubûdiyette
(kullukta) bulunmaya çalışırız.
Fatiha sûresi, Kur’ân’ın hulâsası ve özüdür. Bütün Kur’ândaki hakikatleri,
mücmel (özet) olarak Fatiha’da görmek mümkündür. Binaenaleyh biz orada,
yerinde Cenâb-ı Hakk’ın azametini görüp dehşete kapılarak “Büyüksün
Allahım!” mânâsına “Allahu Ekber!” deriz; yerinde Cennet’in nimetleri içinde
yüzüyor gibi olur ve o nimetlere bizi ulaştıracak vesileler içinde
bulunduğumuzu
hisseder,
Allah’ın
lütfuyla
bir
mânevî
merdivende
yükseltildiğimizi görerek –aynı şeyler oruç, zekât, hac gibi hususlarda da söz
konusudur– “Elhamdülillah” deriz. Yerinde, “Bütün bunları, kâinat ve dünya-
ukbâ münasebetini hazırlayan Allah’tır.” diyerek, yâd ederiz ki, câmi bir
icmalle bunların hepsi Fâtiha’da mündemiçtir.
Tahiyyata gelince, o daha net olarak bize miracı hatırlatır. Miraç,
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Allah’a olan kulluğu ve tabir-i
diğerle kendisinden istenen kulluğu çok geride bırakıp evc-i kemale çıkmasının
ifadesidir. Evet, Cenâb-ı Hak, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) kulluk
adına bir kapı aralamış ve geçiş adabına uygun oradan geçmesini istemiştir.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) hiç kimseye müyesser olmayacak
şekilde 1أَدْﻧٰﻰ أَوْ ﻗَﻮْﺳَﯿْﻦِ ﻗَﺎبَ ile işaret edilen bir derinlik ve mükemmeliyet
içinde o kapıdan geçmiştir.
İşte miraç, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberliğinin
semeresi değildir; o, O’nun kulluğunun neticesidir. Miraç, en zor şartlar altında
dahi kulluğundan fedakârlıkta bulunmayan Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem), insanların kendisine bütün bütün sırtlarını döndüğü, sebeplerin bir bir
sukut ettiği bir dönemde sırr-ı vahidiyet içinde nur-u ehadiyetin tecellî
etmesinden ibarettir.

--- Sayfa 146 ---
Kureyş’in, “Bunlara kız alıp vermeyeceksiniz.. çarşıda, pazarda bir şey
satmayacaksınız. Her türlü ilişkinizi keseceksiniz.. ta bütün Hâşim oymağı
Şi’b-i Ebî Talib’de mahvoluncaya dek…” dedikleri bir uğursuz dönemde, yani
zâhiren hiçbir esbabın görünmediği anda Allah Teâlâ, Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) kalbini taltif etmek ve kırılan onurunu tamir etmek için O’nu
özel katına yükseltmişti.
Bu dönem aynı zamanda, onca olumsuzlukların yanında Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) iki büyük musibete maruz kaldığı dönemdi.
Bunlardan biri Ebû Talib’in vefatı, diğeri biricik zevcesi Haticetü’l-Kübrâ’yı
kaybetmesiydi. Cenâb-ı Hak, O’nun bu yaralarının tedavisi için, “Herkese ve
her şeye rağmen, bütün dünyalara bedel Ben varım!” diyerek Efendimiz’i
miraçla taçlandırmış ve tesliyede bulunmuştur.
O’nun bütün namazları, niyazları, oruçları ve çileleri; namazın, niyazın,
orucun mânâsını halka anlatmaları, anlatıp bütün bunları birer merdiven
yapmaları, O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) miraca yükselmesine vesile
olmuştu. Böyle bir şeref, Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) başka
ikinci bir peygambere nasip olmamıştır. Her nebi kendi ruhunda, belki
perispirisi ile Allah’ın huzuruna çıkmış, kurb-u huzura müşerref olarak iltifat
görmüştür ama, bütün gökleri ve Cennetleri bilemediğimiz keyfiyetleriyle
temâşâ ikramı sadece Allah Resûlü’ne müyesser olmuştur.
İşte bizler de böyle kadri yüce, civanmert bir Nebi’nin arkasında bulunmanın
mazhariyetiyle, namaz sayesinde o miracı duymaya çalışıyoruz.
Buraya kadar anlatılanlar, ne namazın mücmel bir hulâsası, ne de onun
çekirdeği olan “Sübhanallah”, “Elhamdülillah” ve “Allahu Ekber”i kamet-i
kıymetlerine göre anlatmaktır. 2ﺷَﺎﻛِﻠَﺘِﻪ۪ ﻋَﻠٰﻰ ﻳَﻌْﻤَـﻞُ ﻛُــﻞﱞ âyetinde ifade
edildiği gibi herkes hâline göre iş yapar ve hâline göre konuşur. Ben de yıkık,
dökük ve perişan hâlime göre, o en yüce hakikatleri anlatmaya çalıştım.
Seyyiatım perde değilse, temiz gönüller, bu bulanık şeylerin arkasında,
gerçekten dupduru olan namaz hakikatini duyabilirler.
Rabbim, “Hammâdûn” ümmetinden olan bizleri, Ahmed-i Mahmud olan
Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselâm), hadislerinin ifadesiyle orada “Livâü’l-

--- Sayfa 147 ---
Hamd” isimli sancağı altında toplanmak ve hamd etmek; burada “Hamdolsun
bizi bu Cennet’e eriştiren Allah’a! Eğer Allah bizi muvaffak kılmasaydı
kendiliğimizden biz buna yol bulamazdık.”3 âyetini okuyarak, ahirette de,
Livâü’l-Hamd altında toplandığımız zaman, “Rabbimizden beklenen buydu.
Sultanımıza yakışan da budur!” demek lütfuyla bizleri lütuflandırsın. Dünya
ve ukbâda bizi maiyyet-i ilâhiye ile serfiraz eylesin!..
1 “İki yay arası kadar, hatta daha da yakın...” (Necm sûresi, 53/9)
2 “Herkes kendi seciye ve karakterine göre davranır.” (İsrâ sûresi, 17/84)
3 A’râf sûresi, 7/43.

--- Sayfa 148 ---
EFENDİMİZ’İN ÜMMÎLİĞİ MESELESİ
Soru: Efendimiz’in ümmîliği (okuyup yazmamaları) bütün hayatları
müddetince midir? Yoksa اِﻗْﺮَأْ “Oku!” âyetinin sırrı ile perdeler
kalkarak, kâinatta kimsenin okuyamayacağı sırları okuyan Efendimiz,
halkın anladığı mânâda okur yazar olmuşlar mıdır?
Ümmî, kalem tutup yazı yazmayan ve yazı yazma ameliyesi olmayan insan
demektir. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Allah öğretmediği için,
Tevrat ve İncil veya başkalarının yazdıkları kitapları okuyamıyordu. Allah’ın
O’na okuma ve yazmayı öğretmemesi, peygamberliği için gerekli olan
hususlardan biriydi. Nitekim, “Ey Resûlüm! Sen vahyimizden önce kitap
okuyan veya yazı yazan bir insan değildin; eğer böyle olsaydı, bâtıl iddia
peşinde olanlar (mesajın hakkında) şüphe edebilirlerdi.”1 âyet-i kerimesi de
bu hakikati ifade etmektedir.
Âyet-i kerimeden de anlaşılacağı üzere Allah Resûlü’ne yazı yazma ve
okuma öğretilmemişti. Şayet bilseydi, bâtıl peşinde koşanlar, “O, geçmiş
kitapları alıyor, okuyor ve okuduklarını bize anlatıyor.” diyeceklerdi. Hâlbuki
Efendimiz’in ümmî olduğunu dost-düşman herkes biliyordu. Binaenaleyh
burada, Efendimiz’in okuyup yazmasının olmamasını, O’nun peygamberliğinin,
Saadet Asrı’nda muhatapları tarafından tasdik edilmesiyle alâkalı olduğunu
görüyoruz.
Bu itibarla, Efendimiz’e yazı yazdırılmamıştır. Ancak burada hemen şunu
ifade etmek gerekir ki, ilim, yazı yazmak demek değildir. Allah Resûlü, ulum-u
evvelîn ve’l-âhirîne (öncekilerin ve sonrakilerin ilmine) vâkıftı. Allah, –
keyfiyeti bizce meçhul– elini O’nun sırtına koyunca, mağrip ve maşrık arası
açılmış ve Efendimiz zerreden küreye, makro âlemden mikro âleme kadar her
şeyi bir kitap sayfası gibi önünde görmüştür. Allah اِﻗْﺮَأْ “Oku!”2 dediği zaman
da, “hakikatin ifadesini ve okunmasını” O’nun ruhuna üflemişti. اِﻗْﺮَأْ diyerek
Cenâb-ı Hak Nebi’sini okutmuştur ve o Nebi de kendisine indirilen Kur’ân’ı
tek okuyuşta ezberine almıştır.
O’nun Kur’ân dışında hayatın her ünitesiyle alâkalı söylediği sözlerinin

--- Sayfa 149 ---
bütünü de ayrı bir ilim hazinesidir ki, bu hazineye de “vahy-i gayr-i metlüv”
denilmektedir. Vahy-i gayr-i metlüv, doğrudan doğruya Cibril vasıtasıyla,
Kur’ân şeklinde gelen vahyin dışında, Allah’ın Efendimiz’in ruhuna üflediği
vahiy demektir. Allah Resûlü hayatı boyunca konuşmuş ve yanında bulunan
güzide ashabı da O’nun konuşmalarını kayıt altına almışlardı. Bir ara bazı
sahabiler, Efendimiz’in de beşer olması itibarıyla sinirlendiği anlar olabileceği
ihtimaline binaen, münhasıran o zamanlarda konuştuğu şeylerin yazılmasının
doğru olmadığını düşünmüşlerdi.
Bu hâdiseyi Hz. Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh) bize şöyle anlatır: “Ashab-ı
Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) arasında benden daha fazla hadis bilen
yoktur, ancak Abdullah b. Amr İbn el-Âs müstesna; çünkü, ben yazmazdım, o
yazardı”.
Gerçekten, bizzat Abdullah b. Amr Hazretleri’nin ifadesine göre, o, Allah
Resûlü’nden (sallallâhu aleyhi ve sellem) duyduğu her şeyi yazardı. Kendisine
“Sen, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) ağzından çıkan her şeyi
yazıyorsun; hâlbuki, O da bir beşerdir. Öfkelendiği zaman da olur, hoşnut
olduğu zaman da.” diyenler oldu. (Bu sözleri kimlerin söylediğini edep
açısından ve gerekmediği için hadis ravileri ketmederler.)
Abdullah İbn Amr, bunun üzerine yazmayı bıraktı ve meseleyi Allah’ın
Resûlü’ne arz etti. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) elini fem-i
mübareklerine götürerek şöyle buyurdular: “Yaz! Hayatım elinde olan
(Allah)’a yemin ederim ki buradan, haktan başkası çıkmaz.”
O, bir beşer de olsa, yine nebi idi; gazaplanması da, hoşnutluğu da Allah
içindi ve her hâlukârda O hep hakkı söylerdi. Evet O’nun hiçbir sözü
hevasından değildi ve beşerî arzularından kaynaklanmazdı. Daha doğrusu O,
kendinden konuşmaz, sadece kendine vahyolunanı söylerdi.3
Evet, tekrar mevzua dönecek olursak, Efendimiz’in ümmîliğini, bir şey
bilmiyor şeklinde anlamamak gerekir. Vahiy gelmeden evvel bile O, çok kâmil
ve yüce bir ruhtu. Hz. İbrahim’in dininin bakiyesi ile amel ediyordu.
Çevresince de faziletli bir insan olarak tanınırdı. Öyle olmasaydı, Mekke’de,
insanların birbirlerini öldürdükleri o dönemde, hiç O’nun hakemliğine

--- Sayfa 150 ---
müracaat ederler miydi?
Allah, O’nu evvelâ müstesna yarattı. Sonra da o müstesna aynaya Kendi
ilmini aksettirdi ve biz Efendimiz’de Allah’a ait hakikatleri müşâhede ettik.
1 Ankebût sûresi, 29/48.
2 Alak sûresi, 96/1.
3 Bkz.: Necm sûresi, 53/3.

--- Sayfa 151 ---
KUR’ÂN, HAKKINI VEREREK OKUNMALI
Soru: Namazlarda okuduğumuz sûrelerin telaffuzunu yapamıyoruz,
çoğu zamanda da çabuk okuma durumu oluyor. Bu telaffuz edememe
belki mânâya da tesir ediyor. O zaman namazımızın durumu ne olur?
Her mü’minin, Kur’ân-ı Kerim’den Fatiha’yla beraber en az iki kısa sûreyi
doğru olarak okuyup öğrenmesi farzdır. Aslında bir insan en fazla bir gün
içinde, Fatiha, Kevser ve İhlâs sûrelerini doğru bir şekilde rahatlıkla
öğrenebilir. Bu sebeple namazları doğru kılmak için en azından bu üç sûrenin
öğrenilmesi bir esastır.
Kur’ân okurken kelimelerin yanlış telaffuz edilmesi doğru değildir. İnsan,
doğru öğrendiği hâlde sürç-i lisan veya hata ile yanlış okuyabilir. Allah bundan
dolayı –inşâallah– onu muaheze etmez. Ancak kişinin doğru okuması biraz
gayretle mümkünken, bu işe fazla önem vermeyip lâkayt ve laubali kalması,
Kur’ân-ı Kerim’e karşı bir saygısızlık sayılır. Mü’min, Allah’ın kelâmı olan
Kur’ân’ı, en saygılı bir eda ile, saygı dolu bir hisle, en saygılı nağmelerle ve en
saygılı olduğu bir ruh hâleti içinde eda etmeye çalışmalıdır.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Kur’ân okuyan bir insan, Allah ile
konuştuğunu söylese ve yemin etse yemininde hânis olmaz.” buyurmaktadır.
Kur’ân okurken Allah ile konuştuğunun şuurunda olan bir insan, mutlaka
kendine çeki-düzen verecektir. İnsanın, komutanının karşısında emir tekrarı
yapıyor gibi kelimesi kelimesine ve her kelimenin ruhî seviyesine göre üzerine
basa basa, onlardan zevk duya duya ve o kelimeleri âdeta içiyor gibi okuması,
Kur’ân’a ve Sahib-i Kur’ân’a karşı saygısının ifadesidir.
Kur’ân kıraatinde eksikleri olan bir mü’min, fırsatları değerlendirmeli, bir
bilenin huzurunda Kur’ân’ı doğru telaffuz edebilecek şekilde öğrenmeli ve
namazlarını çok Kur’ân okuyarak eda etmelidir.
Bir iki asırdan beri maalesef Türk milleti Kur’ân okumamakta ve aynı
zamanda Kur’ân’ı da bilmemektedir. Bunu söylerken bazı hafızların belli
münasebetlerle gırtlak çatlatarak okudukları Kur’ân’a, hususiyle okudukları
Kur’ân’da hakk-ı temettü arayan ses sanatkârlarının okuduklarına Kur’ân
demediğim için, milletimiz Kur’ân okumuyor diyorum.

--- Sayfa 152 ---
Evet, Kur’ân, Allah kelâmı olarak okunmalıdır. Mevlâna İkbal şöyle
demektedir: Ben sık sık Kur’ân okurdum. Buna rağmen babam her defasında
bana “Oğlum, Kur’ân oku!” derdi. Bir gün canıma tak etti ve babama, “Baba,
ben hiç elimden bırakmıyorum ki bu mübarek kelâmı.” dedim. Bunun üzerine
babam bana şöyle dedi: “Oğlum, Allah’ın şerefli elçisi Hz. Muhammed’e
indirdiği Kur’ân’ı, Hz. Muhammed’e inmiş bir Kur’ân olarak okuma! Kur’ân’ı,
doğrudan doğruya Mütekellim-i Ezelî’den dinliyor gibi oku! Yani Sana
söylediği şeyleri, emri tekrar ediyor mahiyetinde dön Allah’a karşı tekrar et ve
öyle oku!”
İşte bu mânâda Türk insanı Kur’ân okumamaktadır. Şimdilerde bir mânâda
hecelenen ve gittikçe de büyüyen, gelişen, kemmî gelişmesine muhâzî (paralel)
olarak, keyfiyet açısından da ona daha derince yaklaşan, dahası onu okurken
gözleri yaşaran, yüreği ürperen kutlu bir nesil, bizler gibi kadirbilmezlerin
yerini alıp ona sahip çıkacağına ümidim tamdır.
Bunu dün de söyledim, bugün de söylüyorum.. ve bir gün gerçekleri
anlatacak vaizi bulduğum zaman, dizinin dibine oturup, hakikatleri ondan
dinleyeceğime defaatle sizin huzurunuzda söz verdim. Öylelerini bulacağımız
ana kadar da siz, ben ve emsalim nâdânları dinlemeye mahkûmsunuz; ihtimal
daha bir süre bu böyle devam edecek.
Bir kere daha arz etmeliyim ki, Kur’ân, dikkatle muhtevasına inilerek ve
Allah kelâmı olduğu şuuruyla, tadı dudağımızda bir burukluk, içimizde bir
ürperti hâsıl edecek şekilde okunmalıdır. Muhbir-i Sadık, “Kur’ân hüzünle
inmiştir, onu hüzünle okuyun.” buyurmaktadır.
Kur’ân, dertli insanın veya çölde yalnız yürüyen sahipsiz birinin, Rabbine
teveccüh ve O’na iç dökmesinin nağmeleridir. Dertli gönüllere enîs (dost)
olsun diye gönderilen bu kitap, hüzünle inmiştir ve onu hüzünle okumak gerekir.
Ne var ki, bu da vicdanların duymasına vâbeste bir hâldir. Ölmüş gönüllerin
bundan anlayacağı bir mânâ yoktur. Allah Resûlü bu hakikati bir kadem daha
ileriye
götürerek
şöyle
buyururlar: “Kur’ân
okurken
ağlayın.
Ağlayamıyorsanız, kendinizi ağlamaya zorlayın.” Belki bir gün hakikaten
ağlayacaksınız.

--- Sayfa 153 ---
Rabbim, Kur’ân’a karşı sinelerimizi saygıyla mamur kılsın.

--- Sayfa 154 ---
DÜNYAYA DÜNYA KADAR
Soru: “Hiç ölmeyecekmiş gibi dünyaya, yarın ölecekmiş gibi ahirete
çalışınız.” deniyor. Bu söz hadis midir? Şayet hadis ise bunu nasıl
anlamalıyız?
Hadis diye Allah Resûlü’ne isnat edilen bu söz, Efendimiz’in sözü değildir.
Ancak bu lafızlarla olmasa da, buna benzer ifadelerle, meselâ, “Hiç
ölmeyeceğini zanneden biri gibi çalış. Yarın ölecek biri gibi de tedbirli ol.”
şeklinde rivayet edilen başka bir hadis vardır ki, o da yine zayıf olarak
nitelendirilmektedir.
Evvelâ, hadis kriterleri bakımından, bu hadisin senedi tenkit görmüş, bu
sebeple itibar edilmemiş ve zayıf bir hadis olarak kabul edilmiştir. Dolayısıyla
isnat açısından, uydurma olma ihtimaline binaen itibar edilmemesi gerekir.
İkinci olarak, hadisin ifade ettiği mânâ, Kur’ân-ı Kerim’in nasslarına da
aykırıdır. Zira Kur’ân-ı Kerim’de, “Allah’ın sana ihsan ettiği bu servetle
ebedî ahiret yurdunu mamur etmeye gayret göster, ama dünyadan da nasibini
unutma!”1 buyrulmaktadır.
Bu âyet-i kerimeden açıkça anlaşılacağı gibi Kur’ân, dünyaya dünya kadar,
ahirete de ahiret kadar çalışılmasını istemektedir. Vâkıa, mü’minlerin dünyaya
ait işleri de ahiret hesabına olduğundan o da bir mânâda ahiret sayılır. Yani
onlar, dünya için çalışırlar, kazanırlar ve kazandıklarıyla Allah yolunda işler
yaparlar. O da ahiret için olur ve ahiret hesabına geçer. Ancak burada esas olan
husus, bütün himmetin ahirete tevcih edilmesi ve dünyanın ahiret hesabına
işlettirilmesidir. Yoksa hadis diye söylenen sözde ifade edildiği gibi dünyanın
zatına değer vermek şeklinde değil.
Son söz olarak şunu ifade etmekte fayda var:
Hadis diye rivayet edilen bu söz, hem rivayet ve hem de dirayet bakımından
tenkide açık bir sözdür. Ne var ki, günümüz insanının, Efendimiz’den
(sallallâhu aleyhi ve sellem) şerefsüdur olan pek çok sahih hadis-i şerif
dururken, itibar edip daima elden ele dolaştırdıkları bu ve buna benzer sözler
gösteriyor ki, ihtimal bunlar bazı insanların dünya düşüncelerine muvafık
geldiği için ısrarla üzerinde durup bunları yaymaktadırlar.

--- Sayfa 155 ---
1 Kasas sûresi, 28/77.

--- Sayfa 156 ---
Dördüncü Bölüm
BÜYÜTEÇ
“CENNET OLMAZSA CEHENNEM TA’ZİB
ETMEZ”
Soru: “Cennet olmazsa, Cehennem ta’zib etmez.” deniyor.Bu nasıl olur?
Bu sözü birkaç mânâda anlamak mümkündür. Öncelikle mutlak ve kâmil
mânâda Cehennem’in azap etmesi Cennet’in, Cennet’in de tam bir nimet olması
Cehennem’in mevcudiyetine bağlıdır. Bunun kâmil mânâda olması ile, insanın
bütün duygularını ve letâifini doyuracak şekilde olmasını kastediyorum.
Cenâb-ı Hak, ehl-i Cehennem’den bir kısmına belki de hepsine Cennet’i
gösterecek ve sonra da onları Cehennem’e koyacaktır. Zaten Sırat’tan geçmeyen
hiçbir kimse Cennet’e giremeyecektir. Allah (celle celâluhu) herkesin ateşe
uğrayacağını şu âyetle bildirmektedir: َﻚِّﺑَر ﻰٰﻠَﻋ َك َنا ﺎَھُدِراَو ﱠﻻِإ ْﻢُﻛ
ﻣِﻦْ وَإِنْ
ﻣَﻘْﻀِﯿًّﺎ ا
ﺣَﺘْﻢً “Sizden hiçbir kimse yoktur ki oraya uğramasın. Bu, Rabbinin
değişmez bir kanunudur.”1
Burada mü’minlerin ateşe uğrayıp geçmesi ile alâkalı şu hususu da
belirtmekte fayda var; âyetteki girme mânâsına gelen vürûd kelimesi “uğrayıp
geçme” mânasında bir girmeyi ifade eder. Bu durumu, Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) biraz daha açarak şöyle buyururlar: “Herkes Cehennem’e
girer, fakat ateş mü’minler için Hz. İbrahim’e olduğu gibi serin ve selâmet
olur.”
Bu, Cenâb-ı Hakk’ın bozmayacağı ve değiştirmeyeceği bir kanundur. Âyetin
devamında ise mealen şöyle buyrulur: “Sonra orada Allah’a karşı saygılı olup
fenalıklardan sakınan müttakileri kurtararak zalimleri diz üstü çökmüş
vaziyette bırakacağız.”2 Cenâb-ı Hak bizlere necat ihsan eylesin ve daire-i

--- Sayfa 157 ---
takvaya hidayet buyursun!
Âyetlerden, herkesin mutlaka ateşe uğrayacağı veya onu göreceği
anlaşılmaktadır. Böylece mü’minler Cehennem’i gördükten sonra Cennet’e
gireceklerinden zevkleri iki kat olacak, âdeta orada yerini görecek ve onun
dehşetinden ürperecek ama ona maruz kalmayacaklar. Cehennem’den kurtulma
mülâhazaları içinde ve Cennet esintilerinin her yanı sardığı bir anda bir de
Cenâb-ı Hakk’ın şu buyrukları ile karşılaşacaklar: ﻧِﯿﻦَِأٰم ﺑِﺴَ
ـ ﻼَمٍ دْﺧُﻠُﻮھَﺎُا
“Esenlikle ve emin olarak girin oraya.”3
veya ﺑْﺘُﻢِْط ﻋَﻠَﯿْﻜُـﻢْ ﺳَﻼَــ مٌ
اﻟِﺪِﻳﻦََخ ﻓَﺎدْﺧُﻠُﻮھَﺎ “Selâm olsun sizlere, ne mutlu size ki, (güzel ve nezih bir
hayat yaşadınız) haydi, ebediyen kalmak üzere, giriniz oraya!”4
İşte bu sözler, inanan insanlar için Cehennem’i gördükten sonra ayrı bir
Cennet olacaktır.
Cennet olmasa Cehennem’in azap etmeyeceğini şu şekilde de anlayabiliriz:
İnsanlar Cennet gibi bir hayat olmasa, alev içinde yetişseler ve Cennet’i hiç
bilmeseler,
hayatın
sadece
kendi
yaşadıklarından
ibaret
olduğunu
zannedebilirler. Hatta Cehennem hayatından daha beter ve küfür içinde
yaşayanlar vardır. Onlar ölecek, kabirde çürüyecek, içinde kaynaşan kurtlar
daima onların hayallerinde endişelerini kurcalayacak, böylece onlar
Cehennem’den bin beter bir hayat yaşamış olacaklardır. Ne var ki, böyleleri
başka bir hayat bilmediklerinden, bu Cehennemnümûn hayata razı olacaklardır.
Şimdi bir insan düşünün; Allah onu Cehennem’in içinde yaratmış ve o hiç
Cennet’i görmemiş ve o orada nasıl bir hayat olduğunu bilmemektedir. Bu
insan, hayatın sadece yaşadığından ibaret olduğunu zanneder, daimî olarak
orada Allah tarafından tecdit edilir ve bu hayatı mecburen çekeceğini zanneder.
Buna mukabil başka bir insan da hiç Cehennem’i görmemiş ve sadece Cennet’i
bilmektedir; o da azabın ne olduğunu bilemez. Onun bildiği tek bir şey varsa o
da Cennet’tir.
İşte, her şey nasıl ki zıddıyla bilinir, aynen öyle de Cehennem ateşine
uğramadan Cennet nimeti tam olarak anlaşılamayacak ve bundan ötürü herkes
bir mânâda ateşe uğrayacaktır. Bunun gibi insanlar Cennet gibi bir hayatı

--- Sayfa 158 ---
tatmadan Cehennem’in azabını tam olarak duyamayacaklardır. Böyleleri de
şöyle-böyle Cehennemlik olsalar da Cennet’e muttali olacaklardır.
1 Meryem sûresi, 19/71.
2 Meryem sûresi, 19/72.
3 Hicr sûresi, 15/46.
4 Zümer sûresi, 39/73.

--- Sayfa 159 ---
“TEBEÎ NAZAR MUHALİ MÜMKİN GÖRÜR”
Soru: “Tebeî nazar, muhali mümkin görür.” sözünü açıklar mısınız?
Bu cümlenin ifade ettiği hakikat, günümüzün dalâlet, küfür ve küfranının
saiklerinden biridir. Eğer insan, nazarını derinleştirip bir şeye “aslî” ve
“kasdî” bir nazarla bakmaz, bir meseleyi sebep ve neticeleri ile mütalâa
etmez/edemez ve tefekkürünü tefekkür ölçüleri ve gerçek tefekkür çerçevesi
içinde sağlam olarak ele alamazsa, çok muhalleri (imkânsız) mümkin, çok
mümkinleri de muhal görebilir.
Bu cümleden olarak dalâlet içinde çırpınıp duran nice kimseler vardır ki,
onlar, Allah’ın varlığını –hâşâ– muhal, esbabın ve tabiatın eşyayı var
edebileceğini de mümkin görmektedirler. İşte bu, tebeî bir nazar sonucudur. Bu
görüşün müntesiplerine, “Tabiat ve bütün esbap bir araya gelse insanın bir
kulağını veya burnunu icat edemezler. Böyle olduğu hâlde, şu bir sanat harikası
olan insanı nasıl oluyor da tabiat ve tesadüf esintilerine verebiliyorsunuz?”
deyiverseniz bu defa da sana “O kadar derin düşünme!” diyeceklerdir.
Böyleleri çok güzel işlenmiş bir mermerin, dağdan yuvarlana yuvarlana bu
hâli almasına ihtimal ve imkân verebilirler. Ne var ki insafları üzerlerinde iken
“Böyle bir şey olur mu?” deseniz, bu defa da size güler ve “Böyle bir şeyin
olması akla mantığa terstir.” deyiverirler.
Evet, her şeye tebeî bir nazarla bakanlar, öyle bir hamâkat ve belâhet
içindedir ki, onlara “İnsan tabiat tezgâhlarında yaratılmıştır.” denilse, ihtimal
düşünmeden onu kabul edeceklerdir.
İşte bütün bunlar, tebeî bir nazar neticesinde verilen hükümlerdir. O
bakımdan da nazarın kasdî olması ve aslî bir hâl alması çok önemlidir. Böyle
bir nazarla insan, herhangi bir mevzuu tefekkür ederken, geçmiş malumatıyla,
hâlihazırdaki durumu birbirine karıştırıp mezcederek çok yeni terkiplere
ulaşabilir.
İnsanın mahiyetine bakıldığında, onun hiçbir uzvunun tesadüfe havale
edilmesi, hele insanî mahiyetinin tesadüflere verilmesi kat’iyen mümkün
değildir. Nitekim insanın vücudundaki sadece bir tek hücrenin kendi kendine
meydana gelmesi, ihtimal hesapları içinde şu kadar milyarda bir ihtimalle ifade

--- Sayfa 160 ---
edilmektedir. Hücrelerin baş başa verip bir varlığı teşkil etme ve belli bir
çizgide faaliyetlerini sürdürmesi için de, herhâlde milyar defa milyar
ihtimallerden ancak bir ihtimal söz konusu olabilir. Böyle bir şeyin
olabileceğine ihtimal vermek ise tamamen hamâkat ve deliliktir.
Ayrıca insan sadece câmid bir cisimden ibaret de değildir. Meselâ gözün
görmesi ve beynin o baş döndürücü fonksiyonlarını eda etmesi akıllara
durgunluk verecek keyfiyettedir. Yine insandaki birçok uzvun yedeği ile
beraber çift yaratıldığı görülecektir. Bu muhteşem nizamın tebeî bir nazarla da
olsa tabiata, esbaba ve tesadüflere havale edilmesi, hamâkatten başka bir şey
değildir. Mevzuu Bediüzzaman’ın vermiş olduğu bir misal ışığında az daha
açalım:
Bir insan düşünelim. Bu insan, fevkalâde mükemmel tefriş edilmiş
(donatılmış) bir sarayın içine giriyor. İçeride koltuklardan halılara kadar bütün
eşyanın muntazam bir şekilde düzenlendiğini müşâhede ediyor. Ayrıca yemek
masasının üzerinde de çok nefis yemeklerin, envai çeşit tatlıların ve içeceklerin
olduğunu görüyor. Sarayda kendisinden başka da kimse olmadığı için kendi
kendine şu soruyu soruyor: “Acaba bu sarayı kim tefriş etmiş?” Ama kimseyi
göremiyor. Ancak ortada bulunan bir kitap gözüne ilişiyor. Kitabı açıp
okumaya başlıyor. Bakıyor ki, o kitap, “Koltuklar şuraya konulacak, sofrada
yemek çeşitleri şu sıraya göre tertip edilecek.” türünden sarayın tefrişiyle
alâkalı bilgilerden bahsediyor. Bunun üzerine hemen karar veriyor: “Tamam
buldum. Bu sarayı tanzim eden, kuran, yapan işte bu kitap!”
Evet, bu zavallı, o muhteşem dizaynla alâkalı hakikî ve ciddî bir sebep
bulamadığından tebeî bir nazarla, muhali mümkin görerek olmayacak bir hükme
varıyor. Zira o sarayı tanzim edenin bir kitap olması muhaldir. Hâlbuki o insan,
az derince düşünebilseydi, o kitabın bir program kitabı olduğunu, o sarayın da
o programa göre tanzim edildiğini ve o programı hazırlayan yüce bir Zât’ın
bulunduğunu anlayacaktı.
Evet, bu Zât, evvelâ o sarayı tanzim etmiş, sonra da o sarayın programını bir
kitap hâline getirmiştir. İşte kâinat da böyle bir program kitabıdır. Bu kitabı
hazırlayıp, kudret ve iradesiyle bizim nazarımıza arz eden Allah Teâlâ’dır.

--- Sayfa 161 ---
Cenâb-ı Hak, –hâşâ– bir kitap değildir. O, tabiat, tabiattaki kanunlar veya
tesadüfler de değildir. Belki bütün bu tevafuklar, Cenâb-ı Hakk’ın kalem-i
kudreti ve kalem-i kaderiyle sergilenen eserleridir.
Evet, tebeî nazar, çok büyük gibi görünen pek çok entelektüel cüceyi baştan
çıkarıp, onları perişan ve derbeder etmiştir. Tevhide dair bu meselenin
detaylarını, mevzuyla alâkalı yazılan eserlere havale ederek, şimdilik bu
kadarlıkla iktifa ediyorum.

--- Sayfa 162 ---
“MEZİYETİN VARSA HAFÂ TÜRABINDA
KALSIN”
Soru: “Meziyetin varsa, hafâ türabında kalsın, ta neşv ü nema bulsun.”
sözünü izah eder misiniz?
Bu söz, iman ve Kur’ân hizmetine mukabil kendini gösterme arzusuna kapılan
bir kısım kimselere karşı bir irşad ve ikazdır.
Cenâb-ı Hak, bu dünyada herkesi farklı meziyetlerle donatmıştır. O,
bazılarına takdim kabiliyeti vermiştir ki, onlar ele aldıkları konuları fevkalâde
bir güzellik içinde takdim ederler. Bazıları ise, davranışları ile olabildiğine
cazip ve çarpıcıdırlar. Böylelerinin tavır ve davranışlarına bakanlar hemen
Müslümanlığa ısınırlar. Bazıları da vardır ki, bunlar aşk u heyecanla
dopdoludurlar, buna karşılık fazla takdim kabiliyetleri yoktur. Değişik konuları
anlatmada zorluk çekerler.
Bu vasıflarla muttasıf, aşk ve şevki olabildiğine coşkun yakın bir arkadaşım
vardı. Bazen yanımda oturur ve bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağlardı. Hatta
zaman zaman bana dilini göstererek şunları söylerdi: “Hocam! Şununla
meseleleri anlatamıyorum. Fakat Cenâb-ı Hakk’ın bana verdiği imkânlarla size
destek olmak isterim. Biz destek olalım, siz de hak ve hakikati anlatın...”
Evet, Allah belki ona, anlatılacak şeyleri anlatma kabiliyeti vermemişti ama
o, heyecanıyla Allah indinde çok değerli ve çok kıymetliydi...
İsterseniz başa dönelim: Allah, herkese ayrı bir meziyet vermiştir ve herkes,
bu meziyetini mutlaka Allah yolunda kullanmalıdır. Anlatma kabiliyeti olan,
hak ve hakikati muhtaç sinelere duyurmalı, kendisinde organizasyon kabiliyeti
bulunan biri, işleri en güzel şekilde tanzim ederek, bir düzen ve programla bu
kervana iştirak etmeli, maddî imkânı olan da maddeten destek olmalıdır. Allah,
bazı insanlara da bu hususiyetlerin hiçbirini vermemiş ama aşkla köpüren
coşkun bir gönül vermiştir.
Ashab-ı kiram arasında böyleleri de vardı. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi
ve sellem) bu tür kimseleri, “Şayet Allah adına yemin etse, Allah onun
yeminini doğru çıkarır.” ifadeleriyle anlatmaktadır. O dönemde insanlar,
başları sıkıştıkları zaman Allah Resûlü’nün anlattığı bu insanların etrafında

--- Sayfa 163 ---
toplanır ve onların dua etmelerini isterlerdi. Bu gönül insanlarından biri de
Sa’d İbn Ebî Vakkas’tır. Hz. Sa’d, duasının makbuliyetiyle iştihar etmiş bir
sahabidir.
Onunla alâkalı bir vak’a şöyledir: Sa’d İbn Ebî Vakkas ölümcül bir hastalığa
yakalanmıştır. Ziyaretine giden Allah Resûlü, ona, “Sen, daha çok
yaşayacaksın, çok kimseler senden fayda görecek ve bazı kimseler de zarar
görecek!” buyurmuş.. mevsimi gelince Sa’d, İranlıların devletini yerle bir
ederek bu ihbarın doğruluğunu ortaya koymuştur. Başta da işaret edildiği gibi
Sa’d İbn Ebî Vakkas duası makbul rabbânîlerden biriydi.
Bununla alâkalı siyer kitaplarında şöyle bir şey rivayet edilir: Sa’d İbn Ebî
Vakkas’ın da bulunduğu bir topluluk için adamın biri, Hz. Ali, Hz. Muaviye,
Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’e sövüp sayar ve onlar hakkında ağza alınmayacak
pek çok şey söyler. Hz. Sa’d o adamı kenara çekerek ona şu nasihatte bulunur:
“Sen ne dediğinin farkında değilsin. O zatlar, Allah indinde makbul kimselerdi.
Bu şekilde ileri geri konuşarak onlar hakkında haksızlık ediyorsun.”
Bunun üzerine adam, “Sen de kim oluyorsun?” diyerek bir hakaret de ona
savurur. Daha sonra Hz. Sa’d, hemen orada ellerini açar, kıbleye yönelir ve
Allah’a şöyle dua eder: “Allahım! O zatlar hakkında beni yalancı çıkarma!
Eğer onlar Senin nezd-i Ulûhiyetinde kıymetli kimselerse, burada o mânâyı
teyit edecek bir şey göster!” Bu sırada nereden çıktığı belli olmayan bir deve,
toplumu yara yara gelir ve o adamı ayaklarının altına alıp çiğner. İhtimal bu
manzara karşısında Hz. Sa’d İbn Ebî Vakkas çok duygulanmış ve belki de böyle
bir dua ettiğine pişman olmuştu.
Bugün de mü’minler içinde böyleleri vardır. Bu kullar, her ellerini
açışlarında dergâh-ı nezd-i Ehadiyete teveccüh eder ve şöyle derler:
“Allahım! Hakkı bâtılın savletinden kurtar! İki-üç asırdan beri ağlayan
Müslümanlara artık bir fereç ve mahreç ihsan eyle! Birkaç defa neslimize
kıydılar, ırzımızı çiğnediler, namusumuzu pâyimâl ettiler. Bir kere daha aynı
hasret ve hicran dolu durumu bize yaşatma!”
Cenâb-ı Hak, inşâallah böyle fiilî ve kavlî dualar sayesinde bize en yakın
zamanda fereç ve mahreç ihsan eder.

--- Sayfa 164 ---
Tekrar başa dönecek olursak, Allah herkese farklı meziyetler ihsan etmiştir.
İnsan kendisine bahşedilen bu meziyeti saklamalıdır. Zira bu tür meziyetler ne
kadar saklı kalırsa, o kadar, yapılan hizmetlerin neşv ü nema bulmasına vesile
olur.
Evet, insan, iddialı olmamalıdır. Meselâ kendisine güzel konuşma kabiliyeti
verilen bir insan, “Şayet ben vaaz edersem, sohbet yaparsam, mutlaka bazı
kimseler irşad olur.” gibi düşünceleri kafasından çıkarıp atmalıdır. Aslında
böyle bir insanın şöyle düşünmesi daha doğrudur: Cenâb-ı Hak, bu va’z u
nasihati bana bir mükellefiyet olarak verdi. Fakat bu, çok ağır bir yük. –O daha
iyi bilir de– keşke bana böyle bir meziyet vermeseydi! Keşke bu işleri
yapmaktansa, emanetini alsaydı ve ruhumu kabzetseydi! Zira bu iş, bana
düşmemeliydi. Allah daha salahiyetli kimseleri ihsan edebilirdi.
Evet, insan, kendisine verilen meziyeti başkalarına karşı tefahura vesile
sayıp görünmeye çalışmamalı, “Ben olmasam belki insanlar, doğruyu daha açık
seçik görür ve doğru yolu bulabilirler.” duygu ve düşüncesiyle hareket
etmelidir.
Hâli vakti yerinde olan ve malını Allah yolunda infak eden bir insan da şöyle
demelidir: “Rabbim bana, bir nezaretçi ve emanetçi olarak bu imkânları verdi.
Ben de bunları O’nun yolunda kullanıyorum. Bana bu duyguyu lütfetmeseydi,
ben nerden verecektim! O, bana hem mal, hem de verme hissini verdi ve beni
bu meziyetlerle serfiraz kıldı. O’na binlerce şükür olsun.”
Hâsılı insan, meziyetlerini ön plana çıkarmamalı, onlar hafâ türabı altında
kalmalı ve insan âdeta toprak olmalıdır. Sa’di’nin “Toprak ol ki, gül bitiresin.”
sözü bu hakikati ifadede ne hoştur!

--- Sayfa 165 ---
BİR NEVİ ŞEHADET
Soru: Dünya savaşları gibi hâdiselerde zalimce öldürülen mazlum ve
dindar Hırisyanların şehit olabilecekleri gibi bir hüküm var mıdır?
Varsa bu hükmün dinî kaynaklarda dayandığı esaslar nelerdir?
Soruda bahsedilen husus, Bediüzzaman Said Nursî’nin Kastamonu Lahikası
isimli eserinde şu şekilde geçmektedir:
“Böyle musibetlerde kâfir de olsa hakkında bir nevi merhamet ve mükâfat
vardır ki, o musibet ona nispeten çok ucuz düşer. Böyle musibet-i semaviye
masumlar hakkında bir nevi şehadet hükmüne geçiyor.
Üç dört aydır ki, dünyanın vaziyetinden ve harbinden hiçbir haberim
yokken, Avrupa ve Rusya’daki çoluk çocuğa acıyarak tahattur ettim. O
mânevî ihtarın beyan ettiği taksimat bu elîm şefkate âdeta bir merhem oldu.
Şöyle ki, o musibet-i semaviyeden beşerin zalim kısmının cinayetinin neticesi
olarak gelen felâketle vefat eden ve perişan olanlar, eğer on beş yaşına
kadar olanlar ise, hangi dinde olursa olsun şehit hükmündedir. Müslümanlar
gibi büyük mükâfat-ı mâneviyeleri, o musibeti hiçe indirir.
On beşinden yukarı olanlar, eğer mâsum ve mazlum ise, mükâfatı
büyüktür, belki onu Cehennem’den kurtarır. Çünkü ahir zamanda madem
fetret derecesinde din ve din-i Muhammedîye (aleyhissalâtü vesselâm) bir
lâkaytlık perdesi gelmiş. Ve madem ahir zamanda Hazreti İsa’nın
(aleyhisselâm) din-i hakikîsi hükmedip İslâmiyet’le omuz omuza verecek.
Elbette şimdi, fetret gibi karanlıkta kalan ve Hazreti İsa’ya (aleyhisselâm)
mensup Hıristiyanların mazlumları, çektikleri felâketler onlar hakkında bir
nevi şehadet sayılabilir. Hususan ihtiyarlar, musibetzedeler, fakirler ,
zayıflar, müstebit büyük zalimlerin cebir ve şiddetleri altında meşakkat
çekiyorlar. Elbette o musibet onlar hakkında medeniyetin sefahetinden ve
küfranından ve felsefenin dalâletinden ve küfründen gelen günahlara keffaret
olmakla beraber, yüz derece onlara kârdır diye hakikatten haber aldım,
Cenâb-ı Erhamürrâhîmin’e hadsiz şükrettim. Ve o elîm elem ve şefkatten
tesellî buldum. Eğer o felâketi gören zalimler ve beşerin perişaniyetini ihzar
eden gaddarlar ve kendi menfaati için insan âlemine ateş veren hodgâm,

--- Sayfa 166 ---
alçak insî şeytanlar ise, tam müstehaktırlar ve bu tam bir adalet-i
Rabbaniyedir.
Eğer o felâketi çekenler mazlumların imdadına koşanlar ve istirahat-i
beşeriye için ve esasat-ı diniyeyi ve mukaddesat-ı semaviyeyi ve hukuk-u
insaniyeyi muhafaza için mücadele edenler ise, elbette o fedakârlığın mânevî
ve uhrevî neticesi o kadar büyüktür ki, o musibeti onlar hakkında medâr-ı
şeref yapar, sevdirir.”1
Bu mülâhaza, İkinci Cihan Harbi’nde ortaya konmuştur ve yeni değildir.
Aynı zamanda ta ilk dönemlerden günümüze kadar değişik kişiler tarafından bu
istikamette hep idare-i kelâm edilegelmiştir. Bunların hemen hepsinin
kendilerine göre dayanak noktaları da vardır.
Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat olarak bizim itikat açısından intisap ettiğimiz iki
imamımız vardır. Bunlardan birincisi İmam Ebû Mansur el-Matürîdî, diğeri ise
Ebu’l-Hasen el-Eş’arî’dir.
İmam Matürîdî, Mâverâünnehir’de yaşamış, aynı zamanda burada Ehl-i
Sünnet’e nispet edilen kelâm ekolünün kurucusu ve mümessili olmuş bir zattır.
Ebû Hanife’nin mezhebinde olanlar daha ziyade itikat noktasında onun yorum
ve tevillerini benimsemiş ve onun tavzih ettiği esaslar çerçevesinde
yaşamışlardır. Ebu’l-Hasen el-Eş’arî’yi ise daha ziyade amelde Şafiî
mezhebine mensup olanlar akidede imam olarak benimsemiş ve onun Kur’ân ve
Sünnet’e dayalı düsturlarıyla irtibat içinde olmuşlardır.
Bu iki imam, Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat’in imamlarıdır ve bunların ikisinin
de delilleri Kur’ân ve Sünnet yörüngelidir. Bu imamlar, Kur’ân ve Sünnet’ten
bu hükümleri çıkarırken, arkalarından gelen yüzlerce muhakkik allâme de
bunları tasdik etmişlerdir. Hem de öyle imzalarla tasdik etmişlerdir ki, artık
bunları inkâr etmek müspet ilimlere karşı gelmek ve kâinattaki en büyük
hakikatleri kabul etmemek şeklinde yorumlanmıştır.
İmam Matürîdî ve İmam Eş’arî’nin bu mevzudaki nokta-i nazarları biraz
farklıdır. Kısaca özetleyecek olursak:
İmam Matürîdî’ye göre hiçbir peygamber gelmese bile bütün insanlar,
Allah’ı bilmekle mükelleftirler. Çünkü akıl, Allah’ı bilme ve bulmaya yetecek

--- Sayfa 167 ---
mahiyettedir. İmam Eş’arî’ye göre ise Allah (celle celâluhu), herhangi bir yere
peygamber göndermedikçe o yerdeki insanları mükellef tutmaz. Dolayısıyla da
dinden haberi olmayan insan, hiçbir şeyden mesul değildir.
Şimdi bu iki imamın nokta-i nazarına dayanarak şunlar söylenebilir:
İmam Matürîdî, “Dinî tebliğat olmasa bile bir insan, Allah’ı bilmek
zorundadır.” demektedir. Buna hak vermemek mümkün değil; nitekim kâinat
kitabını okuyan ve enfüsî tefekküre dalan bir insan, isim ve sıfatlarıyla O’nu
bilemese de mutlaka kâinatı yoktan var eden bir Yaratıcı’nın olduğunu
anlayabilir. Bir bedevi bile kendi dar anlayışıyla:
،اﻟْﻤَﺴِﯿﺮِ ﻋَﻠَﻰ ﻟَﺘَﺪُلﱡ اﻷَْﻗْﺪَامِ أَﺛَﺮَ وَإِنﱠ، اﻟْﺒَﻌِﯿﺮِ ﻋَﻠَﻰ ﻟَﺘَﺪُلﱡ اﻟْﺒَﻌْﺮَةَ إِنﱠ
أَﻣْﻮَاجٍ ذَاتُ وَﺑِﺤَﺎرٌ، ﻓِﺠَﺎجٍ ذَاتُ وَأَرْضٌ، أَﺑْﺮَاجٍ ذَاتُ ﻓَﺴَﻤَﺎءٌ
؟
اﻟْﺨَﺒﯿِﺮِ اﻟﻠﱠﻄِﯿﻒِ وُﺟُﻮدِ ىٰﻋَﻞ ﻟِﻚَٰذ ﻳَﺪُلﱡ أَﻻَ
“Deve tersi oradan bir devenin geçtiğine, yerdeki ayak izleri de bir
yürüyene işaret ederken, vadi vadi yeryüzü, burç burç sema ve dalga dalga
deniz, Latîf ve Habîr olan Allah’ın varlığına işaret etmez mi?” diyerek
Allah’ın varlığına ulaşmaktadır.
Evet, zerreden küreye kadar kâinattaki âhenge bakan bir insan, bu mânâda
Allah’ın varlığını okuyacaktır. Zira her şey, Allah’ın varlığına delâlet
etmektedir. Her harf, kâtibine delâlet ettiği gibi kâinattaki her yaprak da,
Allah’ın varlığına bir delildir. Hususiyle günümüzdeki ilimler ve değişik
keşifler, bu meseleyi, inkâr edilmeyecek şekilde apaçık ortaya koymuştur.
Binaenaleyh her insan, esmâ ve sıfatlarıyla olmasa da, Zât-ı Ulûhiyeti
bulabilecek kapasitede yaratıldığı söylenebilir.
İmam
Eş’arî
ise “Biz, peygamber göndermediğimiz hiçbir halkı
cezalandırmayız.”2 âyet-i kerimesine dayanarak, kendilerine peygamber
gönderilmeyen insanların, inançsızlıklarından ötürü muaheze edilmeyeceklerini
söylemektedir. Yani, bir yere peygamber gitmemişse Allah, oradaki insanları
küfür ve küfranlarından dolayı muaheze etmeyecektir.
Şimdi kendi kendimize düşünelim. Dünyanın çeşitli köşelerinde, pek çok

--- Sayfa 168 ---
insan ve milletler var. Acaba biz bunlara Kur’ân’ın talim buyurduğu şekilde
Cenâb-ı Hakk’a, Efendimiz’e ve diğer iman esaslarına inanmayı aklî ve mantıkî
ölçülerde götürüp telkin ettik mi? Buna “Evet” demek mümkün değildir.
Bugün biz mü’minler, Efendimiz’in hayatbahş olan mübarek nefeslerini
dünyanın dört bir köşesine götürmüş ve tevhidi aklın, mantığın ışıkları altında
insanlığa takdim etmiş sayılmayız. Öyleyse hâlâ Hıristiyanlığı hak gören
insanlar hakkında, “Cehennem’in gayyasına yuvarlanacaklar.” hükmünü
vermek, vazifesini yapmamış insanlar olarak bizim için ayıp olmaz mı?
Evet, bizler, hak ve hakikati anlatıp onları ikna etmedik ve onlara hidayet
gemisinin kaptanı olan Hz. Muhammed’i (sallallâhu aleyhi ve sellem)
tanıtamadık. Binaenaleyh bu noktada “Fîhi nazar” deyip hiç olmazsa mülâhaza
dairesini açık bırakmakta fayda olmaz mı?
Burada şunu da ifade etmeliyim ki, biz böyle düşünürken bir hümanist gibi,
yani insancıllığımızın verdiği bir şefkat ve merhametle değil, dinin bu mevzuda
vaz’ettiği ölçülere dayanarak böyle bir mütalâada bulunuyoruz.
Bugün yeryüzünde bir Müslümanlık bilindiği gibi Kur’ân da ortadadır,
denilebilir. Doğru, Kur’ân ortadadır, ancak Kur’ân’ı temsil eden ve temsiliyle
tesir durumunda bulunan ve bihakkın Kur’ân’a cemaat olmanın hakkını veren,
yani yeryüzünde her yönüyle Kur’ân’ı temsil eden parlak bir cemaat olsaydı
bunu demeye hakkımız olurdu. Eskiden Batı’ya gidenler, dinî duygu ve
düşünceyi götürmek için gidiyorlardı. Şimdilerde ise oralara gidenler döviz
gelsin diye gitmektedirler. Bu itibarla da biz o ülkelerin insanlarına Kur’ân’ın
aydınlattığı âleme giden yolları gösterememişizdir. Bu, bizim adımıza büyük
bir kusur ve ayıptır.
Meseleyi toparlayacak olursak, İkinci Cihan Harbi’nde kiliseye koşan bir
kısım kimseler, Avrupa’nın cebbar ve zalim kimseleri tarafından kılıçtan
geçirilmişlerdir. Bir zat da, Ehl-i Sünnet’in yukarıda bahsini ettiğimiz
düsturlarına dayanarak, orada ölen masum çocukların hangi dinden olursa
olsun, –Allahu a’lem– şehit değil, şehit hükmünde olduklarını, hakperestliği
temsil eden, hak cephesinde olan fakat yine gadren öldürülen kimselerin de bir
semavî dine inanmaları durumunda, aynısı olmasa da o mazhariyetin bir nev’ini

--- Sayfa 169 ---
paylaşacaklarını söylemiş ve şunu da vurgulamıştır: Derece bakımından onların
şehitlikleriyle, mü’minlerin şehit olmaları kat’iyen bir değildir.
1 Bediüzzaman, Kastamonu Lahikası 76. Mektup.
2 İsrâ sûresi, 17/15.

--- Sayfa 170 ---
“MUSİBET, CİNAYETİN NETİCESİ,
MÜKÂFATIN MUKADDİMESİDİR”
Soru: “Musibet, cinayetin neticesi, mükâfatın mukaddimesidir.” sözünü
izah eder misiniz?
Her insan, hayatının değişik karelerinde farklı farklı da olsa musibetlerle
karşılaşmıştır/karşılaşmaktadır. Tevhid adına mühim bir husus olması itibarıyla
da bu meselenin ayrı bir önemi vardır.
Esasen insanın başına gelen her musibet büyük ölçüde onun hatalarındandır.
Nitekim, “Başınıza gelen her musibet, işlediğiniz günahlar (ihmal ve
kusurlarınız) sebebiyledir.”1 âyet-i kerimesi de bu hakikati hatırlatmaktadır.
Başka bir âyette ise hakikat şöyle ifade edilmektedir: “İki ordunun karşılaştığı
gün içinizden arkasına dönüp kaçanlar var ya, işte onları, işlemiş oldukları
bir kısım hatalarından dolayı şeytan zelleye uğratmıştı.”2
Evet insana gelen her iyilik Allah’tan, fenalık ise nefsindendir.3 Çünkü
fenalıkları isteyen, insanın nefsidir. Bu itibarla da derecesine göre insan,
kalbinden geçen, hayalini kirleten veya şöyle-böyle kendisini meşgul eden,
meşgul edip duygularına fısk aşılayan bir kısım düşünce, tasavvur ve
tavırlardan ötürü muaheze görebilir.
Şimdi ilk mutasavvıflardan Muhâsibî’nin, ehl-i hakkın menzillerini
sıralarken yaptığı tasnifi esas alarak konuyu biraz daha açalım:
Bazı kimseler vardır ki, bunlar, dilleriyle ifade etmeksizin akıllarından bir
fenalık geçirdiklerinde, “Büyük günah işledim.” endişesine kapılarak hemen
Allah’a teveccüh ederler. Cenâb-ı Hak, bu seviye ve bu menzile işaret
sadedinde şöyle buyurur: “Göklerde ve yerde olan her şey Allah’ındır. Ey
insanlar! Siz içinizdeki şeyleri açığa vursanız da, gizleseniz de, Allah
onlardan ötürü sizi hesaba çeker.”4 Belki çoğumuz bu âyet karşısında hiçbir
endişe duymamaktadır; ne var ki bu âyet, Muhâsibî’nin, birinci derecede
mütalâa ettiği insanların hâliyle alâkalıdır.
Bu âyet nazil olduğunda sahabe-i kiram, ihtimal kalblerini yokladılar ve ara
sıra da olsa kalblerinden mâlâyâniyâta ait şeylerin geçtiğini gördüler.. ve ciddî

--- Sayfa 171 ---
bir sorumluluk duygusuyla bitkin bir vaziyette Allah Resûlü’nün huzuruna gelip
diz çöktüler: “Ey Allah’ın Resûlü, namaz, oruç, cihad, sadaka gibi gücümüzün
yeteceği amellerle mükellefiyete “Eyvallah!” ama bu âyette anlatılan şeylere
güç yetirmek zor.” dediler. Zira “Her birimiz, kendi gönlünde öyle şeyler
hissediyor ki, insan bunlardan hiçbirinin kalbinde bulunmasını arzu etmez.”
diye insanın elinde olmadan içinden geçen duygu, düşünce ve hayallerden söz
ettiler.
Bunun üzerine Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) onlara: “Siz şimdi
sizden önceki Kitap Ehli gibi, ‘İşittik ve karşı koyduk mu demek
istiyorsunuz? İşittik ve itaat ettik ey Rabbimiz, affını dileriz, dönüşümüz
Sanadır.’ deyiniz !” buyurdu. Bunu hep birlikte okumaya başladılar, okudukça
başkalaştılar ve gönülleri yatıştı. Ardından da onları tamamen rahatlatan şu
âyet-i kerime nazil oldu: “Allah, hiçbir kimseyi güç yetiremeyeceği bir şeyle
yükümlü tutmaz.”5
Evet, kalblerden geçenler, insanın emri ve iradesi altına girmediği için,
Allah, bundan dolayı insanı muaheze etmeyecektir. Bu, herkes için umumî bir
kaidedir. Bu âyetin, daha önce zikrettiğimiz âyeti neshettiği söylenir; o âyet
neshedilse bile, kalb ehlinin durumları çok üst seviyede hep o âyetle
çarpacaktır. Böyle bir hâli, bir kısım hizmet-i imaniye ve Kur’âniye içinde
bulunanlar da mertebelerine göre yaşamışlardır. Meselâ içlerinden birine bir
fenalık yapma geçtiği zaman veya uygunsuz bir şeyin kendilerini tesir altına
aldığı an, ya bir yerlerine bir şey batmış ya bir yerde sürçüp düşmüş ya
umdukları şeyden mahrum kalmış veya korktukları başlarına gelmiştir. Herkesin
mertebesine göre belli bir seviyede, bu husustan alacağı şeyler vardır…
İkinci mertebe ise şudur: İnsan, bir fenalık yapmaya veya bir iyiliği terk
etmeye karar verir. Sonra pişmanlık duyup “Bunu yapmamalıyım. Bu bir
suiedeptir.” deyip geri döner. Esasen bu, kendine göre yükselmiş bir ruhun,
belli ölçüde seviyeli bir kalbin mertebesidir. Zira o fiili işlemeden hemen
vazgeçmiş ve memur olduğumuz şeylerin terk edilmesi ya da yasaklanan
şeylerin işlenmesi gibi bir felakete maruz kalınmamıştır...
Bunun bir mertebe aşağısında ise, şöyle bir seviye söz konusudur: Bir kişi,

--- Sayfa 172 ---
meselâ hırsızlık yapmak veya harama bakmak gibi bir fiili işleme teşebbüsünde
bulunur. O yolda, aklına koyduğu haram fiili işlemek üzere giderken “Rabbim
bu ayakları bu iş için yaratmadı.” diyerek vazgeçer ve geri döner. Hadis-i
şerifin ifadesiyle bir kimse, bir kötülüğe karar verir ve sonra vazgeçerse, Allah
menhiyyata karşı dayanmasından ötürü ona bir sevap yazar. Bu, Allah’ın bir
lütfudur ve bu da ayrı bir menzildir...
Öyleleri de vardır ki, niyet ettikleri kötü fiil için harekete geçer, o yolda
ilerler, hedeflerine ulaşınca da hemen vazgeçerler. Allah Resûlü, mağarada
kalan üç kişinin durumunu anlatırken, onların yaptıkları iyi amelleri birer vesile
yapıp, mağaranın ağzının açılmasını talep edenler arasında, zina ile yüz yüze
geldiği an vazgeçip geri duran bir kişiden de bahseder. Bu kişi, o kötü fiili
işlemeye ramak kala bundan vazgeçmiş ve onun bu fiili, önemli bir amel kabul
edilerek mağaranın önünü tıkayan taşın açılmasına vesile olmuştur. Bu da
günahtan dönme seviyesinde ayrı bir mertebedir.
Bir diğer mertebe de vardır ki, günümüzde bunun emsaliyle çok karşılaşırız:
Kişi, bir menhiyat yapar veya memur olduğu işi terk eder. Ondan sonra hemen
tevbeye koşar. Daha sonra kalkar, sonra tekrar düşer, yine doğrulur ve Rabbin
kapısına koşar.
İşte bu da ayrı bir merhaledir. Bunun hâli tıpkı karda-buzda yürüyen veya
uçurumun kenarında koşuya kalkan birisinin hâline benzer ki, çok defa ayağının
altından toprak kayar ve düşecek hâle gelir. Böyle birinin durumu endişe
vericidir. Eğer inayet-i ilâhiye, onun imdadına yetişmezse, yetişip elinden
tutarak onu arş-ı kemalât-ı insaniyete çıkarmazsa, o insanın, yolun bir yerinde
yıkılıp gitmesi mukadderdir. Böyle birisi, frensiz bir araba ile virajlı yollarda
yol almaya çalışan kimseye benzer. İlk virajda olmasa bile daha sonraki
virajlarda –hafizanallah– uçuruma yuvarlanması an meselesidir.
Bunun ötesinde bir de üçüncü bir grup vardır ki, onlar, fenalığa inhimak eder
ve başlarını ondan dışarıya çıkarmadan hep fenalık üzere devam edip giderler.
Şimdi bütün bunların hepsi birer musibettir ve Hak’tan uzaklaşmaya sebep
olmaları açısından da birer cinayettir. Bu mertebeler içinde en son
mertebedekilerin haricinde olanların başlarına gelen belâ ve musibetler,

--- Sayfa 173 ---
geçmişteki günahlarına bir nevi keffarettir. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), “Elinize batan bir diken bile, bir günahı siler, sizi bir derece de
yükseltir.” buyurmaktadır. Dolayısıyla her musibet, aynı zamanda bir günahın
düşürülmesi ve Cenâb-ı Hakk’ın bir mükâfatının da mukaddimesi sayılır.
Bazen çok küçük günahlardan ve zellelerden ötürü Cenâb-ı Hak insana
cezalar verir. Hz. Âdem’in zellesinde olduğu gibi.. Hz. Âdem’in zellesinin
keyfiyeti tam olarak bilinememektedir. Kaynaklara bakıldığında ortada memnu
bir meyve olduğu ve Hz. Âdem’in bu meyveye el uzattığı anlatılmaktadır.
İsrail kaynakları, bu meyvenin buğday olduğunu kaydetmektedirler. Bizdeki
bir kısım tefsirciler de aynı temayülü göstermektedirler. Memnu meyveyi bu
şekilde kabul etmek, kanaat-i âcizanemce yaklaşımlardan sadece biridir. Zira
Hz. Âdem, yeme içmeye düşkün bir insan değildir. O, Safiyyullah’tır. Bu
konuda şöyle bir yaklaşım da söz konusu olabilir:
Hz. Âdem Efendimiz, Hz. Havva’ya karşı –mukteza-i beşeriyet– temayül
izhar etmiş olabilir. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Aybaşı veya
nifas olma hali, benât-ı Havva’ya Allah’ın takdir ettiği bir şeydir.”
buyurması da bu hakikati destekler mahiyettedir. Hayız ve nifas hâlleri kadınlık
âlemi için bir ızdıraptır ve bu, Hz. Havva’dan virâset yoluyla kadınlara intikal
eden bir keyfiyettir. Bu da, âyât-ı tekvîniyeye göre Allah’ın bir kanunudur ve
mukteza-i beşeriyetin bir gereğidir.
Hz. Âdem belki de, Arş-ı A’zam’da yazılı olan bir kısım meseleleri mütalâa
etti. Merhum Alvar İmamı’nın ifadesiyle “Hakikat şeceresinin hikmeti”
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) dünyaya gelsin diye sanki kasten onu
yemiş gibidir. Kur’ân-ı Kerim, bunu, “Doğrusu Biz daha önce Âdem’e de
vahiy ve emir vermiştik, ne var ki o ahdi unuttu, onu (hatasında) azimli
bulmadık.”6 âyetiyle anlatmaktadır. Başka bir âyette ise, “Böylece Âdem
Rabbine karşı geldi de şaştı kaldı.”7 buyrulmaktadır. Bu ifadeler bize göre
değil, mukarrabîne yani kalblerinden geçirdiklerinin dahi muahezesini gören
kimselere göredir.
Hz. Âdem, yaratıldıktan sonra Cennet’te tek başına idi. O, beşeriyet ve
cismaniyetini yaşadığı sürece, nerede ve nasıl dolaşıyorsa orada kendisini

--- Sayfa 174 ---
enîssiz hissetmişti. Cenâb-ı Hak ona enîsi olarak Hz. Havva’yı yaratmış ve “Bu
senin arkadaşın.” diye ilham etmişti. İhtimal o da, arkadaşa karşı arkadaşlık
muamelesi yapmıştı. Ne var ki, Allah imtihan için Hz. Âdem’in önüne tabiat-ı
beşere zıt bir hakikat koyarak “Buna dokunmayacaksın.” demişti. Hz. Âdem de,
dıştan gelen bir kısım esintilerle, orada ebedî kalacağı zannı ve düşüncesiyle, o
memnu meyveye elini uzatmıştı ki, yaptığı her şey bundan ibaretti. Daha sonra
Cenâb-ı Hak, ona bir musibet vermiş –ve eğer memnu meyve o ise– Allah
evvelâ onu o memnu meyveden uzaklaştırmıştı.
Onun için ihtimal Hz. Âdem de maksadının aksiyle böyle bir tedip görerek,
Havva Validemiz’den yıllarca ayrı kalmaya mahkûm edilmişti. Bu ayrı kalma
süreci içinde Hz. Âdem işlemiş olduğu günahtan dolayı çok ızdırap çekmiş ve
devamlı gözyaşı dökmüştür ki, bunu İsrailiyat kitapları, Hz. Âdem’in
gözlerinden akan yaşların bir çaya dönüştüğü sözüyle mübalâğalı olarak
anlatmaktadırlar.
Hz. Âdem’in böyle ağlayıp inlemeleri, onun peygamberlikle serfiraz olması,
tekrar Cennet’e girmesi ve Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) dede
olması gibi çok büyük hayırları netice vermiştir. Bu açıdan da denebilir ki,
musibete terettüp eden bir ceza, bazen bin hayrın mukaddimesi de
olabiliyormuş.
Bizler için de aynı şeyler mukadderdir. Başımıza gelen her musibeti,
elimizle işlediğimiz bir kötülüğün neticesi saymalı ve kasvet bağlamış şahsî
veya içtimaî ufkumuzun açılmasına da bir vesile telakki edip öylece Allah’a
tevbe ile yönelmeli, sonra da neticede hamd etmeliyiz.
Sözlerimizi bir hadis mealiyle noktalayalım:
“Mü’minin işine şaşarım! Mü’minin her hâli hayırlıdır. O, kendisine bir
musibet isabet ettiği zaman sabreder, bu, onun için hayırlıdır. Nimet isabet
ettiği zaman da şükreder, bu da onun için yine hayırlıdır.”
Allah, bizleri bu hâl ile hâllendirsin!
1 Şûrâ sûresi, 42/30.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/155.
3 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/79.

--- Sayfa 175 ---
4 Bakara sûresi, 2/284.
5 Bakara sûresi, 2/286.
6 Tâhâ sûresi, 20/115.
7 Tâhâ sûresi, 20/121.