--- Sayfa 2 ---
•
•
DEVLETiNiN
••
•
•
YUKSELISI
..
..
'••
vEDUSUSU
,
,
--H
/
-.
,.·
à
*
r-¦'
ÇEViRENLER HALDUN ÜNAL - BARAN ÖZTÜRK
h2o KiTaP-iSTANBUL 2015

--- Sayfa 3 ---
Asbjern Wahl
1 9 51 doğumlu, Norveçli araştırmacı yazar. Halihazırda "Refah
Devleti için Kampanya"nın örgütleyicisi ve kurumsallık kaza­
nan bu örgütlenmenin yöneticisi; Norveç Belediye ve Genel
Hizmet İşçileri Sendikası danışmanlığını ve illuslararası Taşı­
macılık İşçileri Federasyonu'nun Karayolu İşçileri Bölümü'nün
başkan yardımcılığı görevlerini sürdürmektedir.
Haldun Ünal
İstanbul Üniversitesi, İşletme Fakültesini 1988 yılında bitirdi.
1992 yılından bu yana uluslararası şirketlerde finansal rapor­
lama ve muhasebe alanlarında uzman ve yönetici olarak çalış­
maktadır. Daha önce h2o kitap tarafından yayınlanan, Michael
Zweig'ın derlediği İşçi Sınıfı Kimlikler Arasında-ABD'de Sivil
Haklar Mücadelesi ve Toplumsal Hareketler adlı kitabın çeviri­
sini yapmıştır.
Baran Öztürk
1986 Ankara doğumlu. Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğ­
rafya Fakültesi Antropoloji Bölümü mezunu. Aynı üniversite­
de sosyal antropoloji yüksek lisans öğrencisi. Bazı yazılarını
http://blog.radikal.com. tr/ /bloglar/baranozturk adresinde top­
luyor.

--- Sayfa 4 ---
Refah Devletinin Yükselişi ve Düşüşü
Avrupa 'da Sosyal Devletin Çöküşü
Asbj0rn Wahl
-, • • '
'
1
"! ., • .
' ... j 1
ı, . '
1 ' ß '

--- Sayfa 5 ---
h2o kitap - 41
dizisi - 8
Refah Devletinin Yükselişi ve Düşüşü
Avrupa'da Sosyal Devletin Çöküşü
Asbj0rn Wahl
Çeviren Haldun Ünal, Baran Öztürk
<0 Tüm hakları, h2o yayıncılık ve iletişim hizmetleri ltd. şti.'ne aittir,
hiçbir yolla çoğaltılamaz ve kopyalanamaz.
1. Baskı, Eylül 2015, İstanbul
The Rise and Fail of the Welfare State, <0 Asbj0rn Wahl, 2011, Pluto Press,
Landon, Ali rights reserved.
Yayına hazırlayan Özcan Özen
Kapak Sevil Tarla
Sayfa düzeni h2o kitap
Baskı ve Cilt Ceylan Matbaası
Davutpaşa Cad. Güven İş Merkezi,
83/317 Zeytinburnu/İstanbul
Matbaa Sertifika No 23352
h2o yayıncılık ve iletişim hizmetleri ltd. şti.
Barbaros Mah., Tophanelioğlu Cad., Gülbeste Çıkmazı, No: 10/2
Üsküdar - İstanbul Tel: 0212 428 8225
Yayıncı Sertifika No 22734
www.h2okitap.com
www.twitter.com/h2okitap
www.facebook.com/H2o

--- Sayfa 6 ---
Anja ve Wegard'a ...

--- Sayfa 7 ---
Önsöz
11
1. BÖLÜM Giriş 1 5
İÇİNDEKİLER
Özgürlük ve Eşitlik
19
Refah Devletinin Sahibi Kimdir? 2 5
Güç ve Kutuplaşma
29
Tarihsel Olmayan Yaklaşım
33
Kitap Hakkında 3 7
il. BÖLÜM Güç Tabanı
41
Tarihsel Arka Plan
44
Sınıf İşbirliği
49
Sistem Rekabeti 56
İşbirliğinin İçeriği ve İdeolojisi
59
Piyasa Güçlerini Sınırlandırmak 62
Refah Devletinin Daha Geniş Bir Kavranışı
66
111. BÖLÜM Dönüm Noktası
71
Küreselleşme mi, Piyasa Köktenciliği mi? 72
Kuralsızlaştırma 7 5
Delilik Ekonomisi
77
Özelleştirme
86
Üç Aşama - Üç Sahne
91
Tekelleşme ve Yozlaşma 92
Yanlış Giden Neydi?
9 7
iV. BÖLÜM Güç Dengesinin Değişimi 99
Sendikalara Yapılan Saldırılar
100
Sınıf İşbirliğinin Sonu
105
İşverenler Norveç'te Başarısızlığa Uğradılar
108
Demokrasinin Zayıflatılması
111

--- Sayfa 8 ---
A
Kuralsızlaştırma ve Özelleştirme
11 5
Örgütlenme ve Yönetim Biçimleri 120
Uluslarüstü Anlaşmalar ve Kurumlar
124
Güçsüz Devlet Efsanesi
130
V. BÖLÜM Saldırılar
13 5
Yoksulluk ve Artan Eşitsizlik
142
Emekli Maaşlan Saldın Altında
146
Gel Gör ki Norveç En İyisidir...
153
Kriz ve Şok Tedavisi
163
Refahın Dönüşümü
1 71
VI. BÖLÜM İşin İnsafsızlaştırılması
177
Ticari Mal Olarak İşgücü 179
İşin İnsafsızlaştınlması ve Emek Piyasasından Dışlanma
183
Neoliberalizmin Talepleri 191
Sosyal Damping
19 7
İtici Kuvvetler
201
Çalış-Haket Programını Yıkalım
207
Refah Devletinin Kayboluşu
213
VII. BÖLÜM Simge Politikalarının Sefaleti
219
"Çalış-Haket" Fiyaskosu 221
Kutsananlar Yoksullar mı?
228
İktidar Mücadelesinden Yasal Biçimciliğe 235
VIII. BÖLÜM Zorluklar ve Seçenekler
243
Güç Dengesinde Değişimler
244
Mücadele Sürüyor
249
Bir Engel Olarak Avrupa Birliği
255
Dahili Politik-İdeolojik Engeller
260
Siyasallaşma ve Canlanma
267
Yeni Bir Yol!
274
Özgürlük
278

--- Sayfa 9 ---
•
•
DEVLETiNiN
••
•
•
YUKSELISI
..
..
'••
vEDUSUSU
,
,
--G
/'
.
--__ --
;
-¡
)
r- .----
'
AVRUPA'DA SOSYAL DEVLETİN CÖKÜSÜ
,
,

--- Sayfa 11 ---
Önsöz1
Elinizdeki bu kitap, 2009 yılında Norveççe yayımladığım bir ki­
tabın güncelleştirilmiş ve kısmen yeniden yazılarak İngilizceye
çevrilmiş olan sürümüdür. Bu kitabı yazmaktaki amacım refah
devletinin alışılagelmiş yorumlarını sorgulamaktı. Bu sorgula­
mayı toplumsal gelişim, refah ve iş üzerine çözümlemeleri, top­
lumdaki daha temel güç ilişkileriyle bağlantılandırmak yoluyla
yapıyorum. Bu tür çözümlemelere son birkaç on yıldır nadiren
rastlanmaktadır.
1 Kitabın Önsöz, 1,2 ve 4. bölümlerinin çevirisindeki yardımlarından dolayı Kemal
Ülker'e teşekkür ederiz -y.n.
1 1

--- Sayfa 12 ---
1 2
Siyasi düzeyde yaşadığımız deneyim bize şunu göstermekte­
dir: araz ve simge [symptom and symbol] siyaseti yaygınlaşır ve
siyasi kalemşörler bizi aldatmak için ellerinden geleni yaparlar­
ken, temel nedenler ve toplumdaki itici güçler, üzerinde durmaya
değmeyecek kadar önemsiz konular haline gelmiştir. Uygulamalı
araştırma kurumlarında, bir sosyal bilimciler ordusu -kendi iş­
verenlerini fazlasıyla memnun edecek biçimde- yalıtılmış top­
lumsal görüngünün yüzeysel tanımlamalarının seri üretimini
yaparlarken, sosyal bilimin eleştirel gizilgücü elbette içler acısı
bir hale gelmektedir.
Kitabın aynı zamanda, piyasa güçlerinin saldırısına direniş
göstermememiz ve toplumlarımızda demokrasiyi yeniden kaza­
namamamız ve güçlendiremememiz durumunda, refah devleti
aracılığıyla elde edilmiş olan toplumsal ilerlemeye yönelik olarak
ortaya çıkacak tehditlerle ilgili bir uyarı olması amaçlanmakta­
dır. Kitabın el yazması üzerinde çalıştığım sırada, bu tehditler
Avrupa ve Batı dünyasının genelinde çok büyük ölçüde artmıştır.
Özellikle Avrupa Birliği'nde, ekonomik krizden en ağır biçimde
etkilenmekte olan ülkelerde sosyal korumaya ve kamu hizmet­
lerine sadece saldırılmadığını, bunların doğrudan doğruya toplu
kıyıma uğratıldıklarını görmekteyiz.
Mali kriz, neoliberalizmin ve bugünkü ekonomik modelin
meşruiyetini yitirişine katkıda bulunurken, yaşadıklarımız ipleri
ellerinde tutanların halci neoliberaller ve mali sermaye olduğu­
nu göstermektedir. Bu nedenle, bu güçler vurgun [speculation]
ekonomisini düzenlemek yerine, derin bir ekonomik kriz içindeki
ülkeleri daha fazla özelleştirme ve kamu bütçelerinde kesintiler
yapmaya zorlayarak, "sessiz devrim"lerini tamamlama fırsatın­
dan faydalanıyormuş gibi görünmektedirler. Sözde Avro Rekabet
Paktı2 ve bununla bağlantılı ekonomik yönetim ve zorlayıcı me­
kanizmalarla ilgili (altı parça mevzuat içerdiğinden genelde altı­
lı-paket olarak adlandırılan) yeni mevzuat1 yoluyla ekonomik ve
2 Avro Plus Pact; 24-25 Mart 2oı ı tarihli Avrupa Konseyi toplantısında kabul
edilmiştir -ç.n.
J Altılı-paket olarak anılan mevzuat paketi Avrupa Konseyi tarafından 4 Ekim 2oı ı

--- Sayfa 13 ---
siyasi gücün giderek demokratik olmaktan çıkanldığı ve merke­
zileştirildiği Avrupa Birliği'nde daha baskıcı bir rejime geçilmesi
doğrultusunda korkutucu gelişmeler yaşandığını görüyoruz.
Bu durum kendisini, her şeyden daha çok, emek hareketinin
ve sendikal hareketin halihazırda savunmada olmasında ve za­
yıflığında, solda yaşanan derin siyasi krizde ve mevcut ekono­
mik modele karşı iddialı alternatiflerin ortaya konulamamasında
göstermektedir. Bu nedenle mevcut durumu çözümlememizin ve
alternatif sosyal modeller geliştirmemizin olduğu kadar, amaçla­
nmıza ulaşmak için kendi strateji ve taktiklerimizi geliştirmemiz
de aciliyet taşımaktadır. Geniş toplumsal ittifaklar kurmanın ve
toplumlarımızın en iyi parçalarına yönelik olarak yapılmakta
olan saldırılara karşı direnişi örgütlemenin zamanı gelmiştir. Bu
kitapta bunun nasıl yapılabileceğine dair bazı ipuçları verdim
ve dolayısıyla, kitabın bu yönde kimi adımların atılmasına katkı
sağlayacağını umut ediyorum.
Norveç sendikal hareketi ve uluslararası sendikal hareket
içinde sahip olduğum yaklaşık 30 yıllık deneyimim olmadan bu
kitabı yazmam asla mümkün olmazdı. Özellikle, Uluslararası Ta­
şımacılık İşçileri Federasyonu, Norveç Belediye ve Genel İşçiler
Sendikası ve Norveç'teki geniş bir ittifak olan, Refah Devleti için
Kampanya'da yaklaşık son 20 yıldır üstlendiğim görevler, iktidar
yapılarını ve diğer toplumsal ilişkileri kavrayabilmem açısından
belirleyici bir öneme sahip olmuştur. Dolayısıyla, hala sıradan
insanlann, gerek çalışma dünyasında gerekse de genel olarak
toplum içinde haklarının, etki güçlerinin ve onurlarının en önde
gelen savunucusu olan sendikal harekete çok şey borçluyum.
Bu kitabın üzerinde çalıştığım sırada bana birçok tavsiye ve
öneride bulunan, yaptıkları yararlı ve yapıcı yorumlarla ve beni
cesaretlendirerek destek veren, burada adlan belirtilmeyen ama
kendilerini asla unutmadığım birçok Norveçli dostum var. Bana
çok büyük yardımlan oldu. Özellikle, her ikisi de bu kitabın çe­
virilmesine mali olarak katkıda bulunan gerek sendikam Nor-
tarihinde onaylanmıştır -ç.n.
1 3

--- Sayfa 14 ---
1 4
veç Belediye ve Genel İşçiler Sendikası'na gerekse de giderleri
Norveç hükümeti tarafından karşılanan kar amacı gütmeyen bir
vakıf olan NORLA (Yurtdışında Norveç Yazını)'na teşekkür etmek
isterim. Aynca, süreç boyunca son derece yapıcı, yardımsever
ve işinin ehli Pluto Press çalışanlarına da teşekkür ediyorum.
Nihayet, el yazmasını Norveççeden çeviren ve yazann bazı geç
gönderimlerine rağmen çeviriyi zamanında teslim eden John
Irons'a teşekkürler. Son ama aynı derecede önemli olarak, bu sü­
recin başından sonuna kadar bana yorumlarını ileten, beni des­
tekleyen ve yüreklendiren ve -bu çalışma birçok akşamı, hafta
sonunu ve tatili yemiş olmasına rağmen- en başından beridir
sahip olduğum esini canlı tutmama yardımcı olan Solveig'e en
içten teşekkürlerimi sunuyorum. Hiç kuşkusuz, hala var olan tüm
zayıflıklar ve her türlü hata dahil, gerek ayrıntılarla gerekse de
kitabın bütünüyle ilgili tüm sorumluluk bana aittir.
Asbj0m Wahl
Oslo, Temmuz 20 1 1

--- Sayfa 15 ---
..
..
1. BOLUM
Giriş
Jane1 49 yaşında ve Moss adlı orta büyüklükteki bir Norveç ka­
sabasında yaşıyor. Yüzde 80 oranında iş göremezlik.le maluliyet
aylığı alıyor. Jane'e maluliyet aylığı, 2007 yılının Eylül ayında,
sistemin içinde üç buçuk yılı aşkın bir süre boyunca, karşısına
çeşitli engeller çıkanlıp oyalandıktan sonra bağlandı. Bana bir
fincan kahve içerken anlattığı hikaye, mutlu bir hikaye değil­
di. Sorun şu ki, son yıllarda buna benzer pek çok hikaye duy­
dum. Bunlar önce sağlık sorunlanyla, ardından özgüvenleri ve
özsaygılanyla ve nihayet baş edilmesi hepsinden daha güç olan
refah devletinin bürokratik aygıtıyla mücadele eden insanlann
hikayeleriydi.
1 Jane aslında farklı bir isme sahip, ama bu kitapta kendisine Jane deniliyor. İsim
doğru değil, ama hikayenin geri kalanı ne yazık ki doğru.
1 5

--- Sayfa 16 ---
1 6
Jane, 30 yıl boyunca çalıştı. Çalışma_yaşamına Oslo'daki ef­
sanevi Nyland Vest tersanesinde kaynakçı çırağı olarak başladı.
Üç yıl sonra sırt ağrılan nedeniyle çalışamaz hale geldi. Uzun
bir hastalık dönemi geçirdi ve işinden ayrılmak zorunda kaldı.
Doktor, Jane'e malulen emeklilik için başvuruda bulunmasını
tavsiye etti ancak o bunu yapmayı reddetti. Jane işe geri dönmek
istiyordu.
Neredeyse bir yıl sonra, Norveç Devlet Demiryolları'nda (NDD),
Lillestrnm istasyonunda, istasyon müfettişi olarak işe girmeyi
başardı. Demiryollannda 25 yıl süreyle çeşitli yerlerde ve görev­
lerde -son olarak da denizyolu taşımacılığı yapan kargo şirketi
CargoNet'te ulaştırma bölüm müdürü olarak- çalıştı. Bu yıllar
boyunca işini, iş arkadaşlarını ve bir parçası olduğu dayanışmayı
ve ortamı sevdi.
Ne var ki, tersanede oluşan sırt rahatsızlığından sonra sağlı­
ğı bir daha asla tam olarak düzelmedi. Jane çok acı çekiyordu,
ancak söylediğine göre bununla yaşamayı öğrenmişti. 1 985 yı­
lında, doktoru Jane'e ankilozan spondilit tanısı koydu ve Jane
o zamandan bu yana, haftada bir ya da iki gün fizik tedaviye
gitmeye başladı. Onun bu uzun yıllar boyunca çalışmaya devam
edebilmesi için gerekli güce sahip olmasını sağlayan şey bu te­
daviydi.
Yine de yaklaşık olarak 2000 yılından itibaren, hastalık nede­
niyle işe devamsızlığı giderek arttı -ve devamsızlıklarının süre­
leri de giderek uzuyordu. 2004 yılında, bütün bunlar sona erdi.
Jane, Sosyal Güvenlik Kurumu ile temasa geçti. Jane'in tercihi
yüzde 50'lik bir işte, yanın emeklilik maaşı ile çalışmaya devam
etmekti. Ulusal Sigorta Kurumu'na göre bu olanaksızdı- Jane'e,
"Bütün bunları unutabilirsiniz," denildi. Öncelikle, onu eski sağ­
lığına kavuşturacak [rehabilitasyon]2 bir tedaviyi denemesi gere­
kiyordu. Jane'in dosyası, Norveç Çalışma Hizmetleri'ne gönderil­
di. Hikayenin bundan sonraki bölümü burada anlatılamayacak
kadar ayrıntıyla dolu. Hikayenin ana içeriği ise aşağıdaki gibidir.
Jane, çok sayıda belge doldurdu ve aynı belgeleri daha son­
ra birçok kez yeniden doldurması gerekti. Yeniden ve yeniden
doktor raporları almak zorunda kaldı. Farklı kamu hizmetleri
2 Aksi belirtilmedikçe köşeli parantez içindeki ifadeler yayıncıya aittir -y.n.

--- Sayfa 17 ---
arasında işbirliği yoktu. Kendisine konulmuş olan ankilozan
spondilit tanısı reddedildi. Üç buçuk yılı bulan bu süreç içinde
Ulusal Sigorta Kurumu'ndaki tıbbi sorumlularla bir kez olsun yüz
yüze gelemedi. Buna rağmen, kendisine, hiçbir muayene yapıl­
maksızın yeni bir tanı, fıbromiyalji tanısı konuldu. Jane, Ulusal
Sigorta Hizmetleri'ndeki sosyal hizmetler görevlisiyle de hiçbir
zaman yüz yüze görüşme olanağı bulamadı.
"Sigorta kurumuna gittiğim zaman orada iyi karşılandım. Yar­
dımsever, iyi niyetli ve destekleyiciydiler. Bununla birlikte sağlık
durumum kötüleşmeye devam etti. Moss'ta, son derece esnek
olan yüzde 20'lik bir iş buldum ve işler bir süre için iyi gitti. En
sonunda sigorta hizmetleri bana kalan yüzde BO'lik kısım için
malulen emeklilik başvurusu yapmamı tavsiye etti. Ardından ça­
lışmakta olduğum şirket kapandı," diye anlatıyor Jane.
Bu durum Jane'in işsiz kalmasına neden oldu ve eski sağlığı­
na kavuşması için ödenen para da bir süre sonra tükendi. Jane
sigorta dairesine ne yapması gerektiğini sordu. Ona bankasından
mali danışmanlık hizmeti alabileceğini söylediler ve geçim parası
alabilmesi için Sosyal Güvenlik Kurumu ile temasa geçmesi gere­
kiyordu. Jane bu işlemleri yapmadı.
"Bunun birkaç aylık bir iş olduğunu düşündüm, dolayısıyla
yaşlı kocam ve ben tasarruflarımız ve onun geliriyle bu süreyi
geçirebileceğimizi düşündük. Sosyal Güvenlik Kurumu'ndan sa­
hip olduğumuz şeyleri satmamıza yönelik bir talebin geleceğini
de biliyorduk. Aynca, diğer birçok insan gibi, ben de oraya git­
mek konusunda ruhen zorluk çekiyordum."
Ulusal Sigorta Kurumu, konan tanıların -önce spondilit ve
daha sonra fibromiyalji- birbirinden çok farklı olmasından do­
layı hala şüphe taşıyordu ve bu yüzden süreç Jane'nin tahmin
ettiğinden çok daha uzun sürdü. Jane sağlığına tekrar kavuşa­
bilmek umuduyla bir başka tedavi daha gördü, durumunu sade­
ce daha kötü hale getiren bir kaplıcada kaldı ve Ulusal Sigorta
Kurumu'nun, kendi onayı olmadan rafa kaldırmış olduğu malulen
emeklilik başvurusunun tekrar yürürlüğe konulması için son bir
savaş verdi. Bundan bir beş ay sonra Jane'in yüzde 80 oranındaki
iş göremezlik durumu -2007 yılının Eylül ayında- onaylandı.
1 7

--- Sayfa 18 ---
1 8
"Bu şekilde muamele edilmek insanın kendisini kötü hisset­
mesine neden oluyor. En kötüsü bütün bu süre boyunca şüphe
altındasınız. Bütün bunlar kendinizi küçük düşmüş hissetmenize
neden oluyor," diyor Jane.
Benim kendimden şüphe etmeye başlamamı sağladılar. İşleri
sanki yardımcı olmak değil, bir şeyleri ortaya çıkarmak ve in­
sanlara karşı çalışmakmış gibi. Zor durumdaki insanlarla uğra­
şıyorlar. Oysa bizim yardıma, desteğe ve teselliye ihtiyacımız
var. Çıplak gerçek, sosyal hizmetler görevlimi bir kez olsun gör­
memiş olmamdır ...
Hastalık ağır geçiyor. Vücudum kaskatı. Kemiklerim ve kaslarım
ağrıyor. Eklemlerim şişiyor. Gün boyunca 24 saat acı içindeyim.
Sabahları kalkmak genellikle zor oluyor. Bütün bunlara ek ola­
rak, artık çalışmayacağınız gerçeğiyle yüzleşmek zorundasınız.
Bir işiniz yoksa bir hiçsiniz demektir. Yahtılırsınız. Birçok insa­
nın gözünde, maluliyet aylığı ile yaşamak devletin sırtından ge­
çinmekle eşanlamlıdır. Kısa süre içinde bunun doğru olduğunu
yaşayarak öğreniyorsunuz.
Kendimi pek çok olanağa sahip olan biri olarak görüyorum.
Yine de, bu dönemde kendimi zihinsel olarak ayakta tutabilmek
için epey çaba göstermek zorunda kaldım. Sık sık, benim kadar
olanağı olmayan insanların bütün bunlarla nasıl başa çıkma­
yı başardıklarını merak ediyorum. İnsanlar bir maluliyet aylığı
almanın kolay bir şey olduğunu düşünüyorlarsa, böyle düşün­
mekten vazgeçmelidirler. İğne deliğinden geçmek kolay bir iş
değildir. Herkesi bitirebilir."
Herkesi bitirmek mi? Norveç refah devletinden söz etmiyor mu­
yuz? Pekaia, Jane yüzde 80 oranındaki maluliyet aylığını -üç
buçuk yıldan biraz daha uzun süren bir savaş verdikten sonra­
elde etti. Refah devletinin gelir güvencesi tam da bu nedenle,
sorunlarınız olduğu zaman size yardımcı olmak için vardır. Ama
sosyal yardımın [insana] kayıtsız iktisadi akıllı olmaktan daha
fazla ve insanlardan şüphe etmekten daha başka bir şey olması
gerekmez mi? Bunun değerler, dayanışma, özen göstermek ve
nitelikli bir yaşamla -özellikle bunlara en çok ihtiyacı olanlar­
la- ilgili olması gerekmiyor mu?
Jane ile bu duruma neyin yol açmış olabileceği üzerine konuş­
maya devam ettim. Acaba neden bu kurumlarda çalışan insanlar

--- Sayfa 19 ---
mıydı, yoksa kişilerden bağımsız bürokratik işleyiş miydi -ya
da kimi politik tercihlerin bu duruma yataklık ettiğini görebilir
miydik? Jane, nedenin tüm bunların bir bileşimi olabileceğini
hissediyordu. Sistem ile bir müşteri olarak birey arasında çarpık
bir güç ilişkisi vardır. İnsanlar olumlu, alçakgönüllü ve uysal
olmaya zorlanıyorlar. Resmi görevlilerin söylediğini yapmak zo­
rundalar, aksi halde aldıkları sosyal yardımı kaybetme tehlike­
siyle karşı karşıya kalırlar.
Jane, "Orada, o işi yapmaması gereken bazı insanlar var,"
diyor. "Ama aynı zamanda işe devamsızlığı ve malulen emek­
lilik ödemelerini azaltmaya yönelik sürmekte olan tartışmalar
ve gündeme getirilen siyasi öneriler de dikkatimi çekiyor. Sanki
daha az hastalığın ve sakatlığın olmasına karar verilebilinirmiş
gibi. Bu açıdan, durum aynı zamanda bir siyasi baskı biçimini
yansıtmaktadır."
Özgürlük ve Eşitlik
Jane'in hikayesi ve son söyledikleri refah devletini zayıflatmak
için siyasi baskının söz konusu olduğu anlamına mı gelmekte­
dir? Durum böyleyse, bu baskı nasıl -ve neden- yapılmaktadır?
Benim bu kitapta yakından incelemek istediğim konu budur. An­
cak tartışmanın anlamlı olabilmesi için, eldeki malzemeyi daha
derinlemesine eşelememiz gerekmektedir. Refah devletinin ne
olduğuna, nasıl ortaya çıktığına, içeriğine, gelişimine ve günü­
müzdeki durumuna daha yakından bakmak zorundayız. Refah
devletinin gelişimi için verilen mücadeleyle bağlantılı olarak tes­
pit edebildiğimiz çeşitli çıkarlar nelerdir?
Bu tartışma zaten uzun bir süredir devam etmektedir. Refah
devletiyle ilgili ya da çeşitli refah devleti modelleri hakkında
-refah devletinin farklı çeşitlemeleri olduğundan- bugüne ka­
dar sayısız çalışma kaleme alındı. Refah devleti modelleri farklı
şekillerde sınıflandırılabilir. Avrupa Birliği'nde, Avrupa sosyal
modelinden3 söz edilirken; İskandinavya'da ise, dünya çapında
J Avrupa sosyal modeli, bugünkü Avrupa Birliği'nin içinde yer alan tüm çeşitli refah
modelleri için kullanılan bir şemsiye terimdir. Bu terim berrak bir biçimde tanım­
lanmış bir modelin ifadesi olmaktan çok, büyük olasılıkla ideolojiktir ve bir Avrupa
kimliği oluşturmayı amaçlamaktadır.
1 9

--- Sayfa 20 ---
20
bu sosyal modelin en gelişmiş örneği olarak görülen Kuzey Av­
rupa modeline dikkat çekilmektedir. Bununla birlikte, her ikisi
de, sırasıyla Batı Avrupa ve Kuzey ülkelerinde, özellikle il. Dün­
ya Savaşı'ndan sonra gelişmiş olan sosyal modelleri tanımlamak
için yaygın olarak kullanılan ortak terimlerdir. Daha sonra göre­
ceğimiz gibi, daha ayrıntılı sınıflandırmalar da vardır.
Refah devleti modelleri derken aslında, güçlü ulus devletlerin
oluşturdukları çerçeve içinde gelişmiş olan bir dizi farklı model­
den söz ediyoruz. Bunlar -farklı gelenekleri, kendine özgü özel­
likleri ve güç ilişkileriyle- Avrupa ya da Kuzey ülkeleri temelli
olmaktan ziyade, ulusal temelliydiler. İspanya ve Portekiz'de
1970'li yıllara kadar faşizm bile ayakta kaldı. Öte yandan, bu
farklı refah devleti modelleri tarih, küresel güç ilişkileri ve kültü­
rel özellikleri bakımından çok sayıda benzerlikler de sergiliyor­
lardı. Batı Avrupa'da refah devletleri, emek ile sermaye arasın­
daki güç dengesinde yaşanan kapsamlı bir değişimin toplumda
güç ve zenginliğin yeniden paylaşımının temelini oluşturduğu,
oldukça kendine özgü bir tarihsel gelişimin sonucu olarak ortaya
çıkmıştır.
Bu kitapta refah devletinin anlaşılmasında toplumsal güçlerin
çözümlenmesi temel alındığından, kendine özgü ulusal özellikler
üzerinde fazlaca durmak niyetinde değilim. Bunun yerine güç
dengesine ve siyasal alandaki ortak özelliklere ağırlık verece­
ğim. Diğer Avrupalı refah devletlerinde yaşanan (aynı zamanda
Yeni Zelanda ve Avustralya gibi ülkelerde yaşanan gelişmelerle
de güçlü benzerliklere sahip olan) gelişmeler ve deneyimler göz
önünde bulundurulacak olmakla birlikte, kendi köklerim Kuzey
modelinde yer aldığından, kitapta bu model, esas başvuru nok­
tamız olacaktır. Kuzey modelinin, özellikle sendikal hareket ve
emek hareketleri içinde, genellikle yüceltilen rolü göz önünde
bulundurulduğunda, bu modelin neoliberal saldırıyla karşı kar­
şıya kaldığında nasıl davrandığını ve bunun güç ilişkilerinde yol
açtığı büyük ölçekli değişimi görmek özel öneme sahip olacaktır.
Refah devleti, siyaset alanında, esas olarak sağ ve sol arasında,
ideolojik bir bölünme yaratan bir konudur. Bu nedenle, gelin bu
önemli bölünmeye -ve her iki tarafın iddialarının sorunlu yan­
larına- kısaca bir göz atalım.

--- Sayfa 21 ---
Tarihsel olarak, refah devleti insanlann genel yaşam ve ça­
lışma koşullannda insanlık tarihinde eşi görülmemiş büyük bir
ilerlemeyi temsil etmekteydi. Refah devletinin yirminci yüzyılda
ortaya çıkmasıyla birlikte, insanlann sağlığı, yaşam beklentisi
ve sahip olduklan sosyal güvenlik, görece kısa bir zaman dilimi
içinde muazzam bir gelişim gösterdi. Belki daha da önemlisi, in­
sanlann başlannı dik tutabilmelerini mümkün kıldı. Onur kıncı
sadakanın yerini giderek evrensel sosyal haklar alırken, insanlar
kaza ve hastalık geçirdiklerinde ya da işsiz kaldıklarında artık
ellerinde şapka bir köşede dilenmek zorunda değildiler. Birey­
sel risk -daha önceki hiçbir kuşağın sahip olmadığı düzeyde bir
ekonomik ve sosyal güvenceyle birlikte- kolektif hale getirildi.
Bu nedenle, refah devleti sıradan insanlardan çok kuvvetli destek
görmüştür.
Liberaller çoğu zaman kişisel özgürlük ile kolektif sosyal gü­
venliğin birbirine taban tabana zıt olduğunu iddia ederler. An­
lamsız ideolojik kurgulamalar içinde bireyi kolektifin ve özgür­
lüğü de eşitliğin karşıtı olarak görürler. Mücadele içindeki emek
hareketi açısından ise, özgürlük ve eşitlik, karşılıklı dayanışma
ile birbirine bağlı olan, bir ve aynı şeydi. Emek hareketinin ağır
bedeller ödeyerek edindiği tarihsel deneyimler yoluyla, aynı za­
manda sosyal güvenlik olmadan özgürlüğün, özgürlük olmadan
da sosyal güvenlik olamayacağı apaçık hale gelmişti. Dayanışma
olmadan her ikisine de ulaşamazdık. Güvencesiz, endişeli birey
özgür olamaz.
Liberaller için gücün küçük bir kapitalist grubun elinde muaz­
zam bir biçimde yoğunlaşması bir sorun oluşturmazken, işçilerin
bu güç yoğunlaşmasına karşı örgütlenmelerinin ve kolektif ola­
rak mücadele vermelerinin özgürlüğe bir tehdit olarak görülmesi
benim aklımın alabileceği bir durum değildir. Görebildiğim ka­
danyla, geçtiğimiz yüzyılda, hiçbir şey bireysel özgürlüğe, emek
hareketinin kolektif mücadelesi kadar çok katkıda bulunmamış­
tır. Tıpkı siyasi, kültürel ve diğer baskı biçimleri gibi, yoksulluk,
yoksunluk ve sefalet de özgürlüğün karşıt kutuplandır. Bu ne­
denle emek hareketi her iki cephede de savaşım vermiştir.
Modern neoliberaller ise üzeri daha örtülü bir biçimde ideolo­
jik hale geldiler. Son birkaç on yıl boyunca, verimlilik ve sözde
21

--- Sayfa 22 ---
22
iktisadi akılcılık üzerinde çok daha fazla durdular. Yüksek kamu
harcamaları ve cömert refah devleti düzenlemelerinin ekonomik
büyüme ve yeniliği baltaladığını öne sürmektedirler. İnsanların
hayatlarının fazlasıyla kolaylaştırıldığından, insanlara ellerinden
gelenin en iyisini yaptırmayı istiyorsak ihtiyaçları olan teşvikleri
ortadan kaldırmaktan, daha fazla rekabet ve daha fazla piyasa­
nın ama daha az vergi, daha küçük bir kamu sektörü ve daha
büyük gelir farklılıklarının gerekli olduğundan söz etmektedirler.
Yani bir çaba göstermelerini sağlayabilmek için yoksulların daha
yoksullaşmaları gerekmekteydi. Bize, zenginlerin ise tam tersine
ihtiyaçlarının olduğu söyleniyordu.
Gelin, refah devletinin olumsuz etkileriyle ilgili neoliberal
efsaneleri, istatistiklere bir göz atarak test edelim. Kanadalı bir
araştırma kurumu (Kanada Alternatif Politikalar Merkezi) 2006
yılında yüksek ve düşük vergi oranlarına sahip ülkeleri, toplum­
sal ve ekonomik göstergeler temelinde karşılaştıran bir rapor
yayımladı (Brooks ve Hwong 2006). Elinizdeki kitabın N. Bö­
lüm 'ünde yer alan Tablo 4.2 bu rapordan alınmıştır. Bu tablo,
çeşitli Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü (OECD) ülkelerinin
vergilendirme düzeylerine göre nasıl gruplandınldıklarını gös­
termektedir. Rapor, özellikle yelpazenin iki ucunda yer alan ülke
gruplarını karşılaştırmaktadır. Ortaya çıkan temel sonuç açıktır:
Bu çalışmanın bulguları, yüksek vergi oranlarına sahip ülkelerin
toplumsal hedeflerine ulaşmada düşük vergi oranlarına sahip
ülkelerden daha başanh olduğunu göstennektedir. Ne ilginçtir
ki, bu ülkeler bunu herhangi bir ekonomik kayba uğramadan
gerçekleştirmişlerdir.
(Brooks ve Hwong, 2006, s. 7)
Görüldüğü gibi, neoliberal kampın yüksek kamu harcamalarının
ekonomik büyüme ve yeniliği baltaladığı iddiasının hiçbir bilim­
sel dayanağı bulunmamaktadır. Son yıllarda -çeşitli BM kuru­
luşları dahil- diğer kaynaklar tarafından yayımlanmış olan ra­
porlar ve yapılan ölçümler de, hem toplumsal hem de ekonomik
ölçütler bakımından yüksek vergi oranlarına sahip olan Kuzey
ülkelerinin iyi sonuçlar elde ettiklerini onaylamaktadır.

--- Sayfa 23 ---
Kanada çıkışlı bu rapor, toplumsal gelişmeyle ilgili 50 farklı
ölçüte bakmaktadır. Yüksek vergi oranlanna sahip Kuzey ül­
keleri bu ölçütlerin 29'unda Anglo-Amerikan ülkelerinden çok
daha iyi sonuçlar elde ederlerken, diğer bir 1 3 ölçüte göre de bir
miktar daha iyi sonuçlara ulaşmışlar. 4 Düşük vergi oranlanna
sahip olan ülkeler ise sadece yedi ölçütte daha iyi sonuçlar elde
edebilmişler ve bu ölçütlerdeki farklılıklar önemsiz düzeylerde
kalmış. Raporun ulaştığı sonuçlar, düşük vergi oranlanna sahip
ülkelerle karşılaştmldığında, yüksek vergi oranlanna sahip Ku­
zey ülkelerinin şu gibi alanlarda daha iyi sonuçlar elde ettiklerini
göstermektedir:
• Yoksul insanlann oranı önemli ölçüde daha düşüktür.
• Yaşlılar önemli ölçüde daha yüksek emekli maaşlanna sa-
hiptir.
• Gelir çok daha eşit bir biçimde bölüşülmektedir.
• Ekonomik güvenlik çok daha iyi bir düzeydedir.
• Bebek ölümleri önemli ölçüde daha düşüktür.
• Yaşam beklentisi önemli ölçüde daha yüksektir.
• İnsanlar arasındaki güven önemli ölçüde daha fazladır.
• İnsanlar önemli ölçüde daha fazla boş zamana sahiptir.
Kuzey modelini eleştirenler, aynı zamanda, bu ülkelerin ya da
yüksek vergi oranlanna sahip ülkelerin daha iyi düzeyde sosyal
güvenlik ve ekonomik eşitliğe sahip olduklarını kabul etmek­
tedirler ancak bunun karşılığında bizim daha düşük ekonomik
büyüme hızına ve yenilik ile yenilenme alanında daha düşük bir
kapasiteye sahip olduğumuz için yüksek bir bedel ödediğimizi
öne sürmektedirler. Kapsamlı ve geçerliliği kabul edilen ulusla­
rarası istatistikleri temel alan söz konusu Kanada çıkışlı araştır­
ma, böyle bir eğilimi onaylamaktadır. İncelenen 33 ekonomik
göstergenin 19'unda Kuzey ülkeleri ve 14'ünde Anglo-Amerikan
ülkeleri en yüksek puanlan almaktadırlar.
Örneğin, 2006 yılına kadar olan 1 5 yıllık dönem boyunca,
ekonomik büyüme Anglo-Amerikan ülkelerinde Kuzey ülkele­
rinde olduğundan biraz daha yüksekti ancak aradaki farklılıklar
4 Anglo-Amerikan ülkeleri, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Birleşik Krallık, İr­
landa, Avustralya ve Yeni Zelanda'dır.
23

--- Sayfa 24 ---
24
küçüktü ve belirli bir zaman dilimiyle sınırlıydı. Buna ek olarak,
Anglo-Amerikan ülkeleri aynı dönemde biraz daha yüksek top­
lam üretime ve istihdamda önemli ölçüde daha fazla artışa sahip
oldular. Diğer yandan, aşağıdaki ölçütler söz konusu olduğunda,
Kuzey ülkeleri biraz daha iyi sonuçlar elde ettiler:
• kişi başına düşen gayri safı milli hasıla (GSMH)
• çalışılan saat başına GSMH (yani üretkenlik)
• toplam işgücüne katılım oranı
• yaratıcılık ve yenilik (uluslararası endeksler kullanılarak
ölçülmüş).
Dolayısıyla, refah devleti hakkında, onun vergi sistemi hakkında
veya kamu sektörünün verimsizliğiyle ilgili neoliberal efsanele­
rin gerçek dünyada çok az dayanağı bulunmaktadır. Bu alanda
sağcılar ve liberallerle ilgili asıl sorun, genel olarak kullandık­
tan savlar değildir -bunları çürütmek nispeten kolaydır. Sorun
bunların temsil ettikleri ekonomik ve siyasi güçtür. Bu, onlara,
kendi bakış açılarını, iler tutar bir yanı olmadığı durumlarda bile,
yaygınlaştırma ve benimsetme olanağını vermektedir. Aynı za­
manda medyaya giderek daha fazla egemen olarak ve yüksek
ücretler ödedikleri yandaş kalemşorlarını kullanarak -ve tabii ki
neoliberal akıl-fikir havuzlarından5 "araştırmaya dayalı" sonuç­
lar satın alarak- kendi yorumlarını desteklemektedirler.&
Diğer bir deyişle, refah devleti geçtiğimiz on yıllar boyunca
ülke ülke baskı altına alındığı ve ağır saldırılara maruz bırakıldı­
ğı zaman, bunun nedeni refah devletinin işlemiyor olması değil­
di. Refah devletinin zayıf ve sorunlu yönleri vardı hiç kuşkusuz.
Ancak bu, refah devletinin en gelişkin biçimlerini geliştirmiş
5 "Think-tank" genelde Türkçe'ye "düşünce kuruluşu" olarak çevrilmektedir ki bu on­
lara itibar kazandıran, seçkin bir konuma (üniversitelerden de üstün) taşıyan haksız
bir yükseltme unvanı vermektedir. Oysa, doğrudan "düşünce deposu" anlamı gözö­
nüne alınarak ve devletler veya şirketlerce parası ödenen bir hizmete karşılık, belli
bir konuda akıl vermek için fikir üreten ve bu yolla kazanç elde eden kurumlardır.
Bilimsel ya da tarafsız değillerdir, parası ödenen fikir için kamuoyu bilgilendirme­
si yaparlar. Bu yüzden İngilizce karşılığına sadık kalarak "akıl-fikir deposu/havuzu"
olarak karşılamayı doğru bulduk ve tercih ettik -y.n.
6 Güncel bir örnek: Norveç'te yayımlanan Klassekampen adlı gazete, akıl-fikir depo­
su [think-tank) ECON Pöyry adlı kuruluşun, Norveç işverenleri Sendikası, NHO, için
hazırladığı, kamu hizmetlerinin taşeronlaştınlması durumunda 6-40 milyar Norveç
kronu tutarında muhtemel bir tasarruf sağlanabileceğini öngördüğü bir raporda, kul­
landığı verileri tamamen yoktan var etmiş olduğunu ortaya çıkardı (7-8 Ocak 2009).

--- Sayfa 25 ---
olan ülkelerin (Kuzey ülkelerinin) hem toplumsal hem de ekono­
mik ölçütler bakımından en başarılı sonuçlan elde etmiş olduk­
ları gerçeğini ortadan kaldırmamaktadır. Bu durum, söz konusu
saldınlann ardında "iyi toplumu" yaratma niyetlerinden başka
nedenlerin olduğuna işaret etmektedir. Bu, refah devletinin her
şeyden önce toplumdaki temel sınıf mücadelesinin içinden çık­
tığını, biçimine ve içeriğine bu yolla kavuştuğunu göstermekte­
dir. Dolayısıyla, önümüzde duran önemli bir görev, farklı sınıf
çıkarlarının bir sosyal model olarak refah devletinde nasıl ifade
edildiklerini tespit etmektir.
Dahası, neoliberallere, özgürlük ile eşitlik arasındaki ilişki
hakkında daha güçlü bir biçimde meydan okumanın da zamanı
gelmiş olabilir. Örneğin, bugünün Amerika Birleşik Devletleri'nde
eşitlik için verilecek bir savaşımın insanların özgürlüğüne yöne­
lik bir tehdit oluşturacağı doğru mudur ya da şu anda en zengin
yüzde 1 'lik kesimin ülkenin zenginliğinde toplumsal piramidin
altında yer alan yüzde 90'lık kesimden daha büyük bir paya sahip
olması (sırasıyla yüzde 34,7 ve yüzde 29,9) daha büyük bir sorun
oluşturuyor olabilir mi (Brooks ve Hwong 2006, s. 9)? Kanada
mahreçli rapor "Amerikalıların dünyanın en düşük vergi oranla­
rına sahip ülkelerinden birinde yaşadı klan için," her halükarda
"ağır sosyal bedellere katlan[dıklannı]" (age.) belirtmektedir.
Rapor, bu saptamayı yaparak, ünlü Amerikalı yüksek mahkeme
hakimi Oliver Wendell Holmes'un bir zamanlar söylemiş olduğu,
"Vergiler uygar bir toplum için ödediğimiz bedeldir," sözünün
haklılığına işaret etmektedir.
Refah Devletinin Sahibi Kimdir?
Refah devletinin sahip olduğu popülerlik muhtemelen onun ba­
şarısının en iyi ölçütüdür. Refah devleti il. Dünya Savaşı'nın so­
nundan 1970'li yıllara kadar gelişim gösterirken -özellikle Ku­
zey ülkelerinde- nüfusun çoğunluğu için muazzam bir ilerlemeyi
temsil etmekteydi. Yoksulluğu ortadan kaldırdı. Gelirlerin yeni­
den bölüştürülmesini gerçekleştirdi. İnsanlara hastalık ve yaşlılık
zamanlarında ekonomik güvence sağladı. Herkese ücretsiz eğitim
ve sağlık hizmeti alabilme olanağı sağladı. Demokrasiyi yaygın­
laştırdı ve insanlara bir dizi sosyal koruma ve sosyal hizmetten
25

--- Sayfa 26 ---
26
yararlanmalannı mümkün kılan yasal haklan verdi. Refah devleti
kolektifti ve dayanışma üzerine inşa edilmişti -evrenseldi.
Dolayısıyla, refah devletinin başanlı olduğu konusunda her­
hangi bir şüphe duymak mümkün değildir. Refah devleti o kadar
başanlı oldu ki, siyasi yelpazenin farklı noktalannda yer alan
siyasetçiler onun telifi üzerinde hak iddia etmektedirler. Sendi­
kal hareket ve emek hareketleri refah devletini çok uzun süredir
kendi meşru çocuklan olarak görmektedir. Bu, toplumda egemen
olan düşünceyle de muhtemelen örtüşmektedir. Son yıllarda ise,
siyasal sağın temsilcileri de refah devleti üzerinde kendi yasal
paylannı talep etmeyi denemektedirler. Örneğin, sağcı bir ideo­
log ve Norveç'teki neoliberal düşünce kuruluşu Civita'nın yöne­
ticisi olan Kristin Clemet, bir makalesinde refah devletinin sola
ya da emek hareketine ait bir proje olduğu düşüncesini reddet­
mektedir. Clement bu yazısında refah devletinin "İyi ya da kötü,
bir dizi siyasi uzlaşmanın sonucu" olarak ortaya çıktığını iddia
etmektedir (Aftenposten, 5 Mayıs 2007).
Ancak birçok kişinin şu anda kendilerine sorduklan soru,
refah devletinin mevcut sağcı siyasi projenin -neoliberal sal­
dırının- ve ardından gelen krizin karşısında ayakta kalıp ka­
lamayacağıdır. Bu konudaki görüşler, gerek emek hareketinin
içinde gerekse de dışında büyük ölçüde farklılıklar göstermek­
tedir. Bazıları refah devletinin bütünlüğünü koruduğuna, piyasa
güçlerinin saldırısının esasen onun temel görünümünü değiştir­
mediğine inanmaktadırlar. Onlann görüşüne göre, refah devleti
harcamaları artış gösterdi ve yaklaşık olarak 1 980 yılından bu
yana uygulamaya konulan kuralsızlaştırmalar ve piyasa ayarla­
maları, temel olarak refah devletini yeni bir çağ için donatmak
üzere ihtiyaç duyulan ayar çekme hamleleriydi. Sosyal Demokrat
Parti önderliğine yakın olan Norveç Emek ve Sosyal Araştırma
Enstitüsü (FAFO) bu görüşü temsil etmektedir.7 Bu bağlamda, bu
görüşü savunanlar refah devletinde yapılan son piyasa reformla­
rının birçoğunu paylaşmakla kalmamakta, aynı zamanda bunları
meşrulaştırmaktadırlar da.
Benim de aralannda yer aldığım diğerleri, refah devletinin
muazzam bir baskı altında bırakıldığını düşünmektedir. Refah
7 Örneğin, bkz., D0lvik, F10tten, Hemes ve diğerleri (2007).

--- Sayfa 27 ---
devleti son 20 ila 30 yıl boyunca -çeşitli ülkelerde farklı güç­
lerde de olsalar- kuvvetli ekonomik ve siyasal güçlerden kay­
naklanan sonu gelmeyen saldırılara maruz kalmıştır. İktisadi
hayatı düzenleyici önemli siyasal düzenlemeler tasfiye edildi,
kamu emeklilik maaşları zayıflatıldı, kamusal refah kurumlarına
erişim daraltıldı, genel programların yerine para ve mal varlığı
soruşturmalan geçirildi, kullanıcı katkılan büyüklük ve kapsam
olarak arttırıldı ve özel ekonomik çıkarlar refah devletinin önem­
li alanlarını istila etti.
Refah modelimize yapılan en ciddi saldırılardan biri, halen de­
vam etmekte olan, onun içeriğinin dönüştürülmesi sürecidir. Son
yirmi otuz yıldır bu doğrultuda yaşadığımız içler acısı değişiklik­
ler arasında en fecisi, artan sayıda insanın çalışma yaşamına ve
toplumsal yaşama katılımdan dışlanması ve bunun nedenlerinin
giderek bireyselleştiriliyor olmasıdır. Burada, işsizlik, daha kural­
sızlaştırılmış bir emek piyasası ve daha güvencesiz bir toplumun
kurbanları, kendilerini toparlamalan, sabahlan erken kalkmalan
ve kendilerine bir iş bulmaları gibi, onlara ahlak dersi veren ta­
leplerle karşı karşıya kalmaktadırlar.
Aynı zamanda, geçtiğimiz on yıllar boyunca Avrupalı refah
devletlerinde ekonomik ve toplumsal eşitsizliğin ve yoksulluğun
bir patlama yaptığına tanık olduk. Refah devletinin, öncelikli
olarak onlar için var olması, zor bir durumda kalmışken sıcak­
lık ve özenle karşılanması gerekenler, bunun yerine toplumdaki
seçkinlerin giderek büyümekte olan bir şüphe rejiminin kurbanı
oldular. Moss'dan Jane bunun mükemmel bir örneğidir.
Refah devletinin durumunun, yukarıda belirtilen görüşlerin
gösterdiği gibi farklı biçimlerde algılanıyor olması, her halükarda
üç alanda birbiriyle çelişen çözümleme ve değerlendirmelerin
yapılıyor olmasıyla bağlantılıdır:
• Refah devletinin ortaya çıkışının çözümlemesi. Kapitalizmin
bu insancıl yüzlü gelişimini -refah devletinin genellikle ni­
telendirildiği gibi- toplum içindeki hangi ilişkiler mümkün
kılmıştır?
• Refah devletinin ne olduğuna ilişkin kavrayış. Refah devleti
her şeyden önce bir dizi kamu kurumu ve bütçelerinin topla-
27

--- Sayfa 28 ---
28
mı mıdır, yoksa refah devletinin çekirdeğini toplumdaki güç
ilişkilerinde yaşanan daha köklü değişiklikler mi oluşturmak­
tadır?
• Neoliberal saldırının -ya da çok sayıda insanın ona verdi­
ği adla küreselleşmenin- algılanışı. Bu görüngü, teknolojik
değişim ve ekonomideki "sanayi sonrası" eğilimlerin kaçınıl­
maz bir sonucu mudur, yoksa toplumu kendi suretinde şe­
killendirmeyi arzu eden toplumdaki güçlü ekonomik çıkarlar
lehine yürütülen planlı stratejiler midir?
Tarihsel bir görüngü olarak refah devletinin toplumsal sözleş­
me ya da yirminci yüzyılda emek ile sermaye arasındaki büyük
tarihsel işbirliğinin gelişimi ile bağlantılı olarak ele alınması ge­
rektiği konusunda, yaygın bir görüş birliği bulunmaktadır. Bu
anlamda, kimi sağcı ideologlann söylediklerinde belli bir haklılık
payı olabilir -bu işbirliğinin bir tarafı olarak sağın refah devleti
üzerinde kısmi bir sahiplik hakkı var mıdır? Burada önemli olan
hem sınıf uzlaşmasını hem de refah devletini -ve özellikle, bun­
lann arasındaki bağlantıyı- nasıl algılıyor olduğumuzdur. Gü­
nümüzde birçok sosyal demokratın iddia ettiği gibi, refah devle­
tinin ortaya çıkışının ardındaki itici güç, sendikalarla işverenler
ve emekle sermaye arasında çatışmadan işbirliğine doğru geçil­
miş olunması mıydı? Bu kitabın -eleştirel bir gözle- ele alacağı
sorulardan biri de budur.
Bir diğer önemli konu refah devletinin günümüzdeki gelişi­
midir. Refah devleti nerede durmaktadır, nereye gitmektedir -ve
geleceğini belirleyecek olan nedir? Kuralsızlaştırma, özelleştirme
ve birçoklannın verdikleri adla küreselleşme refah devletinin
gelişimini ne şekilde etkilemektedir? Bugünkü ekonomik kriz
refah devletinin üzerinde ne tür bir etki yaratacaktır? Örneğin,
Norveç'te Sosyal Demokrat önderliğe yakın olan birçok kişinin­
söylediği gibi, refah devletinin bütünlüğünü koruduğu ve ge­
lişmeye devam ettiği, "çoğu şeyin asıl şimdi rayına oturduğu"
saptaması (D0lvik, 2007, s. 38) doğru mudur?
Refah devleti, piyasanın artan gücüne ve emek hareketinin
siyasallıktan ve radikallikten anndırılmasına rağmen ayakta ka-

--- Sayfa 29 ---
lacak olan şey, daha üst düzeyde bir uygarlığı mı temsil etmekte­
dir -yoksa refah devletinin tarihte kısa bir parantezden başka bir
şey olamayacağından korkmamız mı gerekmektedir?
Güç ve Kutuplaşma
Benim kalkış noktam refah devletinin tehdit altında olduğudur.
Bu söylenen refah devletinin salt tekil yönleri için değil tüm sos­
yal model için de geçerlidir. O halde, bu durum refah devletine
-özellikle de Kuzey modeline- az önce atfetmiş olduğum haşa­
n ölçütleri ile nasıl bağdaştırılabilir? Çünkü Kuzey ülkeleri tüm
uluslararası araştırmalarda ligin en üst sıralarında yer almaya
devam etmektedirler. Sorun şu ki, ligde yer alan tüm takımlar
güç kaybetmiş durumdalar. Veyahut bir başka benzetmeye baş­
vuracak olursak, hala üst güvertede bir kamaraya sahibiz ancak
bu güverte Titanic'in üst güvertesidir ve gemi bir bütün olarak
batmakta. Kuralsızlaştırma, sermayenin artan gücü, neolibera­
lizm -ve onların meşru çocukları olan mali, ekonomik ve top­
lumsal krizler- refah devletinin özüne yönelik ürkütücü bir teh­
dit oluşturmaktadır.
Gelgelelim medya ve ana akım siyasi partilerin içinde -en
azından Kuzey ülkelerinde- çok az sayıda insan, bugün bu duru­
mu kabul etmeye hazırdır. Birçokları refah devleti adına oldukça
yüzeysel bir iyimserliği paylaşmaktadır. Bunun nedenlerinden
biri, onların bu sosyal modeli açıkça çok dar bir biçimde anlıyor
ve tanımlıyor ve refah devletini temel ekonomik ve toplumsal
güç ilişkilerinden büyük ölçüde koparan bir anlayışla ele alıyor
olmalarıdır. Güç çözümlemesi, refah devleti tartışmasından -ge­
niş emek hareketi içinde olduğu gibi- büyük ölçüde kaybolmuş
durumdadır. Aynı zamanda, Kuzey ülkelerinde, refah devletine
yönelik saldınlann burada değil de başka yerlerde yaşanmakta
olduğu düşüncesi hala var olmaya devam ediyormuş gibi görün­
mektedir. Bu nedenle, son 20 ila 30 yıldır sürmekte olan neoli­
beral saldın görmezden gelinmekte ya da kesinlikle önemsenme­
mektedir. Halbuki Veggeland'a göre (2007, s. 45) Anglo-Sakson
neoliberalizmi Kuzey ülkelerine, Fransa ve Almanya gibi kıta
A vrupası ülkelerine kıyasla daha fazla nüfuz etmiş durumdadır.
29

--- Sayfa 30 ---
30
Güç sorunu süre giden toplumsal tartışmadan büyük ölçüde
silindi. Görünen o ki, ana akım medyada, toplumsal gelişim top­
lumdaki çıkara dayalı güç mücadelesinden kopanlmış durumda­
dır. Siyasi mücadeleler giderek, hepsi çok iyi niyetlerle öne sürül­
mekte olan, yalıtılmış tekil öneriler arasında bir seçim yapılması
meselesi haline gelmektedir. Güç ilişkilerine yönelik temel çö­
zümlemelere ve toplumdaki çıkara dayalı çelişkilerin temel rolü­
ne yönelik bir kavrayışa ender olarak rastlamaktayız. Siyasetçiler
giderek ağdalı konuşma [rhetoric] hususunda kimin daha fazla
puan toplayacağı yanşına girerlerken, medya yorumcuları da
yüzeysel metinsel çözümlemelere daha fazla başvurma eğilimi
göstermektedirler. Toplumdaki güç ilişkileri ve güç yapılanna
gerekli dikkatin gösterilmemesi refah devletine yönelik tehdidin
gözlerden gizlenmesine katkıda bulunmaktadır. Bu, siyasi olarak,
az ya da çok iyi niyetli politik söylemlerin ve yaklaşımlann oluş­
turduğu bir yüzeyin altında gerçekte neler olup bittiğine yönelik
kavrayışımızı sınırlandırmaktadır. Neredeyse tüm siyasi partile­
rin refah devletini programlannda -ya da en azından söylem­
lerinde- şu ya da bu biçimde onaylıyor olmaları durumu daha
kolay bir hale getirmemektedir. Herkesin ondan yana olduğunu
söylediği bir şey gerçekten tehdit altında olabilir mi?
Aşağıda bu olgunun eşşiz bir formülasyonu yer almaktadır:
Norveç'te "gri dalga" ve petrol fonu tarafından güçlü bir bi­
çimde desteklenen refah devletinin gelişimi, onu artık hükümet
olma arzusu taşıyan hiçbir partinin kurcalamaya cesaret ede­
meyeceği, bir tür ortak ulusal simge konumuna yükseltmiştir.
İlerleme Partisi8 bu durumun farkına vardı. Vergilere, harçlara,
piyasaya kamunun müdahalesine ve emeklilik ve sosyal yardım­
ların kötüye kullanılmasına karşı bir hareket olarak yola çıkan
bu parti, konu, göçmenler dışında herkese -klasik bir popülist
strateji- daha fazla ve daha iyi sosyal yardım sağlamak olunca,
rakiplerinden daha fazlasını vaat edip onları geride bırakarak,
İşçi Partisi'nin rolünü devralmak üzere çalışmaya karar verdi.
(D0lvik, 2007, s. 38)
B Framstegspartiet, (FrP): Kendini liberal, tutucu-liberal bir parti olarak tanımlamakla
beraber göçmenler karşıtı söylemiyle dikkati çeken parti 201 3 seçimlerinde Muhafa­
zakar Parti ile birlikte koalisyon hükümeti kurmuştur -y.n.

--- Sayfa 31 ---
Bu, sağ sosyal demokrat bir akıl-fikir kuruluşunun, ideoloji üre­
timi yoluyla, refah devletinin toplumdaki temel güç ilişkilerin­
den aynştınlmasına nasıl katkıda bulunduğunu göstermektedir.
Sağcı popülist partilerin refah devletini savunuyormuş gibi gö­
rülmeleri tam da refah devletinin bu şekildeki siyasallıktan ann­
dınlması yoluyla olanaklı kılınmakta değil midir? Refah devleti,
sadece kamu bütçelerindeki milyonları sayarak ölçüldüğü za­
man, fazladan birkaç milyon konulmasını önererek refah devle­
tinin savunucusu gibi görünmek de buna bağlı olarak daha kolay
hale gelmektedir. Yazar, bunun yerine refah devletine yönelik
güç dengesini gözeten çözümleyici yaklaşımı tercih etmiş olsay­
dı, kısa bir süre içinde sağcı popülistlerin programlanmış eko­
nomik politikasının, yapısal politikasının ve sendikalar ile emek
piyasasına yönelik politikalarının kaçınılmaz bir biçimde Avrupa
sosyal modeline -diğer bir deyişle refah devletine- cepheden bir
saldırıya yol açacağını fark edebilirdi.
Bu kitapta daha sonra göreceğimiz gibi, refah devletine ve
önemli sosyal düzenlemelerine karşı tüm Batılı ülkelerde bir dizi
saldın gerçekleştirildi. Siyasi kafa karışıklığı yaratan şeylerden
biri refah devleti düzenlemelerini zayıflatan önlemlerin birçoğu­
nun, içinde hem sosyal demokratların hem de sosyal demokratla­
rın solunda yer alan partilerin bulunduğu hükümetler tarafından
yürürlüğe konulmuş olmasıdır. Ancak aynı partiler, yaptıkları
işin bu olduğunu kabul etmemektedirler. Bu partiler günümü­
zün neoliberal modelinin mantığına tutsak olmuş durumdadırlar.
Güç ilişkilerini ele alan derinlemesine siyasi çözümlemelerin ve
kavrayışın yokluğu nedeniyle kesintiler, özelleştirmeler ve daha
baskıcı kontrol rejimleri "gelişmelerin gerektirdiği zorunlu uyar­
lamalar" olarak sunulmaktadır.
Bu, aynı zamanda, sağcı siyasi partiler için refah devletini
savunuyormuş gibi görünmeyi kolaylaştırmaktadır. İsveç, Dani­
marka ve Birleşik Krallık'ta, geleneksel muhafazakar partilerin
bunu nasıl istismar ettiklerini gördük. Bu partiler kendilerini
refah devletinin savunucuları olarak sundular -bu yolla belir­
li bir ölçüde seçim başarılan da elde ettiler. Ancak bu cafcaflı
söylemin oluşturduğu ince tabakanın altında, refah devletlerine
yönelik saldırılar eskisi gibi devam etmektedir. Bu arada, durum,
31

--- Sayfa 32 ---
32
sosyal demokrat partiler kendi piyasa. odaklı reformlarının "re­
fah devletini gelecek kuşaklar için kurtarmak bakımından" çok
büyük önem taşıdığını iddia ettikleri zaman, çok da fazla değiş­
memektedir.
Bunun aksine, ben, bugünkü güç ilişkilerinin ve mevcut geliş­
melerin devam etmesine izin verilmesi durumunda, refah devleti­
nin sağladığı sosyal ilerlemenin büyük bölümünün, çoğu kişinin
düşündüğünden çok daha hızlı bir biçimde kaybedilebileceğini
öne sürüyorum. Belirtiler daha şimdiden, en başarılı olanların,
Kuzey modelinin bayrakları altında bile, inanmak isteyeceğimiz­
den çok daha belirgin hale gelmiştir: Artan yoksulluk, daha fazla
toplumsal ve ekonomik eşitsizlik, okul, iş ve toplumdan artan bir
dışlanma, daha fazla uyuşturucu kullanımı ve ruhsal sorunlar,
daha fazla şiddet ve daha önceki döneme göre daha yüksek bir
düzeye oturmuş olan intihar oranları -bunlar en üzüntü veren
eğilimlerin sadece bazılarıdır.
Bu, herkesin durumunun kötüleştiği anlamına gelmemektedir.
Böyle olmuş olsaydı, gösterilecek direnç de daha büyük olurdu.
Aynca refah devletinin ortaya çıkışının öncesinde var olduğu
şekliyle bir duruma da geri dönmekte değiliz. Refah devleti ta­
rafından sağlanan hizmetlerin çoğu gelişmiş bir kapitalist top­
lumda sağlanması gerekli olan hizmetlerdir. Asıl sorun toplum­
da yaşanan, giderek artan sayıda insanın bir kenara itildiği ve
dışlandığı tüyler ürpertici kutuplaşmadır. Bu farklı aşama çeşitli
alanlarda -sağlık, eğitim ve iş alanlarında- birbiri ardı sıra ar­
tış göstermektedir. Artık toplumsal eşitsizlikler okullarda, eskiye
kıyasla, çok daha sistematik bir biçimde yeniden üretilmektedir.
Farklı toplumsal gruplar arasındaki yaşam beklentisi farklılıkları
artmaktadır. Yoksulluk, aşağı yukan 1980 yılında başlayan neo­
liberal saldırganlıktan bu yana artış göstermektedir.
Aynı zamanda birçok insan da gayet iyi durumdadır. Bu in­
sanlar güçlü bir biçimde desteklenen özel ekonomi sayesinde
emek piyasasında cazip konumdalar, işleri üzerinde daha fazla
denetime ve genel yaşam koşullan üzerinde daha büyük bir etki
gücüne sahipler. Bunlar, sağlık ve eğitim alanında ve toplumsal
konumlarında iyileşmelerin yaşandığına tanık oldular. Bu üst­
orta sınıf aynı zamanda medya ve toplumsal tartışmalarada ege-

--- Sayfa 33 ---
men olduğundan, bu durum toplumun gerçekte neye benzediği
konusunda bir yanılsama yaratmaktadır. Aynca, servet birikimi
toplumsal merdivenin en tepesindeki küçük bir tabakanın -refah
devletinin büyümeye başladığından bu yana benzerini görmedi­
ğimiz bir tabaka- içinde gerçekleşmektedir. Zenginliğin bu yo­
ğunlaşması doğal olarak aynı zamanda iktidann -diğer insanlar,
toplum ve çevre için önemli sonuçlar doğuracak olan kararlan
alma gücünün- yoğunlaşması anlamına gelmektedir. Dolayısıy­
la, iktidar arenasında da bir kutuplaşma gerçekleşmektedir.
Artan eşitsizliklerle malul olan bir toplumda ortaya çıkan
ve giderek şiddetlenmekte olan belirtiler onlan görmek isteyen
herkes için son yıllarda çok daha belirgin hale gelmiştir. Büyük
şehirlerin caddelerinde dilenciler ve uyuşturucu bağımlılannın
sayısının giderek artıyor olmasıyla, toplumdaki seçkinlerin şata­
fatlı zenginliği gözlerimize hiç olmadığı kadar açık ve keskin bir
biçimde sokulmaktadır. Milyarderlerin kendileri için inşa ettikleri,
çok geniş alanlara yayılan eğlence şatolan ile çocuklanmızın bü­
yük şehirlerde ilk mütevazı konutlannın parasını denkleştirmekte
yaşadıktan sorunlar arasındaki karşıtlık da gayet açıklayıcı nite­
liktedir.
Bu gelişme, elbette ki demokratik kararlarla hiçbir şekilde
bağlantılı değildi. Bugüne kadar hiç kimse böyle bir gelişmeyi
"söz vererek" seçilmeye çalışmamıştır. Durum bunun tam aksidir.
Dolayısıyla, toplumda en tepedekiler ile en alttakiler arasındaki
büyüyen uçurum insanlar arasında fiilen bir güçsüzlük ve al­
dırmazlık duygusunun yaygınlaşmasına katkıda bulunmaktadır.
Tarihsel Olmayan Yaklaşım
Sendikalar ile emek hareketleri bu büyük tehlikelerin farkında­
lar mı? Sendikal hareketin önemli bölümleri belli ki farkındalar.
Son yıllarda refah devletine yapılan saldmlara karşı durmak ve
bunlan püskürtmek amacıyla geniş ittifaklar oluşturuldu ve bü­
yük ölçekli mücadeleler ve kampanyalar düzenlendi. Ne var ki,
sendikal hareketin diğer kesimlerinde ve özellikle emek hareke­
tinin siyasi kanadında, güç ilişkilerinden kopanlmış, siyasetten
anndmlmış çözümlemeler revaçtadır.
33

--- Sayfa 34 ---
34
Bu durum, bu sosyal modelin dış dünyaya sunulduğu zaman­
larda çok daha açık hale gelmektedir. Refah devleti çok başanlı
olduğundan, onu ihraç etmeye yönelik girişimlerde bulunulmak­
tadır. İskandinavya genelinde sendikalar ve emek hareketinin si­
yasi partileri, Kuzey modelini hem gelişmekte olan ülkelere hem
de Avrupa'daki eski Doğu bloku ülkelerine bir alternatif olarak
sık sık tavsiye etmektedirler. Onlara, bizim yaptığımız gibi yapın,
diyorlar: Ortak bir ulusal proje hazırlayın, üçlü işbirliğini oluş­
turun, sosyal diyaloga girin ve insanlar için refah devletini inşa
edin. Bu, aynı zamanda ekonomik büyümeyi de teşvik edecektir.
Dünyanın ekonomik ve siyasi şeçkinleri, 20 1 1 yılının Ocak ayın­
da Davos'ta yıllık Dünya Ekonomik Forumu için bir araya geldik­
lerinde, Kuzey modeline bir haşan projesi olarak -herkesin onu
kopya etmesi için- gündemde bir yer bile aynldı. Ancak refah
devleti modelini ihraç etmeye yönelik bu girişimlere eşlik eden
çözümleme, tarihsel olmayan, yüzeysel bir anlayışı ortaya koy­
maktadır. Bu anlayışı savunanlar refah devletinin ortaya çıkışının
temelinde yatan gerekli koşulları, özellikle de, günümüzün neoli­
beral rejiminin doğasında olan sınırlamaları göz ardı ediyormuş
gibi görünmektedirler. Bugünkü güç dengesi koşullannda, geliş­
mekte olan ülkelerde refah devletleri kurmaya yönelik her giri­
şim, bunun toplumdaki güç ilişkilerinde yaşanacak büyük çaplı
değişikliklerle el ele gitmemesi durumunda elbette ki olanaksız
olacaktır. Gelişmekte olan ülkelerde üçlü işbirliğini, mevcut güç
ilişkilerinden bağımsız olarak, refah devletlerini kurmak için bir
itici güç olarak teşvik etmek, bu bağlamda, bütün bu girişimi an­
lamsız kılacak bir biçimde, neden ve sonuçlan birbirine karıştır­
maktır. Bir sonraki bölümde buna daha yakından bakacağız.
Yine de, refah devletinin kökenlerine yönelik bu özgül ve son
derece çarpıtılmış anlatıyla sık sık karşılaşıyorum. Norveç İşçi
Sendikalan Birliği başkanı Roar Flathen, sosyal paydaşlık ideo­
Ioj isinin, tarihsel olmayan bu yeni şekliyle yorumlanışının önde
gelen bir temsilcisi ve savunucusudur.
Norveç'in bir refah devleti olmasının ve güçlü, sağlıklı bir Nor­
veç ekonomisine sahip olmamızın çeşitli nedenleri vardır. Elde
edilen bu sonuçların ortaya çıkmasına güçlü bir katkı bizim
Norveç -ya da Kuzey- modeli adını verdiğimiz modeldir; yani,

--- Sayfa 35 ---
işbirliği yapma ve sorunlan çözme yöntemimizdir. Üçlü işbirliği
ile sendikalann yetkili makamlar ve işverenlerle işbirliği yap­
malannı kastediyoruz. Bu işbirliği aynı zamanda kolektif sağ­
duyu olarak da anılmaktadır.9
Avrupa Sendikalar Konfederasyonu (ETUC) genel sekreteri John
Monks -bu kitabın yazıldığı sırada- dünyanın en büyük üç ge­
lişmekte olan ekonomisinin -Çin, Hindistan ve Brezilya- yeni
sosyal model arayışında olduklanndan söz ettiği zaman, besbelli
ki, benzer bir düşünceye sahipti. Monks'un bu ülkelere verdiği
tavsiyeye göre, "Sürdürülebilir büyümeye çok büyük ihtiyaç du­
yulan bir çağda, onlar için Avrupa deneyimi, ekonomik boyutu
hem sosyal hem de çevresel boyutlardan üstün tutan Amerikan
iş modelinden çok daha uygundur."10
Norveç'teki Sosyalist Sol Parti'nin önderi ve o tarihte mali­
ye bakanı olan Kristin Halvorsen, 2006 yılının Mayıs ayında,
Paris'te bir OECD toplantısına katıldığı zaman aynı mesajı ver­
mişti. Halvorsen, bu fırsatı Kuzey modelinin bir parça reklamını
yapmak için kullandı:
AB içinde, Kuzey modeline yönelik artan bir ilgi -ve tartışma­
söz konusu ve Halvorsen'ın kafası bunun neden böyle olduğu
konusunda çok berrak.
Bayan Halvorsen, "Kuzey'in refah modeli sadece adil değil, aynı
zamanda üretkendir de. Biz birçok ülkeye göre daha esnek bir
emek piyasası oluşturmayı başardık," diyor.
Fransa -hem ulusal düzeyde hem de Avrupa düzeyinde- hangi
sosyal ve ekonomik modele yönelmek gerektiği konusunda can­
lı bir tartışmanın yaşandığı ülkelerden biridir.
Halvorsen, "Bu sorunla karşı karşıya olan ve reform konusun­
da büyük bir toplumsal seferberliğin yaşandığı Fransa'da, daha
işbirliği odaklı bir kültürün benimsenmesinin bu ülkeye büyük
yarar sağlayacağından kesinlikle eminim," dedi.
(Nationen, 23 Mayıs 2006)
9 Norveç İşçi Sendikalan Birliği (LandsOrganisasjonen-LO)'nin önderi Roar Flathen'ın,
S0marka'daki LO Eğitim Merkezi'nde düzenlenen uluslararası sendikal kadın konfe­
ransında yaptığı hoş geldiniz konuşmasından (8 Mayıs 2007).
10 Galway'de bulunan İrlanda Ulusal Üniversitesi'nde, 4 Nisan 2005 tarihinde yapılan
konuşma, www.etuc.org/a/ 1044 adresinden ulaşılabilir (erişim tarihi 8 Temmuz 2011).
35

--- Sayfa 36 ---
36
Halvorsen daha esnek bir işgücü piyasası oluşturmayı başardı­
ğımızı vurguladığı zaman, kimin adına konuştuğunun telaffuz
edilmemesi gerekmektedir. Halvorsen 'ın Kuzey modelinden bir
ölçüde böbürlenmeyle söz ediyor olması yersiz değildir. Halvor­
sen, sosyal modellerden, çatışan çıkarlar arasında yaşanan uzun
bir mücadele tarafından şekillendirilen tarihsel ve toplumsal sü­
reçlerin bir sonucu olmak yerine, sanki üst raftan çekip alınabi­
lecek bir şeymiş gibi söz ettiği zaman, bütün her şey anlamsız
hale gelmektedir. Bu anlamsızlık, siyasal alanda daha sola doğru
gittiğimiz ölçüde daha anlamsız hale gelmektedir. Tarihsel ola­
rak, solu niteleyen, tam da onun sistemi eleştiren yaklaşımı ve
iktidar ilişkilerinin iç yüzüne bakışıdır. Burada, tüm iktidar so­
runu daha işbirliği odaklı bir kültürün benimsenmesi gerektiğine
yönelik asil ruhlu tavsiye içinde kaybolur gider. Bu tavsiye sağcı
popülist Fransız Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy ile sermaye ve
sağın giderek saldırganlaşan güçleri üzerinde neredeyse hiçbir
etki yaratmadı. Bu tarihsel olmayan işbirliği ideolojisi içinde,
Kuzey refah devleti, aynı zamanda, iyiye doğru sonsuz doğru­
sal bir gelişme içindeymiş gibi de sunulmaktadır. Kuzey ülkeleri
modeli, görünüşe bakılırsa, toplumda ne tür ekonomik ve siyasi
reformlar yapıldığından ya da güç ilişkilerinin nasıl değişikliğe
uğradığından bağımsız olarak -dedikleri gibi "herkesin lehine
olacak biçimde"- başarılı olmuştu, oluyordu ve olmaya devam
edecekti. Dolayısıyla sorun bu başarının dünyanın geri kalanına
ihraç edilmesinden ibaretti.
1 1
Sermaye denetimlerinin kaldınlması, piyasaların kuralsızlaş­
tınlması, özelleştirme, kamu sektörünün taşeronlaştınlması ve
piyasalaştınlması, fasonlaştırma ve üretimi başka ülkelere kay­
dırma, işin insafsızlaştırılması ve giderek daha fazla sayıda insa­
nın okuldan ve toplumdan dışlanmasıyla birlikte, yaklaşık ola­
rak 1980 yılından bu yana sürmekte olan neoliberal çağ, refah
devletinin durumunun ve geleceğinin bu şekilde resmedilmesi
üzerinde herhangi bir etki yaratmamış gibi görünmektedir. Refah
devletinin başarısı neredeyse taşa kazınmış gibi görünmektedir.
1 1 Bazı Norveçli araştırmacılar (Leken, Falkenberg ve Kvinge, 2008), Norveç mode­
linin yansımalannı aramak için yurtdışına gittiler. Norveç modelinin, Norveçli çoku­
luslu şirketlerin uzantılan yoluyla nasıl ihraç edildiğini öğrenmek istediler. Sonuç, bu
araştırmacılarda şaşkınlık yaratacak ölçüde iç karartıcıydı.

--- Sayfa 37 ---
Refah devletine yapılan saldırılar ve içinin boşaltılıyor olması,
bu toplum algısı çerçevesinde çok küçük bir yere sahiptir. Ya­
pılan değişikliklerin çoğu, modernleşme ve yeni bir çağa uyum
göstermekle bağlantılıdır.
Diğer bir deyişle, yukanda tanımlamış olduğum her iki alanda
da -refah devletinin kökenlerinin çözümlenmesi ve son neolibe­
ral dönemdeki gelişiminin kavranması alanlannda- siyasetten
arındırma [depolitization] gerçekleştmektedir. Refah devletinin
ortaya çıkışı, uzlaşma [consensus] oluşturmaya yönelik siyasetin
ve üçlü işbirliğinin bir sonucu olarak resmedildiği zaman, refah
devletinin gelişimi için bir önkoşul olan iktidar mücadelesinden
ve çok sayıdaki toplumsal çatışmadan kopartılmış olmaktadır.
İnsanlar refah devletine yönelik sürmekte olan saldırıları
önemsizleştirdiklerinde, aynı zamanda bu saldırılan çağımızda
ulusal ve küresel düzeyde yaşanmakta olan müthiş güç kayma­
sından da aynştırmaktadırlar. Bu siyasetten anndırma, refah
devletinin kurumlarına ve kamu sektörüne saldıranlar için, bu
saldırıların refah devletini modernleştirmek ve savunmak için
yapıldığını öne sürmelerini kolaylaştırmaktadır. Çünkü her şeye
rağmen, refah devletine yapılan hiçbir saldın, amaçlananın refah
devleti kurumlannı gelecek kuşaklar için savunmak ve korumak
olduğu iddia edilmeden yapılmamıştır.
Kitap Hakkında
Bu kitapta refah devletine yönelik bu aşın basitleştirilmiş algı­
lamalara meydan okumak istiyorum. Son derece özel bir tarih­
sel durum içinde gelişen bu sosyal model, toplumsal ve tarihsel
kökenlerinden ve onu mümkün kılan güç ilişkilerinden bağım­
sız bir biçimde değerlendirilemez. Refah devletinin gizilgücünü
[potential], bugünkü gelişim ve görünümünü gerçekten anlamak
istiyorsak, bu sosyal modelin ayırt edici özelliklerine yönelik de­
rin bir çözümlemeye ve kavrayışa ihtiyaç duyanz.
Ben de bunu, refah devletinin ortaya çıkışına yönelik bir çö­
zümleme eşliğinde güç dengesindeki değişime odaklanarak ve
refah devletinin geniş bir tanımını kullanarak, ortaya koymak
istiyorum (il. Bölüm). Bundan başka, bu güç ilişkilerinin yakla-
37

--- Sayfa 38 ---
38
şık 1 980 yılından bu yana süren neoliberal saldırının bir sonucu
olarak nasıl değiştiğine daha yakından bakmak istiyorum (III.
Bölüm). Daha sonra sermayenin güçlü çıkarlarının ve neoliberal­
lerin refah devletini ayakta tutan en önemli kurumları, diğer bir
deyişle sendikaları ve demokrasiyi zayıflatmak için nasıl savaşım
vermekte olduklarını göstereceğim (IV. Bölüm).
Şu anda başımıza gelenler, toplumdaki ekonomik ve siyasi
seçkinlerin refah devletinin getirdiği demokratikleşme, düzen­
leme ve yeniden paylaşım yoluyla kaybetmiş oldukları ayrıca­
lıkları geri almak amacıyla gerçekleştirdikleri bu saldırganlık,
her yönüyle toplumsal bir öç alma sürecinin parçasıdır. Refah
devletinin geniş bir tanımını temel alarak, bunun önemli refah
devleti kurumlarının zayıflamasına nasıl katkıda bulunduğuna
bakacağım (V. Bölüm).
Tüm savaş alanları içinde en merkezi savaş alanı olan çalışma
dünyasına, çalış-haket12 politikalarının refah devletini içinden
zayıflatmaktaki rolüne tartışmanın odağına konularak özel bir
önem verildi (VI. Bölüm). Burada, aynı zamanda, Moss kasaba­
sından Jane'in, eli açık bir refah devleti olduğu varsayılan Nor­
veç refah devleti ile karşı karşıya gelmesinin neden daha ziyade
aşağılanma ve şüpheyle sonuçlandığına da bakacağım.
Bunun ardından, refah devletinin herhangi bir iktidar odaklı
siyasi çözümlemesinin olmamasının siyasi karşılığını, toplum­
daki artan sorunların altında yatan nedenleri ve itici güçleri göz
ardı ederken, arazlara acımasızca saldıran -ama uygulamada
ölçülebilir hiçbir olumlu etkisi bulunmayan- göz boyayıcı (araz
ve simge) politikalarında nasıl bulduğunu inceliyorum (VII. Bö­
lüm). Birbirini izleyen hükümetlerin yoksulluğa ve çalışma yaşa­
mından dışlanmaya karşı verdikleri sözüm ona mücadele, Kuzey
ülkelerinde bu gelişmenin anlamlı ifadeleridir. Bu politikaların
olumlu etkilerinin olmaması, bu temel sosyal sorunların, nere­
deyse kaçınılmaz bir biçimde bireyselleşmesine yol açmaktadır.
Dolayısıyla, sorunların ardında yatan itici güçlere saldırmak ye-
ı 2 İngilizce work (çalışma) ve welfare (yardım, refah) sözcüklerinden türetilen "work­
fare" karşılığı olarak kullandık. Bu terim Türkçeye "çalıştınnacı uygulamalar" olarak
da çevrilmektedir. Sosyal yardıma bağlanan kişinin bu yardımı alabilmesi, devletin
ya da yerel yönetimin belirlediği bir işte çalışması şartına bağlanıyor -ç.n.

--- Sayfa 39 ---
rine, insanlan giderek daha fazla dışlayan bir toplumun kurban­
lanna yönelik olarak giderek baskıcı hale gelen bir disipline etme
politikası geliştirilmektedir.
Toplumsal gelişmelerin toplumsal nedenleri vardır. Refah dev­
letine ve demokrasiye yönelik saldmlar ve bunlan zayıflatma
girişimleri doğal yasalann sonuçlan değildir. Gerek sendikal ha­
reketin ve emek hareketlerinin gerekse de diğer ilerici güçlerin
şu anda savunmada olduğu gerçeği durumun hep bu şekilde ka­
lacağı anlamına gelmemektedir. Bu nedenle, son bölümde (VIII.
Bölüm), toplumsal muhalefetin karşı karşıya olduğu güçlükler ve
olasılıklar üzerinde duruyorum. Engeller nelerdir ve neoliberal
saldmya karşı nasıl savaşım verilebilir, refah devletinin tarihsel
kazanımları nasıl savunulabilir ve yeni, iddialı hedefler nasıl be­
lirlenmelidir?
Bu, yumuşak planlar ve iyi niyetli yaklaşımlar yoluyla veya
arazları giderecek simgesel politikalarla gerçekleştirilemez. Ak­
sine kapsamlı bir seferberliği gerektirir. Bu mücadelenin somut
çözümlemelere ve -siyasi-ideolojik mücadelenin canlandmlma­
sı, geniş bir ittifak politikası, neoliberal reformlara karşı gerçek
alternatiflerin geliştirilmesi ve sendikaların giderek daha fazla
siyasal özerklik kazanmalan dahil- yeni koşullar altında kaza­
nılmış deneyimlere dayandırılması gerekmektedir.
Dayanışmayı, karşılıklılığı ve ortak mülkiyeti temel alan bir
toplum isteyenler büyük sorunlarla karşı karşıyalar. Otuz yıllık
neoliberalizm güç dengelerini feci bir biçimde değiştirmiştir. Bu
kitabı yazdığım sırada ortaya çıkan mali kriz ve onu izleyen
ekonomik ve siyasi kriz, bizi niteliksel olarak yeni bir durumun
içine soktu. Birçok Avrupa ülkesinde yaşanmakta olan şey artık
sadece refah devletine yönelik saldmlar olarak tanımlanamaz,
refah devleti göz göre göre katledilmektedir. Durum çok ciddidir.
Bu durum karşısında bir olası sonuç, karamsarlık ve kayıtsızlıktır
ancak bu zorunlu bir tepki değildir. Durum bunun tersi yön­
deki olasılıklann da önünü açmaktadır. Neyin gerekli olduğuna
yönelik bir kavrayışa sahip olmak, gerçekçi bir dayanağa sahip
olan iyimserliğin önkoşuludur. Toplumlar hala şekillendirilebilir
ve yeniden şekillendirilebilirler. Gelin koşullann -ve fırsatlann­
neler olduğuna hep birlikte bakalım.
39

--- Sayfa 41 ---
. .
. .
il. BOLUM
Güç Tabanı
Bir olgu ve kavram olarak refah devletinin bir resmini çıkara­
bilmek için, işe tarihsel bir çerçeve çizerek başlamamız gerek­
mektedir. Refah devleti ortaya nasıl çıkmıştır? Toplumumuzdaki
kendine özgü biçim ve içeriğini nasıl kazanmış ve gelişimine
hangi tarihsel itici güçler katkıda bulunmuştur? Burada, mevcut
bağlam içinde sadece kabataslak bir özet sunmak mümkün ola­
cak. Fakat sonrasında günümüzün sorun, tehdit ve olasılıklarını
çözümlemek ve kavrayabilmek için böyle bir özetin yapılması
gerekli bir ön koşuldur.
Tarihsel olarak ele alındığında, bir görüngü [phenomen] ola­
rak refah devleti iki önemli gelişim hattıyla bağlantılıydı: Emek
hareketinin yükselişi ve siyasal demokrasinin gerçekleştirdiği
atılım. Her ikisi de toplumdaki güç ilişkilerinde köklü değişiklik­
lerin ortaya çıkmasına katkıda bulundular. Örgütlü bir güç ola­
rak emek hareketi, aynı zamanda siyasal demokrasinin gelişimi
41

--- Sayfa 42 ---
42
için de -özellikle genel oy hakkının kabul edilmesinde- çok bü­
yük önem taşıdığından, bu ikisi iç içe geçmiş durumdadır. Buna
rağmen, birçok nedenden dolayı bu iki gelişim hattını -özellikle
konu, iV. Bölüm'de daha yakından ele aldığım, emek hareketine
ve siyasal demokrasiye yönelik saldın stratejileri olduğunda­
ayrı ayrı incelemek yararlı olabilir.
Daha önce belirtildiği gibi, refah devletinin gelişimini anla­
mak istiyorsak, bir güç çözümlemesinin yapılması can alıcı öne­
me sahiptir. Refah devleti toplumdaki güç dengelerinde kapsamlı
bir değişimi hem varsayar hem de bu değişime katkıda bulunur.
Temel çelişki yükselmekte olan sanayi kapitalizminin başlıca çı­
kar grupları arasındaydı ; diğer bir deyişle, emekle sermaye ara­
sındaydı. Refah devleti, bu çıkar gruplarından birinin diğerine
karşı galebe çalmasını temsil etmiyordu; söz konusu olan, bu
çıkar grupları arasında bir işbirliğinin kurulmuş olmasıydı. Her
işbirliğinde olduğu gibi, bu işbirliğinin de kısmen çelişen çıkar­
ları tatmin etmesi gerekiyordu; dolayısıyla, refah devleti hem
çatışan çıkarlarla doluydu hem de zaman içinde istikrarsızlaşma
gizilgücünü de içinde barındırıyordu.
Refah devletinin gelişimi toplumdaki güç ilişkilerindeki deği­
şimlerle çok yakından bağlantılı olduğundan, onun refah devle­
ti kuruluşları ve kamu bütçelerinin toplamından daha fazla bir
şey olarak anlaşılması gerekmektedir. Refah devleti, yeni güç
ilişkilerinin toplumun tüm düzeylerine nüfuz ettiği, daha kap­
samlı bir yapı olarak algılanmalıdır. Belirleyici itici gücü emek
hareketi olan refah devletinin sosyal kazanımları, aynı zamanda
bu hareketin kendi programlarında ve sloganlarında geliştirmiş
olduğu, farklı ve daha iyi bir toplum amacı ve görüsü [vision]
ışığında değerlendirilmelidir. Emek hareketinin amacı sömürü ve
baskının olmadığı, insanların yaratıcılıklarını ve yenilikçilikle­
rini geliştirmekte özgür oldukları ve içinde yaşadıkları koşullan
kendi kendilerine -demokratik bir biçimde- biçimlendirdikleri
bir toplum kurmaktı.
Refah devleti, genellikle tek yanlı bir bakışla, emek hareketi ve
halkın büyük çoğunluğu için toplumsal ilerlemenin bir birikimi
olarak görülmektedir. Buna karşılık, refah devletini kapitalistle-

--- Sayfa 43 ---
rin bakış açısıyla görmeye çalışmak yararlı bir alıştırma olabilir.
Toplumdaki temel güçler arasında bir işbirliği olarak refah dev­
leti, doğal olarak, aynı zamanda bu işbirliği içinde yer alan kapi­
talistlerin çıkarlannı da yansıtmaktadır. Kapitalistlerin, örneğin,
emek gücünün yeniden üretiminin nasıl gerçekleştiği, geleceğin
işçilerinin eğitim yoluyla hangi nitelikleri elde edecekleri ve top­
lumsal istikrarın nasıl korunacağı gibi konularda güçlü çıkar­
lara sahip olduklarını akılda tutmak önemlidir. Buna ek olarak,
yerel planlama ve alt yapının, üretim, dağıtım ve katma değer
yaratılmasına yönelik olarak en uygun bir biçimde belirlenip uy­
gulanması yaşamsal önem taşımaktadır. Kapitalizmin teknolojik
ve örgütsel olarak gelişmiş bir biçiminde bu unsurlar, etkin bir
işleyişin sağlanması ve yatırımlardan en yüksek kazancın elde
edilebilmesi bakımından büyük önem taşımaktadırlar.
Refah devleti üzerine yapılan tartışmalarda küresel Güney'in
birçok temsilcisi tartışmaya daha ileri bir boyut -refah devletinin
küresel ekonomi içinde tarihsel olarak kendisini nasıl konum­
landırdığı sorununu- katmaktadırlar. Bu sorunun iki cephesine
işaret edilmektedir. Birincisi, bir görüngü olarak refah devleti
Kuzeyin sanayileşmiş kapitalist ülkeleriyle sınırlı kalmıştır. ı İkin­
cisi, herkesin kabul ettiği gibi refah devletlerinde daha eşit bir
biçimde bölüşülen zenginliğin çoğu, küresel Güney'in sömürül­
mesi yoluyla elde edilmiştir (ve durum bugün de böyle olmaya
devam etmektedir.)
Bunlar, bir dizi önemli konuyu gündeme getiren, kayda değer
noktalardır. Refah devletinin sanayi kapitalizminin yükselişiyle,
dolayısıyla, büyüyen ve giderek daha iyi örgütlenen bir işçi sı­
nıfıyla sıkı sıkıya bağlantılı olduğu, apaçık bir durummuş gibi
görünmektedir. Bu görüş, bu sosyal modelin coğrafi kapsamını
sınırlandırmaktadır. Küresel Güney'in uğradığı sömürü, daha ge­
niş kapsamlı soruların gündeme gelmesine yol açmaktadır. Orta­
da paylaşılacak daha fazla zenginlik olduğuna göre, bu sömürü,
Kuzey'de emekle sermaye arasındaki kapsamlı işbirliklerinin
ortaya çıkmasına katkıda bulunmuş mudur? Eğer bulunmuşsa,
l Özellikle Avrupa, Kuzey Amerika ve Japonya ve coğrafi konum olarak güney ya­
nmkürede yer almalarına rağmen Avustralya ve Yeni Zelanda, Kuzey'in parçası sa­
yılmaktadır.
43

--- Sayfa 44 ---
44
bu durumda Kuzey ile Güney arasındaki eşitsiz gelişme, refah
devletlerinin yükselişinin altında yatan geniş kapsamlı sınıf iş­
birliğinin sağlanmasında önemli bir rol oynamış demektir.
Belki daha da önemlisi, bu sömürünün hem hammaddeler hem
de emek için düşük fiyatlar oluşturarak, Güney'de kalkınmanın
engellenmesine katkıda bulunmuş olmasıdır. Bu, Kuzey'deki
sendikal hareket ve emek hareketleri ile Güney'de özgürlük ve
kalkınma için savaşım vermiş olan (ve hala savaşım vermekte
olan) toplumsal güçler ve hareketler arasındaki dayanışma so­
rununu gündeme getirmektedir. Bunlar, Güneyli araştırmacı ve
siyasi eylemcilerle [activist] tartışırken giderek artan bir ölçüde
karşılaştığım itirazlardı. Bu kişiler, Kuzey'deki emek hareketinin
egemen kesimlerinin Güney'deki toplumsal mücadelelerle ye­
terince dayanışma göstermiyor olmalarının Kuzey'deki işçileri
sahip oldukları -diğer şeylerin yanı sıra Güney'in sömürülmesi
yoluyla sağlanmış olan- daha iyi koşullarla "yetiniyor olmala­
rıyla" bağlantılı olduğunu iddia etmektedirler.
Bu sorulara refah devletleri ve Kuzey'de genel olarak yaşanan
gelişmeler üzerine yapılan tartışmalarda çok az yer verilmiştir ve
bu tema üzerine yapılmış çok az sayıda değerli araştırma bulun­
maktadır. Ancak, bu tür konuları ciddiye almak ve bu sorunlara
daha yakından bakmak için her türlü neden bulunmaktadır. Bu,
özellikle Kuzey ve Güney'deki kitlesel hareketler arasındaki da­
yanışma -ya da dayanışmanın yokluğu- sorunu için geçerlidir.
Acaba son 30 yıldaki neoliberal saldın ve sürmekte olan eko­
nomik kriz, Kuzey ile Güney arasında yeni bir sosyal bağlaşma
[ittifak] politikasının oluşmasının temelini atmış olabilir mi?
Tarihsel Arka Plan
Tarihsel bir bağlamda, hem sendikal hareket hem de refah devleti
görece yeni görüngülerdir. Her ikisi de ücretli emeğin egemen
üretken faaliyet biçimi olduğu sanayi kapitalizminden kaynak­
lanmıştır. Kapitalist üretim tarzı işçilerin üretim araçlarından
koparılmaları anlamına geliyordu. Zanaatkarlar kendi aletlerine
sahiptiler ve kendi emeklerinin ürününü kendileri denetliyorlardı
ama sanayi kapitalizmi işçileri salt kendi emek güçleriyle baş
başa bırakırken, üretim alet ve araçlarının fabrika sahibinin, ka-

--- Sayfa 45 ---
pitalistin eline geçmesine yol açtı. İşçiler, emek piyasasında bir
metaya dönüştürülmüş olan emek güçleri karşılığında ücret alır­
larken, emeğin ürünü kapitalistte aitti.
İşçiler buna iki yoldan -birincisi, emek piyasasında kendi ara­
lanndaki rekabeti zayıflatmak ya da etkisiz hale getirmek için
örgütlenerek ve ikincisi, insanlann hastalık, kaza ya da yaşlı­
lık nedeniyle ücretli emek içinde yer almadıklannda bu durumu
maddi olarak dengeleyecek bir tazminat al malan anlamına gelen,
kolektif sigorta planlannı oluşturarak ve bu yolda mücadele ede­
rek- karşılık verdiler. Bunların her ikisi de emeğin pazarlanabilir
bir meta haline gelmesinin olumsuz etkilerini azaltmaya yönelik
olarak tasarlanmış önlemlerdi. İşçiler kendilerini tastamam bir
insan olarak düşünmeye ihtiyaç duyarlar, oysa kapitalist üretim
tarzı onlann sadece emek gücü olarak değerlendirildikleri bir dü­
zen anlamına gelmektedir. 2
Diğer bir deyişle, refah devleti düzenlemeleri için verilen mü­
cadele, kapitalist bir emek piyasasında ücretli emeğin artışına
eşlik eden sömürü, sosyal güvencesizlik ve insani yozlaşmaya
karşı verilmiş bir cevaptı. Kapitalizmin, toplumlanmızda egemen
üretim tarzı haline gelmesinden bu yana, ardı arkası gelmeyen
bir çevrim içinde hızlı büyümeden çöküşe ve çöküşten hızlı bü­
yümeye salınıp duruyor olması, [emeğin durumundaki] bu ge­
lişmeyi daha da hızlandırdı. Bu, ekonomik kriz dönemlerinde,
yoksulluk ve yoksunluğun olağanüstü boyutlarda artışına neden
olmuştur. Özellikle 1930'lu yıllarda yaşanan dünya ekonomik
bunalımı, piyasaya siyasi müdahalede bulunulmasına yönelik
taleplerin giderek yaygınlaşmasına katkıda bulundu.
Dolayısıyla, toplumsal mücadele öncelikle toplumun kay­
naklannın ve ürettiklerinin yeniden bölüşümü ya da bunların
piyasanın gerçekleştirdiğinden farklı bir biçimde bölüştürülme­
siyle ilgiliydi. Bu açıdan bakıldığında, sosyal güvenlik ve sosyal
yardım hizmetleri için verilen mücadele, başlangıcından itibaren
piyasaya ve onun gücü ile zenginliğini ayncalıklı bir ekonomik
seçkinler grubunun elinde yoğunlaştırma eğilimine karşı verildi.
2 Bu tema Esping-Andersen ( 1 990) tarafından, "çalışmanın meta olmaktan çıkarıl­
masını" emek hareketi tarafından verilen -ifadesini refah düzenlemelerinde bulan­
mücadelenin çok önemli bir parçası olarak gördüğü bu çalışmasında, ayrıntılı bir
biçimde ele alınmaktadır.
45

--- Sayfa 46 ---
46
Böylece, sosyal güvenliği artırmak -diğer bir deyişle refah dev­
letini güçlendirmek- amacıyla geliştirilen düzenlemelerin düzeyi
ve içeriği, toplumdaki güç ilişkilerinin, toplumsal mücadele için­
deki tarafların göreli güçlerinin bir sonucu haline geldi.
Peki, toplumda güç ilişkilerinde bir değişimin yaşanması nasıl
sağlanabilir? Emek hareketinin bakış açısıyla değerlendirildiğin­
de, bu, hiç kuşkusuz bir örgütlenme, toplumsal seferberlik ve en
büyük silahın grev olduğu ekonomik mücadele sorunuydu. Bu­
nunla birlikte, güç ilişkilerini daha uzun vadede değiştirebilmek,
aynı zamanda, kaynaklar, üretim süreci, altyapı ve emek piyasası
üzerinde de demokratik denetimin sağlanması ve yaygınlaştırıl­
ması sorunuydu. Emek hareketinin yeni bir güç olarak sahneye
çıkmasından bu yana toplumlarımızda yaşanan toplumsal ve si­
yasi mücadelelerin çoğu bu konularla ilgili olmuştur. Refah dev­
letinin nitel içeriğini kazandığı yer de burasıdır. Refah devleti,
anlaşılır bir biçimde, salt sosyal güvenlik ve sosyal hizmetlerin
kapsamıyla -bunlar kendi içlerinde ne kadar önemli olurlarsa
olsunlar- sınırlı olmayan bir konudur.
İlk kamusal refah düzenlemesinin, emek hareketinin bizzat
devlet iktidarını ele geçirebilecek kadar güçlü hale gelmeden
önce ortaya çıkmış olması ilginç bir durumdur. Devletin sosyal
sorumluluklarına ilişkin ilk fikirler sağ tarafından, emek hare­
ketinin yükselişine ve radikalleşmesine karşı durmak ve aynı
zamanda ekonominin ihtiyaçlarına bir yanıt vermek için ortaya
atıldı. Örneğin, kamusal bir çerçeve içinde refah düzenlemelerini
uluslararası bir bağlamda göz önünde bulunduran ilk ülke olan
Almanya'da, bu tür politikalara destek veren kişi, "Demir Şansöl­
ye," Otta von Bismarck'tı. Bunun iki temel nedeni vardı.
Birincisi, yeni kapitalist üretim ilişkileri altında acımasız bir
çalışma ortamı işçi sağlığı ve refahı üzerinde oldukça olumsuz
bir etki yaratıyordu. Çeşitli bölgelerde, emek gücünün büyük bir
bölümü, halkın sağlık durumu sistematik bir biçimde bozuldu­
ğundan yok olup gidiyordu ve bu da yeni madenlere ve fabrika­
lara sağlanması gereken emek gücü arzını tehlikeye sokuyordu.
Bu durum, devletin emek gücünün yeniden üretimini, gelecekte
yeterli miktarda emekçinin olmasını sağlayacak önlemleri almak
zorunda kalması anlamına geliyordu.

--- Sayfa 47 ---
İkincisi, diğer şeylerin yanı sıra sosyalist düşüncelerin gelişimi
yoluyla filizlenen örgütlenmeler ve radikalleşmeleri, bir muhale­
fet ve isyan korkusuna yol açmıştı. Bu nedenle, halkı koruyucu
önlemler ve refah önlemleri, işçileri yatıştırmak ve bu şekilde
hızla büyüyen işçi hareketindeki radikalleşme eğilimini körelt­
mek üzere uygulamaya konuldu.3 Bu, emeği korumaya yönelik
ilk yasaların ve asgari sosyal destek programlarının oluşmasına
ve bir sosyal devlet düşüncesinin ilk kez ortaya çıkmasına yol
açmıştır. Bismarck'ın aynı zamanda yeni Sosyal Demokrat Emek
Partisi'ni yasaklamış olduğu gerçeği de, onun siyasi duruşunun
gerçek niteliğinin altını çizmektedir.
Emek hareketinin siyasi partileri -on dokuzuncu yüzyılın
ikinci yansından itibaren- toplumda önemli bir güç odağı haline
gelmeden önce, pek çok ülkede sosyal-liberal partiler etkin bir
toplumsal reform dönemi başlattılar. Örneğin, Kuzey ülkelerinde,
emeği korumaya yönelik yasalar ve zorunlu mesleki ve işyeri esas­
lı sigorta programlarının, Almanya'ya koşut olarak uygulamaya
sokulmaları, bu yolla olmuştur. Bu ilk aşamada, emek hareketinin
siyasi sistem içinde etkili bir güç haline gelmeden önce uygula­
maya konulmuş olan bu sosyal destek programlarının, muhtaçlık
sorgusuna [means test]4 dayanan, salt asgari programlardan ibaret
olduklarını akılda tutmak gerekmektedir. Yardım görecek olanlar,
bu yardımı hak eden yoksullardı -ve destek programlan işçileri
kurulu düzenle bütünleştirmeye yardımcı olmak için vardı:
Sosyo-politik önlemler piyasa ekonomisini ılımlılaştırarak onu
pekiştinnenin ve böylece burjuva devletini çatışmadan koru­
manın bir aracıydılar. "Bütünleşme" mevcut düzeni korumak
isteyenler için bir araç -ve bir ideoloji- oldu ( ... ) Arthur Balfo­
ur, "Sosyal mevzuat sosyalizmin en etkili panzehirdir," demişti.5
J Seip ( 1 981, s. 1 3) şu örneği verir: "Sosyal Politika Derneği kuruculanndan Alman
tarihçi Gustav Schmoller, bunun temelinde korkunun, insanlardaki derin bir bölünme,
'Zwiespalt' (yanlma) korkusunun ve bir devrim, yeterince açık bir toplumsal devrim
tehdidinin yattığını kabul etmiştir," (Der Arbeiteifruend, 1 872). Bu korkunun basit bir
nedeni vardı: Sosyal politika edilginleştiren (yumuşatıcı) bir etki yaratmıştı.
4 "Gelir testi" olarak Türkiye'de de kullanılmaya başlanan bu kavram ve uygulamayı
içeriğine ve kastına uygun olarak "muhtaçlık sorgusu" olarak çevirdik -ç.n.
5 Seip, 1 98 1 , s. 22-J. Arthur Balfour, Britanyalı Muhafazakar bir politikacıydı ve
1 902 ila 1905 yıllan arasında başbakanlık görevinde bulundu. Balfour bu sözleri, 1 6
Ocak 1 895 tarihinde, Manchester'da yaptığı bir konuşmada söyledi ve bunlar Man­
chester Guardian'ın 17 Ocak 1895 tarihli sayısında yayımlandı.
47

--- Sayfa 48 ---
48
Ne var ki, bu ilk sosyal reform dönemi dalgası yirminci yüzyılın
başlarında geri çekildi. Bu dönem doruk noktasına, en nihayetin­
de 1 9 19 yılında, Rus devriminin hemen sonrasında, kapitalistler
Batı Avrupa'da güçlü, radikalleşmiş bir emek hareketine ödünler
vermek zorunda kaldıkları zaman zafere ulaşan, sekiz saatlik iş­
günü mücadelesiyle ulaştı. Bunu izleyen döneme güçlü toplum­
sal çatışmalar damgasını vurdu. İtalya, Portekiz ve İspanya'da
faşizm ile Almanya'da Nazizm güçlü ve önemli bir konuma ulaş­
tı ve büyüyen işçi hareketine ağır ve tarihsel yenilgiler yaşattı.
Kuzey ülkelerinde ise emek ile sermaye arasında geniş toplumsal
işbirliğine varılmasıyla sonuçlanan farklı bir gelişme yaşandı.
Bununla birlikte, 1. Dünya Savaşı'nın sonu ile 1930'lann or­
tasına kadar olan dönemde, Kuzey ülkeleri de güçlü toplumsal
çatışmaların etkisi altında kaldılar. Kitlesel işsizlik, yaygın bir
yoksunluk ve yoksulluğa neden olurken, refah devletinin geli­
şimi durakladı. Savaş sonrasında ortaya çıkan bunalım etkisini
1920 yılından itibaren göstermeye başlayınca, işverenler saldı­
rıya geçtiler. Bir yandan ekonomik krizin, diğer yandan ise Rus
Devrimi'nin hemen ardından ortaya çıkan siyasi dalgaların bas­
kısı altında, hem kapitalist güçler hem de devlet, sendikal hare­
keti frenlemek ve bastırmak için pek çok girişimde bulundular.
Norveç'te, 1 927 tarihli sert sendika karşıtı Hapishane Yasaları6
ve 1 93 1 yılında işverenlerin başvurdukları büyük lokavt7 bu
eğilimin en belirgin ifadeleriydi. Sanayide çok sayıda kapsamlı
çatışma yaşandı. İşverenler örgütlü grev kırıcılığına (onlar buna
"emeğin özgürlüğü" adını veriyorlardı) başvurdular ve grevci iş­
çilere karşı polis ve asker kullanıldı.
Bu mücadelelerin anlık sonuçlan sınırlı kaldı. Yine de, içinde
bulunulan olumsuz nesnel koşullara rağmen, Norveçli sendika­
lar 1927 yılı civarında bir karşı-saldırı başlatmayı başardılar. Bu
karşı-saldırı, özellikle orman işçilerinin (Norveç Orman ve Toprak
İşçileri Sendikası, 1927 yılında kuruldu) ve büyüyen ticari büro,
6 İş anlaşmazlıklannın yaşandığı durumlarda başkalannın çalışmasına engel olanla­
n cezalandırmak üzere tasarlanmış olan bir yasa. Yasayı çiğneyenler ya para cezası
ya da bir yıla kadar hapis cezası ile cezalandınlabiliyordu. Amaç grev kıncılan ko­
rumaktı. Bu yasa, 1935 yılında yürürlükten kaldırılıncaya kadar, yaşanan bir dizi iş
anlaşmazlığı sırasında kullanıldı.
7 Lokavt (İngilizce lock-out [kilit vurmak)), patronun fabrikanın kapısına kilit vurma­
sı ve işçileri fabrikaya sokmaması -yay.n.

--- Sayfa 49 ---
otel ve restoran işçileri arasında, güçlü bir örgütsel büyümenin
yaşanmasıyla sonuçlandı. Noıveç Emek Partisi'nin 1935 yılında,
o zamanki Çiftçi Partisi ile bir kriz koalisyonu kurarak ilk kez
iktidara gelmeyi başarmasının ardından, 8 sendikalann üye sayısı
daha da arttı. Bu artış, önemli uluslararası eğilimlerle birlikte,
güç dengesinde, toplumun sonraki gelişiminde belirleyici öneme
sahip olacak olan bir kaymanın yaşanmasına katkıda bulundu.
Bu, şimdi Noıveç veya Kuzey refah devleti modeli olarak bildi­
ğimiz modelin o tarihte gerçekten inşa edilmeye başlanmasıydı.
Sımf İşbirliği
Ne var ki, refah devleti, sadece genel olarak güç ilişkilerinde
yaşanan bir değişimin ürünü değildir. Refah devleti, yirminci
yüzyılda uluslararası olaylarla ulusal kalkınmanın özelliklerinin
karşılıklı etkileşime girdiği bir zamanda ortaya çıkan, oldukça
kendine özgü bir tarihsel gelişimin ürünüdür. Sendikal hareketin
ve emek hareketlerinin yükselişine ek olarak, Rus Devrimi'nin
yankılan da güçlü bir etki yaratmıştı. Bu toplumsal sözleşmenin
(aynı zamanda sınıf işbirliği olarak da adlandırılmaktadır) etkile­
ri, bir görüngü olarak refah devletinin doğru bir biçimde kavra­
nabilmesi bakımından çok büyük önem taşımaktadır.
Ancak bu gelişmeyi daha aynntılı olarak ele almadan önce, bir
sınıf işbirliğinin gerçekte neleri içerdiğine biraz daha yakından
bakmamız gerekiyor. Aynca işbirliğine sadece sendikal hareket
ve işçi hareketi açısından bakmamak, aynı zamanda diğer tarafın
da neden bu tür bir işbirliği yapmayı kabul ettiğini anlamaya
çalışmak da faydalı olabilir. Bunu yapabilmek, emek hareketinin
en uzlaşma [consensus] odaklı kesimlerinde halihazırda egemen
olan ve kolektif bir sağduyunun toplumdaki sınıf çelişkilerinin
yerini aldığı düşüncesine dayanan anlayıştan uzaklaşmamızı ge­
e Aslına bakılırsa, Emek Partisi, Norveç parlamentosundaki en büyük parti haline
geldikten sonra, 1928 yılının Ocak ayında, bir azınlık hükümeti kurdu. Ancak, par­
ti çoğunluğa sahip değildi ve bu nedenle, kasten, parlamentoda kabul edilme şansı
olmayan radikal bir hükümet programı hazırladı. Bu programa göre, hükümet "işçi
sınıfının ve tüm emekçi halkın çıkarlarını dikkate alarak hareket edecek" ve "sos­
yalist bir topluma geçişi kolaylaştırmaya ve koşullannı hazırlamaya," çalışacaktı
(cf.<http://no.wikipedia.org/wiki/Edvard_Bull_d.e.>, erişim tarihi 23 Ağustos 201 1).
Bu hükümet iktidarda sadece ı 8 gün kaldıktan sonra, programının güvenoyu alama­
masının ardından istifa etti.
49

--- Sayfa 50 ---
50
rektirmektedir. Bunun yerine işverenlerin bu tür bir işbirliğine
yanaşmalanndaki olası taktik ve stratejik nedenlerin -yani iş­
birliğinin sınıf çatışmasında oynadığı rolün- neler olabileceğini
göz önünde bulundurmamız gerekmektedir.
Toplumsal sınıflar arasında bir işbirliğinin ortaya çıkması yeni
bir şey değildir. Tarihte bunun hem küçük hem de daha büyük
ölçekli çok sayıda örneği bulunmaktadır. Örneğin anlaşma ile
biten her toplu ücret pazarlığı bir işbirliğidir. Birçok kişi de yaşa­
dıkları deneyimlerden, işverenlerin işbirliğine istekli olmalarının,
pazarlık ettikleri sendikaların gücü ve tabanda birliği ne kadar
sağlayabildiğiyle bağlantılı olduğunu görmüştür. Bir işbirliğine
razı olmak, çok daha kötü olduğu düşünülen bir alternatiften -
örneğin, bir grev sonucunda üretimin kesintiye uğramasından­
kaçınma isteğiyle bağlantılıdır.
Aynı şey kapitalistlerin daha kapsamlı işbirliklerine -kurum­
sallaşmış ikili ve üçlü müzakerelere- girme konusundaki istek­
lilikleri için de geçerlidir. Ayrıca, burada bu yönde davranma
isteği, emek hareketinin konumunu güçlendirmiş olduğu ve
hatta belki de kurulu düzeni tehdit eder hale geldiği zaman ar­
tış gösterir. Bu bağlamda, ilk uluslararası kurumsallaşmış üçlü
kuruluş olan Uluslararası Çalışma Örgütü'nün 1 9 1 9 yılında, Rus
Devrimi'ni Batı Avrupa'ya yayma girişimlerinin hala gündemde
olduğu bir zamanda kurulmuş olması bir rastlantı değildi.
Dolayısıyla, kapitalistlerin işbirliğine istekli olmaları, çıkar te­
melli mücadelenin bir parçası olarak, sınıf çatışmasının ışığında
değerlendirilmelidir. İşbirliği, birinin ortaya çıkacak sonuçtan,
bir çatışmadan kaçınmak istediği ya da korktuğu bir durumda,
kötünün iyisi olarak seçilir. Düşmanınıza el uzatmanız ve "or­
tak amaçlar için birlikte çalışmayı" arzu ettiğinizi ilan etmeniz,
düşmanınızın radikalizminin törpülenmesine yardımcı olabilir ve
mevcut düzenle daha güçlü bir bütünleşmeyi -ve mevcut düze­
nin kabul edilmesini- sağlayabilir. Buna ek olarak, aynı zaman­
da, diğer alanlarda etkin hale gelmek mümkün olur ve bu yolla,
uzlaşmak isteyen taraf, uzun vadede düşmanının kuvvetini ve
savaşım gücünü azaltabilir.
Emek hareketinin egemen kesimlerinde, yirminci yüzyılın
tarihsel sınıf işbirlikleri, esas olarak refah devletinin ortaya çı-

--- Sayfa 51 ---
kardığı olumlu deneyimler temelinde değerlendirilmektedir. Hem
sınıf işbirliğini hem de refah devletini çok özel bir tarihsel gelişi­
min sonucu olarak görmek yerine, bu deneyimleri hiç de makul
olmayan bir biçimde genelleştirmeye yönelik bir eğilim sergilen­
mektedir. Buna ek olarak, tarihsel olarak haklılığı kanıtlanmış
olmaktan ziyade siyasi-ideolojik nitelikte açıklayıcı modeller
oluşturulmuştur ve bu da işverenlerle kurulan şaibeli gündelik
ilişkilerle sonuçlanmıştır.
Kapitalistlerin, işbirliğine yönelik olarak, emek hareketinin za­
manla geliştirmiş olduğundan çok daha taktik nitelikte bir yak­
laşıma sahip olduklannı gösteren güçlü işaretler bulunmaktadır.
Yirminci yüzyılın ilk on yıllannda, özellikle Kuzey Avrupa'da
gelişen fiili güç dengesi temelinde, daha kapsamlı bir toplumsal
işbirliğine girmek, sonucu belirsiz olan bir çatışmaya girmeye
kıyasla daha makul bir seçenek haline gelmişti. Bu açıdan ba­
kıldığında işbirliği, sermaye sahibi için, daha yüksek düzeyde
bir "kolektif sağduyu"dan -bu ifadeyle işbirliğinin çatışmaya
tercih edildiği kalıcı bir tarihsel teşhisi kastediyor olmamız du­
rumunda- çok, taktik bir manevrayı temsil ediyordu. Bu genel
çıkış noktasından hareketle, şimdi, yirminci yüzyılın sınıf uz­
laşmasının aslında nasıl bir gelişim gösterdiğine daha yakından
bakacağız.
Yüzyılın ilk yansında yaşanan daha doğrudan sınıf çatışmala­
rına rağmen, birçok ülkede emekle sermaye arasındaki mücadele,
hiç kimsenin herhangi bir önemli ilerleme kaydedemediği, den­
geli bir savaş biçimi almıştı. Kapitalist kamp sendikal hareketi
ezememişti ancak sendikal hareket de yeni mevziler ele geçirmek
konusunda güçlükler yaşıyordu. Durum birçok bakımdan, yıpra­
tıcı bir siper savaşı halini almıştı. Toplumdaki temel toplumsal
güçler arasında geniş bir işbirliğinin sağlanmasına katkıda bulu­
nan etkenlerden biri de buydu.
Ayrıca laissez-faire kapitalizminin9 1 930'lardaki bunalımın
sonucu olarak çok ağır bir meşruiyet krizi yaşıyor olması da,
bu durumun ortaya çıkmasına katkıda bulunmuştur. Tüm sistem,
9 Laissez-faire, "bırakın olsun" anlamına gelen Fransızca bir cümle parçasıdır [Türk­
çeye yerleşmiş çevirisi "Bırakınız y;ıpsınlar" -ç.n.] ve devletin mümkün olduğunca az
müdahalede bulunduğu, denetimsiz kapitalizmi tanımlamak için kullanılan genel bir
terim haline gelmiştir.
51

--- Sayfa 52 ---
52
dünya çapında yaşanmakta olan ve kitlesel işsizlik, büyük çaplı
yoksunluk ve sefalete -ve en nihayetinde de faşizm ve savaşa­
neden olan bu kriz nedeniyle büyük bir itibar kaybına uğramıştı.
Böylece, barış, toplumsal kalkınma, herkese iş olanağının sağ­
lanması ve ekonominin siyasi denetimi yolunda yapılan kitlesel
çağrılarla birlikte, kapitalizmin dizginsiz işleyişine karşı siyasi
müdahalede bulunulmasına yönelik talepler giderek artan bir
yoğunluk kazandı.
Bu, aynı zamanda; 1942 yılında uygulamaya konulan ve
Britanya'da refah devletinin temelini atan Beveridge Raporu'nun
da arka planını oluşturuyordu. Sosyal Sigorta ve Bağlı Hizmetler
Raporu gibi alçakgönüllü bir başlığa sahip olan bu rapor, kıdemli
devlet memuru, iktisatçı ve siyasetçi William H. Beveridge'ın baş­
kanlığındaki bir heyet tarafından kaleme alındı. Raporun içeriği
şaşırtıcı ölçüde radikaldi. Bunun nedeni sadece Beveridge'ın libe­
ral bir siyasetçi olması değildi; rapor aynı zamanda Muhafazakar
Churchill'in başında yer aldığı bir hükümet için hazırlanmıştı.
(Aslına bakılırsa Churchill, İşçi Partisi'ni ulusal koalisyon hükü­
metine ve bu hareketin savaş kabinesine katmıştı.) Raporda, sa­
vaş sadece bir ulusal savunma savaşı olarak görülmüyordu ama
aynı zamanda büyük puntolarla, "Dünya tarihindeki bu devrimci
anın, geçici önlemlerin değil, devrimlerin zamanı" olduğu açıkça
belirtiliyordu.
Rapor, "Yeniden inşaya giden yolun üzerindeki beş dev -yok­
sulluk, hastalık, cehalet, sefalet ve tembellik- ile mücadele etme
niyetini dile getiriyordu. Hükümette yer alan Muhafazakarlardan
gelen itirazlara rağmen, rapor yayımlandı ve hızla yaygın bir
okuyucu kitlesine kavuştu. Rapor, ilk ay içinde 10.000'den fazla
sattı ve hatta silahlı kuvvetlerde dağıtılması için ucuz bir baskısı
bile yayımlandı. Churchill rapordan hoşlanmazken, İşçi Partisi'nin
çoğunluğu tarafından rapora genel olarak olumlu tepki verildi,
hatta kimi İşçi Partililer onu sosyalizm yolunda verilen mücade­
leye önemli bir katkı olarak gördüler (Page, 2007, s. 1 1 - 1 2, 20- 1).
Savaş sırasında Beveridge Raporu'nun ancak çok küçük bir
bölümü uygulamaya konulabildi. Muhafazakarlar raporu şüp­
heyle karşılıyor ve savaş zamanında bu türden yüksek maliyetli

--- Sayfa 53 ---
reformlara öncelik vermenin mümkün olamayacağını düşünü­
yorlardı. İşçi Partisi'nin temsilcileri reformların hayata geçirilme­
si için çaba gösterdiler ama İşçi Partisi, 1945- 5 1 yıllan arasında,
başbakanlığını Clement Attlee'nin yaptığı bir çoğunluk hükümeti
kuruncaya kadar, en önemli ayaklan olan Ulusal Sigorta Yasası
( 1946) ve Ulusal Sağlık Yasası ( 1 948) ile birlikte, refah devletinin
gerçek anlamda uygulamaya konulması söz konusu olmadı. Be­
veridge Raporu sadece Birleşik Krallık için büyük önem taşımak­
la kalmadı, aynı zamanda Kuzey ülkeleri de dahil, birçok ülkede
refah hizmetlerinin geliştirilmesi için bir model haline geldi.
Birleşik Krallık'ta, il. Dünya Savaşı sırasında toplumun önde
gelen güçleri arasında bir sınıf işbirliğinin veya uzlaşısının ne
ölçüde kurulmuş olduğu sık sık tartışma konusu olmuştur. Ku­
zey ülkelerinde gerçekleşmiş olan gibi, resmileştirilmiş bir uz­
laşma, kesinlikle yoktu. Durum böyle olsa bile, ortak bağlamın
- 1930'lann buhranı, savaş deneyimleri, keskin sınıf ayrımlarıyla
bölünmüş bir toplumda savaş moralinin güçlendirilmesinin ge­
rekliğinin yanı sıra, emek hareketinin radikalleşmesinin- hem
Muhafazakarları hem de işverenleri uygulamaya konulan ve
kendisine çıkış noktası olarak Beveridge Raporu'nu alan toplum­
sal yeniden yapılanmanın çoğunu kabul etmeye ikna etmekte
belirleyici bir rol oynadığına şüphe yoktur.
Bu dönemde emek hareketinin Birleşik Krallık'ta da bir ra­
dikalleşme yaşamış olduğu tartışma götürmez. Page (2007) sol
görüşlü gazetelerin 1930 yılında yüzde 30'luk bir pazar payına
sahipken, bu oranın savaşın sonunda pazarın yansına ulaştığına
dikkat çekmektedir. Grevde geçen gün sayısının her yıl, ( 1 939-
1940 yıllan haricinde) savaş sırasında bile artış göstermiş ol­
ması, bu radikalleşme eğiliminin varlığını doğrulamaktadır. İşçi
Partisi'nin 1945 yılındaki seçim bildirgesinden aşağıda aktarılan
alıntı da, kapitalistlerin bir bölümünün radikalleşmeyi sosyal re­
formlar ve işbirlikleri yoluyla neden köreltmek isteyebilecekleri­
ne dair bir açıklama getirebilir:
İşçi Partisi, sosyalist bir partidir ve bununla gurur duymaktadır.
Nihai amacı -özgür, demokratik, etkin, ilerici, kamu yararını
öne alan, maddi kaynaklarını Britanya halkının hizmetine ve-
53

--- Sayfa 54 ---
54
recek biçimde düzenleyen- Büyük Britanya Sosyalist Uluslar
Topluluğu'nun kurulmasıdır.
(aktaran Page, 2007, s. 27)
il. Dünya Savaşı sonunda galip devletlerinin liderleri savaş sonra­
sında ekonominin nasıl düzenlenmesi gerektiğini tartışmak üzere
Bretton Woods konferansında10 bir araya geldikleri zaman, emek
örgütleri ve diğer halk güçlerinin talepleri bu nedenle çok açık­
tı: Dizginlenmemiş, bir krizden ötekine sürüklenen kapitalizme
bir son verilmeliydi. Kapitalistler zaten kimi ödünlerin verilmesi
gerektiğini kabul etmişlerdi ve birçok ülkede kapsamlı reformlar
yoluyla mevcut ekonomik düzene karşı güvenin ve meşruiyetin
yeniden sağlanmasına yönelik çalışmalar uygulamaya konulmuş
durumdaydı. Emekle sermaye arasındaki var olan güç dengesi
koşullan altında, Bretton Woods ve sonrasında hegemonik hale
gelen kapitalizmin Keynesçi modeli 1 1 oldu.
Bununla birlikte, toplumsal sözleşme Avrupa'nın bazı bölge­
lerinde, özellikle de Kuzey'inde, işveren örgütleriyle kapsamlı
toplu iş sözleşmeleri imzalayan sendikal hareketle birlikte, daha
19JO'lu yıllarda kurumsallaşmaya başlamıştı. il. Dünya Savaşı
sonrasında, Batı Avrupa'nın geri kalanının büyük bölümü aynı
doğrultuda yol aldı. Şimdi gelişmeler, emekle sermaye arasındaki
sert çatışmaların damgasını vurduğu bir süreçten, çalışma barışı­
nın büyük ölçüde sağlandığı, iki ve üç taraflı müzakereler ve bir
uzlaşma politikası dönemine girmişti. Refah devletinin gelişimi­
nin temelini oluşturan şey, emekle sermaye arasındaki işbirliği
çerçevesi içinde şekillenmiş olan bu güç ilişkisi olmuştur.
Sınıf işbirlikleri zaman içinde geliştirilmiştir. Yine de, genellikle
bu işbirliklerinin sağlanmasına resmiyet kazandıran çeşitli somut
ıo Bretton Woods, il. Dünya Savaşı'nda yer almış olan tüm 44 müttefik ülkeden gelen
730 delegenin, ı 944 yılının Temmuz ayında, savaş sonrası ekonominin nasıl düzen­
leneceğini görüşmek üzere bir araya geldikleri, ABD'nin New Hampshire eyaletinde
yer alan bir kasabadır.
1 ı Savaş sonrası dönemde ekonominin nasıl düzenlenmesi gerektiği konusunda bü­
yük bir etkiye sahip olan Britanyalı iktisatçı John M. Keynes ( 1 883-1946) adıyla anı­
lır. Keynes, başka şeylerin yanı sıra, kamu bütçeleri ve piyasaya yönelik müdahale­
lerin ekonomiyi istikrara kavuşturmak için nasıl kullanılabileceğine ilişkin kurallan
tanımladı. Ancak, özel bir uluslararası ticaret para birimi oluşturulması ve ülkeler
arasında dış ticaret dengesi uyumsuzluklannın ortaya çıkması durumunda bunlara
yönelik müdahalede bulunulması dahil, gündeme getirdiği daha geniş çaplı öneriler
uygulamaya konulmadı.

--- Sayfa 55 ---
olaylar yaşanmıştır. İlk sırada yer alan ülke, işverenlerin gerçek
anlamda saldınya geçtiği ancak sendikal harekete bir türlü arzu
ettikleri gibi, ciddi bir stratejik yenilgi yaşatamamalan üzerine,
1 899 yılında, Eylül Anlaşması'nın kabul edildiği, Danimarka'dır.
İsveç'te bu somut olay, sendikal hareketle işverenler arasında
1938 yılında vanlan Saltsjöbad Anlaşması oldu. Norveç'te, iş­
birliğinin sağlanmasını simgeleyen yıl, diğer tüm yıllara kıyasla,
1935 yılı oldu. Daha önce belirtildiği gibi, o yıl Emek Partisi'nin
tarihte ilk kez mecliste çoğunluğa sahip olan bir koalisyon tara­
fından desteklenerek iktidara geldiği zamandı. Norveç'te çalışma
yaşamında aynı yıl gerçekleşmiş olan bir diğer önemli olay, refah
devletinin gelişimiyle ilgili tartışmada, Emek Partisi'nin iktidara
gelişine kıyasla daha az ilgi görmüştür ama belki de onun kadar
büyük bir öneme sahiptir: Bu olay, Norveç İşçi Sendikaları Birliği
(LO) ile Norveç İşverenler Sendikası (NAF) arasında, halk arasın­
da Çalışma Dünyasının Anayasası olarak adlandırılan, ilk Genel
Çerçeve Anlaşması'nın imzalanmış olmasıdır.
1935 yılının olayları bir dizi alanda yeni bir durumun ortaya
çıkmakta olduğunun habercisiydi. Emekle sermaye arasındaki
geniş kapsamlı işbirliği toplumun gelişimi için belirleyici öneme
sahipti. Ulusal birlik ve birçok ülkede ekonomik planlamanın çok
daha güç kazanmış unsurlarıyla birlikte savaş deneyimleri, sa­
vaş sonrası yıllarda bu eğilimin güçlenmesine katkıda bulundu.
Bu sınıf işbirliği temelinde, bugünün refah devletinin en önemli
düzenlemeleri ve kurumlan, il. Dünya Savaşı'nın sona ermesi­
ni izleyen yaklaşık otuz yıl boyunca devreye sokuldu. Bu, aynı
zamanda işbirliğinin kurumsallaştınlmasına da, yapısal olarak
katkıda bulundu.
Emekle sermaye arasındaki bu sınıf işbirliğinin, emek hareke­
tinin bu işbirliğinin ortaya çıkmasından önceki dönemde toplum
içindeki artan gücünün bir sonucu olduğunu kavramak önemli­
dir. İşverenler ve işveren örgütlerinin sendikaları yenilgiye uğ­
ratmaları mümkün olmamıştı. Dolayısıyla, o tarihte var olan güç
dengesi altında, işveren örgütleri sendikaları işçilerin temsilcisi
olarak tanıdılar ve onlarla müzakere etmeyi kabul ettiler. Diğer
bir deyişle, emekle sermaye arasındaki barış içinde bir arada
yaşama durumu, güçlü bir emek hareketine dayanıyordu -bu,
55

--- Sayfa 56 ---
56
işbirliği öncesinde verilmiş olan mücadeleler ve yaşanmış olan
çatışmalar yoluyla elde edilmiş bir güçtü.
Kuşkusuz, bu bağlamda önemli bir etken, kapitalist ekonomi­
nin il. Dünya Savaşı'ndan sonra, 20 yılı aşkın bir süreyle, istik­
rarlı ve güçlü bir ekonomik büyüme göstermiş olmasıydı. Daha
önce belirtildiği gibi, Güney'in ucuz hammaddeler ve ucuz işgü­
cü yoluyla sömürülmesi, yaratılan gelirin emek, sermaye ve hız­
la genişleyen bir kamu sektörü arasında paylaştınlmasını daha
kolay bir hale getirerek, sözü edilen güçlü ekonomik büyümeye
katkı sağladı. Zenginlikte yaşanan istikrarlı artış ve ekonomik
büyümenin manevra alanı sağladığı önemli refah devleti reform­
lan, sendikal hareketin işbirliğine verdiği desteğin sürmesinin
önkoşullanydı.
Kalkış noktamız bu olduğunda, sağın, refah devletinin sahipli­
ğinde haklı bir paya sahip olduğu yolundaki ısrannı nasıl değer­
lendirmemiz gerekir? Bu iddiada haklılık payı bulunmakta mıdır?
Sermayenin ve sağcı güçlerin, refah kapitalizminin gelişiminin
temellerini atan tarihsel işbirliğinin bir parçası oldukları açıktır.
Durum böyle olsa da, sağcı güçlerin bu bağlamda düşük bir profil
çizmeleri kendi açılarından iyi bir fikir olabilir. İşverenler nasıl
ücret mücadelesinde isteksizce kabul etmek zorunda kaldıklan
ücret atışlan için kendilerine pay çıkartamazlarsa, sağcı güçler
de sınıf işbirliği adına isteksizce kabul etmek zorunda kaldıklan
refah düzenlemeleri için kendilerine pay çıkarmamalıdırlar.
Sistem Rekabeti
Refah devletinin ve sınıf işbirliğinin gelişimiyle ilgili tarihsel du­
rumun önemli bir ayırt edici özelliği, Sovyetler Birliği ve Doğu
Avrupa'da rakip bir ekonomik sistemin var olmasıydı. Britanyalı
tarihçi Eric Hobsbawn'ın ufuk açıcı kitabı Aşınlıklar Çağı'nda
( 1 997) belirtmiş olduğu gibi, bu, Batı Avrupa'daki kapitalistlerin
emek hareketiyle bir işbirliğini kabul etmeye razı olmalannın be­
lirleyici bir önkoşuluydu.
Bu çözümleme, Batı Avrupa'nın büyük kısmında iyi örgüt­
lenmiş ve radikalleşmiş bir işçi sınıfının sosyalizme sempatiyle
yaklaştığı ve kaba, insanlık dışı kapitalizmin bu eğilimi güçlen­
direbileceği varsayımına dayanıyordu. Batı Avrupalı kapitalistler

--- Sayfa 57 ---
toplumda iktidar için olası bir çatışma yaşanmasından ve böyle
bir çatışmanın yaşanması durumunda Sovyetler Birliği'nin işçi­
lerin imdadına yetişecek olmasından korkuyorlardı.
Bu nedenle, kapsamlı refah düzenlemelerini kabul etmek ko­
nusunda daha yumuşak başlı bir tutum içindeydiler ve aynı za­
manda sosyal demokrat partiler birçoklan tarafından 12 Sovyetler
Birliği ve komünizme karşı en önemli mevzi olarak görülüyordu.
Refah kapitalizminin gelişimi bir yandan Batı'da emek örgütleri­
nin radikalizminin köreltilmesine yardımcı olurken, diğer yandan
da emek hareketi içinde sosyal demokrat partilerin konumlannın
güçlendirilmesine katkıda bulunuyordu. Batı'da, radikal emek
hareketinden kaynaklanan bir tehdidin ortaya çıkma olasılığı
giderek azaldığı halde, Doğu ile Batı arasında sürmekte olan so­
ğuk savaş, hala önemli bir rol oynuyordu. Batı'da, özellikle Batı
Avrupa'da, iktidarda olanlar bakımından, Sovyetler Birliği ve
Varşova Paktı'na karşı açık bir cephe oluşturmaya devam edebil­
mek için, Batılı kapitalist modelin ardında geniş tabanlı bir des­
teğin bulunmasını sağlamak h:ila büyük bir önem taşımaktaydı.
Lindert (2004) benzer nitelikteki bir başka ilginç olguya işaret
eder. Katolik Kilisesi ve Avrupa'daki Katolik ve Hıristiyan De­
mokrat siyasi partiler, başlangıçta kamusal refah politikalanna
karşı oldukça eleştirel bir tutum almışlardı. Bu tür işlerin sorum­
luluğunu kilise ve ailenin üstlenmesi gerektiğini savunuyorlardı.
Ancak 1 9JO'lann buhranının ve iki dünya savaşının ardından bir
değişim yaşandı. Devlet eliyle gerçekleştirilen yeniden bölüşüm
artık bu partiler için de daha adil bir bölüşüm sağlamanın önemli
bir aracı haline gelmişti -ve bölüşümün daha adil hale gelme­
si de komünizmden kaynaklanan tehdidi etkisiz hale getirecekti
(Lindert, 2004, s. 1 5).
Aynca, ilginç bir nokta olarak, bu toplum modelinin gerçek­
leştirilmeye başlanmasından önce, refah devletinin hiçbir za­
man emek hareketinin açık bir amacı olmadığını da belirtmek
gerekir. 13 Gerek birçok sendika gerekse de komünist, sosyalist ve
1 2 Daha radikal güçlere karşı mücadelede Avrupa sosyal demokrat partilerin birçoğu
ile işbirliği yapmış olan Amerikan CIA'i dahil.
IJ Seip'e ( 1981) göre, refah devleti kavramı ilk kez, 1941 yılında, York Başpiskoposu
William Temple tarafından, totaliter Nazi devletine yönelik bir karşı-kavram olarak
kullanılmıştır.
57

--- Sayfa 58 ---
58
sosyal demokrat partilerin programlarında yer alan amaç sosya­
lizmdi -bu partiler arasında yaşanan çelişkiler bu amaca nasıl
ulaşılabileceğiyle ilgiliydi. Batı Avrupa'da kapitalistler, emek ha­
reketi tarafından gündeme getirilen bu kadar çok talebe, tam da
sosyalizme verilen destekte bir artış yaşanmasından korktukları
için boyun eğdiler.
Emek hareketinin daha da radikalleşmesi ve iktidarı ele ge­
çirmek yolunda daha yoğun bir mücadeleye girişmesi olasılığı,
kapitalist kamp için emek hareketi ile herhangi bir toplumsal
işbirliği biçimini kabul etmenin bir önkoşuluydu. Dolayısıyla,
aykırı bir kanı yaratacak şekilde, Doğu'da başarısızlığa uğramış
olan ekonomik ve siyasi model, Batıda kapitalizmin insanileş­
tirilmesine yardımcı oldu. 14 Bu türden, yüksek derecede zaman
belirlenimli güç ilişkileri, tabii ki, bir olgu olarak refah kapitaliz­
mine ciddi sınırlamalar getirmektedir.
Toplumsal sınıflar arasında bir uzlaşma olarak refah devleti, bu
işbirliği içinde temsil edilen çeşitli çıkarlar tarafından çok farklı
şekillerde sunulmaktadır. Emek hareketi açısından bakıldığında,
refah devleti, farklı bir toplum görüsünü -sömürü ve baskının
olmadığı özgür bir toplum: kısacası, sosyalizm- doğrultusunda
atılmış bir adım olarak görülüyordu. Britanyalı Muhafazakar si­
yasetçi Balfour'un ifadesine sadık kalırsak, refah devleti "sosya­
lizmin en etkili panzehiri" olarak görülüyordu. Bunu göz önünde
tuttuğumuz zaman, hem sağcı ideologların refah devleti üzerin­
deki sahiplik taleplerini hem de refah devletine yapılan saldırılan
anlamak kolaylaşmaktadır.
Burada, bu tarihsel özet, çok genelleştirilmiş bir düzeyde ve­
rilmektedir. Aslında, gelişmeler tek tek ülkelerde önemli oran­
da farklılıklar göstermiştir. Hem Kuzey modeli hem de Avrupa
sosyal modeli aslında bir dizi farklı refah modellerinden oluş­
maktadır. Ulusal özellikler, gelenek ve güç dengesi farklılıkları
üzerlerine düşen rolleri oynadılar -buna rağmen yine de önemli
ortak özellikler söz konusuydu. Burada kilit öneme sahip olan
nokta, sistem rekabeti ve Soğuk Savaş'ın, Batı Avrupa'da kapi-
14 Bu bağlamda, Sovyetler Birliği'nin rolü, Sovyet toplum modelinin gözü kapalı
bir biçimde onaylanması olarak yorumlanmamalıdır. Batı'daki kapitalistler için en
önemli şey, bu modelin üretim araçlarının mülkiyetine yönelik olarak temsil ettiği
gizil tehditti.

--- Sayfa 59 ---
talistlerin, işçilerin piyasa ekonomisine olan desteklerini artır­
manın ve emek hareketinin radikalleşmesi eğilimini köreltmenin
bir aracı olarak, bir sınıf işbirliğini gerçekleştirme iradesini artır­
mış olmasıdır. Şimdi, yanın asırdan fazla bir süre sonra, büyük
bir olasılıkla hem refah devletinin hem de kapitalist stratejinin
önemli başarılar elde ettiklerini ancak son gülenin kapitalistler
olduğunu söyleyebiliriz.
İşbirliğinin İçeriği ve İdeolojisi
Peki, o halde, emekle sermaye arasındaki tarihsel işbirliği esas
olarak neydi? İşbirliğinin sunağında ne kazanıldı ve ne kurban
edildi? Gelin, bu işbirliklerinin -sendikal hareketle işverenler
arasında imzalanan Genel Sözleşmeler adı verilen ülke çapındaki
sözleşmeler yoluyla- en açık biçimde resmiyet kazanmış olduğu
Kuzey modelinde ne anlama geldiğine daha yakından bakalım.
Kuzey ülkeleri arasında, sahip oldukları emek piyasası modelleri
bakımından geçmişte önemli farklılıklar söz konusu olsa da ve
hala olmaya devam etse de, emekle sermaye arasındaki tarihsel
işbirliklerinin özü bakımından çok büyük bir benzerlik bulun­
maktadır.
Bir dizi sendikal örgüt, amaçlarının sosyalizme ulaşmak oldu­
ğunu ilan etmiş olmalarına rağmen, 15 sınıf işbirliğinin, sendikal
bakış açısından, uygulamada insanların üretimin kapitalist ör­
gütlenmesini, üretim araçlarının özel mülkiyetini ve işverenle­
rin yönetme hakkını -ya da bu ayrıcalığın tanımı haline gelmiş
olan, "işin sevk ve idaresi hakkını"- kabul ettikleri anlamına
geldiği sonucunu çıkarabiliriz.
Daha fazla refah ve daha iyi çalışma koşullan biçimi altında
elde edilen kazanımların karşılığında, sendikal hareket de ça­
lışma barışını koruma görevinin yanı sıra, ücret anlaşmazlıkları
konusunda son derece merkezileşmiş bir denetim ve kısıtlama
rolünü üstlenmekteydi. Biraz basitleştirerek, refah devleti ve
yaşam standartlarında aşamalı olarak elde edilen artışın, sınıf
1 5 LO'nun [Norveç İɻçi Sendikaları Birliği -ç.n.] tüzüğüne göre ( 1920 yılından itiba­
ren), birliğin amacı "üretim araçlarının toplumsallaştınlması için çalışmak"tı. Bu sos­
yalist amaç maddesi 1949 yılında, uzlaşma siyasetinin en parlak dönemini yaşadığı
sırada birliğin tüzüğünden çıkarıldı.
59

--- Sayfa 60 ---
60
işbirliğinin -kuşkusuz ulusal olarak düzenlenmiş olan- kapita­
list bir ekonominin çerçevesi içine sağlam temellere oturtulmuş
olmasının akabinde artık oldukça barışçıl hale gelmiş olan emek
hareketinin sosyalist projesinden vazgeçmesinin karşılığında
elde ettiği şey olduğunu söyleyebiliriz.
Kapitalistler tarafından yapılan en büyük fedakarlık sendika­
ları tanımak zorunda kalmaları ya da başka bir deyişle, sendika­
ları işçilerin temsilcisi olarak kabul etmeleri ve onlarla çalışma
koşullan ve ücretler konusunda müzakerelere girmeleriydi. Mev­
cut güç dengesi temelinde, kapitalistlerin piyasaların çok daha
sıkı bir biçimde denetlenmesini ve düzenlemeye tabi tutulma­
larını ve ekonomik büyümenin önemli bir bölümünün kapsamlı
sosyal refah programlarının geliştirilmesi için ayrılmasını kabul
etmek zorunda kalmaları da gündemdeydi. Yüksek düzeyde bir
istihdamın sürdürülmesi de, işbirliğinin hemen sonrasında kabul
edilen politikanın önemli bir unsuruydu. Bu, sendikaların emek
piyasası içindeki konumlarını güçlendirmelerine etkili bir biçim­
de katkıda bulunmuştur.
Böylelikle refah devletinin gelişimine yol açan sınıf işbirliği
politikası, yaşam standartları ve çalışma koşullarında sağlanan
muazzam ilerlemelerle sonuçlanmıştır. Bu, doğal olarak, işçilerin
saflarında kitlesel bir desteğin ortaya çıkmasına neden oldu ve
bu kitlesel destek de emek hareketinin daha radikal ve kapitalizm
karşıtı kesimlerinin adım adım kenara itilmesi sonucunu doğur­
du. O büyük hülya, yani krizsiz bir kapitalizm gerçek olmuştu!
Bundan böyle 1 930'larda yaşanan türden ekonomik krizler ya­
şanmayacak, kitlesel işsizlik, toplumsal yoksunluk olmayacak,
servet zengin ve ayrıcalıklı olanların elinde yoğunlaşmayacak ve
halk arasında sefalet söz konusu olmayacaktı.
Gelecek umut verici görünüyordu. Sınıf mücadelelerinin ve
kesintisiz toplumsal çatışmaların gerektirdiği o fedakarlıklar söz
konusu olmadan, toplumsal ilerlemenin sağlandığı ve zenginliğin
daha adil bir biçimde paylaşıldığı bir topluma giden yolun bu­
lunmuş olduğuna dair genel düşünce yaygınlık kazandı. Emekle
sermaye arasındaki anlaşmazlıklar bir ulusal yasalar ve anlaş­
malar sistemi içinde, büyük ölçüde iyi düzenlenmiş ve barışçıl

--- Sayfa 61 ---
yöntemlerle çözüme kavuşturuluyordu. Emek hareketi içinde yer
alan pek çok insan için bu, sosyalizme giden reformist yoldu -ve
herkes bunun gerçekten işe yaradığını kendi yaşantısında göre­
bilir ve tecrübe edebilirdi! Bu toplumsal ilerleme, ulusal emek
hareketlerine ve Avrupa emek hareketinin geniş kesimlerine de­
rinlemesine nüfuz etmiş olan -ve durum bugün de böyledir- bir
toplumsal ortaklık ideolojisinin maddi temelini oluşturuyordu.
1 6
Bu sınıf işbirliği politikasını yönetmek, sosyal demokrat partile­
rin tarihsel rolü haline geldi.
Sendikal hareketin ve emek hareketlerinin önder kesimleri ta­
rafından geliştirilmiş olan sosyal ortaklık ideolojisine göre, refah
devletinin sağladığı toplumsal ilerleme, refah devletinin önce­
sinde verilmiş olan mücadelelerin değil, kendi içinde sınıf işbir­
liğinin ve üçlü müzakerelerin bir sonucuydu. Bu yolla, neden
ve sonuç birbirine kanştınlmış oluyordu. Çünkü refah devleti,
emek hareketi içinde yer alan birçoklarının zannettiği gibi sosyal
diyalog ve üçlü işbirliğinin bir sonucu değildir. Yaşanan büyük
toplumsal gelişmeler -özellikle il. Dünya Savaşı'ndan sonra­
daha çok bir hasat dönemini temsil ediyordu. Bu itibarla, hem
refah devleti hem de üçlü işbirliği yirminci yüzyılın ilk yansın­
da emekle sermaye arasındaki güç dengesini değiştiren uzun bir
toplumsal mücadeleler ve çatışmalar (Rus Devrimi dahil) döne­
minin ürünüydü.
Diğer bir deyişle, sendika önderlerinin barışçıl müzakereler
ve üçlü işbirliği yoluyla kazanımlar elde etmelerini mümkün
kılan, daha önceki dönemin toplumsal çatışmalarıyla birlikte
hareketin süreklilik gösteren örgütsel gücü olmuştur. İşveren­
ler için çok özel bir tarihsel durumda, açıkça taktik bir işbirliği
olan şey, emek hareketinin büyük bölümü tarafından kolektif
sağduyunun kalıcı bir zaferi olarak sunulmuştur. Böylece, sınıf
işbirliğinin ideolojisi emek hareketi içindeki siyasetten arınmaya
ve hareketin dikbaşlılığının yitirilmesine katkıda bulunmuştur.
Bu, emek hareketinin, geçen otuz yıl boyunca neoliberalizmin
saldınsı sırasında tanık olduğumuz gibi, kapitalistlerden gelecek
yeni saldınlara karşı -ve bugün gördüğümüz gibi işçi sınıfı ve
ı 6 Sınıf uzlaşmasının ideolojik mirasının daha ayrıntılı bir değerlendirmesi için, bkz.
Wahl (2004).
61

--- Sayfa 62 ---
62
kamu refahı giderek daha fazla sayıda Avrupa ülkesinde ciddi
saldınlara uğramaktayken- hazır olma yeteneğini zayıflatmıştır.
Piyasa Güçlerini Sınırlandırmak
Refah devletinin altın çağı toplumdaki güç dengesinde gerçek bir
değişimin yaşanmasına hem katkıda bulunmuş ve hem de bunu
önvarsaymıştır. Emek hareketinin artan gücü sadece daha iyi
sendikal haklar ve düzenlenmiş emek piyasalarına bağlı değildi:
Piyasa güçlerine getirilen genel kısıtlamalar daha büyük önem
taşımaktaydı. 1930'lann bunalımından sonra kapitalizmin yaşa­
dığı itibar kaybı ve kapitalistlerin sınıf işbirliği yoluyla verdikleri
ödünler, piyasanın hatın sayılır ölçüde denetim altına alınması
ve düzenlemeye tabi tutulması için gerekli zemini hazırladı -ve
bunu zorunlu hale getirdi.
Dolayısıyla, sermayenin gücü -demokratik yollardan seçil­
miş organlarının lehine- sınırlandınlmış oldu. Rekabet piyasaya
yapılan siyasi müdahaleler yoluyla sınırlandınldı. Sermaye de­
netimleri uygulamaya konuldu ve mali sermaye sıkı düzenleme­
lere tabi kılındı. Altın/dolar bazlı uluslararası parasal sistemin
bünyesinde yer alan sabit döviz kurlan, döviz vurgunculuğunu
olanaksız hale getirdi. Kamu sektörünün güçlü biçimde genişle­
mesi sayesinde ekonominin büyük bir bölümü piyasanın dışına
çıkarıldı ve doğrudan demokratik denetim altına sokuldu.
Birçok ülkede, ulusal sanayiler kuruldu ve ekonominin önemli
kesimlerinde millileştirmeler gerçekleştirildi. Britanya'da Clement
Attlee'nin İşçi Partisi hükümeti bu yönde en ileri adımları atan
hükümet oldu. İşçi Partisi 1 945 yılında iktidara geldikten sonra,
Britanya ekonomisinin beşte birini kamunun denetimi altına so­
kan kapsamlı bir millileştirme (İngiliz Merkez Bankası, Cable Et
Wireless, kömür ve sivil havacılık sektörleri 1 946 yılında, elekt­
rik ve yurtiçi taşımacılık -Britanya Demiryolları dahil- sektörle­
ri 1 94 7 yılında, gaz sektörü 1 948 yılında ve demir ve çelik sanayi
1 949 yılında millileştirildi) programını yürürlüğe koydu.
Ekonominin büyük bölümü bu yolla doğrudan siyasi denetim
altına alınırken, aynı zamanda özel sermayeye yönelik geniş kap­
samlı düzenlemeler getirildi (Şekil 2. 1). Bunlar sermaye denetim-

--- Sayfa 63 ---
leri, yurtiçi yatınmlann düzenlenmesi, ruhsat ve imtiyaz uygu­
lamalan gibi müdahaleleri içeriyordu. Bu önlemler kapitalistlerin
sermaye gücünü siyasi güce tahvil etme olanaklannı sınırlan­
dınyordu. Emek piyasasında, işçilere koruma sağlayan mevzuat,
ücretli yıllık izin ve istihdam düzenlemeleri -bunlann yanı sıra
sendikal hareketin kendi toplu iş sözleşmeleri- çalışanlara daha
fazla koruma ve güvence sağlanmasına katkıda bulundu. Sonuç,
demokrasinin yaygınlaşması ve sosyal güvenliğin artması oldu.
Yatırım ve kredi
ncari korumacılık
düzenlemeleri 
Sermaye
denetimleri
1

Sabit döviz
kurları
İş yasaları / toplu iş sözleşmeleri
Çok büyük kamu sektörü
Şekil 2.1
Özel sermayenin gücü geniş kapsa mlı
devlet düzenlemeleriyle sınırlandınlmıştı.
Özel sermayenin gücüne getirilen bu genel sınırlama refah dev­
letinin gelişiminin bir önkoşuluydu. Özellikle, sermaye denetim­
leri, hükümetlerin ulusal düzeyde, her zaman büyük şirketlerden
gelen, çıkarlannın göz ardı edilmesi durumunda faaliyetlerini
başka ülkelere taşıma ya da daha yatınmcı dostu koşullara sa­
hip ülkelerde yatının yapma tehditleriyle karşılaşmaksızın, bir
refah politikası uygulamalannı mümkün kılıyordu. Daha açık bir
biçimde söyleyecek olursak: son derece gelişmiş refah hizmetle­
rine piyasa aracılığıyla değil, siyasi düzenlemeler yoluyla ulaştık.
Diğer bir deyişle, refah devletinin biçimi ve içeriği bir toplumsal
güç sorunuydu ve bu bugün de böyle olmaya devam etmektedir!
63

--- Sayfa 64 ---
64
Genel bir değerlendirme yapıldığında, refah devletleri genel­
likle üç farklı modele aynlırlar: Piyasa modeli (ABD'de olduğu
gibi), mesleki tabanlı model (Almanya'da olduğu gibi) ve evren­
sel, tamamen kamusal olan model -Kuzey modeli. 17 İlki en az
gelişmiş model olarak kabul edilirken, sonuncusu çoğu insan ta­
rafından en gelişmiş model olarak görülmektedir. Birçok bakım­
dan, refah devletlerinin en sonunda hangi düzeye ulaşacağını
belirleyenin, farklı ulusal geleneklerle18 birlikte, sendikal hareke­
tin ve emek hareketlerinin ulaşmış olduklan etki gücü olduğunu
söyleyebiliriz.
Diğer refah devleti ülkelerinde olduğu gibi, Kuzey ülkelerinde
de, ilk refah düzenlemeleri, sosyal yardımlann muhtaçlık sor­
gusu yoluyla bunu hak eden yoksullara verilmesinin amaçlan­
dığı, sosyal-liberal nitelikte düzenlemelerdi. Kamusal muhtaçlık
sorgusuna dayalı asgari programların özel yardım kuruluşlarına
koşut olarak geliştirildikleri yerlerde, sosyal yardım programla­
rının ardında güçlü ataerkil tutumlar yer alır. İnsanlar avuç açıp
beklemek ve yardım için dilenmek zorundaydılar. Toplumun alt
katmanlarını -cezalandırma ve ödüllendirme yoluyla- eğitecek
olanlar seçkinler ve toplumun üst sınıfıydı.
Toplumda giderek daha güçlü ve daha özgüvenli hale gelen bir
sendikal hareket ve emek hareketinin ortaya çıkmasıyla birlik­
te, karşılıklılık ve insan haklarına dayalı tutumların etkisi yavaş
yavaş arttı. Çoğu alanda aşağılayıcı muhtaçlık sorgusu, herkese
eşit haklar sağlanması lehine, adım adım yürürlükten kaldınldı.
Bu, refah politikasının doğasının giderek değiştiği ve özellikle
il. Dünya Savaşı'nı izleyen yıllarda, sosyo-politik evrenselciliğin
1
(herkesi kapsaması anlamında) refah devletinin gelişimine zemin
oluşturduğu anlamına geliyordu. Tüm halk, yurttaş oldukların­
dan ötürü, otomatik olarak kamusal refah düzenlemelerine dahil
edilmekteydiler ve verilen sosyal hizmetler ve yardımlar herkesi
kapsayan haklan temel almaktaydı.
1 7 Bazı sınıflamalarda, Akdeniz ülkeleri olan Yunanistan, İtalya, İspanya ve Portekiz
ayn bir refah modeli -devlet müdahalesinin zayıf ve toplumdaki farklı gruplar için
çok farklı koşullann geçerli olduğu, ilkel bir refah devleti- olarak kabul edilmektedir
18 Protestanlık ve Katoliklikten kaynaklanan farklı etkiler, refah düzenlemelerinin
Kuzey ve Güney Avrupa'da farklı yollardan gerçekleştirilmiş olmasına katkıda bulu­
nan etkenler olarak sık sık telaffuz edilmektedirler.

--- Sayfa 65 ---
Bu şekilde, Kuzey modelinde sadece sosyal güvenlik değil, aynı
zamanda refah hizmetlerinin düzenlenişi de, en nihayet tümüyle
kamusal niteliğe kavuşturulmuş oldu. Bununla birlikte, durum
diğer refah modellerinde, Kuzey modelinde olduğundan daha
kanşıktı. Aynca kamusal emeklilik ve hastalık yardımları gibi
unsurlan içeren sosyal güvenlik, bir bireyin yaşam standardını
sürdürmesine yetecek biçimde tasarlandı ve özel gelir sigortası
gereksiz hale getirildi. Ücretli doğum izni ve hasta çocuklann
bakımı için kullandırılan ücretli izinler de bu modelin önemli bir
parçası haline geldi.
Kuzey refah devleti modeli, istikrarsız bir kapitalist piyasa
modeli içinde dünyanın en iyi sosyal güvenlik a-ğlannı sağla­
makla kalmadı, toplumda zenginliğin kapsamlı bir biçimde ye­
niden bölüşülmesine de katkıda bulundu. Araştırmacılar yeniden
bölüşümün gerçekte emekle sermaye arasında olmaktan çok,
diğer şeylerin yanı sıra, tüketime getirilen yüksek vergiler (KDV)
ve görece yüksek bir gelir vergisi yoluyla, farklı çalışan gruplan
arasında yaşandığına işaret etmektedirler. (Lindert 2004, s. 3 1).
Refah devletinin yirminci yüzyılın ikinci yansında gösterdiği
büyüme, toplumun gelişimi bakımından yaşamsal öneme sahip
olan diğer iki alanda da katkılar sundu. İlk olarak, bakım işlerinin
(kreşler ve yaşlı bakım evlerinin) büyük bölümü toplumsallaştı­
rıldı. Önceleri çocuklann, yaşlıların ve hastalann büyük bölümü
ev kadınlan tarafından karşılığı ödenmeden sağlanan bakımlan,
toplum tarafından üstlenildi ve ücretli işe dönüştürüldü. Bu de­
ğişim hem ev kadınlarının iş yükünün hafifletilmesine hem de
emeğe duyulan ihtiyacın önemli ölçüde artmasına katkıda bulun­
du. Bu da beraberinde kadınların ücretli emek dünyasına yığınsal
bir biçimde girmelerinin önünü açtı. Refah devleti politikalan ve
kamu sektörünün gösterdiği büyüme, elverişli koşullar sağlayan
annelik izni ve sosyal güvenlik programlarıyla bir araya gelerek,
kadınlann kocalanna olan ekonomik bağımlılıklanndan kurtul­
malarına köklü bir katkıda bulundu.
İkincisi, toplu taşıma ve kamu hizmetleri gibi hizmet sektö­
rünün önemli kesimleri piyasanın dışına çıkanlarak, doğrudan
siyasi denetim altında sokuldu; bu da piyasa güçlerinin etkisini,
demokratik olarak seçilmiş organlar tarafından alınan kararlann
65

--- Sayfa 66 ---
66
lehine olacak biçimde sınırlandırdı. Bu durum, rekabetin ekono­
mi üzerindeki baskısını azalttı ve hatta özel sektördeki ücretler
ve çalışma koşullan üzerinde bile düzeltici bir etki yarattı.
Kamu harcamalan, tüm İskandinav ülkelerinde en yüksek
düzeyine ulaştığında, gayri safı milli hasılanın yüzde SO'sinden
daha fazlasını oluşturuyordu. Kısacası, refah devletinin ekonomi
politiği, ekonominin yansının piyasanın dışına çıkarılmasına ve
doğrudan siyasi denetime tabi hale getirilmesine dayanıyordu.
Diğer yanyı, sıkı bir biçimde düzenlenmiş olan özel ekonomi
oluşturuyordu. Bu durum, demokrasiyi önemli ölçüde güçlendirdi
ve işçilerin üzerindeki baskılann azalmasını sağladı, dolayısıyla
da toplumda bir güç kaymasını temsil ediyordu ve refah ekono­
misinin hem bir önkoşulu hem de vazgeçilmez bir bileşeniydi.
Özetlemek gerekirse, refah devletinin siyasal güç eksenindeki
gelişimi üç ana ayak üzerinde yükseliyordu: sosyal devlete iliş­
kin erken dönem sosyal-liberal düşünceler, sendikal hareketin ve
emek hareketlerinin verdikleri mücadeleler ve soğuk savaşta Batı
kapitalizminin Sovyet sistemine karşı halkın desteğini almaya
ihtiyaç duyuyor olması. Bunlara bir dördüncü ayak da eklene­
bilir: Modem kapitalizmin birtakım kamu hizmetlerine, etkin bir
altyapıya ve nitelikli emeğe duyduğu ihtiyaç. Bu, refah devletine
çeşitlilik gösteren ve çelişkilerle dolu -bir tür kolektif sağduyu­
nun sonucu olduğu söylenerek açıklanamayacak olan- bir biçim
verir. Refah düzenlemeleri farklı çıkarlara ve farklı ihtiyaçlara
hizmet edebilir. Biçim, içerik ve düzey, bu düzenlemelerin içinde
şekillendikleri ekonomik, toplumsal ve siyasi güç dengesi tara­
fından belirlenmektedir.
Refah Devletinin Daha Geniş Bir Kavranışı
O halde, refah devleti ne tür bir toplum oluşturmak istediğimiz
konusunda hala sürmekte olan mücadeleyle bağlantılı olarak öl­
çümlenmeli ve değerlendirilmelidir. Bir toplumsal model olarak,
refah devleti biçimini ve bugünkü içeriğini, tam olarak toplum­
daki farklı çıkar gruplan arasında sürekli olarak yaşanan -bazen
açıkça ifade edilen ancak diğer zamanlarda üzeri daha örtülü
olan- çatışma içinde kazanmıştır. Bu nedenle refah devleti sa-

--- Sayfa 67 ---
dece sosyal kurumların, kamu bütçelerinin ve sosyal yardımların
bir toplamı olarak tanımlanamaz.
Kaynaklar ve örgütsel yapılar elbette önemlidir ancak refah
devletinin düzeyi ve içeriği her şeyden önce güçle -gerek ulusal
gerekse de uluslararası olarak ekonomik ve siyasi güçle- bağlan­
tılıdır. Refah devleti toplumdaki sınıfların, toplumsal mücadele­
nin bir sonucu olarak ortaya çıkan göreli güçlerinin bir ifadesi­
dir. Bu güç dengesi toplumdaki birçok alanı etkiler ve üzerlerinde
izini bırakır. Bu etki, kamu bütçelerine bakılarak öyle kolayca
okunamaz. Bu nedenle, refah devletini daha geniş bir perspektif­
le kavramak gerekmektedir.
Geleneksel olarak, refah devletinin üç ana bileşenden oluştuğu
düşünülür:
• toplu sigorta programlan (sosyal güvenlik sistemi)
• genel refah hizmetleri (sağlık, bakım ve eğitim)
• sosyal yardımlar (sosyal destek, konut yardımı ve benzeri)
Su temini, çöp toplama, enerji temini, telekomünikasyon ve top­
lu taşımanın yanı sıra emek piyasası politikaları gibi diğer hiz­
metler de, farklı oranlarda bu bileşimin içinde yer almaktadırlar.
Aynı zamanda, sözde toplumsal ortaklar arasındaki kurumsal­
laşmış ilişki ve toplu iş sözleşmesi sisteminin rolü de -her halü­
karda, Kuzey modelinin ama aynı zamanda, AB dilinde Avrupa
sosyal modeli olarak adlandırılan modelin de önemli bir parçası
olarak- genellikle bu listeye dahil edilmektedir. Bu bağlamda,
tam istihdam için mücadele, işverenler için taşıdığı önemle karşı­
laştırıldığında, sendikaların gücü belirleyici öneme sahip olmuş­
tur. Refah devleti kavramını daha geniş bir biçimde tanımlarken,
toplumda önemli güç ilişkilerinin ifadelerini buldukları -toplu­
mun ve insanların genel yaşam koşullarının gelişimi bakımından
kayda değer bir önem taşıyan- daha başka yönleri de bu kapsa­
ma dahil etmemiz gerekmektedir.
Bu, sermaye hareketlerine getirilen düzenlenmeler, ekono­
minin özel ve kamu sektörleri arasındaki ilişki, toplumun doğal
kaynaklarının ve temel altyapının mülkiyeti, denetimi ve yöneti­
mi ve ekonominin konut piyasası ve enerji piyasası vb. kesimle-
67

--- Sayfa 68 ---
68
rine yapılan müdahaleler ve getirilen düzenlemeler gibi alanlara
bakmamız gerektiği anlamına gelmektedir.
Refah devletinin çekirdeğini oluşturan alanlardaki genişleme­
ye ek olarak, sermaye denetimleri ve kredi düzenlenmelerinin,
savaş sonrası yıllarda toplumun gelişimi ve dolayısıyla insanla­
nn kendi genel yaşam koşullan üzerinde etkili olabilmeleri ba­
kımından yaşamsal bir öneme sahip olduklanna şüphe yoktur.
Ekonominin etkin denetimi ve güçlü bir yeniden bölüşüm poli­
tikasıyla birlikte, refah devleti, aynı zamanda savaş sonrasında
-kaynaklann kıt olduğu ve birçok tüketim malının bulunamadı­
ğı koşullarda- ülkelerin yeniden inşa edilmelerinin sağlanması
bakımından da son derece etkili bir yol olduğunu göstermiştir.
Örneğin, Norveç'te, sosyal konut politikası ve sosyal enerji
politikası, bu amaca ulaşmanın önemli araçları olmuştur. Norveç
Devlet Konut Bankası'nın üstlendiği rol ve hem faiz oranlarının
hem de elektriğin fiyatının siyasi olarak belirlenmesi, halkı fahiş
fiyatlardan ve piyasanın dalgalanmalarından korumaya yardım­
cı olmuştur. Sağlanan bu koruma halkın güvencede olması ve
refahı bakımından büyük önem taşıyordu. Ayrıca, Konut Bankası
ipotek karşılığı uzun vadeli konut kredilerini özel banka sek­
törünün elinden alarak, faiz oranlarının yanı sıra, genel olarak
ekonominin denetimi bakımından da önemli bir araç olmuştur.
Çeşitli refah devletlerine yönelik değerlendirmeler yapılırken
genellikle başvurulan kıstas kamu bütçeleri içinde sosyal hiz­
metlere ayrılan kaynaklar olmaktadır. Hangi hizmetlerin kamu
tarafından hangilerinin ise piyasa yoluyla sağlandığı sorusu da,
daha az ölçüde de olsa yapılan değerlendirmeye dahil edilmek­
tedir. Daha geniş olarak tanımlanmış refah devleti kavramında
sadece kaynaklar değil nitelik, erişilebilirlik ve düzenleme de
önemli ölçütlerdir. Hiç kuşkusuz, gerekli refah hizmetlerinin hem
erişimini hem de kapsamını güvence altına almak için yeterli
miktarda kaynağın ayrılması zorunludur ve kamu refahı aynı
zamanda toplumda zenginleşmenin gösterdiği genel gelişimi de
izlemelidir. Bununla birlikte, refah devleti sadece bir para mese­
lesi değildir. Hatta para her zaman en önemli unsur bile değildir.
Bunu bir örnekle açıklamama izin verin.

--- Sayfa 69 ---
Dünya üzerinde sağlık hizmetlerine kaynaklarının en büyük
bölümünü harcayan ülke Amerika Birleşik Devletleri'dir. Ne var
ki, Kuzey refah standartlarına göre ölçümlendiğinde, bir refah
devleti olarak kabul edilmesi oldukça güçtür. Dünyanın bu en
pahalı sağlık sistemi kendi halkına bile hizmet sağlayamamakta­
dır -sayılan 40 ila 50 milyon arasında değişen insan, özel sağlık
sigortasına sahip olmadıkları için sisteme dahil edilmemekte­
dirler. Obama'nın bu alanda doğru yönde atmış olduğu "küçük
adım" yine de Avrupa'daki modellerin sadece soluk bir taklidin­
den ibarettir.
Durum böyle olsa bile, ABD, nitelik olarak, dünya üzerindeki
-ödeme gücüne sahip olanlara- en iyi sağlık hizmetlerini sunan
ülkelerden biridir. Bu ülke, aynı zamanda dünyanın en iyi eğitim
kurumlarının bazılarına sahiptir -ama herkes için değil. Diğer
bir deyişle, refah devletinden söz ettiğimiz zaman, sadece ne ka­
dar kaynak kullanıldığından ya da verilen hizmetlerin niteliğinin
yüksek olup olmadığından söz etmiyoruz. Hizmetlere erişim de -
ödeme gücüne bakılmaksızın bunların herkes için olması- en az
bunlar kadar önemlidir. Diğer bir deyişle, iyi bir refah devletinde
verilen hizmetler genel ve herkes içindir, bunlar üzerinde herke­
sin hakkı bulunur ve bu hizmetlerin maliyeti, genel olarak insan­
ların ödeme güçlerine göre toplanan vergiler yoluyla karşılanır.
Kaynaklara, niteliğe ve erişilebilirliğe ek olarak refah hiz­
metlerinin nasıl düzenlendiğine ve ortaya nasıl çıktıklarına da
bakmamız gerekmektedir. Refah hizmetleri sektöründe çalışan
insanlardan ellerinden geleni yapmaları isteniyorsa, bu insan­
lar takdir edildiklerini hissetmelidirler. Onlara güvenle yaklaşıl­
malıdır. Deneyim ve yeteneklerinden faydalanılmalıdır. İşlerine
olan bağlılıkları ve yaratıcılıkları özgür bırakılmalı, bürokratik
güvensizlik ve tepeden denetim rejimleri tarafından sınırlandırıl­
mamalı ve engellenmemelidir. Piyasadan esinlenen Yeni Kamu
Yönetimi örgütsel modelleri, bu nedenle refah devleti için bir
tehdit oluşturmaktadır (bu konu iV. Bölüm'de daha ayrıntılı ola­
rak ele alınmaktadır).
Dolayısıyla refah devletinin zayıflaması mutlaka nitelikli
okulların, hastanelerin ve diğer refah hizmetlerinin ortadan yok
olacağı anlamına gelmemektedir. Refah devletinin zayıflaması
69

--- Sayfa 70 ---
70
her şeyden önce artan eşitsizlik anlamına gelir ve var olan yük­
sek nitelikli hizmetler artık herkes için erişilebilir olmaktan çıkar.
Bu, refah hizmetlerinin büyük bir bölümünün piyasa tarafından
devralınması, kullanıcı harçlarının artırılarak daha az insanın
nitelikli hizmetlerden faydalanabilir hale getirilmesi, aşağılanma
ve itaatkarlığı geri getiren muhtaçlık sorgusu uygulaması ve zen­
ginlerin yaşadıkları yerlerin en iyi refah hizmetlerini kendisine
çekmesiyle birlikte, coğrafi gettolar yaratarak gelir farklılıkları­
nın artırılması yoluyla gerçekleştirilebilir.
Güç dengesi üzerine çözümleme yaparken, aynı zamanda re­
fah devletinin toplumdaki çelişen çıkarlar arasında sağlanmış
olan tarihsel bir işbirliği olduğunu da göz önünde bulundur­
mamız gerekmektedir. Bu, ona ikili bir nitelik kazandırmakta­
dır. Bir yanda, refah devletinin çeşitli parçalan (sosyal güvenlik
sistemleri, zenginliğin yeniden bölüştürülmesi, herkesi kapsayan
haklar, parasız eğitim ve sağlık hizmetleri) farklı ve daha iyi bir
toplum için emek hareketinin görüsünün [vision] rüşeym halini
temsil eder. Bu bağlamda, refah devleti yeni ve sabit bir toplum
modelini değil tarihsel gelişim içinde çok özel -toplumun insa­
nileştirilmesi doğrultusunda, halkın artan gücüyle mümkün hale
gelmiş olan- bir evreyi temsil etmektedir.
Öte yandan, refah devletinin diğer kesimleri, acımasız ve in­
sanlık dışı bir ekonomik sistemin hata ve kusurlarının (işsizlik
sigortası, yaftalayıcı muhtaçlık sorgusu, baskıcı sosyal destek
programlan, vb. yoluyla) telafi edildiği bir sosyal tamir atölyesi
işlevi görmektedir. Refah devletinin bu iki yönünden hangisinin
ağırlık kazanacağı çok büyük ölçüde toplumdaki güç dengesine
bağlıdır. Daha sonra göreceğimiz gibi (VI. Bölüm), şu anda, daha
baskıcı önlemlere doğru -özellikle sözde şartlı refah politika­
larıyla bağlantılı olarak- güçlü bir eğilimin yaşandığına tanık
olmaktayız.
Bu eğilimi daha ayrıntılı olarak ele almadan önce, yaklaşık
1 980 yılından bu yana refah devletinin maruz kaldığı bu baskıla­
rın ve ardı arkası kesilmeyen saldmlann altında yatan toplumda­
ki güç dengesinde yaşanan köklü değişikliklere, daha yakından
bakmamız gerekmektedir.

--- Sayfa 71 ---
. .
. .
111. BOLUM
Dönüm Noktası
il. Dünya Savaşı'ndan sonra ekonominin yeniden inşası ve yapı­
landırılması bir nihayete ererken Keynesyen 1 düzenleyici ekono­
mi de giderek büyüyen problemlere savruldu. Önceki ekonomik
durumun aksine uluslar, ekonomik durgunluk ve enflasyondaki
yükselişi (stagflasyon) olduğu kadar, kar krizini de eş zaman­
lı olarak yaşamaya başladılar. 1 970'lerde para krizi, petrol krizi
ve hammadde tedarikinde yaşanan kriz, insanlarda, kapitalizmin
krizlerden azade olarak yaratıldığına dair edinmiş olabilecekleri
her tür yanılsamanın ortadan kaldırılmasına katkıda bulundu.
Piyasa güçleri bu ekonomik krizlerin itkisiyle neoliberalizm
bayrağı altında giderek saldırganlaştı ve halihazırda yaşamakta
olduğumuz aşamasına gelindi. Böylelikle ı 970'ler, sınıf işbirliği­
ne dair uzlaşma siyasetinde bir dönüm noktası oldu. Bu nokta-
1 Ekonomistler, hükümetlerce uygulanan Keynesyen iktisadi bunalım-karşıtı politi­
kanın kapsamı konusunda anlaşmazlık içindedirler. Ne var ki bu, elinizdeki kitapta
izini süreceğimiz bir konu değildir.
71

--- Sayfa 72 ---
72
dan itibaren kapitalist güçler karlılığın yeniden tesisi amacıyla
stratejilerinde değişikliğe gittiler. Piyasaların kuralsızlaştınlması
yoluyla manevra yapabilecekleri daha geniş alanlar talep ettiler.
Buysa, ülkeden ülkeye değişen tonlarda ve farklı içeriklerle sı­
nıf işbirliğinden giderek caydıkları bir duruma yol açtı. Fakat ne
olursa olsun her yol aynı kapıya çıkıyordu: sendikalarla artan bir
cepheleşme ve refah devletine yönelik saldırılarda artış.
Ekonomik kalkınma ve neoliberalizmin saldırılarıyla ilgili
daha fazla ayrıntıya girme niyetinde değilim. Bu meseleler bir
başka yerde bütünlüklü olarak anlatılmıştır.2 Burada vurgulan­
ması gereken 1970'lerin, refah devletini hücrelerine dek sarsacak
denli önemli bir dönüm noktasını temsil ettiğidir. Bu yüzden,
toplumdaki güç ilişkileri ve bununla bağlantılı olarak da refah
devletinin gelişmesi konusunda büyük önem taşıyan meselelerin
açıklanıp aydınlatılabilmesi için, geçtiğimiz on yılların bazı ya­
şamsal eğilimlerine yakından bakmak gerekmektedir.
Küreselleşme mi, Piyasa Köktenciliği mi?
Her halükarda ilk önce şu çok -ve yanlış- kullanılan küresel­
leşme kavramını incelememiz gerekiyor. Bu kavram toplumsal
tartışmada efsanevi bir konum kazandı. Küreselleşme, kavramın
altında yatan şey bulunup çıkarılmaya çalışılmadan, toplumdaki
tüm gelişimi (ve değişimi) açıklayıcı etmen olarak kullanılmak­
tadır. Küreselleşme aynı zamanda bir tür gereklilik olarak sunul­
maktadır -bu tersine çevrilemezdir, neredeyse bir doğa yasası­
dır. Şu yahut bu şey küreselleşme sonucunda gerçekleşmektedir.
Alternatif eyleme yolları mevcut değildir. Bize düşen görev de
basitçe bu işe uyum sağlamaktır.
Bu yol üzerinden nedenler, güdüleyici kuvvetler ve toplum­
sal süreçlerin üzeri karartılmaktadır. Sözgelimi "son yıllardaki
gelir eşitsizliği ekonominin küreselleşmesini ve sermaye piya­
sasının gelişimini yansıtan sermaye gelirindeki muazzam artışın
sonucudur," (Fl0tten, 2007, s. 263) gibi bir şey okuduğumuzda
aktörler ve farklı çıkarlar göz önünden kaybolmaktadır. Acaba
bu, hakkında konuştuğumuz şu zaruri kalkınmanın talihsiz bir
2 Harvey (2005) neoliberalizmin kısa tarihine dair iyi bir genel bakış sunuyor.

--- Sayfa 73 ---
yan etkisi midir? Acaba sorunu daha ziyade, sermaye gelirlerini
arttırmanın ve gelirin aşağıdan yukan yeniden dağılımının, ya­
şamakta olduğumuz bu küreselleşme türünün arkasındaki güçler
için önemli bir amaç olduğu şeklinde ortaya koyabilir miyiz?
Küreselleşme epey bulanık bir kavram olduğu ve onu her tel­
den pek çok aktör çeşit çeşit içerikte yorumladığı için söz konusu
kavramı bu kitapta çözümlemeye yarayan bir kavram olarak kul­
lanmayacağız. Neoliberalizm -veya kapitalist saldın- 1980'ler
ve sonrasındaki uluslararası ekonomik gelişmeler dikkate alındı­
ğında çok daha uygun bir kavramdır. George Soros diğer şeyle­
rin yanı sıra paradan para kazanan faal bir vurguncu olarak bu
ekonominin kilit aktörü olmuştur ve hata da öyledir. Kendisi, bu
değişimi, özellikle de bunun bir parçası olan vurgunculuk dal­
galarını piyasa köktenciliği olarak vasıflandınp devamında ise
"Açık topluma karşı herhangi bir totaliter ideolojiden çok daha
büyük bir tehdit," (Soros, 1998, s. xxii) olarak tarif etmiştir.
Pek çoklannın da kabul edeceği üzere pek tabii bu kalkınma
teknolojik değişimlerin ve ekonomik yeniden yapılanmaların
zorunlu bir sonucu değildi. Bunun arkasında muazzam ölçüde
sistematik bir politik ve ideolojik baskı uzanmaktadır. İktisadi
kuramlar Milton Friedman ve Friedrich von Hayek'in başını çek­
tiği, yaygın tabirle Chicago iktisatçılan tarafından geliştirilmiş­
tir. Aşın piyasacı liberalizmleri ve arz-merkezli ekonomileri o
dönem Batı ülkelerindeki bir dizi akıl-fikir havuzunun [think­
tank] temel felsefesi haline gelmiştir: ABD'de Heritage Foun­
dation, Hoover lnstitute, American Enterprise lnstitute ve Cato
lnstitute; Birleşik Krallık'ta Centre for Policy Studies ve Adam
Smith lnstitute; Fransa'da Club de l'Horloge ve GRECE gibi. Özel
sermaye gruptan, bilhassa çokuluslu şirketler bu tür kurumları
paraya boğmak için kuyruğa girmişlerdi.
İsveç'te Timbro isimli akıl-fikir havuzu bu ideolojik gelenek
içinde önemli bir rol oynamıştır. Bugün Norveç'te Civita ben­
zer bir konum edinmeye çalışmaktadır ama şimdiye kadar aynı
başandan yoksundur. Bu akıl-fikir havuzlannın bağımsız görün­
me çabalan da aynca acıklı hale gelmektedir, zira bunlann pek
çoğu toplumdaki güçlü sermaye grupları tarafından mali olarak
73

--- Sayfa 74 ---
74
beslenmektedirler. Gene pek çoğunda ortak olan şey, isimlerinin
işaret edebileceğinin aksine yeni bir düşünceyi temsil ediyor ol­
madıklarıdır. Ağırlıklı olarak Chicago iktisatçılarının fikirlerinin
iyi bilinen ideolojik envanterini kopyalamakta ve yeniden üret­
mektedirler.
Sağ ideologlar bize demokrasi ve serbest piyasanın karşılık­
lı birbirlerine tabi olduklarını -gerçekte neredeyse bir ve aynı
şey olduğunu- söylerken, Chicago iktisatçıları ilk görevlerini
demokratik bir ülkede değil ama Şili'de, 1973'de CIA demokra­
tik biçimde seçilmiş sosyalist başkan Salvador Allende'ye karşı
generalissimo Augusto Pinochet'in darbesini destekledikten son­
ra gerçekleştirmişlerdir. Orada sendikaların ve işçi hareketinin
üzerindeki sistematik baskı öyle uç boyutlardaydı ki sermaye
çıkarlarına dayalı bir toplumun yapılandırılması işi fazla dire­
nişle karşılaşmadan kotanlabilirdi. Böylelikle Şili, Chicago ikti­
satçılarının sosyal deney laboratuvarına dönüştürüldü -korkunç
kuralsızlaştırmalar ve özelleştirmeler sayesinde (Martin, 1993).
Bu şok terapisP büyük ölçüde başarısız oldu. Çok sayıda özel­
leştirilmiş şirketin yeniden kamulaştırılmaları gerekti. Ne var ki
neoliberallere göre teoriyle gerçekliğin çarpıştığı her yerde yanlış
olan gerçekliktir; böylelikle yeni özelleştirme dalgalan meydana
geldi.
Gene de Margaret Thatcher 1979'da Birleşik Krallık Başbakanı
ve Ronald Reagan 198 1 'de ABD Başkanı olana dek neoliberalizm
herhangi bir küresel hegemonya sağlayamamıştı. Bu isimlerin
liderlikleri altında uluslararası mali kuruluşlar, IMF ve Dünya
Bankası, piyasa güçlerinin yeni saldınlannın kilit araçlarına dö­
nüştürüldüler. Bu aşamayla birlikte Dünya Ticaret Örgütü, Avru­
pa Birliği gibi bölgesel kuruluşlar, zengin kulübü OECD ve Kuzey
Amerika Serbest Ticaret Anlaşması (NAFTA)4 gibi iki taraflı ve
bölgesel ticaret anlaşmaları toplumlarımızın bu ekonomik ve po­
litik yeniden yapılandınlmalannı takip etti.
J Kelin (2007) şok terapisinin yalnız Şili'de değil, Sovyetler Birliği'nin çöküşünden
sonra başta Doğu Avrupa ve Rusya 'da olmak üzere bütün bir dünya genelinde küresel
kapitalist piyasayı yükseltmek için nasıl bilinçli bir biçimde kullanıldığını aynntıla­
nyla anlatmaktadır.
4 1994'teki NAFTA ABD, Kanada ve Meksika arasındaki bir ticaret anlaşmasıdır.

--- Sayfa 75 ---
Kuralsızlaştırma
Kısmen politik olarak zayıflamış işçi hareketi sayesinde, neoli­
beralizm on yıllık bir süre zarfında dünyayı işgal etti. Elde ettiği
politik ve ideolojik hegemonya hızlı, sistematik bir kuralsızlaş­
tırmanın [deregulation] uygulanmasında kullanıldı. Bu nedenle
yirmi otuz yıl boyunca sabit döviz kuru sisteminin ve sermaye
üzerindeki denetimin terk edilişine, zenginliğin yeniden -bu se­
fer aşağıdan yukarıya- dağıtımı ile birlikte piyasaların liberal­
leştirilip kuralsızlaştırılmasına tanık olduk. Buna ek olarak yay­
gın bir özelleştirme ve taşeronlaştırma söz konusuydu.
Önceleri piyasa güçlerini ehlileştirmek için kullanılan karma­
şık düzenlemeler sisteminin büyük bölümü artık aşama aşama
tasfiye ediliyordu (Şekil 3. 1). Bu yolla refah devletinin üzerine
kurulmuş olduğu ekonomik ve maddi temelin büyük bir bölümü,
onu mümkün kılan güç ortadan kaldırılmış oldu. Washington
Uzlaşması adı verilen neoliberal politika budur.
Küresel genişlemeyi ve sermayenin serbest dolaşımını sağla­
mak için alınmış olan en önemli politik karar sermaye üzerindeki
denetimin yürürlükten kaldırılmasıydı. Ekonomi politikasındaki
bu dehşetli değişime ebelik eden durum ve koşullar, sendikalar
ve işçi hareketinin ideolojiden arındırılmalarını ve dikbaşlılıkla­
rının törpülenmesini -siyasi iklimde yaşanan değişikliği- gayet
çarpıcı bir biçimde resmetmektedir.
İşçi hakları ve
anlaşmalarına saldırı
Küçültülmüş kamu sektörü
Şekil 3.1 Özel sermayenin ka psayıcı düzenlemeleri kaldırılmıştır
(Sekil 2.1 ile karşılaştırınız). 30 yılık neoliberal
reformlardan sonraki durum budur.
75

--- Sayfa 76 ---
76
Sermaye üzerindeki denetim ilk olarak ABD'de, 1979'da kal­
dınldı. Bunu 1979'da Birleşik Krallık izledi ve 19BO'ler, Japonya
ve o zamanki Avrupa Ekonomik Topluluğu'nun geri kalan bütün
ülkelerinin aynı şekilde hareket ettiklerine tanık oldu. Sabit kur
sistemi hali hazırda yürürlükten kaldınlmıştı ve sermaye kendi
akışına bırakılmıştı. Bu eğilim ne siyasal Soldan ne de sendikal
hareketten herhangi bir dişe dokunur direniş görmeksizin bü­
tün dünyayı önüne katıp süpürdü. Sermayeye bu denli güçlü bir
konum bahşeden şey, hudutlar arasında özgürce hareket etmesi
yolundaki işte bu sınırsız haktı. Sermaye bir ülkeyi özgürce terk
edebildiğinde o ülkenin politikası üzerinde bir tür yaptınm veya
veto hakkı kazanır. Şimdi ekonominin belli bir dereceye kadar
siyasal yoldan denetlenmesinden, siyasetin ekonomik olarak de­
netlenmesi noktasına doğru yol alıyoruz.
Sanayi kapitalizminin finans kapitalizmine dönüşmesiyle be­
raber bu gelişme uluslararası ekonomide dramatik bir dönüm
noktasını temsil etti. Amerikan süreli yayını Monthly Review'ın
editörü Bellamy Foster (2008) bu durumu kapitalizmin tarihinde
tamamen yeni bir aşama olarak tanımlıyor. Düzenleyici [kurallı­
regulatory] ekonomi altında kapitalistler, sermayelerinin karşılı­
ğını, ilkin ve esas olarak gerçel ekonomideki yatırımları üzerin­
den elde etmek peşindeyken şimdi ise mali yatırımlar giderek ön
plana çıktı. Dahası, yatınmlardan beklenen karşılık ekonominin
olağan büyümesinin de ötesinde devasa ölçüde yükseldi.
Ekonominin kuralsızlaştınlması, ekonomik büyümenin yeni­
den sağlanması için zorunlu olduğu savıyla gerekçelendirildi:
Sermayenin serbest dolaşımının önündeki engeller kaldınldı­
ğında sermaye, kazancının en yüksek olacağı yere yönelecektir.
Buysa daha yüksek bir ekonomik büyüme ve bu suretle genel
refahta artış sağlayacaktı. Şimdi biliyoruz ki gerçek bunun aksiy­
di. Şekil 3.2. 'ye bakarsak 1 9BO'lerde kuralsızlaştırmanın artışıyla
beraber büyüme oranının düştüğünü görürüz ve hiçbir yerde,
düzenleyici ekonominin hakim olduğu zamanki büyümeye yak­
laşılamamıştır.
Dünya nüfusuna yönelik büyüme, refah ve kalkınmadaki yük­
selişin yerine bütünüyle anlamsız, yıkıcı bir kumarhane kapi­
talizmiyle baş başa bırakıldık -buna paradan para kazanmaya

--- Sayfa 77 ---
% 4.0
3. 5
3.0
2 . 5
2 .0
1 .5
1 .0
0.5
o
1 960
1 970
1 980
1 990
2000
Şek i l 3.4
Kürese l çapta k işi başına gay r i safı hasılanı değişimi
Kaynak: Küresel l eşmenin Topl umsal B oyutu Dünya Kom isyonu (2004)
dayalı yaygın vurgunculuk ve topluma katma değer kazandırma
hususunda herhangi bir katkısı olmayan sözüm ona mali araç­
ların geliştirilmesi de dahildir. Son yıllardaki mali ve ekonomik
krizler vasıtası ile bu kapitalizm biçimi varlık değerlerinin büyük
çapta düşüşü ve yıkımına katkıda bulundu. Aynı zamanda maddi
refahın yeniden dağıtımını insanlık tarihinde eşi görülmemiş bir
yola soktu -kamudan özele, emekten sermayeye ve fakirden zen­
gine. Kişisel ve kitlesel yoksulluk, toplumdaki seçkinlerin bangır
bangır gelen ve giderek katlanan mide bulandırıcı zenginliğinin
yanında artış gösterdi. Diğer bir deyişle, refah devletindeki ilerle­
menin temsil ettiği yeniden dağıtım, ters yüz edilmişti.
Delilik Ekonomisi
Ekonomideki kuralsızlaştırmanın yıkıcı etkileri, 2007'de ABD'deki
batık konut kredileriyle tetiklenip şiddetlenen ekonomik krizin
gösterdiğinden çok daha fazladır. Ne var ki batık krediler, söz
konusu krizin sebebi değil krizi, zaten doğasının bir parçası ola­
rak içinde barındıran bu ekonomik sistemde krizin sadece bir
belirtisiydiler. Bu, sermaye piyasalarının 1980'lerdeki kuralsız­
laştınlmasından sonraki ilk mali kriz değildi ama bugüne kadarki
en derin ve en ciddi kriz olmuştur.
77

--- Sayfa 78 ---
78
Neoliberaller, iktisat kuramlannın çöküşüne nasıl tepki göste­
riyorlar? Meydana çıkıp bu delilik ekonomisinin mağduru olan
milyonlarca insandan özür diliyorlar mı? Kendi temel yanılgı­
larının kabulü, pişmanlığı ve kefareti, konuyla ilgili tartışmaları
ayırt edici kılıyor mu? Hiç de değil. Üç temel tepki biçimini bir­
birinden ayırabiliriz:
Bazıları anlaşılır bir biçimde kendilerini gizleyip tartışmalardan
sakınmayı ve paralarının idaresine öncelik vermeyi tercih edi­
yorlar -vurgunculuğa [spekülasyonlara] devam ediyor ve bu
nedenle de krizi şiddetlendiriyorlar.
Diğerleri durumun yanılgılara düşülen kendine özgü doğasına
vurgu yapıyor ama kuralsızlaştınlmış sermaye piyasalarıyla il­
gili yapacak hiçbir şeyleri olmadığını söylüyorlar.
En katı neoliberallerin standart cevaplan hazır: Daha çok ser­
bestlik isteriz! Orada burada her zaman için bazı düzenleme ka­
lıntıları vardır ve krizin sebebi de bunlardır. Siyasetçiler piya­
salara müdahale etmeye devam ediyorlar. Sorun işte buradadır.
Bu üçüncü tutumu Kari Polanyi önemli eseri Büyük Dönüşüm'de5
özetlemişti:
Bu, gerçekte bugünkü ekonomik liberalizmin elinde kalan son
savdır. Bunun savunucuları sınırsız bir çeşitlilik içinde aynı şeyi
tekrarlayıp durmaktadırlar ama liberalizm politikalarına yönelen
eleştirilere, hastalıklarımızın sorumlusunun rekabetçi sistem ile
kendi kendini düzeltecek serbest piyasalar değil ama bu sistem
ile piyasalara yapılan müdahaleler olduğuna bizi ikna edecek
şeyler söyleyerek karşılık verebilmeliydi. (Polanyi, 2001, s. 1 50)
Ne var ki işler gerçek dünyada daha farklı görünür. Alman ik­
tisatçı Joachim Bischoff küresel ekonomik kriz hakkındaki kita­
bında (2008) kriz patlak vermeden önce dünyadaki finansal var­
lıkların dünyadaki toplam gayrisafi hasılanın üç katından daha
fazla olduğunu belirtir -ki bunlar 1980'de aşağı yukarı eşittiler
(Şekil 3.3). Mali sermayenin bu denli tartışmalı gelişimiyle be­
raber çoğu insan (bugün hiç olmazsa) bir şeylerin kötü gitmiş
olması gerektiğini fark ediyorlar. Tekelci mali sermaye kapitaliz­
min mevcut safhasında egemenliği ele geçirmiştir ve bu anlamda
5 Kari Polanyi, Büyük Dönüşüm: Çağımızın Siyasal ve Ekonomik Kökenleri, Çev. Ayşe
Buğra, İletişim Yayınları, 1 1 . Baskı Temmuz 201 3 -ç.n.

--- Sayfa 79 ---
ekonominin nasıl gelişeceği noktasında karar vericidir. Vahşi bir
kar avcılığı, kaçınılmaz olarak patlayacak yapay mali baloncuk­
lar, ekonomik kriz ve çöküşler bu delilik ekonomisinin zorunlu
öğeleri haline gelmişlerdir.
180
160
140
c 120
o
>
:s 100
.::.
...
80
.,,

60
c
ıD
40
<(
20
o
• Küresel GSMH
• Finansal Varlıklar
1980
1995
2000
2005
2006
Şekil J.J
Finansal varlıklarla Küresel GSMH arasındaki iliDi.
1911J'de her ikisinin de büyüklüQü aynıydı, 2006'd:ı ise
finansal varlıklar GSMH'nın üç katı bir büyüklüğe ulaştı.
Kayna le Bischoff (2008)
Bir başka Alman iktisatçı Jörg Huffschmid'e ( 1940-2009) göre
mali sermaye ile mali işlemlerin son 20-30 senelik aşın büyümesi
en açık şekilde dört kilit gelişim eğilimi üzerinden ifade olun­
muştur (Huffschmid 2008):
• Aşağıdan yukarıya kapsamlı gelir dağılımı, diğer şeyle­
rin yanı sıra toplumun en zengin kesimi için dişe dokunur
vergi indirimleri yoluyla gerçekleşmiştir. Zenginler daha da
zenginleşmiş, yoksullar daha da yoksullaşmış ve ABD, AB ve
Japonya'nın toplam gelirlerindeki ücretlerin payı 1 975'ten
2006'ya doğru sırasıyla yüzde 4, 10 ve 1 5 olmak üzere düşüş
göstermiştir. 6
• Büyük emeklilik fonlarının kuruluşu. Maliyeti kamu tarafın-
dan üstlenilen ve vergi-temelli emeklilik7 planları artan oran-
6 En aşın ekonomik farklılık.lan ABD'de buluyoruz. Konuyla ilgili daha çok bilgi için
V. Bölüm'e ve Brooks and Hwong (2006) s. 21 'e bakınız.
7 Pay-as-you-go, bugünün çalışanlannın vergi ödeme sistemi üzerinden bugünün
emeklilik harcamalannı karşıladığı bir emeklilik planı terimidir. Aynı şekilde, bugün­
kü işçilerin emeklilikleri de, bir sonraki kuşak çalışanlar tarafından karşılanacaktır.
79

--- Sayfa 80 ---
80
da çalışan katkılı ve ön-finansmana dayalı emeklilik modelle­
riyle değiştirilmektedir.
• Kredi piyasasının kuralsızlaştırılması. Bu, banka kredileri üze­
rindeki kısıtların büyük oranda kaldırılmasına, dolayısıyla
kredilerde bir patlama ile mali yatırımlar ve vurgunlarda daha
fazla bir artışa neden olmuştur.
• Sermaye hareketlerinin uluslararası ölçekte serbestleştirilmesi
-özellikle bir ülkeden diğerine sermaye üzerindeki denetimin
kaldırılması.
Bu gelişme eğilimleri hep birlikte kazançlı yatırımlara yönelik
vahşi bir avın içinde korkunç bir mali sermaye fazlası yaratmış,
bu da tarihte eşi görülmemiş bir vurgun ekonomisine yol açmış­
tır (Şekil 3.4). Sonuç, dünya ekonomisindeki istikrarsızlığın hızlı
bir artışı oldu. 2007 mali krizi, daha önce bahsedildiği üzere,
bugüne kadarkilerin en ciddisiydi ama son birkaç on yıl boyunca
bir dizi kayda değer kriz de gerçekleşmişti (Meksika 1994/95,
Güneydoğu Asya 1997 /98, Arjantin 200 1 /02).
Bunlar arasında Güneydoğu Asya örneği, dünya 2007'de kü­
resel çapta bir krizle sarsılana dek en geniş ölçekli krizdi. Gü­
neydoğu Asya krizi, kuralsızlaştırılmış ve serbest dolaşımına
bırakılmış mali sermayenin, dünya ekonomisini dizleri üzerine
çökmeye zorlaması çabasına dair ders niteliğinde bir örnekti. Her
şey, "Güneydoğu Asya Kaplanları" olarak ifade edilen bir grup
ülkedeki ekonomik sorunlarla başladı. Bu problemler, ülkelerin
paraları ile ekonomileri üzerindeki geniş ölçekli vurgunculuğa
yönelik saldırılara yol açtı. Bu tür sorunlar, para canbazlarının,
sıkıntılarla boğuşan bir ülkeden çekildikleri zamanlarda göster­
dikleri ortak hareket etme eğilimleri nedeniyle daha da şiddetle­
nirler. Kriz Rusya ve Brezilya'ya sıçrarken yalnızca Asya'da 100
milyon insan daha yoksulluğa sürüklenmişti (Aftenposten, 1 6
Eylül 1998).
Buna ek olarak, 2000'de patlayan bilgi teknolojileri (BT) balo­
nu vardı. Bu, mali sermayenin konut sektörüne doğru yönelme
sürecindeydi ve 2007 yılında patlayana dek de şişmeye yüz tut-
Bu, sermaye fonlarına bağımlı olmayan bir kuşaklar arası dayanışma planıdır. Bu da
finans kapitalizminin sağlıksız genişlemesine katkıda bulunmadan sermaye piyasası­
nın güvensizliğinden kaçınmak anlamına gelmektedir.

--- Sayfa 81 ---
12.000
12,000
10,000
8,000
6,000
4,000
2.000
360
o
Mali Şıemler
Mal ve Hlzm¥er Milb:ıd'1'5i
Şekil 3.4 Bugü nün kuralsızlaştırı lmış finans piyasalarında günlük mali işlem­
lerle (solda) uluslararası mal ve hizmetler değişimi arasındaki ilişkinin Norveç
kronu üzerinden milyar ölçüsünden karşılaştırılması. Kapitalizmin tarihinde
buna benzer bir şey daha önce görü lmedi. 25 yıl önce bu iki sütun aşağı yu­
karı birbirine eşitti ve 1 970'1erde kuralsızlaştırma başlamadan önce sağ sütu n
sol sütundan on kat daha yüksekti. Diğer bir deyişle refah ekonomisinin kural
koyduğu süreçte, neredeyse hiç bir zaman vurgunculuk yaşanmamıştır. Kaynak:
Skarstein (2008, s. 1 84-6)
muş bir sonraki mali balonunu da işte bu durum oluşturuyordu.
Bundan sonra vurgun peşindeki sermayenin kolları, ücretlerin
hızla artmakta olduğu doğal kaynak ve gıda sektörlerine dolan­
maya yöneldi; bu da vurguncuların, inşasında kendi tuğlalarının
bulunduğu küresel ekonomik krize yakalanacakları zamana ka­
dar sürdü.
Aynı zamanda, göz çıkarırcasına yapılan vurgunculuktan bi­
raz fazlasını oluşturan ve genelde gelecekteki hisse senedi fiyat­
ları hakkında havai beklentiler üzerine kurulu, her zamankin­
den daha da karmaşık, pekte süslü sanları olan yatının araçları
[derivatives, futures, forwards, swaps] peyda oldu. Dünyanın en
zengin adamı, Amerikalı yatırımcı ve işadamı Warren Buffett
bile 2002 yılında bu araçların bir bölümü hakkında uyarıda bu­
lunmuş, onları .finansal kitle imha silahlan olarak tanımlamış­
tır.8 Dahası, çok az sayıda kişinin ismini duyduğu ve bundan da
azının içeriklerini kavradığı tamamen anlaşılmaz vurgun-tezgah
paketleri vardır.9
8 Blackbum'de (2008, s. 81) değinilmiştir.
9 Yapılandırılmış yatırım araçları (structured investment vehicles) (SIVs) ve teminatlı
81

--- Sayfa 82 ---
82
Mali sermayenin daha büyük kazançlar peşinde kullandığı
bir başka yöntem ise üretken bir firmanın satın alınıp, varlıkla­
rından arındırılıp yeni bir ambalajla çok daha yüksek bir fiyata
satıldığı sözüm ona varlıkların paraya çevrilmesi işlemidir. Var­
lıkların paraya çevrilmesi genel anlamda söylersek, mali sermaye
için daha yüksek bir kar gerçekleştirmektir ama bunun toplum
üzerinde çoğunlukla geniş ölçekte olumsuz etkileri olur. Kapi­
talistlerin dar ve kısa vadeli çıkarları bu sistemde baskın hale
gelmiştir. Şirketlerdeki odak, liderlikten sahipliğe kaymıştır, ön­
lemler ve stratejiler ise yalnızca yatırımın karşılığını ivedi olarak
almaya hizmet etmektedir.
Böylesi bir büyümenin doğal olarak iş dünyası üzerinde yıkıcı
bir etkisi vardır, bu özellikle yeni vurgun ekonomisini ayırt edici
kılan kısa vadelilik ve acımasızlıktan kaynaklanmaktadır. Yatı­
rımcılar mümkün olan en kısa zamanda mümkün olan en yüksek
kazancı hedeflerler. Bu da çalışan sayısında indirime, kurumların
yeniden yapılandırılıp bölünmelerine, aynı zamanda şirketlerdeki
çalışma koşullan ile maaşlara saldırıya yönelik bir eğilim yara­
tır ki bu hem endüstriyi, hem de toplumu zedeler. Bazıları bunu
çeyreklik kapitalizm olarak adlandırıyor -bir sonraki çeyrek [üç
ayda] dönemde gelecek kazancın uzun vadeli katma değer yara­
tımından çok daha önemli olduğu bir kapitalizm.
Ekonominin geniş çaplı kuralsızlaştırılmasınında ciddi katkı­
da bulunduğu güç ilişkilerindeki bu büyük değişimin ardındaki,
kuvvetli ekonomik ve politik güçleri tanımlayabiliriz. Başlıca
çokuluslu şirketler demokratik düzenleme ve denetimden yeni
kurtardıkları özgürlükleriyle bu büyümeye doğal olarak öncülük
ediyorlar. Küreselleşme, bir doğa yasası olmaktan ziyade çoku­
luslu şirketlerin, büyük mali kurumların ve hükümetlerin toplantı
salonlarında alınan stratejik ve politik kararların bir sonucudur.
Başka bir deyişle, küreselleşmenin bulanık maskesinin altında
emek ve sermaye arasındaki güç dengesinin muazzam ölçüler­
de bir dönüşümü sahnelenmiştir -bu kez sermaye lehine. İşçi
hareketi saflarının içine dek, özellikle de hareketin siyasal ala-
borç yükümlülüğü (col/ateraliıed debt obligations-CDO) bu tip araçlardan ikisidir ve
yüksek riskli fonlardan biraz daha fazlasıyla biçimlendirilmiş olup kuşe kağıda ve
gelecekteki refaha dair vaatlerle paketlenmiştir.

--- Sayfa 83 ---
nında halk, kolayca ulaşılacak zenginlik vaatleriyle ayartılmıştı
ki esasında ekonomik büyüme her zamankinden büyük yapay
finansal balonların sonucu olarak gerçekleşmişti. Avrupa'nın en
radikal hükümeti, Kırmızı-Yeşil Norveç hükümeti bile tarihte ilk
defa Norveç'te havuz paralarının [hedge fon] iş görmesine izin
verme ustalığına erişti; buysa mali kriz, 2008 güzünde uluslara­
rası kapsam kazanmadan birkaç hafta önceydi. İşçi Partisi'nin
temsilcisi Norveç Parlamentosu'nda bu durumu "mali fonların
işletimi, geleneksel hizmet ve imalat sanayileriyle aynı şekilde
katma değerin yaratımına yardım etmektedir," diyerek haklı çı­
karmıştı. 10
Demek ki vurguncular ve para tacirleri tıpkı tersanedeki kay­
nakçılar, petrol endüstrisindeki mühendisler ve gıda endüstri­
sindeki montaj hattı işleri gibi değer üretmeye kabiliyetli ola­
rak görülmektedirler! İşçi hareketinin ilk zamanlarında insanlar
çalışma gruplarında bir toplumda değer yaratmanın yalnız bir
yolunun olduğunu öğrendiler ve bu da emek üzerindendi (hali
hazırda doğal kaynaklar suretindeki değerlere ek olarak, ki bun­
ların da gerçekleştirilmeleri gene emeğe bağlıdır). Yani emek-dışı
olarak adlandırılan kazançlar, diğer insanların emeklerinin bir
sonucu olmaktan başka bir şey olamazlar. Demek ki aslında pa­
radan para kazanan vurguncular eliyle yaratılacak katma değer
olmaksızın da pekala yaşayabiliriz.
Sendika ve işçi hareketlerinin 19. yüzyılın sonundan aşağı
yukarı il. Dünya Savaşı'na kadar sermaye güçlerini frenlemek
ve böylelikle refah devletinin doğuşunu mümkün kılmak ama­
cıyla verdikleri mücadele deneyimine karşıt olarak [söz konusu
küreselleşme söylemi -ç.n.] olasılıkla daha fazla dikkati üzerinde
toplamış olmalı ki modem sosyal demokrasi hareketinin pek çok
temsilcisi çağdaş gelişmelere hiç bir eleştiri getirmeden övgüler
yağdırmışlardır. Norveç Sosyal Demokrasi Partisi'nin lideri Jens
Stoltenberg, 2006'da Samtiden dergisinde yayınlanan bir makale­
de gelecek konusunda karamsar olan insanlara bilfiil saldırmıştır:
10 Odelstinget'teki (Norveç parlamentosunun daha büyük olan bölümü) bir top­
lantı tutanağından, Madde- !, 6 Haziran 2008, http:l/stortinget.no/no/Saker-og­
publikasjoner/Publikasjoner/Referater/Odelstinget/2007-2008/080606/ 1 / (Erişim ta­
rihi: 28 Haziran 201 1).
83

--- Sayfa 84 ---
84
Artı büyüme ile bu değişimler hızının yalnızca seçilmiş bir
azınlığı kapsadığını söylemek doğru olmaz. Tersine, dünyanın
giderek artan sayıda bölgesi gayet olumlu bir yönde ilerliyor.
Benim iddiam insanlık tarihinin son 20 yılının bize daha önce
hiçbir dönemde olmadığı kadar çok özgürlük, refah ve giderek
artan sayıda insan için daha iyi koşullar sağladığıdır ( ... ) Her
zamankinden daha çok insanın ihtiyaç ile korkunun ötesinde
özgürlüğü tadacağı ve ekonomik, kültürel ve duygusal olarak
olanaklannı gerçekleştirecekleri bir dünyaya doğru ilerlediğimiz
inancındayım. Bu aynı zamanda herkese ulaşacak bir refah dev­
letinin gelecek görüsüdür. Küreselleşmiş bir dünyada küresel bir
refah toplumuna ihtiyacımız var.
(Soltenberg, 2006, s. 92, 100)
Sözde küreselleşmenin mevcut aşamasının ve süre giden borç
krizinin Stoltenberg'i tavn konusunda yeniden düşünmeye sevk
edip etmediğini söylemek zor. Ne var ki kendisinin çözümlemesi
bu yönde bir emare göstermiyor, güç ilişkileri ve çatışan çıkar­
lara dair çözümlemelerle yollannı ayırmış görünüyor. Küresel­
leşme veya bu kitapta ifade ettiğim üzere neoliberal saldırganlık,
Stoltenberg'in dünyasında "insanlık için atılmış müthiş bir ileri
adım "ı, refah devletine yönelik bir tehdidi değil de herkese refah
devleti getirecek bir şeyi temsil ediyor! İnsanlar elbette böylesi
bir sisteme karşı çıkmamalılar; bunu bütün güçleriyle destekle­
meliler. Stoltenberg'in dünyasında mali ve borç krizi esasında
olduğu şey -piyasa güçlerinin, Stoltenberg'in uygulanmasında
rol aldığı kuralsızlaştırma sürecinin kaçınılmaz bir sonucu- de­
ğil de, basit bir istisnadır.
Dahası, son birkaç on yılda dünyadaki en güçlü ekonomik bü­
yümeyi sergileyen ülke de bazı "Güneydoğu Asya Kaplanlan"nın
yanı sıra Çin olmuştur ve bu da neoliberalizm reçetesine (Was­
hington uzlaşısı) uyarak değil ama daha ziyade ekonomi üzerin­
de güçlü bir devlet denetimi ve düzenlemesi sağlayarak başa­
nlmıştır. Neoliberallerin Çin'in olağanüstü ekonomik gelişimini
kendi hesaplanna geçirmeleri bu yüzden hayli dikkat çekicidir.
Bu durum, diğer hallerde bize piyasa ekonomisiyle demokrasi­
nin Siyam ikizleri olduğunu söylemeye pek bir hevesli olan Sağ
kanat insanlanna da uygun düşmektedir. Bunun sebebi muhte­
melen Çin'in uluslararası istatistiklerin dışında tutulması duru-

--- Sayfa 85 ---
munda neoliberalizmin geniş küresel başarısından geriye pek az
şeyin kalacak olmasıdır.
Sendika hareketi neoliberal saldırıları karşılamak için pek ha­
zırlıklı değildi. Bu kısmen, sınıf işbirliğinin altın çağında sendika
ve işçi hareketlerinin ideolojik ve politik içerikten arınma olgusu­
nun bir sonucuydu. Saldırılar, sendikal hareketin büyükçe bir kıs­
mında güçlü kökler salmış toplumsal işbirliği ideolojisiyle, özel­
likle Avrupa'da, Avrupa Ticaret Sendikası Konfederasyonu'nun
(ETUC) savunusunda başını çektiği bu ideolojiyle düpedüz çe­
lişiyordu. İçeriğinin giderek kurumuş olması gerçeğine karşın
toplumsal diyalog, sendikaların nüfuzlarını kullanabileceği en
önemli yol olarak desteklenmiştir ve bu destek hala da sürmekte­
dir. Pek çokları yönünü "küreselleşmenin kalmak üzere geldiği"
yönündeki kaderci inanca çevirdi. Bu sendikal hareketin geniş
kesimlerinde bir tür vecize haline geldi ve böylelikle başlıca gö­
rev bu yeni gerçekliğe uyum halini aldı.
Saldın üzerine saldırılar geldiğinde ve toplumsal diyalogun
sonuç vermemesinden kaynaklı hayal kınklığı büyüdüğünde
sendikalar -yeterince anlaşılır bir biçimde- bir parça daha eleş­
tirel oldular. 1980'lerde pek çok ülkedeki aşikar gerilemelerden
sonra sendikalar 1990'larda tekrar toparlanmaya başladılar. Bir
dizi ülkede, bilhassa toplumsal ortaklık ideolojisinin, tarihsel dil
kullanırsak, İskandinav ülkelerindeki kadar sağlam bir biçimde
gelişmediği ve dolayısıyla o denli kurumsallaşmadığı ülkelerde
zaman zaman epey kapsamlı mücadeleler verildi. En başarılı ve
etkileyici mücadele, 1995 güzünde Juppe hükümetinin kesinti
paketini alt etmeyi başaran Fransız sendikalarınındı (bu konu bir
sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınmaktadır).
Buna rağmen genel olarak 1980'ler ve 90'lar sanayileşmiş dün­
yada sendikal hareket için ciddi bir gerilemeyi temsil etmektedir.
Pek çok ülkede sendika üyeliği dişe dokunur ölçüde azalmıştır.
Uzun bir zaman için İskandinav ülkeleri sendikalaşma oranı bağ­
lamında olumlu bir istisnaydı ve ha!a daha bu ülkedeki rakamlar
dünyadaki en yüksek rakamlardır. Ne var ki burada da, özellik­
le de neoliberal ve neo-muhafazakar hükümetlerin sendikaları
zayıflatmak adına açıkça hareket ettiği Danimarka ve İsveç'te
üyelikler son birkaç yılda ciddi ölçüde düşüş gösterdi. Galiba en
85

--- Sayfa 86 ---
86
önemli şey de, l 970'lerden beri ekonomideki kriz eğilimlerinin
ve bundan ötürü işverenlerin yöneldiği stratejik değişikliklerin
sendikal mücadele şartlarını il. Dünya Savaşı'nı izleyen 25-30
yıllık parlak süreçteki durumdan farklı olarak bütünüyle değiş­
tirmiş olması gerçeğidir. Bu aynı zamanda sendikal hareket için­
de bir değişim çağrısıdır -ideolojik, politik ve örgütsel anlamda.
Özelleştirme
Sermayenin küresel saldırganlığının merkezi bir unsuru olarak
kamu varlıkları ve hizmetleri büyük çapta özelleştirilmektedir.
l 990'larda 850 milyar ABD dolan tutarındaki varlıklar dünya
çapında kamudan özel sektöre aktarıldığında bu süreç gerçek bir
ivme kazanmıştı. Zirveye l 998'de, 1 70 milyar ABD dolan tuta­
rındaki 2.500 farklı özelleştirmeyle ulaşılmıştı -bu l 990'dakinin
beş katından fazlaydı. Özelleştirilen varlıkların yüzde 70'i OECD
ülkelerinin elindeydi (Whitfıeld, 200 1, s. 47; Brune, Garrett ve
Kogut, 2004, s. 1 96).
19. yüzyılın ikinci yansında sermayenin genişlemeye yönelik
sonsuz ihtiyacına cevap sömürgecilikti. Ne var ki, bugün coğra­
fi genişleme bu ihtiyacın en önemli çözümü gibi görünmüyor.
Çoğu geniş ölçekli şirketin hali hazırda dünyanın çoğu bölgesin­
de faaliyetleri mevcut durumda. Şüphesiz gelişmekte olan ülke­
lerde zorunlu piyasa açılımları, şirket alımlan ve doğal kaynak­
ların denetimi hala stratejilerinin merkezinde yer almaktadır.' '
Bununla beraber, bugün özel sermayenin genişlemesi yönündeki
en büyük gizilgüç, ekonominin, piyasanın dışına çekilmiş bu
kısmından, diğer bir deyişle, kamu sektöründen oluşmaktadır -
buna gelişmekte olan ülkelerin kamu sektörleri de dahildir.
Bu suretle özelleştirme politikası, pek çoklarının doğrulukla
işaret edecekleri üzere, yalnızca refah devletine ve piyasa düzen­
lemesine karşı sürdürülen ideolojik ve politik mücadelenin bir
sonucu değildir. Bu aynı zamanda günümüzün kuralsızlaştınlmış
mali sermayedeki sisteme içkin güçlerin bir sonucudur. Gerçek
1 1 Herkes bundan, Avrupa Komisyonu'nun 2006 tarihli tavsiye raporundan şüphe
etmeliydi. Küresel Avrupa: Dünyada Rekabet başlıklı bu metin, Avrupa Birliği'nin
gelişmekte olan ülkelerden hammadde tedariki ve bu ülke piyasalanna erişim yolu
üzerine geniş kapsamda tartışma yürütmektedir.

--- Sayfa 87 ---
ekonomideki durgunluk, zenginliğin aşağıdan yukanya yeniden
dağıtımıyla birlikte her yerde kar arayışına çıkan artan oranda
mali sermaye fazlası yaratmaktadır. Sonuçsa büyüyen vurgun
ekonomisi, şirketlerin acımasızca ele geçirilmesi ve özelleştirme­
lerin yapılması için ağır baskılar oldu. Mali sermaye alanında
kazançlı bir yatınma yönelik vahşi bir arayış özelleştirme politi­
kasının altında yatan en önemli itici kuvvettir.
Böylece, kamu sektörüne yönelerek genişlemek, yeni pazar­
lar arayışında olan çokuluslu şirketler için önemi giderek artan
bir yöntem haline gelmiştir. Bunlann en büyüklerinden birkaçı,
kamu teşebbüslerinin devralınması yoluyla büyüme konusunda
kesin bir biçimde uzmanlaşmışlardır. Bu durum bilhassa su te­
dariki, elektrik tedariki, toplu taşıma ile posta ve iletişim gibi
alanlarda yaygın bir şekilde gerçekleşmiştir.
Bu alandaki gelişmelere kendi özelleştirme ve kuralsızlaştır­
malan yoluyla ama özellikle de gelişmekte olan ülkeler üzerinde­
ki politik ve ekonomik baskıya liderlik ederek, Bertin duvannın
çöküşünden sonra Doğu Avrupa'da şok terapisi uygulayarak ve
sanayileşmiş dünyada neoliberal reformlara model oluşturarak
öncülük eden ABD ve Birleşik Krallık olmuştur. IMF ve Dün­
ya Bankası geçmişte olduğu gibi bugün de etkili araçlar olarak
kullanılmaktadırlar, OECD zengin ülkelere yönelik neoliberal bir
akıl-fikir kuruluşu olarak faaliyet göstermiştir. Avrupa'da, Avru­
pa Birliği kilit rol oynamıştır: Demokrasi açığıyla, piyasa-yöne­
limli Avrupa'da epey etkili bir araç olduğunu göstermiştir. Hatta
neoliberalizm, Avrupa Birliği'nin ekonomik sistemi olarak ana­
yasasında kurumsallaştınlmıştır (bu konu aynntılı olarak VIII.
Bölüm'de ele alınmıştır).
Birleşik Krallık'ta muhafazakar iktidann 1979'dan 1997'ye
dek süren 1 8 yıllık idaresi, İngiliz toplumunun dönüşümünü
gerçekleştirmek üzere kullanılmıştır. Piyasalar sistematik olarak
serbestleştirildi ve kuralsızlaştınldı. Kamu sanayisinin büyük
bölümü (Cable Et Wireless, Associated British Ports, British Ae­
rospace, Britoil, Amersham Intemational), iletişim ( 1984), Lond­
ra dışındaki otobüs toplu taşıması ( 1 985), gaz ( 1 986), Biritan­
ya Havaalanlan İşletmesi ( 1987), su ve elektrik tedariki ( 1990),
demiryolları ( 1996) ve nükleer enerji santralleri ( 1997) bundan
87

--- Sayfa 88 ---
88
etkilendi. Sağlık ve sosyal hizmet sektörleri dahilinde geniş çapta
bir özelleştirme gerçekleşti. Aynı şey cezaevi hizmetine de uygu­
landı. Kamuya ait yüz binlerce ev elden çıkanldı.
Belediyecilik sektöründe mavi-yakalı emek için fiyat teklifleri
1989'da zorunlu kılınırken 1 992'de beyaz-yakalı emek de benzer
bir mevzuat altına alındı (bu düzenleme dizilerinin her ikisi de
Blair hükümeti tarafından kaldınldı; bu, 1997'de iktidara geldik­
ten sonra yeni İşçi Partisi hükümeti tarafından tersine çevrilen
çok az sayıdaki alandan biriydi). Muhafazakarlar bütün belediye
hizmetlerinin yaklaşık yüzde 25'ini özelleştirmeyi gerçekleştirir­
lerken, yüzde 40'dan az olmayan bir oranda mavi-yakalı emek de
özel sektöre geçti. Bununla beraber sendikalan zayıflatmak ve bu
politikaya herhangi bir direnişi zorlaştırmak için dokuz kez yeni
sendika karşıtı yasa yürürlüğe konuldu.
Dikkate değer ölçüde bir özelleştirme İtalya, İspanya, Almanya
ve Japonya gibi ülkelerde de gerçekleştirildi. İskandinav modelinin
en üstün örneği olan İsveç'in bu dönemde Birleşik Krallık dışında
Avrupa ülkeleri arasında en çok serbestleştirmeye, özelleştirmeye,
taşeronlaştırmaya ve piyasa odaklı hareket etmeye yönelen ülke
olduğu pek bilinmez. Hatta iktidarda Sağ veya Sol bir hükümetin
olması bile neredeyse hiçbir fark yaratmıyordu. 2006-07 yıllan
geçiş sürecinde, bir dizi kamu hizmeti anonim şirketlere tahvil
edilmiş olup kısmen yahut bütünüyle özelleşmiş olmasına rağmen
İsveç devleti Stockholm menkul kıymetler borsasındaki varlıkla­
nn yalnızca yüzde 1 'ine sahipti (Munkhammar 2009, s. 2 1 ).
1980'1erde gelişmekte olan ülkelerde patlak verip Batılı banka­
lann meydana gelmesinde canla başla destekledikleri borç krizi, 1 2
bu ülkelerin, milli ekonomilerini harap eden toplumsal yıkıcılıkta
politikalara zorlanmalan için bulunmaz bir fırsat oluşturdu. Ağır
borç yükü altındaki ülkelerin kuralsızlaştınlmaya, özelleştirme­
ye, para ve sermayenin denetlenmesinin ve ithalat kısıtlamalan­
nın kaldınlmasına, ihracat odaklı bir stratejiye yönelime, sosyal
kesintilere ve uluslararası sermayenin serbest dolaşımına bütü­
nüyle açılmasından ibaret IMF ve Dünya Bankası yapısal uyum
planlanna karşı oldukça az sayıda seçenekleri vardı.11
ı 2 Gelişmekte olan ülkelerin toplam borcu 1960- 1982 yıllan arası 1 8 milyar (ABD)
dolardan 612 milyar dolara yükseldi. (Klassekampen, 2 Şubat 2008).
1 J 1980'lerin başlannda gelişmekte olan bir ülkenin IMF'ye borçlu olduğu her dolar

--- Sayfa 89 ---
Sözde yapısal uyum programlan, kamu bütçelerinin, sağlık ile
eğitimden çekilip -genelde çok uluslu şirketlere ait- ihracat sa­
nayinin desteklenmesine yöneltilerek sistematik olarak yeniden
pay edilmesine ve borçların ödenmesine katkı sağladı. Borçla­
rın kapatılması Batılı finans kuruluşlarının bu ülkeleri iliklerine
dek kurutmalarının etkili bir yoluydu. Gerçek faiz oranlan zen­
gin ülkelere kıyasla yoksul ülkeler için dört kat daha fazlaydı.
1 9BO'lerde gelişmekte olan ülkeler, dış ticaret borçlan üzerinden
yıllık yüzde 1 7 oranında fiili faiz öderlenken, zengin ülkeler
için ise bu oran yalnızca yüzde 4'tü (UNDP, 1992). Kamu sağlığı
bütçesi 1 9BO'ler boyunca Sahra altı Afrika'da ve pek çok Latin
Amerika ülkesinde yanya indirildi. Bu işten en fazla çokuluslu
şirketler ve bölgesel seçkinler kazançlı çıktı. Üçüncü dünyada­
ki yabancı yatırımların yüzde 20'den yüzde JO'a kadar olan bir
oranı, 1 990'larda özelleştirilmiş altyapıyı satın almak yoluyla
gerçekleşti.
Bu neoliberal projede daha az bilindiği halde hiç de daha az
önemli olmayan bir diğer araç ise Amerika Birleşik Devletleri
Kalkınma Desteği (USAID) adlı kamu kuruluşudur. Ronald Rea­
gan zamanında USAID, üçüncü dünyada kuralsızlaştırmanın ve
ABD ile çokuluslu şirketlerin tahakkümünün öncülüğünü yapan
bir kuruluşa dönüştü.
1 986'da USAID, gelişmekte olan ülkelerde konuşlu 36 bürosu­
na, bulunduktan ülkelerde "yıl başına iki özelleştirme" yapılma­
sını sağlamak zorunda olduklarını söyleyen bir mektup gönderdi.
Kullanılan yöntemlerden biri, hükümetlere kuralsızlaştırma ve
özelleştirme yönünde kayda değer ölçüde baskı uygulayabilecek
işveren kuruluşlarını paraya boğmaktı. 14 Hatırlayacağımız gibi,
demokrasi ve piyasa kol kola yürürler!
Berlin Duvan'nın 1989'da yıkılmasından sonra Doğu Avrupa
IMF, Dünya Bankası, USAID, Batılı akıl-fikir havuzlan ve Chica­
go iktisatçıları için ana hedef haline geldi. 1 80 milyon nüfusuyla
Rusya, Harvard iktisatçısı Jeffrey Sachs için, şok terapisinin de-
için söz konusu ülkenin kamu mallannı yüzde 50 oranında özelleştirmesinden, bir
IMF belgesinde, gururla söz edilmişti (Brune et al. 2004, s. ı95). "Başan," özelleştirme
zorunluluğunu da içeren IMF şartlanna atfedilmişti.
ı4 Daha ayrıntılı bir açıklama ve belge için bkz. Martin ( ı 993).
89

--- Sayfa 90 ---
90
nendiği bir laboratuvarına dönüştürüldü.15 Bu, eşkiya kapitaliz­
mine ve yaşam standartları ile süresinde keskin bir düşüşe yol
açan şiddetli ve zoraki bir toplumsal dönüşümdü. 1988 ile 1 994
yıllan arasında Rusya'da erkeklerin ortalama yaşam süresi yedi
yıl düştü (Brunborg ve Foss, 2002).
Gelişmekte olan ülkelerde özelleştirmeyi teşvik edip körükle­
mek için kalkınma yardımı ile uluslararası kuruluşlann kulla­
nılması, Washington Uzlaşması'nın bir zengin ülkeden diğerine
kabul edilmesiyle birlikte genel bir olgu halini aldı. İskandinav
modeli de bir istisna değildir. Aksine, Dünya Ticaret Örgütü ara­
cılığıyla ve Dünya Bankası ve IMF ile yakın bir işbirliği içerisinde
İskandinav ülkeleri, kuralsızlaştırma ve piyasa odaklılığın izinde
canla başla sadık bir rol oynamıştır ve halen de bu rolü sürdür­
mektedir16
Bunun bir örneği Özel Sektör ve Altyapıya Yönelik Norveç
Güven Bütçe'sidir (PSIRU 2004) (Nonvegian Trust Fund for Pri­
vate Sector and lnfrastructure). Bu Dünya Bankası bütçesi bü­
tünüyle Norveç hükümeti tarafından sağlanmaktadır. Amacı da
gelişmekte olan ülkelerde -su tedariki de dahil olmak üzere- te­
mel altyapıya yönelik özel girişimi teşvik etmektir. Mevcut tasar­
ruflara genelde yegane işlevi neoliberal politikalan cazip kılmak
olan nazik, kalkınma-dostu bir dildökme eşlik eder. Buysa, daha
önce işaret ettiğimiz üzere refah devletinin, buna en gelişkin ör­
neği olarak İskandinav modelide dahildir, ilk ve öncelikli olarak,
bu ülkelerdeki güç ilişkileri ile zenginliğin yeniden dağılımı me­
selesi olduğu savımızı desteklemektedir. Ama bu zengin Kuzey
ülkeleri ile gelişmekte olan Güney ülkeleri arasındaki tek taraflı
güç ilişkisi ve eşitsiz gelişme üzerinde hayli cılız bir etkide bu­
lunabilmiştir.
1 5 Sachs bu kıyıcı şok terapisinin baş mimanydı (bkz. Gowan, 1998). Binyıl Kalkın­
ma Hedefleri'ne ulaşma çabasındaki bir Birleşmiş Milletler uzmanı olarak, son birkaç
yılı yoksullukla mücadelenin uluslararası dahi çocuğu olarak geçirdi. Rusya'da ken­
disinin de bir parça sorumluluğunun bulunduğu tüm o yoksulluk, toplumsal sefalet
ve ıstırabın telafisinden önce verilecek hala pek çok mücadelenin olduğu da pek tabii
ileri sürülebilir.
1 6 Norveç Kızıl-Yeşil hükümeti hiç kuşkusuz 2005 'teki Hüküm et Bildirgesi'nde bu
politikada yapılacak bir değişimi bildirmişti ama bu güne kadarki değişimler yalnızca
kozmetiktir. Bir dizi alanda hükümet aksi istikamette yol almaya eğilim gösterdi ve
Dünya Bankası'yla IMF ile olan işbirliğini Sosyalist Sol Parti'den bir bakan nezare­
tinde güçlendirdi !

--- Sayfa 91 ---
Üç Aşama - Üç Sahne
Avrupa'daki kamu şirketi özelleştirmeleri, hızı ülkeden ülkeye
değişse ve pek çok istisna mevcut olsa bile genelde üç aşamada
ve üç sahnede gerçekleşmiştir ve haıa da gerçekleşmektedir. İlk
aşama devlete ait sanayilerin (sözgelimi Birleşik Krallık'ta oto­
motiv sanayi ve bir dizi Avrupa ülkesinde çelik sanayi) ve finan­
sal kuruluşların (bankalar ve sigorta şirketleri) özelleştirilmesini
içerir. Bunlar çoktan rekabetçi piyasa ile bütünleştirilmişlerdir ve
piyasa müdahaleciliğinden neoliberalizme dönülmesiyle birlikte
bu tür şirketleri devlet elinde muhafaza etmek yönündeki savlar
da buharlaşıp gitmiştir.
İkinci aşamada kamu hizmetleri (diğer bir deyişle, toplumun
temel altyapısı) özelleştirilmiştir: Enerji tedariki, su tedariki, ile­
tişim, posta hizmetleri ve demiryollan. Çok sayıda Avrupa ülkesi
bu süreçten geçmektedir. Özelleştirmenin bu biçimi, ilk aşama­
daki özelleştirmelere kıyasla çok daha geniş çapta bir tartışma ve
direnişe neden olmuştur -özellikle de sendikalar hesabına. Bu
politika ister Sağ, ister Merkez, isterse de Sol kanat olsun, bütün
hükümetler tarafından uygulandığı için sendikalar ve diğer top­
lumsal hareketler genelde savunmacı bir konumda kalmışlardır.
Özelleştirmenin üçüncü aşaması sağlık, eğitim, sosyal bakım
ve emeklilik gibi sektörler üzerinedir. Bunlarsa refah devletinin,
güçlü sermaye çıkarlan ile hükümetlerin saldınsına uğramakta
olan çekirdek kurumlan veya son kaleleridir. Avrupa Birliği el­
bette bu süreçte can alıcı bir rol üstleniyor. Sosyal planların,
devletçe sunulan desteklerin niteliği ve sıklığının üye ülkeler
arasında emeğin serbest dolaşımını teşvik etmek ve bu yolla
daha da esnek bir iş gücüne ulaşmak yönünde uyumlulaştınlma­
lan talebi, geriye kalan kamu hizmetlerinin kuralsızlaştınlması
ve arkasından özelleştirilmesi için kullanılan kilit bir gerekçedir.
Bu aşama aynı zamanda belediyeye ait işlerin de tamamını
içermektedir zira yardım hizmetlerinin çoğu buradan örgütlen­
mektedir. Böylelikle giderek artan sayıda belediye hizmetlerinin,
çoğunlukla rekabetçi ihaleler yoluyla özel sektöre devredildiği
bir işleyiş sürecine itilmiş durumdayız. Sonuçta bu gelişme, kamu
varlıklarından özel sermayedarlara doğru korkunç bir aktarıma
neden olmaktadır.
91

--- Sayfa 92 ---
92
Fiili özelleştinne sürecinin üç sahnesi ilk ve en başta kamu
altyapı hizmetlerinin özelleştirilmesinde uygulanmaktadır. İlk
sahne, kuralsızlaştınlan mevcut piyasa üzerinedir; her özelleş­
tirme süreci böylesi bir serbestleştinneyle [liberalization] başlar.
Avrupa Birliği'nde bu en sistematik bir biçimde Tek Pazar'ın tesi­
si yoluyla gerçekleşmiştir ki bu da Avrupa Ekonomik Alanı (AEA
[Avropean Economic Area]) Sözleşmesi11 aracılığıyla İzlanda,
Lihtenştayn ve Norveç'i de içermektedir.
İkinci sahne, bu kamu şirketleri, normalde bütünüyle hala
devlet tarafından sahip olunan anonim şirketlere dönüştürül­
düğünde ortaya çıkar. Üçüncü ve son sahnede hisseler bireysel
girişimcilere satılır. Pek çok ülkede iletişim sektörünün gelişimi
tipik olarak bu süreçlerden geçmiştir -ilkin piyasanın kuralsız­
laştırılması, sonra anonim şirket yönünde yeniden yapılanma ve
son olarak şirketlerin kısmen veya tamamen özelleştirilmeleri.
Pek çok ülkenin ortak tecrübesi, hükümetlerin her yeni sah­
nede sendikaları "yalnızca falan noktaya -daha ötesi değil- ka­
dar ilerlemek niyetinde" oldukları, "özelleştinnenin söz konusu
olmadığı" hususunda temin edip sakinleştinneye çalışmalarıdır.
Bu özellikle sosyal demokrat hükümetlere uygun düşmektedir. Ne
var ki bütün deneyimler bu tür vaatlerin en çok birkaç yıl, yani
gündemin bir sonraki sahnesine kadar sürdüğünü göstermektedir.
Margaret Thatcher iktidarı döneminde Birleşik Krallık bu konuda
bir istisna teşkil etmişti. Kendisi tüm bu üç sahneden geçmekle
vakit harcamamıştı ama önemli kamusal altyapıyı daha hızlı bir
biçimde özelleştinnişti. Onun sendikalarla uğraşma yöntemi -her
ne kadar "aşamalı gelişen dönüşümün 'devrimci' bir dönüşüme
yeğ olduğunu" itiraf etmeye giderek zorlanmış olsa da- onları
ayartmaya değil doğrudan bir karşı karşıyagelmeye dayanıyordu,
(Page, 2007, s. 75).
Tekelleşme ve Yozlaşma
Özelleştinne politikasını takiben ortaya çıkan çarpıcı bir gelişme,
söz konusu piyasaların geniş çaplı tekelleşmesiydi -ya da oli-
17 AEA sözleşmesi Avrupa Birliği ile İzlanda, Lihtenştayn ve Norveç arasında
1990'lann başlarında imzalanmıştır. Sözleşme bu ülkeleri Tek Pazar'ın taraftan yap­
maktadır, ne var ki balıkçılık, tanın ve dış politika sözleşme dışı tutulmuştur.

--- Sayfa 93 ---
garşilerin (aynı sanayide yalnız birkaç şirketin kaldığı durumlara
yönelik bir terim) büyümeleri. Biz bunu ihale sistemi belirli bir
alanda geniş kapsamda uygulandığında tüm incelikleriyle gör­
müştük; özel kesimde kayda değer hızda bir tekelleşme süreci
gerçekleşmişti. Buysa bir süreç olarak rekabetçi ihaleciliğin yapı­
sı gereği gibi durmaktadır.
Örneğin 1990'ların başında İsveç'te toplu taşımada ihaleye gi­
dildiğinde, endüstriyi küçük, yerel şirketlerin (250-300 arasında­
ki) çokluğundan çıkarıp, piyasanın neredeyse bütününü denetimi
altında tutan üç şirketin baskın olduğu bir ortam yönünde yapı­
landırmak altı veya yedi yıl sürmüştü. Şirketlerden ikisi çokuluslu
şirketler tarafından hızla devralınmıştı. Danimarka'da aynı geliş­
me 1990'ların ortalarından bu yana devam ediyor ve Fransa'da,
Paris'in dışında yoğunlaşma aynı süreçte öyle bir aşamaya ulaş­
mıştı ki toplu taşımanın neredeyse yüzde lOO'ü bugün mali ba­
kımdan sağlam ve güçlü dört holding şirketinin elindedir.18
Pek çok alanda piyasaların zımni bölüşümü böylesi çokulus­
lu şirketler arasında gerçekleşmiştir. Karteller kurarlar ve dünya
genelinde rekabeti önleyip azaltmak için işbirliği anlaşmaları
yaparlar -ve kendi işletmelerini satıp elden çıkaran, böylelikle
de söz konusu hizmetleri örgütleyebilecek kendi iç yeterliğini
ortadan kaldıran bölgesel otoriteler için güçlü birer rakip haline
gelirler.
Bu
pazarlardaki
en
büyük
oyunculardan
biri
Veolia
Environment'tir:19 Su tedariki, atık öğütümü (eskiden Onyx ola­
rak biliniyordu), enerji tedariki (Dalkia) ve toplu taşıma (eski
Connex) alanlarında uluslararası bir dev. Şirket Fransa'daki en
büyük özel işveren ve yukarıda sözü edilen alanlarda ve dünya­
nın bütün bölgelerinde kamu hizmetlerini devralmak konusunda
uzmanlaşmış durumda. 70'in üzerinde ülkede 320.000'den çok
çalışanı bulunmakta dünya çapında 3 50 milyar Norveç Kronu
ciroya sahip (2007). 20
1 8 Kristiansen ( ı 996), Alexandersson ve Alexandersson ( ı 995) ve ulaştırma danışma­
nı Hans Jacob Eide ile Klassekampen'deki (Jı Ekim, ı996) röportaj.
ı 9 Şirketin adı 2003 yılına kadar Vivendi'ydi ve bundan önce ( ı 998'e kadar) da Com­
pagnie Generale des Eaux. Vivendi medya dünyasının küresel devi olmanın arayı­
şındaydı ama Vivendi (daha sonra Veolia) Environment'i 2002 bağımsız bir şirkete
dönüşme yoluna götüren feci bir ekonomik geri tepişe maruz kaldı.
20 Bilgiler Veolia Environment'in İnternet adresinden alınmıştır: www.veolia.com
93

--- Sayfa 94 ---
94
Bir diğer Fransız şirketi Suez (eski Suez Lyonnaise des Eaux)
ile birlikte Veolia dünyadaki bütün özelleştirilmiş su arzını yüz­
de 70'den az olmamak üzere elinde tutmaktadır (Hall, 2002, s.
6)! Her biri de geniş bir yelpaze üzerinde kamu şirketlerini dev­
ralmanın yollanna bakan dar bir çokuluslu şirketler kümesine
dahildir. Ne var ki beklenebileceğinin aksine bu iki rakip dev
arasında her zaman boğaz boğaza bir rekabet de söz konusu de­
ğildir. Bir dizi alandaki ihalelerde, yatının ortaklıklannın kurul­
ması yoluyla işbirliği yapmaktadırlar. Bir şehirde sırt sırta verip
iş kovalarlarken, bir başka şehirde nasıl olup da birbirlerinden
her şeyi gizleyen rakipler haline dönüşebildikleri, burada üzerin­
de kafa yormayacağımız bir konudur.
Atıkların yok edilmesinde dünya piyasası yalnızca dört şir­
ketin hakimiyetindedir -bunlara, yukanda sözü edilen iki Fran­
sız şirketinin yan kuruluşları da dahildir. Birkaç yıl önce rakam
sekizdi ama diğer dördü öteki devler tarafından devralındılar.
Enerji arzı ile toplu taşımada da aynı yoğunlaşma gerçekleşmek­
tedir. 1990'lann başında Fransa dışında sadece tek bir otobüse
sahip olan Veolia Transport, toplu taşıma sektöründe dünyanın
en büyük özel şirketine dönüştü (Hall 2002, s. 7).
Daha geçenlerde (Mart 20 1 1 'de) Veolia Transport toplu taşıma
alanında Fransa merkezli bir diğer büyük uluslararası bir oyuncu
olan Transdev ile birleşti. Bu ulaşım şirketi birleşmeden sonra
JO'un üzerinde ülkede 1 24.000 çalışanı ve 8 milyar avronun
üzerinde bir yıllık ciroyla gerçek bir dev haline geldi. Piyasalar
sistematik olarak tekelleşmektedir; buysa, neoliberallerin vurgu­
lamaya pek bir hevesli oldukları rekabetin doğal olarak zayıfla­
masına yardımcı olmaktadır. Sonuçsa, elbette ki bu şirketlerin
piyasayı iyice avuçlannın içine almalandır. Aksi yöndeki bütün
lafazanlıklara rağmen, rekabetin iyice kızıştınlması şirketlerin
öyle çok da can attıkları bir şey değildir. Onlar karlılığı iyice
arttırmak için yanıp tutuşmaktadırlar -ve tekel kan, daha çok
olması dışında diğer karlardan bir farklılık arz etmemektedir.
İhale sisteminin ve kamu hizmetlerinin çokuluslu şirketler­
ce artan oranda devralınmalannın ardından yozlaşma gelir.
Bir İngiliz araştırma grubu, Greenwich Üniversitesi'nden Kamu
Hizmetleri Uluslararası Araştırma Birimi (PSIRU -Public Services

--- Sayfa 95 ---
International Research Unit21) bu eğilimi yıllardan beri izlemek­
tedir ve özelleştirme ile taşeronlaşmanın nasıl tekelleşmeye ve
yozlaşmaya neden olduğu konusunda dünyanın önde gelen uz­
man kuruluşlanndan biridir. Grup son 10- 1 5 yıl içinde yayın­
ladığı bir dizi raporun belgelediğine göre yozlaşma ve yasadışı
fiyat işbirliği, çokuluslu şirketlerin bir alandan diğerine, kamu
hizmetleri piyasa rekabetine açıldıkça da bir ülkeden öbürüne
nüfuz etmesiyle birlikte el ele gitmektedir.
Birleşik Krallık'taki Adil Ticaret Ofisi [Office of Fair Trading],
diğer şeylerin yanı sıra rekabetten kaçınmanın yöntemlerinden
birinin "Belirli özel sektör oyunculan arasında, her sözleşme
için yalnızca tek bir şirketin gerçekçi bir fiyat teklifiyle geleceği,
neticede ise bu sözleşmelerin yine kendi aralannda pay edilme­
siyle sonuçlanacak bir anlaşma," yapmak olduğunu öğrenmiştir
(PSPRU, 1 996, s. 1 4). Bir diğer yöntem ise diğer rakipleri saf­
dışı bırakmak için kendi masraflannı dahi karşılamayan düşük
bir fiyatla gelmektir; burada mevzu şudur ki tekelleşme durumu
fazladan kar edinmeyi mümkün kıldığında söz konusu yöntem
ilerde kendini amorti edecektir.
Aşağıdaki açıklayıcı örnek daha önce sözü edilen Onyx şirke­
tine uygun düşmektedir. Şirket piyasalar açıldığında İngiltere'nin
güneyinde bir dizi belediyede temsil edilmişti. Şirket, bir kaç ve­
sileyle resmi yetkililer tarafından sıkı bir incelemeye tabi tutul­
muştu. Sadece üç yıllık bir zaman aralığında, 1992-94 arasında,
1 2 milyon pound'un üzerine çıkacak şekilde sürekli artan bir açık
veriyordu. 1995 kışında yayınlanan bir BBC belgeseli, bu ve di­
ğer şirketlerin belediye şirketlerini piyasa dışı bırakmak amacıyla
düşük tekliflerle çalıştıklannı ve uzun vadede denetimi elleri­
ne geçirdiklerini göstermişti. Tabii aslında ana şirket, her yıl bu
açığı kapamıştı. Aksi halde Onyx'in hızla iflas edeceği herkesin
malumuydu (PSPRU, 1 996, s. 1 5).
Kamu hizmetlerindeki bu tezgah, çapraz-sübvansiyon [kar­
şılıklı arka çıkma] olarak bilinir ve katı şekilde yasaklanmıştır.
Özel sektörde ise bu geniş bir yelpazede gerçekleşmektedir ve
2 ı Grubun ismi eskiden Kamu Hizmeti Özelleştirmeleri Araştırma Birimi (PSPRU)
(Public Services Privatisation Research Unit) idi ve Uluslararası Kamu Hizmetleri
(Public Services lntmıational) ile yakın işbirliği içindelerdi.
95

--- Sayfa 96 ---
96
çokuluslu şirketler ön planda olmak üzere doğallıkla bütünüyle
yasaldır. Başka çok az sayıda şirketin böylesi bir yolla çalışmaya
mali gücü vardır. Diğer bir deyişle, mevzuat çokuluslu şirketler­
den yanayken kamu sektörü ve ufak yerel şirketler kaybedenler
tarafındadır. Onyx, bir İngiliz şirketinin eskiye nazaran daha çok
atık öğütme sözleşmesi kazandığını öğrendiğinde işi hiç zora
sokmadan gitti ve bu cabbar rakibi, UK Waste Control'ü satın
alıverdi.
Yıllarca bu türden tezgahlan inceleyen PSIRU, özelleştirme ve
taşeronlaşmanın hemen ardından gelen yozlaşmanın yalnızca
birkaç istisnai vakada gerçekleşen bir şey olmadığını ve bununla
beraber özelleştirme politikasının ekonomi politiğinin bir parçası
olarak görülmesi gerektiği sonucuna vardı (Hail, 2002, s. 1 2).
Özelleştirme, çokuluslu şirketler ve yozlaşma arasındaki ilişkiye
dair bir raporda, diğer şeylerin yanı sıra şu konular saptanmıştır:
Rüşvet oluşumu, özellikle gelişmekte olan ülkelerde, tümüyle
gevşek bir politik iklimin sorunu olduğu yönündeki yaygın tezi
desteklemiyor. Tersine, artan oranda taşeronlaştırma ve özelleş­
tirme tarafından yaratılan güçlü ekonomik dürtüler tarafından
güdülenmektedir; çokuluslu şirketler, OECD ülkeleri ve benzer
şekilde gelişmekte olan ülkeler ve hatta onların çokuluslu arka­
daşları tarafından uygulanmaktadır.
(Hali, 1999, s. 4)
Kamu hizmetlerinin özelleştirilmeleri ve sözleşme devirleri (cont­
racting-out) ilkin -ve benzersiz bir ölçekte- Birleşik Krallık'ta
uygulanmıştır. Bu da bu ülkenin aynı zamanda en yoğun tecrü­
beye sahip olduğu anlamına gelir. Bu tecrübeye dayanarak İn­
giliz polisi pek sıkı bir şekilde araştırmacıların bakış açısını des­
teklemiştir. Polis Birleşik Krallık kamu sektöründe l 996'da 1 30
tane ciddi ekonomik suç örneği olduğu kestiriminde bulunup şu
ifadede bulunmuştur:
Britanya'daki yozlaşma vakalarının ezici bir çoğunluğu ihale
sözleşmeleriyle ilgilidir. Bölgesel hükümette zorunlu taşeronlaş­
ma ve yeni Ozel Mali Girişim (Private Finance Initiative) bu tür
pazarlıkların sayısında bir patlamaya neden oldu.
( Guardian, 3 Ekim 1996, Hali 'un alıntısı, 1999, s. B)

--- Sayfa 97 ---
Bu nedenle pek çok sözleşme devri yandaşının ileri sürdüğü üze­
re, sorumluluk kamu yetkililerinin elinde olduğu sürece hizmet
sağlayıcılarının kamusal veyahut özel kuruluşlar olmasının bir
fark yaratmadığı iddiasında bulunmak doğru olmaz. Sözleşme
devri yoluyla kamu hizmetlerini ticari çıkarlara açmak, toplum­
daki güç ilişkilerinin dönüşümüne etkili biçimde katkıda bulun­
maktadır. Kamu yardım hizmetlerine kar dürtüsünün -ki başta
tamamen farklı hedefleri vardır- kanştınlması bir dizi olumsuz
yan etkiyle sonuçlanır. Daha sonra bunun aynca işçiler üzerinde
açıkça olumsuz bir etkisi olduğunu göreceğiz.
Yanlış Giden Neydi?
Bu bölümün amacı, sendikalar, işçi hareketleri ve müttefiklerinin,
mücadeleler yoluyla ulaştıkları ve refah devletinin bir önkoşulu
olan piyasa kısıtlarının ortadan kaldırılmakta veya saldırı altın­
da olduğunu göstermek oldu. ABD'li tarihçi Christopher Lasch'ın
seçkinlerin isyanı ( 1996) dediği ve bizim de pek tabii zenginlerin
devrimi olduğunu söyleyebileceğimiz bir şeye tanıklık ediyoruz.
İsveçli gazeteci Dan Josefsson bunu ağır çekimde coup d'etat
olarak tanımladı. 22
Bütün bu ifadeler, muhtelif suretleriyle, olan bitenin bir inti­
kam eylemi veya yukarıdan gelen topyekun bir savaşım oldu­
ğunu vurguluyor. Güçlü ekonomik oyuncular, ekonominin daha
büyük bir bölümünü denetlemek için zorlu bir saldın yürütü­
yorlar. Ekonomik ve politik seçkinler, refah ekonomisinin altın
çağında toplum yararına etraflı toplumsal kalkınma ikliminde
kaybettikleri ayrıcalıklarını yeniden ele geçirme sürecindeler.
Öyleyse yanlış giden neydi? Bunun olmasına nasıl izin veril­
di? Zayıflıklarına karşın milyonlarca insana yönelik harikulade
bir sosyal kalkınma sunan bir toplum modeli neden bugün saldı­
rılar altında? En önemli nedenler şu şekilde özetlenebilir:
• Sınıf işbirliği kalıcı bir durum değildi. Bu somut, belirli tarihsel
koşullar uyarınca bir uzlaşıydı. Ne var ki kapitalizmin temel
ekonomik ve toplumsal ilişkileri el değmemiş bir biçimde kal-
22 "Ağır Çekimde Bir Coup d'etat [Darbe] Yaşıyoruz," Dagens Nyheter'den bir makale
(27 Temmuz 2008).
97

--- Sayfa 98 ---
dı, çünkü her şeyden önce mülkiyetin ve üretim araçlarının
muazzam yoğunlaşmasına ve birkaç oyuncunun elinde top­
lanmasına izin verildi.
• Sendikalar adına kısa-vadeli taktik icabı olsa da önemli ola­
bilecek işbirliği uzun-vadeli bir stratejik amaca dönüştü. Sınıf
işbirliği ve meşru ürünü refah devleti, sosyal ve ekonomik
özgürleşme ile toplumun daha derin ve daha geniş erimli de­
mokratikleştirilmesi yönünde ilerlemeyip giderek kendi içinde
bir nihayete erdi.
• Sınıf işbirliği ideolojisi yanlış olduğunu kanıtlamıştır. Ekono­
minin demokratik denetimi sağlanamadı, krizsiz bir kapita­
lizm yaratılamadı ve sınıf mücadelesi sonlanmadı.
• İşçi hareketi neoliberal saldırılara gafil avlandı. Refah dev­
leti aracılığıyla edinilen kazanımları savunmak ve devamla
toplumsal mücadeleyi geliştirmek için seferber olmak yerine
sendika ile işçi hareketlerinin çoğunluğu savunmacılığa zor­
landı. Bu grupların liderleri sınıf işbirliğine sarıldılar, müzake­
re masalarında tavizler verdiler ve neoliberal ideolojiyi büyük
ölçüde benimsediler.
Bu gelişme yüzünden moralimizi bozmanın bir gereği yok. Olay­
ların neden bu şekilde cereyan ettiğinin nedenleri var ve içinden
geçmekte olduğumuz özgül tarihsel sürecin politik ve ideolo­
jik etkilerini hem anlamak, hem de açıklamak mümkündür. En
önemli şey bu nedenleri çözümleyip bunların içyüzüne ve işçi
hareketinin maruz kaldığı -ve haJa kalmakta olduğu- geri tepiş­
lerin artında yatan kuvvetlere dair bir kavrayış edinmek ve özel­
likle de tüm bunlardan dersler çıkarıp yeni deneyimlerle uyum
halinde hareket etmeye çalışmaktır.
98
Bir sonraki bölümde, kayda değer ekonomik ve politik dönü­
şümlerin toplumdaki en önemli çıkar grupları arasındaki iktidar
mücadelesini nasıl etkilemiş ve haJa da etkilemekte olduğunu
göreceğiz.

--- Sayfa 99 ---
. .
. .
iV. BOLUM
Güç Dengesinin Değişimi
Emek hareketinin ortaya çıkışı ve demokrasinin gösterdiği atılım,
refah devletinin gelişimi bakımından can alıcı öneme sahipti.
Bunlar, özel sermayenin çıkarlarının frenlenmesi ve ekonominin
düzenlemeye tabi tutulması dahil olmak üzere, siyasi düzenle­
melerin teşvik edilmesine katkıda bulundular. Dolayısıyla, top­
lumun güç ve kaynaklarının, ekonominin seçkinlerine kapsamlı
bir geri dönüşümünün, sendikalar ve demokrasi zayıflatılmadan
gerçekleştirilmesi neredeyse mümkün değildi. Aşağı yukarı 1980
yılından bu yana yaşanmakta olan neoliberal saldırıyla başımıza
gelen de tam olarak budur. Bu bölümde, bunun nasıl gerçekleşti­
ğine daha yakından bakıyorum.
99

--- Sayfa 100 ---
Sendikalara Yapılan Saldırılar
Sendikal hareketin gücü birçok etkenle bağlantılıdır: Siyasi­
ideolojik düzey, örgütlenme düzeyi, karşıtlarının sahip olduğu
güç, işsizlik düzeyi, sermaye ve piyasalara yönelik düzenlemeler,
toplumsal ittifakların varlığı ve siyasi güç dengesi. Bu alanla­
rın çoğunda, 1970'li ve 1 980'li yılların eğilimleri iç karartıcıdır.
Krizler ve işverenlerin daha saldırgan bir tutum almaları, düzenli
ve hızlı ekonomik büyüme ile birlikte görece istikrarlı bir kapita­
lizmi temel alan uzlaşma odaklı pazarlık sistemine derinlemesine
bağlanmış olan sendikalar için bütünüyle yeni bir durum yarattı.
Bununla birlikte, siyasi değişimin işaretleri, protestoların ve sen­
dikal hareketin önemli bölümlerinde muhalefetin inşa edilmesine
yönelik girişimlerin ortaya çıkmasına yol açtı.
Toplum hızlı bir biçimde neoliberal bir cendereye sokulacaksa
sendikaların zayıflatılması gerektiği çok açıktı. Bu, ekonomik ve
siyasi saldırının başladığı hem Amerika Birleşik Devletleri hem
de Birleşik Krallık'ta hükümetler ile sendikalar arasında yaygın
çatışmaların yaşanmasına neden oldu. Bu çatışmalar daha sonra­
ki gelişmeler bakımından belirleyici öneme sahipti.
Her iki ülkede de sendikal hareket, yıkıcı sonuçlar doğuran,
etkileri çok uzun süren ve bu ülkelerin kendi sınırlarının çok
ötesine taşan tarihsel yenilgiler yaşadı.
ABD'de Ronald Reagan, 1 98 1 yılının Ağustos ayında, 1 3.000'i
greve çıkınca, hava kontrolörleriyle karşı karşıya geldi. Grevci
işçilere iki gün içinde işbaşı yapmaları aksi halde işlerini kaybe­
decekleri söylendi. Bu tehdide boyun eğmeyen 1 1 .000 veya buna
yakın sayıda hava trafik kontrolörü işten çıkarıldı ve hava trafi­
ğini kontrol etmek için askeri personel kullanıldı. İşten çıkarılan
kontrolörlerin işlerine dönmelerine bir daha asla izin verilmedi
ve yaşanan çatışma sırasında sendikaları ezilerek yok edildi. Bu
yaşananlar, sadece ABD'de değil, dünya çapında da sendikaları
şoka uğrattı.
1 984 yılında, sendikalarla genel bir hesaplaşma içine girmeye
karar vermiş olan Margaret Thatcher'ın başında yer aldığı hü­
kümet, kömür madenlerinin önemli bir bölümünü kapatma ve
20.000 madencinin işine son verme karan aldı. Ulusal Maden
1 00

--- Sayfa 101 ---
İşçileri Sendikası bu karara, son derece ıstıraplı bir hal alan, ne­
redeyse bir yıl süren ve madencilerin yenilgisiyle biten bir grevle
karşılık verdi. Thatcher daha sonra liman işçileri ve matbaa iş­
çileriyle de bir hesaplaşmaya girişti. Bu yenilgiler, Thatcher'ın
kapsamlı sendika karşıtı yasal düzenlemeleriyle1 birlikte, 1979
yılından 1 995 yılına kadar olan süre içinde üye tabanlarının ya­
rısını kaybeden (örgütlü işçi oranı neredeyse yüzde 60'tan yüzde
30'un biraz üzerinde bir orana gerileyen) Britanya sendikalarının
muazzam bir güç kaybına uğramalarına neden oldu.
Kitlesel işsizlik ve yeni ekonomik ve siyasi konjonktürle bir­
likte, Amerika Birleşik Devletleri ve Birleşik Krallık'ta grevlerin
bastırılması, tüm dünyada işverenleri sendikal mevzilere yönelik
yaygın saldırılar düzenlemeye teşvik etti. Çeşitli cephelerden,
• şirketleri yeniden yapılandırarak ve parçalayarak ve böylece
işçi örgütleri ve sendikaları da parçalayarak,
• mevcut yasaların ve işyerlerindeki sözleşmelerin içini boşal­
tarak,
• endüstriyel ve siyasi baskının yanı sıra lobi yaparak bu tür
kanun ve düzenlemeleri geriye götürerek,
• işsizliği attıran ve böylece sendikaların pazarlık gücünü azal­
tan bir politika izlenmesi için baskı yaparak (bkz. Şekil 4. 1),
• "gerekli" olduğunu hissettikleri zaman sendikaları doğrudan
doğruya karşılarına alarak saldırıya geçtiler.
Özellikle ABD ve Birleşik Krallık'ta benimsenen en aşın önlem,
örgütlü bir biçimde girişilen sendikasızlaştırma uygulamaları
oldu.2 Şirketler tarafından, sendikalaşmayı önlemek ve mevcut
sendikaları zayıflatmak ve dizginlemek üzere, bu konuda uz­
manlaşmış danışmanlık şirketleri tutuldu. Hükümetler giderek
daha fazla işverenlerin tarafını tutar oldular ve sendikal hareketi
zayıflatan yasalar çıkartarak katkıda bulundular.
1 Muhafazakarlann iktidarda olduğu 18 yıl boyunca, dokuz sendika karşıtı yasa "pa­
keti" kabul edildi. Bu yasal değişiklikler Birleşik Krallık sendikalannın sanayide ey­
lem yapma olanaklannın zayıflatılmasına etkili bir biçimde katkıda bulundu.
2 Levitt ( 1 993) sendika karşıtı uygulamalar konusunda içeriden bilgi vermektedir.
Marty Levitt ABD'de sendikalann ezilmesine yönelik girişimlere etkin olarak katıldı,
ama daha sonra taraf değiştirdi ve bu olguya karşı nasıl savaşım verilebileceği konu­
sunda sendikalara danışmanlık yapmaya başladı.
1 01

--- Sayfa 102 ---
1 4
:!!!
1 2
:Ei
"'
.!!!"
1 0
-"'
Þ
ta
o
8
'ij
"C
....
:::3
>
6
c:
::l
"'
::l
....
4
:::3
c:
c:

a.
. . . .... . .
- ...
· - . - .. · -"
1970
1975
1980
1985
1990
1995
-- ABD
- ·•-
Japonya
-- Almanya
_ . .. . · B. Krallık
- .. - Fransa
- İtalya
Şekil 4.1 Bir dizi başlıca sanayileşmiş ülkede işsizlik oranları. Bu ülkele­
rin tamamında, işsizlik düzenleyici ekonomi döneminin sonunda (1970)
en düşük düzeydeydi. Neoliberalizm altında, özellikle Fransa, İtalya ve
Almanya'da önemli bir artış gösterdi. Kaynak: ILO.
Bu sendika karşıtı faaliyet Amerika Birleşik Devletleri'nde hala
sergilenmektedir. Uluslararası Sendikalar Konfederasyonu'nun
(ITUC-Intemational Trade Union Confederation) bir raporunda
şöyle deniliyor:
Amerika Birleşik Devletleri'nde sendikal örgütlenmeyi veya top­
lu pazarlığı zayıflatmak için işverenlere yardım sağlayan işlet­
melerden oluşan, 4 milyar ABD dolan büyüklüğünde bir sektör
bulunmaktadır. Yeni yapılan bir çalışma, işverenlerin yüzde
82'sinin, örgütlenme girişimlerine karşı -baskı ve sindirmeye
de başvurarak- mücadele etmek için yüksek bedeller karşılı­
ğında "sendikasızlaştırma" uzmanlan tuttuklannı saptadı. Bu
danışmanlar, birçoğu hukukun etrafından dolanan, çok farklı
türde taktiklere başvurmaktadır.
(ITUC, 20 1 O, s. 5)
Raporda sendikalarda örgütlenme konusunda şu sonuca varıl­
maktadır:
1 02

--- Sayfa 103 ---
Özel sektördeki işçilerin çoğu, yasalar işçileri işverenlerin sendi­
ka karşıtı faaliyetlerinden korumakta yetersiz kaldığından, sen­
dikalara üye olma veya sendika kurma ve işverenleriyle toplu
pazarlık yapma hakkından fiilen yoksun bırakılmaktadır. Ay­
nca, çok sayıda kamu çalışanı, tanın işçileri, ev hizmetlerinde
çalışan işçiler ve bağımsız taşeron işçiler gibi büyük işçi grup­
ları bu hakkın dışında tutulmaktadır. Grev hakkı tanınmaktadır
ancak kısıtlanmış durumdadır. Grev kmcılann kullanılmasına
izin verilmektedir. İşverenler tarafından kullanılan sendika kar­
şıtı taktiklerin çoğuna yasalar tarafından izin verilmektedir ve
işverenler yasa dışına çıkan hareketlerde bulundukları zaman
bile, öngörülen cezalar çok zayıftır ve yargı sistemi bunları cay­
dırmakta çok etkisiz kalmaktadır.
(ITUC, 20 1 O, s. 7)
Uluslararası sendikal hareket, yaklaşık olarak 1980 yılından iti­
baren, tarihsel bir gerileme içine girdi. Bu durum, sanayileşmiş
ülkelerin çoğunda sendikalaşma düzeyine bakılarak görülebilir
(bkz. Tablo 4. 1) -bunun tek istisnası İskandinav ülkeleridir. 1 Bu
düşüş birçok sendika için günümüze kadar devam etmiştir. Avru­
pa Birliği'nde, toplam sendikalaşma düzeyi şu anda yüzde 23'tür.
Alman işçi sendikaları konfederasyonu, üye sayısı 199 1 yılında
doruk noktasına ulaştıktan sonra, bu yıldan itibaren üyelerinin
yüzde 48'ini kaybetti.4 Özel sektörde durum, burada örgütlenme
düzeyi kamu sektöründekinden daha düşük olduğundan, bu ra­
kamların gösterdiğinden de daha zayıftır.
Bu eğilimin en belirgin olduğu yerlerde, toplu sözleşme kapsa­
mındaki işçilerin oranı önemli ölçüde azalmıştır. Hem ABD hem
de Yeni Zelanda'da, bu rakam şu anda yüzde 1 5'tir. Kuzey ülke­
leri ve esas olarak Batı Avrupa'daki diğer bir dizi ülkede toplu
sözleşme kapsamındaki işçilerin oranı halci yüzde 70'in üzerin­
deyken, Birleşik Krallık, Kanada, Avustralya ve Japonya'da bu
J Danimarka ve İsveç'te (bu ülkelerin yanı sıra Finlandiya ve Belçika'da) örgütlenme
düzeylerinin yüksek olmasının bir nedeni sendikalann işsizlik sigortasını yönetiyor
olmalandır. Her iki ülkede de sağcı hükümetler bu sigorta programının içini boşalt­
tılar ve bu da İsveç'te LO'nun 2007-08 yıllannda 1 ,9 milyon üyesinden 200.000'ini
kaybetmesine yol açtı. Böylece sendikalılaşma oranı yaklaşık olarak yüzde 70'e geri­
ledi. Ancak bu oran uluslararası bağlamda düşünüldüğünde hal3 çok yüksek düzeyde
kalmaktadır.
4 Avrupa Sendikalar Kurumu'na göre: http://www.worker-participation.eu/National­
Industrial-Relations/ Across-Avrope/Trade-Unions2 (Erişim tarihi: 2J Ağustos 2oı ı).
1 03

--- Sayfa 104 ---
oran yüzde SO'nin altındadır. Hem Almanya hem de Hollanda'da
bu oran düşmektedir ve şu anda yüzde 50 ile yüzde 70 arasında
bir yerde bulunmaktadır. Tüm bu rakamlar kayıtlı emek piyasası
için geçerlidir. Buna ek olarak, kayıt dışı sektör adı verilen kesim
birçok ülkede hızla büyümektedir (ILO, 2008, s. 36-40).
Sendikala%ma Düzeyi
1 985
1 990
1 995
2001
Norveç
57
57
56
52
İsveç
78
81
85
78
Danimarka
75
77
76
75
Fransa
1 9
1 4
1 0
1 0
İtalya
50
42
38
35
Birleşik Krallık
53
44
32
29
Almanya
35
34
29
23
Avusturya
52
52
41
36
Avustralya
49
47
35
24
Japonya
3 1
29
24
2 1
ABD
23
18
1 5
1 3
Tablo 4.1 Seçilen bazı ülkelerde neoliberal saldırının (işgücünün yüzdesi
olarak) sendikalaşma oranları üzerinde yarattığı ağır hasarı göstermekte­
dir. Kaynak: Lismoen ve Stokke (2004, s. 1 9)
Emek piyasasında esnekliğin artmlması ıçın verilen mücade­
le işverenlerin ana stratejilerinden bir diğeri olmuştur. Bu, ça­
lışma sürelerine yönelik düzenlemelerin ve toplu iş sözleşmele­
rinin zayıflatılmasını, iş güvencesinin azaltılmasını, daha fazla
taşeronlaştırma ve özel istihdam şirketlerinden işçi kullanımını,
daha fazla kısmi süreli çalışmayı ve diğer bir dizi sendikal hak­
kın içinin boşaltılmasını kapsamaktadır. Şekil 4.2'de gösterildiği
gibi, emekten sermayeye doğru zenginliğin yeniden bölüşümü
hatın sayılır boyutlarda olmuştur. Bu tablo, aynı zamanda, Rus
Devrimi'nin hemen ardından, Avrupa'da radikalleşmiş sendikal
hareketin 8 saatlik işgünü hakkını kazanmasının üzerinden 80 ila
90 yıl arasında değişen bir süre geçtikten sonra, geniş işçi kesim-
1 04

--- Sayfa 105 ---
lerinin uğradıkları kayıplar konusunda da pek çok şey anlatmak­
tadır. Diğer bir deyişle oldukça çarpıcı bir gerileme yaşanmıştır.
3
82
80
78
76
74
72
70
68
66
64
62 "'
o
"'

"'
§
"'
"
00
00
£
8
¤
¤
¤
N
N
Şekil 4.2 1 975 ve 2006 yılları arasında, AB-1 5, Almanya, ABD ve Japonya'da
toplam gelir içinde ücretin payı. Emekten sermayeye doğru yeniden bölü­
şüm muazzam boyutlarda olmuştur ve bu yeniden bölüşüm güç dengesinde
yaşanmış olan değişimi ikna edici bir biçimde ortaya koymaktadır. Kaynak:
Huffschmid (2008).
Sınıf İşbirliğinin Sonu
İşverenler ve az ya da çok neoliberal hükümetler, piyasalann
hızlı ve sistematik bir biçimde kuralsızlaştınlmalannı sağlamak
ve kamusal refah düzenlemelerini zayıflatmak için, güçler den­
gesindeki değişimi kullandılar. Kamusal refah düzenlemelerinin
zayıflatılması ise toplumdaki güç ilişkilerinin sermaye lehine
daha fazla değişmesine katkıda bulunuyordu. Sermaye denetim­
leri ve piyasaya yönelik diğer düzenlemeler kaldınlırken, Avru­
pa sendikal hareketinin büyük bölümü az ya da çok şaşkın bir
haldeydi. İşverenlerin başvurdukları -uzlaşmadan giderek artan
105

--- Sayfa 106 ---
ölçüde çatışmaya kayan- bu strateji değişikliği, sınıf işbirliğinin
uzlaşma-odaklı ideolojisi içinde anlaşılması mümkün olmayan
bir durumdu. İşlerin bu şekilde olmaması gerekiyordu!
Almanya'da sendikal hareket, 1990'lann ortalannda -herke­
sin kabul edebileceği gibi sendikalann eskisine göre daha sa­
vunma konumunda olduklannı kabul ettikleri bir temel üzerinde
olmakla birlikte- sınıf işbirliğini veya üçlü eşgüdümü yeniden
kurmaya girişti. Güçlü metal işçileri sendikası IG Metall'in ön­
derleri, "İş için İttifak" [Bündnis für Arbeit], sloganı ile büyük
ölçekli bir proje başlattılar. Sendikalar, bu yeni işbirliği kapsa­
mında, kendilerine iş güvencesinin verilmesi durumunda, gerçek
ücret artışı taleplerinden vazgeçmeyi önerdiler. İşsiz işçiler, toplu
iş sözleşmesinin öngördüğü asgari oranın altında kalan bir ücret
karşılığında çalıştınlabileceklerdi. Hükümet sosyal harcamalara
yönelik kesinti planlannı rafa kaldırmalıydı. Sendikalar daha es­
nek çalışma saatlerinin uygulamaya konulması olasılığına açık
olacaklardı.
Ne var ki, yeni güç ilişkileri altında, sendikalar tarafından su­
nulan tavizlerin işverenler açısından cazip bir yanı yoktu. Alman
işverenler derneğinin yeni başkanı Hans-Olaf Henkel, sosyal pi­
yasa ekonomisinin kararlı bir karşıtıydı. Sınıf işbirliğinin kapita­
listler için artık gerekli olmadığı çok açıktı. Henkel "Sosyal banş
ve siyasi istikrann diğer ülkelerde, örneğin Büyük Britanya'da
da sağlanmış olduğuna"5 -diğer bir deyişle, istikrann sendikal
harekete fiilen gem vurulmasıyla sağlandığı bir duruma- atıfta
bulundu. Böylece, bazılanna göre sosyal paydaşlığın ayırt edici
bir özelliği olan sözde kolektif sağduyunun yerine, işverenler ta­
rafından, aynı ölçüde sağduyuya dayanan, çıkar temelli bir mü­
cadele ikame ediliyordu.
Alman sendikalarının uzlaşma önerisi reddedildi (Nisan 1 996).
Çok geçmeden işverenler ve Helmut Kohl'ün muhafazakar hükü­
meti sendikal haklann yanı sıra sosyal güvenliğe (ücretli hastalık
izinleri dahil) yönelik saldınlar başlattı. Ancak işçi hakları ve
sosyal güvenliğin daha geniş kapsamlı saldırılara maruz kalması,
Gerhard Schröder'in başında bulunduğu, Sosyal Demokratlar ile
Yeşiller Partisi arasındaki koalisyon hükümeti döneminde ( 1 998-
s Financial Times'ta yayımlanan görüşme (25.02. 1 996), aktaran Wahl ( 1998, s. 209).
1 06

--- Sayfa 107 ---
2005) yaşanacaktı.6 En ağır darbeyi alan işsizlik sigortası ve sos­
yal güvenlik ağı oldu. Emeklilik aylıkları ve maluliyet tazminatı
da tırpanlandı.
Bu kapsamlı uzlaşma önerisinin reddedilmesi ve sosyal güven­
liğe yapılan saldırılar, IG Metall içinde bir tutum değişikliğine
yol açtı. Sendika durumun değişmiş ve sendikal hareketin faali­
yetlerini yürütmek için başka yollar bulmak zorunda olduğunu
kabul etti. Kendi üyelerini harekete geçirmeye ve sendikaların
dışında kalan diğer hareket ve gruplarla ittifaklar kurmak için
etkin çaba göstermeye artık çok daha fazla ağırlık veriyordu. Bu
nedenle, IG Metall, 200 1 yılında, Brezilya'nın Porto Alegre şeh­
rinde düzenlenen ilk Dünya Sosyal Forumu'ndan bu yana tüm
dünyaya yayılmış olan yeni sosyal forum hareketin içinde (bu
konuda daha fazla bilgi için bkz. VIII. Bölüm) yer alan en etkin
sendikalardan biri haline gelmiştir.
1 980'lerde yaşanan belirgin gerilemenin ardından, Avrupa
sendikal hareketinin önemli kesimleri 1 990'larda yeniden topar­
lanmaya başlamıştır. Neoliberal saldırıya karşı ilk büyük zafer
Fransa'da kazanılmıştır. Bu ülkedeki militan gelenekler güçlüdür
ve sınıf işbirliği, örneğin Kuzey ülkelerinde olduğundan daha az
kurumsallaşmıştır. 1995 yılının Kasım ve Aralık aylarında işçi­
ler -özellikle ulaştırma ve kamu sektöründe çalışanlar- Alain
Juppe hükümetinin kamu bütçelerinde kesintiye gitme ve refah
devletini zayıflatmaya yönelik planlarına karşı greve gittiler.
On binlerce kamu çalışanı, sert bir çatışma ortamı içinde, her
gün Paris'in ve diğer büyük şehirlerin caddelerini doldurdular.
Bu dev gösteriler uluslararası çapta ilgi uyandırdı ve yaşanmak­
ta olan çatışma neoliberalizm ve sermayenin küresel saldırısına
karşı genel bir direnişe dönüşme sürecine girdi. Grev aynı za­
manda kamuoyundan da büyük destek gördü ve aslında Başba­
kan Juppe, üç buçuk hafta sonra pes ettiği ve -AB'nin Maast-
6 Bu, özellikle bir dizi sendika temsilcisinin Sosyal Demokratlar'dan aynlmasıyla ve
WASG'nin (Wahlaltemative für Arbeit und Soziale Gerechtigkeit, İstihdam ve Sos­
yal Adalet yolunda Seçim Alternatifi) kurulmasıyla birlikte, sola doğru bir kopuşla
sonuçlandı. Kopan grup içinde partinin eski genel başkanı ve maliye bakanı Oskar
Lafontaine de yer alıyordu. Daha sonra, bu grup, Doğu Almanya'dan POS ile birleş­
ti ve 2005 yılında Alman parlamentosunda 53 sandalye kazanan sosyalist parti Die
Linke'yi (Sol Parti) kurdu. Sandalye sayısı 2009 seçiminde 76'ya yükseldi.
1 07

--- Sayfa 108 ---
richt ölçütlerine uyma gerekliliği ile haklı gösterilmeye çalışılmış
olan- toplum karşıtı reform planlarının büyük bir kısmını geri
çektiği sırada, direniş genel bir halk isyanına dönüşme noktasına
gelmiş durumdaydı.7
Bu dönemde zaman zaman İtalya, Yunanistan ve Almanya'da
da sendikalar tarafından büyük çaplı grevler ve gösteriler dü­
zenlendi8 ancak sendikal hareketin daha atak bir konuma ulaş­
ması mümkün olmadı. Toplumsal sözleşmenin çökmüş olması­
nın sosyal demokrat partilerde siyasi ve ideolojik bir krize yol
açmış olması da durumu daha kolay bir hale getinnemekteydi.
Etkisizleştirilmiş bir genel üye tabanı ve toplumdaki seçkinlerin
bir parçası haline gelme yolunda ilerleyen ve giderek kendinden
müteşekkil bir hale gelen bir önderlikle birlikte, bu partiler ege­
men neoliberal gündeme -özgün sağcı sürümünden biraz daha
ılımlı bir biçimde de olsa- çabucak uyarlandılar.9
İşverenler Norveç'te Başarısızlığa Uğradılar
Norveç'te de işverenlerin, grevlerin Amerika Birleşik Devletleri
ve Birleşik Krallık'ta başarısız olmasından ve ortaya çıkmış olan
yeni siyasi konjonktürden esinlenmiş oldukları açıktır. 1986 yı­
lında yapılan toplu iş sözleşmesi görüşmeleri sırasında, sendi­
kalara hadleri bildirilecekti. Norveç İşverenleri Sendikası (NAF),
büyük ölçekli bir lokavt ile karşılık verebilmek amacıyla, sendi­
kaları greve gitmeleri için kışkırtmaya çalıştı. 10 Amaç var olan
7 Maastricht ölçütleri, Avrupa Birliği'nde avronun dolaşıma girişiyle bağlantılı olarak
ekonomik şartlan açıkça belirlemiştir: Ulusal borcun GSMH'nın yüzde 60'ı aşması­
na izin verilmeyecekti, devlet bütçesinin açığının GSMH'nın yüzde J'ünün altında
tutulması gerekiyordu ve enflasyon ile faiz oranlarının düzeyine ilişkin sıkı koşullar
söz konusuydu. Bu ölçütleri yerine getirme gerekliliği birçok hükümetin kamu sektö­
ründe kesintilere gitme ve özelleştirmeler yapmaya zorlanmaları anlamına geliyordu.
8 ı 990'larda ve 2008 yılındaki mali krize kadar. Krize verilen tepkilere bir sonraki
bölümde daha yakından bakıyoruz.
9 Birleşik Krallık'ta Tony Blair'in "üçüncü yolu" en piyasa odaklı sürüm olarak gö­
rülmektedir. Blair, Margaret Thatcher'ın özelleştirme politikasını sürdürdü ve onun
hükümeti tarafından uygulamaya konulmuş olan sendika karşıtı mevzuatın büyük
bölümünü değiştirmeden bıraktı. Üçüncü yolun ne olduğu konusunda temsiliyet ni­
yetine sahip bir sunum, Tony Blair ve Gerhard Schroder'in 1999 yılında yayımladık­
lan ortak bir bildiri bulunabilir: www.thesargeants.net/ üçüncü yol-die-neu-mitte.
html (Erişim tarihi 27 Temmuz 201 l ).
10 Bu durum, NAF'nin o tarihte işletme müdürü olan Pal Kraby tarafından,
Aftenposten'a yaptığı bir görüşmede (JO Mart 1996) kabul edildi.
1 08

--- Sayfa 109 ---
oldukça güçlü ve çıpalanmış bir asgari ücret güvencesini ortadan
kaldırmak ve böylece daha büyük ücret farklılıklarının ortaya
çıkmasını olası hale getirmekti. Ancak bu lokavt NAF için müthiş
bir yenilgiyle sonuçlandı. İşverenler Norveç'teki fiili güç den­
gesini yanlış değerlendirmişlerdi -ve özellikle kendi saflarında
yeterli birliğin bulunmadığını görememişlerdi.
Üstelik işverenler sendikalara bir yenilgi yaşatmak üzere ha­
rekete geçme konusunda oldukça geç kalmışlardı. Üç yıl önce,
1 983 yılında, işsizlik, Norveç standartlarına göre oldukça yük­
sek bir düzey olan 80.000'e yükselmişti. Ne var ki, ertesi yıl
muhafazakar hükümet kredi denetimlerini kaldırdı. Bu, banka­
ların verdikleri kredilerde muazzam bir artışa ve ekonomik faa­
liyette, 1 986 lokavtından önce bir ekonomik hızlı büyüme döne­
minin ve neredeyse tam istihdamın ortaya çıkmasına yol açan,
kısmen yapay bir artışa neden oldu. Böyle bir durum, iyi bilindiği
gibi, çatışma içine girmek isteyen işverenler için özellikle uygun
bir durum değildir. Bu yapay hızlı ekonomik büyümenin büyük
bölümünün daha sonra, hükümetin kuralsızlaştırma uygulama­
larının etkileri 1990 yılında bir borç ve bankacılık kriziyle tüm
gücüyle hissedildiği zaman çökmüş olması, bir başka konudur. O
zamana kadar, işverenlerin lokavt uygulaması çoktan yenilgiye
uğramıştı zaten.
Daha sonra, NAF ve onun halefi olan Norveç Girişimciler
Konfederasyonu (NHO), çeşitli vesilelerle programlarına, diğer
şeylerin yanı sıra, daha büyük ölçüde yerel ve bireysel ücret olu­
şumu yoluyla sendikaların konumunun zayıflatılmasını ekledi­
ler (Berntsen, 2007, s. 241 vd.). Bununla birlikte, 1986 yenilgisi
onların bu konuda cepheden tam boy bir çatışmaya girmekten
çekinmelerine neden oldu. Aynca, 1 992 yılından yüzyılın dönü­
müne kadar olan süre içinde, Norveç Sendikalar Konfederasyonu,
ılımlı ücret artışlarıyla birlikte bir üçlü işbirliğini bizzat başlat­
mış olduğundan, geçen zaman içinde bu ihtiyaç kendisini eskisi
kadar güçlü bir biçimde hissettirmez olmuştu. Buna ek olarak,
kar payları üzerinden alınan vergiler Gro Harlem Brundtland'ın
Sosyal Demokrat hükümeti tarafından tamamen kaldırıldı. Bu
önlemler, bir arada hem hissedarların hem de iş dünyasının lider-
1 09

--- Sayfa 110 ---
lerinin daha sonraki yıllarda gelir ve servetlerini artırabilecekleri
anlamına geliyordu.
Dahası, iyi işleyen bir ekonomi, azalan işsizlikle birlikte, emek
piyasasında çatışma düzeyini azaltan ücret artışlarına katkıda
bulundu. Hammadde üretimine dayalı Norveç ekonomisi 1 990'lı
yılların sonlarında ve yeni yüzyılın ilk yıllarında yaşanan ulus­
lararası kapitalizmin hızlı ekonomik büyüme döneminde iyi bir
haşanın [performance] sergiledi. Yüksek ücret düzeyiyle başa
çıkabilecek, ileri teknoloji kullanan petrolle bağlantılı bir yan
sanayiyle birlikte, bu, örtülü bir çıkar çatışmasının hafifletilme­
sine epeyce katkıda bulunmuştur. Buna karşılık, Norveç emek pi­
yasasının çeperinde, sosyal damping, iş kanunlarının sistematik
bir biçimde ihlal edilmesi ve düşük ücretli hizmet sektörlerinde
işçilerin acımasızca sömürülmeleri giderek artış göstermektedir.
Sendikal hareketin bir dereceye kadar -diğer etkenlerin yanı
sıra, LO'nun esnek çalışmada belli bir artışı ve ücretlerin belirlen­
mesi sürecinin ihracat sektörünün rekabet gücüne tabi olmasını
kabul etmesiyle birlikte- yumuşak başlı bir tutum sergilemiş ol­
ması da, işverenlerin saldırganlığını frenlemeye katkıda bulun­
muş olabilir. Bu şekilde, Norveç'te uzlaşı politikası -bu ülkede
de güç dengesi, esas olarak sermaye denetimleri ve diğer önemli
piyasa düzenlemeleri kaldırılmış olduğu için, sermayeden yana
değişmiş olduğu halde- bir bakıma, daha uzun bir ömre sahip
oldu. Bu, işverenlerin eline, sendikalarla uğraştıkları sırada hem
taktik hem de stratejik olarak kullanabilecekleri güçlü bir kart
verdi. Dolayısıyla, görüldüğü kadarıyla, Norveç'te işverenler vi­
dalan daha fazla sıkmak için sadece uygun bir fırsatın ortaya
çıkmasını beklemektedirler. Birçoğu, halihazırda bir sonraki ge­
nel seçimde Muhafazakarlar ve sağcı İlerleme Partisi'nin egemen
olduğu bir hükümetin kurulması için özellikle yoğun bir çaba
göstermektedir.
Her halükarda, Norveç'teki daha elverişli duruma Kuzey mo­
delinin daha gelişmiş, kolektif sağduyusunun katkıda bulun­
duğunu gösteren pek az şey bulunmaktadır. Bunu, komşu bir
ülkeyi, İsveç'i ziyaret ederek doğrulayabiliriz. Bu ülkede, eskiden
işbirliği yapmak konusunda istekli olan işverenler, sendikalara
1 1 0

--- Sayfa 111 ---
karşı hem daha güçlü durdular hem de daha saldırgan bir tutum
aldılar. Başka şeylerin yanı sıra, 1 992'de bir gece içinde İsveç
toplumunda yer alan çok sayıda üçlü konsey ve komitelerden çe­
kilirlerken, sosyal ortaklık modeliyle köprüleri attıklarını açıkça
ilan ettiler. Daha sonra işletme veya şirket düzeyinde müzakere
yapmayı tercih ederek, LO ile merkezi düzeyde müzakerelerde
bulunmayı reddettiler. Hem Sosyal Demokrat hem de sağcı hü­
kümetler, refah devletinin -diğer Kuzey ülkelerine kıyasla çok
daha büyük ölçüde- özelleştirilmesine, zayıflatılmasına ve yeni­
den yapılandırılmasına yardım ettiler.
Demokrasinin Zayıflatılması
Ne var ki, refah devletini önemli ölçüde piyasa yönelimli hale ge­
tirmek ve zayıflatabilmek ve dahası aşağıdan yukarıya doğru ye­
niden bölüşümü sağlayabilmek için, refah devletinin toplumdaki
en güçlü kaleleri olan sendikaları zayıflatmak yeterli değildir.
Refah devletinin kurumlan ve hizmetleri halktan hatırı sayılır
ölçüde destek gördüğünden, aynı zamanda demokrasinin de za­
yıflatılması gerekmektedir. Halktan hiçbir zaman özelleştirme ve
bütçe kesintileri yapılması yönünde yaygın bir talep gelmemiştir.
Tam aksi söz konusu olmuş, bu tür önlemler genellikle toplumun
geniş kesimlerinin direnciyle karşılaşmıştır.
Refah devletine yapılan saldırıların ve onu piyasa yönelimli
hale getirme girişimlerinin arkasındaki itici güçler, siyasi parti­
ler ve seçkinler içindeki temsilcileriyle birlikte, güçlü ekonomik
çıkarlar olmuştur. Kamu sektörünü küçültmek isteyen piyasacı
hükümetlerin, halktan gelen direniş ve seçmenlerin tepkileri ne­
deniyle başarısız oldukları ya da kısmen başarısızlığa uğradıkları
çeşit çeşit örnek mevcuttur.' ' Dolayısıyla, demokratik seçimler ve
karar alma süreçleri, piyasa güçleri tarafından sosyal güvenlik
ve kamu hizmetlerine yönelik olarak girişilen saldırılara karşı
önemli bir engel oluşturabilirler.
Pierson ( 1994) ABD ve Birleşik Krallık'ta sosyal güvenlikte ya­
pılan kesintilerin, özellikle, bu kesintilerden etkilenen grupların
zayıf veya kolayca hareketsiz bırakılabildikleri ve yönlendiri­
ıı Hem Pierson ( 1 994) hem de Lindert (2004) bu tür durumlarla ilgili ayrıntılı açık­
lamalar sunuyorlar.
1 1 1

--- Sayfa 112 ---
lebildikleri yerlerde uygulamaya konulduğuna işaret etmekte­
dir. Lindert (2004) demokrasinin araçlarının, özellikle genel oy
hakkının, hem sosyal destek planlarının ve önemli refah devleti
hizmetlerinin devreye sokulmaları hem de bunların tırpanlanma­
larının engellenmesi bakımından yaşamsal öneme sahip olduğu
sonucuna ulaşmaktadır.
Bununla birlikte, seçmenlerin oylarını sosyal kesintilere ya
da kamu refahının güçten düşürülmesine set çekmek veya ön­
lemek için kullanabilmeleri, halk tarafından seçilen organların
ekonomiyi yönetme gücüne ve elbette, bu tür bir politikaya kar­
şı direnmeye hazır olan siyasi partilerin bulunmasına bağlıdır.
Dolayısıyla, kamu sektörünü küçültmek ve kamu refahını parça
parça söküp ortadan kaldırmak isteyenlerin demokrasiyi -içeri­
ğini boşaltarak veya demokratik süreçlerin etrafından dolana­
rak- zayıflatmaya belirli bir ilgi göstermelerini bekleyebiliriz.
Bu kulağa fazla acıklı gelebilir. Ne var ki aşağıda göreceği­
miz gibi, böylesi süreçler hatırı sayılır bir süredir yaşanmaktadır.
Ekonomi ile politika arasındaki ilişki üzerine yapılan tartışma­
ların büyük bölümü tam da bununla bağlantılıdır: Demokratik
kararlar anlamında politikanın, toplumun gelişimi açısından en
önemli şeyi -diğer bir deyişle, ekonomiyi- ne ölçüde denetleye­
bildiği ya da etkileyebildiğiyle ilgilidir.
İşverenler sanayiye yönelik siyasi müdahalelerde bulunul­
maması konusunda sürekli olarak uyarılarda bulunmaktadırlar.
Norveçli multi-milyarder Stein Erik Hagen'ın 2007 yılının Aralık
ayında yaptığı bir açıklama bu bağlamda iyi bir örnek oluştu­
rabilir: "İşadamları politikadan uzak durmalı ve kendi işleriyle
uğraşmalılar. Politikacıların da iş dünyasından uzak durmaları
gerekir. Tüm taraflar için en iyisi budur," (Dagens Nceringsliv, 29
Aralık 2007). Bu tam da demokrasinin içeriğinin boşaltılmasıyla
ilgilidir.
Hagen son genel seçim kampanyaları sırasında siyasal sağın
partilerine bizzat milyonlarca Norveç kronu akıtmış olduğundan,
onun "İşadamları[nın] politikadan uzak durma[sı]" gerektiğini
belirttiği iddiasını ciddiye almak bir hayli güçtür. Bu açıklama
piyasanın artan gücünün siyasi ihtirasları azaltmadığını açıkça
1 1 2

--- Sayfa 113 ---
ortaya koymaktadır. Tam tersine, daha fazla güç iştahın kabar­
masına neden olmaktadır. Hagen aynı görüşmede, 25 yıllık ne­
oliberal gelişmenin ve politika alanından piyasaya doğru büyük
ölçekli bir güç kayması yaşanmasının -bu onun kişisel olarak
bir servet elde etmesini sağlayan bir politikaydı- ardından, şu
anda "ülkesinde işlerin hiç olmadığı kadar kötü gittiğini" ve "eski
Doğu Avrupa'da olduğu gibi sosyalist bir doğrultuda ilerlemekte
olduğumuzu" öne sürdüğünden, onun görüşlerinin başka bir bi­
çimde yorumlanması pek mümkün değildir.
Neoliberalizmin en yaygın temsilcilerinden biri, Britanya'da
yayımlanan haftalık Economist dergisi, yayımladığı bir başya­
zısında şu açıklamayı yaparak, siyasetçilerin giderek artmakta
olan iktidarsızlığını selamlamakta gecikmedi:
Mali piyasalar ekonomi politikalarının geliştirilmesinde yargıç
ve jüri haline geldiler ( ... ) [güçlerinin] bir bölümünü kaybet­
melerinin [hükümetler üzerindeki] etkisi her bakımdan faydalı
oldu: Piyasalar, uzun vadede daha iyi ekonomi politikalarını ve
[bunların] başarımını teşvik edecek olan sağlıklı bir disiplin sağ­
lıyorlar. ( ... ) hükümetlerin kendi ekonomileri üzerindeki gücü,
geleneksel olarak vergi alabilme, para basabilme ve borç ala­
bilme becerilerine dayalı olmuştur. Serbestleştirilmiş ve küre­
selleşmiş sermaye piyasası her üç gücün de kötüye kullanımını
sınırlandırmaktadır. Bir hükümetin işletmelere çok ağır vergiler
koyması durumunda, şirketler üretimlerini kolaylıkla bir başka
yere kaydıracaklardır. Benzer bir biçimde, bir hükümetin perva­
sızca borçlanması veya enflasyonun tırmanmasına izin vermesi
durumunda, yatırımcılar kendilerine sığınacak başka bir para
birimi bulacaklardır. İşçiler, şirketler ve tasarruf sahipleri için,
bir hükümetin bu türden bir güç kaybına uğraması korkulma­
sı gereken değil, sevinçle karşılanması gereken bir durumdur:
Kaybedilmiş olan şey tümüyle zararlı politikalar izleme ve enf­
lasyonun yükselmesine izin vererek ekonomide aldatmacaya
başvurma gücüdür. ( ... ) Akıllı hükümetler piyasalara karşı değil,
onlarla birlikte çalışmayı öğrenirler. (Economist, 07 Ekim 1995,
s. 6 ve 38)
Bu tür demokrasi karşıtı eğilimler tarihte yeni değildir ve bunları
ciddiye almak gerekmektedir. Bununla birlikte, burada sunuldu­
ğu biçimiyle, siyasetin ve dolayısıyla demokrasinin etkisizleşme­
sine bu kadar açık bir övgüde bulunulmasına çok sık rastlamayız
1 1 3

--- Sayfa 114 ---
ve bu övgünün toplumdaki seçkinlerin belirli kesimlerince seve­
cenlikle karşılanmakta olduğu açıktır.
Norveç'te hükümet tarafından başlatılmış olan İktidar ve De­
mokrasi Projesi'nin (2003 yılında tamamlanmıştır) ulaştığı temel
sonuçlardan biri, demokrasinin tam da piyasanın artan gücüne
ve artan yargısallaşma pahasına zayıflatıldığı oldu. Örneğin, bir
gazetede yer alan bir tartışmada, bu projenin lideri, "Sonuçta,
siyasi olarak sorumlu olmayan ve bir seçime tabi tutulamayacak
olan organlara ve aktörlere daha fazla güç devredilmiştir," sonu­
cuna varmıştır (Dagens Nceringsliv, 1 Mart 2004).
Aynı sorun, 2005 yılında Norveç'te seçimleri kazanmış olan
Kırmızı-Yeşil hükümetinin siyasi platformunda da ifade edilmiş­
tir:
Demokrasi baskı altında. Karar alma gücü giderek daha fazla
piyasalardaki aktörlere, mali olarak güçlü özel bireylere, örgüt­
lere, bürokratlara ve seçimlerde halka karşı sorumlu olmayan
diğer kişilere aktarılmaktadır. Bu, güvenin azalmasına, bir çare­
sizlik hissine ve insanların toplumu ilgilendiren konularda ge­
nel olarak daha az müdahalede bulunmalarına ve katılım gös­
termelerine yol açmaktadır.
www .regjeringen.no/upload/kilde/srnk/rap/ 2005/000 1 / ddd/
pdfv/2605 12-regjeringsplatform.pdf (erişim tarihi: 3.8.20 1 1)
Buna karşılık, Norveç İşletme Okulu (BI) öğretim üyelerinden ne­
oliberal Profesör Rune S0renson, İktidar ve Demokrasi Projesi'nin
ulaşmış olduğu sonuçlara karşı polemiğe giriştiği bir makalesinde,
Economist dergisiyle aynı çizgiyi izleme eğilimi göstermektedir:
Oysa ki birey odaklı bir bakış açısıyla, çok sayıdaki parçalan­
ma olgusu, tam da doğrudan halk tarafından seçilmiş denetim
olasılığını ortadan kaldırdıkları ya da siyasi gündemi sınırlan­
dırdıklan için, demokratik kazanımlar olarak görülebilirler ( ... )
Aynca, tekil vakalarda bir kişi şirketlere kolaylıkla talimat ve­
rebileceğinden, kamu işletmelerinin hisselerinin satışı siyasi yö­
netişime bir disiplin getirilmesi olarak kabul edilebilir.
(S0renson, 2004, aktaran Eilertsen, 2005, s. 4)
Buradan hareketle, neoliberal ideolojinin daha aşın sürümlerine
göre piyasada bireylerin (tüketicilerin) özgür seçimde bulunması
1 1 4

--- Sayfa 115 ---
demokrasinin başlıca ifadesidir. O halde, demokrasiyi güçlen­
dirmek için halk tarafından seçim, temsili demokrasi bir kenara
bırakılmalı ya da sınırlandırılmalıdır -evet, demokrasiyi güçlen­
dirmek için! Demokrasi bu yolla mükemmel hale getirilmeden
önce, halk tarafından seçilmenin, temsili demokrasinin ne ölçüde
sınırlandırılması gerektiği söylenmemektedir ancak bu işleyiş ke­
sinlikle devam etmektedir.
Aşağıda, toplumda demokrasinin zayıflamasına ve içinin bo­
şaltılmasına katkıda bulunan üç önemli eğilimi kısaca özetleye­
ceğim:
• kuralsızlaştırma ve özelleştirme yoluyla siyasi geri çekilme,
• yeni örgütlenme ve yönetim biçimleri aracılığıyla siyasi en-
gelleme,
• uluslarüstü anlaşmalar ve kurumlar aracılığıyla siyasi by-pas.
İlk iki eğilim, bu siyasi önlemler demokratik kararlann alanını
kısıtladıklanndan, bir geri çekilmeyi temsil etmektedirler. Sözü
edilen son eğilim, denetimlerin ulusal, demokratik karar alma
organlan ve süreçlerinden kaçırılması (ya da daha doğrusu bun­
ların etrafından dolaşılması) anlamına gelmektedir. Böylelikle
bunlar işlevsiz bırakılmaktadır. Buna göre, toplumsal gelişim için
önemli kararlar dışandan -örneğin, Avrupa Birliği ya da Avrupa
Ekonomik Alanı'nın oluşturduğu mevzuat yoluyla ya da Dünya
Ticaret Örgütü'de yapılan gizli görüşmelerin bir sonucu olarak­
dayatıldığında söz konusu olmaktadır.
Kuralsızlaştırma ve Özelleştirme
Günümüz toplumunda sahip olduğumuz düzenlemelerin büyük
bir kısmı, serbest piyasa kapitalizminin aşırılıklarına karşı işçile­
ri, kadınları, çocuklan ve çevreyi korumak için verilen sendikal
ve toplumsal mücadelelerin bir sonucu olarak ortaya çıkmıştır.
Refah devletinin altın çağını yaşadığı yıllarda elde ettiğimiz belli
başlı toplumsal kazanımlar tamamen siyasi düzenlemeler aracılı­
ğıyla uygulamaya konulmuştur. İşçiler, düzenlemeler ve yaygın­
laşan kamu mülkiyeti yoluyla çıkarlarını güvence altına aldılar
ve toplumda daha fazla güç sahibi olmak için savaşım verdiler.
1 1 5

--- Sayfa 116 ---
Bu bağlamda, düzenleme yapmak, sermaye ve piyasanın güç­
lerinin etkisini sınırlandıran ve aynı zamanda hem demokratik
olarak seçilmiş organlara hem de işçilere ve örgütlerine daha
fazla güç sağlayan yasalar ve kurallar koymak anlamına gelmek­
tedir. Dolayısıyla, kuralsızlaşma ve piyasanın serbestleştirilmesi
bunun tam tersi yönde bir gelişmeye -bu tür demokratik etkide
bulunma araçlannın, sosyal güvenlik ve sendikal haklann orta­
dan kaldınlmasına- neden olmaktadır. Kararlar siyasi sistemden
piyasaya devredilmektedir. Bu, kapitalistlerin ve çok uluslu şir­
ketlerin gücünü artırmaktadır. Sermaye denetimlerinin kaldınl­
ması, son birkaç on yıl içinde güç ilişkilerinde yaşanan değişim­
de en büyük rolü oynamış olan karardır. Hem hükümetlerin hem
de sendikaların karşısında sermayenin gücünü artırmıştır.
Her ülkede, yatınmlar ve ekonomik kalkınma için sermayeye
gereksinim duyulur. Sermaye özel ellerde bulunduğu ve sermaye
hareketlerinin siyasi mevzuatı tarafından (sermaye denetimleri
yoluyla) sınırlandınlamadığı durumlarda, yatınmlan çekmenin
sadece bir yolu vardır: Koşullan sermayeyi ülke içinde kalmasına
yetecek ölçüde çekici -tercihen diğer ülkelerde olduğundan bir
parça daha çekici- hale getirmek. Böylece, ulusal ekonomiyi de­
mokratik bir şekilde yönetme olanağı sınırlandırılmış olur.
Birincisi, bu, kapitalistlere, talepleri yerine getirilmediği tak­
dirde, mevcut faaliyetlerini başka ülkelere kaydırma ya da en
azından gelecekteki yatınmlannı diğer ülkelerde yapma teh­
didini kullanabilecekleri için, politikalar karşısında daha fazla
güç sağlamaktadır. Bundan genellikle çıkış stratejileri olarak söz
edilmektedir. Bu yolla, özellikle mali sermaye politikalara karşı
yaptınmlara başvurabilmektedir. Hiçbir hükümet mali sermaye­
ye, bu türden sermaye kaçışına neden olacak bir biçimde meydan
okumaya cesaret edememektedir. Bu nedenle, politikacılar sık sık
bütçelerinin ve yaptıkları önerilerin mali piyasalann beklentile­
rini karşılaması gerektiğini belirtmektedirler. Bu, gücün demok­
ratik yollarla seçilmiş organlardan mali sermayeye kaydınlması­
nın yollanndan biridir.
İkincisi, işverenlere sendikal hareket karşısında daha büyük
bir güç vermektedir. Faaliyetleri başka ülkelere kaydırma tehdidi
-bu az ya da çok gerçek bir tehdit olabilir- ücret taleplerini aşa-
1 1 6

--- Sayfa 117 ---
ğıya çekmek ve yeniden yapılandırma, daha fazla esnek çalışma,
zayıflatılmış iş mevzuatı ve diğer popüler olmayan kararlann ka­
bul edilmesini sağlamak üzere kullanılmaktadır. Ömeğiri, birkaç
yıl önce, çok uluslu bir şirket olan Kraft Foods, Oslo'daki Freia
çikolata fabrikasında çalışan işçileri gece vardiyası yapmayı ka­
bul etmeye işte bu şekilde zorladı. Şirket önerisinin kabul edil­
memesi durumunda, diğer Avrupa ülkelerine yatının yapmayı
tercih edeceğini söyledi.
Üçüncüsü, ülkeler arasındaki vergi rekabetinin artmasına yol
açmaktadır. Hükümetler şirketlerin koşullarını iyileştirmek ve or­
tamı yatınmcılar için daha cazip hale getirmek üzere şirketlerin
üzerindeki vergi ve resim yükünü azaltmaları için baskı altına
alınmaktadırlar. Çokuluslu şirketler, tüm ülkelerde, aşağı yönlü
bir vergilendirme sarmalının ortaya çıkmasına neden olan, bu
tür baskılara başvurmaktadırlar. Bu, bir bütün olarak değerlendi­
rildiğinde sermayenin ortak keseye giderek daha az katkıda bu­
lunması anlamına gelmektedir. Diğer bir deyişle, kamu sektörü­
nün -refah devletinin- maliyetinin karşılanması için kullanılan
önemli bir kaynak yavaş yavaş kurumaktadır. Siyasi manevra
için sınırlı bir alan bulunmaktadır ve kamu hizmetleri tırpanlan­
maktadır. Bu şekilde, rekabet gücü için verilen mücadele sadece
şirketler ve ürünler arasında değil ama aynı zamanda sosyal sis­
temler arasında yapılan bir şey haline gelmektedir.
Konu refah modeli olduğunda, Tablo 4.2'nin gösterdiği gibi,
ülkeler birbirlerinden farklı gruplara ayrılmaktadırlar. Anglo­
Amerikan ülkeler yüzde 28-3 5 oranında, kıta ülkeleri ise esas
olarak orta derecede bir vergi düzeyine sahipken, bu oran Kuzey
ülkelerinde -bu alanda Kuzey topluluğundan kopmuş ve kıtasal
düzeye inmiş olan Norveç hariç- yüzde 45-50 düzeyindedir.
İlginç bir olgu olarak, son birkaç on yıldır kamu refah prog­
ramlannda en büyük saldınların yaşanmış olduğu Birleşik Kral­
lık, Yeni Zelanda ve Avustralya gibi ülkelerin, aynı zamanda,
başlangıç noktasında, sahip olduğu kaynaklardan sosyal güven­
lik ve kamu hizmetlerine en düşük payı ayıran ülkeler olduklarına
işaret etmek gerekmektedir. Diğer bir deyişle en şiddetli saldınlar
refah devletinin en zayıf olduğu ülkelerde yaşanmaktadır, yani
saldınlan ortaya çıkaran tek başına refah devletinin büyüklüğü
1 1 7

--- Sayfa 118 ---
değildir. Buradan çıkan sonuç, belirleyici olan etmenin, asıl ola­
rak toplumdaki çeşitli çıkar gruplan arasındaki güç ilişkileri ve
güç dengesi olduğudur. Saldmlann en şiddetli olduğu ülkeler,
ille de maliyetlerin en fazla olduğu değil refah devletine verilen
desteğin en zayıf olduğu ülkeler olmuştur.
Refah devletinin yüksek maliyetli olduğu eleştirisi, Kıta ve
Kuzey geleneklerinin ağır bir mali yük altındaki OECD refah
devletlerinden değil ( ... ) Birleşik Krallık ve ABD gibi "daha az
gelişmiş" veya "daha az pahalı" Batılı liberal refah devletlerin­
den kaynaklanmıştır. OECD bu eleştiriyi ve kuşkuculuğu Refah
Devletinin Krizi başlıklı geniş kapsamlı bir raporla meşrulaştır­
mıştır. Bu kitap kuralsızlaştırma stratejisini, refah hizmetlerinin
üretilmesindense dışarıdan satın alınmasını, kamu sektöründe
piyasa odaklı çözümleri ve yeni bir yönetim aracı olarak taşe­
ronlaştırmayı güçlü bir biçimde desteklemiştir.
(Veggeland 2007, s. 49)
Yüksek
Ortadan Düşük Düzeye
İsveç
50,5
Kanada
35,7
Danimarka
49,0
Birleşik Krallık
35,5
Finlandiya
46,2
Yeni Zelanda
35,4
Belçika
44,9
Yunanıstan
34,0
Fransa
43,4
Portekiz
33,6
İspanya
33,0
Yüksekten Orta Düzeye
Düşük
Avusturya
42,3
İrlanda
32,6
Hollanda
42,2
Avustralya
29,8
İtalya
42, 1
İsviçre
28,0
Norveç
41 ,9
ABD
28,0
Almanya
36,5
Japonya
26,8
Tablo 4.2 OECD ülkelerinde, GSMH'nın yüzdesi olarak yıllık ortalama vergi
düzeyleri, 1990-2002 Kaynak: Brooks ve Hwong (2006, s. 1 2).
1 1 8

--- Sayfa 119 ---
Vergi tartışması sadece ne kadar vergi ödeneceğiyle değil, aynı
zamanda onu kimin ödeyeceğiyle de ilgilidir. En pahalı refah
modellerinin maliyetinin, emekten alınan artan oranlı vergile­
rin yanı sıra giderek daha fazla azalan oranlı hale gelen dolay­
lı vergiler yoluyla karşılandığı iyi bilinen bir görüngüdür. Ku­
rumlar vergisi diğer benzer ülkelere göre daha yüksek değildir:
Örneğin, Kuzey ülkelerinde kurumlar vergisi oranlan yüzde 25
ile 28 arasında değişmektedir (OECD, <www.oecd.org/datao­
ecd/26/56/33 7 1 7459.xls>, erişim tarihi, 23 Ağustos 20 1 1). As­
lında OECD ortalaması biraz daha yüksektir (201 O rakamlanna
göre). Üstelik büyük çok uluslu şirketlerin ellerinde vergiden
kaçınmak için büyük olanaklar bulunmaktadır. Dolayısıyla, çok
uluslu şirketlerin Norveç'te ne kadar kurumlar vergisi ödedik­
lerine bakmak ilginç olabilir. Özellikle Norveç 'te geçerli olan,
iş adamlannın ve sağcı politikacılann ifadesiyle acımasız vergi
oranlannın baskısı altında ne kadar zarar görüyorlar? Haftalık
gazete Morgenbladet'te 2004 yılının ilkbahannda yayımlanan
makalelerden, bir dizi çok uluslu şirketin Norveç'te ne kadar ver­
gi ödediklerine ilişkin genel bir fikir edinmiş durumdayız. So­
nuçlar Tablo 4.3'de yer almaktadır. Vergi yükü katlanılamaz gibi
görünmemektedir! Danimarka'da yapılan benzer araştırmalar da
benzer sonuçlar vermiştir.12
Şirket
Faaliyet Geliri (Norveç Kronu)
Vergi
Shell
4,4 milyar
o
Canala Digital
0,9 milyar
o
GlaxoSmithKline
0,8 milyar
o
Findus Norge
0,6 milyar
o
Alcatel Norveç
0,6 milyar
o
Tablo 4.3 Çok uluslu şirketlerin Norveç'te faaliyet gösteren uzantılarının
elde ettikleri gelirler ve ödedikleri vergi tutarları, 2002. Kaynak: Morgenb­
ladet (23-29 Nisan 2004).
1 2 Danimarka'da Kızıl-Yeşil İttifakı adlı siyasi parti yıllardır yabancı şirketlerin
Danimarka'da vergi ödeyip ödemediklerini araştırmaktadır. Sonuçlar iç karartıcıdır.
2009 yılına ait bir rapor şu adreste bulunabilir:<http://multinasserne.dk/IMG/pdf/
Multinationales_skattebetaling.pdf> (Erişim tarihi, 23 Ağustos 201 1 ).
1 1 9

--- Sayfa 120 ---
Bu tür kanıtlar, sermayenin ülkelerin sınırlarının ötesinde
serbest dolaşımının, önemli ekonomik sonuçlarının olduğunu
ortaya koymaktadır. Sermayenin hızla hareket etmesi, sık sık
yaşanan mülkiyet değişiklikleriyle birlikte, aynı zamanda şir­
ketlerdeki güç ilişkilerinin de değişmesine yol açmaktadır. İs­
veçli belediye işçileri sendikası, birkaç yıl önce, hem şirketlerin
hem de sendikaların çok uluslu şirketler tarafından yapılan hızlı
para transferlerinin kurbanı haline geldikleri dönemde, bunun
ne anlama gelebileceğine bizzat şahit oldular. Britanyalı şirket
Stagecoach İsveç'teki en büyük otobüs şirketlerinden biri olan
Swebus'u satın almıştı. Sendika birkaç yıl boyunca -AB yöner­
gelerine uygun olarak- Stagecoach'un Avrupa İş Konseyi'nde
yer alabilmek için büyük çaba harcadı.
Bu girişim en nihayetinde başarıya ulaştıktan ve iş konseyi ilk
toplantısı yaptıktan sonra, Stagecoach, Swebus'taki hisselerini
sattı. Bu, sendikanın her şeye bir kez daha sıfırdan başlamak
zorunda olduğu anlamına geliyordu.
Örgütlenme ve Yönetim Biçimleri
Geçen otuz yıl boyunca, kamu sektörü kapsamlı -aslında özel
sektörden daha kapsamlı- bir yeniden yapılanma sürecinden
geçmiştir. 2007 yılında Norveç'te yapılan bir araştırma, devlet
tarafından istihdam edilenlerin, iş örgütlenmesindeki değişiklik,
etkinlik ya da verimlilik artırma girişimleri, küçülme, taşeron­
laştırma ya da işyerlerinin kapatılması uygulamalarından özel
sektör ve belediyeler tarafından istihdam edilenlere göre çok
daha fazla etkilendiklerini göstermiştir. Görüşme yapılan kişile­
rin yüzde 47'si dahili iş örgütlenmesine dair değişiklikler yaşa­
dıklarını belirtirken, bu oran devlet çalışanları için yüzde 6 1 'in
üzerinde yer almaktadır. Etkinlik ve verimlilik artırma girişimleri
için rakamlar ortalama olarak yüzde 37 iken devlet sektöründe
çalışanlar için bu yüzde 50 olmuştur (Braten, Andersen ve Sva­
lund, 2008).
Kamu sektöründe örgütlenme ve yönetim biçimlerinin seçimi,
demokratik yönetim ve denetim bakımından büyük önem taşı­
maktadır. Örneğin, kamu girişimlerinin anonim şirket haline geti­
rilmesi ve ardından özelleştirilmesi yoluyla, demokratik organla-
1 20

--- Sayfa 121 ---
nn bu kurumlara doğrudan etkide bulunma olanakları ellerinden
alınmaktadır.13 Siyasetçileri kamu kuruluşlarından uzak tutmak
hem sağcı, hem merkezde yer alan hem de sosyal demokrat par­
tilerin ilan ettikleri ortak bir siyasi hedef olmuştur. Aynca, kamu
sektörü anlamsızca bürokratik, zahmetli, katı ve çalışanların faz­
ladan bir çaba göstermelerini sağlayacak özendiricilerden yoksun
bir sektör olarak gösterilmiştir.
Özellikle Britanya'ya özgü (aynı zamanda İrlanda'da da çok­
ça kullanılan) bir görüngü yan-özerkler14 adı verilen örgütlerin
kullanılmasıdır. Bu organlar ya da kurullar hükümet tarafından
oluşturulmakta ancak resmen devletin bir parçası olarak tanım­
lanmamaktadır. Bunlar, yerel okullardan devlet kuruluşlarına va­
rıncaya kadar her şeyi yönetmek için atanabilmektedir. Siyasetçi­
lerin erişiminden uzak tutulan bu organların kullanımı, Thatcher
1979 yılında iktidara geldikten sonra keskin bir artış göstermiştir.
Birleşik Krallık'ta yüzlerce yan-özerk kurul kamu sektörünün
büyük bölümünü yönetmiştir. Bunların yönetim kurullarına özel
sektörden gelen üst düzey yöneticilerin sahip olduk.lan büyük
ağırlık damgasını vurmaktadır. Bu organların sadece bazılan
kamu denetimine tabidir.
Böylece yarı-özerkler hükümetin daha az demokratik hale
getirilmesini, daha az şeffaflık ve hesap verebilirliği ve kamu
gelirlerinin nasıl harcanacağı üzerindeki denetimin zayıflama­
sını temsil etmektedirler. Bu kurullar Birleşik Krallık'ta sürekli
tartışma konusu olmuştur ama yine de Tony Blair 1997 yılında
iktidara geldiği zaman bu eğilimde herhangi bir değişiklik yaşan­
mamıştır. Yarı-özerkler Yeni İşçi Partisi'nin üçüncü yolu altında,
Thatcherizmin diğer pek çok neoliberal reformunda olduğu gibi
kullanılmaya devam edilmiştir. Aynı şey, çok kısa bir süre için­
de neoliberal laf kalabalığının ağına düşmüş olan bürokrat ve
siyasetçilerin tam desteğini alan Yeni Kamu Yönetimi (YKY) adı
verilen kuramlar ve yöntemler için de söz konusu olmuştur.
Bu kavram, bugün Oxford Üniversitesi'nde profesör olan,
Britanyalı siyaset bilimci Christopher Hood tarafından gündeme
1 J Rune S0rensen'in yukanda yer alan sözlerine bakın.
1 4 "Quasi-autonomous non-govemmental organizations" (Yan-özerk sivil toplum
kuruluşları) teriminin kısaltılması "Quangos" karşılığı olarak kullandık -ç.n.
1 21

--- Sayfa 122 ---
getirildi. Hood, YKY terimini 1 99 1 yılında yayımlanan, aynı za­
manda bu kavramın o zamandan bu yana genel olarak kabul edi­
len yorumlanışını da sunduğu bir makalesinde ortaya attı (bkz.
Hood, 199 1 ) : YKY iç tutarlılığı olan bir kuram değil, l 980'lerden
bu yana kamu sektörüne yönelik olarak uygulanan bir reformlar
salkımıydı. Özel sektöre mümkün olduğunca benzemekte olan
kamu sektöründe aşamalı bir biçimde uygulanan bu reformlar,
böylece daha fazla özelleştirme ve taşeronlaştırmaya giden yolun
taşlarını döşüyordu.
Kamu sektöründe yönetim ve örgütlenmeyle ilgili bu kuramlar
başlangıçta Anglo-Amerika ülkelerinden geldi ve bunlar neoli­
beral saldınnın önemli bir parçası haline geldiler. Alman Pro­
fesör Wolfgang Dreschler15 bu görüngüyü çok özlü bir biçimde
anlatmaktadır:
YKY iş dünyası, piyasa ve ilkeleri ile yönetim tekniklerinin -
devlet ve ekonominin simbiyotik [ortakyaşar] ve neoliberal bir
kavranışı temelinde- özel sektörden kamu sektörüne aktanlma­
sıdır. Dolayısıyla, amaçlanan, her türlü kamusal faaliyetin azal­
tıldığı ve hiç olmazsa iş dünyasının verimlilik ilkelerine göre
yürütüldüğü, küçük, daraltılmış, asgari büyüklükte bir devlettir.
YKY tüm insan davranışlannın her zaman kişisel çıkar ve özel­
likle de kann en çoklaştınlması tarafından güdülendiği anlayı­
şına dayanmaktadır ( ... ) SDKİ [standart ders kitabı iktisadı] ile
nicelleştirme, yani ilgili her şeyin ölçülebilir olduğu; niteliksel
değerlendirmelerin gerekli olmadığı efsanesini paylaşmaktadır.
Genellikle proje yönetimi, yatay hiyerarşiler, tüketici odaklılık,
devlet memurluğunun meslek olmaktan çıkanlması, siyasetten
anndırma, toplam kalite yönetimi ve taşeronlaştırma gibi kav­
ramlarla ifade edilmektedir.
YKY Anglo-Amerika'dan kaynaklanmakta ve Dünya Bankası ve
IMF gibi uluslararası mali kuruluşlann çoğu tarafından güçlü
bir biçimde dayatılmaktadır. YKY 1980'li yıllarda neoliberal hü­
kümetlerin (özellikle Thatcher ve Reagan hükümetlerinin) ege­
menliği ve refah devletinin krizde olduğu algısıyla birlikte orta­
ya çıkmış ancak olgunluk aşamasına 1990'lı yıllann başlannda
ulaşmıştır. YKY sosyal bilimler içindeki neo-klasik ekonomik
emperyalizmin, yani tüm sorulara neo-klasik ekonomik yön­
temlerle yaklaşma eğiliminin bir parçasıdır
(Dreschler, 2005)
ıs Halihazırda, Estonya'da Tallinn Teknoloji Üniversitesi'nde profesör olarak görev
yapmaktadır ve "Diğer Düzen" adlı eleştirel iktisatçılar grubunun bir üyesidir.
1 22

--- Sayfa 123 ---
Bu eğilimin arkasında iki önemli itici güç yer almaktadır. Birin­
cisi, çok uluslu şirketlerin yeni pazarlar ve yatının olanaklan,
yatınmlannın karşılığında bir kazanç elde edebilecekleri yeni
alanlar açılması için baskı yapmalandır. Burada ana fikir kamu
sektörünün mümkün olduğu ölçüde özel sektöre benzetilmesi
durumunda, bunun özel şirketlerin yerel yönetimler ve devlet
tarafından verilen -sağlık, eğitim, bakım, enerji, su ve benzeri­
hizmetlerin büyük bölümünü ellerine geçirmelerini daha kolay
hale getireceğiydi. Somut piyasa reformlan işçiler ve yerleşik
halktan çok şiddetli protestolann gelmesini önlemek amacıyla,
genellikle aşamalı bir biçimde uygulamaya konulmuştur.
İkincisi, bu reformların arkasında yer alanlar, özel sektörden
alınan belirli yönetim yöntemleriyle birlikte, daha fazla reka­
betin -bunun nesnel olarak doğrulanabilir olup olmadığından
oldukça bağımsız olarak- en iyi seçenek olduğu düşüncesinde
olmalandır. Diğer bir deyişle, tamamen ideolojik bir bakış açısına
sahiptiler. Sonuç olarak bu reformlara iyi niyet dolu bir söylem
eşlik etmiştir.
Kamu sektörüne yeni muhasebe sistemlerinin getirilmesi bu
gelişmeyi teşvik için kullanılan araçlardan biridir ancak bu uy­
gulama örgütlenmenin fiili biçimlerinden daha az ilgi çekti ve
daha az tartışıldı. Bu yeni muhasebe sistemleri özellikle Birleşik
Krallık, Avustralya ve Yeni Zelanda'da kullanılmaktadır.16 Özel
sektörde kullanılan hesaplamalann kamusal alana taşınarak, gi­
derek güçlenen piyasacı yönelişin ve taşeronlaştırmanın teşvik
edildiği, aynı zamanda gelecekte yapılacak olan özelleştirmeleri
kolaylaştıran bir ortam yaratılmıştır. Bu eğilim Uluslararası Mali
Raporlama Standarttan (IFRS) adı verilen düzenlemeyle dünya
çapında teşvik edilmektedir. Bu standartlar, Uluslararası Muha­
sebe Standarttan Kurulu (IASB) tarafından hazırlanmaktadır. Bu,
özel, hiç kuşkusuz bu muhasebe sistemlerinin nasıl geliştirildiği
1 6 Avustralya'da Sidney Üniversitesi'nde Yardımcı Doçent olarak görev yapan Sue
Newbury bu konuda uluslararası düzeyde en önde gelen uzmanlardan biridir. New­
bury uzun yıllar boyunca bu muhasebe modelleri üzerinde çalıştı ve bunlann kamu
sektöründe kullanıldıklannda ne tür bir işlev gördükleri ve ne tür bir rol oynadıkla­
nna yönelik derinlemesine bir eleştiri geliştirdi. Newbury'in katkılanna yapılan bir­
çok göndermeyi şu adreste bulabilirsiniz: <http://sydney.edu.au/business/staff/suen>
(Erişim tarihi 23 Ağustos 201 1).
1 23

--- Sayfa 124 ---
konusunda güçlü kişisel çıkarlan olan uluslararası danışmanlık
ajanslan ve çok uluslu şirketlerin temsilcilerinin egemenliği al­
tında bulunan sözde bağımsız bir kuruluştur.
Uluslararası düzeyde, YKY uygulamaları çok tartışılmış - ve
ihtilaflı bir konu olagelmiştir. Akademik dünyada, egemen anla­
yış artık bu kuramların sahneden çekilmekte oldukları yolunda­
dır. Neoliberal iktisatçıların beraberlerinde getirdikleri, gerçek­
lerden kopuk diğer pek çok kuram gibi, YKY de uygulamada o
kadar iyi işlememektedir. YKY reformlarının özellikle yol açtığı
bir sonuç, büyük kaynakları rekabetçi ihalelere ve satın alma-te­
darik süreçlerine bağlayan, hatırı sayılır düzeyde bir bürokratik­
leşme olmuştur. Kurumların içinde, çalışanlann temel görevlerini
yapmaları için kullanıyor olmaları gereken zamanlarının çoğunu
yutan raporlama rejimlerinin uygulamaya konulduğunu gördük.
Dreschler (2005), "YKY reformlarının herhangi bir üretkenlik ar­
tışı ya da refahın yükseltilmesini sağladığına dair hiçbir görgül
kanıt bulunmadığını" söyleyecek kadar ileri gitmektedir.
Buna rağmen, halci kamu reformlannın YKY modellerine göre
uygulanmakta olduklannı görüyoruz. Bu kuramlar ve sistemlerle
eğitilmiş olan devlet bürokratlan, hala neoliberal hegemonya­
nın etkisi altında olan siyasetçiler ve halci kamu sektörüne daha
fazla büyümek isteyen güçlü ekonomik çıkarlar, hepsi birlikte
bunun olmasını sağlamaktadır. Kamu hizmetleri ve kurumlarının
demokratik denetimi zayıflatılırken, işçiler giderek daha sıkı bir
şekilde tepeden denetime tabi tutulmakta ve çalışma ortamı bu
reformlar eliyle yıkıma uğratılmaktadır (bu konu VI. Bölümde
daha geniş bir biçimde ele alınacaktır).
Uluslarüstü Anlaşmalar ve Kurumlar
Yerel ve ulusal düzeyde demokratik kurumlar sermayenin küre­
sel saldırısı önünde birer engel olarak durmaktadır. Demokratik
süreçler zaman alıcı ya da başka bir deyişle, onların söyledikle­
ri şekliyle verimsizdir ve bu süreçler genellikle özelleştirme ve
piyasa yönelimi karşısında "yersiz" bir direnç oluşturmaktadır.
Dolayısıyla, uluslarüstü kuruluşlar zayıf demokratik bağları, ka­
musal şeffaflıktan yoksun olmaları, gizli görüşmeler yürütmeleri
1 24

--- Sayfa 125 ---
ve hesap verilebilirlilik konusundaki belirsizlikleriyle uluslarara­
sı sermayenin çıkarlan ve onlann hükümetleri için cazip alter­
natifler olarak giderek daha önemli bir rol kazanmaktadırlar. Bu
nedenle toplumun gelişimi bakımından yaşamsal önem taşıyan
siyasi kararlar giderek daha fazla -konu hakkında bilgilendiril­
miş kamuoyu tarafından yapılan tartışmalan, kamuoyuna da­
nışılmasını ve siyasi çoğunluk yoluyla karar almayı içeren de­
mokratik süreçler olmadan- bölgesel ve uluslararası kuruluşlar
tarafından alınmaktadır.
Daha önce Dünya Bankası ve IMF'nin oynamakta olduklan
rolü belirtmiştik. Bu kurumlar devamlı olarak yayımladıklan
özeleştire) raporlar ve izledikleri doğrultuyu değiştirdiklerine
dair yaptıklan açıklamalara rağmen, kuralsızlaştırma ve özelleş­
tirme için baskı yapmaya devam etmektedirler (Bull ve diğerleri,
2006). Eleştirel raporları gizlemekte ve kendi politikalannın uy­
gulanmasını sağlamak için, kredi verirken koşullar dayatan me­
kanizmalar yoluyla ekonomik baskı yapmaktadırlar. Birçok Latin
Amerika ülkesi bu kurumlara olan kredi borcunu ödedi ve artık
bu kurumlarla herhangi bir ilişki içinde olmak istemediklerini
ilan etti. 2005'ten 2008'e kadar, Latin Amerika'nın ödenmemiş
kredi borcu IMF'nin toplam kredi portföyünün yüzde BO'ninden
yüzde 1 'ine geriledi. Çeşitli Latin Amerika ülkeleri kendi işbirliği
örgütlerini (ALBA)11 kurma, ortak bir ticaret para birimi (SUCRE)
oluşturma ve kendi bölgesel kalkınma bankalannı (Banco del
Sur) kurma 18 sürecine girmiş durumdadırlar.
IMF ve Dünya Bankası uzun süredir bir meşruiyet krizi ya­
şamakta ve her iki kurum da kendi fonlan için borçlanacak
ülke bulmakta güçlük çekmektedirler (Bello, 2006). Britanya'da
yayımlanan Guardian gazetesi başyazısında, "Bu ilkbaharda,
IMF'nin kullandırmış olduğu toplam kredi tutan sadece dört yıl
ı 7 ALBA'nın açılımı Altemativa Bolivariana de los Americas'dır [Amerika Kıtalan­
nın Bolivarcı Alternatifi -ç.n] ve ABD'nin önayak olmasıyla kurulmuş olan, serbest­
leşme, kuralsızlaştırma ve özelleştirme odaklı Amerika Kıtalan Arası Serbest Ticaret
Anlaşması'na karşı sosyal yönelimli bir karşı ağırlık oluşturmak amacıyla kurulmuş­
tur. 2010 yılının Eylül ayı itibariyle ALBA'nın üyeleri Küba, Venezüella, Bolivya,
Nikaragua, Ekvator, Dominik ve Sen Vincent ve Grenadinler'den oluşmaktaydı ve
Grenada, Haiti, Paraguay, Uruguay ve Suriye gözlemci statüsünde bulunuyorlardı.
1 8 Banco del Sur 2007 yılında Brezilya, Uruguay, Paraguay, Ekvator, Bolivya, Vene­
züella ve Arjantin tarafından kurulmuştur.
1 2 5

--- Sayfa 126 ---
öncesine göre yüzde 10 daha azdı ve bu durum mali güçlükler
yaşanmasına ve personel azaltımının gündeme alınmasına neden
oldu" (29 Ekim 2008). Birçok insan, tam da bu kurumların da­
yattıkları politikalar 1 930'lardan bu yana yaşanan en ağır krize
neden olduğu için, mali krizin bu uluslararası mali kurumlarının
meşruiyetini daha da zayıflatacağını düşünmekteydi. Ne var ki,
bu gerçekleşmedi. Mali sermaye kurtarıldı ve soldan gelen yeter­
li bir karşı güç ve alternatif olmadığından, şimdi mali sermaye
krizden çıkışta hangi reçetenin kullanılacağını kendi yazdırmak­
tadır. Bu, özellikle Avrupa'da, krizi halkın büyük çoğunluğu için
daha da derinleştiren, büyük çaplı bir sosyal kesintiler politikası­
nın uygulamaya konulmasına yol açmıştır. Aynı zamanda, Batılı
hükümetler, IMF'nin borca batmış hükümetlere kredi veren ve
acımasız kemer sıkma politikaları uygulayan bir kurum olarak
oynadığı rolü canlandırma şansını yakaladılar.
Avrupa'da, Avrupa Birliği ve AEA, demokrasiden uzaklaşıl­
masına katkıda bulunan en önemli uluslarüstü kurumlar olarak
ortaya çıkmaktadırlar. Bir kurum olarak Avrupa Birliği'nin deva­
sa bir demokrasi açığından mustarip olduğu yaygın olarak kabul
edilmektedir. Tüm AB yönetim organlan içinde demokrasiden
nasibini en az almış birim olan AB Komisyonu, en güçlü organ
olarak öne çıkarken, Lizbon Antlaşması kendisine birazcık daha
fazla özerklik verdikten sonra bile, seçilmiş AB parlementosu
sınırlı bir güce sahiptir. Mali sermaye, demokratik denetimin
dışında yer alan Avrupa Merkez Bankası'nın kurulması yoluyla
gücüne güç katarken, Avrupa Birliği'nin ekonomik ve parasal
birliği (APB)19 aracılığıyla ekonomi politikalarının daha az de­
mokratik hale getirilmesi büyük ölçüde kurumsallaşmış oldu.
Aynca çeşitli konularda birbiri ardı sıra, ulusal ve yerel düzeyde
manevra yapmak için gerekli olan siyasi alanı kısıtlayan kararlar
alınmaktadır.
Son yıllardan bir örnek buna açıklık getirebilir. 2008 yılında,
AB, üye ülkelerin, birkaç istisna dışında, toplu taşıma sistemleri
için ihale yöntemine başvurmalarını zorunlu hale getiren yeni
19 EMU ve dolayısıyla ortak para birimi olarak avronun uygulamaya geçirilmesinin
temelini oluşturan ekonomik talepler (Maastricht Ölçütleri) bu bölümün 7 numaralı
dipnotunda açıklanmıştır.
1 26

--- Sayfa 127 ---
bir düzenlemeyi onayladı.20 Bu, yerel topluluklann kendi toplu
taşıma sistemlerini nasıl örgütlemek istediklerine kendilerinin
karar verme hakkından mahrum bırakılmalan anlamına geli­
yordu. Aynısı daha önce enerji tedariki, kamu ihaleleri, kamu
desteklerinin kullanımı ve benzeri konularla ilgili olarak yapıl­
mıştı. Sermayenin serbest dolaşımı, girişim özgürlüğü ve AB 'nin
rekabet kurallan -yerel topluluklann kendi işlerini nasıl düzen­
leyeceklerine kendilerinin belirleme haklan da dahil olmak üze­
re- diğer tüm hususlar üzerinde öncelikli bir konuma sahiptir.
Bir kurum olarak Avrupa Birliği demokratik olmayan niteliği,
Fransa ve Hollanda'da yapılan referandumlarda (2005) önerilen
anayasanın reddi karşısında aldığı tutumla da çok açık bir biçim­
de gözler önüne serdi. Halkın verdiği kararı kabul etmek yerine,
anayasa üzerinde asgari düzeyde değişiklikler yapıldı ve yeni bir
onaya sunma turundan önce Lizbon Antlaşması olarak adlandı­
rıldı. Bu kez, bir referandum yoluyla halkın yargısına başvurma
riskine girilmedi.
Ne var ki, İrlanda anayasası bu türden tüm kararların halka
sorulması gerektiğini öngören demokratik bir koşul içerdiğin­
den, bu girişim bir kez daha başansızlığa uğradı. Buna rağmen,
varılan sonuç, Avrupa Birliği'nin kendi kurallarının öngördüğü
biçimde Lizbon Antlaşması'nın reddedilmiş olmadığıydı -daha
önce yaşanan, halkın çeşitli ülkelerde "yanlış oy kullandığı" bir
dizi benzer durumda olduğu gibi, demokrasinin etrafından do­
lanmak için başka yollar arandı. Aynı uygulamaya bu kez de
başvuruldu ve 2009 yılının sonbaharında, yoğun bir "Evet" pro­
pagandasıyla birlikte düzenlenen yeni bir referandum, İrlanda
halkının kararından vazgeçmesini ve "doğru oy kullanmasını"
sağlamayı başardı.
Şu anda DTÖ, Avrupa Birliği ile AEA'nın yanı sıra, uluslarüstü
iktidar için en önemli örgüt konumundadır. Ne var ki, müza­
kerelerin halihazırdaki turunun (adını, 200 1 yılında Bakanlar
Konferansı'nda yeni bir anlaşmaya varmak için müzakerelerin
başlatıldığı Katar'ın başkenti Doha'dan alan müzakereler turu­
nun) tekrar tekrar çökmesinden sonra DTÖ'nün meşruluğu da
zayıflamış durumdadır.
20 Karayolu ve demiryoluyla toplu yolcu taşımacılığı üzerine (AB) Tüzüğü ı 370/2007.
1 27

--- Sayfa 128 ---
DTÖ, adının ima ediyor olabileceği gibi, sadece ticaretle ilgili
bir kurum değildir. Bu örgüt, ticaret politikalannın çok ötesine
geçen ekonomik ilişkileri -ve her zaman çok uluslu şirketlerin
çıkartan doğrultusunda- düzenlemektedir. DTÖ'nün ana amaç­
lanndan biri ticaretin önündeki engelleri kaldırmaktır. Ne var ki,
uygulamada, hangi ticaret engellerinin kaldınlacağı söz konusu
olduğunda, DTÖ'nün son derece seçici olduğu görülmektedir. Ör­
neğin, fikri mülkiyet haklan, gelişmekte olan ülkelere teknoloji
transferine engel olmasının yanı sıra, ticaretin önünde duran
önemli engeldir. Ne var ki, DTÖ bu tür engelleri kaldırmaya ça­
lışmamaktadır. Aksine, çok uluslu şirketlerin çıkartan doğrultu­
sunda, fikri mülkiyet haklarına kapsamlı bir koruma sağlamak
için mücadele etmektedir. Üstelik büyük güçler birkaç yıldır
DTÖ'nün yetkilerinin kapsamının daha da genişlemesi için baskı
yapmaktadır. Yatırımlar ve kamunun satın alma politikaları ateş­
li tartışmalara konu olan alanlardan iki tanesidir. Bu iki konu,
diğer şeylerin yanı sıra, 2003 yılının sonbahannda Meksika'nın
Cancun şehrinde yapılan Bakanlar Konferansı'nın başansızlıkla
sonuçlanmasında etkili olmuştur.
Bir önceki bölümde gösterildiği gibi, mali sermayenin karlı
yatının arayışı kamu hizmetlerinin kuralsızlaştınlması ve özel­
leştirmesine yönelik talepleri güçlendirmektedir. Bu tür talepler
genellikle yerel ve ulusal düzeyde halkın direnişiyle karşılaşmak­
tadır. Özellikle bu nedenle, güçlü ekonomik çıkarlar bu hizmet­
leri uluslararası düzeyde yapılan anlaşmalar yoluyla kuralsızlaş­
tırmaya çalışmaktadır. Bu bağlamda, DTÖ'nün Hizmet Ticareti
Genel Anlaşması (GATS) önemli bir rol oynamaktadır.
Anlaşma, çıkış noktası olarak, hizmet ticaretinin birbirini
izleyen müzakereler yoluyla adım adım serbestleştirilmesi yü­
kümlülüğünü getirmektedir.2' Bu anlaşma metnini ciddiye alacak
olursak, sorun kamu hizmetlerinin kuralsızlaştırılıp kuralsızlaş­
tınlmayacağı ve piyasa odaklı hale getirilip getirilmeyeceği de­
ğil, bunun ne zaman olacağı -ve dolayısıyla GATS yoluyla çok
2 ı Anlaşmanın ı 9- ı . Maddesi: "Üye ülkeler ( ... ) giderek artan bir serbestleşme düze­
yine erişmek amacıyla birbirini izleyen müzakere turlarına gireceklerdir." Anlaşma­
nın tamamına <www.wto.org/english/docs_e/legal_e/26-gats.pdf> adresinden erişi­
lebilir (Erişim tarihi 23 Ağustos 201 1 ).
1 28

--- Sayfa 129 ---
uluslu şirketler ve serbest rekabete ne zaman açılacağıdır.22 Bir
hükümetin bu tür bir kuralsızlaştırmayı tersine çevirmek istemesi
durumunda, anlaşma bunu neredeyse olanaksız hale getirmekte­
dir. 21 Bu haliyle, anlaşma herhangi bir duraklama yerinin bulun­
madığı, tek yönlü bir caddeye benzetilebilir.
Hem ABD hem de Avrupa Birliği'nde, hizmet sektöründe yer
alan işverenlerin çıkarları GATS'ın gelişiminde önemli bir rol oy­
namıştır. Hem Hizmet Sektörü Amerikan Koalisyonu (CSI) hem
de Avrupa Hizmetler Forumu (ESF),24 DTÖ müzakereleri sürecinde
etkin bir lobi faaliyeti yürüttüler. Bunlara sadece danışılmamış,
aynı zamanda -tıpkı bu süreçte yer alan tüm ülkelerin işverenle­
rin çıkarlarının gündeme getirilen ulusal taleplerin formüle edil­
mesinde belirleyici rol oynuyor olması gibi (ki bunlar da halktan
gizlenmiştir)- müzakerelerde talep ve önerilerin hazırlanmasın­
da da yer almaları sağlanmıştır.
Eğitim, özel sermaye yatınmlarının kamu sektöründe ele ge­
çirmeyi istediği en büyük -ve bu nedenle en cazip- alanlardan
biridir. Dolayısıyla, bu sektör, doğal olarak GATS müzakereleri­
nin odak noktasında yer almıştır. Amaç eğitim sektörünü ulus­
lararası rekabet ve girişim özgürlüğüne açmak ya da bir baş­
ka deyişle eğitimi küresel pazarda bir meta haline getirmektir.
Norveç Grubu gibi manidar bir isme sahip olan, gayri resmi bir
çıkar grubu (DTÖ'de adlandınldığı şekilde temas grubu veya ar­
kadaş grubu) bu çalışmanın başını çekmektedir. Norveç bu gruba
destek verdi. Verilen bu destek, o tarihte iktidarda olan merkez
sağ hükümet tarafından halktan gizlendi ancak bir Avustralyalı
22 Kuşkusuz kimilerince kamu hizmetlerinin GATS'ın dışında tutulduğu iddia edil­
mektedir. Sorun şudur ki, bu bağlamda kamu hizmetleri o kadar dar bir biçimde ta­
nımlanmaktadır ki, anlaşma gerçekte hemen hemen hiçbir koruma sağlamamaktadır
(anlaşmanın 1 -3. Madde'sinin b ve c bendlerine bakınız). Kamu yönetimine yönelik
bir diğrr sınırlama, önemli kamusal düzenlemelerin "ticaretin önünde gereksiz engel­
leri" oluşturamayacağının belirtildiği 6. Madde'de bulunabilir.
23 Tüm üye ülkelerin (şu anda sayıları ı 50'nin üzerindedir) aynlma karannı kabul
etmesi aynca en sonunda oluşacak mali kayıp için tazminat ödenmesi gerekmektedir.
Böyle bir kabulün verilmesi durumunda, serbestleştirilmiş olan hizmetlerde toplum
boyutu azaltılamayacağından, bir hizmet sektörünü GATS'tan çıkarmak isteyen ülke,
aynı boyutta başka bir sektörü anlaşma kapsamına eklemek zorundadır.
24 (Başlangıçta Avrupa Hizmetleri Ağı olarak adlandınlmış olan) bu sonuncusu, gö­
rünüşe göre AB'de hizmet sektöründe sermayenin çıkarlannın çok zayıf bir biçim­
de temsil edilmekte olduğunu düşünen Avrupa Komisyonu'nun (!) girişimi üzerine
kurulmuştur (bkz. Balanya, Doherty, Hoedemanetal ve diğerleri, 2000, sayfa ı 35-6).
1 29

--- Sayfa 130 ---
hükümet görevlisi aracılığıyla bu durum açığa çıktı. 2005 yılında
Kırmızı-Yeşil hükümet iktidara gelince, bu faaliyet sona erdi.
Norveç, uzun bir süre, eğitimin DTÖ'nün serbest ticaret an­
laşmasına dahil etme çabalarına uluslararası düzeyde önderlik
etmiştir. Daha 1994 yılında, Gudmund Hemes'in eğitim bakanı
olduğu Gro Harlem Brundtland'ın Sosyal Demokrat azınlık hü­
kümeti, Norveç'in tüm ilk ve ortaokul eğitim sektörünü GATS'a
dahil etti. Sadece dört ülke -Çek Cumhuriyeti, Slovakya, Sierra
Leone ve Lesotho- bu alanda Norveç kadar ileri gitti. İlk ve orta
öğretimde henüz yeterince gelişmiş bir uluslararası pazar bu­
lunmadığından, bu girişimler şu ana kadar, herhangi bir önemli
sonuç doğurmamıştır.
DTÖ'de yapılan tüm müzakereler gizlilik içinde yürütülmek­
tedir. Dolayısıyla, halkın büyük bölümünün uzun yıllar boyunca
uğruna savaşım verdikleri kamusal refah hizmetlerinin, çeşitli hü­
kümetler tarafından, GATS yoluyla, gizlice uluslararası rekabete
açılması riski bulunmaktadır. Bu aynı zamanda öyle bir yordam­
dır ki, zamanı gelip parlamentoya sunulduğu zaman, nihai DTÖ
anlaşmasını durdurmak -veya değiştirmek- neredeyse olanak­
sızdır. Burada "ya bu deveyi güdersin ya bu diyardan gidersin"
denmektedir -anlaşma ya tümüyle onaylanmak ya da tümüyle
reddedilmek zorundadır. Yıllarca süren müzakerelerin ardından,
bunun sorumluluğunu üstlenmeye kim cesaret edebilir?
Diğer bir deyişle, tüm bu uluslararası kurum ve anlaşmalar
yoluyla, neoliberalizm küresel ekonomik sistem olarak kurum­
sallaşmaktadır. Bunun sonucu olarak toplumun demokrasiden
uzaklaşması çok tehlikeli ve geniş kapsamlı bir süreçtir.
Güçsüz Devlet Efsanesi
Neoliberal saldırıyı eleştirenler arasında ortak bir varsayım, pi­
yasanın artan gücünün devletin zayıflamasına yol açmış oldu­
ğudur. Devletin piyasaya yönelik düzenlemelerinin zayıflamış
olduğunu kolaylıkla görebildiğimizden, böyle bir sonuca varmak
mümkündür. Fakat güçsüz devlet kuramı doğru mudur? Son yıl­
larda -2007 yılında başlayan mali kriz ile- devletlerin bankalar,
mali kuruluştan, kar ve kapitalistleri -belki de kapitalizmin ken-
1 30

--- Sayfa 131 ---
disini- kurtarmak için nasıl müdahalede bulunduklarını görme­
dik mi?
Neoliberal saldırıya karşı olanların bir bölümü son birkaç yıl­
dır devletin piyasanın genişlemesi sonucunda zayıflamış oldu­
ğu efsanesini reddetmektedirler. 25 Aslında bunun tersini, şimdi
sermayenin küresel bir pazarda azami kar elde edebilmek için
devlete -her zamankinden daha fazla- bağımlı olduğunu id­
dia etmek mümkündür. Daha fazla liberalleşme ve özelleştir­
meyi hayata geçirenler devletlerdir. Çok uluslu şirketler ve mali
kurumların lehine giderek artan sayıda bölgesel ve uluslararası
anlaşmalar yapmak için müzakerelerde bulunanlar devletlerdir.
Devletler sermaye güçlerinin lehine tahttan feragat etmiş değil­
dir. Aksine, giderek artan ölçüde sermayenin çıkarlarının araçları
haline gelmektedirler.
Bu durumda, devlet güçsüz hale gelmemiştir. Daha ziyade,
nitelik değiştirmiştir. Devletin üstlendiği çeşitli rolleri birbirin­
den ayırt edebilmemiz gerekir: Bir yanda refah ve demokratik
süreçler için bir arena olan devlet, diğer yandan bir iktidar ay­
gıtı ve mevcut ekonomik düzenin garantörü olarak devlet. Son
birkaç on yıl içinde, bu rollerden ilki zayıflarken, ikincisi adım
adım güçlenmiş ve değişim göstermiştir. Devlet, uluslararası pi­
yasalardaki daha yoğun rekabet ve sermayenin ulusal sınırların
ötesinde serbestçe hareket edebiliyor olması bakımından giderek
artan bir baskıya maruz bırakılmaktadır. Devletin artan baskı ve
sistemli zorlamaya maruz kalması onun zayıflamış olduğu anla­
mına gelmemektedir. Bu, aynı zamanda devletin -sadece onun
konumunu güçlendirmiş olan ekonomik çıkarların bir aracı ola­
rak- güçlenmesine de yol açabilir.
Yukarıda gösterildiği gibi, sermaye denetimleri yürürlükten
kaldırıldığı zaman, bir ülke için yatırım çekmenin tek yolu vardır
ve bu yol sermaye dostu bir ortam yaratmaktır. Sermaye kaçışını
ve ekonomik durgunluğu önlemek için, devlet, böylesine bir reji­
mi yürürlüğe koyduğunu sergilemek üzere her türlü çabayı gös­
termektedir. Elbette bu, işçiler, çevreciler ve kendi sosyal güven­
liklerini korumak için yüksek düzeyde vergilendirmeden yana
olan insanlar gibi diğer ilgili tarafların direnişiyle karşılaşabilir.
25 Örneğin, bkz., Weiss ( 1 998), Marcuse (2000), Wood (2002) ve Lindert (2004).
1 3 1

--- Sayfa 132 ---
O halde, sosyal kesintileri ve sermaye-dostu bir rejimi dayatmak
için güçlü bir devlete "ihtiyaç vardır." Sermaye denetimleri ve
piyasaya yönelik diğer önemli düzenlemeler kaldırıldığı zaman,
devletin ulusal ekonomiyi savunmak için kullanabileceği önlem­
ler değişmiştir. Hala güçlü, müdahalelerde bulunan ancak bunu
artan ölçüde sermayenin ve piyasanın öncülleri doğrultusunda
yapan bir devletle karşı karşıyayız.
Ne var ki, bu ekonomik olarak egemen konumda olan ülkeler
için geçerlidir. Özellikle gelişmekte olan ülkeler, devletlerin için­
de yer aldıkları uluslararası güç hiyerarşisinde tamamen farklı,
bağımlı bir konumdadırlar. Bu ülkelerde, piyasa güç kazanması
nedeniyle ve devletler ekonomik olarak egemen merkezler kar­
şısında kendi ulusal sermayelerinin çıkarlarını desteklemek için
yeterince güçlü olmadıklarından devletin zayıflamış olduğunu
görüyoruz.
Piyasanın artan gücü ve giderek daha fazla sayıda kararın
uluslarüstü düzeyde alınıyor olmasıyla birlikte, devletin de­
mokrasiden uzaklaştığı ve aynı zamanda büyük şirketler ve iş­
veren örgütleriyle her zamankinden daha güçlü bağlar kurduğu
bir ortam oluşmuş durumda. Devletin niteliği en nihayetinde
toplumdaki egemen sınıflar arasındaki güç dengesini yansıtır.
Sendikalar ve diğer kitle örgütleri savunma konumuna itilmiş
durumdalar. Emek hareketinin siyasi kolu derin bir siyasi ve ide­
olojik kriz içinde. Sermayenin serbest dolaşımı ve piyasaların her
zamankinden daha fazla küreselleşmiş olmalarının yol açtığı ar­
tan rekabetle birlikte, devletler giderek daha fazla ulusal serma­
yenin rekabet gücünü sağlamanın araçları haline gelmektedirler.
Küresel rekabet tekil şirketlerin mal ve hizmetlerinin fiyatıyla
sınırlı değildir. Kuralsız, sınırlardan azade bir kapitalizmde, bir
ülkenin ekonqmik ve sosyal ilişkileri bir bütün olarak o ülkenin
rekabet gücü bakımından giderek daha önemli bir rol oynamak­
tadır. Dolayısıyla, bir ülke sadece emek maliyetleri ve üretkenliği
ile değil, artan ölçüde daha geniş sosyal maliyetle -diğer bir
deyişle, refah devletinin düzeyi- üzerinden rekabet etmektedir.26
26 Almanca'da buna ilişkin güzel bir ifade bulunuyor: Bir ülkenin rekabet yeteneğinin
tüm yönlerini -sosyal sistemi, sermayeye ne kadar cazip göründüğü, yüksek nitelikli
emek gücünü kendine çekme kapasitesi ve benzeri- kapsayan Standort Wetıhewerb.
1 32

--- Sayfa 133 ---
Bir ülke rekabet gücünü, kamunun sosyal maliyetleri dahil ol­
mak üzere, toplam emek maliyetlerini azaltarak güçlendirebilir.
Bu aynı zamanda, pazarlar ve kaynaklar için verilen ulusla­
rarası mücadelenin daha da keskinleşmesi durumunda, devlet
tarafından sosyal güvenlik ve hizmetlere yapılan saldınlannda
şiddetleneceği anlamına gelmektedir. Böyle bir politika için halk
desteği olmadığından, bu, devletin giderek daha otoriter bir doğ­
rultuda gelişme göstereceği anlamına gelebilir. Bu, örgütlenme,
pazarlık ve grev yapma gibi temel sendikal haklara yönelik sal­
dınlann artmasına yol açabilir.
Şu anda Avrupa Birliği'nde tanık olduğumuz şey budur. 2000
yılında, Avrupa Birliği, 20 10 yılından önce dünyanın en reka­
betçi ve bilgiye dayalı ekonomisi haline gelme amacıyla Lizbon
stratejisini uygulamaya koydu. Bu, açıkça ifade edilmeksizin,
Avrupa Birliği'nin, ABD (ve yüksek teknoloji merdivenini tır­
manmaya başladığından beridir giderek daha fazla rekabet ede­
bilen Çin)'den daha rekabetçi olacağı anlamına geliyordu. Şimdi
bu on yıllık süre geride kalmış ve Avrupa Birliği bu hedefe hiçbir
bakımdan yaklaşamamışken, geriye düşmekte olan Avrupalı si­
yasi ve ekonomik seçkinler arasında çaresizlikten doğan gözü
dönmüşlük giderek büyüyor.
Şu anda, tüm gelişmiş ekonomilerde -gerek ABD gerekse
de AB'de- hizmet sektörü ekonominin üçte ikisinden fazlasını
oluşturmaktadır. Bu sektörün büyük bölümü emek-yoğun ni­
teliktedir: Diğer bir deyişle, emek maliyetleri giderlerin çoğunu
oluşturmaktadır. Yani, rekabet gücü artınlacaksa, bu emek ma­
liyetleri aşağıya -Avrupa Birliği söz konusu olduğunda, kabaca
ABD' deki düzeye- çekilmek zorundadır. Bunu başarabilmek için,
emek piyasasını daha esnek hale getirmek üzere müthiş bir baskı
uygulama (AB halihazırda esnek-güvence21 kavramını kullanarak
27 Esnek-güvence [flexicurity] kavramı, esneklikle güvenliği, yani esnek emek
piyasalanyla sosyal güvenliği birleştirmeye çalışmaktadır. Danimarka bunu çok
başanlı bir biçimde gerçekleştirmiş bir ülke örneği olarak kullanılmaktadır. Sorun
şudur ki, hem Danimarka'da hem de Avrupa Birliği'nin geri kalanında sosyal
güvenlik zayıflarken, esneklik artmaktadır. Bu nedenle, güvenceli esneklik sendikal
hareketin geniş kesimlerince gerçek durumu gözlerden gizlemeye yönelik bir girişim
olarak algılanmaktadır. Sendikalarda birçoklan esnek-güvenceden, sömürü esnekliği
[flexploitation] olarak söz etmektedir. Bu, gerçekte neler olup bittiğini daha iyi
açıklayan bir kavramdır.
1 33

--- Sayfa 134 ---
bunu daha kabul edilebilir bir hale getirmeye çalışmaktadır) ve
toplam emek maliyetlerini azaltma yoluyla çaba harcanmaktadır.
Bu amaçla, Orta ve Doğu Avrupa'daki yeni ülkelerin düşük ücret
hadleri, Batı'da kapsamlı sosyal damping yaratmak için kullanıl­
maktadır. Aynca, sosyal güvenlik harcamalan, örneğin emeklilik
aylıklannın azaltılması, artan kullanıcı harçlan ve diğer sosyal
düzenlemelerin zayıflaması yoluyla saldırıya uğramaktadır.
Avrupa Adalet Divanı'nın 2007-08 yıllarında almış olduğu, is­
tisnasız bir biçimde tümü sendikalann grev yapma konusundaki
yasal olanaklannı kısıtlayan dört yeni karar da (bkz. VI. Bölüm)
bu bağlamda değerlendirilmelidir. O halde, bu durumda baskıcı
önlemlere başvuranlar sadece ulus devletler değildir. Uluslarüstü
AB devleti de aynı doğrultuda -ve demokratik temeli çok daha
zayıf olduğundan muhtemelen daha büyük ölçüde- ilerlemek­
tedir.
Özellikle Avrupa'daki mevcut borç krizi, bu eğilimi büyük öl­
çüde hızlandırabilir. Şimdi, mali piyasalan kurtarmak için kabul
edilmiş olan kriz paketlerinin -mali sermaye tarafından değil,
halk tarafından- geri ödenmesi talep edilmektedir. Bu, toplumsal
zenginliğin muazzam bir yeniden paylaşımını gerektirmektedir
ve sendikal hareket daha da fazla zayıflatılmadan uygulanması
pek olası değildir. Bu, sendikalara karşı eskisine nazaran daha
güçlü bir biçimde saldıran, onlan daha fazla baskı altına almaya
çalışan ve özel mülkiyet ile sermayenin gücünü korumayı temel
öncelik olarak kabul eden daha baskıcı rejimlerin ortaya çıkma­
sından korkmamız gerektiği anlamına gelmektedir. Sorun sendi­
kalann buna hazırlıklı olup olmadıklandır.
İşverenler cepheden saldınrlarken, böyle bir ortamda kolektif
sağduyu, toplumsal ortaklık ideolojisi ile toplumsal ortaklık ara­
sında sözde sosyal diyalogu kendimize temel olarak almamız, her
halükarda riskli bir hareket olacaktır.
1 34

--- Sayfa 135 ---
. .
. .
V. BOLUM
Saldırılar
Bu kitap kaleme alındığı sırada, refah devleti için verilen müca­
dele tüm Avrupa'yı sarmakla kalmayıp dünyanın başka bölgele­
rine de yayılmıştı. Mali kriz ve bunu takiben oluşan borç krizi
durumu öylesine içler acısı bir hale getirdi ki, şu anda, kademeli
kesintiler ya da sınırlı özelleştirmeler yoluyla sadece bazı sosyal
hizmetlere saldırılmıyor, birçok ülkede kamu hizmetleri ve sosyal
hizmetler aynı anda sistemli bir şekilde yok edilmeye başlanmış
görünüyor. Başka hiçbirşeyi açıklamasa bile bu durum bize Av­
rupa'daki yeni güç ilişkilerinin sosyal devleti nasıl savunmasız
bir kurban haline getirdiği konusunda açık bir ders vermekte.
Mali kuruluşlar ve zenginler korunurken, kamu sektöründeki üc­
retler, emekli maaşlan, sosyal güvenlik ağlan ve sosyal yardım
hizmetleriyle ilgili düzenlemeler cepheden saldın altındalar.
1 35

--- Sayfa 136 ---
Bu konuyu daha sonra ayrıntılı bir şekilde irdeleyeceğiz. Re­
fah devletine yönelik bu saldın mali krizle başlamadı elbette. Bu
noktada neoliberal saldmların geçtiğimiz birkaç on yıl içersinde
toplumsal yapımızın önemli unsurlarını nasıl değiştirdiğini ya­
kından incelemekte fayda var. Fakat öncelikle refah devletinin
zayıflamasının ne anlama geldiği hakkında bir kaç söz etmeliyiz.
Onun biçimi ve içeriği, daha önce belirttiğim gibi toplum içeri­
sindeki farklı çıkar gruplarının birbirleriyle mücadelelerinin so­
nucudur. l 980'lerden, bir başka deyişle neoliberal dönemin baş­
langıcından bu yana güç dengeleri piyasanın artan gücü lehinde
çarpıcı bir şekilde değişti. Sosyal devlet hizmetlerine yönelik sal­
dırılar güç dengelerindeki bu değişimin kaçınılmaz sonucu oldu.
Refah devleti, sistemli olarak kesintiler, özelleştirmeler ve ye­
niden yapılanmalarla güçsüzleştirildi. Fakat yine de yeni iktidar
sahipleri gidebilecekleri son noktaya kadar gidemediler. Kurum­
sal isteksizlik, halkın direnmesi ve seçimler yoluyla politikacıla­
rın etki altında kalması aşamalı olarak hayata geçirilen bu sürece
engel oldu. Buna rağmen, mali ve ekonomik krizler halihazırda
ekonominin ve politikanın seçkin tabakası tarafından karşı sal­
dırılarını güçlendirmek için kullanılmaktadır.
Gerçek şu ki, refah devletine dayanak teşkil eden gücün za­
yıflaması, sosyal harcamaların GSMH'ya oranının bugüne kı­
yasla çok daha küçük oranlarda olduğu (Tüm OECD ülkelerinde
II. Dünya Savaşı'na kadar yapılan sosyal transferler GSMH'nin
yüzde beşinin altındaydı [Lindert 2004, s. 1 l]) refah devletinin
ortaya çıkmadan önceki zamanlara dönme riskinin taşındığı an­
lamına gelmiyor. O zamanlardan beri büyük değişimler gösteren
toplumun refahı maddi olarak önemli ölçüde arttı ve günümüz
ekonomileri ve üretim biçimleri büyük ölçüde refah devleti hiz­
metlerine bağımlı hale geldi.
Refah devletinin zayıflaması kendisini yalnızca sosyal harca­
malarda kesintiler olarak göstermez, aynı zamanda riskler kar­
şısında kişisel sorumlulukların artması, daha otoriter bir yöne­
timin denetimi altına girme, sosyal olarak dışlanma, fakirliğin
ve eşitsizliğin artması olarak da gösterir ve tabii bir de emeğin
artan metalaşması olarak (Esping-Andersen 1 990, s.35). Dahası,
1 36

--- Sayfa 137 ---
refah devleti için verilen mücadele, bu devletin yönetimini ve
idaresini, nasıl sınıflandınlacağını, bunun yanı sıra geliştirilmek­
te olan hizmetlerin niteliğini ve düzeyini de -özelleştirme düze­
yi ve rekabet ortamı, tüketici vergileri, herkesi kapsayan sosyal
güvenlikten muhtaçlık sorgusuna geçiş vb.- etkileyecektir. Ar­
tan piyasa gücüyle birçok insan kendi işleri üzerindeki denetim
yetkilerini kaybetmeye başladı, daha da insafsızlaştınlmış çalış­
ma koşullarına maruz kaldılar ve toplumsal sorunlardaki genel
artışın eşliğinde doğru düzgün bir barınma imkanına dahi erişim
zorlaştı.
Bir başka deyişle, bizim refah devletinin dayandığı temeller
konusundaki anlayışımız, onun bugünkü durumu hakkındaki
değerlendirmelerimiz açısından oldukça yaşamsal bir öneme sa­
hiptir. Burada niyetim il. Bölüm'de özetlenen geniş anlamıyla
refah devleti kavramını -ki bu refah devleti kurumlan ve kamu
bütçesinden yapılan sosyal harcamalardan çok daha kapsamlı
bir kavramdır- kendime esas almak. Dünyanın bizlerin yaşadığı
kısmında birçok insan refah ve refah devleti hakkında olumlu bir
bakışa sahiptir. ı Bu nedenle, gelişmiş bir refah devleti yaşamak
için daha iyi ve güvenli bir yer olarak tanımlanır. Refah devleti
temel ihtiyaçlarımızı karşılamak zorundadır. Bu, toplumun insa­
nileşmesinin bir parçasıdır ve birçok insana göre de refah devleti
olmanın temel ayıncı özelliklerinden biridir.
Aynı zamanda hesaba katmamız gereken bir başka şey var
ki o da refah devletinin en başından beri toplumsal işbirliğinin
bir sonucu olduğudur. Biçimi ve içeriği toplumdaki farklı çıkar
gruplarının mücadelesinden türer ve günümüzde de bu çıkarlar
arasındaki güç dengesi hala onu şekillendirmeye devam etmek­
tedir. Refah devletinin gelişmesi işte bu nedenle toplumun refa­
hında bir artış olmadığı halde sosyal harcamaların hızla arttığı
farklı yönlere doğru bir seyir izleyebilir. Örneğin, bir ülkede iş-
ı Refah (Welfare) kavramının ABD'de biraz farklı bir anlamı vardır. "Refah" daha
çok kelimenin dar anlamıyla, sosyal yardım anlamında kullanıldığı ve bu yardımdan
yararlananlar için bu kendisinden kuşku duyulan ve utancın eşlik ettiği bir algının
var olması nedeniyle kavram birçoklarınca olumsuz bir anlam taşımaktadır. Page'e
göre (2007, s. 88) aynı şey İngiltere içinde geçerlidir. Özellikle de Thatcher dönemin­
de Sosyal İşler Bakanı olan John Moore sayesinde, "Kendisi refah sözcüğünün bir
vatandaşlık hakkı olmasından ziyade aciz ve muhtaç durumdaki bağımlı kişi olarak
algılanması konusunda epey çaba harcamıştır."
1 37

--- Sayfa 138 ---
sizlik oranı arttığında refah devletinin sosyal harcamaları da o
oranda artar fakat o ülke insanları için refahın arttığını söylemek
pek doğru olmaz. İşsizlik her ne kadar refah devletinde zaran
karşılanan ve telafi edilmeye çalışılan bir olgu da olsa, özellikle
etkilenenler tarafından, olumsuz bir durum olarak değerlendiril­
meye devam eder.
İş piyasasından soyutlanmış insanlara verilen sosyal yardım­
lar ve emeklilik maaşları kuzeyli ülkelerde son 30 yıl içerisinde
ciddi bir artış gösterdi. Nedenlerden biri, iş piyasasıyla olan bağ­
lantıları sonucunda daha fazla insanın emeklilik hakkı kazan­
masıydı. Diğer taraftan birçoğu da erken emekli olmaya mecbur
bırakıldı çünkü piyasa içerisinde birçok sektör çalışanlardan çok
daha fazlasını bekler hale geldi. Bu gelişmeler refah devleti için
pek hayra yorulamayacak olsa da zoraki işten çıkarmalar ve iş
hayatının dışına itilme durumu -sağlık ve sosyal yardım mas­
raflarıyla birlikte- hızla artmaya devam ediyor. Elbette ki, sosyal
yardımlar mali güvenliği teminat altına alıp işsizliğin doğurabi­
leceği olumsuz sonuçlan önemli ölçüde azaltmıştır fakat yine de
bu nedenle doğan başka sıkıntıları tamamen engelleyememiştir.
Bu bağlantıda, ekonomik gelişmeler çerçevesinde sıkça ekono­
mik büyüme ve kişi başına gayri safı milli hasılayla hesaplanan
zenginlik ile refahı karıştırmamak aynca önemlidir. Bu ikisi aynı
yönde hareket edebilir fakat tam tersine zıt yönlere doğru da gi­
debilir. Zenginliğin, -meydana gelişi ve ne şekilde dağıtıldığına
bağlı olarak- artış oranı refahın da artmasına olanak sağlar. Bu
konuda, belirleyici etmen şüphesiz ki toplumdaki güç ilişkileridir.
Günümüzde, ekonomik büyüme uğruna pek çok insanın büyük
bedeller ödediğine dair çok sayıda gösterge mevcut -aşın rekabet
ortamı, kurum içerisindeki hızlı ve sürekli yeniden yapılandırma­
lar, sürekli daha fazlasını talep eden ve merhametsiz çalışma ha­
yatı (VI. Bölüm) ve aynı anda bu büyümenin getirdiği zenginliğin
en kaymaklı tarafını silip süpüren zengin seçkinler- fakat bu bü­
yüme, geniş kesimlerin yaşam kalitesine yaptığı etki anlamında,
refah devletini güçlendirmekten çok altını oyuyor.2
2 Bu biz çevreyle ilgili ciddi problemleri tabloya dahil etmeden önceki durumdur -ki
iktisadi büyüme ile de yakından ilişkilidir. Kısa yada uzun vadede (iklim sorunu gibi)
insanlar için aynlan refah hizmetlerinin düşürülmesine katkıda bulunur. Fakat bu
burada ele aldığımız ana konunun dışında kalmaktadır.
1 38

--- Sayfa 139 ---
Refah hizmetleri olarak tanımladığımız şeylerin hepsi işçi sen­
dikalarının, işçi hareketlerinin ya da kapitalizme karşı savaşanla­
rın çabalarıyla elde edilmemiştir. Refah devletlerinin doğası zaten
iki yüzlü olduğundan bu hizmetlerin çoğu ekonomilerinin işlev­
lerini etkili bir şekilde yerine getirmeleri için kendi çıkarları için
kesinlikle gereklidir. Aklı başında bir kamu yönetimi, toplu taşı­
ma hatta eğitim sistemi bile bu hizmetlerin içinden ilk akla gelen
alanlardır. Örneğin, günümüz ekonomisinde gelişmiş sanayilerin
geniş bir kısmında şimdiye kadar hiç olmadığı kadar vasıflı işçiye
ihtiyaç duyulmaktadır. Dolayısıyla da kapitalistler ve patronlar
gelişmiş eğitim sistemiyle oldukça yakından ilgilenmektedirler.
Eğitim, bir refah devletinin vermesi gereken hizmetler arasında
ilk sıralarda yer almakta ve gelişmiş ülkelerin kamu bütçelerinde
en geniş bölümü temsil etmektedir. Her ne kadar iyi bir eğitim
sistemine olan ihtiyaç konusunda geniş bir mutabakat bulunsa
da bu onun toplumda farklı gruplar arasında çok farklı görüşlere
sahip olunmasını engelleyememiştir. Neoliberaller, eğitim sektö­
rünü ele geçirmek için çok çaba sarfettiler ve bunda büyük ölçüde
de başarılı oldular.3 Bu mücadele sadece -belki de öncelikli ola­
rak- kamu bütçesinden eğitime ayrılan payın büyüklüğüyle değil
bir sosyal devlet kurumu olarak eğitimin ne ölçüde zayıflatıldığı
ya da güçlendirildiğiyle ilgilidir ki bu nedenle bir çok niteliksel
ölçüt bakımından değerlendirilmelidir. Bir başka deyişle, eğitimin
hedeflerine, örgütlenişine, içeriğine, genişliğine ve düzeyine daha
yakından bakmalıyız.
Kendimize şu soruları sormalıyız: Okullarda kar amacı güt­
meden öğrencilerin özel ilgi alanlan yönünde ilerlemelerine izin
verilmesinin etkileri neler olur? Farklı toplumsal kökenlerden ge­
len çocukların eşit şartlara sahip olması nasıl sağlanır? Okullarda
öğrencilere hangi değerler öğretilmelidir ve bu nasıl başarılır?
Okulda verilen eğitimin içeriği öncelikli olarak ekonominin ih­
tiyaçlarını karşılamak mı olmalıdır yoksa daha kapsamlı amaç­
lara mı hizmet etmelidir? Dünya Ticaret Örgütü ve BP Yönetim
Kurulu Eski Başkanı Peter Sutherland'ın Avrupalı Sanayiciler
J Eğitim sektörünün neoliberal fethinin büyüleyici tarihini burada daha fazla ele ala­
mayacağız! Fakat bu konuda çok daha fazla ve değerli bilgi şu kaynaklarda buluna­
bilir. Kohn ve Shannon (2002), Apple (2006), Dale ve Robertson (2009).
1 39

--- Sayfa 140 ---
Toplantısı'nda başkanlığını yaptığı bir çalışma grubuna mesajı
oldukça açıktı:
Sanayi kayıtsız şartsız eğitimin sorumluluğunu üzerine almalı­
dır ( ... ) eğitim ekonomiye hizmet edecek şekilde tasarlanmalıdır.
(Kalafdites 2001 , s. 27).
Buna ek olarak kendimize, sistemli olarak kaybetmeye mahkum
insanlar üreten okullardaki yanlışın ne olduğunu sormak zorun­
dayız. Dış dünyadaki hakim eğilimlerle -gerek reklam ve medya
gerekse seçkin sınıfın kesenin ağzını açmasıyla- değerleri aşın­
dırılan okullar tepkilerini nasıl koymalıdırlar? Eğitim alanındaki
gelişmeler, farklı çıkar gruplarının okullan ve eğitimi etkileme
çabalan nedeniyle birbirleriyle girdikleri mücadeleler sonucu be­
lirlenecektir.
Benim burada vurgulamak istediğim bu sosyal devlet ku­
rumlarının kamu bütçesinden aldıklan payda gözle görülür bir
azalma olmaksızında saldırıya maruz kalıp zayıflatılabileceği.
Dolayısıyla içerik ve farklı çıkarların ifade edildiği gerçeği de
dikkate alınmalı.
Her ne kadar, kamu harcamaları bütçesine yapılacak birkaç
ilave refah devletinin gerçek anlamında değerlendirmesinde ye­
terli olmasa da genel eğilim tam da bu yönde. Bana göre, bu de­
ğerlendirmeler insanlar üzerinde geniş bir etki alanına sahip -en
azından araştırmacılar ve Kuzey Avrupalı politikacılar üzerinde-.
Örneğin Kuzey Avrupa'da seçim kazanma derdi olan tarafların
artık refah devletini kurcalamaktan vazgeçmek zorunda kalma­
larının ardından birçok insan ''Tehlike Bitti" diye sevinç çığlıkları
attı. "Artık her şey olması gerektiği yerdeydi..." (Aynca, 1. Bölüm,
sayfa J2'ye bakınız.)
Pierson ( 1 994) ve Lindert (2004) oldukça ilginç çözümlemele­
rini refah devletinin 1 980'lerde başlayan sağcı saldırılara karşı
koymada oldukça başanlı olduğu tesbitiyle bağlıyorlardı. Halkın
direnci hem Birleşik Krallık'ta hem de ABD'deki saldırılan za­
yıflatmış ve sosyal haklar üzerinde sistemli ve hızlı değişiklikler
yapmaya çalışmanın ne kadar zor olacağını kanıtlamıştır.4
4 "Refah devletini etkisiz hale getinnek" Thatcher"a atfen ve O"nun hayattaki en bü­
yük siyasi hedeflerinden biri olarak söylenir.
1 40

--- Sayfa 141 ---
Pierson 'ın refah devletini bir istikrar adası olarak betimleyişi
bir yandan her iki ülkede de gelir eşitsizliğinin artışından bahse­
derken biraz abartılı durmaktadır. Ona göre, her ne kadar işsiz­
lik sigortası ve konut yardımlan azaltılmış olsa da diğer sosyal
yardım programlannın hepsi tam gaz devam etmekteydi. Yerel
ve mücadeleyle alınmış haklardan çok evrensel programlar teh­
dit altındaydı. Kesintiler genellikle etkilenen gubun zayıf ya da
kolaylıkla sindirilebileceği yerlere geliyor ve sendikalar bu her
iki ülkede de gücünü kaybediyor bu da ileride doğabilecek yeni
kesintilerin müjdesini veriyordu.
Reagan ve Thatcher'ın ulusal sosyal harcamalan çok hızlı ve
acımasızca azaltmak için hazırladıkları en acımasız planlannın
başarısızlıkla sonuçlanmasından alınacak çok önemli dersler
var. Her ne kadar en az iki etmenin sonucu olsa da Pierson ve
Lindert'in bu konuya yaklaşımları abartılı bir şekilde olumlu:
İlki, uygulanan kesintilerin onlann bakışını gölgelemiş olması­
dır. Oysa oldukça ciddi miktarlarda olmasına karşın hükümetin
sosyal hizmetleri ıslah etme hırsının büyüklüğü karşısında çok
yetersiz kaldıklan aşikardı. İkincisi, Pierson ve Lindert'in refah
devletini asıl ve ilk ölçütün sosyal haklar olduğu yer olarak ta­
nımlayarak çok dar bir açıdan yaklaşmalan. Oysa ki daha önce
ytikanda da tartıştığım gibi, refah devletinin içeriği ve niteliği
bundan çok daha önemlidir. Örneğin, geniş kapsamlı özelleştir­
meler, muhafazakar hükümetlerin geçirdiği sendika karşıtı ya­
salar ve yapısal değişiklikler refah devletinin gelişiminde sosyal
yardımlardan yapılan kesintilerden çok daha ciddi önem taşır.
Üçüncü olarak, hükümetlerin güç dengelerini gözeterek, de­
ğişiklikleri büyük bir tedirginlik yaratarak devrimci bir ayaklan­
maya yolaçacak bir hızda gerçekleştirmektense adım adım yapı­
lan reformlarla hayata geçirmeyi daha makul bulmasıdır. Tabii
bir de rüzgan arkalanna aldıklannı eklemek lazım. Neoliberalizm
hegemonyasını kurma sürecindeydi, hem ideolojik düzeyde hem
de günlük iktisat politikaları uygulamalarında.
Pierson ve Lindert'in bir konuda hakkını vermek gerekiyor:
Halkın direnişi işe yarıyor. Lindert önemli bir noktanın altını çi­
ziyor, kamu hizmetleri bir kez sağlanmaya başlandımı iki önemli
1 41

--- Sayfa 142 ---
destekçisini de kendi yaratıyor: Biri o kamu hizmetinde çalışan
işçiler, diğeri de o hizmetten faydalananlar. Kamu sektöründeki
güçlü sendikalar, bu hizmetlerden faydalananların oluşturduğu
iyi örgütlenmiş hareketler ve bunların toplumsal hareketlerdeki
destekleyicileri ve gönüllü örgütleri sosyal hizmetler ve sosyal
politikalar üzerindeki saldırılara karşı durmada, bu saldırıları
püskürtmede ve sınırlamada çok önemlidir. Bunun örneklerini
bir çok ülkede görmekteyiz.
Diğer taraftan tüm bu gelişmeler, doğal olarak, Sağ siyasetin;
özelleştirmeler, rekabetçi pazarlık ve taşeronlaştırma için savaş­
ma isteğini kaşıyan ve iyice kızıştıran fazladan bir neden olarak
durur. Kapitalist genişleme için yeni ele geçirilen alanlara ilave
olarak kamu sektöründe çalışan işçilerin azaltılması da soldaki
partilere olan desteği zayıflatmanın bir yolu olarak kendi başına
bir hedef haline geliyor.
Aşağıda, refah devletine yönelik bu saldırıların onun bazı ha­
yati unsurları üzerindeki etkilerini -özellikle de yoksulluk, top­
lumsal eşitsizlik ve emeklilik sistemine dair- daha yakından in­
celeyeceğiz. Buna özel bir önem veriyorum çünkü Kuzey Avrupa
ülkelerinin bunlardan bağışık olduğuna dair yaygın bir kanaat
var. Daha sonra Avrupa'daki mali kriz ve kamu borcu krizinin
hemen ardından refah devletine karşı girişilen ve şu anda süren
toptan saldırının ana unsurlarını tarif edeceğim. Son olarak ise
yeni güç dengelerinin basıncı ile refah devletinde yaşanan nite­
liksel değişimin özetini sunacağım.
Yoksulluk ve Artan Eşitsizlik
Yoksulluğa karşı mücadele ile sosyal ve ekonomik eşitlik için
verilen kavga refah devletinin gelişimindeki kilit noktadır ve en
parlak döneminde hem eşitsizlik hem de yoksulluk azaltılmıştır.
Fakat ne yazık ki son on yıllarda Batı ülkelerinde en zenginlerle
en fakirler arasındaki uçurum çarpıcı bir şekilde artarken yoksul
insan sayısı da bir o kadar fazlalaştı. Bu iki gösterge bize refah
devletinin toplumsal ilerleyişinin tersine çevrildiğini ve bir sosyal
model olarak zayıfladığını göstermektedir. Zenginliğin yeniden
dağıtımı, artık yukarıdan aşağıya değil, aşağıdan yukarıya doğru
1 42

--- Sayfa 143 ---
olmaktadır. Bu durum, neoliberal saldırının şafağında toplumsal
kutuplaşmanın da önemli nedenlerinden birini oluşturmaktadır.
Zengin ve fakir arasındaki uçurum ve yoksulluk sınırının al­
tındaki insanlann sayısı geçtiğimiz yirmi yıl içersinde sürekli
büyüdü. Bu büyüme oldukça geniş çapta ve OECD ülkelerinin
dörtte üçünü etkiler durumda ( ... ) 2000'li yıllann başında Kana­
da, Almanya, Norveç ve ABD'de gelir eşitsizliği önemli ölçüde
arttı.
(www.oecd.org/dataoecd/48/56/41494435.pdf 23.08.20 1 1 )
Bu dünyanın bizim yaşadığımız kısmında -refah devletlerinde5-
mutlak yoksulluk değil nispi yoksulluk sorunudur. Nispi yoksul­
luk, belli bir toplumda o toplumun yaşam standartları içerisinde
kabul edilemez olarak değerlendirilen gelir seviyesi olarak ta­
nımlanır. OECD, nispi yoksulluk sınırını medyan ortalama gelirin
yarısı6 olarak belirledi. AB'de bu oran medyan ortalama gelirin
yüzde 60'ı olarak kabul edilir.
Bu tanıma göre 2007 yılında, (bir başka deyişle mali krizden
önce) 500 milyon civarında AB vatandaşının 8 5 milyonu yoksul
kabul ediliyordu. Bu rakam nüfusun yüzde 1 7'si demek oluyor.
Ne var ki AB'nin kendi içerisinde de önemli farklılıklar mevcut.
Örneğin Letonya ve Romanya yüzde 26 ve yüzde 23'lük oran­
larla listenin liderleri. ABD'de bu oran daha da yüksek. Çocuk
yoksulluğu nüfus ortalamasının da üstünde -ki bu oran tüm
Avrupa Birliği ülkeleri için yüzde 20'nin altında değil (Kaynak:
Avrostat). Macarov'a göre yaşlılar ise daha kötü durumda:
1997-98 yılları arasında İngiltere'de yaşayan üç çocuktan en az
bir tanesi (4,4 milyon) yoksulluk içindeydi. Bu rakam, medyan
ortalama gelirin yüzde ellisine denk gelen yoksulluk sının baz
alınarak hesaplandı. Amerikan yoksulluk formülü hesaplama­
lanna göre, ABD'deki çocuklann yüzde 20'si fakir. Bu sayıyı,
Avustralya, Kanada ve Irlanda takip ediyor -Dünyanın "en ge­
lişmiş" ülkelerinden bazılan ( ... ) Eğer aylık ortalama kazancın
5 Kabul etmek gerekirki AB içinde bazı eski Doğu bloku ülkeleri bu yüksek mutlak
yoksulluk is.tatistiklerine katkıda bulunmaktadır. Her ne kadar Portekiz, Yunanistan,
ispanya ve Italya"da mutlak yoksulluk dikkat çekici bir düzeyde de olsa (yüzde J-8
arası, Kaynak: Lzelkes ve Zolyomi (2008), bu özellikle Baltık ülkeleri, Polonya, Maca­
ristan ve Slovakya için geçerlidir.
6 Medyan nüfusun yansı bu değerden fazla bir gelir elde ederken yansının altında
etmesi demek.
1 43

--- Sayfa 144 ---
yüzde 60'ı yoksulluk sının olarak kabul edilirse o zaman da
rakamlar Hollanda için yüzde 6, İsveç için yüzde 1 5 iken Ame­
rika için yüzde 34 ve Avusturalya için yüzde 58 olacak şekilde
değişiyor.
(Macarov, 2003, s. 30-3 1 )
Bu araştırma, tıpkı Macarov gibi bize de, "Görülmemiş bir refa­
hın içinde yaşayan dünyanın en zengin ülkelerinin nasıl oluyor
da nüfusunun en az yüzde on ya da on beşlik bir kısmının açlık
sınırında yaşıyor olmasını umursamıyor?" sorusunu sorduruyor
(2003, s. 1 1). Her ne kadar yoksulluk, zengin ülkelerin içinde de
hal3. önemli ölçüde var olmaya ve artmaya devam etse de, son 30
yıl içersindeki en göze çarpıcı eğilim zenginliğin toplumsal seç­
kinler elindeki aşırı yoğunlaşması oldu. Bu oran ABD'de korkunç
boyutlara ulaştı. İşte bu durumu açıklayıcı ilgili birkaç veri: 2005
yılında, en zengin yüzde 1 'e ait yıllık hane halkı geliri neredey­
se en alttaki yüzde 60'ın geliri kadardı. Servetin dağılımındaki
eşitsizlik daha da büyüktü. Burada en zengin yüzde 1 , en altta­
kilerin yüzde 95'ine denk (Sklar, 201 0) ; 2009 yılında 50 milyon
doların üzerinde kazanan 74 kişinin ortalama geliri neredeyse
520 milyon dolar idi, başka bir deyişle haftada 1 O milyon dolar
kazandılar. Toplamda, bu 74 insanın geliri Amerika'da yaşayan
en yoksul 1 9 milyon insanın gelirinden daha fazla (Johnston,
201 0). Bu rakamlar maalesef hasta bir toplumun belirtilerinden
başka bir şey olamaz.
Diğer taraftan, Avrupa ülkelerinin gelir farklılıkları Amerika
kadar uç olmasa da eğilim tabii ki yine aynı yönde. Yoksullar
daha da gerilerken en zengin yüzde 10 durumunu pekiştirdi. Bu
durum sadece İngiltere ya da İrlanda gibi ülkelerde değil daha
eşitlikçi olan kuzey ülkelerinde de aynı. Birleşik Krallık'ta Thatc­
her döneminde sınıflar arası gelir farkı 1 980'lerde oldukça hızlı
bir şekilde arttı (Gini katsayısı7 yaklaşık olarak 0,27'den 0,37'ye
çıktı) ve o zamandan beri de o yüksek seviyesinde kaldı.
Birleşik Krallık'ta yaşayan en yoksul yüzde IO'luk kϻsim uzun
zamandır zor günler geçiriyor, buna son on yıldaki işçi Parti­
si iktidarı dönemide dahil. 1 998-2008 arasında gerçek gelirleri
7 Gini katsayısı O ile 1 arasında seyreder. O, herkesin aynı gelire sahip olmasını, 1 ise
tüm gelire aynı kişinin sahip olmasını temsil eder.
1 44

--- Sayfa 145 ---
yüzde 1 2 düştü ve en zengin yüzde lO'un ülke gelirinden al­
dığı pay yüzde 3 1 iken onlann aldıklan pay yüzde 1,3 olarak
açıklandı. Ek olarak en zengin yüzde 10 aynı dönemde gelirini
toplumdaki tüm kesimlerden daha çok arttıran grup oldu. Son
on yıl boyunca, nüfüsun daha zengin olan yüzde SO'lik kısmı
Birleşik Krallık'ta toplam gelirdeki artışın yüzde BO'ini kendile­
rine mal ettiler ki bunun da yarısı en zengin yüzde lO'a gitti.
(Yoksulluk websitesi: www.poverty.org.uk/09/index.shtml
Erişim tarihi, 23 Ağustos 201 1)
Terazinin Dengesi: Eşitlik Neden Herkes İçin Daha İyidir (2009)
isimli öncü eserlerinde Profesör Richard Wilkinson ve Kate Pick­
kett toplumda yoksul ile zengin arasında büyüyen uçurumun
insanların refahları ve sağlıkları üzerinde hemen beklenilenden
çok daha fazla olumsuz sonuçlar doğurduğunu kanıtladılar. Ar­
tan eşitsizlik beraberinde birçok toplumsal sorunu da depreştirip
güçlendirmekte ve oluşan olumsuz sonuçlardan sadece hiyerar­
şinin en alt tabakası etkilenmemektedir.
Yıllardır bilindiği gibi hastalıklar ve şiddet eşitsizliğin daha çok
olduğu toplumlarda daha yaygındır. Fakat yaptığımız araştırma
sırasında fark ettik ki sadece sağlık ve şiddet değil bir toplumun
en alt seviyesinde oluşan hemen hemen her toplumsal soruna
eşitsiz toplumlarda daha sık rastlanıyor. Dahası, bu sorunlann
hepsi de ne kadar zengin olurlarsa olsunlar modem toplumlan
yıkıma götüreceği yönünde derin bir endişe yaratıyor.
(Wilkinson ve Pickett, 2009, s. 1 8)
Profesör Vicente Navarro (2004), Wilkinson ve Peter'ın tespitleri­
ne yakın olarak dünyada şu anda tanık olduğumuz artan gelir ve
servet farklarının tüm dünya nüfusunun yaşam kalitesi ve sağ­
lığını olumsuz etkileyeceğini vurgulamıştı. O'nun çahşmalarıda
eşitsizliklerin bizzat kendisinin olumsuz sonuçlar yarattığını, di­
ğer bir ifadeyle toplumsal gruplar ve bireyler arasındaki farkın ve
dayanışma eksikliğinin nedeninin eşitsizliğin kendisi olduğunu
ortaya koyuyordu.
Neoliberal reformların ekonomik ve toplumsal farkları tetik­
lemesi ve toplumsal farklılıkların daha büyük sosyal ve sağlık
temelli sorunlarla geri dönüşü bize şunu göstermektedir, neoli-
1 45

--- Sayfa 146 ---
beralizm hem sağlığımıza zararlı hem de toplumsal olarak tahrip
edicidir.
Emekli Maaşları Saldırı Altında
Emeklilik sistemi, refah devletinin en önemli ayaklarından biri­
dir. Aynı zamanda bütçelerindeki en büyük kalemlerden de biri­
dir ve yeterliliğinin yanında iyi bir örgütlenme de toplumlarımız­
da gittikçe artan yaşlı nüfusun hayat standartlarının korunması
bakımından çok önemlidir. Bu nedenden dolayı, sanayileşmiş
ülkelerin birçoğunda yeni güç ilişkileri sayesinde kuvvetli saldı­
rılara uğraması şaşırtıcı değildir. Bu ülkelerin büyük bir kısmında
kapsamlı kesintiler ve emeklilik sisteminde kısıtlamalar uygulan­
mış diğerlerinde ise buna benzer reformlar kapıda beklemektedir.
Uygulamada Ekonomik Kalkınma ve İşbirliği Örgütü'nün
(OECD) neoliberal beyin takımı olan uluslararası mali kuruluşları
yapılacak reformlar için yolu yapmaya çoktan başladılar bile.
Dünya Bankası 'nın 1 994'ten bu yana yayınlamakta olduğu etkili
Yaşlılık Krizini Engelleme raporu elbetteki emeklilik sisteminde­
ki yeni ilkelerin benimsenmesinde önemli rol oynamıştır. Sonuç
olarak, bu durum daha çok özelleştirme, riskin bireyselleştirilme­
sinin artışı, gelirin aşağıdan yukarıya yeniden dağıtımı ve şim­
diye dek görülmemiş ölçüde güçlenen mali sermaye ile daha sıkı
bir bütünleşme demektir.
OECD ülkelerinin bir çoğunda, emeklilik birçok katılımcının
kaynaşmış birlikteliğidir. En temel kamu emekliliği meslek si­
gortasının çeşitli biçimlerinin birleştirilmesiyle meydana gelmiş
ve son olarak da sanıyorum ki bireysel emeklilik sigortasıyla ta­
mamlanmıştır. Ek olarak, erken emeklilik ve sağlık problemleri
nedeniyle çalışma yetisini yitiren engelli fonlarıyla çeşitlenmiş­
tir. Birçok insan için genel bütçe hesaplı sosyal yardımlar ya da
özel bütçe hesaplı yardımlar (konut kira yardımı, yakıt parası ve
ulaşım yardımı vs.) aynca oldukça faydalı gerçek katkılardır.
Sistemdeki değişikliklerin uygulanması için öne sürülen ge­
rekçe toplumda yaşayan yaşlı insan sayısının faal çalışanlara
oranla arttığı gerçeğidir. Daha sağlıklı ve daha uzun bir ortalama
ömür kutlanması gereken niteliksel gelişmeler değil mi diye dü-
1 46

--- Sayfa 147 ---
şünebilirsiniz fakat kullanılan "gri dalga" ya da "demografik sa­
atli bomba" kavranılan insanları maalesef korkutmak için kulla­
nılmaktadır. Bu korkutma taktikleri, devlet maliyesini darboğaza
sokmak ve artan emeklilik masraflarını yüksek vergiler yoluyla
ödemek zorunda bırakılan çalışanlara başa çıkılmaz bir sorum­
luluk ve sıkıntı vermek için ileriki dönemlerde kullanılacaktır.
Peki, bu korkunun herhangi bir dayanağı var mı? Streissler'e
göre (2009) eğer Avrupa Birliği içerisindeki üretkenlik kısmen ar­
tar ve işgücüne katılım oranları 2060'dan önce yüzde 70 oranına
gelirse (onaylanmış Avrupa Birliği hedefi 2020'den önce yüzde
7 5 olarak belirlenmiştir) şu anki emeklilik sistemi sürdürülebilir.
Her ne kadar şartlar bazı üye ülkelerde farklılıklar gösterse de
bugün GSMH'e oranı yüzde 1 0,2 olan kamu emekliliği masrafları
2060'a gelindiğinde yüzde 1 2,6 dan daha fazla artmayacaktır. Bu
yüzden de korku edebiyatına sarılmanın hiç bir gerekçesi yoktur
çünkü bu tutar vergi sistemi içerisinde karşılıklı finansmanla ko­
laylıkla tedarik edilebilir.
Streissler genel emeklilik sistemini devam ettirmek için ilginç
bir nedenden daha bahsediyor:
Genel olarak kamu sistemleri özellere kıyasla daha fazla büyüme
odaklıdır ve yeri geldiğinde döngüsel olana karşı hareket ede­
bilirler. Mali kriz zamanlannda kamu emeklilik sistemleri yerel
tüketimin sürmesini sağlayan güvenlik ağlan gibi hareket eder­
ler. Özel sistemlerde ise, kriz dönemlerinde hem gelirlerin hemde
tüketimin aynı anda düşme riski sözkonusudur çünkü hem mali
piyasalar hemde katkı paylannı ödemede güçlük çeken şirketler
zor durumdadır. Tümüyle şirketlerin karşıladığı emeklilik siste­
minde bu riskler daha çok şirketlerin üzerindeyken çalışan kat­
kılı emeklilik sistemlerinde bu riski taşıyacak olanlar bireylerin
kendisidir.
(Streissler, 2009, s. 4)
Bir başka tecrübeyle sabit konu da özel sektör emekliliği ve
tamamlayıcı emeklilik sisteminin idare ve yönetim maliyetleri
kamu emeklilik fonlarınınkinden çok daha yüksek olmasıdır.
Bunun yanında, ödenen sigorta pirimlerinin sigorta şirketleri
tarafından edilen milyonlarca dolar kara da katkı sağlaması ge­
rekmektedir. Yani bu da bir çeşit yeniden dağıtım politikasıdır:
1 47

--- Sayfa 148 ---
Çalışanlardan alıp kodamanlara ve mali kurumların ortaklarına
veren bir politika veyahut Minns ve Sexton'dan alıntı yapacak
olursak "Emeklilik sisteminin özelleştirilmesi aslında tam olarak
emeklilikle değil, daha çok sermaye piyasalarının genişlemesi,
sermayenin serbest dolaşımı ve devletin değişen rolü ile alakalı­
dır," (2006, s. 35).
Bu yeniden dağıtım politikası herkes için yeterince kötüdür.
Ama tehlikeli mesleklerde çalışanlar için durum daha da kötü­
dür. Sadece ağır ve tehlikeli işlerde çalışıp sağlıklarını daha genç
yaşlarda yitirmek ve gönüllü ya da gönülsüz erken emekli olmak
zorunda kalmazlar, aynı zamanda daha erken ölürler. Oysa bu
yeni emeklilik sisteminde işler öyle bir şekilde örgütlenmiştir ki
iş hayatından o ya da bu şekilde erken ayrılanlar ekonomik ola­
rak cezalandırılmaktadırlar. Kısacası bu, çalış-haket politikasının
emeklilik sistemine aktarılmasıdır. Bu şekilde, işçi hareketlerinin
dayanışmacı felsefesi ekonominin ustalarının ve siyaset erba­
bının yarattığı şüphe ortamıyla yer değiştirmiştir. Pazarın gü­
vensizliğine karşı insanları koruyacağına emeklilik sistemi şimdi
onları piyasanın risklerine çok daha açık hale getirmektedir.
Halbuki bundan sadece yirmi yıl önce refah politikalan ; işsizler,
hastalar, engelliler ve yaşlılar için piyasaya ya da onun krizle­
rine karşı bir sigorta olarak kabul ediliyordu. Şimdi ise birçok
devlet bu politikaları bizatihi "piyasa"nın kendisini desteklemek
ve cesaretlendirmek için kullanıyor.
(Minns ve Sexton, 2006, s. 3)
Emeklilik sistemleri günümüz ekonomik modelleri ile yakın iliş­
kisi içinde kavranmalı. Kıta Avrupa'sına ait emeklilik modeliyle
Anglo-Sakson model arasında bariz bir farklılık vardır. Anglo­
Sakson modelinde görece düşük ve sabit prim ödemeli kamu
emeklilik sigortası yanında onu tamamlayıcı ve genellikle özel
fonlar ya da sigorta şirketleri tarafından işletilen ilave emeklilik
programlan hakim düzendir. Bu tamamlayıcı emeklilik program­
lan özel yatının fonlarının kazançlı işletilmesine bağımlıdır. Bir­
leşik Krallık'ta 1 975'te İşçi Partisi hükümeti tarafından başlatılan
Kazanca Bağlı Devlet Emeklilik Sistemi (SERPS) olarak adlandın-
1 48

--- Sayfa 149 ---
lan zorunlu meslek sigortası da sonraki yıllarda muhafazakarlar
tarafından bozulup zayıflatılmıştır:
Kısmen maliyet ama daha çok ideolojik nedenlerle Margaret
Thatcher'ın Muhafazakar Hükümeti 1986'da yaptığı radikal bir
reformla (Fowler Reformu olarak da bilinir) SERPS'i fiilen orta­
dan kaldırmıştır. Amaç bir yandan SERPS'in gelecekte oluştu­
racağı maliyeti düşürürken aynı zamanda da devletin emeklilik
sistemindeki rolünü azaltarak insanlan özel emeklilik fonlanna
yönlendirmekti.
(Mayhew, 200 1,s. 20)
Emekli olurken SERPS'i değil de özel emeklilik programını seçe­
cek insanların SERPS'e ödedikleri primlerin geri ödenmeyeceği
haberi tam bir skandala dönüşürken, sigorta şirketleri milyon­
larca çalışana kaybedecekleri emekliliğe ait sigorta poliçeleri
satmaya başladı. Aynca büyük çaplı tazminat hesaplarının ya­
pılmasına neden oldu. 1 993'te ise SERPS John Major hükümeti
tarafından daha da zayıflatılmış (Page, 2007, s. 94) ve sonunda
Blair tarafından çok daha sınırlı olan İkinci Emeklilik Planı ile yer
değiştirmiştir. "Çalış-haket" ideolojisi böylece -iktidarda hangi
hükümet olursa olsun- İngiliz emeklilik sistemi "reform"lanna
dayanak olmuştur.
Kıta Avrupa'sında, devlet hem temel emekliliğin hem de ta­
mamlayıcı mesleki sigortaların dahil olduğu daha kapsamlı bir
emeklilik programından sorumludur. Anglo-Sakson model temel
olarak biriken emeklilik primlerini kaynak alsa da Avrupa'da
"çalışan öder" [pay as you go]" modeli uygulanmaktadır. Fakat
ne yazık ki neoliberal reformlarla, Avrupa'da benimsenen bu
sistem dereceli olarak Anglo-Sakson sistemine geçiş yapmakta­
dır. Yeni reformlardaki başlıca anlaşmazlıklar emeklilik yaşında,
kamu mu özel kurumlar mı, birikimli mi çalışan öderli model mi,
şirket katkılı mı, çalışan katkılı mı olacağı hususları üzerine ger­
çekleşmiştir ve tabii bir de fonun büyüklüğü hakkında. Sonuçta
neoliberal gerici reformların amacı ve arkasındaki güçler dört
maddede özetlenebilir:
B Bu model emeklilere verilen maaşların ve diğer giderlerin çalışan nüfustan kesilen
emeklilik primleriyle ve toplandığı kadar karşılanmasına dayanır -y.n.
1 49

--- Sayfa 150 ---
Masrafları Azaltma
Hükümetlerin, Avrupa Birliği'nin ve IMF'nin başlıca amaç­
lanndan biri emeklilik masraflannı kısmaktır. Bu amaca ulaş­
mak için emekliliğin seviyesi değiştirilebilir, emeklilik yaşı
arttmlabilir,9 ya da işçilerin daha uzun süre çalışmalannı özen­
dirici ekonomik ortam yaratılabilir. Örneğin, kişi erken emekli
olmak isterse öncelikle emeklilik maaşı düşürülür ardından da
diğer kesintilere maruz bırakılır. Aynı zamanda, emekliliğe hak
kazanma süresi uzatılabilir; eskiden 30 yıl çalışmayı gerektiren
tam emeklilik hakkının şu anda 40 olması gibi. Yani emeklilik
sisteminin düzenlenmesi demek aslında bu amaçlara ulaşmak
için yapılan çalışmalar anlamına gelir.
Eğer emeklilik maaşlan daha önce artan ücretler ve aylıklara
uygun olarak düzenlenmişse, değiştirilebilir ve Birleşik Krallık'ta
olduğu gibi fiyat artışlannı ya da Norveç'te olduğu gibi fiyat ve
ücret artışlarının biraradalığını izleyebilir.
Yeniden Dağıtım
Kişisel ödenen primlerle geri alınan arasında daha büyük bir
ilişki olması gerektiği iddia edilmektedir. Bu özellikle kıta Avru­
pası ve kuzey Avrupa'da savaş sonrası yapılandmlan emeklilik
sistemlerindeki yeniden dağıtım etkisini zayıflatır. Dolayısıyla
reformlar düşük maaşlılardan çok yüksek gelirlilerin yaranna
işler. Gerçek hayatta yeniden dağıtım çeşitli toplum gruplar ara­
sındaki ortalama yaşam sürelerindeki farklar nedeniyle (Örneğin
Oslo 'nun bazı doğu ile batı bölgelerindeki fark 1 2 yıldır) zaten
tersine işler. Bu yüzden en sağlıksız işlerde çalışanlar hayatlan
boyunca üç kez darbe almış oluyorlar. Öncelikle büyük bir ço­
ğunluğu herkesten önce yıpranıyor ve sağlık sorunları yaşıyor,
ikincisi bu sorunlar yüzünden erken emekli olmak zorunda kal­
dıklanndan maaşlan kesintiye uğruyor ve son olarak da ortala­
ma ömürleri diğerlerine göre daha kısa olduğu için emekli olarak
geçirdikleri süreleri azalıyor.
9 2002 yılında Barcelona'da toplanan Avrupa Komisyonu emeklilik yaşını beş yıl
yükseltmeye karar verdi.
1 50

--- Sayfa 151 ---
Artan Bireysel Risk
Kolektif Kamu Emeklilik programı insanlar için yaşlılıklarında
güvence altında olmak demekti. Fakat yapılan reformlardan son­
ra vurgunun daha çok özel emeklilik programlarına yapılması
yetmiyormuş gibi emeklilik sisteminden tam olarak faydalanma
için gereken yaş sının da yükseltildi. Tanımlanmış zorunlu meslek
sigortasının (maliyeti işveren tarafından karşılanan) tanımlanmış
katkı paylı olanla (çalışanın da katkıda bulunduğu) değiştirilme­
si gelecekte emeklilik maaşlarının tamamen mali piyasalardan
elde edilecek gelire bağımlı hale geleceğinin göstergesidir. Bu
yolla, sorumluluklar ve riskler kolektiften bireysele çevirilirken
bireylerin banka hesapları ve özel cüzdanları ileriki yaşlarındaki
güvenlikleri için daha önemli hale geliyor.
Finans Sermayesinin Güçlendirilmesi
"Çalışan öder" sisteminden katkı paylı emeklilik sistemine
yapılan geçiş piyasaya daha yüksek bağımlılığı getirmesinin
yanında mali sermayeyi de güçlendirmiştir. III. Bölüm'de anla­
tıldığı üzere emeklilik fonları ve sigorta şirketleri özellikle mali
sermayenin son on yıllardaki olağanüstü büyümesine katkıda
bulunmuşlardır. Dünya çapında emeklilik fonlarının elinde tut­
tuğu varlıklar mali krizin yaşandığı yıl dünya gayri safı hası­
lasının yüzde 40'ından fazlasını temsil etmekteydi. Amerika ve
İngilterede özel emeklilik fonları her iki ülkede de yüzde JO'dan
fazla payla menkul kıymetler borsasındaki en büyük kurumsal
yatırımcıdır (Minns ve Sexton, 2006, s. 5). Vurgun ekonomisi ise
artık eskisi gibi, diğer bir deyişle özel emeklilik fonları olmaksı­
zın, var olamayacak.
Emeklilik herşeyden önce ekonomik büyüme, verimlilik artışı,
istihdam oranı ve yeniden dağıtım politikası sorunudur. Emek­
lilerin durumu ekonominin o anda emekliler için sahip olduğu
kapasiteye bağlıdır. Toplumun belli bir anda hizmetindeki kay­
naklarla karşılaştırıldığında daha önce edilmiş tasarrufların öne­
mi son derece azdır. Bu sistem sadece burada hayati öneme sahip
olan yeniden dağıtım politikası gerçeğini perdelemeye yardımcı
olur. Sonuç olarak "çalışan öder" sisteminden katkı paylı biri-
1 51

--- Sayfa 152 ---
kimli emeklilik fonları sistemine geçiş için alınan tedbirler mali
sermayenin çıkarlarını kollamak içindir emeklilerin değil.
Emeklilik reformu en gelişmiş refah devleti ilkelerine göre
yapılırsa insanların hayat standartlarını korumalarına dayanan,
toplumun artan refahına ayak uydurmalarını sağlayan, kabul
edilebilir minimum seviyeyi teminat altına almak için tavandan
tabana yeniden dağıtımın yapıldığı ve bunun garanti edildiği
bir seviye sağlanır. Böyle bir sigortaya sahip sistemde elbette ki
ilave meslek sigortalarının tüm tamamlayıcı modelleri gereksiz
olurdu. Eğer ulusal çalışma sigortası projesiyle -primlerinin hem
çalışanlar hem de işverenler tarafından ödendiği- bütün sıradan
çalışanlar bu sigorta kapsamına alınsa tüm çalışanlar için en iyi
ve ekonomik çözüm olurdu.
Süregelen emeklilik reformu, önemli bir sistem değişikliğini
temsil etmektedir. İçeriği, çıkış noktası insanoğlunun istikrarlı
bir şekilde kendi çıkarları doğrultusunda hareket edeceğini ileri
süren neoliberal "homo economicus"dur ve buna göre insan doğ­
rudan ödüllendirme ve cezalandırma sistemine göre hareket eder.
Bu görüş hiç kimsenin rekabet baskısı ve ekonomik bir teşvik
olmadan elinden gelenin en iyisini yapmayacağını iddia eder. Bu
yüzdendir ki bu düşünceyi savunanlar arasında (sanki zaten böy­
le değilmiş gibi) çalış kazan başlıca slogan olmuştur. Bu insanlık
hakkında hiçbir bilimsel temele dayanmayan bir bakış açısıdır
ve su katılmamış bir politik-ideolojik kurgudur. Aynı zamanda
işçi sınıfı ve toplumsal hareketlerin dayanışma geleneğine taban
tabana zıttır.
Birey olarak insan toplumsal, dayanışmaya değer veren ve
başkasına bağımlıdır. Halk güçleri iktidara geldiğinde toplumu
ve sosyal güvenlik sistemlerini bu değerlerle -karşılıklılığa da­
yalı ve dayanışmacı- örgütlerler. Bu değerleri sarsıp zarar veren
seçkin kesim onların yerini şüphe ve disiplinle değiştirip idare ve
yönetimi ekonomik teşvikle tanıştırdı.
Norveç Eski İşçi Partisi Lideri Reiulf Steen, Norveç emeklilik
reformunu oldukça yerinde bir şekilde şöyle nitelendirilmiştir:
1 52
Bu değişim modernleşme ve reform olarak adlandırılmıştır. Eğer
artan toplumsal eşitsizlik modernlik olarak tanımlanıyorsa işçi

--- Sayfa 153 ---
Partisi bundan böyle "modem" olmaktan vazgeçmiştir. Reform,
birşeyin daha iyi olması için yapılan değişikliğe denir. Oysa
ki önerilen emeklilik sisteminde reformlar halihazırda zengin
olanları ve özel finans kurumlarındaki hissedarları daha da zen­
ginleştirecek diğer taraftan geleceğin emeklisi olacak büyük bir
orta gelir kitlesini de daha kötü bir duruma sürükleyecektir.
(Aftenposten, 3 Mart 2005)
Gel Gör ki Norveç En İyisidir ...
Peki ya dünya çapında hala en başarılı model olarak gösterilen
Kuzeyli modelde durum nedir? Örneğin Norveç, dünyada hala en
eşitlikçi toplumlardan biri. Daha çok önem verilen uluslararası
güzellik yarışmalarını bir kenara bırakırsak, Norveç 201 0 yılında
sekizinci kere BM İnsani Gelişmişlik Endeksi'nde birinci sırada
yer aldı. Bunun sebebi Norveç'in kendisini uluslararası eğilimle­
rin tamamen dışında bırakması değil her ne kadar yanlış yönlere
doğru hareketlenmeler olsa da ülkenin konumunu koruyacak ve
devam ettirecek bir yönetime sahip olmasıdır. Bu nedenle görü­
nen şu ki, Norveç genel olarak tüm Kuzey ülkeleri arasında en
üst güvertedeki -ama bu Titanik'in en üst güvertesidir!- konu­
munu hiç şüphesiz korumaya devam edecektir.
OECD ölçütlerine göre, Norveç nüfusunun 2005 yılında yüzde
5,6'sı yoksuldu. Eğer AB ölçütlerini kullanacak olursak bu oran
yüzde l l ,4'tür (2008 Norveç İstatikleri, s. 29). 1 983'te ise aynı öl­
çütlere göre sırasıyla yüzde 3,7 ve yüzde 8,0'dı (Flotten, 2007, s.
264). Bunun anlamı yoksulluğun geçtiğimiz yıllar içerisinde aşa­
ğı yukarı aynı kaldığı ve 1 980'lerin başına göre yüzde 2 ila 3,5
oranında arttığıdır. Yoksul ailelerde yaşayan çocukların sayısı ise
yirmi birinci yüzyılın ilk on yılında ikiye katlanarak 50.000'den
1 00.000'e çıktı (Norveç Haber Ajansı-NTB, 1 6 Aralık 201 0).
Ne yazık ki, diğer zengin ülkelerin hepsinde olduğu gibi, top­
lumun tavanı ile tabanı arasındaki fark Kuzey modelinde de artış
gösterdi. Kısa bir süre içinde, sosyal pramidin en üst tabakasın­
daki en zengin küçük katmanda güçlü bir servet yoğunlaşması
oldu. Toplumun seçkinleri arasında yaşanan bu varlık patlama­
sının en önemli sebebinin sermayenin toplumsal servetten aldığı
1 53

--- Sayfa 154 ---
payın büyümesi olduğu anlaşıldı. Toplumun artan zenginliğine
sennaye tarafından el konurken, ücretlerin payı ise giderek azal­
maktadır (N. Bölüm'de anlatıldığı gibi).
Sennaye gelirleri son derece eşitsizleşti. Örneğin; 2004 yı­
lında Norveç'in en zengin yüzde lO'u ülkenin toplam sermaye
gelirlerinin yüzde 94'üne sahip oldu -oysa sadece on yıl önce
bu oran yüzde 70 idi (Christensen, 2007). 1992'de Gro Harlem
Brundtland Sosyal Demokrat Hükümeti tarafından gerçekleşti­
rilen, hisse senedi başına düşen kar paylarının dağıtılmasından
önce karlılığı çok daha fazla arttıran, vergi reformu bu gelişmeye
oldukça önemli bir katkıda bulundu. Bu örnekte görüldüğü gibi
Norveç'te de servetin yeniden dağıtımı ülkenin sermayedarları­
nın güçlerini, başka her yerde olduğu gibi, daha da arttınna­
larına yolaçmakta ve kamu müdahalesinin olmadığı neoliberal
ekonomi koşullarında Sosyal Demokrasi'nin de sağa kaymasına
neden olmaktadır.
Sonuç, nüfusun en zengin yüzde onluk kısmı 1 990 ile 2005
tarihleri arasında, toplumun toplam gelirinde paylarına düşen
kısmı yüzde 20'den neredeyse yüzde 30'a kadar çıkarmıştır. Di­
ğer taraftan en yoksul yüzde onluk kesimin aynı dönem içeri­
sinde haklarına düşen pay yüzde 4'ten 3,3'e düşmüştür (Flotten,
2007, s. 262, 264). Servetin dağılımı ise aynı dönemde daha da
eşitsizleşmiştir. Norveç'in en zengin yüzde lO'luk kesimi 1 998'de
Norveç'teki toplam mali varlıkların yüzde 66'sına sahipti (Hal­
vorsen ve Stjerno, 2008, s. 37). Toplumun diğer gelir grupların­
daki farkta küçük değişiklikler meydana gelirken, tavan ve taban
arasındaki uçurum güçlü bir şekilde arttı. Şekil 5. 1 'de görüldüğü
üzere, Gini katsayısı son on yıl içerisinde Norveç'te ciddi oranda
yükseldi.
Bu gelişmenin ardından, liberal gazete Dagbladet 200 1 yılında
yayınladığı bir raporda "Kartpostallık Norveç Resmi Kırıştı," diye
başlık atmış ve BM raporlarına dayanarak verdiği haber-yoruma
şu şekilde devam etmiştir:
1 54
Noıveç'te yoksul ve zengin arasındaki fark son derece açılmış­
tır ( ... ) öyle ki durum şu an Slovakya, Macaristan ve Avusturya
gibi ülkelerden daha kötüdür. Yirmi sekiz OECD ülkesi içerisinde

--- Sayfa 155 ---
Yeni Zelanda'dan sonra servetin dağılım eğiliminde en kötü ülke
Norveçtir ( ... ) zengin ve yoksul halk arasındaki fark ülkenin baş­
kenti Oslo'da 1986'dan 1996'ya kadar yüzde 9 artmıştır, -tıpkı
1979- 1989 arasında Thatcher'ın Londrasında olduğu gibi...
(Dagbladet, 12 Temmuz 200 1)
0.33
0.31
0.29
0.27
0.25
0.23
0.21
1 994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005
Şekil 5.1 Norveç'te 1 994-2005 yılları arasında gelir dağılımı eşitsizliğinin
gelişimi (Gini katsayısı temelinde). Kaynak: Norveç İstatistik Kurumu
Ülkedeki eşitsizlik ve yoksulluğun artması konuyla alakalı poli­
tik farkındalığın artmasına neden olsa da maalesef hiçbir hatın
sayılır karşı tedbir alınmadı. Aksine, artan toplumsal sorunları
bireyselleştirme, küçültme ve sınırlama eğilimleri görüldü. Oslo
Üniversitesi Sosyoloji Profesörü Marianne Nordli Hansen bu du­
rumu şöyle tanımlıyor:
Maalesef Norveç'teki siyasi tartışma sayısız yanlış kavram ve
efsanelerle bezenmiştir. Bir tanesi refah devletinin herkese eşit
fırsatlar tanıdığıdır. Bir diğeri, toplumdaki gelişmelerin doğru
bir istikamette olduğu ve toplumdan dışlanan insan sayısının
giderek azaldığıdır. Uçüncü olarak ise dışlanmayı kötü talih ve
şans ile açıklamanın yaygınlığıdır.
( ... ) Açıkça görülmektedir ki, aileler ne kadar fakirleşirse bunun
daha zor hayat şartlan doğurması riskide o kadar artmaktadır.
( ... ) Sonuçlar göstermektedir ki, işlerin ve gelirin daha adil dağı­
lımı amacı yerine getirilememiştir ( ... )
1 55

--- Sayfa 156 ---
Yoksulluğun sonuçlan ve yoksullann tüketim mallanna diğer
kesimlere oranla daha az sahip olması, sosyal etkinliklere katı­
lamamalan vb. üzerine ciddi bir ilgi olmuştur fakat araştırmala­
rımız, düşük gelirli bir ailede büyümenin uzun vadede çok daha
ciddi etkileri olduğunu göstermektedir.
(Afternposten, Temmuz 19, 2008)
Yukarıda anlatılan durum fakirliğin uzun bir dönem boyunca
sorun olarak görülmediği bir ülkede meydana gelmektedir -en
azından 1 990'lara kadar durum buydu.10 Sosyal Demokrat Baş­
bakan Odvar Nordli 1 979'un sonunda yapılan İskandinav Ba­
kanlar Konseyi'nde, fakirliğin ve sosyal yardımlara olan ihtiya­
cın kuzey Avrupa toplumlarında tümüyle ortadan kaldırıldığını
ifade etmiştir (Flotten, 2007, s. 254). Biraz abartılı bir iddia olsa
da bize o zamanlar toplumdaki öncelik ve eğilimler hakkında çok
şey söylemektedir.
Sosyal eşitsizliklerin eğitim ve sağlık üzerindeki etkisi her ge­
çen gün artmaktadır. Aynca, -Profesör Nordli Hansen'in işaret
ettiği üzere- sosyal sorunlardaki bu kaygı verici eğilim artan bir
şekilde ebeveynlerden çocuklara doğru kaymaktadır. Bu eğilim
toplumun sayısız farklı alanlarında gözlemlenebilir. Örneğin,
sosyal yardımlardan yararlanan her dört çocuktan biri yetişkin
olduktan sonra da sosyal güvenlik yardımına ihtiyaç duymaya
devam ediyor (Lorentzen ve Nielsen, 2008).
Sosyal eşitsizlik aynı zamanda eğitim sektöründe de hızla
büyümektedir (Bakken, 20 1 0). Söz konusu sağlık olduğunda
Trondheim'deki Norveç Bilim ve Teknoloji Üniversitesi Sosyal
Tıp Enstititüsü'nden Profesör Steinar Westin "Norveç'te sağlık
sektöründeki eşitsizlik sandığımızdan çok daha büyük -daha da
kötüsü hala artmaya devam ediyor," demektedir (2005, s. 308 1 ).
Başka bir yazısında ise Oslo'nun farklı bölgeleri arasındaki sos­
yal eşitsizliğin neredeyse on dokuzuncu yüzyıl seviyesine kadar
gerilediğini belirtmektedir (Westin, 2004, s. 354). Ne yazık ki ba­
şarılması zor bu yeniden dağıtım böylece gerçekleşmişti -tabii
zenginlerin lehine olacak bir şekilde- ve bu ekonomik güç artan
10 Düzenli bir geliri olmayanlara yapılan sosyal yardımlar için yapılan ödemelerin
payı 1950-ı 980 arasında yüzde ı ı 'den yüzde ı 'e düşmüştür (Hvinden,2005).
1 56

--- Sayfa 157 ---
bir politik güce, toplumun değişik alanlarındaki gelişmeleri etki­
leme imkanına yolu açıyordu.
Özetle söyleyebiliriz ki Norveç'teki yoksulluk ve eşitsizlik ko­
nusunda aşağıdaki ciddi sorunlarla yüz yüzeyiz:
• Yoksulluk son yirmi beş yıl boyunca arttı ve 1 980'lerin başına
kıyasla yüzde 2 ila 3,5 daha yüksek bir düzeyde sabitlendi.
• En zenginler ile en fakirler arasındaki toplumsal ve ekonomik
eşitsizlikler feci bir şekilde arttı. Genç nüfus artan bir oranda
okullardan, iş hayatından ve toplumdan dışlanırken küçük bir
azınlık lüks içinde pervasızca yaşıyor.
• Mali krize gidiş yolundaki ekonomik genişleme ve düşük işsiz­
lik yıllan boyunca dahi yoksulluk yükseldiği en ileri düzeyde
kalmaya, toplumsal ve ekonomik eşitsizlik her geçen yıl art­
maya devam etti.
• Tüm siyasi partiler artan yoksulluğa karşı savaş sözü verdiler.
İçlerinden birçoğu başlıca amaçlarının toplumsal eşitsizliğe
karşı gelmek olduğunu dile getirdiler -her ne kadar hiç kimse
gözle görülür bir sonuç elde edemese de. Bu durum sağ popü­
lizmin değirmenine su taşımaktadır.
Geçtiğimiz yirmi yılda Norveç'te bir yandan eşitsizlik ve yoksul­
luk artarken aynı zamanda refah devletinin diğer temel alanla­
rında önemli değişiklikler meydana geldi. Bu değişiklikler daha
çok sistem odaklı ve sosyal yardımların kısıtlanması hedefliydi.
Birkaç alanda ise bu haklar ve yardımlar güçlendirildi. Bunlar
özellikle hamilelik ve doğum izinleri başta olmak üzere aile po­
litikalarına yönelik oldu.
Emeklilik sistemi de Kuzey Avrupa modelinde zayıflatılanlar­
dan biri oldu. Örneğin İsveç'te l 990'lann ortalarında çok daha
piyasa odaklı hale geldi çünkü başka birçok düzenlemeyle bir­
likte zorunlu emeklilik sigortasının bir kısmı tanımlanmış katkı
payı modeline dönüştü ve her birey kendi birikimini kendi ter­
cih ettiği emeklilik fonuna yatırabilir hale geldi. Norveç'te ise,
2000'lerde kamu emekliliğine yeni üç ilke eklendi: Ortalama ya­
şam süresi düzenlemesi, bir değişkene çıpalama ve iş hayatında
etkin olduğu yıllara dayalı emeklilik maaşı. Çalış-haket ideolo-
1 57

--- Sayfa 158 ---
jisinin baskıcı unsurları (VI. Bölüm'de) böylece yürürlüğe kondu
ve insanlar erken emeklilik söz konusu olduğunda ekonomik
olarak cezalandırılmış oldular.
Ortalama yaşam süresine bağlı sigorta düzenlemesi, nüfusun
ortalama yaşama süresinin artmasıyla birlikte otomatik olarak
yükselen emeklilik yaşı demektir -ortalama ömürde artan her
bir yıl için emekliliğe eklenen sekiz ay. Değişkene çıpalama,
emeklilik maaşlarının ilk ödenmeye başladığı tarihten itibaren
nüfusun geri kalanının refahındaki artışa uyum sağlayacak şe­
kilde iyileştirilmesi yerine fiyat artışlarıyla ücret artışları arası bir
düzenlemeye tabi tutulması demektir. Etkin olarak çalışılan yıl­
lara bağlı sigortada ise, artık emeklilik maaşları eskiden olduğu
gibi gelirin en yüksek olduğu yirmi yıla dayanılarak değil emekli
olana kadar çalışılan tüm zamanlar üzerinden hesaplanacaktır.
Uzun vadede bu reformlar eskileriyle kıyaslandığında yüzde yir­
mi oranında tasarruf sağlamak demek olacak. Yeni düzenlemeler
ileri yaşlarda olan vatandaşların yaşam standartlarını çalışanlara
oranla önemli ölçüde düşürecekti.
Emeklilik reformunun onaylanmasında kullanılan savlar bir­
çok ülkede neler yaşandığını apaçık bir şekilde gözler önüne
seriyor. Şu anda uygulanan emeklilik siteminin iki nedenden
dolayı çok maliyetli olduğu iddia edildi. İlki, emekli başına çalı­
şan insan sayısının sürekli azalacağı; ikincisi de artık daha uzun
yaşadığımız için daha uzun süre emeklilik maaşına ihtiyacımızın
olacağıydı ki bu da karşılanamazdı.
Öte yandan 2050 yılına kadar satın alma gücünün şu anki dü­
zeyin iki katı olacağı hükümetin kendi tahminleri arasındaydı ve
bu Norveç hükümetinin paylaşmak için çok da hevesli olmadığı
bir bilgiydi. Bunun anlamı, halk eğer yüzde 80-85 oranındaki
satın alma gücünün artmasını kabullendiğinde vergi gelirlerinin,
mevcut durumdan daha iyi ve daha birleştirici olması düşünülen
ulusal sosyal güvenlik tasarısının maliyetini karşılamakta hiçbir
sıkıntı yaşanmayacağıydı. Fakat ne yazık ki hiç kimseye böyle
bir seçenek verilmedi.
Bu arada, bu reformun toplumun emeklilikle ilgili harcama­
larını düşüreceği de tartışmalıdır zira bu kısıtlamayı maddi ola­
rak telafi edebilecek durumda olanlar özel birikimlerini ve özel
1 58

--- Sayfa 159 ---
emeklilik sigortalarını kullanacaklardır. Başlıca sigorta şirketle­
rinin hisse senetlerinin Noıveç emeklilik sözleşmesinin kabulün­
den hemen sonra aniden yükselmesi bu şüphenin doğrulanması
için belki de yeterli bir göstergedir. Hükümet ve diğer politika­
cıların onayladığı esas şey, maliyeti kamusal yeniden dağıtımcı
refah sistemi yoluyla karşılanan emeklilere yapılan ödeme ve
giderlerin bir kısmını kısmak ve azaltmaktır.
Hem Anglo-Sakson hem de daha uzun süreli çalışmaya daya­
lı kıta Avrupa'sı bazlı modelin unsurlarının Noıveç sosyal gü­
venlik sistemine sızma eğilimini açıkça görebiliriz. Danimarkalı
profesör Bent Greve, Kuzey Avrupa modelinde genel ve kamusal
olan sosyal güvenlik hizmetleri ile emek piyasasında oluşturulan
model arasındaki ilişkilerin gelişimini, uzun çalışmaya dayalı
kıta Avrupa'sındaki seyriyle karşılaştırarak inceledi. Bu ikinci
modelin güç kazanmakta olduğunu gösteren -çok güçlü olmasa
da belirginleşen- bazı eğilimlere rastladı ve aşağıdaki sonuçlara
ulaştı:
Kuzey ülkeleri rotayı bariz bir şekilde maliyetinin kamu tara­
fından karşılanan sosyal güvenlik sisteminden ikili bir modele
çevirmekte ( .. . ) Bunun anlamı, kamusal sosyal güvenliğin çok
daha küçük bir kitleye hitap etme riskidir. Dar bir kitle için
sosyal güvenlik, sadece kötü bir sosyal güvenlik sistemi riski
demek olmaz aynı zamanda refah devletinin meşruiyetini de
sorgulanır hale getirir.
(Greve 2007, s.229-230)
Bir diğer sistem değişikliği de -kuşkusuz ki yavaş ve kademeli
olarak ama tabi ki belirsizliğe yer vermeden- herkese verilen
hizmetlerin daha seçici davranılarak ve muhtaçlık sorgulamasına
tabi kılınarak verilmesine geçiştir. Her ne kadar anlamı ve içeriği
aynı olsa da olumsuz bir anlamla yüklü sorgulama terimi artık
kullanılmamakta, yerine daha süslü duran hedefe/eme, ihtiyaca
uygunluk (ölçüp biçme}, iyice titizlenme (ince eleyip sık doku­
mak) [targeting, tailoring, accuracy] terimleri tercih edilmektedir.
Genel planın aslında gerçek ihtiyaç sahiplerinin doğru ihti­
yaçlarını dikkate almadığı ve sağlanan faydaların çok cılız bir
şekilde herkese dağıtıldığı iddiasıdır tartışmanın özü. Bu neden-
1 59

--- Sayfa 160 ---
ten dolayı ihtiyaca göre ölçülüp biçilmesinin ya da başka bir de­
yişle muhtaçlık başvurulann sorgulanmasının bir zaruret olduğu
söylenmektedir. Fakat bu iddialann hiçbirinin dayandığı bilimsel
bir dayanak yoktur. Aksine refah ülkesi olarak adlandınlan ül­
kelerin ortak geçmişlerine bakıldığında somut tarihi tecrübeler
ve kapsamlı refah ve sosyal güvenlik politikaları araştırmalan
gösteriyor ki bu ülkelerdeki kamulsal ve genel sosyal güvenlik
planlan, hem gelirin en eşit şekilde dağılmasına hem de sağ­
lanan fayda ve hizmetlerin en çok ihtiyacı olanlara ulaşmasını
sağlamıştır.
Diğer taraftan, en düşük standartlar ve muhtaçlık sorgulaması
ilkelerini uygulamaya koymuş -ABD, İngiltere ve Yeni Zelanda
gibi- ülkeler, sanayileşmiş ülkeler arasında yoksulluğun en yay­
gın olduğu ülkelerdir. Yine bu ülkelerde fakirlik en çok l 980'li ve
l 990'lı yıllarda artmıştı. Yani aslına bakılırsa muhtaçlık sorgula­
ması, yoksullara yardım değil, onlara yapılan bir nevi saldınydı.
Profesör Steinar Westin Dünya Sağlık Örgütü'nün son sağlık
raporuna (Closing the Gap in a Generation, CSDH, 2008) daya­
narak konu ile ilgili aşağıdakileri söylemiştir.
Temel soru şudur: Hedefleme ve sorgulama yolu ile kaynaklan
sadece ihtiyaç sahiplerine ve sadece ihtiyaç duyduğu alanlara
yönlendiren bir sistem daha iyi bir genel sağlık hizmeti sağla­
yabilir mi? Örneğin bazıları Norveç'te çocuk yardımlannın sor­
gulanarak verilmesini talep etmekte ve bunun sadece ihtiyacı
olanlar için sağlanmasını istemektedir. Sloganlan da şöyledir:
Daha İyi Hedefleme. Bu tez, 1 8 OECD ülkesi üzerinde sağlık ve
sosyal güvenlik sistemlerinin karşılaştınlmasına dayanılarak
hazırlanan İsveç alt raporunda gösterildiği gibi tamamen çök­
müştür. Genel sosyal güvenlik ve genel sağlık sigortası sistem­
leri hem zengin hem de yoksul ülkelerde halk sağlığı konusunda
en etkin işleyen sistemlerdir.
(Adresseavisen, 3 Kasım 2008)
Her ne kadar eğilim uzun vadede sistemik bir değişim olsa da,
ki en büyük etkiyi Norveç sosyal güvenlik sisteminde yaratacak­
tır, şu anda da çok önemli sayılabilecek bazı alanlarda kesintiler
kolayca meydana gelmektedir. Emekli maaşlannda, engelli ma­
aşlannda, çocuk yardımlan, işsizlik maaşı, hastalık ödenekleri
1 60

--- Sayfa 161 ---
ve diğer sosyal yardımlarda (verilen yardıma karşılık çalışma
zorunluluğunu dayatma ihtimalini dahil eden) kısıtlamalar ya
da kesintiler meydana geldi, hem de emeklilik reformu denen
düzenleme henüz gelmemişken. 11 Daha önce de sözünü ettiğimiz
gibi bu dönemde bazı olumlu gelişmeler de meydana geldi ki
bu gelişmelerin içinden en başanhsı kadınlar için ücretli doğum
izniydi.
Piyasa güçleri ve demokrat denetim arasındaki mücadele re­
fah devletinin tarihi boyunca neredeyse tüm ekonomik ve sosyal
alanlarda meydana gelmiştir. Toplumun örgütlenişi de bu güç
mücadelesinden nasibini aldı tabii. Sendikal ve işçi hareketi açı­
sından bu sosyal ve ekonomik güvenlik için, insanlık onuru için,
ekonomik dalgalanma ve krizlerle ilişkilendirilmeye karşı çıkmak
için verilen bir mücadeleydi. Norveç'te bu mücadeleden en fazla
etkilenen iki alan konut ve enerji piyasasıdır.
Bu iki alandaki gelişmeler o kadar açık bir şekilde göstermiştir
ki toplumdaki güç dengeleri değiştiğinde, son birkaç on yıldır
hepimizin yakından tecrübe ettiği üzere, piyasa siyasal yönetim
karşısında güç kazandığında bunun önemli sonuçlan olmaktadır.
Enerji ve konut piyasasındaki liberalleşme böylece bizlere re­
fah devletinin neoliberal dönemde nasıl zayıfladığını gösteren
canlı bir örnek olmuştur. Norveç, güçlü siyasi denetim ve düzen­
lemeler içeren bir sosyal konut politikasına sahipti -aynı durum
enerji piyasası için de geçerliydi. Ne var ki bugün, her iki alana
da piyasa hükmetmektedir.
Sosyal konut politikası il. Dünya Savaşı'ndan sonra refah
devletinin kuruluşunda başrolü oynamıştı. Norveç Devlet Emlak
Bankası 1 946 yılında kuruldu ve ardından 30 ya da 40 yıllık
süreçte konut politikasının en önemli aracı oldu. Konut krizinin
çözümünde yaşamsal bir rol oynamış, sıradan işçilerin uygun
fiyatlarla ev sahibi olmasına ve toplumsal olarak düzgün stan­
dartlarda evler inşa edilmesine vesile olmuştur. Devlet yardım-
11 Bu değişiklik 60 yıldır ilk kez sosyal yardım alan birine aldığı yardıma karşılık
çalışma şartı getirmektedir. Norveç -Danimarka ile birlikte- Avrupa'da sosyal yar­
dım karşılığı çalışma zorunluluğu getiren ilk ülkeydi. Araştırmacı !var Lodemel buna
"workfare -çalış-haket- politikalannın kamçısı" demektedir. Bu Norveç'te sağ par­
tiler tarafından 1 99 l 'de yasalaştınldı. İşçi Partisi ve Sosyalist Sol yasaya karşı oy
kullandı ama İşçi Partisi 1995'teki kongresinde bu uygulamayı destekleme karan aldı
(Lodemel, 1 997, s, 9, 32, 43).
1 61

--- Sayfa 162 ---
lan, düşük ve sabit faizler ile uzun vadede verilen emlak kredi­
leri bu krizin çözümünde kullanılan yöntemlerdi. Amaç konut
masrafının ortalama bir sanayi işçisinin maaşının yüzde 20'sini
geçmemesiydi.
ı 980'ler boyunca ve 90'a gelindiğinde kamusal konut politika­
sı -daha büyük başka politik programların parçası olarak- yavaş
yavaş ortadan kaldırılmaya başlandı. Bu durum konut alanında
refah devleti politikalarından aşamalı bir şekilde uzaklaşılarak
konu.nun tamamen ekonomik bir mesele olarak değerlendirildiği
piyasa ekonomisi anlayışına doğru yön değiştirdi. Bu değişim
bize ayrıca yine genel sosyal güvenlik sisteminden nasıl uzak­
laşılarak muhtaçlık sorgusu esaslı sisteme doğru bir dönüşüm
yaşandığını da göstermektedir. Genel olarak herkes için sabit faiz
oranlarıyla verilen konut kredileri yerine, sadece muhtaçlık sor­
gulamasıyla ihtiyaç sahiplerine verilen sadaka babından ödeme
uygulamasına geçildi. Bu değişim savaş sonrası yıllardaki refah
devleti uygulamalarından en ciddi geri dönüşü temsil etmektedir.
Elektrik sektörünün serbestleşmesinin ise daha kısa bir öykü­
sü var. Norveç'in hidroelektrik güce dayanan elektrik üretimini
ayırt edici kılan, l 990'a kadar ulusal ya da yerel düzeyde kamu
mülkiyeti olması ve kamunun çıkarları gereği sabitlenmiş bir
fiyat üzerinden -hem ulusal hem yerel düzeyde- temin edilme­
siydi. Hatta uzun bir süre boyunca, mutfak ve ısınma için gere­
ken asgari enerjinin daha düşük fiyatlandığı, daha fazla tüke­
tim yapanlar için giderek yükselen oranlarda fiyatlandırmaların
yapıldığı iki kademeli sistem uygulanıyordu. 1 990'ın başlarında
ise sektörün üzerinden devlet denetimi kaldırıldı ve elektrik bir
toplumsal ihtiyaç olmaktan çıkarıldı. Elektrik şu anda iç ve dış
piyasada ticari bir meta olarak satılıyor. Enerji piyasalarının ser­
bestleştirilmesinden bu yana fiyatlar arz ve talebe bağlı olarak
belirlenmekle birlikte piyasanın el altından yönlendirilmesi ve
güçlü piyasa denetimi -aşina olduğumuz üzere- kötüye kulla­
nılmaktadır.
1 998 yılında ortak bir Kuzeyli ülkeler piyasası yapılandırıldı
fakat daha sonra aktarma hatları genişletilerek daha büyük çap­
taki Avrupa enerji piyasası ile bütünleştirildi. Bu durum, Avrupa
Birliği'nden özelleştirme için yapılan çağrıları arttırdı ve Norveç
1 62

--- Sayfa 163 ---
yetkililerinin şu ana kadar boyun eğmediği bir baskı oluşturdu
-özellikle de halktaki direnişin yüksek olması yüzünden. Sonuç
yine de elektrik piyasasında tüm yıl boyunca -sadece soğuk
kış aylarında değil- fiyatların hızla yükselmesine neden oldu.
Birçok insan, özellikle de yaşlı olanlar artan enerji faturalarını
ödeyebilmek için muhtaçlık sorgulaması yoluyla verilen sos­
yal yardımlara el açar oldu. Böylece, Norveç'te refah devletinin
önemli unsurları son yirmi-otuz yılda sürekli zayıfladı -insanlar
için daha az öngörülebilirlik ve daha az sosyal güvenlik olacak
şekilde, konut ve enerjide de durum bundan farklı değildi.
Avrupa ülkeleri arasında bu ülkeyi ayrıcalıklı kılan petrol
zenginliğine12 rağmen açıkça görüyoruz ki Norveç'teki ekonomik
büyüme sistematik olarak işçiden patrona, fakirden zengine -
tabi ki kamudan özel sektöre- doğru eşitsiz bir şekilde dağıtıl­
maktadır. Bunun anlamı, refah devletinin altın çağından itibaren
hayat bulmuş olan geliri yeniden dağıtma mekanizmalarının
Kuzeyli ülkelerde de -geriye kalan heryerdeki gibi- tepetaklak
olduğudur. Bu eğilimlerin yıllar içinde yaratacağı birikim serve­
tin de toplum içerisindeki yeniden dağıtımının geniş alanlara ya­
yılmasına öncülük edecek ve tabii dolayısıyla güç ilişkilerindeki
daha köklü bir değişime.
Kriz ve Şok Tedavisi
Daha önce bahsedildiği üzere, A vrupadaki borç krizi refah devleti
için durumu acınası bir şekilde değiştirdiği gibi bu krizin büyü­
mesi bir çok alanda da aydınlatıcı oldu. İlk olarak, bu kriz son on
yıllar boyunca emek ve sermaye ya da sağ ve sol görüşlü siyasiler
arasındaki güç dengelerinde meydana gelen muazzam değişiklik­
leri her zamankinden daha fazla ortaya çıkardı. İkinci olarak yeni
güç dengeleriyle birlikte refah devletinin nasıl ve ne boyutta şekil
değiştirdiğini gösterdi. Üçüncü olarak da, krizin refah devletine
karşı daha büyük ve şiddetli saldırıların bahanesi olarak nasıl
kullanıldığını, şok terapisi şeklinde, gözler önüne serdi.
1 2 Norveç yaşanan mali krizden sonra bile Avrupa'da bütçe fazlası veren, dışanya
borcu olmayan ve Petrol Fonu'nda (2006'da adı Norveç Emeklilik Fonu olarak değiş­
tirildi) J trilyon Norveç Kronu'ndan fazla (yaklaşık 400 milyar avro) parası olan tek
ülkedir.
1 63

--- Sayfa 164 ---
Borç krizi aslen 2008 sonbahannda kriz tüm Avrupayı vur­
duğunda, hükümetler tarafından dünya mali piyasalannın çö­
küşünü engellemek için öne sürülen büyük ekonomik kurtuluş
paketinin sonucudur. Bu paketler son yirmi yılda sınırsızca izin
verilmiş olan vurguncu ekonomik hareketlerin yolaçtığı ekono­
mik çöküşün engellenmesi için çok önemliydi.
Buna rağmen birçok insan, krizin yıkıcı sonuçlanyla beraber
neoliberalizme, vurguncu hareketlere ve serbest piyasa güçleri­
nin hakimiyetine sonunda "Hoşça kal!" deneceği umuduna ka­
pıldı. Bu politika servetin emekçilerden sermaye sahibine, kamu­
dan özel sektöre, fakirden zengine doğru, önemli ölçüde, yeniden
dağıtımına neden oldu. Bu yüzden de sistem saygınlığını yitirdi.
Ardından politikacılar sistematik serbestleşme ve kuralsızlaş­
manın, özelleştirmelerin ve serbestçe dolaşan sermayenin işe
yaramadığını hatta yıkıcı bir etkisi olduğunu fark etmek zorun­
da kaldılar. Avrupa'daki benzerleri içerisinde en aşınsı İzlanda
olan kumarhane ekonomisi artık durmak zorunda kalmıştır. Tüm
ekonomi para içinde yüzen küçük gruplardan başka herkesin
kaybettiği bir bahisin oynandığı kumarhaneye dönmüştü ve bu
kabul edilemezdi. Diğer bir deyişle zaman, denetim ve düzen za­
manıydı. En azından halk böyle olacağını sanıyordu.
Fakat durum düşünüldüğü gibi sonuçlanmadı. Hükümet, de­
mokratik denetimi arttırma ve mali kuruluşlar üzerinde kamu
mülkiyetini tesis etme fırsatını kullanmadı. Kuşkusuz ki krizin
patlamasıyla gündem mali piyasaları düzenlemek hakkında su­
nulan sayısız teklif, mali kuruluşlara ve mali işlemlere uygula­
nacak yeni vergilerle meşguldü. Bu teklifler hızla yumuşatıldı ve
bilinmeyen bir geleceğe ertelendi. Bu durum, Haziran 20 1 0'da
Toronto'da düzenlenen G20 toplantısında, sermaye ile mal ve
hizmetlerin serbest dolaşımının önündeki engelleri kaldırmak
için oldukça iyi bilinen neoliberal önerilerin biraz daha fazlasını
içeren nihai bildirgede açıklığa kavuştu. Vergilerin yükseltilmesi
ve mali sermayenin yeniden düzenlenmesi tekliflerinden sade­
ce bir kaç kınntı kalmıştı bildirgede. Görünüşe göre sendikalar,
işçi hareketi ve Sol siyasi güçlerin herhangi bir ortak muhale­
feti seferber etmeyi veya ortaya ciddiye alınacak bir alternatif
1 64

--- Sayfa 165 ---
çıkarmayı beceremediği bir ortamda tüm bu kuralsızlaştırmalar
toplum hayatı içinde sermayenin elinde çok fazla gücün toplan­
masıyla sonuçlanmıştı.
Hem kriz anına kadar ne olduğu hem de kriz baş gösterdiğin­
de yaşananlar toplum içerisindeki güç ilişkilerini etkilemektedir.
Hangi "çözümlerin" seçileceğine karar veren toplumun sağdu­
yusu değil, toplumdaki baskın olan güç ilişkisidir. Eğer nedenler
ortadan kaldırılmak istense, hükümetler elbette ki bankaların ve
diğer mali kuruluşların üzerine demokratik denetim uygulayarak
açığa satışı, havuz-fonlarını [hedge fund], yüksek riskle yapılan
mali işlemleri yasaklayarak, yeni düzenlemeler aracılığıyla bu
anlamsız vurgun ekonomisini durdurmalıydı. Sermayenin sınır
ötesi serbest hareketlerini sınırlamalı zenginlerin rahat hareket
etmesini sağlayan ve paradan para kazanmanın denetimsizliğine
izin veren vergi ve gümrük düzenlemelerini baştan aşağı yeni­
lemeliydi.
Mevcut güçler dengesi göz önüne alındığında bu pek gerçekçi
bir politika değildi. Krize en çok sebebiyet verenlerin başında olan
neoliberaller ve vurguncu borsacılar kriz önlemleri alınıp hesap­
lar düzenlenirken bile hala şoför koltuğunda oturmaya devam
ediyorlardı. Sonuçtada kayıplar toplumsallaştırıldı, kazançlar ise
özelleştirildi. Daha sonra devlet tarafından korunan borsacılar ve
mali kuruluşlar memnuniyetlerini göstermek için kriz sırasında
büyük sorunlar yaşayan başka ülkelerin -Batı Avrupada özelikle
Yunanistan, İrlanda, Portekiz, İtalya ve İspanya- ekonomilerine
ve para birimlerine büyük ve vurgun amaçlı saldırılarda bulun­
dular. Bu durum faiz oranlarının yükselmesine ve krizin daha da
kötüleşmesine neden oldu.
Ek olarak, uygulanan kemer kısma politikaları krizin daha da
yoğunlaşmasına neden oldu. Bu politikalarla sıkı kurallar koya­
rak aynı etkiyi yaratan ekonomik önlemler uygulandı: Bir başka
deyişle, krizin olumsuz etkilerine karşı bir tutum sergilemektense
onunla aynı yöne doğru savrulundu. Mali sermayenin çıkarları­
na öncelik verildi. Bir çok insanın zannettiği gibi Avrupa Birliği
kurtarma paketi Yunanistan'ın, İrlanda'nın ve buna benzer zor
durumda olan diğer ülkelerin öncelikli ihtiyaçları için değil Al-
1 65

--- Sayfa 166 ---
manya, Fransa ve İngiliz bankalarına ve bu ülkelerin borç aldığı
tüm mali kuruluşlara yardım etmek için hazırlandı.
Bu elbette ki avroyu hatta Avrupa Birliğini tüm bunlardan ko­
rumak için seçeneklerden biriydi. Ortak para birimi olarak avro­
nun zayıf noktalan krizle birlikte iyice açığa çıktı. Avro ekono­
mik bir simgeden çok politik-ideolojik bir simge idi. Artık farklı
ekonomiler ve üretimdeki verimliliğin gelişimindeki farklılıklar
özellikle de ihracat bazlı güçlü Alman ekonomisi13 ile iç tüketime
dayalı (Yunanistan ve İspanya gibi) diğerleri arasındaki farklar
iyice ortaya çıkmıştı. Almanya, Avrupa Birliği ekonomisinin en
güçlü ülkesi olduğundan kendi çıkarları doğrultusunda istediği
gibi baskı yapabiliyordu. Burada soru herhalde krizden en derin
şekilde etkilenen ülkelerin krizi derinleştiren bu politikalara daha
ne kadar süre onay vereceğidir.
Değişen ölçülerde de olsa, Avrupalı seçkinler projelerinin çök­
mesinden derin endişe duymaktaydı. AB başkanı Herman van
Rompuy'un kendi sözleriyle: "Bir varoluş krizi yaşamaktayız.
Hepimiz avro bölgesi vatandaşlan olarak hayatta kalmak için
beraber çalışmak zorundayız çünkü eğer avro bölgesindeki var­
lığımızı sürdüremezsek Avrupa Birliği'nin de bekası mümkün
olmayacaktır."14 Diğer taraftan fatura, krizin yaratılmasında en
azı payı olanlara kesildi. Gerekli olan şey ekonomiyi harekete
geçirmek, altyapıya yatının yapmak, yeni iş alanlan yaratmak ve
bir o kadar da sosyal güvenlik ağını güçlendirmekken maalesef
hep tam tersine tanık olduk.
Avrupa Birliği'nin Avrupa kıtası için şu anda oynadığı rol ya­
şamsal bir öneme sahiptir. AB kurumlan kuruluşlarından gelen
demokrasi açığına ek olarak bugünkü biçim ve içeriklerine büyük
ölçüde neoliberal dönem sırasında sahip oldular. Bu nedenle bu
kurumlar tamamen sermayenin, özelde de mali sermayenin çıkar­
ları tarafından yönlendirildiler. Lizbon Anlaşması kanalıyla, ne-
n Gerhard Schröder'in kızıl-yeşil hükümeti Gündem 2010 programıyla ve özellikle
Hartz-IV diye anılan reform programıyla 2000'lerin başında sendikalar ve sosyal
güvenlik sistemine karşı büyük bir saldın gerçekleştirdi. Bu Alman sermayesinin
kendisini krizden sakınmasını sağladı, tabii diğer AB ülkelerinin zararı pahasına. Bir
ortaklıkta yer alan ortak için oldukça bencil bir politika.
14 Telegraph gazetesi blog'larından alınan bir konuşma, 16 Kasım 2010. http://blogs.
telegraph.co. uk./fına nce/ a mbroseevans-pritchard/ 100008667 /the-horrible-truth­
starts-to-dawn-on-avropes-leaders (Erişim tarihi, 23 Ağustos 201 1)
1 66

--- Sayfa 167 ---
oliberalizm Avrupa Birliği'nin anayasal ekonomik sistemi haline
geldi. Eğer sahne gerisindeki çıkarları tehlikeye girerse, Avrupalı
seçkinler, tıpkı anayasa bozgununda olduğu gibi sadece sözlerin­
den dönmezler kurtarma paketlerini de bir çırpıda kırpıverirler.
Özellikle Almanya, AB İstikrar Paktı'na (bkz. Maastricht Ölçütleri,
iV. Bölüm) ölçütlerini yerine getirmeyenlere yaptırımların uygu­
lanabilmesi için Lizbon Anlaşması'nı "hızlı geçiş" sistemini kulla­
narak değiştirmeyi talep ediyor.
Hükümetler, Avrupa Komisyonu, Avrupa Merkez Bankası ve
IMF krizi kullanıyorlar diğer bir deyişle mali sermayenin çıkarla­
rı için toplumlara yeniden şekil veriyorlar. Örneğin IMF, şu ana
kadar IMF ve Merkez Bankası denetimi altında olan ve yapısal
değişiklik programıyla vaktiyle gelişmekte olan ülkelere zorla
dayatılan tedbirleri şimdi Orta ve Doğu Avrupa ülkeleri arasında
borç yükü fazla olan AB ülkelerine de uyguluyor. Böylece bu
ülkeler büyük çaplı özelleştirmelerin kurbanları haline geliyor.
Sosyal güvenlik/refah sistem ve kurumlarına geniş çaplı saldırı­
lar ve kesintiler uygulanıyor. Bu, ekonomik ve sosyal buhranın
reçetesi olarak 1 930'ların siyasetinin tekrarıdır.
Amerikalı Profesör James K. Galbraith makalesinde tüm bu
yaşananları şu şekilde özetliyor:
IMF'den bir yetkili başbakan George Papandreu'ya tek çıkış yo­
lunun Yunanistan refah devletini parçalayarak ortadan kaldır­
mak olduğunu açıkça söyledi ( ... ) Her "kurtarılacak" ülke sıra­
sıyla borcunu geri ödeyecek kadar yardım alacak. Bedeli ise her
seferinde kamu bütçesinden yapılacak büyük kesintiler olacak.
Bankalar güvende olacak fakat büyüme, istihdam ve refah dev­
letinin bugüne kadarki kazanımları zarar görecek. Sonuç olarak
IMF yetkilisi istediğini alır ve durgunluk Avrupa'da derinleştik­
çe derinleşir.
(Galbraith, 2010)
Denetlenemeyen vurgunlar ve zenginliğin aşağıdan yukarı sert
bir şekilde yeniden dağıtımı krize çok güçlü bir katkıda bulun­
du. Oysa ki şu anda Avrupalı seçkinlerin yaratmaya çalıştıkları
izlenim krize neden ola!J başlıca sorunun insanların yaşam stan­
dartlarının "imkanlarının ötesinde" olduğudur. Efsaneye göre,
emekli maaşları ve kamu hizmetleri öylesine cömerttir ki ülkeler
1 67

--- Sayfa 168 ---
tam da bu yüzden krize girmektedirler. Bilhassa, toplumsal seç­
kinler ve ana akım medya Yunanistan'da çalışan insanlann orta­
da hiçbir ekonomik temel olmaksızın nasıl ayncalıklı bir şekilde
"kendilerini ödüllendirdiği" ile ilgili yalan yanlış haberler yayı­
yor. Ardından bu haberler bir yandan mali sermayeyi koruyup
kollarken diğer yandan refah devleti üzerine yapılacak büyük
çaplı saldınlan yasallaştırmak için propaganda malzemesi olarak
kullanılıyor. Gerçek şu ki Avrupa'da anaakım medyaya ve siyasi
hayata egemen olan bu mesaj bize mevcut güç dengeleri hakkın­
da çok şey söylemekte ve tabii aynı zamanda Sol 'un politik ve
ideolojik krizi hakkında da. Brüksel Avrupa Politika Çalışmaları
Merkezi'nden Paul De Grauwe; borç krizinin halkın aşın tüketi­
mi yüzünden ortaya çıktığını savunan her iddianın gerçeğe son
derece aykın olduğuna dikkat çekmiştir.
Borç sorununu yaratan ana neden borçları sürdürülemez şekilde
büyüyen özel sektörde bulunacaktır. 1999'dan 2008'e ekonomik
krizin patladığı ana dek avro bölgesindeki hane halkı borçlarını
GSMH'nın yüzde 50'sinden yüzde 70'ine çıkardı. Aynı dönem­
de avro bölgesinde banka borçlan adeta patlıyor ve 2008'de
GSMH'nin yüzde 250'sine ulaşıyordu. Şaşırtıcı bir şekilde bu
dönem boyunca borç seviyesinde hiçbir artışın yaşanmadığı tek
sektör kamu oldu ve borç oranı GSMH'nın yüzde 72'sinden yüz­
de 68'e düştü. Bugün en ağır kamu borcu sorunu yaşayan ülke­
lerden ikisi olan İrlanda ve İspanya devlet borçlarında en büyük
azalma oranlarını ne ilginçtir ki krizden hemen önce tecrübe
etmişlerdir. (De Grauwe, 201 O)
Avrupa Ticaret Birliği Enstititüsü (ETUI) "imkanlannın ötesinde
yaşayan" Yunan işçiler hakkında bir araştırma yaptı. Araştırma
sonucunda raporda ortaya çıkan gerçekler yalan ve efsane ha­
berlerden biraz (!) farklılıklar gösteriyor. Örneğin iş verimliliği
açısından 1999-2009 yıllan arasında Yunanistan Almanya'dan
iki kat daha ilerde. OECD istatistiklerine göre, Yunan çalışanların
toplam bir yıl içerisindeki çalışma saatleri (2. 5 1 2) hem Alman­
lardan ( 1 .430) hem de Norveçlilerden ( 1 .422) çok daha fazla. Bu
arada zaten çok küçük bir mesleki grubun sahip olduğu erken
emeklilik hakkı söz konusu olduğunda maaşlar öyle düşük ki za­
ten insanların o ücretlerle geçinmesi neredeyse imkansız. Örneğin
1 68

--- Sayfa 169 ---
Atina'da 20.000 otobüs şoföründen sadece 30-40 tanesinin, kağıt
üzerinde, 53 yaşında emekli olma imkanı var. Bunun yanında
Yunanistan'daki gerçek ortalama emeklilik yaşı ise kadınlar için
60,9 erkekler içinse 62,4 -yani insanları bu efsaneye inandırmak
için türlü girişimlerde bulunan Almanya'dan daha yüksek.
Fransız ekonomist Laurent Cordonnier aynca devletin borç
krizinin bilinçli bir şekilde planlanan yeniden dağıtım politika­
sının bir sonucu olduğunu belirtiyor: "Thatcher-Reagan döne­
minden beri, neoliberal hükümetler devletin borçlan lakırdısını
büyük bir pişkinlikle; kamu bütçesinden kesintilere, devlet şir­
ketlerinin özelleştirilmesine, kamu hizmetlerinin kısıtlanmasına
ve sosyal güvenlik ağınının zayıflatılmasına bir mazeret olarak
kullandılar -oysa bu borçların hepsi zenginlere vergi indirimi
yapabilmek adına yaratılmıştı," (20 1 0).
Şimdi ise Avrupa Komisyonu'nun, Avrupa Merkez Bankası'nın
IMF ve birçok hükümetin "çözüm planında" ücretleri ve fiyatları
aşağıya çekmek için sayısız işsiz yaratmak var. Para birimi avro
olan ülkeler (ve kendi para birimlerini avro ile ilişkilendirenler)
artık kendi para birimlerinin değerini düşüremeyecekler -ki bu
onların durumunda yapılabilecek en makul şeydir- onun yerine
adeta bir "iç devalüasyon" yaratıp iç rekabeti arttırmaları tavsiye
ediliyor. Ücretler, çalışma şartlan, emekli maaşları ve sendikal
haklar bundan dolayı açık bir saldırıyla karşı karşıya. Emekli
maaşları ortalama yüzde 1 5-20 kesilirken, kamu sektöründe üc­
retler yüzde 5'ten (İspanya) yüzde 40'a varan oranlarda (Baltık
ülkeleri) kesintiye uğratılıyor.
İçinde bulunulan durum kamu sektörüne yapılan büyük çaplı
saldırılarla kötüye kullanılıyor. Yunanistanda, kamu sektörün­
den ayrılmak zorunda kalan insanların yerine kimse alınmıyor,
İspanya'da ise sadece on kişiden birinin yerine yeni biri işe alı­
nıyor, İtalya'da _beş kişiden birinin, Fransa'da ise sadece iki kişi­
den birinin yeri dolduruluyor. Almanya'da şimdiye kadar 10.000
kamu işçisinin işine son verilmesi onaylandı, İngiltere'de ise ya­
nın milyon işçinin -ki bu, özel sektörden de bir o kadar kişinin
işini kaybetmesine neden olacak. KDV özellikle bazı ülkelerde
önemli ölçüde artarken, ücret harici yan ödemeler [giydirilmiş
1 69

--- Sayfa 170 ---
ücret] azaltılıyor -özellikle de engelliler ve işsizler için. Maaş­
lar kesintiye uğruyor ve işten atma kolaylaştınlıyor. Sermayenin
vergilendirilmesinde herhangi bir değişiklik yapılmazken -hatta
yer yer indirimler görülebilirken- asgari ücret düşürülüyor ve
tıpkı İngiltere'deki çocuk yardımında olduğu gibi genel haklar
sadece muhtaç olduğunu kanıtlayanlara verilen haklarla yer de­
ğiştiriyor.
Toplu sözleşmeler ve sendikal haklar bir kenara konuluyor -
kararlar, işçi sendikaları ile yapılan müzakereler yolu değil hü­
kümetin resmi emirleri ve siyasi kararlarla alınıyor. Bu kitabı
yazdığım süre içersinde bu söz etmekte olduğum durum en az se­
kiz AB ülkesinde gerçekleşti (Baltık ülkeleri, Bulgaristan, Roman­
ya, Yunanistan, İspanya ve İrlanda). Bunun anlamı Avrupa'nın
oldukça acınası bir durumun içine girmeye başladığıdır. Şu an
Kansas City Missouri Üniversitesi'nde profesör olan eski The
Wall Street ekonomisti Michael Hudson emeğe karşı çok büyük
bir savaşın başlatılmış olduğunu belirtiyor:
AB bankaların ipotek karşılığı verdiği konut kredileri krizini
-merkez bankalarının bütçe açıklarını kapatmak için tedavüle
sokması gereken parayı gereksiz bir şekilde yasaklayarak- ça­
lışan maaşlarını düşürmeyi kabul etmemesi halinde hükümet­
leri cezalandırmak hatta iflasa sürüklemek için bir fırsat olarak
kullanıyor ( ... ) AB hükümetlere kısaca "Emeğe karşı verdiğimiz
mücadeleye katılın yoksa sizi de yok ederiz!" diyor. Bunu ha­
yata geçirmek bir diktatörlük anlayışı gerektiriyor ve Avrupa
Merkez Bankası bu gücü seçilmiş hükümetlerden alıyor. Onun
siyasi denetimden bağımsız oluşu ise günümüzün yeni mali oli­
garşi tarafından demokrasinin alamet-i farikası olarak gösteri­
liyor ( ... ) Böylece, Avrupa totaliter neoliberal saltanatlık çağını
başlatmış oldu.
(Hudson, 20 1 0)
Bu muazzam ölçekteki kemer sıkma politikaları ve işçi sendika­
larına yapılan saldırılar, sosyal ve politik dille söylersek, ölümcül
bir kokteyl -özellikle de Avrupa'da şu an olup bitenler tarihsel
anlamda son derece korkutucu. Krize karşı bulunabilecek müşte­
rek çözümler toplumdaki güç ilişkilerini değiştirecek büyük çaplı
seferberlikle mümkün olabilir ancak. Bu nedenle şu anda nerede
olursa olsun -Yunanistan, Romanya, Portekiz, İrlanda, İspanya
1 70

--- Sayfa 171 ---
ya da Birleşik Krallık- kesintilerin devam etmemesi için verilen
mücadelelere verilecek destek hayati önemde. Eğer işçi sendika­
ları ve işçi hareketleri bu seferberliği sağlayamazsa sonuç Avru­
pa için nihai bir tarihsel yenilgi olacaktır.
Refahın Dönüşümü
Bir toplumsal işbirliği olarak da nitelenebilecek refah devletine
ait güç dengelerinde son on yıllarda -neoliberal dönemde- ya­
şanan değişim tam anlamıyla içler acısıdır. Tabii ki bu değişim­
den refah devletinin içerisindeki hizmetlerin ve kurumların içeri­
ği, şekli ve boyutu da etkilendi. Refah devletinin gelişimi elbette
ki insanların ihtiyaçlarını ve taleplerini ne kadar karşıladığıyla
değerlendirilmelidir. İşçi hareketi, sendikalar ve halkın büyük bir
çoğunluğu için, refah devleti, genel yaşam koşullarımızı etkileme
ve belirleyebilme ihtimalini arttırmalıdır. Halkın kültürel, eko­
nomik ve sosyal ihtiyaçlarının temel alındığı bir sosyal gelişimi
hedeflemelidir. Yaşlılık, hastalık ve kazalarla alakalı kişisel risk­
leri sınırlandırmalıdır. Sadece zor ve müdahale ile değil, yetenek
ve becerilerimizi geliştirecek fırsatları yaratarak toplumun ilerle­
mesini sağlamalıdır. Yetenek ve becerilerimize göre katkı verdi­
ğimiz, ihtiyaçlarımıza göre paylaştığımız bir düzen olmalıdır. O
özgürleştirmelidir.
Evet, refah devletine yapılan saldırılar sadece -hatta birçok
durumda ilk ya da en önemli olmayan- kesinti problemi değil. Bu
saldırılar, aynı zamanda refah devletinin örgütlenişini değiştirme
ile alakalıdır ve dolayısıyla başka amaçlara hizmet etmeye başla­
mıştır. Bu değişim süreci yedi farklı alanda uygulamaya sokulu­
yor ve bir zamanlar toplumun gelişimi için halkın mücadelesiyle
elde edilen birçok değer ve kazanım adım adım zayıflatılıyor.
Kutuplaşma
Elbette ki Refah Devleti'nin zayıflamasından herkes olumsuz
yönde etkilenmemiş fakat bu durum toplum içerisindeki varlıklı­
lar ve yoksullar arasında kutuplaşmaya neden olmuştur.
Toplum içindeki görece geniş bir grup refah devletinin par­
çalanması ve altının oyulmasından, kelimenin dar anlamıy­
la, kazanç bile sağlayabilir (her ne kadar bunu yapabileceğini
1 71

--- Sayfa 172 ---
zanneden herkes için bu pek kolay olmasa da -sadece ABD'ye
bakalım; nüfusun yüzde 70'inden fazlasının varlıkları neoliberal
dönemde küçüldü). Kimileri çok daha fazla kazanır, daha iyi ev­
lerde oturur, daha büyük yazlık evleri olur, daha hızlı, daha gü­
venli, daha büyük arabalara sahip olurlar. Diğerleri ise kaybeder,
hem de fena. Ekonomik ve sosyal eşitsizlikler artar. Sağlıktaki
uçurum genişler. Eğitim sistemindeki sosyal eşitsizlikler yeniden
üretilir ve daha da derinlere kök salar. Emeklilik sisteminde ya­
pılan reformlar yüzünden yaşlandıkça durum daha da kötüleşir
ve böyle devam edip gider ...
Riskin Bireyselleştirilmesi
Refah devletindeki sosyal politikaların önemli bir bölümü,
çalışan birey ve grupların, ücretli emeğe dayalı bir sistemde, ma­
ruz kaldığı sayısız riske karşı korunması ile alakalıdır. Bir başka
deyişle, devletin, genel sosyal sigortalar sistemiyle riskin eşit bir
şekilde dağılımının örgütlenmesidir.
İlk ve en önemli olarak bu hastalık, işsizlik ve yaşlılık hal­
lerinde gelir garantisi yolu ile sağlandı ve tabii bir de ücretsiz
sağlık hizmetiyle. Birçok ülkede, uzun bir süre sosyal konut po­
litikası, sabit faiz oranları ve karşılanabilir uzun dönem ödeme
planlarıyla bireysel ekonomik riskin azalmasına önemli bir katkı
sağladı. Şimdi ise bu alanlar ya büyük ölçüde zayıflatılarak ya
da piyasaya devredilerek risk yeniden bireyselleştirildi. Sağlık
hizmetlerinde arttırılan fiyatlar ve azalan işsizlik haklan, engelli
maaşlarındaki kısıtlamalar ve daha niceleri bireysel riskin arttı­
rıldığı diğer alanlar oldu.
Piyasanın Artan Etkisi
Bu bölüm aslında yukarıda değindiğimiz konuyla oldukça
alakalıdır. İşçi hareketinin ilk zamanlarından itibaren sosyal
mücadelenin büyük bir kısmı emeğin kendisini piyasanın iniş
çıkışlarına, rekabet baskısına ve öngörülemezliğine karşı koru­
ması üzerineydi. Ekonominin büyük bir parçası piyasadan çekil­
miş ve demokratik denetime tabi tutulmuştu. Çalışanlar, çalışma
ortamını, iş güvenliğini, çalışma saatlerini, izin ve tatil haklarını
1 72

--- Sayfa 173 ---
düzenleyen kapsamlı kanunlarla piyasanın sömürü ve istisma­
rının en kötü biçimlerine karşı korunuyorlardı aynca kamuda
çalışanlar iş güvencesi koruması altındaydılar.
Fakat daha sonraki dönemlerde artan serbest piyasa gücü ve
liberalleşme yüzünden işçilerin üzerindeki baskı gün be gün art­
tı. Ağırlık işçi haklarından ve güvenliğinden, piyasanın artan
risk ve güvencesizliğine doğru kaydı. Bu duruma gelinmesinin
en büyük sebebi ise esnek çalışma yönünde yapılan düzenle­
meler oldu -özellikle de "çalış-haket" politikasının uygulamaya
konmasıyla (IV. Bölüm ).
Yeniden Dağıtımın Tersine Çevrilmesi
En parlak döneminde, refah devleti üç farklı seviyedeki yeni­
den dağılımlara destek veriyordu -özelden kamuya, sermayeden
emeğe, zenginden fakire ama artık bu alanların hepsinde yeni­
den dağıtım tersine çevrilmiştir. Bu tersine döngü refah devleti­
nin gelişiminde son yirmi yıldır yaşanan en feci geriye gidiştir.
Yaygın kuralsızlaştırma ve piyasanın artan gücüyle kaynakların
ve gücün belli ellerde merkezileşmesi ve yoğunlaşması buna
önemli bir katkıda bulundu. Böylece doğrudan ve artan oranlı
vergilendirmeden, dolaylı vergilendirmeye geçilirken ki bunun
en önemli örneği KDV'dir, aynı zamanda vergi oranlan artan di­
limler için düşürülmüştür. Bu, tavandan tabana yeniden dağıtımı
sağlayan vergi sisteminden herkes için daha düz ve eşit oranlı bir
vergi sistemine geçiş demektir. Dahası, vergi sisteminde şu anda
toplumun en zengin kesimi için oldukça geniş yasal boşluklar
bulunmaktadır.
Sosyal güvenlik sisteminde inşa edilen yeniden dağıtım ol­
dukça zayıflatılmış ve hala da zayıflatılmaya devam edilmekte­
dir. Emeklilik maaşları üzerine yapılan reformlar tartışmasız bir
şekilde yeniden dağıtılan öğelerin zayıflamasına yol açmakta­
dır. Sosyal güvenlik sistemlerine yapılan diğer düzenlemeler ve
kesintiler (çocuk ödeneği, sosyal yardımlar) aynı yönde yapılan
hareketlerdir.
Tüm bu değişimlerin sonucu ise, ne yazık ki toplum içersinde
büyüyen sosyal ve ekonomik eşitsizlik ve gittikçe artmakta olan
yoksulluk oranlarıdır.
1 73

--- Sayfa 174 ---
Genel Yardımdan
Muhtaçlık Sorgusuna Dayalı Yardıma Geçiş
Herkes için sosyal yardım hizmetleri sıklıkla eleştirilir. Çünkü
dört dörtlük değillerdir. Örneğin yoksulluğa karşı verilen mücade­
lede hedef, başka türlü değerlendirilmelere en fazla ihtiyaç duyan,
yani diğer bir deyişle gerçekten fakir olan kesim olmalıdır. Birçok
ülkenin il. Dünya Savaşı sonrasındaki on yıllar içerisinde geliş­
tirdiği herkesi ev sahibi yapmayı hedefleyen sosyal konut politi­
kası ise maalesef tamamen dönüştürülerek elektrik ve kiranın ana
belirleyici olduğu muhtaçlık sorgusuna dayanan aylık devlet sa­
dakasına dönüşmüştür. Bunun anlamı damgalayıcı, güvensiz ve
onur kıncı bir modele kapsamlı bir geri dönüştür. Bu değişimin,
kitleleri artan bir şekilde toplum ve iş hayatının dışına iterken
"çalış-haket" programının kurbanları yapacağı apaçık ortadadır.
Yönetim ve Örgütlenmede Kamudan
Özel Modele Geçiş
Kar etme güdüsü, giderleri kamu tarafından karşılanan sosyal
hizmetlerde hızla zemin kazanıyor. Yeni Kamu Yönetimleri, özel
sektörden transfer edilen bütçe ve muhasebe sistemleri, müşteri­
hizmet sağlayıcı modelleri, rekabetçi ihale modelleri dolayısıyla
oluşturulan yapay piyasalar yüzünden böylesine bir tablo ortaya
çıktı. Dolayısıyla bu durum dikkatleri -kelimenin özel sektörde
kullanılan dar anlamıyla- ne ödendiğine yöneltiyor. Birçok ül­
kede, özel sağlık sigortası planlan, belediyeler kadar özel şirket­
lerde ve diğer kuruluşlarda da çalışanlarına herhangi bir hastalık
ya da kaza durumunda sağlık sistemi içerisinde öne geçme ga­
rantisi verecek şekilde hazırlanıyor. Bu yolla, müşterek düşünme
ve dayanışmanın adım adım ortadan kaldırılması hedefleniyor.
Böylece emek piyasasının ihtiyaçlan bireysel sosyal haklardan
daha üstün kılınıyor.
Güçten Güçsüzlüğe Gidiş
Kuralsızlaştırma ve artan taşeronlaşma yüzünden güç, demok­
ratik organlardan piyasa ve hukuk sistemine doğru el değiştirdi.
Sosyal gelişmenin politik yönetimi hafifletildi bir başka deyişle
1 74

--- Sayfa 175 ---
serbest rekabet ve piyasa, demokratik uygulamalar ve kararlar
aracılığıyla toplumların kendi yaşam şartlarını belirleme ve kendi
haklarında karar verme olasılıklarının temellerini çürüttü. Aynı
durum emek piyasasında da yaşanıyor. Günümüzde, sermayenin
çıkış stratejileri (başka yere yatının yapma tehdidiyle) çalışan­
lann iş yerlerindeki etkilerini ve güçlerini azaltmaktadır. Bugün
birçok çalışan, iş yerlerinde dışarıdan gelen bir danışman ya da
uzman tarafından bilgi, deneyim ve becerilerine bakılmaksızın
tepeden aşağıya yeniden yapılanmalara ve düzenlemelere maruz
bırakılıyor. Taşeronlaşma, işi yurt dışına taşıma, personel sayısı
azaltma ve artan esneklik hem bireysel olarak çalışanın gücünü
hem de sendikaların gücünü zayıflatıyor.
Bir arada düşünecek olursak, bu dönüşümlerin hepsi refah
devletinin gelişiminde bir paradigma değişikliğine15 öncülük etti.
Yeni bir şekle dönüştürüldü ve yeniden dağıtıma hizmet eden bir
unsur olarak zayıflatıldı. İnsanları piyasanın güvensizliğinden ve
rekabet baskısından koruyacak bir araçken o kadar zayıflatıl­
dı ki toplumu piyasaya daha da mecbur olmak zorunda bıraktı.
Görevi önceleri toplumun ihtiyaçlarını temin etmek olan refah
devleti kurumlan piyasaya bu hizmetleri tedarik eden üreticilere
dönüştürüldüler.
Toplumsal güç ilişkilerinde yaşanan kaymanın bir sonucu ola­
rak maalesef refah devletinin biçimindeki ve içeriğindeki değişim
halen devam ediyor. Bunun anlamı piyasa güçlerinin toplumda
sürekli daha fazla alana yayılmasıdır ki bu refah devleti için asıl
tehdidi oluşturmaktadır. Asıl önemli olan şey, emek piyasasın­
da ve işyerinde değişen şeyin ne olduğudur. Günümüzde güçler
dengesinde yaşanan acınası değişimin bir sonucu olarak, refah
devletinin il. Dünya Savaşı'ndan sonraki en parlak döneminde
kazandığı tüm başarılan tersine çevrilmektedir. Bir sonraki bölü­
mün konusu işte bu içler acısı değişimdir.
1 5 Paradigma değişikliği kavramı, bilimde, yeni ve büyük buluşlann insanlann düşü­
nüş tarzında, düşünce sisteminde yarattığı/yaratacağı büyük değişime katkısını ifade
etmek için kullanılan bir kavramdır.
1 75

--- Sayfa 177 ---
VI. BÖLÜM
İşin İnsafsızlaştırılması
Bir sendikacı olarak, 1 982'den beridir Norveç ve diğer ulusla­
rarası işçi sendikası hareketinin içerisindeyim. Bu örgütün yü­
rüttüğü oldukça kapsamlı Refah Devleti Kampanyalarının baş
sorumlusu olarak ( 1999'dan beri) uzun yıllardır Norveç'in her
yerine seyahat ettim (bir o kadar da yurt dışına tabi ki) ve sayısız
toplantılarda yer aldım. Sendika toplantılarında, katılımcıların,
insanlığın on yıllar boyunca geliştirdiği toplumların ve değer­
lerin altını oyan mevcut ekonomi çılgınlığı hakkında daha fazla
bilgilenmek arzusuyla yanıp tutuştuklarını bizzat tecrübe ettim.
İnsanlar bu çılgınlığın altında yatan nedenler ve belirleyici güç­
lerle -özellikle de, aslında refahın daha önce hiç olmadığı ka­
dar arttığı bir toplumda, önemli ekonomik gelişme eğilimlerinin
neden tersine döndüğüyle- oldukça ilgileniyorlar. Hiçbir yerde
1 77

--- Sayfa 178 ---
karşılaştığım insanlardan özelleştirme, liberalleşme ve rekabet
piyasası ile ilgili olumlu bir şey duymadım. Sonuç olarak açık
olan bir şey var ki bu politika, alttan gelen herhangi bir baskı ya
da ısrar olmaksızın, sadece seçkinler için tasarlanmıştır ve onlara
ait kalacaktır.
Diğer taraftan, iş hayatındaki ve çalışma koşullarındaki geliş­
meler birçok insanı fazlasıyla içine alan bir konudur. Bu geliş­
meler özellikle de, bizim "işin insafsızlaştınlması"1 diye adlan­
dırdığımız nedenlerden dolayı iş hayatından dışlanan çalışanları
etkilemektedir. Gittiğim değişik yerlerde kötü sağlık koşullarıyla
mücadele etmek zorunda kalan ve çok zor şartlar altında ça­
lışmalarına rağmen daha fazla iş beklenen insanlardan sayısız
trajik hikaye dinledim. Bu insanların hepsi sözde "sosyal des­
tek sistemi" başlığı altında endişe ve aşağılanma duvarıyla karşı
karşıya idiler. Bu kitabın giriş bölümünde aktarılan, Moss'dan
Jane'in başına gelenler bu durumun tipik bir örneğidir.
Bu insanların "çalış-haket" politikalarının yarattığı kurbanlar
olduğu gerçeği gittikçe gözümde daha da belirginleşirken yıl­
lar içerisinde bu kurbanların sayısı hiç beklenmedik bir şekilde
arttı. Çok geçmeden "çalış-haket'' kavramının gerçek anlamının
kullanılandan çok farklı olduğu da anlaşıldı zaten. "Çalış-haket"
sistemi vaat edildiği gibi insanlara yeni iş imkanı yaratmıyordu.
İşyerinde ya da emek piyasasındaki yapısal ilişkilere ve güç iliş­
kilerine odaklanmıyordu. Var olan düzen öylesine kanıksanmıştı
ki emek piyasasının dışında kalanlara, sanki onlarda bir sorun
varmış gibi yaklaşılıyordu. Norveç İşçi ve Toplumsal Araştırma­
lar Kurumu bu konuyu güzel bir şekilde özetlemektedir:
Emek piyasasından [emekçilerden] karşılaması beklenen stan­
dartlar çeşitliliğe giderek daha az imkan tanırken iş hayatına
giriş kapılan giderek yükseliyor. Elbette ki herkes bu kapıya sı-
1 Bu kitabın yazan olarak "brutalization of work" (iş ve çalışma koşullannın ağır­
laştırılması anlamında "işin insafsızlaştırılması" -y.n) ifadesinin bir kavram olarak
yerleşmesindeki sorumluluğu üstlenebilirim. Bu ilk olarak 2002 yılındaki "Refah
Devleti'ni Savunalım" kampanyası sırasında örgütlenen "Neoliberal Düzende İşin Za­
limce Ağırlaştnlması" başlıklı ulusal konferans sırasında gündeme geldi. Hem işveren
kuruluşlanndan hem de neoliberal düşünce kuruluşlanndan kavrama ciddi bir karşı
çıkış oldu ve orada öldürülmeye çalışıldı. Fakat tam tersine kavram Norveç sosyal dü­
şünce ve tartışma dünyasında kendisine geniş bir yer buldu çünkü tarif ettiği şeyler
birçok insanın bizzat tanık olduğu gerçeklerdi.
1 78

--- Sayfa 179 ---
ğamadığı ve bunun için bir çözüm bulunamadığı için çağımızın
ana stratejisi, ne yazık ki çalışanları yaptıkları işe "layık" ele­
manlar haline getirmek.
(Fl0tten, 2007, s. 28 1)
Daha sonrası işte herkesin bildiği gibi içinde bulunduğumuz du­
rum. Elbette ki herkes günümüz çalışma hayatının ağır koşulla­
rına uyum sağlayamadı. Böyle olunca da yeni strateji "bireyleri
yaptıkları işe layık elemanlar haline getirmek," şeklinde değiş­
tirildi. Daha acımasız olan bir diğer gerçek ise bürokratik güç
dilinin arkasında saklanıyor ki o da işçi hareketini temsil eden
siyasi partilerin bile "çalış-haket" politikalarını büyük ölçüde be­
nimsemeleridir. Ne yazıktır ki bu gerçek, politik hegemonyanın
ne kadar sağa doğru kaydığını gösteren en bariz örneklerden biri
olarak karşımızda duruyor.
Ticari Mal Olarak İşgücü
Refah devletinin dönüştürülmesi sürecindeki ana unsurlardan
biri de işin insafsızlaştırılmasıdır. İş süreçleri, toplumun başlıca
güç ilişkilerinin en açık sergilendiği yerdir. Bilhassa iş hayatının
düzenlenmesi, ürünlerin dağıtımı ve işin hangi koşullarda yerine
getirildiği konularında, çatışan çıkar ilişkileri yasayla düzenlenir.
İşte bu arena en önemli mücadelelerin verildiği asıl yerdir. Diğer
bir deyişle burada refah devletinin sayısız düzenlemelerinin ve
kurumlarının siyasal egemenliğinin temeli atılır.
İşgücünün, kapitalizmin altında piyasada alınıp satılan ticari
bir mala dönüşmesi, o malın alınıp satılma koşullarının nasıl ol­
ması gerektiği konusunda da, sürekli bir mücadeleyi başlatmıştır.
Ücretler ve çalışma şartlan, çalışma saatlerindeki düzenlemeler
bu mücadelenin can damarlarını oluşturmaktadır. Fakat ne ya­
zık ki mücadeleler bunlarla sınırlı kalmaz. Sayısız kere sürekli
değişen şiddetiyle bu mücadele piyasa işlemlerinin de çok ile­
risine giden bir içerik sunar. Çalışanlar, bir mala (eşyaya) dö­
nüştürülmeye karşı hep gizli bir direnç gösterdiler -işgücünüzü
satın almak isteyecek kadar etkileyici bulmuş olan işverene ya da
kapitaliste bağımlı hale getirilmeye olan direnç.
Bu direnme üç şekilde ifade bulur. İlki, iş piyasasındaki reka­
beti ve çalışanları birbirine düşürmeye çalışan sistemi zayıflat-
1 79

--- Sayfa 180 ---
maya destek olan tam istihdam için politik mücadele yoluyla.
İkincisi, üretim sürecinin üzerindeki artan güç için verilen müca­
dele yoluyla. Bu sadece işgücünden ibaret olmayıp aynı zamanda
yaratıcı ve özenli bir üretici olmak için gerekli ölçütleri gerçek­
leştirmiş olur. Üçüncüsü ise, piyasadaki herhangi bir ürün gibi
alınıp satılma durumunu zayıflatacak düzenlemeler aracılığıyla.
Bu başka diğer şeylerin yanısıra herkesi kapsayan sosyal sigorta
ve sendikal haklar mücadelesiyle başarıya ulaştı.
Buradaki en göze çarpan nokta, çalışanlar arasındaki reka­
beti -önce yerel olarak daha sonra ülke çapında şimdilerde ise
uluslararası boyutta- ortadan kaldıran ya da en azından azaltan
toplu iş sözleşmeleridir oldu. Diğer bir deyişle, sendikalaşma bu
mücadelenin tam merkezindedir. İşçiler sadece ortak örgütlenme­
ler ve toplu eylem yoluyla, emek piyasasında işçiler arasındaki
son derece yıkıcı ve parçalayıcı rekabetti ortadan kaldırabilir.
Aksi taktirde bu rekabet, -özellikle de işsizlik oranlarının yüksek
olduğu dönemde- işçilerin birbirlerinin ücretlerini kırmasıyla
sonuçlanacaktır. İlk ortak, toplu sigorta uygulaması sendikaların
içinde kurumsallaştınldı, bu genelde işçilerin hastalık ya da kaza
durumlarında yararlanabilecekleri hastalık yardım fonu, cenaze
yardımı ve benzeri dayanışma biçimlerinden ibaretti.
İşçi hareketinin sendikalar ve toplu sözleşmelerle tek el­
den yönetilmesi işgücü piyasasında rekabetin azalmasına katkı
sağlayan diğer bir etmen oldu. Bu tekel, insanların elde etmek
için mücadeleler verdikleri çok sayıdaki refah devleti kurumuy­
la birlikte, işgücünün piyasada bir meta olarak kullanılmasını
mümkün kılan doğasını zayıflattı. Esping-Andersen terim dağar­
cığında, emeği meta olmaktan çıkarılması diye adlandırılan bu
durum, Kuzey ülkelerinin refah sistemi modellerindeki en önem­
li, en ayırt edici özelliklerden biri olarak vurgulanmıştır (Esping­
Andersen, 1 990, s. 2 1 ). Herkes için refah devleti kurumlan işte
tam da bu yüzden emek ile sermaye arasındaki çatışmanın ana
muharebe alanıdır ve toplumsal bünye dahilinde, bu kuvvetler
arasındaki güç dengesindeki değişimi doğrudan yansıtacaklardır.
Refah devleti düzenlemeleri ve toplu sözleşme şartlan zayıf­
latıldığı ölçüde -ister bazı yan hakların tırpanlanması yolu ile
isterse de toplu sözleşmeden uzaklaşan bireysel sözleşmeye dö-
1 80

--- Sayfa 181 ---
nüş yolu ile olsun- bu süreç tersine dönüyor demektir. Bu sonuç
bizim bu son on yıllar boyunca ne yazık ki tecrübe etmek zorun­
da bırakıldığımız neoliberal saldınnın ta kendisidir. Emeğin meta
olmaktan çıkarılması için verilen mücadele tam tersine dönerek,
emeğin yeniden metalaştınlmasına ve giderek daha korumasız
ve aracısız olarak piyasaya itilmesine neden olmakta, bu da kaçı­
nılmaz olarak artan risk ve güvensizlik ortamını oluşturmaktadır.
Daha önceki bölümlerde tanımladığım piyasanın serbestleşme­
si bu eğilimin önemli bir parçasını oluşturmakta ve pek çok insan
için daha katı, daha acımasız çalışma şartlan ve işgücü piyasa­
ları yaratılmasına destek olmaktadır. Çalışma hayatının büyük
bir kısmına niteliğini veren artan rekabet, yeniden yapılanma,
iş yoğunluğu, esnek çalışma ve güvencesizlik günümüzde, refah
devleti tarihinde daha önce görülmemiş ölçüde işin insafsızlaştı­
rılmasına ve emeğin dışlanmasına katkı sunmaktadır.
Mevcut hakların tırpanlanmasından ziyade, bu durum gü­
nümüz refah devletinin en feci değişikliğini temsil etmektedir.
Sadece ölçme ve ağırlıklandırma görüngülerine odaklanarak ya
da kamu bütçesinde yapılan kesintiler üzerine çalışarak ne ya­
zık ki bu eğilimler zamanında kavranamaz. Bu durum insanları
gelişigüzel araştırmalar yaparak 1. Bölüm'de bahsedilmiş olan
"Birçok şey şimdi doğru yöne işaret ediyor," sonucuna vardınr.
Eğer bu başlıca değişiklikleri kavramayı istiyorsak konuyu daha
da derinlemesine incelemememiz gerekmektedir. Bu eğilimler il.
Bölüm'de açıklandığı üzere daha kapsamlı bir refah devleti kav­
ramına dayanarak çözümlenmelidir. Burada vurgu, toplumdaki
temel güç ilişkilerine ve onlan etkileyen değişikliklere olmalıdır.
Değişen refah devletinin içeriği de tam da bunlarla ilgilidir.
Emeğin pazarda alınıp satılan bir meta haline gelmesiyle or­
taya çıkan risk ve güvensizlik ortamının işçi sendikaları ve diğer
işçi hareketleri ile ortadan kaldınlma ve azaltılma mücadelesiy­
le son elli yılda gerçekleşen birçok reform tam tersi bir yöne
çevrilmekten kurtulamadı. (Artan esnek çalışma, işgüvencesi
getiren bir çok yasanın gevşetilmesi, çalışma saatleri düzenleme­
sinin zayıflaması, ücretlerin daha yerel ölçekte ayarlanması v.b).
Politika, toplum ve sistem odaklı, herkes için çalışma hakkını
savunan uygulamadan, birey odaklı, herkesin istese de istemese
1 81

--- Sayfa 182 ---
de (istemekten asıl kasıt yeterli olması) çalışmasını talep eden
bir uygulamaya dönüştürüldü. İşçi sendikalarının uzun yıllardır
verdiği insanları güvencesiz ve piyasa baskısının olduğu çalışma
ortamlarından uzaklaştırma mücadelesi ve insanların ihtiyaçla­
rını karşılayacak yeni iş alanlan yaratma çabası; yukarıdakilerin,
gitgide daha talepkar bir işgücü piyasasını, onun tasarrufuna
sunmak üzere, uyarlayan yönergeleriyle gölgede bırakıldı.
Norveç'te refah devleti politikalarının yeniden düzenlenmesini
gözler önüne seren ilginç simgesel değişikliklerden biri sosyal
kelimesinin kamusal dilden çıkarılma sürecinde olmasıdır. Ar­
tık sosyal işler bakanımız, sosyal bakanlığımız, sağlık ve sosyal
genel müdürlüğümüz yok. Şimdi her şey çalışma, faal olma ve
uyum gösterme ile ilgili -sorunlar birey ile bağlantılıdır top­
lumla değil. Sosyal hizmet kurumlan çok yakın bir gelecekte
tamamen yeni Norveç Sosyal Sigortalar Kurumu (NAV) bünye­
sinde toplanırken "sosyal" kelimesi de yerelde tamamen ortadan
kalkmış olacak. Diğer taraftan elbette bu değişimin nedeni sos­
yal sorunların yok olması değil sadece yeniden tanımlanmasıdır.
Şimdi artık her şey, sadece işe ve topluma uyum sorunu yaşayan
bireylerle ilişkili. Değişime bu yüzden sadece simgesel diyeme­
yiz. Malmö Üniversitesi'nden İsveçli ekonomist Daniel Anlarkoo,
bu durumu gayet güzel bir şekilde betimliyor:
Sosyal politikalar artık piyasayı dengeleyen bir unsur olarak gö­
rülmüyor ve rolü giderek piyasanın güçlenmesine destek olacak
şekilde tanımlanıyor: Kilit sözcükler; rekabet, eğitim ve esneklik.
Sosyal güvenlik, yardım bağımlılığı olarak yeniden adlandırı­
lıyor. Sosyal politika, bu stratejinin içerisinde gittikçe emeğin
meta olmaktan çıkarılması hedefinden uzaklaşıyor ve gitgide
daha da açık bir şekilde yeniden metalaştırma eylemlerini ger­
çekleştiriyor. Örneğin: işgücü piyasasına artan bağımlılık gibi.
(Ankarloo, 2005, s. 75)
Bu durum "çalış-haket" programını, refah devletinin süregelen
dönüşümü için kullanılabilecek en önemli unsurlardan biri hali­
ne getirmektedir. "Çalış-haket" programının politik içeriğine ve
rolüne daha ayrıntılı bir şekilde bakmadan önce asıl göz atmamız
şey gerçekten emek piyasasında hangi değişikliklerin meydana
geldiğidir.
1 82

--- Sayfa 183 ---
İşin İnsafsızlaştırılması ve
Emek Piyasasından Dışlanma
İşin insafsızlaştınlması, emek piyasasından dışlanma ve giderek
artan sosyal damping toplumda son otuz yılda güçler dengesinde
meydana gelen değişikliklerin en önemli olumsuz sonuçlandır.
Birçok insan işyerindeki baskının ne kadar arttığını tecrübe eder­
ken günlük hayatta işçi haklannın ve sözleşmelerin sık sık za­
yıflatıldığını ve hatta iptal edildiğini görmektedir. Her geçen gün
daha fazla işçi, emek piyasasından uzaklaştırılırken, diğer taraf­
tan insanlar daha ağır çalışma şartlan altında malulen emekli
olmaya veya erken emekliliğe zorlanıyorlar.
Elbette ki yeni emek piyasasının kazananlan da var. I.
Bölüm'de belirttiğim gibi özellikle sosyal ve ekonomik ilişkilerin
kutuplaşması, süregelen eğilimin asli özelliğidir. Sonuç olarak
bazıları iyi yerlere gelirken bazılan kaybetti. Farklılıklar arttı ve
toplumsal dayanışma ruhuna kapitalist güçler tarafından mey­
dan okundu. Kazananlar, (toplumun seçkinlerine ek olarak) eği­
tim seviyesi yüksek ve her sektör tarafından talep edilen ortak
özelliklere sahip olan çalışanlardan çıkmaktadır. Kabul görmüş
yüksek düzeyde uzmanlık becerilerinin arandığı bu piyasada,
işgücü normalde kuvvetli bir pazarlık gücüne sahiptir. Aynı za­
manda işin örgütlenmesinde, iş sürecinin denetiminde ve makul
bir maaş seviyesinin belirlenmesinde de oldukça etkili bir güce
sahiptir.
Basında, bu çalışanlar, genellikle bugünün ya da yannın işçi­
sini temsilen resmedilmektedir. Oysa ki onlar işgücünün azınlığı­
nı oluşturmaktadırlar. Diğer bir uçta ise emek piyasasının düşük
maaşlı çalışanlan özellikle de hizmet sektöründe kitleler halinde
büyümektedir. Burada karşıt bir eğilim görüyoruz. Teknoloji ve
iş örgütlenmesi çeşitli ve ilginç işler yaratmak için değil işin içe­
riğini boşaltıp işçileri aşın denetim altında tutmayı sağlamak için
kullanılıyor.
Norveç İş Müfettişleri Konseyi bu kutuplaşmayı şu şekilde ta­
nımlamıştır:
Bir çok göstergenin işaret ettiği gibi; Kenara itilmiş bir grup
işçinin, diğerlerinden daha kötü koşullarda ve iş ortamında kısa
1 83

--- Sayfa 184 ---
vadeli ve vasıfsız işlerde çalıştığı, bölünmüş bir işgücü piyasası­
na doğru gittiğimizin ana hatlannı görebiliriz.
(Norveç İş Müfettişleri Konseyi 2007, s. 29)
Bu durum bize belirgin bir şekilde giderek ikiye ayrılan iş pi­
yasasının büyüdüğünü gösteriyor ve kenara itilmiş/uç olarak
adlandırılan bir grup işçi hızla çoğalmaya devam ediyor. Els­
tad (2008) Norveç'in en büyük zincir otellerinden birinde (Thon
Hotels) çalışmak hakkında yazılmış bir kitaptan aktardıklarıyla,
bize yukarıda belirttiğim şartlar altında çalışmakla alakalı çok
yararlı ipuçlan sunmuştu. Marketlerde giderek otomatikleşen
kasalardaki kasiyerler (yeni bant işçileri) iş örgütlenmesinin ve
teknolojinin ; tekdüzeliği, tekran ve sağlığı tehdit eden işleri des­
teklediğinin bir diğer örneğidir. Örgütlenme yapılan ve teknolo­
jik çözümler tarafsız değildirler aksine güç ilişkilerini fazlasıyla
yansıtıyorlar.
Elstad bize aynca iş piyasasının geleceğinin politikacıların,
kamuya mal olmuş insanların ve halkın orta kesiminin inandığı
gibi sadece gelişmiş bilgi endüstrisinden ibaret olmayacağını ha­
tırlatıyor ve Norveç'teki durumu şu şekilde özetliyor:
2006 yılında toplam 834.000 insan yüksek öğrenimde edinilmiş
nitelikler gerektiren işlerde çalışırken büyük bir çoğunluksa bu
niteliklere sahip değildi. 1 66.000 işçi müşteri kabul, sekreter ya
da mektup ayırıcısı olarak ofislerde çalışıyordu. 574.000 kişi sa­
tış ve hizmet sektöründe; 64.000 kişi ise çiftçi ya da balıkçıydı.
266.000 esnaf 177.000 şoför ve makinist 177.000 kişi de temiz­
lik, bulaşıkçılık, çöp toplama, güvenlik, kurye ya da yardımcı
olarak çalışıyorlardı ve bu da toplamda 1 .357.000 çalışan demek
oluyordu.
(Elstad, 2008, s. ı 98)
Özellikle de ikinci kısımda bahsettiğimiz meslekler içinde 1 6-66
yaş arasındaki şu anda Norveç'te malulen emekli olan işçi oranı
yüzde 1 1 'dir (bkz: Şekil 6. 1 ) Eğer bu orana sözde geçici engellilik
yardımını2 da eklersek bu oran yüzde 1 5'e yaklaşır. Bu rakam
2 Üç farklı sosyal hak, "mesleki hastalık tedavi yardımı, tedavi ödeneği" ve "belirli
süreli işgöremezlik desteği" 2010 yılında "geçici engellilik yardımı" adı altında bir­
leştirildi. Verimsizliği ortadan kaldırmak olarak sunulsada asıl niyet emeğin yeniden
metalaşmasını sağlayan bir adım daha atmaktı. "Çalış-haket" programıyla uyumlu bir
şekilde yardım son derece düşük ve vergiye tabi tutuldu.
1 84

--- Sayfa 185 ---
sadece 20 yıl öncesinin iki katı. Norveç'te işçilerin sadece üçte
birlik kısmı normal emeklilik yaşı olan 67 yaşına kadar çalışmaya
devam edebiliyor. (Aynca toplu sözleşme yapılan bazı şirketlerde
bu sınır 62 olarak da değişebiliyor.)
1975
1980
1985
1990
1995
2000
2005
Şekil 6.1 1 6-66 yaş aralığındaki Norveç nüfusunda engelli maaşı alanların
oranı. 1990'1arın başlarında görülen duraksama eğilimi, çalışma koşulla­
rında yapılan herhangi bir düzeltmenin sonucu değildir, sadece Sosyal
Demokrat hükümetin bu maaşların alınmasına getirdiği kısıtlamaların
sonucudur. Kaynak: Ulusal Sosyal Sigortalar Kurumu/NAV
Norveç Ulusal Meslek Hastalıkları Kurumu iş ortamının durumu­
nu şöyle özetliyor; Norveç iş hayatında aşın yüklenme giderek
azalırken -özellikle de fiziksel ve kimyasal olanlar- diğerleri ar­
tıyordu. Elbette ki iş hayatında aşırı yüklenmenin olduğu alanlar
hala yüksek oranda mevcut. Aşağıdaki tabloda en önemli aşın
yüklenmelerin olduğu bazı alanlardaki artışlan ya da yoğunlaş­
malan görebilirsiniz (Norveç Ulusal Meslek Hastalıklan Kurumu
2008 ve Norveç İstatikleri 2007):
• Çalışan nüfusun üçte biri, son üç yıl içerisinde çalışma şartla­
nnı oldukça etkileyen yeniden yapılandırma çalışmalan yaşa­
dıklannı raporlamışlardır.
1 85

--- Sayfa 186 ---
• Rutin iş yapanların oranı (iş gününün yansı ya da daha fazla)
1 989'da yüzde 3 l 'den 2006'da yüzde 4 1 'e çıkmıştır.
• Her beş çalışandan ikisi bir ay içerisinde boyun, omuz veya
sırtın üst kısımlarında ağrılar yaşamış ve bu insanlardan yüz­
de 60'ı da bu tip rahatsızlıklarının nedeninin kısmen ya da
tamamen işleriyle ilgili olduğunu söylemiştir.
• Bir ay içerisinde çalışanların yüzde 32'sinde bel ve sırt bölge­
sinde ağnlann olduğu görüldü.
• Bir ay içerisinde işçilerin beşte birinde kol ve el ağrılan gö­
rüldü.
• İşçilerin yüzde B'i için ağır ve zor çalışma şartlan mevcut,
kendi iş durumları üzerinde denetimleri neredeyse yok ve ne­
redeyse hiç yardım alamadıkları halde işte kendilerinden çok
şey beklendiğinden yakınıyor.
• Her dört kişiden biri üstlerinden ya hiç ya da nadiren geribil­
dirim aldığını belirtti.
• Her üç kişiden birinde her hafta tamamladıkları iş gününün
ardından fiziksel olarak kuvvetten düşme ve bitkinlik yaşa­
nıyor.
• İş kaygılan yüzünden yaşanan uykusuzluk probleminin yüzde
8 olan 2003 yılı oranlan 2006'da yüzde 1 1 e yükselmiş.
• Neredeyse her üç kişiden biri çalışma şartlarıyla ilgili eleştiri
yapmaları halinde patronlarının hoşnutsuz ve öfkeli tavırları­
na maruz kaldıklarını belirtti.
• Çalışanlar arasında, iş arkadaşlarıyla ve yönetim kadrosuyla
kötü deneyimler yaşayan işçilerin oranı giderek artıyor.
• Çalışanların en az beşte biri yılda en az dört kez kendilerini
hasta hissetmelerine rağmen işe gitmek mecburiyetinde bıra­
kılıyor.
Bir başka raporda (Braten, Andersen ve Svalund, 2008, s. 1 3 2) her
on çalışandan dört tanesi çalışma temposunu iş hayatındaki so­
runlardan biri olarak görüyor. Diğer bir deyişle çalışanların bir­
çoğu işyerlerinde aşın yüklenme, stres ve tamamen tükenmeden
şikayetçi. Kısacası, sayısız işaret iş piyasasında çalışma hayatları­
mıza ilişkin durumun giderek acınası hale geldiğini açıkça gözler
1 86

--- Sayfa 187 ---
önüne seriyor. Tüm olumsuz etmenlerin bir arada olduğu ve aşın
yüklenmeden en fazla zarar gören üç meslek grubu temizlikçiler;
otel, restoran ve kuaförlerdeki servis personelleri ve bir de mutfak
şefleri ile yamaklarıdır.
Giderek daha çok meslek grubunda günümüzde işten ayrılma­
nın en olağan yolu, normal emeklilik yaşına ulaşamadan, malu­
liyet maaşı bağlanmasıdır. Bu durum uzun bir süredir en yaygın
olarak temizlik sektöründe görülmektedir. Onu takiben, hem yük
hem de yolcu taşıyan şoförler de aşın yüklenmeden en az temiz­
lik işçileri kadar etkilenmiş durumda -sağlık, eğitim ve sosyal
hizmetler sektörüyle birlikte madencilik ve sanayi sektöründe de
malulen emekliliğin sayısı giderek artıyor. Birçok meslek alanın­
da kadınlar işlerini erkeklerden daha erken yaşlarda bırakıyor. En
belirgin rahatsızlıklar kas ve iskelet sisteminde bir o kadar da ruh
sağlıklarında görülüyor. Pek çok işte patronlar öylesine talepkar
oldu ki artık normal donanımlı bir insanın tüm iş hayatı boyunca
giderek artan bu beklentiyi karşılaması neredeyse imkansız.
l 990'larda aşın iş yükü yüzünden malulen emekli olmak zo­
runda kalan işçilere yeni bir meslek grubu daha eklendi -Kuzey
Denizi'ndeki petrol işçileri. İçlerinden birçoğu ellilerine geldi­
ğinde işlerini bırakmak zorunda kaldılar ve l 990'ların sonunda
Kuzey Denizinde çalışan işçilerin yüzde 70'i normal emeklilik
yaşlarına kadar işlerinin başında kalamadılar.1 Norveç İş Mü­
fettişleri Teşkilatı'ndan bir denetçi bu durumun nedenlerinden
birinin "zaman baskısı" olduğunu kaydetti, yani az zamana çok
iş sığdırma zorunluluğu "petrol sektöründe sağlığı tehdit eden en
büyük etkenlerden biridir."
2002 yılında yapılan anketler gösterdi ki ; düşük sosyo-ekono­
mik konum, eğitim seviyesi, iş süreçlerinin denetimlerinin za­
yıflığı ve fiziksel olarak ağır ve yorucu işler tıbbi olmayan fakat
malulen emeklilikle doğrudan ilgili olan etmenlerdir. Bir başka
araştırma iş kaybının (işten çıkanlmanın), hemen akabindeki
yıllarda malulen emekliye ayrılma riskini üç-dört kat arttırabi­
leceğini gösteriyor. 1 993 yılında kas ve iskelet sistemlerindeki
rahatsızlıklar yüzünden malulen emeklilik maaşı bağlanan tüm
J Norveç Petrol İşçileri Örgütü (şimdi SAFE) eski lideri Teıje Nustad'a göre, Klasse­
kampen, 17 Şubat 1998.
1 87

--- Sayfa 188 ---
kadınlarda yapılan araştırma, bu hastalann üçte birinin üç mes­
lek grubundan olduğunu gösterdi: hasta bakıcılık, tezgahtarlık
ve temizlikçilik.
(Eriksen ve Mehlum, 2007, s. 7)
Şüphesiz ki medya, iş dünyasındaki eğilimlerle oldukça yakından
ilgili. Özellikle de toplumun günümüz moda görüngüsü haline
gelen tükenmişlik sendromuyla yüzleşen yüksek öğrenimliler­
den oluşan küçük sınıfının bireyleriyle. Bu durumdan en çok
etkilenen grup sözde "yeni" ya da "sınırsız" işler olarak bilinen
cep telefonlarının ve diz üstü bilgisayarlarının çalışma ortamları
olarak belirlendiği; tüm gün ve gece ofis dışında, evde ya da
herhangi başka bir yerde de donanımlı olarak çalışanlardır. Ge­
nellikle bu tarz insanlar kariyer odaklı, yükselmek isteyen ve işi
için her şeyden fedakarlık edebilecek insanlardır -ta ki tamamen
tükenip bir hafta sonu ekinde "duvara toslama" hikayelerini an­
latırken görünene kadar.
Bu suretle, medyanın iş hayatında bu tarz sorunlar yaşayan
bireylere odaklanma eğilimi aynı zamanda oldukça yaygın ve
büyümekte olan toplumsal bir sorunun da bireyselleştirilmeye
çalışıldığı anlamına geliyor. Bu insanlar özel hayatları ile iş ha­
yatları arasında bir set çekmeyi başaramayan bireylerdir. Diğer
taraftan asıl dikkat çekilmesi gereken çok ciddi ve giderek artan
sayıda çalışanı etkileyen bir sorun olan işten çıkarılma ve yoğun
baskının olduğu iş alanlarındaki engellilik durumu medyadan
aynı desteği görmemektedir. Bu sorunların, bireylerin ardındaki
insani sıkıntılardan çok, ülke ekonomisi ve kamu bütçesiyle iliş­
kilendirilmiş endişelerle bağlantılı olduğu istatistiklerde mükem­
mel bir şekilde resmedilmektedir.
Elbette ki tükenmişlik halinin bugün iş hayatında birçok insa­
nı etkilediği yadsınamaz. Farklı meslek gruplarından sayısız ör­
nek farklı şekillerde "duvara toslamaktadır." Her ne kadar medya
sadece yüksek öğrenimli bireylerin tükenmişlikleriyle yakından
ilgilense de yazılı kaynaklar sıkıntının çok daha geniş çaplı ol­
duğunu gösteriyor. Hemşireler ve hasta bakıcılar, öğretmenler ve
kamu hizmetlileri, inşaat işçileri ve geçimini sağlamak için iki
1 88

--- Sayfa 189 ---
iş yapan veya yasal çalışma saatlerinin çok üzerinde çalışmak
zorunda kalan düşük ücretli işçiler de aynı sorunu yaşamaktadır.
Hepsinin de -her ne kadar bu tanıya uymadıklan sıkça söylense
de- ayn ayn yeni ve yaygınlaşmakta olan iş yerindeki tüken­
mişlik hali ile ilgili istatistiklerde büyük paylan var.
Bahsetmiş olduğumuz meslek gruplanndan pek çoğu iş yer­
lerinde aşın yüklenmeye maruz kalıyorlar. Hızlıca uygulamaya
sokulan yeni iş örgütlenmeleri ve yapılandırmalar genellikle
yukandan yani işyeri sahipleri, yönetici kadrosu ya da destek
alınan bir uzman tarafından uygulatılıyor. Bu yeniden yapılan­
dırmalann pek çoğunun bir gerekçesi yok ve işçilerin gerçekten
katılımlannı sağlamadan gerçekleştiriliyorlar. Çalışanlar, pek çok
yeniden yapılandırma işleminin tamamen manasız olduğunu dü­
şünüyorlar. Profesör Westin bu durumu şu sözlerle dile getiriyor:
Biz doktorlar olarak, yakın mesafeden, piyasa ekonomisinin al­
dığı önlemlerin, işlerin modernleştirilme ve yeniden düzenleme­
lerinin, nasıl devasa bir canavar gibi insanları sosyal yardımın
kucağına savurduğunu görüyoruz. Tüm bu yeniden düzenleme­
ler ve modemleştirmelerin sonunda insanlar, kendilerini, üzer­
lerinden kamyon geçmiş gibi yan baygın halde kısmen hasta ve
çalışamayacak halde buluyorlar.
(Klassekampen, 1 2 Nisan 2006, röportaj)
Geçtiğimiz birkaç on yılda geniş kitleler masraflann kısılması
veya kazancın arttınlması için küçülmelerle yüzleşmek zorunda
kaldı. Yeni teknolojinin kullanılmasına ve örgütsel şekillenmele­
re hızlıca uyarlanılması için uygulanan baskı yüzünden pek çok
işçiye yukandan yapılan denetim arttı. Küçültme ve daha sıkı
zaman sınırlamalanyla çalışma nedeniyle iş yerlerindeki gerilim
artıyor ve sonuç olarak birçok işçi işlerini bırakmak zorunda ka­
lıyor.
Hayat şartlan üzerine yapılan araştırma (2003), yeniden yapı­
lanmalara ve küçülmelere maruz kalan çalışanların, iş yükün­
deki artıştan daha sıklıkla bahsettiklerini gösteriyor: Bu durum­
daki çalışanların yüzde 60.2'si her bir çalışan için iş yükünün
arttığını bildiriyor. Kamu sektöründeki bu gibi değişikliklerle
ilgili yapılan araştırmalar iş stresinin arttığını, iş memnuniyeti-
1 89

--- Sayfa 190 ---
nin azaldığını ve birçok vakada artan iş yükü gerçeğini ortaya
çıkardı.
(Norveç İş Denetimi Müdürlüğü, 2007, s.3 1)
Ciddi tükenmişlik ve moral bozukluğu yaşayan çalışanlar ne
yazık ki bu durumun neredeyse hiç farkında olmuyorlar çünkü
bu kavram sözü geçen mesleklerde neredeyse hiç kullanılmıyor.
Danışmanlar, mühendisler, müşavirler ve borsacılar iş yoğunlu­
ğundan tükenebilirler fakat temizlik personeli "ancak" engelli ve
malul hale gelir. Bu işlerde insanların uzun süre çalışamayaca­
ğı gerçeğine alışkınız. Er geç çalışma hayatının dışına itilirler
-fakat şimdilerde bu, çok büyük ölçekte oluyor. Birçok insan
özellikle de kadınlar aşın iş yükünden kaynaklanan sakatlanma­
lar yaşarlarken bunlar iş yaralanmaları olarak kabul edilmiyor.
Üstelik bir de Moss'dan Jane'nin durumunda olduğu gibi (Bakı­
nız 1. Bölüm) aşağılanıyorlar, hatta güvenilir bir çalışan olarak
resmedilmiyorlardı.
"Çalış-haket" ideolojisinin içerisine inşa edilmiş olan bu şüp­
heci yaklaşım, elbette ki malulen emeklilik maaşının kötüye
kullanıldığıyla ilgili ortaya atılan efsanelerin güçlenmesini des­
tekliyor. Buna rağmen, Sergen Üniversitesi sosyal tıp profesörü
John Gunnar Maeland, günümüz toplumunda emeklilik maaşı­
nın insanların rahatlıkla alabilecekleri bir şey olmadığına dikkat
çekiyor.
Malülen emeklilik maaşı, insanların genellikle belirli aralıklarla
rahatsızlıklarının tekrarı yüzünden aldıkları hastalık izinleri ya
da uzun süreli tedavi süreçlerinin ardından almaya hak kazan­
dıkları bir maaş ve söylenilenin aksine elde edilmesi oldukça zor
olan bir gelir.
(Maeland, 2008)
İşçilerin zorlu ve emek isteyen meslek gruplarında yaşadıkları
sıkıntılara ek olarak son dönemlerde kenara itilme yönünde de
artan eğilimler görülmektedir -özellikle genç çalışanlar arasın­
da. Bu nedenle de genç çalışanlar kendi aralarında rekabetin ya­
ratıldığı bir çalışma ortamında performansa ilişkin olarak öyle
taleplere ve baskılara maruz kalıyorlar ki daha önce hiç olmadığı
1 90

--- Sayfa 191 ---
kadar fazla bir oranda işlerini bırakmak durumunda kalıyorlar
(Gogstad ve Bjerkedal, 200 1 , s. 1 452). Hızla sayısı artan bir kit­
le, iş için yeterli kapasiteye sahip olmadığı gerekçesiyle işlerini
kaybederken, (alaycı ve küçümseyici bir ifade olan "vasıf yeter­
sizliği," bu konuyla bağlantılı olarak dile girmiştir), bu nedenden
dolayı aynı kitle daha önceki gelirlerine dayanarak sosyal yar­
dım planlannın da dışında bırakılmış oluyor.
Bugün Norveç'te, 30 yaşın altında olup engelli maaşı alan ne­
redeyse 10.000 insan var. 2005 yılından 2006'ya kadar, engelli
genç insanlann sayısı yaklaşık olarak yüzde 10 kadar arttı -
genel nüfusa oranla üç kat daha hızlı ( ... ) Fakat uzmaniann,
bazı genç insanların modem iş piyasasının zorlu görevlerine ve
güçlüklerine basitçe direnemedikleri için işi bıraktıklarına dair
en ufak bir kuşkulan yoktur ( ... ) Diğer taraftan, Ulusal Meslek
Hastalıkları Kurumu emekli araştırmacısı Asbj0m Grimsmo bu
konudaki endişelerini şu şekilde ifade ediyor:
Günümüz çalışma hayatında kişi, konu ister sosyal yetenek, ya­
ratıcılık veya aynı anda birçok farklı görevle mücadele etmek
olsun kendisinden gitgide daha fazla ödün vermek zorunda.
Oysa ki bence, işçilere konulan bazı zihinsel ve ruhsal problem
tanılan aslında belki de dosdoğru işin kendisine konulmalı.
(A-magasinet, 1 3 Nisan 2008)
Neoliberalizmin Talepleri
Bir çok kişi, artan iş hastalıklarının ve sakatlanmalannın nede­
nini, Norveç'te istihdam oranının çok yüksek olmasıyla izah et­
meye çalışıyor. Bu nedenle, çalışma öncesinde de sağlığı kötü
olanların, şimdi işgücü piyasasına dahil edildiği mantığını yürü­
tüyorlar. Hastalık nedeniyle işe gelememe konusunda, haklı ola­
bilirler. Ne var ki, daha uzun süreli hastalık izinlerinde, bu sav
aşağıdaki üç gerekçeyle ters düşer:
• Eğer kanunda ve resmi demeçlerde iş hayatının insan ihti­
yaçlanna ve yeteneklerine uyarlanmak zorunda olduğu ifade
ediliyorsa, o zaman doğal olarak iş hayatı içerisinde olup da
kapasitesi herhangi bir nedenle daha az olan kişilere de uyar­
lanmak durumundadır.
1 91

--- Sayfa 192 ---
• Norveç istihdam oranlanndaki en hızlı artışını kitlesel işsiz­
liğin en düşük olduğu ı 990'lann ilk yansında yaşadı. Fakat
yine de bu dönemi takip eden yıllarda bir diğer deyişle is­
tihdam oranlan sabitlendikten sonra, işten dışlanmalar hızla
artmaya devam etti. Sonuç olarak da kaçınılmaz bir şekilde
artmakta olan toplumsal bir sorunla yüz yüze geldik.
• Sorun sadece Norveç ile sınırlı değil. Artan istihdam oranla­
nnın, neoliberalizmin iş baskısını arttırdığı her yerde bu eği­
limlerin ortaya çıkmasını engelleme konusunda hemen hemen
hiç bir etkisi yok. Avrupa'da bir araştırma bu tezi şu şekilde
destekliyor:
Avrupa'daki iş ortamı daha sıkı rekabet ve değişen çalışma şart­
lan sonucunda kötüye gidiyor. "Uyarı zillerinin çalınmasının
zamanı geldi," diyor Avrupa Yaşam ve Çalışma Koşullarını İyi­
leştirme Vakfı müdürü Raymond Pierre Bodin.
Endişenin sebebi Avrupa Birliği'nde yer alan 1 5 üye ülkede iş­
yerlerindeki sağlık problemleri ile ilgili yapılan yeni bir araştır­
mayla alakalı. Kurum 2 1.500 insanla karşılıklı görüştü. Bu Av­
rupa Birliğindeki iş ortamı hakkında yapılan üçüncü araştırma.
Daha önce yapılan iki araştırmanın yıllan 1990 ve 1995 ...
Avrupa'da yapılan araştırmaların her satın, Uluslararası Çalış­
ma Örgütü'nün (ILO) geçtiğimiz sonbaharda yayınlanan raporu
tarafından da tescil edilmektedir. Bu araştırmalarda, stres çalış­
ma hayatının en fazla artış gösteren sorunların başında gelmek­
le birlikte günlük hayatta depresyona ve tükenmişliğe neden
oluyor.
(LOnytt, 5 Şubat 2001)
Bu durum işyerindeki sağlık ve güvenlik problemlerinin, eko­
nomideki daha temel ilişkilere dayandığını akla getiriyor. Sert
rekabetler, piyasa içerisinde kendiliğinden gelmez; genellikle hü­
kümet denetimi azaltılmış piyasanın sonucudur. İşyerindeki gü­
vensizlik ve belirsizlik, yine aynı iş yerindeki güç ve hakimiyetle
yakın ilişki içerisindedir.
Avustralya New South Wales Üniversitesi'nden Michael Quin­
lan iş yerlerindeki ilişkiler konusunda dünyanın en önemli araş­
tırmalannı yapan profesörlerden biridir. Neoliberal iş reformlan
ve bu reformlann iş ortamı ve işçi sağlığına etkilerini araştıran
kapsamlı bir çalışma yapmıştır. Profesör Philip Bohle ile birlikte
1 92

--- Sayfa 193 ---
dünyanın her tarafından çalışma şartlarına dair 1 06 araştırmayı
inceledi. Sonuçlar, reformların iş ortamındaki olumsuz etkilerine
dair önsavlan destekler yönde (Quinlan ve Bohle, 2009).4 Tablo
6. 1 bağlantıları gösteriyor.
İstihdam Kategorisi
Olumsuz Etki
Emniyetsiz•/Küçültülmüş
53 (O/o 87)
Taşeron/Ev Temelli
23 (O/o 100)
Geçici İş/Kiralama İş
1 5 (O/o 68)
Toplam
91 (O/o 86)
Karı%ık Etki
3 (O/o 5)
O (O/o O)
4 (O/o 1 8)
7 (O/o 6,5)
Olumlu Etki
5 (O/o 8)
O (O/o O)
3 (O/o 1 5)
8 (O/o 7,5)
Tablo 6. 1 Farklı sektörlerden emniyetsiz işlerin sağlık ve iş ortamı üze­
rindeki etkileri.
Bulguların sunulduğu bir makalede yazarlar aynca aşağıdaki dü­
şüncelerini ifade ediyorlar:
Çalışanların sağlıklarına, güvenliklerine ve esenliklerine ağır
zarar vermesinin yanı sıra, aynı zamanda toplum üzerinde de
ciddi olumsuz etkileri olabilecek iş ve çalışma biçimlerine yöne­
len bir akımı, vatandaşlarının refahını düşünen uygar toplumun
işaretleri olarak değerlendirmek oldukça zordur. OSH araştırma­
ları, neoliberal ideolojinin ve onun teşvik ettiği çalışma biçim­
lerinin, sağlığa zararlı etkileriyle ilgili kesin kanıtlar sunuyor.
(Quinlan ve Bohle, 2009, s. 20- 1 )
Birçok insan hızla artan hastalık nedenli işten dışlanmaların
aslında toplumda ilişkilendirildikleri hastalıklarla aynı zama­
na denk gelmediğine dikkat çekiyor. Benim cevabım ise sağlık
problemleriyle işlevsel kapasitenin birbirine yakın mevcudiyetler
olduğudur. Her ikisi de toplumun ve işyerlerinin farklı insan ihti­
yaçlarına nasıl uyum sağladığına bağlıdır. Bir başka deyişle, hızlı
bir şekilde artan işten dışlama, sadece işçilere bireysel olarak uy­
gulanan baskının artmasından kaynaklanmamaktadır. Sanki iş­
verenler de artık çalışanlarından eskiden olduğundan daha erken
bir evrede kurtulmak istiyor. İşyerlerindeki beklenti, yani işçinin
4 Araştırmalarının konusu bu değişikliklerin mesleki hastalıklar ve işgüvenliği üzerindeki
etkisi idi.
1 93

--- Sayfa 194 ---
kendini işe adama eşiği Noıveç hükümetinin de 1 998'den beri
beyaz bültende kabul ettiği üzere yükseltilmiştir:
İşyerlerindeki beklentiler ve talepler bu süreçte daha zorlu bir
hale gelmiş olabilir ve çeşitli nedenlerle işlevsel ve tam verimli
olamayan işçilerin için, çalışma hayatındaki beklenti eşiği yük­
seltilmiştir -en azından çalışma hayatının bazı kesimlerinde.
(St. Meld., 1998-99, s. 14)
Ulusal ekonomi bakımından elbette ki işgörürlülüğü kısmen
azalmış olmasına rağmen halen çalışma konusunda istekli olan
kişilerin kapasitelerini kullanmalanna izin verilerek topluma de­
ğer katmalarındansa engelli maaşı ile kısıtlanmalan anlamsızdır.
Özel sektördeki rekabetin artan baskısı ve kamu sektöründe iddi­
alı ekonomik hedeflere ulaşmak için uygulanan baskı, her nasılsa
işine her şeyini veremeyen ve sürekli olarak yüzde 1 10 kapasi­
tede çalışamayan işçilerden kurtulmak için kullanılan güçlü bir
neden oldu.
İmalat sektöründe işten dışlanmaların çoğu, 1 980'lerde mey­
dana gelen geniş çaplı verimliliği arttırma dalgasının sonucudur.
1 990'larda ise benzer bir proje kamu sektöründe yapım aşama­
sındaydı. Bütçe kısıtlamasına yönelik eğilimler, yönetim bazlı
oldukça dar içeriklerle tanımlanmış ekonomik ölçütler ve verim
oranlannın yükselmesine yönelik durmaksızın artan talepler, bu
gitgide yükselen beklentileri eksiksiz bir biçimde yerine getire­
meyen işçiler için ne yazık ki işlerinden acımasızca ihraç edilme­
si anlamına gelmişti.
Kamu sektörünün etkinliklerini yeniden örgütleme yöntemi
-kısmen Yeni Kamu Yönetimi (YKY) tarafından (N. Bölüm'de)­
sadece süreci daha da kötüleştirdi. Birbiri ardına bir çok alan kü­
çük kar merkezlerine bölündü ve bu merkezlere kan arttırma be­
cerilerine göre yöneticiler atandı. Yönetimin gözüne girebilmek
için elbette ki verilen hedeflerin üzerine çıkmaları gerekiyordu.
Sonuçta bu mekanizma, var güçleriyle çalışamayan işçilerden bir
an önce kurtulmaları için kışkırtıcı bir işleve sahipti. Rekabetçi
ihaleleri alabilmek için artan talepler, verimliliğin arttırılması,
küçülme ve taşeronlaştırma işyerinde gerilimlerin artmasına ve
daha güvensiz bir çalışma ortamına neden oldu -bu kuralların
1 94

--- Sayfa 195 ---
hepsi politikacılar tarafından belirlenmektedir. Noıveç İktisadi ve
İdari Bilimler Fakültesi'nden Profesör William Brochs-Haukedal,
Yeni Kamu Yönetimi yöntemlerinin çok ciddi hayal kınklıklanna
ve bastınlmışlıklara öncülük ettiğini şu şekilde ifade etmiştir:
Çalışanların güdülenmesi ve mesleki tatminini öldüren, bütçe,
çalışma düzeni ve hedeflerden ibaret, gayri şahsi ve otoriter bir
sistemdir bu ( ... ) Kamu sektöründe, çalışanların yabancılaştı­
rılmaları -başlıca sağlık işletmelerinde olduğu gibi- mutlaka
durdurulmalıdır. Bir denetim aracı olarak YKY aşamalı olarak
kaldırılmalı ve çalışanların yaptıkları işin yönetimine dahil edil­
meleri desteklenmelidir. Günümüzde otoriter YKY ile, çalışan­
ların ne yazık ki müşterileriyle, hastalarıyla ve öğrencileriyle
ilişkileri zorla bitiriliyor. Günlük hayata anlam veren insanlar
arasındaki toplantıların hiçbirinde YKY'nin herhangi bir para­
metresi olmadığı gibi, bu katılımlar ölçülemez. Bu ölçümlerin
insanları daha fazla yormaktan ve şevkini kırmaktan başka hiç­
bir işe yarar yanı da yok.
(Ukeavisen Ledelse röportajından, 26 Ağustos 2009, s. 48)
Kamu sektörü eskiden iş piyasasında uygulanan baskının azal­
tılması gerektiğini destekleyen güvenilir iyi bir iş ortamı ola­
rak bilinirdi -öncelikle kendi çalışanlan dolaylı olarak da özel
sektörde çalışanlar için. Son yıllarda durum birçok açıdan ta­
mamen tersine döndü. Piyasadan esinlenmiş yeniden düzenleme
teknikleri ve örgütlenme modelleriyle kamu sektörünün büyük
bir kısmı 1 990'lar boyunca çalışma koşullannın içler acısı bir hal
almasına bir hayli yardımcı oldu.
Kamu yönetiminde çalışıp engelli hale gelenlerin sayısı eğitim
sektöründe, posta servisi ve devlet demiryolları gibi hükümete
ait işletmelerde, 1996'dan beri en az yüzde 35,9 oranında arttı.
Aynı süreçte yeni engelli emeklilerin sayısı nüfusun geri kalan
kısmında yüzde 1 6,8 oranında yükseldi...
Verimlilik amaçlı tasarruflar için artan baskı ve işin insafsızlaş­
tınlması malulen emekli olmak zorunda kalan işçilerin sayısının
artmasına neden oldu. Dahası Norveç Kamu Hizmeti Birliği baş­
kan vekili Tor-Ame Solbakken'in dediği gibi daha önce hiç ya­
pılmayan faaliyetlerin taşerona verilmesi, çeşitli aşın yüklenme
arazları görülen işçilerin yerlerinin değiştirmesinde gösterilecek
esnekliğin kısıtlanmasına yol açtı.
(Aftenposten, Nisan 2001)
1 95

--- Sayfa 196 ---
Yeni yönetim yöntemleri, görevlendirilmedeki yeni biçimler,
işletmelerin ve şirketlerin örgütlenmelerinde kullandıkları yeni
usuller ve tabii ki artan rekabet iş çevresinin gelişmesi kadar in­
sanların işlerinde kalabilmeleri5 için de çok büyük önem taşıyor.
Stres ve zihnen aşın yüklenme geçtiğimiz birkaç on yıl bo­
yunca toplumda hızla arttı. "Depresyon giderek daha çok insanı
özellikle de gençleri etikiliyor ( ... ) Norveç nüfusunun yüzde 1 5-
20'i her zaman için bir ruh sağlığı sorunu yaşıyor," (Kolstad,
2008, s. 43). " 1 994'ten 1 999'a kadarki süreçte ise 'ruh sağlığı
sorunları' yüzünden işten uzak kalan insanların oranı yüzde 1 50
arttı," (Gostad ve Bjerkedal, 200 1, s. 1455).
Bir parça yuvarlatarak söylersek, görünen o ki stres adeta mu­
azzam salgın bir hastalık haline gelmiştir.6 Bu iddia hem Norveç
Kamusal Değerlendirme Raporu'nda (NOU, 2000) hem de 1996'da
Norveç İstatistik Kurumu tarafından gerçekleştirilen ve ertesi yıl
da yayınlanan Yaşam ve Çalışma Şartları Araştırması tarafından
destekleniyor. Anket sonuçlarında neredeyse nüfusumuzun yarı­
sının işyerinde aşın baskı altında olduğu ve iş saatleri içersinde
çalışmaktan, iş konuşmaktan ya da iş düşünmekten başka hiçbir
şey için zamanı olmadığı sonuçlarına varılıyor. Çalışan nüfusun
dörtte üçü için çalışma temposu, süre tanımlı ve basmakalıp iş
programlarından ibaret.
Ağır iş yükü altında çalışan işçilerin sayısı 1990'larda hızla
arttı. Bu çalışanların yüzde 32'lik bir oranı 1989 yılında iş yer­
lerindeki durumu benzer sözlerle ifade ederken bu oran 1993'te
yüzde 37'ye 1996'da da yüzde 44'e ulaştı. (Weekly Statistics,
Sayı: 47, 1 997). İnsanların önemli bir kısmı için işin içeriği gide­
rek kötüleşirken baskı aynı oranda arttı. Bu sadece iş yerindeki
stresi ve ona bağlı olarak gelişen sorunları parçinlemekle kal­
madı, beraberinde pek çok çalışanın iş üzerindeki bağımsızlığını
ve denetimini de sınırladı. Günümüzde çalışma usulleri, çalışan
bireylerin kendilerine saygıları için yaşamsal olan güç ve güçsüz­
lük ilişkilerini yansıtacak şekilde örgütleniyor.
5 Trygstad, Lorentsen, Loken (2006) çalışmalannda 1990-2004 arası dönemde devlet­
teki birçok yeniden yapılanmayı inceliyor ve başka bir çok şeyin yanında değişimin
çalışanlar ve çalışma koşulları üzerindeki etkilerini belgeliyorlar.
6 Stresin kendisi bir hastalık değildir ama bir hastalığın nedeni olabilir. Bir kişiden
istenenler kişisel tecrübesi ve kapasitesinin çok üzerindeyse, fiziksel ve zihinsel aşırı
yüklenme hastalığa yol açabilir.
1 96

--- Sayfa 197 ---
Bu durum refah devletinin ilk yıllanndaki kazanımlardan cid­
di bir kopuşun yaşandığını gösteriyor. O dönemde birçok insan,
uzun vadede aşamalı olarak çalışma şartlannda iyiye gidişi biz­
zat yaşamıştı: Rekabetten kaynaklı baskılann azalması, daha kısa
ve daha iyi düzenlenmiş çalışma saatleri, daha fazla iş güvenliği,
hastalık ödeneğinin başlatılıp geliştirilmesi, azalan iş yoğunluğu
ve buna bağlı olarak daha az iş stresi... Çok sayıda tehlikeli işyeri
daha güvenli hale getirilmiş ve çalışma ortamlarıyla ilgili mev­
zuat sürekli iyileştirilmişti. Bu düzenlemeler refah devletindeki
istihdam oranlannın artmasıyla, sendika haklannın güçlendiril­
mesiyle, işçilerin iş yeri ve şirket yönetimlerinde giderek daha
fazla söz sahibi olma hakkı kazanmalarıyla aynı zamanda oldu.
Bu durum elbette ki çalışma ortamının ideal olduğu anlamına
gelmiyordu. Bilakis düzenlemeler sayısız problemi ve büyük zor­
lukları da beraberinde getirmişti. Fakat önemli olan şey gelişimin
doğru yönlü hedefler doğrultusunda gerçekleşiyor olmasıydı ki,
sonucunda artan refahtan toplum içerisindeki herkes faydala­
nıyordu; en azından neredeyse herkes. İş koşulları ve çalışma
ortamı giderek iyileşti. İşte bu noktada sözünü ettiğimiz ciddi
kırılma meydana geldi. Uygulamalar her nasılsa tamamen tersine
çevrildi ve değişimler birçok alanda öylesine tüyler ürpertici bir
şekilde gelişti ki çalışan insanların kendilerine olan saygıları ve
güvenleri arka arkaya ciddi darbeler aldı.
Sosyal Damping
Son yıllarda sosyal damping7 tüm Avrupa'da giderek artan bir
sorun haline gelmiştir. İşçi sendikalarının ve toplu sözleşme­
lerin öncelikli görevi işçileri iş piyasası içerisindeki rekabetten
kurtarmaktı. İşçinin emek gücünün satışı üzerinde tekel kurma
mücadeleleri patronlann üretim araçlannın mülkiyeti üzerinde
tekel kurmalanna bir karşılıktı. Bu süreç, ortalama ulusal ücret
seviyesini oluşturan ulusal toplu sözleşmelerin yapılmasıyla so­
nuçlandı.
7 Bir işte çalışmaya devam edebilmek ya da iş bulabilmek için sigortalı çalışma ve kı­
dem tazminatı dahil olmak üzere, fazla mesai, prim, yıllık ücretli izin ve bunun süresi
gibi sosyal haklardan "indirime" gidilmesi, taviz verilmesi, hatta tamamen vazgeçil­
mesi ya da yoksun bırakılma -y.n.
1 97

--- Sayfa 198 ---
Sosyal damping, emek gücünün satışı üzerindeki bu tekelin
oyulmasıyla ilgilidir ki böylelikle patronlar bir kez daha işçiler
arasındaki rekabetin arttığı bir ortama kavuşmuş oldular. Bu­
günün Avrupa'sında, Avrupa Birliği genel emek piyasası ve
AEA (Avrupa Ekonomik Alanı) içerisindeki büyük ücret farkları,
patronlar tarafından sömürülerek sosyal damping destekleniyor
ve bu nedenle daha önce ulusal işçi sendikaları tarafından ha­
zırlanan toplu sözleşmelerle elde edilen çalışma şartlarındaki ve
ücretlerdeki iyileşmelerin kuyusu kazınıyor.
Bu sorun geçtiğimiz birkaç yıl içerisinde mantar gibi her yer­
de bitti. Basında çıkan haberlerde işçi ücretleri, çalışma saatleri,
sağlık ve güvenlik, genel olarak çalışma koşulları konularında
-hatta genellikle hayat şartları da dahil olmak üzere - ne kadar
aleyhlerinde kararlar alındığını gösteren ciddi örnekler bulun­
maktadır. Bu durum özellikle en zengin AB ülkelerinin işveren­
leri tarafından oldukça ilgi görüyor ve zengin olmayan AB/AEA
ülkelerinden en düşük ücrete çalıştırabilecekleri ve onları sö­
mürmek için ulusal toplu sözleşmelerde yer alan diğer koşulları
uygulamayacakları işçileri temin ediyorlar.
Yüksek ücretlerin ödendiği Kuzey ülkeleri de bu açıdan olduk­
ça çekici görünüyor. İşçi sendikaları, işverenlerin mevcut kanun
ve anlaşmalara bağlı kalacağını varsayarak bu ülkelerden gelen
Avrupalı işçi arkadaşlarını sıcak karşılarken, çok sayıda işçi hak­
larından vazgeçerek çalışmaya razı oluyor. Bu gibi durumlarda
aslında Kuzeyli modelin simgesi olması gereken uzlaşma siyase­
tini ya da sözde kolektif sağduyuyu pek az görüyoruz. Norveç İş
Müfettişlerinin inşaat endüstrisinin durumu ile ilgili 2006 yılın­
daki raporuna göre:
1 98
Çalışma Teftiş Kurumu bu yıl denetlediği toplam 700 şantiye
sahasının her ikisinden birinde çalışma koşullarında yasalara
aykırılıklar tespit etmiştir.
"Bu incelemeler sırasında bazı son derece kaba saba, insanlık
dışı koşullar ortaya çıkarılmıştır," diyor İş MüƸƹttişleri Yönetim
Kurulu Başkanı Ingrid Finboe Svendsen ( ... ) "Ucretler ve eksik
güvenlik önlemleri bu konulardan bir tanesi. Diğer bir konu ise
kabul edilemez bannma şartlan. Fabrikaların temin ettiği yer­
lerde ısıtması hatta akan suyu bile olmadan kalan yabancı uy­
ruklu inşaat işçileri gördük."

--- Sayfa 199 ---
Başkan, ilkesiz ve vicdansız işverenlerin yabancı işçileri sık sık
iş sözleşmelerinin üç farklı sürümüyle çalıştırdığını ekledi.
"İlki bizim için, ikincisi vergi yetkililerine, üçüncüsü ise çalı­
şanlara. Ayrıca biliyoruz ki, bazıları yaptıkları sözleşmelerde
işçilerin maaşlarından bir kısmını işverenlerine geri ödemelerini
mecbur koşuyor," diyor Ingrid Finboe Svendsen.
(Adresseavisen, 23 Kasım 2006)
Aynca Kuzeyli ülkelerin olağan iş piyasalarında sosyal dampin­
ge doğru artan bir eğilim gözlemliyoruz -özellikle de işçi sendi­
kasının zayıf olduğu bölgelerde. Otelcilik ve restoran sektöründe,
temizlik, inşaat sektörü ve ticaret sektöründe standartların altın­
da gidişat uzun zamandan beridir mevcut. İş sözleşmelerinin ol­
maması, işverenlerin değişen ihtiyaçlarına göre görevlendirilmek
üzere iş olduğunda çağrılan ve genelde "alo-işçi" olarak adlandı­
rılanlar, toplu sözleşmelerde belirtilen ücretlerin çok altında ya­
pılan ödemeler, yürürlükteki kanunda belirtilen çalışma saatleri­
nin çiğnenmesi özellikle gençlerin ve kadınların çok fazla sayıda
maruz kaldıkları neredeyse herkes tarafından bilinen olgulardır.8
Bir diğer deyişle sosyal damping sadece yabancı işçiler sömü­
rülmesinde kullanılmıyor. Bu sadece yabancı işçilere karşı ulu­
sal işçiler meselesi değil, işyerindeki ve toplumdaki güç dengesi
meselesidir. Artan sosyal damping geçtiğimiz on yıllar boyunca
saldırgan neoliberalizmin yürürlüğe koymayı başardığı güçler
dengesindeki değişiklikleri bire bir yansıtmaktadır. Daha fazla
piyasa, daha az demokratik denetim, artan rekabet ve işverenlere
verilen iktidarın artması elbette ki ücretlere ve çalışma şartları­
na saldırılar yapılmasına yolu açtı. Sonuç olarak diyebiliriz ki
sosyal damping şu anda tesadüfen meydana gelen bir şey değil
toplumda yer değiştiren güç dengesinin bir sonucudur.
Birçok açıdan sosyal damping, kanun ve sözleşmelerin siste­
matik bir şekilde ihlal edilmesi yoluyla, kendini göstermektedir.
İşverenler oldukça yaratıcı olduklarını kanıtladılar. Sahte iş söz­
leşmelerine ek olarak yukarıda söylediğimiz gibi, on dokuzuncu
yüzyılın sonlarındaki ilk iş güvencesi yasasından sonra illegal
olan, uzun çalışma saatleri dayatılıyor. Yabancı işçilerin sada­
a Elstad (2008) de ayrıntılı bir şekilde anlatılmaktadır.
1 99

--- Sayfa 200 ---
katsizlik halinde evlerine geri gönderileceği tehdidi de medya
tarafından ortaya çıkanları bir başka olgudur.
Norveç İş Müfettişleri Kurumu yetkililerine göre büyük bi­
nalardaki çalışma ortamı ve göçmen işçilerin çalıştırıldığı yapı
endüstrisi için şu ayırt edici özellikler tanımlanmıştır:
• Daha sıklıkla güvenlik düzenlemelerinin ciddi ihlali
• Çalışma şartları ve ödemelerle ilgili eksik belgeler
• İş sözleşmelerinin eksikliği
• Norveç düzenlemelerini fazlasıyla aşan çalışma saatleri
• Asgari ücretin altında maaş ödemeleri
• Sayısız kanun ve düzenlemeyi ihlal eden dehşet verici barın­
ma koşulları.
(Norveç İş Denetimi Raporu, 2007, s. 28)
Bir diğer deyişle sosyal damping, aslında ciddi bir suç işlemektir.
Hal böyleyken, sosyal dampingi raporlayan on vakanın dokuzu­
nu polis, takip etmiyor. Görünen o ki işlenen bütün suçlar eşit
derecede önemli değil. Norveç günlük gazetesi Nationen'den bir
yorumcu bu durumla alakalı olarak aşağıdaki sonuca varmıştır:
Toplum sosyal dampinge gözlerini yummuş. Çok sayıda Po­
lonyalı ve Litvanyalı işçi düşük ücretlerle Norveç'e geldiğinde,
sıklıkla iş kuralları çiğneniyor. Buna rağmen, on vakadan doku­
zunda polis takipsizlik karan alıyor. Bu da bize işgücünün ucuz
ve bu şartlarda çalışacak çok işçi olduğu sürece, durumun çok
da ciddiye alınmadığı işaretini verdi.
(Nationen, 23 Ağustos 2006)
Sosyal damping alanında, aynca demokrasinin hiçe sayılmasının
ve sendikalara saldırıların, nasıl el ele yürüdüğünü görebiliriz.
Bunun apaçık kanıtı toplu sözleşme yasaları ve iş mevzuatı alan­
larında Aralık 2007'den Haziran 2008'e kadar Avrupa Yüksek
Mahkemesi'nde sendikalar birliğinin aleyhine alınan dört karar­
dır (VIII. Bölüm'de daha ayrıntılı anlatılacaktır). Bu kararlar el­
bette ki işçi sendikalarını silahlarından ve kaynaklarından mah­
rum bırakmış ve sosyal dampingi meşrulaştırmıştır. Sonuç olarak
demokratik bir şekilde geçerliliği kabul edilmiş ulusal kanunlar
200

--- Sayfa 201 ---
ülkeler üstü -çok daha az demokratik bir yapısı olan- Avrupa
topluluklan adalet divanı tarafından kısmen geçersiz kılınmıştır.
Beklendiği üzere artık işverenler ücretleri ve işçilerin sendi­
kal haklarını ellerinden geldiği kadar ihlal etmek için -bir başka
deyişle, sendikaların konumunu daha da güçsüzleştirmek için­
yargıyı kullanıyor. Mali krizin sonucu olarak hızla artan işsizlik
oranlan yüzünden sendikaların iş piyasasındaki ağırlıkları iyice
zayıfladı ve bu durum işverenler, politikacılar ve AB kurumlan
tarafından, büyük bir iştahla, iliklerine kadar sömürüldü.
itici Kuvvetler
Her yıl on binlerce çalışan işlerinden olurken ve sosyal dam­
ping hızla artarken, bu gelişmenin arkasındaki gerçek nedenlere
odaklanan insan sayısı oldukça az. Çok sayıda politikacı ve iş­
veren -toplumun derinliklerine kök salmış gelişmelerden ve güç
ilişkilerinden çok, bireysel iş etiğine nahoş bir vurgu yaparak­
arazlarla gönülsüzce ilgileniyor. Hatta görünen o ki işçi sendika­
ları bile yüzeyin altına inebilecek gibi görünmüyor. (Bir sonraki
bölümde bu konuyla ilgili ayrıntılı bilgiye ulaşabilirsiniz.) Bu­
rada yapmak istediğim en önemli ve öncelikli şey, son yıllar­
da ekonomide ve toplumda yaşayıp gördüğümüz kayda değer
yapısal değişiklikler ile süregitmekte olan çalışma koşullarının
insafsızca ağırlaştırılması arasındaki bağlantıyı kurmak.
Malulen emekliliğin, giderek daha fazla meslek grubunda,
genel geçer bir işten ayrılma şekli haline geldiğine içler acısı
bir gelişme olarak tanık oluyoruz. Sorunu bireyselleştirmek ve
bu duruma ahlaki açıdan bakmak ya da çalışanları damgalamak
yerine ben, görünenle yetinmeyip sorunun derinlerine inmeye ve
bu dışlanmayı arttıran, insanları toplumda ötekileştirmeye iten
kuvvetleri bulmaya çalışıyorum. Bu bölümde çalışma dünyasını
ele alıyoruz fakat aynı eğilim okullarda ve toplumun genelinde
de büyüyor.
Geçtiğimiz yirmi yıl içinde ekonomik ve politik kalkınma eği­
limlerinin, toplumdaki güç ilişkilerini ve buna bağlı olarak çalış­
manın niteliğini değiştirme konusundaki güçlü etkisini dikkate
almadan, konunun anlaşılması çok zor. İş hayatında yaşadığımız
baskının artışı, artan işten tizaklaştmlmalar, yine giderek azal-
201

--- Sayfa 202 ---
makta olan iş güvencesi dünyanın büyük bir kısmında görülen
tipik neoliberal çalışma ortamı özelliklerindendir.
İşin insafsızlaştırılması, durup dururken ortaya çıkmış bir şey
değil, bu durum güncel güç ilişkileri ve alınan politik kararlar­
dan kaynaklanıyor. İşçilerin güvencelerini zayıflatan ekonomik,
toplumsal ve iş hayatındaki değişikliklerin arkasında güçlü eko­
nomik çıkarlar var. Son yıllarda, iş hukukunu, çalışma saatleri
düzenlemesini, ücretleri ve toplu sözleşmeleri zayıflatmaya çalı­
şan bu güçleri tanımlamak çok zor değil. İşverenler ve onlann iş­
birlikçileri bu itibarsızlaştırmanın elbette ki başını çekenler -çok
sayıda politikacı tarafından da şiddetle destekleniyorlar.
Birçok açıdan ABD bu ekonomik gelişimin lokomotifi. Eğer
iddia etmiş olduğum gibi piyasa liberalizmi ile işin insafsızlaş­
tırılması arasındaki bağlantı doğruysa, bunun en güçlü kanıtını
ABD toplumunda ve çalışma hayatında görüyor olmalıyız. Bu
konuda fikir aynlığı veya şüpheye düşen yok gibi. Ekonomik ve
toplumsal farklann en fazla açıldığı yer orasıdır (ABD). Çalışma
şartlarına ve toplumsal güvenliğe en kuvvetli saldırılar ABD'de
yapılmıştır -zaten en başında da bu koşullann ne kadar zayıf
olduğu herkes tarafından kabul görmektedir. Yine bu ülkede Ro­
nald Reagan, hava trafik kontrol görevlilerinin grevini bozguna
uğrattığında işçi sendikalanna cepheden hücumlarla neoliberal
saldırılan başlatmıştır (Bkz. iV. Bölüm).
O zamandan beri, işçi sendikalannın güçsüzleşmesi, liberalleş­
me ve ekonominin kürselleşmesi, işçilerin üzerinde oldukça kötü
etkiler bırakmıştır. ABD 1 970'lerin sonunda yüksek ücretli ülke
olmaktan yavaş yavaş çıkarak 1 990'lar boyunca düşük ücretli
ülkeler arasında yerini almıştır.9 İşgücü piyasasının esnekleşti­
rilmesi normal hayat standartlannı koruyacak kadar bile para
kazanamayan işçi ordusu yaratılmasına neden olmuştur -diğer
bir deyişle çalışan yoksullar. ABD'de 1 990 yılında işçiler haftada
40 saat ve yılda 50 hafta çalışmalanna rağmen 1 5 milyon işçi,
işgücünün de yüzde 1 8'i resmi yoksulluk sınırının altındaydı
(Skarstein, 2008, s. 1 94).
9 ı 970'1erin başındaki bir yükselişin ardından gerçek ücretler ABD'de yirmi yıldır
istikrarlı bir şekilde düşmektedir ve haJa ı 970'in gerisindedir (Harvey, 2005, s.25).
202

--- Sayfa 203 ---
Bu işçilerden çok büyük bir çoğunluğunun aynca çalıştıklan
iki ya da daha fazla kısmi zamanlı [part-time] işleri var ve buna
rağmen hala kendileri ve ailelerinin ihtiyaçlannı karşılamak ve
ekonomik zorunlulukları yerine getirmek için gerekli olan üc­
reti kazanmak adına yeni fırsat arayışındalar. Dahası bu işlerin
genellikle fiziksel olarak da güçlü olmayı gerektirdiği yetmez­
miş gibi, içinde bulundukları durum işçiler üzerinde aşın bir zi­
hinsel yorgunluk ve stres yükü de oluşturuyor. Kendi yaşamları
üzerinde denetimi ellerinden kaçınyorlar ve giderek kendilerini
topluma yabancılaşmış hissediyorlar ve artan bir ölçüde kenara
itiliyor ve kendi toplumlarının dışına atılıyorlar. ıo
Avrupa'da da durum pek farklı sayılmaz. İşçi sendikaları sa­
vunma konumuna itiliyorlar. AB ülkelerindeki çalışanların yüzde
14'ü yaşamsal ihtiyaçlarını karşılayacak kadar para kazanamıyor
ve işlerin yüzde 25'i istikrarsız [precarious]. Özellikle İtalya'da son
zamanlarda sabit bir iş sözleşmesi olmaksızın çalışan işçilerde
patlama yaşanıyor: Burada işçilerin yüzde 60'ı kendilerini tanım­
sız çalışma koşullan içerisinde değerlendiriyor (Riccheri 2005).
Almanya'da ise sanayinin pek çok dalında işçi sendikalarına, res­
mi çalışma haftasını hiçbir mali karşılığı olmaksızın 35'den 40
saate çıkarılmasını kabul etmesi için baskı uygulanıyor ve buna
ek olarak, özellikle hizmet sektörü için de düşük ücretli büyük bir
kitle yaratılıyor.
Tüm bu terslikler ve yenilgilere rağmen Avrupa işçi sendikalan
ABD'den daha geniş bir kapsamla işçi haklan ve ücret seviyeleri
için savaşıyor ve direniyor. Bu yüzden iki kıtada birbirinden fark­
lı gelişmeler yaşanıyor. Örneğin Amerika'da çalışan fakirler bü­
yük bir oranı oluştururken, Avrupa'daki işsizlik oranı Amerika'ya
oranla daha fazla -bu rakamlar en azından 2008-2009'daki mali
krize kadar bu şekildeydi. Şimdi kitlesel işsizlik 1930'lardaki bu­
nalımdan beri neredeyse hiç görülmeyen bir seviyeye ulaştı. Her
iki kıtada da kalıcı işler dönemsel geçici işlerle, tam zamanlı işler
de kısmi zamanlı işlerle yer değiştiriyor. 1990'lann sonuna gelin­
diğinde General Motors, AT&T ve IBM gibi büyük şirketler artık
10 Shulman (2005) ve Shipler (2005) ABD'de milyonlarca yoksul ve düşük ücretli
çalışanın nasıl hiçbir güvencesiz ve ağır koşullarda çalıştığını aynntılı bir şekilde
anlatmaktadır.
203

--- Sayfa 204 ---
ABD'nin en büyük işverenleri değildi. Onların yerini iş ve işçi
bulma şirketi olan Manpower aldı ki artık en fazla çalışanı olan
şirket haline gelmiştir (Martin ve Schumann, 1997, s. 1 68).
Üretimin uluslararasılaştırılması ve sermaye hareketinin ser­
bestleştirilmesinin sonucu doğan rekabetin değişen yapılan şir­
ketler için üretimi bir ülkeden diğer bir ülkeye kaydırmayı ko­
laylaştırdı. Bu durum ulusal bazdaki işçi sendikaları tarafından
temsil edilen gizil karşı gücün güçsüzleşmesi anlamına geliyor.
Ulusal hükümetler kadar hızla büyüyen ve inanılmaz bir şekilde
hareketli olan mali sermayeye işçi sendikalarına şantaj yapması
için daha fazla güç verilmesinin yanı sıra, ulus devletler de işçi
hareketlerinin politik gücünü kullanmasını çok daha zorlaştır­
dı -hata bu gücü kullanmak istediğini ve kullanabildiğini farz
edersek.
Daha önce bahsettiğimiz gibi, sermaye denetiminin ortadan
kaldırılmasının en önemli sonuçlarından biri şüphesiz, işçilerin
çıkarlarına ve güçler dengesindeki yerine yönelik, geçtiğimiz son
birkaç on yıl içerisinde yapılan ciddi saldırılardır. Elbette ki bu
süreç çokuluslu şirketlerin yer değiştirme stratejilerini uygulama­
larını olanaklı kıldı. Yer değiştirebilirler ya da üretim ile yatırımı
başka ülkelere taşımakla tehdit edebilirler -ki bu tehdit olanca
ağırlığıyla hem işçilere hem de devlete karşı doğrudan kullanıldı.
Eskiden, işçi sendikası ve işçi hareketleri yeni çıkan ve gittik­
çe sertleşen işçi mevzuatlarıyla, işverenin çıkarlarıyla ve bitme­
yen talepleriyle başarılı bir şekilde savaşabiliyordu. Hatta daha
sonraları da bu mevzuatlar işyeri şartlarının iyileştirilmesi için
araç olarak kullanılmıştı. Bugün ise, birçok işveren, üretimini ve
yatırımlarını işçi sendikalarının, toplu sözleşmelerin ve iş kanun­
larının çok daha zayıf olduğu başka ülkelere taşıyarak, var olan
tüm bu düzenlemelerden ve kanunlardan rahatlıkla kaçabiliyor.
Bu sözde kaçış stratejisi, tabii ki bütün şirketlerde uygulan­
mıyor ve iddia edildiği kadar yaygın olarak kullanılmıyor. Yine
de, yer değiştirme tehdidi daha sık ve etkili olarak kullanılıyor.
Bu durumdan faydalanmaya çalışan sayısız büyük şirket oldu.
Gemi nakliyeciliğinde bu durum on yıllardır mevcut, il. Dünya
Savaşı'ndan sonra gemilere kayıtlı oldukları ülkenin bayrağıyla
204

--- Sayfa 205 ---
dolaşım hakkı sağlanmıştı. Almanya da neredeyse bir milyon sa­
nayi işi 1 990'lann ilk yansında daha düşük vergilerin alındığı ve
işgücünün daha ucuz olduğu ülkelere taşındı (Balanya, Doherty
ve Hoedeman et al., 2000, s. 7-8).
Volkswagen örneği, 1990'lann sonunda işverenler için yer de­
ğiştirme tehdidinin ne kadar etkili olabileceğini kanıtlamaktadır.
Araba satışlarının iyi olduğu dönemde marka, 5.000 yeni çalı­
şan alacağı bir fabrika açmayı planlıyordu. Fakat nasıl olduysa
fabrika Almanya'da inşa edilmedi çünkü yönetime göre burada
maliyet çok yüksekti. Elbette ki bu kararın ardından çok büyük
çapta protestolar oldu çünkü savaş sonrası dönemde Alman eko­
nomisinde mucize şirketlerden birisi, ana üretim birimlerinden
birini Almanya'nın dışına taşımak niyetindeydi. Dünyanın en
büyük ve güçlü sendikalarından biri olarak bilinen IG Metali,
Volkswagen ile bir görüşme yaptı ve bu görüşmenin sonucun­
da, 5.000 yeni işçinin standart ücretin daha altında bir ücretle
üstelik daha esnek çalışma saatleriyle çalıştırılması konusunda
anlaşmaya varıldı. Aynı zamanda IG Metali, eğitim ve karar alma
süreçlerine dahil olma ayrıcalığı da elde etmiş oldu. Sonuç olarak
Volkswagen için yer değiştirme tehdidiyle istediğini elde ettikten
sonra yeni fabrikasını açmaması için hiçbir engel kalmadı (www.
avrofound.avropa.eu/eiro/2001 /09/feature/ de0109201 f.htm, eri­
şim tarihi 23 Ağustos 20 1 1).
Çalışma koşullan ve sosyal güvenlik düzeyi, ülkenin güç
ilişkileriyle bağlantılı olduğu için geçtiğimiz on yıllar boyunca
tecrübe etmiş olduğumuz güçler dengesindeki kayma, çalışma
hayatındaki baskıların artışında belirleyici etken oldu. Zaman
zaman bu konuyla alakalı olarak politikacılarla karşı karşıya ge­
lip ve onlara piyasayı serbestleştirmelerinin, kamu sektörünün
piyasaya yöneliminin ve artan rekabetin emek cephesinde işin
insafsızlaştırılması ve işten dışlanmayı nasıl etkilediğine dikkat
çekerim. Şaşırtıcı bir şekilde her birinden aldığım ortak cevap ise
"Fakat biz her zaman işçiyi koruyan yasalara uyulduğunu kabul
ederek hareket ediyoruz," olmuştur.
Çalışma ortamındaki işçi-işveren ilişkilerini etkileyen şeyin ne
olduğuna dair bu hazin sığ bakış açısı, hem durumu açıklayıcı,
205

--- Sayfa 206 ---
hem de çok korkutucu. Eğer politikacılar birkaç resmi düzen­
leme sayesinde piyasanın demir kanunlannın serbest bırakıl­
masının emek piyasasını darbelemeyeceğine inanıyorlarsa bu,
açıkça, zorunlu temel bağlantılan gözden kaçırıyorlar demektir.
il. Bölüm'de de bahsetmiş olduğum gibi, savaş sonrası dönemde
sermaye güçlerinin dizginlenmesi, sendikalara ve işçi hareketle­
rine güç kazandınlması ve bu sayede çalışma hayatını kanunla
verilen herhangi bir haktan çok daha fazla olumlu yönde geliş­
tirmesi açısından önemliydi. Başka bir deyişle, sermayenin ve
piyasa güçlerinin düzenlenmesi, işçi sendikalarının resmi hak­
larının hayata geçirilmesine katkı sağladı. Özetle, iş güvencesi
mevzuatı, sermayenin denetlediği veya denetleyemediği duruma
göre, birbirinden tamamen farklı iki şeydir.
İzninizle ne demek istediğimi biraz daha somut bir örnekle
açıklamaya çalışayım. Bildiğiniz gibi toplumda hem özel hem
de kamu sektöründe ihalelerle en fazla rekabete maruz kalan iş
alanlanndan birisi temizliktir. Bu iş, fiziksel olarak son derece
talepkar ve bir işçinin normal emeklilik yaşına kadar üstesinden
gelmesinin hayli zor olduğu bir iştir. Hepimiz bu işin ihaleye
çıkanlmasının ne anlama geldiğini çok iyi biliyoruz. Dahası bir
şirket bu tarz bir ihaleyi kazanmak için temizlik giderlerini dü­
şürmek zorundadır ki bu girişimin asıl amacı da budur. Bunun
doğrudan sonucu, bu işlerin ihaleyle yapılmasından önceki dö­
neme kıyasla, ihaleli işlerde bir işçinin bireysel olarak temizleye­
ceği alanın büyüklüğü artarken işi bitirmesi gereken süre azalır.
Ne yazık ki hiçbir iş mevzuatı bu durumun kötü etkilerini değiş­
tiremez ki bunun anlamı ister istemez daha fazla dışlanma ve
daha fazla işçi için malulen emeklilik demektir.
Yukandaki örnekte de görüldüğü üzere güçlü mevzuatlara
rağmen, çok fazla işçi işlerini normal emeklilik yaşlarından çok
daha önce rekabet uğruna feda etmek zorunda kalıyor. Hemşi­
reler çalışan yetersizliği yüzünden psikolojik olarak tükendikle­
rinde -ki hasta ve yaralılara karşı duydukları görev sorumluluğu
nedeniyle çalışan açığını telafi etmek için çift vardiya çalışmak­
tadırlar- bunun nedeni, kötü düzenlenmiş iş kanunları değildir.
Bunun nedeni, iş kanunlarının eksik ve sorunlu olarak uygulan-
206

--- Sayfa 207 ---
ması ve kaynakların verimsiz önceliklendirilmesidir. Gerçi, bu
durumun ilk ve en önemli sebebi bu yolla işgücünün istismar
edilmesine olanak sağlayan güç ilişkileridir.
İyi bir iş güvencesi kanununa ve toplu iş sözleşmesine sahip
olmak çok önemlidir fakat asla yeterli değildir. Toplumun genel
havasında bu tarz değerler onaylanmadan ya da desteklenme­
den, piyasa rekabetinden kaynaklı baskıyı azaltan demokratik
denetimler ve düzenlemeler olmadan, piyasa güçlerine karşı mü­
dahale eden güç ilişkileri çoğalmadan, düzenlemelerin düzgün
bir şekilde uygulanacağının garantisi olacak güçlü sendikalar
kurulmadan, çalışma koşullarının niteliği ve değeri ne yazık ki
azalmaya devam edecektir.
Çalış-Haket Programını Yıkalım
Toplumdaki sermaye güçleri şu anda refah devletinin altın yıllan
boyunca ulaşılan sayısız başarıyı zayıflatmak ve altını oymak
için uğraşıyorlar. Peki ya politikacılar içinde bulunduğumuz bu
feci durum karşısında ne yapmayı düşünüyorlar? Cevap "Çalış­
Haket Programı" diye adlandırılan politika. Bu politikalar 1990'lı
yıllarda tüm Batı dünyasında, hakim sosyal güvenlik ve iş pi­
yasası politikaları oldu. Çıkış noktası ABD olan bu politikalar,
"çalış-ki-yardımı-haket"1 1 olarak yaftalananarak, ilk defa Ronald
Reagan 'ın başkanlığı sırasında kullanıldı.
O zamandan beri, çalış-haket sözcüğü haline dönüşerek Ang­
lo-Amerikan ülkelerde uygulanan bu -çoğu zaman da çalışamaz
durumda olanlara verilen sosyal yardıma alternatif ve hatta ona
muhalif- politikalann en gözde ifadesi haline geldi. İyi bir neo­
lojizm (yeni-mantık) olmadığı söylenemez -program aslen refah
devletinin bazı temel ilkelerinin ihlal edilmesini temsil eder. Bu
kavram daha önceki bölümde bahsetmiş olduğum refah devleti
modelindeki kaydırmanın en önemli kısmını oluşturur.
Çalış-haket programının etkileyici söyleme sahip pazarlama
sloganlanndan bir tanesi çalışana ödeme [make work pay] şek­
lindeydi. Yeni Orwell'ci dilde bunun anlamı, eğer çalışamıyor-
1 1 Welfare-to-work, çalışmaya/çalışana yardım anlamıyla alaycı bir ifadeyken bu
kelimelerinden uydurulan yeni bir sözcüğe dönüşerek Mkurumsallaştı:" workfare -y.n.
207

--- Sayfa 208 ---
san cezalandınlırsın idi.12 Bu yüzden sosyal yardım ve güvenlik
sisteminin [welfare], çalış-haket programı [workfare] adı altın­
da ödül ve ceza sistemine dönüştürülmesine yönelik girişimler
başladı. Çalış-haket ideolojisi geçtiğimiz son yirmi yıl içerisinde
gerçekleşen birçok kapsamlı ve çok amaçlı emekli maaşı refor­
munun temelini oluşturmaktadır. Emek piyasası politikası işçi
hareketinin başlangıcında sistemi sorgulayan ve çalışma hakkı
politikasını savunan bir yapıya sahipken şu anda sisteme sadık
ve yukandan verilen bireysel teşviklere bağlı bir şekilde varlığını
sürdürüyor.
Bu gelişme, il. Dünya Savaşı sonrası dönemde işçi sendikalan
içerisindeki ideolojiden annma ve seferberliğin bitmesi ortamın­
da mümkün oldu (II. Bölüm). İşçi hareketinin ilk zamanlarında
piyasanın, sermaye güçlerinin sömürülerinden ve baskılanndan
kendilerini korumak için kendi işçi sendikalannı ve politik olu­
şumlannı yaratanlar işçiler ve yoksullann ta kendisiydi. Bun­
lar zamanın tarih sahnesinde kendi oyunlannı kendileri oyna­
yan önemli aktörlerdi. Şimdi ise emek piyasasından dışlanmış
ve kenara itilmiş figüran rolündeler; artık onlar ekonominin ve
toplumsal hayatın seçkinleri tarafından politika mühendisliğinin
nesnesi haline getirildiler. Aynı mantık eski zamanlarda da uy­
gulanırmış ve burjuva sınıfı, aşağı tabaka halkı, ödül ve cezadan
oluşan bir sistem ile eğitmek için farklı yollar ararmış ... Günümü­
zün seçkinleri de bireylerin tam anlamıyla işe layık birer çalışan
olmalan için, ekonomik özendirmeleri ve teşvikleri kullanıyor.
Çalış-haket programının temelindeki ideoloji, güvensizlik ve
şüpheye dayanıyor. Her ne kadar her zaman açıkça ifade edilme­
se de -bilgi çağı danışmanlan ve akıl hocalan çağında, bu açıkça
yapılmıyor- her bağlamda gözümüzü çıkaran çalışma ahlakının
yokluğu başlıca sorun olarak görülmektedir. Sağlık sorunlan ne­
deniyle işe gelememe ve malulen emekliliğin artmasının arkasın­
da yatan nedenin bu olduğu, basın, sağcı popülistler, işverenler
ve üst düzey politikacılar tarafından açıkça ima edilmektedir.
ı 2 İngiliz yazar George Orwel 1 984 isimli ünlü eserinde "newspeak-yenidil" kavra­
mını kurgulamış, romanda etkin bir propaganda sistemiyle gerçeğin tersyüz edilebi­
leceğini anlatmıştır: Buna göre; savaş banştır, barışta savaş. Şimdi bu uygulama ile
de çalışamadığı için ekonomik olarak mağdur olan birinin durumu "kişi ödenecek
parayı çalışarak hak etsin"'e dönüştürülüyor.
208

--- Sayfa 209 ---
Bence bu politikanın en nahoş yanlarından bir tanesi de işten
dışlanan birçok çalışanın yüzleşmek zorunda kaldığı ağır kara­
lamalar, şüphe ve ahlaki değerlendirmelerdir. Moss'tan Jane (1.
Bölüm) bu duruma tam bir örnektir ki onunla aynı gemide olan
sayısız insan gördüm. Bu insanlar sadece iş yerindeki artan gü­
venliksiz ortamına, zihnen ve bedenen uygulanan baskılara ma­
ruz kalmıyorlar, onlar aynı zamanda sürekli olarak kusurlarını
bulmaya çalışan eleştirel bakışlara ve toplumsal seçkinler kadar
basında yer alan başarılı orta sınıf tarafından yapılan ahlaki suç­
lamalara da tahammül etmek zorunda kalıyorlar -bu yetmezmiş
gibi bir de maddi cezalar, işe katılım teşvikinin arttırılması kılı­
fıyla çalışanların çoğuna uygulanıyor. Uygulanmaya uğraşılan
tüm bu tedbirlerle ima edilen şey, kusurun iş ortamında değil,
sizde olduğudur. Bir şekilde zamanımızın en büyük toplumsal
sorunu bireyselleştiriliyor ve sağcı popülist "böl ve yönet" poli­
tikasına dönüştürülüyor. Gruplar birbirine karşı kışkırtılıyor ve
omuz omuza çalışarak haklarını beraber arayabilecek insanlar
arasındaki dayanışma giderek zayıflıyor.
Pek dillendirilmeyen bir gerçek de çalış-haket programının,
yürümediğidir -program öne sürülen amacına tam anlamıyla
ulaşamamıştır (etkileriyle ilgili daha fazla bilgiye gelecek bölüm­
de değineceğiz). Programın bunun yanında önemli yan etkileri
de olmuştur: Sadece uzun süreli rahatsızlıkları olanların ve sos­
yal yardım alanların değil çalışmakta olduğu halde iş güvencesi
olmadığının farkında olan işçilerin dahi disipline edilmelerine
katkı sağlamıştır. Bu arada araştırmalar gösteriyor ki çalış-haket
programının en fazla kullanıldığı ülkelerdeki olumsuz etkileri
hem yoksulları hem de işçileri büyük oranda etkilemiştir. Ör­
neğin, ABD'nin "çalış-ki-yardımı-haket" programı ile çalışanla­
rın haklan zayıflatılmış ve toplumdaki eşitsizlik desteklenmiştir
(Handler, 2000).
Çalışma ahlakçılığı tarihte yeni görülen bir şey değil elbette ki.
Eski çağlarda da iş ahlakı ve ekonomik teşvik, toplumun işsizle­
re ve yoksul insanlara bakışını ve tutumunu belirlemekte hakim
olmuştu. Aşağıdaki alıntı bu durumu kuşkuya yer vermeyecek
şekilde açıklamaktadır:
209

--- Sayfa 210 ---
İşsizlik ve yokluk kadar manevi yetersizlik de herkesin kabul
ettiği bir gerçekti: "Bu durumun çalışma isteksizliğinin, tem­
belliğin ve başıboşluğun arkasına saklandığı," işverenlerden bi­
rinin temel düşüncesiydi. Kristiana'da işsizlere bağış dağıtmak
işçi kaybına yol açıyordu ve bir süre sonra "herhangi bir iş için
çalışacak işçi bulmak neredeyse imkansız hale geliyordu ... " diye
de eklemişti.
1932 de yerel yetkililere Adalet Bakanlığından gelen bir yöner­
geden alıntı yapacak olursak, işsizlere verilen sosyal yardımın
ancak "ölmeyecek" kadar yaşamalarına yetecek seviyelere dü­
şürülmesi isteniyor ki, bu terim daha 1853 yılında komisyon
tarafından yoksulları kastederek kullanıma sokulmuştu.
(Seip, 198 1 s. 66-76)
Diğer bir deyişle Çalış-haket programının bugünkü sürümünün
güçlü tarihsel kökleri mevcut. İşçi hareketleri, bu bakış açısıyla
savaşmış ve 1930'ların sonunda "işsizlik, bireysel ya da mane­
vi problem olmaktan çıkarak sistemin ekonomik problemi olarak
tanınmıştır," (Seip, 198 1 , s. 94). Çalış-haket politikaları ise daha
sonra bizi 1920 ve 1930'ların sosyo-politik anlayışına geri gö­
türdü.
Bunun en ciddi etkilerinden biri, çalışma hayatını etkileyen
güç ilişkilerine yapılan vurgunun ve işyerindeki örgütlenmenin
ve işle ilgili düzenlemelerin, artık üzerinde konuşulan, tartışılan
bir konu olmaktan çıkmış olmasıdır. İşçi sendikaları örgütlenme­
lerinde, çok sayıda işyeri ve büyük şirkette hala örgütlenmeler,
güç ve yönetim hakkında etkinlikler, projeler ve tartışmalar dü­
zenlenmektedir. Fakat her nasılsa bu konular tüm basın organ­
larından kalktı ve dahası bu konuyu merkez politik çevrelerde
tartışma girişimleri anlayışsız ve tahammülsüz bir gözle karşıla­
şıyor. Neoliberal projeleri keskin bir dille eleştiren İsveçli Sosyal
Demokrat Ingemar Lindberg, görünüşe göre aynı şeyleri tecrübe
ediyor:
2 1 0
İş örgütlenmesi, insan sağlığını ve yaşam şartlarını etkileyen
en önemli etmenlerden biridir. Burada var olan sağlık kaynaklı
sınıf farklılıklarının asıl sebebini bulabiliriz. Ama bu durumu
belirleyen ana etmenlerin halihazırda tartışılmasının tabu ol­
duğunu görüyoruz -işverenin yönetim şekliyle ilgili bir soru

--- Sayfa 211 ---
yöneltmek pek mümkün olmadığından. Geçtiğimiz 20-30 yıl
içerisinde psiko-sosyal anlamda çalışma ortamının ve zihin sağ­
lığının giderek zayıflaması, güç ilişkileri konularını gündeme
taşıyor. Oysa ki var olan düzenin sorgulanması, işverenlerin ka­
rakterlerinin tartışılması değil, sistemin yanlışlarının denetlenip
düzeltilmesiyle ilgilidir.
(Lindberg, 2007, s. 67)
Norveç'te 1 977 yılında yeni Çalışma Ortamı Yasası yürürlüğe
girdiğinde üzerinde durulan nokta, çalışanların işe uyumunun
sağlanması değil işin çalışanların ihtiyaçlarına uygun hale geti­
ril mesiydi. Fakat bu anlayış bugünkü görüşmelerde gündemden
çıkarıldı ve bizlere ahlakçılık, şüphe ve disiplin kaldı -ki işten
uzaklaştırmaların artmasıyla birlikte işlerin daha da kötüye gi­
deceğine dair korkular yaşıyoruz. Norveç dünyanın en gelişmiş
çalışma ortamı mevzuatına sahip birkaç ülkeden bir tanesi. Bu
mevzuat iyi işler yaratılması için kullanılacak teferruatlı bir araç
olarak geliştirildi. Günümüz işin insafsızlaştınlması gerçeği kar­
şısında bu mevzuattan bir bölümü aktarmakta fayda var:
Taahhüt edilen çalışma ortamı kesinlikle her yönden tatmin
edici olmalıdır. Diğer taraftan bu çalışma ortamında işçilerin
psikolojileri ve fiziksel sağlıkları ile huzurlu olup olmamalarını
etkileyen bu etmenlerin her biri ayn ayn olduğu kadar kolektif
bir şekilde de incelenmelidir ( ... ) düzenlemeler, örgütlenmeler, iş
yönetimi, çalışma saatleri, teknoloji, ödeme sistemleri vb. işçiler
herhangi bir zihinsel ya da fiziksel zorlamaya maruz kalmaya­
cakları ve güvenlikleri öncelikli olarak göz önünde bulunduru­
lacak şekilde düzenlenmelidir.
Her işçi için çalışma şartları aşağıdaki maddeler gözetilerek ta­
sarlanmalıdır.
•
Düzenlemeler çalışanın işyerindeki profesyonel ve kişisel
gelişimini sağlayacak şekilde olmalıdır.
•
işin kendisi, işçinin bireysel kapasitesi, tecrübesi, yaşı ve
diğer koşullar dikkate alınarak örgütlenmeli ve düzenlen­
melidir.
•
Vurgu, çalışana kendi kendisini yönetme, etkileme ve giri­
şimde bulunma şansı vermesine yapılmalıdır.
•
Çalışanlara mümkün olabildiğince değişik görevler arasın­
daki ilişkileri anlama fırsatı ve iş çeşitliliği imkanı sağla­
nacaktır.
2 1 1

--- Sayfa 212 ---
Sonuç olarak işyerindeki konumu ne olursa olsun görevler çalı­
şanların itibarını ve onurunu koruyacak şekilde düzenlenmelidir.
işçilerin kurumun diğer bölümlerindeki iş arkadaşlarıyla ilişki ve
iletişim kurabilmesine olanak sağlanmasına çaba gösterilmelidir
( ... ) işyeri, çalışanların üzerindeki olumsuz fiziksel baskıyı engel­
leyecek bir donanıma ve düzenlemeye sahip olmalıdır.
( ... ) Düzenlemeler çalışanlara ağır iş yükü, tekdüze ve kendini
tekrar eden, tek düze işler vermekten kaçınılarak, iş çeşitliliği
sağlanacak şekilde yapılmalıdır. n
(Çalışma Ortamı Yasası, 1 977)
Yukarıdaki maddelerle açıklanan iddialı amaçların büyük bir
kısmının iş hayatında yok sayıldığını ve ihmal edildiğini söy­
lersek abartmış olmayız. Daha önceleri var olan, iş örgütlenmesi
konusuna ciddiyetle yaklaşım, en hafif deyişiyle ortadan kay­
boldu. Çok uzun bir zamandır işin insanların ihtiyaçlarına göre
uyarlanmadığı açık seçik görülen bir vaka idi. Şimdi de toplum
seçkinlerinin nazarında "herkesin işe uygun olmadığı" açıkça
görülüyor. Amaç artık daha çok (daha önce de belirtildiği üzere),
günümüz talepkar iş hayatı içerisinde "bireylerin her anlamda
uyumlu ve yeterli birer çalışan haline gelebilmelerini sağlamak­
tır," günümüz iş hayatının talepleri kavramından bahsederken,
sanki iş hayatı ekonomik çıkarlardan de güç ilişkilerinden de et­
kilenmeyen nesnel bir oluşum gibi anlatılmaktadır.
Tüm politik kuruluşlar, çalış-haket programı politikalarını
sonuna kadar destekliyorlar. Politik açıdan en trajik olanı ise,
Reagan'ın ABD'sinden politik miras olarak alınan bu politikala­
rın çoğunun, Avrupa'daki ana mimarlarının Sosyal Demokratlar
olmasıdır. Geleneksel sol görüşlü partilerin çoğu da -bir kaç
istisna hariç- bu baskıcı ve ezici iş ahlakçılığının lehine bir­
birlerine destek olmuşlardır. Sağ görüşlü partiler ise olan biteni
uzaktan seyredip, bunun meyvesini yemekten gayet memnunlar.
Hatta işçi sendikaları bile son zamanlarda her ne kadar eleştirel
birkaç eleştirel çıkış işitilse de çoğunlukla çalış-haket programını
desteklediler.
1 3 Alıntılar 41. ve 44. paragraflar arasından alınmıştır, eski ıı. paragraf birçokla­
rı tarafından "iyi iş"e örnek olarak gösterilir. Maalesef yasa 2006'da değiştiğinde bu
ifadeler epey bir düzeltme ve değişiklik gördü !
21 2

--- Sayfa 213 ---
Refah Devletinin Kayboluşu
Çok sayıda işaret bizlere iş dünyasında hükmünü süren eğilim­
lerin farklı boyutları hakkında -ekonomik büyüme, üretkenliğin
ve verimliliğin arttırılması konusundaki büyük baskının nedeni
de dahil olmak üzere- daha temel ve gerekli sorular sorulması
gerektiğinin zamanının geldiğini gösteriyor. Hem daha verim­
li üretim hem de toplumun içerisindeki kaynakların daha etkili
kullanımı başlıca hedeflerdir. Belirli alanlarda giderek yükselen
üretkenlik, kaynakların daha öncelikli işler için serbest kalmasını
sağlar. Ekonomik büyüme genel anlamıyla -tabi ki uygun ko­
şullar sağlandığı ve bizler de geniş bakış açılarımızı kaybetmedi­
ğimiz sürece- daha fazla insanın daha iyi yaşam şartlarında ya­
şamasına yardımcı olur. Günümüzün en önemli problemlerinden
çoğu da zaten bu noktada yatıyor.
Mesele şu ki, hesaplama yaparken toplam tutarları yani bu sü­
recin giderlerini de hesaplıyoruz. Bu hesaplama özellikle sosyal
maliyetlere uygulanıyor. Teknolojik gelişmeler ve iş hayatının
daha iyi bir şekilde örgütlenmesi sonucunda verimliliğin arttı­
rılması -iş baskısının artması, çalışma ortamının ve işin nite­
liğinin bozulması pahasına değilse, gözetmeye değer bir amaç.
Ama küçülme sonucu artan iş yoğunluğundan, kısalan dinlenme
aralarından ve daraltılan kar oranlarından doğan "verimlilik" ta­
mamen farklı bir şeydir.
Milli gelir çözümlemelerinde sıklıkla tanık olduğumuz gibi,
işin yarattığı baskının ve rekabetteki kızışmanın artmasıyla, bir
yerde yapılan tasarruf başka bir yerde masrafların çoğalması­
na neden olabiliyor. Burada, iki ayn bütçeyle çalışıyor olmamız
elbette ki sorun teşkil ediyor. Tasarruflar şirket bütçesinde yer
alırken harcamalar kamu sigorta bütçesinin bir parçasıdır. Zaten
bu olaya tek ilgi gösteren insanlar işçi sendikasına bağlı olanlar
değildir. Oslo Belediyesi'nin birkaç yıl önceki atık bertarafı için
sayısız ihale sürecinden ve münakaşalı turlardan sonra, beledi­
yenin sahip olduğu atık boşaltma şirketi yöneticisi ancak emekli
olduktan sonra, aşağıdaki açıklamayı yaptı:
Rekabete inanıyorum fakat madalyonun bir de öteki yüzü var
( ... ) daha genel konuşacak olursam gerekli miktardaki fiziksel
emek öyle bir noktaya ulaştı ki evsel atık toplamak sadece genç-
21 3

--- Sayfa 214 ---
lerin yapabileceği bir işe dönüştü. Emeklilik bütçesine yükleye­
ceği masraf, yapılacak tasarrufun iki katıysa, atık toplama işin­
de bir kaç kuruş tasarruf yapmaya çalışmanın hiç anlamı yok.
(Kretslopetno, No: 5, 1 998)
İşçilerin bakış açısına göre başlarına gelenler izaha gerek bırak­
mayacak kadar açık -rekabetçi ihalelere ve diğer piyasa dene­
melerine karşı direnci kuvvetlendiren bir şey. Politikacılar ve
bürokratlar, "daha sıkı değil daha akıllıca çalışmak" klişesini be­
nimsediler. Diğer taraftan işyerlerindeki çalışanlardan gelen şi­
kayetler gösteriyor ki iş yoğunluğu daha önce hiç bu kadar fazla
olmamıştı. Bu durumun en çok, iş hayatını sonlandırmak için
halihazırda en çok kullanılan yolun işten çıkarmalar ve malulen
emeklilik olduğu meslek gruplarında ve endüstrilerde meydana
geliyor olması (temizlik sektörü gibi), sonuçlarının ne olacağını
kestirmeyi kolaylaştırıyor. Bu durumdan etkilenen pek çok kişi,
çalışanlara kabaca "satın al ve kullan at" zihniyetinin uygulandı­
ğını bizzat yaşayarak görüyor. Bu da artan piyasa rekabetlerinde
ödenmesi gereken bedel oluyor.
İktisatçılarla her tartıştığımda, genellikle karşıma gelen soru
şu oluyor: Eğer ekonomik büyümeyi geriletmeye öncülük edecek
önlemleri uygularsak bu, halkın refah kaybına yol açmaz mı?
Son derece dar olan bu bakış açısı bize bilançoda borçlu tara­
fı düzgün işleyemediklerini gösteriyor. Oysa ki iktisatçıların işi
de tam da bu. Eğer artan iş yoğunluğunun, esnekliğin ve işteki
baskının sonucu olarak ekonomik büyüme artarken beri yandan
da hastalık sebebiyle işten ayrılmalar, sağlık problemleri ve işten
çıkarmalar da artıyorsa bu bilanço dikkate değer bir eksi veriyor
demektir.
Eğer tüm bunların sonucunda bilançoda olumlu tek bir so­
nuç varsa, o da, bugünün dünyasında her şekilde kesin olan tek
şeydir: Az sayıda insan parsayı toplarken diğerleri, asıl yükü ta­
şımak zorunda kalacaktır. Yüksek olasılıkla gerçekleşecek diğer
bir ihtimal de genel toplamın olumsuz olacağıdır. 14 O durum-
14 Bu kitabın kapsamı dışında kaldığını daha önce belirttiğim çevre sorunlan da var
tabii ve bahsedilen tasarruflann bu nedenle topluma daha büyük maliyetleri olduğu
hususunu bir kez daha hatırlatmakta fayda var.
2 1 4

--- Sayfa 215 ---
da, sadece insani değil ekonomik olarak da atılması gereken tek
kazançlı adım işyerindeki zihinsel ve fiziksel baskıyı azaltacak
geniş çapta reformların yapılması olacaktır.
Refah ekonomisi altında insanlar ekonomik büyüme ile daha
iyi yaşam ve çalışma şartlarının arasındaki doğrudan bir bağ
olduğunu bizzat yaşayıp gördüler. İşte bu bağ neoliberalizmin
koşullarında koparılıp atıldı. Daha önceki dönemler kadar olma­
sa da 1 980'ler ve 1 990'lar boyunca ekonomi büyümeye devam
etti fakat çok sayıda insan için bu büyüme ilerleme yerine ge­
rilemeye neden oldu. Nüfusun epey büyük bir kısmı ekonomik
büyümenin ve verimlilik arayışının daha iyi yaşam şartlan sağ­
lamadığını fark etti. Aksine, gitgide daha talepkar ve pek çokları
için güvensiz iş ortamında, bireyler üzerindeki baskılar çoğaldı,
belirsizlikler arttı, fiziksel ve zihinsel gerilim tavan yaptı.
Bu durum memnuniyetsizlik yarattı ki hata da yaratmaya de­
vam ediyor. Bu memnuniyetsizliği, geleceğe dair güvensizlik,
gündelik yaşantıdaki belirsizlik, iş süreçleri üzerinde daha az et­
kili olma ve kuwetli bir çaresizlik duygusuyla ilişkilendirebiliriz.
Diğerlerinden beklenen görevlerden muaf tutulan ve sürekli ken­
dileri için yeni ayrıcalıklar kazanan toplumun seçkin tabakasını
görebiliriz. Bu eğilimler mevcut ekonomik düzenin altını oymaya
aşama aşama büyük katkı sunuyor.
Son zamanlarda öğle aralarında işyerinizin yemekhanesinde
bulunuyorsanız insanların bu eğilimlerden duyduğu endişeyi ve
memnuniyetsizliği mutlaka duymuşsunuzdur. Diğer taraftan po­
litik seçkinler ve hatta işçi hareketinin içinde olan bir sürü insan
iş yerlerinde olup bitenden gitgide bihaber görünüyor. Verdikleri
demeçler defalarca kanıtlıyor ki çoğu işçinin yaşamlarının ger­
çekliğinden çok uzaktalar. Bu durum elbette ki toplumun seçkin
kesimiyle sıradan halkın arasındaki uçurumu arttırıyor. Sağcı
popülistler de hiç saklama gereği duymadan hoşnutsuzluğun ya­
ratıldığı bu tehlikeli sularda avlanıyorlar.
Eğer gelişimin, verimliliğin ve ekonomik büyümenin maliyeti
nihai getirisinden daha fazlaysa -özellikle de toplum pirami­
dinin en tepesindeki azınlık bu kazancın kaymağını yiyorsa ve
hesap işçilere ödetiliyorsa- artan verimlilik, üretkenlik ve eko­
nomik büyüme, desteklenen ve ulaşılmaya çalışılan şeyler olma-
21 5

--- Sayfa 216 ---
malıdır. Gerçekten işçilerden böyle bir şey beklenebilir mi? Hem
tüm bedeli ödeyen, hem de iş hayatının insafsızca ağırlaştırılmış
koşullarıyla baş etmek zorunda kalan işçilerin, artan büyüme ve
verimlilik için şevk ve coşku duymasını bekleyebilir miyiz? Bu
koşullarda işteki güdülenmenin -haklı nedenlerle- ciddi şekilde
düşmesini beklemek daha gerçekçi olmaz mı?
Bu koşullar altındaki tüm hastalıklar ve maluliyet, aslında
vücudun iş yerindeki stres ve baskı sonucunda ortaya çıkardı­
ğı zihinsel ve fiziksel savunma mekanizmasından başka bir şey
değildir. Bir başka deyişle hastalıklar, sakatlıklar ve iş kaybetme
korkularının hepsi işyerlerindeki artan zorluklara ve toplum içe­
risindeki artan eşitsizliklere karşı verilen makul ve anlaşılabilen
bir cevaptır.
Mevcut borç krizi ile işsizlikte artış ve halihazırda süregelen
toplumda aşağıdan yukarıya doğru servetin büyük çapta yeniden
dağılımını görüyoruz ve daha önceki bölümlerde de anlattığı­
mız gibi, daha da baskıcı bir sosyal ve işgücü piyasası politikası
gelişiyor. Böylece refah devletinin yeniden yapılandırılması ve
tasfiye edilmesi, güç ilişkilerinin daha da fazla sermayenin lehine
gelişmesini pekiştiriyor.
Bu politika tepedekiler tarafından, toplumun seçkinleri tara­
fından değiştirilmeyecek. Tüm tarihsel deneyimler bizlere ancak
tabandan başlayan hareketliliğin toplumda kayda değer değişik­
likler yaratabileceğini ve güç ilişkilerinin yönünü değiştirmeyi
mümkün hale getireceğini öğretti. Ayrıca bizler kesin olarak so­
rumlulukları -bunların içerisine toplumun içindeki işten dışlan­
mayı ve zor çalışma şartlarını destekleyen güçler de dahil olmak
üzere- ait oldukları yerlere teslim etmek zorundayız. Çünkü eğer
iş hayatındaki gücümüzü kaybedersek, refah devletinin bildiği­
miz haliyle sona ermesini ve en iyi ihtimalle, acımasız olan top­
lumsal yaşamın ve iş hayatının kurbanlarının onarıldığı bir sos­
yal atölyeye dönüşmesi riskini göze almış oluruz. Kısaca Kuzeyli
model kadar "Sosyal Avrupa'"ya da hoşça kal demek durumunda
kalırız.
Bir şeyleri değiştirmenin zamanı çoktan geldi. Artık insafsız
iş koşullarının kurbanlarınaa yapılan saldırıları durdurun. So-
2 1 6

--- Sayfa 217 ---
rulması gereken soru, artan zenginliğin yanısıra, yukarıda say­
dığımız problemleri sürekli artarak üreten ekonomik sistemde,
toplumda ve iş hayatında gerçekte yanlış gidenin ne olduğudur.
Bizlerin, insan ihtiyacı, becerisi, hayalleri ve beklentilerine göre
şekillenen bir toplum düzenimiz ve çalışma hayatlarımız olma­
sını engelleyen şey nedir? Günümüzün kapitalist düzeninde, ha­
yallerimizdeki hayat standardıyla bize sunulan arasındaki bu dev
uçurumu yaratan şey nedir? Son olarak bizleri gelecekte daha da
çağdışı uygulamalara maruz bırakmaya yönelten mevcut hakim
güçler ve toplumsal nedenleri saptamak konusunda duruşumuz
nedir? Tüm bu soruların cevabını bir sonraki bölümde ele alıyor
olacağız.
21 7

--- Sayfa 219 ---
. .
. .
VII. BOLUM
Simge Politikalarının Sefaleti
Toplumdaki güç dengelerinin çözümlenmesi politik çözümlerin
geliştirilmesinde, dolayısıyla da müttefiklerin, stratejilerin ve
taktiklerin seçiminde belirleyici bir öneme sahiptir. Ne var ki işçi
hareketinin siyasetten anndınlması ve ılımlılaşması, onun çö­
zümlemeci gücünü zayıflatmış durumdadır. Eğer toplumda ne­
denler ve itici kuwetlere dair temel çözümlemelerde bir yoksun­
luk yaşanıyorsa, bu durumun politik karşılığının bize arazlara
müdahale eden simgesel [göz boyayan] politikalar olarak dönme
tehlikesi vardır. Son yirmi-otuz yılda kendini giderek daha fazla
gösteren durum da budur. İktidar, siyasetin alanından piyasanın
alanına giderek daha çok kaydıkça ve manevra yapılabilecek po­
litik uzam daraldıkça, araz ve simge politikalannın kendilerine
yer bulacaklan gizil mekan da genişlemiştir. Politikacılar eğer
nedenlerle uğraşamıyorlarsa en azından arazlarla mücadele yö­
nünde kapsamlı programlar açıklayıp uygulayabilirler!
21 9

--- Sayfa 220 ---
Nedenlerden arazlara doğru böylesi bir değişikliğin doğurdu­
ğu sorun, sonuçsuzluktur. Toplumsal sorunlar "çözülemez" hale
gelirler. Buysa, peşinden, politikacılara yönelik bir küçümsemeyi
getirir. Bu tür simgesel içerikteki politikaları uğraş edinenler sol­
kanat siyasetçiler olduğunda bu, toplumsal sorunlarla mücadele
noktasında tarihsel olarak Sol 'un çok daha güvenilir olduğu gö­
rüşünün zayıflamasına da katkı sunmaktadır. Bu da, sorunların
gerçek nedenleri ve itici kuvvetleriyle uğraşmak yerine mücadele
bayrağını diğer gruplara karşı sallayan sağ-kanat popülist parti­
lerin ekmeğine yağ sürmektedir.
Son birkaç yıl içinde yoksulluk, işgücü piyasasından dışlan­
ma, artan eşitsizlik gibi merkezi sorunlarla mücadele sırasında
simge politikalarının toplumun bir dizi alanına nasıl yayıldığına
şahit olduk. Simge politikaları ilk ve her şeyden önce bugünün
dizginsiz kapitalizminin en olumsuz etkilerine tanık olduğumuz
alanlara yayılmaktadır. Bu alanlarda herşey, beyan edilmiş si­
yasi hedeflerin aksi yönünde hareket etmeye eğilimlidir. Buna
rağmen gerçekte işe yaramayan bu politik hedef ve yöntemler
çoğunlukla şaşırtıcı bir itibar ve rağbet görmeye devam ederler.
Politik seçkinler, sonuçsuzluğun herhangi bir surette kendilerini
etki altına almasından sakınırlar -ve siyasi partiler arasında bu
konuda sıra dışı bir uzlaşma vardır.
Bu eğilimin bir diğer tehlikeli olumsuz etkisi de toplumsal
sorunların bireyselleştirilmeleridir: Eğer yoksullukla mücadele
politikası işe yaramıyorsa hata yoksulun kendisinde olmalıdır.
Eğer "çalış-haket" işgücünün dışında kalmış nüfusu azaltmayı
başaramıyorsa, sorun bu dışarıda kalanlarda aranmalıdır. Eğer
sanayinin önde gelenleri, yapmamaları yönündeki daimi taleple­
re rağmen muazzam ölçüde teşvik primleri ve hisse senedi alım
satımlarıyla ceplerini dolduruyorlarsa sorun sistemde veya ikti­
dar yapılarında değil, o bireylerin açgözlülüklerindedir.
Araz politikalarının sonuçlan başarısız olursa, sürekli dışlayıcı
bir toplumun kurbanlarına giderek daha baskılayıcı bir disiplin
politikası dayatılır. Bu, bireyselleştirilmiş simge politikalarının
izlenmesinin mantıksal sonucudur. Şayet bu önlemlerin bir fay­
dası olmuyorsa doğal olarak sayılan arttırılmalı ve çok daha sıkı-
220

--- Sayfa 221 ---
laştınlmalıdırlar. Eğer hastalık izinleri gerilemiyorsa veya işgücü
piyasasının dışında kalan ve maluliyet maaşından yararlanan
insan sayısı azalmıyorsa, tedbirler sertleşir ve hızlanır: daha çok
denetim, daha sıkı düzenlemeler, yardımlarda kesinti vb.
Bu suretle bu tür alanlardaki politikalar giderek daha az insani
ve tepkisel bir hale gelerek geniş çaplı bir tatminsizlik, kayıtsız­
lık ve tepkisizlikle sonuçlanırlar. Trajik olan şu ki bu politika
geleneksel olarak Sol' da görülen kimseler tarafından bile destek­
lenmektedir. Sosyal demokrat partilerin kendileri de son yirmi­
otuz yıldaki araz ve simge politikalarının bir çoğunun mimarları
olmuşlardır. Merkez-sol hükümetler artan işsizlik, dışlanma ve
toplumun kıyısına sürüklenme sorunlarını ele alıp bunları çö­
zümlemeye veya anlamaya ancak sağ-kanat hükümetler kadar
bir çaba göstermişlerdir. Sol kanatın bazı kesimlerinin yoksullar
adına olan ahlaki öfkeleri, artan toplumsal eşitsizlik ve kenarda
bırakılmanın toplumsal nedenlerine yönelik ciddi bir çözümleme
ve iç görü eksikliğini maalesef telafi edememektedir.
11Çalış-Haket11 Fiyaskosu
Şimdi bir önceki bölümde bıraktığım yere -refah devletinin dö­
nüşümünde kilit bir rol oynayan "çalış-haket" meselesine- dö­
neyim. Orada "çalış-haket" programının politik içeriğini eleştir­
miştim. Şimdi bu eleştirinin üzerine, işgücü piyasasının gerçek
gelişiminin, geniş anlamda söylersek, bu politikayla niyetleni­
lenin bütünüyle aksi yönde seyretmesi şeklinde hiç de önemsiz
olmayan bir hakikat ekleniyor. Diğer bir deyişle -şayet onu ken­
di ilan ettiği hedeflerle yargılayacaksak- "çalış-haket" programı
politik bir fiyasko olmuştur.
"Çalış-haket" programının amacı sosyal yardım ödemeleri
kapsamındaki insan sayısını azaltmak -ve onları tekrar işe sok­
maktır. Maluliyet maaşı azaltılacak, hastalık izni aşağı çekilecek­
tir- amaç işçiye yapılacak ödeme için işçiyi çalıştırmaktır yani
"iş yapana ödeme" yapmaktır. İnsanlar böylece kendi geçimlerini
sağlayabilme şansına sahip olacaklardır -kendi içinde elbette
kusursuz bir hedef. Fakat tam da hedeflenen gruplar için başa­
rılı olunamamıştır. Maluliyet maaşlarına yapılan genel harcama
yavaşça ama sürekli bir biçimde artmıştır. Hastalık izni aşağı
221

--- Sayfa 222 ---
ve yukarı biraz dalgalanmış ama fazla yüksek olmasa da sabit
bir seviyede kalmıştır. Uzun süreli ücretsiz izinler gerçekte hafif
şekilde yükselmiştir. Oysa fiili olarak bir iş talep eden engelli
insanların neredeyse hepsi hala istihdam edilmeyi beklemektedir.
Ve sonuç olarak hala çalışana ödeme yapılmaktadır -her zaman
olduğu gibi.
Daha kapsayıcı bir çalışma yaşamı yaratmaya yönelik muhte­
lif kampanyalar neredeyse tamamen yenilgiye uğradılar çünkü
onlar da "çahş-haket" programının dayandığı aynı dar, yetersiz
perspektif üzerine kurulmuşlardı. İnsanlar, kapsayıcı bir çalış­
ma yaşamının tesisinin toplum ve iş hayatındaki güç ilişkilerine
değil de iyi niyete ve hoş gönüllü çağrılara dair bir mesele ol­
duğuna inandıkları zaman ortaya çıkan şey budur. Aynı şekilde
sendikalar da, dikkatleri iyi niyetlerden çekip, işin insafsızlaştı­
rılmasının ardındaki asıl güçlere yöneltme konusunda bir beceri
gösterememiştir.
Başarısız olduğu halde toplumda ciddi bir tartışma doğurmak­
sızın bu kadar uzun süre uygulanmaya devam eden pek az başka
toplumsal alan olmuştur. Galiba en çarpıcı olan şey de, "çalış­
haket" programına yönelik destekleri konusunda bütünüyle fikir
birliği halinde olan başlıca siyasi parti mensuplarının sanki iste­
nilen sonuç elde ediliyormuşçasına konuşup eylemlerine devam
etmeleridir. Bu, bir çeşit gerçeküstü politik tiyatroya dönüşüm
sürecinin bir unsurudur.
İyi niyetler ile iş dünyasında gerçekte olup bitenler arasında­
ki geniş uçurumun giderek büyümesi politikacıları öyle çok da
fazla etkiliyor görünmediği içindir ki "çalış-haket" hakkındaki
lakırdının imalatı, işyerinin zorlu ekonomik gerçeklerinden artan
oranda bir kopuş göstermiştir. Tıp profesörü Anders Gogstad bu
meseleyi uygulamaya dair gayet sert bir gerçekçilikle şöyle özet­
lemişti: "Giderek daha alenileşiyor ki mevcut politikalara kurulu
'işleyiş' bizi hiçbir yere götürmüyor. 199 l -92'deki 'İyileştirme
Kitapçığı'nda yer alan düzenlemeler ve gerekliliklerin anlamsız­
lığı kanıtlanmıştır," (Dagbladet, 1 9 Haziran 2000).
"Çalış-haket" programının sorunlarının toplumsal tartışma­
larda hak ettiği yeri edinememiş olmasının birkaç nedeni var.
222

--- Sayfa 223 ---
Birincisi bu, çeşitlilik ve cazibe arz eden mesleklere sahip kentli,
postmodem üst orta sınıf için başlıca gündem maddesi değildir.
Medyaya onlar hükmediyorlar ve bu yüzden kamusal tartışma­
ların gündemi üzerinde güçlü bir etkileri var. İkincisi, yönetenler
ve yönetilenler giderek daha ayrışan toplumsal katmanlardan
geliyorlar. Diğer bir deyişle, yönetenler, halkın gündelik prob­
lemleri hakkında oldukça az bilgiye sahipler. Üçüncüsü, toplum­
daki egemen fikirlerin etkisi altına girenler sorunu bireyselleşti­
rip içselleştirme eğilimindeler: Yeterince iyi olmayan benim; işin
yeni taleplerini kavrayamayan benim.
Tartışma eksikliğinin daha ileri bir sebebi de işçi hareketinin
sınıf uzlaşısı dönemindeki ideolojisizleşme ve siyasetten arındı­
rılma olgusunda aranmalıdır (bkz. il. Bölüm). Bu eğilimin uzun­
vadeli etkileri, bu tip simge politikalarına yönelik siyasi uyanık­
lığın zayıflamasına ciddi ölçüde katkı sunmuştur. Buna ek olarak
"Çalış-haket" istihdam politikası mevcut akıl hocaları çağında
doğal olarak daha da dokunulmaz hale gelmiştir zira mesajlar,
toplumdaki gerçek güç ve iktidar ilişkilerini etkili şekilde maske­
leyen bir laf kalabalığıyla süslenmiştir.
"Çalış-haket" programı ideolojisinin, Sağ-Sol eksenini keserek
toplumun siyasi seçkinlerinin paylaştığı kavramsal bir çerçe­
ve haline dönüşmesinin sebebi de budur. Bu politikanın işçiler
üzerinde disipline edici bir etkisinin olduğu görünmektedir ve
basbayağı toplumsal olan sorunların kişisel sorumluluklar ala­
nına çekilmesine katkı sağlamaktadır. Bütün bunlar iyi bilinen
sağ-kanat erdemleridir. Politik Sağ için bu diğerine nazaran daha
tercih edilirdir çünkü diğeri, sorumluluğu insafsızlaştırılmış iş
düzeninin kurbanlarının üzerinden almak ve iş yaşamındaki ik­
tidar ilişkilerine, yani bir sistem eleştirisi girişimini şart koşacak
bir alana yöneltmek, yani tam bir hedef değişimi anlamına gelir.
Sendikal harekette, her şeye rağmen bu politikanın etkilerini
çok daha yakından gören bu kesimde de, "çalış-haket" politikası­
nın köklü bir eleştirisi yapılmamıştır. Somut örnekler bağlamında
söz konusu politikanın etkilerine yönelik hoşnutsuzlukların ifade
edildiği bazı eleştirel eğilimler meydana gelmiş ama genellikle
tam da bu aşamada sonlanmıştır. Kimse, dışlanmayı ve kenara
itilmeyi önlemek için toplum ve iş hayatındaki iktidar ilişkileriy-
223

--- Sayfa 224 ---
le ilgili neler yapılması gerektiği üzerine layıkıyla sorular ortaya
koyamamıştır.
Bunun bir sebebi sendikal hareketin kendisini büyük çapta ça­
lışanların durumuyla sınırlamış olması olabilir: Hareketin çekir­
dek kitlesi, bilfiil iş yaşamında olanlardır. Bu, kendi örgütlenme­
lerini oluşturan yoksul, kenara itilmiş ve işsiz kesimlerin birçoğu
tarafından sendikalara karşı ara sıra yükseltilen bir eleştiridir.
Ne var ki, çalışma hayatından dışlanan veya iş yerinde şüphe ile
bakılan, daimi çaba gerektiren iş ortamında işleriyle baş etmek
konusunda sorunlar yaşadıklarında da karalanıp kötülenen, tüm
bunlardan etkilenen pek çok sendika üyesi de mevcuttur.
Sendikalardan gelmesi gereken eleştirel tepkilerin eksikliği,
hareketin geniş kesimlerinin, sosyal demokrat/sosyalist partilerin
verili herhangi bir zamanda destekledikleri politikalara duyduk­
ları güçlü ama yanlış konumlanmış sadakatlerinin de bir sonucu
olabilir. Bu sadakat son yıllarda, bireyselleştirici, disipline edici
"çalış-haket" politikalarıyla ilgili herhangi bir değişimin olma­
masıyla beraber, kuşkusuz zayıflamıştır. Hiç şüphesiz sendikal
hareket, son yıllarda "çalış-haket" sürecinden geçen üyelerin
deneyimlerini, söz konusu sahayı politikleştirme ve daha insani
bir toplum ve emek piyasası politikası geliştirme maksadıyla der­
leyip çözümlemekle ileri bir adım atmış olurdu.
"Çalış-haket"i böylesine yanlış kılan nedir? Neden işe yara­
mamaktadır? Bir önceki bölümde değindiğim üzere çalış-haket,
emeğin artan oranda dışarıda bırakılma nedenlerine yönelme­
mekte, arazlar üzerinden yürümektedir. Tam da bu yüzden po­
litikacılar aslında -bilinçli yahut bilinçsiz olarak- işin büyük
yanılsaması diyebileceğim bir yanını önemsiyorlar. Eğer çözüm­
lemeyi boş verirsek veya işin insafsızlaştırılmasının altında ya­
tan iktidar yapılan ile hakim güçlerin varlığını fiilen reddetmeye
kalkışırsak doğal olarak bu eğilimle mücadele etmeye gücümüz
yetmeyecektir. Nedenler vardır ve de sonuçlar; şayet sonuçlar
üzerinde etkide bulunmak istiyorsanız -doğal olarak- nedenler­
le uğraşmalısınız.
"Çalış-haket" kendi öncülleri dikkate alındığında dahi bütü­
nüyle başarısızdır. Sosyal yardımların azaltılmasının, iş arayışını
224

--- Sayfa 225 ---
teşvik ettiği iddiası doğru değildir. Tersine, gidişat aksi yöndedir.
Giderek artan sayıda inceleme bunu göstermektedir. Karşılaştır­
malı bir araştırma, bireyin iş bulma yönelimini arttıran şeyin
yardımlardaki düşüş değil, aksine, cömert yardım planlan oldu­
ğunu belirtmektedir (Halvorsen ve Stjern0, 2008, 53. not). İyi bir
sosyal güvence insanların toplumda etkin birer oyuncu olmala­
rını mümkün kılacak, o çok ihtiyaç duydukları özgüveni sağlar.
Aşağıdaki benzetme politikacıların rolünü olduğu gibi sergi­
lemektedir: Bir yandan piyasa güçlerini serbest bırakır ve onlara
kamu sektöründekiler de dahil olmak üzere daimi kazanç kapılan
ile daha güçlü verimlilik imanları sunarken beri yandan da bu
politikanın olumsuz arazlarına karşı tek-taraflı politik araçlarla
yaklaşmaları, bent kapaklarını kaldırıp sonra suyun akışını ya­
saklamaya benzemektedir. Çoğu insan bunun nafile olduğunu
anlar. Önlemler, kurallar ve düzenlemeler, toplumda bir sahadan
öbürüne serbestleştirilmekte olan piyasanın demirden iktisat ya­
salarıyla karşı karşıya getirildiğinde zayıflıkları çabucak ispat­
lanmaktadır.
Y aşanı ve Çalışma Koşullarının İyileştirilmesi İçin Avrupa
Fonu'nun bir raporu aynı sonuca varmaktadır:
Raporundan çıkan sonuç, 1990'larda [uygulanan] hiçbir önle­
min sağlığımızı daha iyi bir aşamaya taşıyamadığını göstermek­
tedir. Güvenlik ve dinlenmeyle ilgili asgari standartlan da içer­
mek üzere çeşitli alanlardaki bir düzine yasa ve düzenlemeye
rağmen çalışma ortamı kötüye gitmektedir. Şirketler dünya pi­
yasasında artan rekabetle baş etmeye çalışıyorlar. Çalışma saat­
leri düşürülmüş olsa da işin gerilimi ve gereksinimleri çok daha
yüksektir. Buysa daha sıkı zaman sınırlamalarına ve strese ne­
den olmaktadır, şeklinde durumu neticelendiriyor Avrupa Fonu.
(LOnytti, 5 Şubat 200 1)
Öyleyse alınan tedbirler bir işe yaramamaktadır çünkü arazlara
saldırmak suretiyle problemleri azaltabileceğiniz yanılsaması­
na dayanmaktadır. Bu başarısız politikanın hayli uç bir örneği,
1 990'larda emeğin dışlanması hususunda gerçekten kötü bir si­
cili olan Norveç posta hizmeti kurumu Posten vakasıdır. Hastalık
izni, azaltılması yönünde mücadele verilmesinden sonra fiilen
artmıştır (Aftenposten, 1 1 Eylül 2000). Vahşi bir yeniden yapı-
225

--- Sayfa 226 ---
lanma sürecinin sonuçlan, haliyle, iyi niyetli bir mücadeleyle
hafıfletilemezdi.
İşin insafsızlaştırılmasının politik olmaktan çıkarılması ve
nedenlerin bireyselleştirilmesi yalnızca siyasal seçkinler ve işve­
renler tarafından değil ama aynı zamanda "bireysel uzmanlaşma
stratejileri"yle hazırda bekleyen az çok özgün bir dizi meslek
tarafından da desteklenmektedir. Bir kez daha, insan ihtiyaçla­
rına uyumlulaştırılması gereken şey iş değil ama asıl insan her
zamankinden daha çetin çalışma yaşamının yüküyle başa çık­
mayı öğrenmek zorundadır. Tavsiyelerden yana bir yoksunluk
yaşamayız; sigarayı bırakmak, spor yapmak, kişisel koç edinmek
veya Çin ehi gong tekniklerini kullanmak gibi -bir zamanki Nor­
veç dışişleri bakanı Thorbj0rn Jagland'ın bir ara verdiği o ya­
ratıcı, cömert tavsiyeyi söylemeye bile gerek yok: İş saatlerinde
yoga, nefes egzersizleri ve beden eğitimi yapmak (Nationen, 6
Ocak 200 1 ).
Kişisel becerilerimizi geliştirip bilemek, bedensel ve zihinsel
yükle başa çıkabilmek için, pek çok konuda, elbette faydalı ola­
bilir. Çalışma yaşamının artan yükü sorunu bütünüyle bireysel
uzmanlık meselesine indirgendiğinde bu, hem işçi hareketindeki
hem de genel olarak toplumun genelindeki siyasetten anndınl­
mayı muhtemelen daha da büyük ölçüde yansıtmaktadır. Bu,
sorunun kökeniyle, piyasa güçlerinin serbest bırakılmasının aka­
binde bizzat yaşadığımız "işin insafsızlaştınlması" ile mücadele
etmek konusunda bir isteksizlik gibi görünüyor.
Daha fazla disiplin ve yaptırım için son yıllarda geliştirilen
ve simge politikaları işe yaramadığında devreye giren gerçek
resmi tasarılar aslında yalnızca simgesel değillerdir. Kendisin­
den etkilenecek olanlara yönelik ciddi sonuçlar içeren hayli açık
ve somut bir içeriktedirler. Gene de hala yalnızca arazlarla uğ­
raşmaya çalışmaktadırlar. Teklif edilen -ve kısmen uygulama­
ya konulan- pek çok çare arasında, maluliyet maaşı için daha
katı eleyici koşullar, düşük yardım oranlan, 1 yardım hakkının
onayından önce bir bekleme süresi önşartı, düşürülmüş hastalık
1 Bu ilk iki kısıtlama 1992-9J'te Noıveç'te, Sosyal Demokrat bir hükümet tarafından
uygulamaya konuldular.
226

--- Sayfa 227 ---
ücreti, daimi bir iş eğitimi ve değişimi2 görüyoruz. Politikacıla­
rın dile getirdikleri kaygılar temelde emeklilik bütçesine yapılan
harcamaya odaklanmıştır -kesinti mağdurlarının karşılaştıkları
sonuçlara değil.
"Çalış-haket" programı, insan doğası hakkında piyasacı-li­
beral bir bakış üzerine tesis edilmiştir. Bu aynı zamanda kendi
çıkarının katmerlenmesine odaklanmış ve tatmin edici bir teşvik
olmaksızın çalışmayacak olan homo economicus ile de (bkz. V.
Bölüm) ilgilidir. Hemcinsleriyle birlikte toplumun üretici eylem­
liliğinde yer almak isteyecek topluluk-odaklı zihne ve toplumsal
sorumluluğa sahip kimseler olarak insanlar, neoliberal ideolojide
yer almamaktadırlar. Bu, insan doğasının, işçi hareketinin ta­
rihsel ve geleneksel asli değerleriyle bütünüyle karşıtlık içinde
olan araçsal ve tepkisel bir yorumudur ve araştırmaya dayanan
güvenilir bir temeli de yoktur (Kohn, 1992). Bu yüzden böyle­
si bir yorumun işçi hareketinin kendi saflarından gelecek güçlü
tepkilere maruz kalmadan ve karşı önlemler alınmadan yayılıp
gitmesine müsaade edilmesi çok ciddi bir sorundur.
Sendikaların ve işçi hareketlerinin tarihinde iyileştirilmiş ça­
lışma koşullan ve ortamları toplumsal mücadelelerin bir eseridir.
İşçiler için yüksek refaha ve daha iyi çalışma koşullarına doğru
atılan her adım toplumdaki güçlü ekonomik ve politik kuvvet­
lerle girişilen kavganın birer sonucudur. İyileşmeler, sermaye
güçlerinin zaptıyla, piyasalara müdahaleyle, yıkıcı rekabetin
azaltılmasıyla ve ekonominin artan oranda bir bölümünün top­
lumun demokratik denetimine verilmesiyle sağlanmıştır. Piya­
sanın gücünü sınırlama ve çalışma koşullarını iyileştirme aynı
madalyonun iki yüzüydü ve hala da öyledir. Oysa şimdi politik
seçkinler sendikal hareketin aşağıdan yukarı mücadelesini "çalış­
haket" aracılığıyla baskıcı, tepeden inme bir toplum mühendisli­
ğiyle ikame etmeye kalkışmaktadır.
2 Bahsedilen bu son madde Norveçli sosyal yardım araştırmacısı Kare Hagen (2003)
tarafından önerilmişti. Bağımsız araştırmanın kendisini egemen güçten ve toplumda­
ki tahakküm ilişkilerinden özgürleştirememesi bir bakıma ilginçtir. Bu aynı zamanda
işçilerin fazla zor olduğunu duyumsadıkları bir çalışma yaşamına uyum sağlamak
için ne yapabilecekleri meselesidir. Zaten bu yüzden daimi iş eğitimi ve değişimi­
ni önermektedir, böylece bedeninizin ve zihninizin maruz kaldığı şeyi değiştirmek
mümkün olacaktır.
227

--- Sayfa 228 ---
Kutsananlar Yoksullar mı?
"Çalış-haket" programından yoksulluğa giden yol kısadır.3 Böy­
ledir çünkü yoksulluk büyük ölçüde dışarıda duran veya çalışma
yaşamıyla arasındaki bağlar esnek olan insanlarla bağlantılıdır.
Her ne kadar ayın sonunu getirebilmek için hayli sıkı çalışan
düşük ücretli artan sayıda işçi bulunsa da, yoksullaşanlar çoğun­
lukla sosyal yardımlara ve muhtelif emeklilik planlarına bağım­
lı olarak yaşayanlardır. Bu, özellikle -ilkin ve en başta büyük
kentlerdeki- konut patlamasının etkilediği insanlar için geçerli­
dir. İkincisi, "çalış-haket" programı esasen yoksullukla mücade­
lenin zorlaşmasına katkıda bulunmaktadır:
Bunun işe yaraması için sosyal yardım miktarlarının, işgücü
piyasasının en düşük ödeme yapılan iş kollarındaki ücretleri
aşmamasına dikkat etmek önemlidir. Bu yüzden "çalış-haket"
programına vurgu yapmak Norveç yetkililerinin yoksulluk so­
runlarına çözüm yollarını sosyal yardımın miktarını pek yük­
seltmeden bulmak zorunda oldukları anlamına gelmektedir.
(F10tten vd., 2007, s. 89)
İnsanların bir işleri olmadıkları takdirde ekonomik yönden ceza­
landırılmalarını söyleyen "çalış-haket" ideolojisi, böylelikle, sos­
yal yardımları yeterli bir seviyeye gelmekten alıkoyan bir engele
dönüşmektedir. Politikacılar halkın çalışma ahlakı ile çalışma
arzusunun temel meseleyi oluşturduğunu iddia etmeye başladık­
larında iş harici yaşamı olabildiğince tatsız kılmak önem kazanır.
Sisteme sadakatle bağlı olan araştırmacılarca burada tarif edi­
len Gordiyon düğümü yoksullara daha fazla kaynak aktarmadan
yoksulluk sorununa bir çözümün bulunması gerekliliğidir. Bu
gerçekten zahmetli bir görevdir.
"Emek piyasasının en düşük ödeme yapılan iş kollarındaki
ücretler"in sosyal yardımların miktarını belirleyecek olması "iş
yapana ödeme" politikasının bir başka ilginç yüzüdür. Soruna
başka yönden yaklaşmayı da düşünebiliriz -mesela sol veya
merkez sol bir hükümet tarafından- sosyal yardımlarda, toplum­
da aşın düşük ücretli bir tabakanın ortaya çıkışının önlenmesine
yardımcı olacak bir düzenleme yapılacağını hayal edelim. Bu du­
J Veya Norveçli doktor ve iş ortamı uzmanı Ebba Wergeland'dan alıntılarsak, "İş­
hattı yoksulluğa çıkan birkaç yoldan biridir," (2006, s. 27).
228

--- Sayfa 229 ---
rumda çalışan yoksulların sayısındaki artışı, ABD'de toplumsal bir
sorun olarak hızla yükselen ve şimdide Avrupa çalışma yaşamına
sirayet eden bu eğilimi, etkisiz hale getirmek mümkün olacaktır.
Bu tür düşük ücret gruplarının İskandinav modeli içinde de,
özellikle sendikalaşmanın hayli seyrek olduğu hizmet sektörün­
de gelişme eğilimi gösterdiklerini izliyoruz. Bazıları yeni burger
proletaryasından söz ediyor; bu isim, işporta sektörünün bir kolu
olan sokakta köfte-ekmek satanlardan geliyor; ne var ki sorun
bundan çok daha geniş kapsamlı. Eğer böylesi bir gelişmenin
toplumda yaşanmasını istemiyorsak bu, sosyal yardımların emek
piyasasındaki zayıf grupların arsız kapitalistler ve işverenlerce
sömürülmelerini güçleştirecek bir seviyede düzenlenmesinden
geçmektedir.
20 10 yılı Avrupa Yoksulluk ve Sosyal Dışlanmayla Mücadele
Yılı olarak kabul edildi. Bu yolla herhalde yoksullukla kapsamlı
bir mücadeleye yönelik etkili önlemlerin sunulmasını ve yoksul­
luk istatistiklerinin düşüşe geçmesini bekleyebilirdik. Ne var ki
böyle olmadı. Avrupa Birliği'nde hala 80 milyondan fazla yoksul
insan var ve son yılların mali ve ekonomik krizi daha fazla insanı
ekonomik güvensizlik ve sosyal dışlanmaya sürükledi. Güven­
cesiz çalışma artıyor tıpkı, çalışan yoksulların sayısının artması
gibi.
AB yoksulluk yılı boyunca iyi niyetlerden ve hedeflerden yana
da bir yoksunluk yaşamadık. Geniş kapsamlı belgeler kaleme
alındı ve bir dizi hükümet dışı kuruluş ile sosyal ağ, yoksul­
luk ve dışlanmaya karşı savaş olarak adlandırdıkları ortak bir
kampanyada yer aldılar -göze batacak denli bir sonuçsuzlukla.
Buna rağmen pek az insan bu seferberliklerin içeriğini sorgu­
luyor. Neden başarılı olamadılar ve neden hiç kimse -tüm bu
seferberliklerin, yoksulluğun ardındaki gerçek nedenler ile hakim
güçleri hedefleyip hedeflemedikleri gibi- daha esastan sorular
sormuyor?
Gelgelelim, burada da sonuç bellidir: Yoksullukla mücadele,
gösterilen ilginin yoğun olduğu, buna paralel bir değişim ira­
desi ve yeteneğinin ise sınırlı kaldığı salt bir simge politikasına
dönüşmüştür. Yoksulluk ve toplum ile iş hayatından dışlanma,
sıklıkla geniş kapsamlı tartışmaların odağına alınmıştır. Seçim
229

--- Sayfa 230 ---
kampanyalarında iki hükümet alternatifi arasında kimin en çok
iş yapıp destekte bulunduğuna dair seviyeli tartışmalara nadiren
tanık oluyor değiliz. Sorun, mevcut hükümetlerin beyan ettikleri
tüm çabalara rağmen yoksulluğun artmaya devam etmesi olmuş­
tur. Her şey simgesel politikalardan ibaret kalmıştır. Seçmenler
siyasetin tepesindeki bu lafazan çatışmadan giderek yorulmak­
tadırlar, özellikle de bir sürü çaba harcanmasının ardından dişe
dokunur herhangi bir sonuç elde edemediklerinde.
Yoksulluğun altında yatan toplumsal güçlere ve nedenlere
dair daha köklü çözümlemeler yolunda pek bir şey görebilmiş
değiliz. Öte yandan, yoksullukla bu başarısız mücadelenin bil­
hassa İskandinav refah devletinin temel bir unsuruna -genellik
ilkesine- saldırmak üzere kullanıldığına tanık olduk. Bize "genel
ve herkes için" olan modellerin çok pahalı oldukları ve yeterince
doğru hazırlanmış olmadıkları söylendi. Yoksullukla mücadele
etmek için gereken şey doğrudan yoksulları hedefleyen, onların
ihtiyaçlarına göre ölçülüp biçilmiş, (uygun) tedbirlerdi. Diğer bir
deyişle, yeniden yoksulluğun sorgulanması (gelir testi) zamanıydı
ama bu akıl hocaları çağında kavramlar, elbette ortaya güncel­
lenmiş etiketleriyle çıkacaklardı: hedefleme ve uygunluk (ölçüp
biçme) [targeting and tailoring]. Şayet yoksulluğun nedenleri
açığa çıkarılmayacak ve bunlarla mücadele edilmeyecekse hak
eden yoksullara yönelik şu bilindik hayırseverliğin -kuşkusuz
allanıp pullanmış- bir sürümüne dönmek dışında geriye pek faz­
la seçenek kalmıyor.
Bu eğilim, iktidardaki partiler neredeyse hiç hesaba katılmak­
sızın galip geldi. Neoliberalizm hem kuramda, hem de uygula­
mada öyle büyük bir tahakküm sağladı ki, iktidarda ister sağ,
ister merkez veya merkez-sol olsun, Norveç'teki yoksullara ve
dışlananlara yönelik politikaları birbirlerinden ayırt etmek genel
itibarıyla zorlaştı. Bu yüzden Kırmızı-Yeşil Norveç hükümetinin,
2005'teki bildirgesinin amacının Norveç'te yoksulluğu ortadan
kaldırmak olduğunu söylemesi hem şaşırtıcıydı, hem de iddia­
lı. Bu, söz konusu dönemde kendisini Avrupa'daki en sol-kanat
olarak ayn bir yere koyan hükümet programının bir parçasıydı.
(Hemen itiraf edilmelidir ki son on yılda bu alandaki rekabet pek
de şaşalı olmamıştır.)
230

--- Sayfa 231 ---
Ne var ki bu, hem hükümetteki en radikal parti olan Sosyalist
Sol Parti'nin sonradan maliye bakanı da olan liderinin, hem de
Norveç İşçi Partisi'nden gelen çalışma bakanının insanların bek­
lentilerini aşağı çekmekte telaşa düştükleri zamana kadar, yani
pek kısa sürdü. Her ikisi de bu hedefe ulaşmanın zorluğunu itiraf
ettiler. Yoksulluğu ortadan kaldırma vaadi, bu kişilerin ikincisi
tarafından "birkaç on yıl ileride bekleyen" bir hevese indirgendi
(Bergens Tidende BT. Magasinet, 29 Temmuz 2006, s. 1 6).
Norveç Kırmızı-Yeşil hükümeti, yoksulluğun ortadan kaldırıl­
masındaki zorluğu ortaya koyarken bütünüyle haklıydı, zira faz­
la bir şey başarılabilmiş değildi. Gene de esas sorun, geleneksel
sol-kanat partilerin de, yoksulluk sorununa dair Merkez yahut
Sağ'ın sahip olduğundan başkaca bir çözümlemeye veya anlayı­
şa sahip olmamasıdır. Nedenlerin mevcudiyetine dair derinleme­
sine bir çözümleme yok, sistem eleştirisi yok -yalnızca yüzeysel
açıklamalar ve sorumluluğun bireyselleştirilmesi var. Böylesi bir
durumda arazların üzerinden gidecek simgesel politikalar hari­
cinde bir sonuç almak zordur.
Siyasetçiler esasında bir alanda -tamamen araz politikaları
aracılığıyla- yoksulların çok küçük bir kesiminin hayatının ko­
laylaştırılmasına katkı sunabilirdi: Sosyal yardımları arttırmak
yoluyla. Bu, nedenlerle veya hakim güçlerle mücadeleye yardım­
cı olmaz ama mağdur olanların mağduriyetlerini azaltabilir ve
onlara daha düzgün bir hayat sunabilir. Norveç'te, Ulusal Tüke­
tici Araştırmaları Kurumu, toplumumuz içinde hayli mütevazı
bir yaşam sürdürmek için ne kadar gerektiğini araştırdı. Mevcut
sosyal yardımlar bu rakamların epey altında kalıyorlar. Burada
sorun ne gizemli küreselleşmedir, ne de ekonomik yetersizliktir.
Ama siyasetçilerin "çalış-haket" ideolojisi, sosyal yardımların
artışının önüne aşılmaz bir engel dikmektedir.
Öyleyse sosyal yardımların arttırılmaması sadece ekonomik
gerekçelerle ilgili değildir, ihtiyaç sahiplerini yoksulluk sınırının
altında tutmaya yönelik bilinçli, küçümseyici bir arzunun sonu­
cudur. Eğer hükümetler "ödemeyi işe yapacaklarsa," çalışma ha­
yatının dışında durmayı ekonomik yönden sıkıntılı hale getirmek
durumundadırlar. Bu durum hakkında pek çok şey söylenebilir
ama bu her halükarda bilinçli bir politik tercihtir. Bu zalimce-
231

--- Sayfa 232 ---
dir, utanmazcadır ve Kırmızı-Yeşil hükümetin bildirgesinde -ve
diğer pek çok hükümetin politikalarında- yer alan, yoksullukla
mücadeleye dair vaatlerle donatılmış hedeflerin apaçık bir ihla­
lidir.
Yoksullukla mücadeleyle ilgili toplumda her zaman karşıt
görüşler bulunmuştur. Bu konuda iki temel konumlanış vardır:
Yoksulluğu toplumdaki geniş kapsamlı kalkınma eğilimlerine
bağlayanlar ve daha bireysel, daha ahlaki bir perspektifi des­
tekleyenler. Tartışmanın çok kutuplu doğası, büyük ölçüde Sol
ve Sağ politikalar arasındaki açıda karşılığını buldu. Çekişme,
modern toplumun erken aşamasında herkesi kapsayan kamusal
refah modeli ile özel-şahsi hayırseverlik arasındaki mücadelede
de ifadesini bulmuştu.
Buna rağmen yoksullukla ilgili tartışma bugüne nazaran nadi­
ren daha az kutupluluk arz ediyordu çünkü böylesi tartışmalarda
daha kapsamlı bir toplumsal perspektif artık hayli güçlükle belir­
mektedir. Bireyselci yaklaşım üzerinde, sağ kanatın ilgili ideolo­
jik mücadeleyi kazanmış bulunduğu geniş bir partiler-arası an­
laşma vardır. Sistem eleştirisi, son yirmi yılda Avrupa Birliği ve
Avrupalı ulusal hükümetlerin kabul ettikleri politikalarda açıkça
görüldüğü üzere suskunluğa gömülmüştür. Solun bu politik yoz­
laşmasının bir örneği, Norveç Kırmızı-Yeşil hükümeti 2008'de
yoksullukla mücadele için bir iletişim komitesi kurduğunda, bu
komitenin müdürlüğünün özel ve dini bir hayırseverlik kurumu­
na yerleştirilmiş olmasında görülmektedir.
Mademki yoksulluğun doğası ve nedenleri üzerine olan tartış­
ma on yıllar boyunca alevlenerek sürdü, o halde iyi bir tavsiye
için dönüp tarihe bakabilir miyiz? Refah tarihçisi Anne-Lise Seip,
refahın savunması ile yoksulluğun nedenleri üzerine olan tartış­
manın "katılımcılar ister idrak etsin, ister etmesinler toplumun
iktisadi düzeni hakkında örtülü bir tartışma" olduğunu belirtiyor
(Westin'den alıntı, 1999, s. 45 1 2). Şimdi bunu idrak edenlerden
birinin ne söylemesi gerektiğine bakalım.
İngiliz İşçi Partisi'nin önde gelen siyasetçisi; yazar, iktisatçı
ve tarihçi Richard H. Tawney ( 1 880- 1962) yoksulluğa dair başta
nispeten ahlakçı bir bakışa sahipti ama hem sosyo-politik çalış-
232

--- Sayfa 233 ---
malanndan, hem de yoksullara yönelik fiili desteğinden sonra bu
görüşünü değiştirdi ve emeğin yapısının gelişimi ile soruna güç­
eleştirisi odaklı yaklaşımda kilit bir simaya dönüştü. 193 1 'deki
ufuk açıcı makalesi "Eşitlik"te, sol-kanat siyasetçilerin bugün
dahi esinlenebilecekleri bir şeyden bahsediyordu: "Yoksulluk so­
runu ( ... ) her şeyden önce kendi kaynaklarında çalışılmalıdır, gö­
rünümleri ikincil planda gelmelidir," (Seip'ten alıntı, 198 1 , s. 20).
Tawney'in kavrayışı, bir görüngü olarak yoksulluğun toplum­
daki iktidar yapılarına ve güç ilişkilerine kuvvetle bağlı olduğu
yönündeydi. O bu fikri kendi siyasi yaşantısında savaş sonrası
Birleşik Krallık'ta izledi, tıpkı savaş sonrası Norveç'te de yap­
tığı gibi. Norveç Başbakanı Odvar Nordli 1 979'da İskandinav
ülkelerinde yoksulluğun bütünüyle ortadan kaldırıldığını ilan
etti (bkz. V. Bölüm), bu açıklama piyasa güçlerinin geniş ölçekte
gemlendiği, dolayısıyla rekabetin ve bu suretle işçiler üzerindeki
baskının da azaldığı bir süreçten sonra gelmişti. Aynı zamanda,
yeni emeklilik ve sosyal güvence tasarılarının yanı sıra bannma
ve enerji politikasının da bilhassa önem arz ettiği geniş erimli bir
yeniden dağıtım politikası uygulamaya konulmuştu.
Siyasetçiler şayet yoksulluğu gerçekten ortadan kaldırmak
istiyorlarsa, savaş-sonrası dönemde bunun başarıyla yapılması­
nın neden mümkün olduğunu araştırmaları iyi olur. Tawney'in,
işe yoksulluğun nedenlerine dair bir araştırmayla başlama hak­
kındaki tavsiyesini deneyin. Geçerli bir varsayım, en azından,
kapsamlı bir düzenlemeyle piyasaların denetimi arasında ve ye­
niden dağıtım politikasıyla toplumdaki yoksulluğun azaltılması
arasında bir bağlantı olduğu yönünde olabilir. Bu durumda artan
yoksulluk ile sosyal ve ekonomik eşitsizliklerin, piyasa güçleri­
nin kuralsızlaştırılmasının zorunlu birer sonucu olduğunu ileri
sürmek ne imkansız, ne de mantıksız olacaktır. Bunun sonucu
ise yoksulluk sorununun, neoliberal çerçeve dahilinde "hedeflen­
miş" veya diğer bir deyişle yoksulluk-denetimi önlemleriyle dikiş
tutmayacağı yönünde olacaktır.
Bu benim kişisel olarak desteklediğim bir izahattır. Artan top­
lumsal eşitsizlik, yoksulluk ve sosyal sorunlar toplumda piyasa
güçleri esnek bırakıldığında kaçınılmaz yol arkadaşlandırlar.
233

--- Sayfa 234 ---
Toplumda sermaye ile iktidann yoğunlaşıp merkezileşmesine su­
nulan destek, kapitalist ekonominin asli bir niteliğidir -ve ne ka­
dar kuralsızlaştınlırsa, bu, bir o kadar öyledir. Bundan kaçınmak
istiyorsak bu güçler zapt edilmeli ve zenginlik politik bir yeniden
dağıtımdan geçirilmelidir.
Sermaye üzerindeki denetimin kaldınlmasıyla kapitalistler,
zenginliğin politik yeniden dağıtımını önleme veya yaptınma
tabi tutma konusunda etkili araçlara sahip oldular. Bu düşüncede
yalnız değilim. Liberal bir Amerikalı iktisat profesörü şöyle ifade
ediyor:
McKenzie, yeniden dağıtıma konu sosyal yardımlara ayrılan
kamu harcamalarının azami bir dikkatle düşünülmesi gerektiği
öğüdünde bulunuyor: "Aksi halde memurlar ve politika yapı­
cılar, mali sıkıntılarının sermaye bir başka yere kaydıkça veya
dünyanın bir başka yerinde yaratıldıkça derinleşmesini bekle­
yebilirler. Yoksulların durumuyla alakadar olanlar idrak etmeli­
dirler ki, sermaye hareketliliği hesaba katıldığında bir toplumun
yoksullar için yapabileceklerinin ekonomik bir sının vardır. "4
(Gilbert, 2004, s. 53)
McKenzie'nin, bu liberal iktisatçının hangi görüş açısını destek­
lemek istediğinden tam olarak emin değilim. Gelgelelim ki işaret
ettiği nokta, "sermaye hareketliliği hesaba katıldığında" yoksullar
için bir şeyler yapmak isteyecek kişinin sınırlan olduğudur. İster
bilinçli olsun ister olmasın, bu formülleştirmeye içkin olan fikir,
bir değişim olasılığının gerçekten de mevcut olduğudur: Yoksul­
lukla savaşılabilir ama sermayenin serbest dolaşımını sınırlama­
ya yönelik eş zamanlı mücadelemizden ayn tutulmaksızın.
Eğer McKenzie tarafından ifade edilenlere benzer değerlendir­
meler, toplumda artan yoksulluk ve sosyal eşitsizlikle mücadele­
de Avrupa Birliği'nin ve muhtelif hükümetlerin bir kabiliyet veya
irade eksikliğini temellendiriyorsa, bu durum açıkça belirtilmeli­
dir. Sermaye akımlannın ve piyasalann kuralsızlaştınlması lehi­
ne bir güç kayması anlamıyla küreselleşme, şayet bizi toplum ve
iş hayatını insanileştirme ve yoksulluk ile artan eşitsizliğin kar­
şısına çıkma mücadelesinden alıkoyuyorsa, bu sorunu gündeme
4 McKenzie Califomia Üniversitesi'nde iktisat ve işletme profesörüdür.
234

--- Sayfa 235 ---
getirmek zorunludur. Problemleri karşımıza alabilmenin önemli
bir önkoşulu, bunlara neden olan unsurların belirlenmesidir.
Toplumdaki yoksulluk ve artan işsizlikle şayet daha kökten bir
biçimde mücadele edeceksek, -işe yaramayan- simge politikala­
rı bir kenara bırakılmalıdır. İhtiyacımız olan şey, güç ilişkilerinde
değişim, piyasaların düzenlenmesi ve toplumsal yeniden dağıtı­
mı hedefleyen geniş kapsamlı bir halk hareketliliğidir. Bu süreç­
te yoksulluk arazları da artan sosyal yardımlar ve hali hazırda
büyümekte olan baskıcı ve disipline edici politikanın azaltılması
suretiyle belirli bir dereceye kadar geriletilebilir.
İktidar Mücadelesinden Yasal Biçimciliğe
İktidar çözümlemesi ve iktidar-bağlantılı meseleler yalnızca si­
yasetin gündeminden kaybolmuş değillerdir. Sendikal harekette
de, tarihinin büyük bir bölümünün bütünüyle toplumdaki güçler
dengesindeki değişimden ibaret olduğu gerçeğine rağmen, aynı
doğrultuda kuvvetli eğilimler vardır. Bu gelişmelerin pek çoğu,
daha önce tartıştığım üzere, sınıf işbirliğinin ideolojik mirasının
bir parçası olan ideolojiden ve siyasetten anndınlma ile bağlan­
tılıdır. Burada da eğilim, nedenler ve itici kuvvetlerden ziyade
daha çok arazlar üzerinde odaklanmak yönündedir.
Sanayileşmiş
ülkelerdeki
sendikalar
arasında
-özellikle
1990'larda-
ekonominin kuralsızlaştınlıp serbestleştirilmesini
yanına "sosyal hükümler" eşlik ettiği sürece, genel itibarıyla ka­
bul etmek yönünde güçlü bir eğilim vardı. Bu "sosyal hükümler"
temel sendikal haklan koruma anlamında düzenlemelerdi.5 Yani
odak noktası, güç ilişkileri ile piyasaya gerçek müdahalelerden
ziyade daha çok biçimsel yasal haklar ve talepler üzerindeydi.
Ulusal bazda pek çok ülkede ama özellikle DTÖ ve Dünya Banka­
sı gibi uluslararası kuruluşlar ile Avrupa Birliği içinde uygulanan
da buydu.
O halde bu politika, piyasaların serbestleştirilmesi ve buna
bağlı olarak ekonomi ile toplumdaki güç ilişkilerinin dönüşümü­
s Beş ana çalışma alanını kapsayan sekiz ILO (International Labour Organization­
Uluslararası Çalışma Örgütü) şartı vardır. Bunlar işçilerin temel haklan olarak tanım­
lanmışlardır: örgütlenme hakkı (anlaşma 87), müzakere hakkı (anlaşma 98), zorunlu
emek anlaşmalan (29 ve 105), çocuk emeği anlaşmalan ( 1 38 ve 182) ve cinsiyet eşit­
liği ( 100 ve i l i).
235

--- Sayfa 236 ---
ne karşı verilen mücadeleyle değil, bu serbestleştirmenin işçiler
üzerindeki olumsuz etkilerinin azaltılmasıyla ilgiliydi. Diğer bir
deyişle, sendikalar, eğer insanlar için en olumsuz sonuçlarından
sakınıldığı sürece piyasalardaki serbestleştirmeyi kabul edebilir­
lerdi. Kulağa aykm bir kanı gibi geliyor -ve kesinlikle de öyle.
Dahası, bu tür bir politikanın gerçek dünyada sahiden işe yaradı­
ğını gösterecek oldukça az şey var.
Sendikal hakların ve çalışma koşullarının altını oyan şey bü­
tünüyle piyasaların kuralsızlaştırılmasından kaynaklanan reka­
bet artışı, emeğin yoğunlaştırılması, şirketlerin bölünmesi, taşe­
ronlaşma ve iş yerlerinin başka bölgelere taşınması olgusudur.
Biçimsel bir yasal düzenlemeler paketi için verilen dar kapsamlı
mücadelenin, sözgelimi DTÖ çıkıp neoliberal politikalar aracılı­
ğıyla işin insafsızlaştırılmasına ve sendikal hakların altının ka­
zılmasına neden olan toplumsal güçleri kati surette güçlendirdiği
müddetçe, pek bir kıymeti harbiyesi yoktur.
Neoliberalizmin arazlanna karşı girişilen bu mücadele 1990'lar­
da uluslararası sendikal hareket içinde yaygınlık kazandı. Geniş
kapsamlı toplumsal hareketler dünya çapında DTÖ'nün neoli­
beral politikalarına ve Çok Taraflı Yatırım Anlaşması'nın (MAI­
Multilateral Agreement on Investment)6 tesisine karşı eyleme ge­
çerlerken, Uluslararası Bağımsız Sendikalar Konfederasyonu'nda
(ICFTU-lntemational Confederation of Free Trade Unions)7 bütün
uğraşlar bu anlaşmaya eklenecek bir sosyal şartı elde etmeye yö­
neltilmişti. Dünya ekonomisinin sistematik kuralsızlaştırılması
ve serbestleştirilmesi konulan, ki bu görüşmelerin amacını teşkil
ediyordu, tamamıyla görmezden gelindi. Avrupa sendika konfe­
derasyonları -özellikle İskandinav ülkelerindekiler- ICFTU'nun
bu politik yönelimini kuvvetle desteklediler.
Yeterince anlaşılırdır ki bu politika bir başarı sağlamadı. Hem
ILO, hem de ICFTU/ITUC'un yıllık raporlarına göre sendikal hak­
lar üzerindeki dünya çapında saldırılar son 1 5-20 yılda yükselişe
6 Çok Taraflı Yatırım Anlaşması görüşmeleri OECD ülkeleri arasında başladı ve yatı­
nmcıların çıkarlannda korkunç bir güçlenme teşkil edecekti. Ne var ki direniş güç­
lüydü ve görüşmeler 1998'te başarısızlığa uğradı.
7 2006'da Hıristiyan-demokrat-doğrultulu Dünya Emek Konfederasyonu ile (World
Confederation of Labour) birleştikten sonra adını Uluslararası Sendika Konfederasyo­
nu (ITUC-lntemational Trade Union Confederation) olarak değiştirdi.
236

--- Sayfa 237 ---
geçti. Bu saldırılar biçimsel haklardan yoksun olduğumuz için
falan gerçekleşmedi, tam tersine pek çok yerde görece katı ça­
lışma yasaları ve düzenlemelerine karşın meydana geldi. Daha
önce değindiğim üzere, başımıza gelenler işin insafsızlaştınl­
masının, kuralsızlaştırmanın ve artan rekabetin bir sonucudur.
Diğer bir deyişle çalışma koşullan ve sendikal haklar, biçimsel
yasal düzenlemelerin ilk ve öncelikli sonucu değil ama toplum ve
iş hayatındaki güç ilişkilerinin bir sonucudur -tıpkı refah devleti
yolundaki mücadelenin olduğu gibi (bkz. II. Bölüm).
Sendika ve işçi hareketleri savunmaya itilip zayıfladıkça ve pi­
yasa düzenlemeleri ortadan kalktıkça yükselen iktidar boşluğun­
da yeni bir uluslararası eğilim belirmeye başladı. Halkın dikkatini
gerekli düzenlemeler ve şirketler ile piyasaların kontrolünden ta­
mamıyla çekebilmek için, şirketlerin riayet etme sözü verdikleri,
ama zorlama veya yaptırımların da olmayacağı sözde kurumsal
sosyal sorumluluk-KSS (Corporate Social Responsibility-CSR),
veya gönüllü etik standartların tesisine odaklanmış bütünüyle
yeni bir sektör sökün etti -Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler
Sözleşmesi buna iyi bir örnektir.
Bir dizi çokuluslu şirket bu kervana katıldı, zira KSS iyi bir
halkla ilişkiler-Hİ (Public Relations-PR) sağlıyordu ve aynı za­
manda hiçbir noktada bağlayıcılığı da yoktu. Birçok akademis­
yen, hayatlarını parasal yönden hayli cömert olan bu sektörden
kazanıyorlar. Böylece birçok araştırma kurumu -aynı zamanda
pek çok saf hükümet dışı örgütlenme- gerçek dünyada sermaye
güçlerinin lehine sahnelenen korkunç güç değişimini gizleyen
ideolojik sis perdesinin yaratılmasına yardım ediyorlar.
Pek çok ulusal ve uluslararası sendikal örgütlenme de bu sim­
ge politikasına derinlemesine iştirak ettiler. Bunu anlamak pek
kolay değildir, zira sendikal deneyimler ayan beyan ortadadırlar.
[Bu deneyimler] çokuluslu şirketlerin bukalemun gibi faaliyet
göstermek yönünde güçlü bir eğilim taşıdıklarını, kendilerini
çevreleyen unsurlarla birleşmek için renk değiştirdiklerini gös­
termektedir. Düzenlemeler ile iş mevzuatının katı olduğu ve sen­
dikaların güçlü olduğu ülkelerde bu şirketler işbirliğine yatkın
olabilirler. Zayıf düzenlemeler ve iş mevzuatı ile zayıf sendika-
237

--- Sayfa 238 ---
lann bulunduğu ülkelerde ise temelde saldırgan -gerekli görü­
lürse gerçek bir sendika-kırıcılığı tarzında- bir işveren politikası
izlerler. İskandinav ortak sağduyusu burada da belirleyici bir rol
oynamışa benzemiyor. Norveç iletişim şirketi Telenor'un 2008'de
Bangladeş'te garip çalışma koşullan altında çocuk emeği kul­
lanmış olmasının açığa çıkışı açıklayıcı bir örnekti. İşte gönüllü
sosyal sorumluluğun hali.
Bu araz mücadelesinin somut sonuçlan ve başarısızlığı gö­
rüldükçe, sendikal haklar yolundaki bu dar açılı yaklaşım da
sendikal hareketin büyümekte olan kesimlerince giderek terk
edilmektedir. [Anlaşmalarda gözetilecek] sosyal şartlar üzerin­
deki ısrar elbette gene baki kalmıştır ama bu unsur şimdi, temel
vurgunun ekonominin daha fazla kuralsızlaştınlıp serbestleştiril­
mesini önleme arayışı üzerinde durduğu daha kapsamlı bir pa­
ket programın bir parçası haline gelmektedir. Uluslararası Kamu
Hizmetleri (Public Services International-PSI) uluslararası sendi­
ka federasyonları arasında en geriden gelenidir ama diğer küresel
sendikalar, esas olarak uluslararası ticaret politikasına ve DTÖ'ye
yönelik, daha sistem-eleştirel bir tavır geliştirdiler.
Günümüzde bu alanda uluslararası sendikal hareketi en son­
dan takip edenler İskandinav sendika konfederasyonlandır. Bu­
rada hata en önemli olanın uluslararası ticaret anlaşmalarına bir
sosyal şart-hüküm eklemek olduğu yönünde bir tutum mevcut­
tur; beri yandan da "ulusal ihracat çıkarlan"nın lehine olduğu
sürece dünya ekonomisinin daha da kuralsızlaştınlması -DTÖ'de
veya bir başka yerde- söz konusu anlaşmalar aracılığıyla tü­
müyle eleştiriden muaf vaziyette desteklenmektedir. Buysa, an­
layışınıza sığınarak söylüyorum, kişinin kendi patronuyla olan
dayanışmasını, enternasyonal işçi dayanışmasına tercih etmektir.
Uluslararası ölçekte, başlıca gelişmekte olan ülkelerdeki sen­
dikal örgütlerden oluşan geniş bir koalisyon, ülkelerinin sanayi­
sizleşmesine yol açacağı endişesiyle, sanayi ürünleri ticaretinin
daha fazla serbestleştirilmesi8 yönündeki resmi tekliflere karşı
B Bu Tannı Dışı Piyasalara Giriş Anlaşması (NAMA) (Non-Agricultural Market Ac­
cess) için de geçerlidir. Diğer şeylerin yanı sıra bu, başka ülkelerin yerel üretim ve is­
tihdamı korumak yönünde gümrük tarifeleri uygulama olasılıklannı da düzenlemek­
tedir. Bütün sanayileşmiş ülkeler, başlangıç safhalannda bu tarz korumacı tedbirleri
kullanmışlardır. Bugünkü gelişmekte olan ülkelerse, diğer yandan, bu tür tedbirleri
238

--- Sayfa 239 ---
kampanyalar yükseltiyorlar. Norveç Kırmızı-Yeşil hükümeti, libe­
ralleştirme tasanlannın Norveç İşçi Sendikaları Konfederasyonu
[LO-Landsürganisasjonen i Norge] tarafından da desteklenen bu
geliştirilme sürecine kısmen iştirak etmiş durumdadır. Bu tasarı­
lara karşı mücadele veren sendikal örgütlenmeler arasında Güney
Afrika'dan COSATU'yu, Brezilya'dan CUT'u, aynı zamanda Ar­
jantin, Mısır, Hindistan, Endonezya, Namibya, Filipinler, Tunus
ve Venezüella'dan sendika konfederasyonlarını buluyoruz.
2008 yazında Avrupa Metal İşçileri Federasyonu (EMF­
European Metalworker Federation) otomobil sanayinin patron­
larıyla, DTÖ müzakereleri sürecinden geçen gelişmekte olan ül­
kelere yönelik vergi indirimi talebi hususunda birleştiler. Metal
işçileri, dış pazarlara yapılan ihracat yoluyla açıkça işlerini ga­
rantiye alma arayışındaydılar. Bir COSATU temsilcisi bunun "Ti­
cari çıkarların enternasyonal işçi dayanışmasının önüne geçtiği
saçma sapan ve hazin bir gün," olduğunu söyleyerek söz konusu
talebe karşı sesini yükseltmişti. İşçi sınıfının istihdam yarışında
bölünmelerine müsaade etmemeleri ama ortak çıkarları yönünde
beraber mücadele vermeleri gereğini savundu (Bank ve Wahl,
2008). Bu, işçi hareketi tarihinin gayet iyi bilinen bir ilkesidir ve
tarihte var olmaya devam etmesi için canla başla sahiplenilme­
lidir.
Araz ve simge siyasetinin uluslararası sendika hareketinde ta­
hakküm kurar olduğu bir ayn saha ise "düzgün iş [decent work]"
kampanyasıdır. Bu elbette kendi içinde soylu bir hedeftir ve şayet
slogana belirgin bir içerik ve adres verilmiş olsaydı güçlü bir
uluslararası seferberliğin yolunu açabilirdi. Sorun şudur ki bu
tasanın, güç ilişkileri ve yapılarının herhangi bir somut çözümle­
mesinden bütünüyle bağımsız olarak dolaşıma sokulmuştu.
Bizi düzgün iş koşullan geliştirmekten alıkoyan şey nedir?
Eğer iş düzgün bir hale sokulacaksa hangi şartlar yerine geti­
rilmelidir? Hangi karşıt güçler mevcuttur? Düzgün iş geliştirme
stratejisi nedir? Bunlar hakkında herhangi bir şey söylenmiş de­
ğildir. Bu da söz konusu talebin daha çok, en kötü ihtimalle ha­
vaların iyileşmesi için temennide bulunmaya benzediği anlamına
kaldırmak yönünde muazzam bir baskıya maruz kalmaktadırlar. Buysa genelde sana­
yisizleşmeyle, artan işsizlikle ve yoksullukla sonuçlanıyor.
239

--- Sayfa 240 ---
gelir. Uluslararası sendikal hareketten gelen mevcut en önemli
talep bile hareketin kendisince değil ama kendini tertemiz ifade
eden ILO tarafından geliştirildi. ILO durumu şu şekilde açıklıyor:
Düzgün iş, ülkelerin ve uluslararası sistemin toplumsal, ekono­
mik ve politik gündemindeki öncelikleri yansıtır. Bu kavram,
görece kısa bir zaman dilimi içinde hükümetler, işverenler, iş­
çiler ve sivil toplum arasında, üretken istihdam ile düzgün işin
adil bir küreselleşme, düşük yoksulluk, eşitlikçi, kapsayıcı ve
sürdürülebilir bir kalkınma için kilit önemde unsurlar olduğu
yönünde uluslararası bir görüş birliği oluşturdu ( .. . ) ILO eko­
nomik ve sosyal politikalara "düzgün iş" yönelimli yaklaşımlar
geliştirmek için çokuluslu sistemin ve küresel ekonominin temel
kurumlan ve aktörleri ortaklığıyla çaba gösterir.
( www .ilo.org/ global/ abou t-the-ilo/ decent-work-agenda/lang-­
en/index.htm, erişim tarihi, 23 Ağustos 20 1 1)
Bütün aktörler arasındaki bu görüş birliğini gerçek dünyada sap­
tamak, özellikle işverenlerin gücü ellerinde tuttuğu ve düzgün iş
denilebilecek şey üzerindeki saldınlann pek bir hacimli olduğu
durumlarda hayli zordur. Buna rağmen söz konusu kampanya­
nın anlamlı bir hale gelmesine katkı sağlayabilecek şey, az sayı­
da ulusal sendikal örgütlenmenin bu kavramı içini doldurup ona
daha belirgin bir muhatap bulmalarıdır; örneğin Almanya'daki
IG Metal buna çabalamaktadır.
Düşük karbonlu ekonomiye "adil geçiş" talebi, bu tip siyaset
gelişimine eklenen en son halkadır ve şimdilerde uluslararası
sendikal harekette oldukça yaygındır. "Adil geçiş" ifadesinin
uluslararası iklim anlaşmalarında kaleme alınması ısrarı bu alan­
daki sendikal hareketin başlıca hedefi olmuştur. Diğer bir deyişle,
sendikal hareket, ekonomiye yönelik, bir afete dönüşen küresel
ısınmayı önlemek için hiç kuşkusuz zorunlu olan, geniş kapsamlı
bir geçişin adil olması gerektiğinde ısrar etmektedir. İstihdam,
sosyal güvence ve söz konusu geçiş üzerinde nüfuz talep ettiği
gibi, ortaya çıkabilecek yeni işleri alabilmek için eğitim ve yeni­
den eğitimde de ısrar etmektedir.
Bu talepler fazlaca meşru ve kendi içlerinde de mükemmel­
dirler. [Uluslararası anlaşmalara eklenecek] bir sosyal hüküm,
düzgün iş ve adil geçiş için yürütülen kampanyaların sorunu,
240

--- Sayfa 241 ---
gerçi bunların bir kısmı belirsiz de olsa, bu taleplerin kendileri
değildir ama yasal biçimcilik diyebileceğim şeye böylesine tek­
taraflı odaklanılmış olunmasıdır. Uluslararası sendikal örgütlen­
meler, sözü edilen ifadeleri uluslararası sözleşmelere sokabilmek
için kaynaklarını korkunç bir ölçüde kullanmaktadırlar ama beri
yandan bu taleplerin içeriğinin uygulamada gerçekleştirilmesine
yönelik gerçek mücadele hayli gerilerde kalmaktadır -yerel ve
ulusal sendikal örgütlenmelerin her gün yürüttükleri ücret ve
çalışma koşullan mücadelesi de, elbette, bu hesabın dışında tu­
tulmaktadır.
Eğer düzgün iş ve adil geçiş hayata geçirilecekse bu, toplumda
geniş bir güç seferberliği, güçlü ittifakların oluşturulması, son
on yıllarda inanılmaz güç kazanmış karşıt taraflarla mücadeleye
girilmesi suretiyle gerçekleşecektir. Bu talepler veya idealler an­
cak toplumdaki, bilhassa emek ile sermaye arasındaki güç den­
gesinin tam tekmil bir dönüşümü yoluyla gerçekleşebilir. Bunu
başarmaya yönelik stratejiler ve politikalar uluslararası sendikal
harekette pek az dikkat çekmiştir. Öyleyse başlıca mücadele sa­
hası, yasal biçimcilik üzerinde aşın yoğunlaşmış dikkatleri güç
gerçekliği odağına kaydırmaktır.
Toplumun gelişimindeki nedenlerin ve egemen güçlerin kök­
ten bir çözümlemesinin yapılmamasından ötürü, siyasi karşılık­
ların araz ve simge politikalarına doğru yozlaşma eğilimi göster­
diklerini görüyoruz. Bunu damgalayıcı, disipline edici istihdam
programında görüyoruz, yoksulluğa karşı verilen bireyselleştiri­
ci, ahlakileştirici kavgada görüyoruz ve bunu, sendikal hareketin
sistem-eleştirisi potansiyelini geliştirebilmesi için daha çok yolu
olduğu gerçeğinde görüyoruz.
Simge siyasetinin sefaletinden nasıl kurtulabiliriz? Bu, araz­
lardan toplumdaki güçler dengesine -nedenlerin ve itici kuvvet­
lerin bulunabileceği yere- doğru yapılacak bir perspektif deği­
şikliği meselesidir. Toplumda artan eşitsizliğin, yalnızca bunun
doğrudan mağdurları için değil, ama aynı zamanda genel olarak
toplumun sağlık durumu ve sosyal sorunları için de olumsuzluk
teşkil ettiğini söyleyen İngiliz profesör Richard Wilkinson'dan
alıntı yapmıştım (bkz. V. Bölüm). Bir röportajda kendisine bu
241

--- Sayfa 242 ---
eşitsizlikle sağlık alanında nasıl mücadele edilebileceği sorul­
muştu. Bir sonraki bölümde nelerin yapılabileceği ve yapılmak
zorunda olduğu hususundaki acil soruya bir takım yanıtlar öner­
meye kalkışmadan önce Wilkinson'un söz konusu eşitsizlik soru­
suna verdiği etkili cevapla bu bölümü bitirebiliriz:
Şayet gelir eşitsizliğini azaltmak istiyorsanız, zannediyorum ki
hızlı çözüm, basitçe vergilerin ve yardımlann yeniden dağıtımı
olacaktır. Ne var ki bu çözümün dezavantajı, kolaylıkla ilerleti­
lebilir olup daha güçlü güvenlik ağlan sağladığı ölçüde sonraki
hükümetlerce aynı kolaylıkla tersine çevrilebilir olmasıdır. Daha
yüksek bir eşitliğin bir şekilde toplumlanmızın kurumsal yapısı
içinde, ardıl hükümetlerin süreci geriye çevirmelerini zorlaştıra­
cak yollarla yerleşikleştirilmesi gereği önemlidir. Bu da, örneğin
şirketlere işçilerin sahip olması [işçi sahipliği] veya işyerilerin­
de işçi denetimi hakkında çok daha derinlemesine düşünmemiz
gerektiği anlamına gelir. Verimli sistem nihayetinde tüm zen­
ginliğin ve bu zenginliğin yeniden dağıtımındaki eşitsizliklerin
kaynağıdır. Ekonomik yaşamı, yapabileceğimiz kadar çok yol­
dan demokratikleştirmenin çarelerini bulmalıyız ( ... ) Sağlık ala­
nındaki eşitsizliklerin, sosyal düzenin büyük bölümüne dokun­
madan geçen bazı hızlı veya kolay çözümlerle çözülemeyeceğini
idrak etmek zorundayız. 9
(www .kritiskdebat.dk/articles.php ?article_id= 1 02,
Erişim tarihi: 23 Ağustos 201 1 .)
9 Kritisk Debat'daki [Eleştirel Tartışma] röportajdan, sayı 30, Mayıs 2007: www.kri­
tiskdebat.dk/articles.php?article_id= 102 (28 Temmuz 201 J 'de girilmiştir).
242

--- Sayfa 243 ---
. .
. .
VIII. BOLUM
Zorluklar ve Seçenekler
Bu kitapta refah devletinin her şeyden önce toplumdaki belirli
bir güç dengesinin ifadesi olduğunu ve üzerinde durduğu güç
tabanının da çökme sürecinde bulunduğunu göstermeye çalıştım.
1 980'lerde ve 90'larda sermaye güçlerinin kuralsızlaştınlması ve
serbestleştirilmesi toplumdaki güç dengesi ve buna bağlı ilişkileri
derinlemesine değiştirdi. Üretimin uluslararası düzeyde yeniden
yapılandınlması sendikal ve politik mücadelenin koşullarını dö­
nüştürdü. Sermayenin daimi surette yeni alanlara doğru genişle­
mesi -toplumsal yeniden üretim bünyesindekiler de dahil olmak
üzere- yeni çatışmalar yaratmaktadır. Sanayi kapitalizminden
kuralsız mali kapitalizme doğru kapitalizmin tarihinde hiç gör­
mediğimiz türden vurgunculuk dalgalan eşliğinde gelişen bu sü­
reç, topluma ve genel yaşam koşullanna karşı muazzam ölçüde
büyük, daima artmakta olan bir tehdit teşkil etmektedir.
243

--- Sayfa 244 ---
Sendikalara yönelik saldırılar ve demokrasinin içinin oyul­
ması, halkın insani, toplumsal kalkınma için sahip olduğu en
önemli iki aracın zayıflamasına neden oldu. Bu eğilimin akabin­
de refah devleti saldırı ve dönüşümlere uğramaya başladı. Refah
programlan kırpılıyor. Kamudan özel sektöre yeniden dağıtım
gerçekleşiyor. Kitlesel işsizlik sürüyor. İş ve çalışma koşullan
insafsızlık derecesinde ağırlaştırılıyor. Yoksulluk ve sosyal eşit­
sizlik artıyor. Özelleştirme ve taşeronlaşma piyasaya -ve olası
azami karlılık avına- kamu hizmetleri içinde daha geniş bir alan
açıyor. Kapsamlı reformlar, özellikle istihdam politikalarıyla re­
fah devletinin önemli bölümlerinin içeriği değişiyor. Refah dev­
leti topyekun bir paradigma değişiminden geçiyor. Bunların ya­
nında, mali/ekonomik kriz çelişkilerin şiddetlenmesine yardımcı
oluyor.
Sendikalar ve işçi hareketi toplumun tamamını kapsayacak bir
sosyal güvenlik sistemi için diğer halk güçleriyle birlikte mü­
cadeleye giriştiğinde, kendilerini piyasanın risklerine, güç istis­
marına, işten atılmaya ve istikrarsızlığa karşı koruyacak sosyal
güvenlik hizmetlerinin ve kuruluşlarının kurumsallaşmasını da
sağlamak zorunda kalmıştı. Bu kurumlar bu nedenle piyasanın
dışında inşa edildi ve piyasa sıkı bir şekilde düzenlendi. Şim­
diyse, ileri düzeyde kuralsızlaştınlan piyasalarla birlikte, çalışma
yaşamında artan baskı ve rekabetin pek de sorun olarak değer­
lendirilmediğini görüyoruz. Tersine, bu gelişimin kurbanları bu­
gün bir sorun olarak öne çıkarılmaktadır. Baskıları azaltmak ve
insanları korumak amacıyla piyasalara müdahale etmek yerine,
bireyler acımasız çalışma ortamına -nihai silah olarak ekonomik
yaptırımlarla birlikte- bütünüyle uyum gösterebilmek için ken­
dilerini baskılıyorlar. İşte bu çalış-haket politikasının aşağılayıcı,
disipline edici doğasıdır.
Güç Dengesinde Değişimler
Diğer bir deyişle, insani, toplumsal ve birleşik bir sosyal kalkın­
ma için mücadele verenler çok büyük engellerle karşılaşıyorlar.
1 960'ların refah devleti kopyalanacak veya diriltilecek değildir.
Zamanı geri saramayız. Dahası, refah devleti kendisini kullanıp
244

--- Sayfa 245 ---
kullanmama tercihinde bulunabileceğimiz tükenmiş bir model
değildir. Refah devletinin muhtelif biçimleri geleneklerin, gelişim
seviyesinin, toplumsal sınıflar arasındaki güç dengesi ve çeşitli
mücadelelerin içeriği belirlediği hayli özgül tarihsel eğilimlerin
sonuçlandırlar. Savunulmaya -ve daha fazla geliştirilmeye- ih­
tiyacı olan şey refah devletinin temsil ettiği sosyal ilerlemedir.
Ve bu da ilkin ve en başta toplumdaki güç ilişkilerinin değişimi
anlamına gelir. Ana görev budur.
Keynes'çiliğin savaş-sonrası düzenlemeci iktisadı 1930'lann
kriz ve bunalımına çözüm olmuştu. Bazıları görünen o ki böylesi
bir politikanın bugünün krizine cevaben geri döneceği görüşün­
deler. Hükümetler 2008'de iflas eden bankalan devraldıklannda
ve geniş çapta ulusal kurtarma paketleri hazırladıklannda belli
bir kesim gerçekten de Keynes'in fikirlerinin hali hazırda geri
getirilmiş olduğuna inandılar. Avrupa'daki sosyalistler ve sosyal
demokratlar krizin orta yerinde kendi hallerinden belirli bir öl­
çüde memnun vaziyette artık Sağın güçlü bir kamu düzenlemesi
gerekliliğini kabule zorlanmış bulunduğunu iddia ettiler.
Örneğin ETUC'un (Avrupa Sendikalar Konfederasyonu) ge­
nel sekreteri John Monks "Goldman Sachs kapitalizmi" dediği
şeyin çökmesiyle birlikte işlerin değişmiş olduğunu düşündü.
Avrupa'nın bir ucundan öbürüne "herkes şu sıralar sosyal de­
mokrat veya sosyalist -Merkel, Sarkozy, Gordon Brown ( ... )
Rüzgar bizden yana esiyor."1 Amerikan neoliberal haber dergi­
si Newsweek bile baş sayfasından "Şimdi sosyalistiz" ( 1 6 Şubat
2009) diye duyurdu. Bu anlamsız açıklamalar, yüzeysel çözüm­
lemeler ile tuhaf çözümlemeli sonuçlan açığa vurmaktan biraz
daha fazlasını yaptılar.
Anlama çabası toplumdaki güç ilişkilerinin çözümlemesinden
koptuğunda böyle olur. Keynesçi düzenleyici politikanın kabulü,
mali piyasalan -belki de bizatihi kapitalizmin kendisini- koru­
maya yönelik olarak kamu eliyle çaresizce uygulamaya konan
kurtarma paketlerinden bütünüyle farklı bir şeydir. Bunun ya­
nında, toplumda değişimin şu yada bu yönde gerçekleşebilme­
si için güç dengelerinde de büyük bir değişikliğin gerçekleşmiş
1 "in from the cold?'"tan alıntı, Economist, 1 2 Mart 2009: <www.economist.com/
node/ I J 278297> ( 1 2 Temmuz 20l l 'de girilmiştir).
245

--- Sayfa 246 ---
olması gerekir. Son yıllarda güç ilişkilerinde, sosyal demokrat
düzenleyici politikalara herhangi bir dönüşü güdüleyecek kesin­
likle geniş kapsamlı hiçbir değişim gerçekleşmedi. Durum daha
ziyade aksi yöndeydi.
Son yirmi yıldır dünyada azami egemenlik süren ve şimdiyse
1 930'daki Büyük Buhran'dan bu yana patlayan en derin ekono­
mik ve toplumsal krizle bizi baş başa bırakan bu delilik ekono­
misinden çıkmanın birkaç yolu bulunmaktadır. Kendini-düzen­
leyen "bırakınız yapsınlar" kapitalizminin bir kez daha politik
ve ideolojik yenilgiye uğradığı aşikardır. Bir kez daha devletler
sistemi kurtarmak için müdahale etmek zorunda kaldılar. Ne var
ki bu bir Yeni Sözleşmenin [New Deal] hemen köşe başında bizi
beklediği veya bizi bu krizden çıkaracak olan şeyin sevecen, şef­
katli bir refah devleti olduğu anlamına gelmemektedir. Durum
tam tersi de olabilir: Özel mülkiyeti ve sermayenin çıkarlarını
korumak için hayli zalimane yöntemler kullanan otoriter, baskıcı
bir devlet.
Sermayenin denetim ile her türden kural ve düzenlemeden
muaf tutulmasından kazanç sağlayan vurguncular.ve milyarder­
ler astronomik kriz paketlerini karşılamak ve yapılması gereken
kapsamlı ekonomik temizlik için sorumluluk yüklenmek üzere
kuyruğa giriyor değiller. Faturayı ödemesi gerekenler gene sı­
radan insanlardır. Sendikalar her ne kadar kayda değer ölçüde
zayıflamış olup savunmaya çekilmiş olsalar da böylesi bir "çözü­
me" karşı direniş örgütleyebilecek en önemli toplumsal güç yine
de onlardır. Toplumdaki bu aşağıdan-yukarıya yeniden dağıtımı
icra edebilmek için toplumsal seçkinler, sendikalara yönelik çok
kapsamlı saldınlan "zorunlu" görebilirler. İşlerin nasıl yürüye­
ceği meselesi, eskiden olduğu gibi şimdi de, muhtelif toplumsal
sınıflar arasındaki güç dengesine bağlıdır.
Bu da elbette rotayı değiştirmenin mümkün olduğu anlamına
geliyor. Otoriter çözümün alternatifi demokratik çözümdür. Bu,
diğer şeylerin yanı sıra, krizin sermaye güçlerini dizginlemek ve
özellikle mali sermayeyi silahsızlandırmak için kullanıldığı, kri­
zin olumsuz etkilerini bertaraf etmek ve ekonomiyi dengeye ka­
vuşturmak için de kamu sektörünün devreye sokulması anlamına
gelir. Bu yönde çözümler sağlamak için gerekli olan potansiyele
246

--- Sayfa 247 ---
de sendikalar ve diğer geniş çaplı toplumsal hareketler sahip­
tir. Ne var ki salt araz ve simge politikalarından daha fazlası
gerekmektedir. Neoliberalizme ve krizlerin ardından yükselen
toplumsal sorunlara karşı gerçek bir mücadele verebilmek için
toplumsal mücadelede yeniden saldın konumuna geçmek gere­
kir. Kitapta da bunu anlatmaya çalıştım. Bazı önemli noktalan
özetleyeyim:
• Şayet yoksullukla mücadele edeceksek önce nedenleri sonra
da sonuçlan üzerinde çalışmak (bkz. VII. Bölüm) durumunda
olduğumuzu idrak etmemiz önemlidir. Yoksulluk sistema­
tik bir sorundur, bu yüzden eğer mağlup edilmek isteniyor­
sa onun yapılarına ve güç ilişkilerine saldırmak gerekir. Bu,
yoksulluğun kayda değer ölçüde düşürüldüğü savaş-sonrası
döneme dair deneyimlerimize dayanmaktadır. Yine bu düzen­
leyici ekonominin tamamıyla en etkin döneminde, sermaye
denetiminin, piyasa müdahalelerinin ve yeniden dağıtımın en
yüksek irtifada seyrettiği bir zaman diliminde gerçekleşmişti.
• Sermayenin serbestçe dolaşımı hesaba katıldığında toplumun
yoksullar için yapabileceği şeylerin bir sınırı olduğundan söz
edildi (bkz. VII. Bölüm). Sermayenin ulusal sınırlan aşma
özgürlüğü yeniden dağıtımın önünde bir engel teşkil ediyor.
Eğer hükümet fazla ileri giderse sermaye her zaman başka
yere, daha sermaye-dostu ülkelere kayabilir. Sermayenin bu
çıkış stratejileri (bkz. N. Bölüm) yoksulluk ve eşitsizlikle mü­
cadele imkanını kısıtlamaktadır. Sonuç şudur ki şayet toplum­
daki eşitsizlikleri azaltacaksak sermayenin serbest dolaşımını
sınırlandırmalıyız.
• Şu da açıklığa kavuşturuldu ki toplumda artan farklılıkların
toplum ve sağlık özelindeki sonuçlan yalnızca yoksulluk ve
sosyal problemlerin doğrudan mağduru olan kimseleri vurma­
maktadır; bu sonuçlar toplumun bütünü için olumsuzluk arz
etmektedir (bkz. V. Bölüm). Ne var ki bu farklılıklar, toplum
düzeni daha derinden değiştirilmeksizin herhangi hızlı veya
basit bir yoldan kaldırılabilir değillerdir.
• Son olarak, özel sermayenin kapsamlı bir şekilde düzenlemeye
tabi tutulmasının, gelişkin bir refah devletinin, ne şekilde bir
247

--- Sayfa 248 ---
önkoşulu olduğunu modelimde (bkz. Şekil 2. 1) özetliyorum.
Gelgelim bu düzenlemelerin çoğunun 1980'lerde ve 90'larda­
ki seri tasfiyesi (bkz. Şekil 3. 1 ) bize gösterdi ki kapitalizmin
krizi bir kez daha patlak verdiğinde bunların ortadan kaldırıl­
mış olması durgunluğu önlemek için yeterli değildi. Yeni bir
toplumsal mücadele bu yüzden kendini 1950'lerin ve 60'ların
("refah devletinin altın çağı") düzenleyici ekonomisinin (sınıf
uzlaşısı) yeniden yaratımıyla sınırlandıramaz. Toplumda mül­
kiyetin demokratikleştirilmesi olarak gördüğüm bir sonraki
adımı atmaksızın, olayların akışını insani, toplumsal değerle­
rin ve halk ihtiyaçlarının belirlediği daha sağlam bir gelişme
seviyesine ulaşmak, güç siyaseti bakımından imkansızdır.
Yukarıdaki unsurlar, refah devletinin her şeyden önce toplum­
daki güç ilişkilerinin bir ifadesi olduğuna dair görüşümü destek­
lemektedirler. Bu dört temel nokta, amaçlarını işgücünden dış­
lanma, artan yoksulluk ve toplumsal eşitsizlikle mücadele olarak
ifade eden hükümetlerin neden bu kadar az başarı sağladıkları­
nı da açıklamaktadır. Geleneksel Sol siyasetçiler bile büyüyen
toplumsal sorunların nedenlerine yeterince odaklanmamışlardır.
Sermayenin serbest dolaşımının yeniden dağıtım politikasının
önünde bir engel teşkil ettiğini kavramayı -en azından açık
tartışmada- beceremediler. Daha esastan sistem değişikliklerine
dair ihtiyaç genelde siyasi gündemlerinden büyük ölçüde çıkmış
bir temadır.
Öte yandan, siyasetçilerin, eylemlerinin sınırlı politik çembe­
rini abartmaya yönelik gösterdikleri güçlü eğilime tanıklık edi­
yoruz. Muğlak ve bulanık küreselleşme kavramı, sanki tersine
çevrilemez doğa yasaları söz konusuymuş gibi, [siyasetçilerin]
harekete geçmeye dair güçsüzlüklerinin veya gönülsüzlüklerinin
bir sebebi -veya özrü- olarak kullanılmaktadır. Hükümetlerin,
sürecine kişisel olarak bilfiil dahil oldukları beğenilmeyen karar­
lar üzerinden, kurumlarını suçlamakla adlarının çıktığı Avrupa
Birliği'nde, Avrupa-içi bir sorumluluk atma kültürü yetişmiştir.
Gelgelelim ki topluma yönelik yukarıda belirttiğim yöndeki
kökten değişikliklerin hükümetlerden ve ulusal meclislerden gel-
248

--- Sayfa 249 ---
mesi beklenemez. Güçler dengesinde kayda değer bir dönüşü­
mü gerektiren böylesi değişiklikler hiçbir zaman, hiçbir tarihsel
süreçte toplumun tepesinden gelmemiştir. Toplumun ekonomik,
siyasi ve bürokratik seçkinleri mevcut düzende kendilerini iyi
maaşlarla, iyi emekliliklerle, iyi kariyer fırsatları ve güçlü mevki­
lerle beslemişlerdir. Değişimler, her zaman olduğu gibi bugün de
aşağıdan yukarıya zorlanmalıdır ve şayet bugün bu baskı yete­
rince kuvvetli değilse zorunlu değişimler -ulusal olsun, ulusla­
rarası olsun- meydana gelmeyecektir.
Öyleyse mesele bu baskının nasıl yükseltilebileceği, hangi
önemli engellerle karşı karşıya olduğumuz, sendikaların ve halk
güçlerinin nasıl bir kez daha hücuma geçebilecekleri ve karşı­
mızda duran toplumsal mücadelelere enerji verebilmek için ne
tür bir görüyü pompalamak zorunda olduğumuz meselesidir. Bu
bölümün geri kalanında uğraşılacak konu da budur. Hiçbir hazır
çözüm sunulmayacaktır. Cevabı bulmuş bireylerden gelen mani­
festo uslubunda masa başı kuramlardan yana fazlaca kuşkulu­
yum. Manifesto ve programlara ihtiyacımız var ama bunlar mü­
cadelenin kendisinden, ona katılanlarla kurulan yakın temastan
doğmalıdırlar. Bu nedenle buradaki sunumum son yirmi yıllık
süreçte sendikal harekette, toplumsal hareketlerde ve ittifaklarda
fiili olarak çalışırken edindiğim içerden görüşlere ve deneyimle­
re dayanmaktadır -ve söz konusu tartışmaya bir katkı sağlama
niyeti taşımaktadır
Mücadele Sürüyor
Toplumsal mücadeleler, toplumlarımızın daimi bir özelliğidir;
karşıt güçlerin, çatışan çıkartan ile toplumsal ve ekonomik eşit­
sizliklerin tahakkümü altında işlerler. Ne var ki sendikalar ve
halk güçleri son birkaç on yılda bu mücadelelerde temelde sa­
vunma konumunda kalmışlardır -ABD'deki hava trafiği kontro­
lörlerinin ve Birleşik Krallık'taki maden işçilerinin (bkz. IV. Bö­
lüm) ciddi yenilgilerinden sonra. Bu süreçte pek çok şey yitirildi,
ama aynı zamanda savaşlar da kazanıldı. Dahası yeni gruplar,
ittifaklar ve ağlar -yerel, ulusal ve uluslararası düzeyde- daimi
surette oluşmaya devam ettiler.
249

--- Sayfa 250 ---
ı 980'ler sendikal hareket için ciddi bir geri-adımı ifade edi­
yordu ama 1990'larda Batı ülkelerindeki sendikaların önemli bir
bölümü neoliberal saldınlann şokunu atlatmaya başladı. Fransız
işçilerin kesinti paketlerine karşı mücadelesinin Muhafazakar
Juppe hüküm eti tarafından ı 99 5 güzünde desteklenmesi bil­
hassa mühim bir dönüm noktası teşkil etti. 2 Aynı şey Birleşik
Devletler sendikası Uluslararası Kamyon Şoförleri Birliği [lnter­
national Brotherhood of Teamsters] tarafından 1997 güzünde
UPS taşımacılık şirketinde gerçekleştirilen başarılı büyük grev3
ve Avustralya'nın Denizcilik Sendikası'nın [Maritime Union]
1 998'de Patrick Liman İşletmesi'ne karşı başarıyla yürüttüğü
mücadele4 için de geçerlidir. Bütün bu başarılı sendikal müca­
deleler uluslararası bir boyut kazanmış ve insanların, kolektif
eylem aracılığıyla mücadeleler kazanılabilmesinin ha.Ia mümkün
olduğuna bir kez daha inanmalarına katkı sağlamıştır.
Son yirmi yılda özelleştirmeye, taşeronlaşmaya ve sosyal yar­
dım hizmetlerindeki kesintilere karşı gelişen bir dizi yerel ve ulu­
sal hareketlere de tanık olduk. Kamu sektöründeki sendikal örgüt­
lenmeler uluslararası federasyonlar ile birlikte çoğunda merkezi
bir rol oynadı ama toplumsal hareket ve yerel toplulukların geniş
ittifakları da sürece dahil oldular. Suyun ve su tedarikinin özel­
leştirilmesine karşı yürütülen mücadele en başarılı olanlardan
birisiydi (Balanya vd., 2005; Hollanda, 2003). Latin Amerika'daki
(Arjantin, Bolivya, Brezilya, Meksika, Uruguay) başarılı hareket­
ler büyük bir ilhamın özgül bir kaynağını teşkil ettiler. Suyun
tedarikinin özelleştirilmesine karşı veya yeniden kamulaştırılması
yönünde Avrupa'da (örneğin Grenoble, Leipzig, Paris ve İtalya)5
haşan sağlayan yaygın eylemlilikler de mevcuttur.
Kamu yardımlarının özelleştirilmesi ve ticarileştirilmesine karşı
yürütülen mücadelede meydana gelen pek çok yeni seferberliğin
2 Wikipedia'da mevcut: <http://en.wikipedia.org/wiki/ 1 995_strikes_in_France> (Eri­
şim Tarihi: 1 2 Temmuz 201 1).
3 Michael Albert'in bu greve dair bir metni şu adreste bulunabilir: <www.laborers.
org/ZMAG_UPS_Strike_9-97 .htm> ( 1 2 Temmuz 201 1 'de girilmiştir).
4 Wikipedia'da bu ihtilafla ilgili kapsamlı bir makale yer almaktadır: <http://
en.wikipedia.org/wiki/ ı 998_Australian_waterfront_dispute> ( 1 2 Temmuz 201 1 'de gi­
rilmiştir).
5 Su Adaleti (Water Justice) web sitesi, suyun özelleştirilmesinin alternatiflerine yö­
nelik önemli bir kaynak noktasıdır: <www.waterjustice.org>.
250

--- Sayfa 251 ---
ve ittifakın önemli bir yüzü, sadece mevcut durumu savunmak­
la yetinmeyerek, demokratikleşmeyi, bürokrasisizleşmeyi, daha
yüksek kaliteyi ve kullanıcılann istekleri ile ihtiyaçlanna daha
büyük bir uyumu talep etmiş olmalandır. Katılımcı demokrasi bir
fikir ve model olarak Brezilya'daki Porto Alegre'den yayıldı ve
bugün Avrupa'daki bir dizi kasaba ve belediyede uygulanmak­
tadır (Vera-lavala, 2003). Norveç'teki model belediye projeleri,6
kamu yardım hizmetlerini ilerletmek ve daha da geliştirmek
için sendikalar ve çalışanlar tarafından yürütülen bir süreç ola­
rak yaygın bir ilgi topladı. Birleşik Krallık'ta, Tyne üzerindeki
Newcastle'da, muzaffer kamu hizmeti reformunu başlatan da ça­
lışanlar ve sendika olmuştu (Wainwright ve Little, 2009).
Öyleyse mücadele halfı sürüyor. Bir ülkeden diğerine muhtelif
türlerde ve seviyelerde örgütlü muhalif güçler vücuda geliyor.
Bu güçler artan bir ölçüde ulusal sınırlann ötesinde temaslar arı­
yorlar. Sendikalar uzun bir zaman boyunca kendi uluslararası
örgütlenmelerine sahiptiler; neoliberalizm tarafından ücretlere,
çalışma koşullanna ve sendikal haklara saldırıların sonucunda
son yirmi yılda belli bir dereceye kadar yeniden canlandmldılar.
Son 10- 1 5 yılda ulusal sınırlar arasında ağların ve eşgüdümün
oluşmasında kayda değer bir yaratıcılık sergileyen bir dizi yeni
girişim meydana geldi. Yani sadece süregiden küreselleşmeye
karşı büyüyen bir direniş yok, aynı zamanda direnişin büyüyen
küreselleşmesi söz konusu.
Bu alandaki önemli bir ilerleme, MAI Sözleşmesi'ne7 karşı
Sözleşme'nin 1998'de feshini sağlayan kampanya sırasında bi­
çimlenen yaygın ittifaktan geldi. Ne var ki direnişin tabiatındaki
nitel değişimi özellikle simgeleyen şey, 1 999 güzünde Seattle'da­
ki DTÖ zirvesini sarsan eylemlerdi. Daha önce tarihin hiçbir dö­
neminde bu kadar çok kıta, ülke ve örgütlenmeden, bu kadar çok
insan (70.000 kişiydik) dünyanın herhangi bir yerinde bir araya
gelip böylesine bir gösteri yapmamıştır ve bu, küresel teknolojik
buluşlardan biri olan intemetin kapsamlı kullanımı olmaksızın
mümkün değildi.
6 Model Belediye Projesi (Model Municipality Project) hakkında İngilizce bilgiye şu
web sitesinden ulaşılabilir: <www.fagforbundet.no/forsida/omstilling/arkiv/Modell­
kommuner/rapporterutredning> ( ı 2 Temmuz 201 ı 'de girilmiştir).
7 Bkz. VII. Bölüm, 6. dipnot.
251

--- Sayfa 252 ---
Bu yeni toplumsal hareket veya bazılarının ifade ettiği üzere
"hareketlerin hareketi," hemen ardı sıra -DTÖ'ye, IMF'ye, Dünya
Bankası'na ve AB zirvelerine karşı- yükselen bir dizi protesto
gösterisi aracılığıyla imzasını pekiştirdi. Gelgelelim yalnızca gös­
terilerde bir araya gelmeye değil, neoliberal projenin alternatifle­
rini tartışıp geliştirmeye de artan oranda bir ihtiyaç vardı. Bu da
Dünya Sosyal Forumu ile ilgili düşüncelerin yolunu yaptı.
Fransa kökenli yeni otorite karşıtı örgüt Attac, küçük çiftçiler
ile topraksız çiftlik işçilerinin örgütlenmesi olan Via Campesina
ile sendikal örgütlenmeler ve hem Kuzey, hem Güney'deki diğer
düzen-karşıtı örgütlerle beraber girişimi başlatanlardan biriydi.
İlk Dünya Sosyal Forumu Ocak 200 l 'de, Brezilya'nın küçük şeh­
ri Porto Alegre'de, dünyanın ekonomik ve politik seçkinlerinin
temsilcilerini uzun yıllardır İsviçre'nin Davas kentinde bir araya
toplayan Dünya Ekonomik Forumu ile -oldukça simgesel bir şe­
kilde- aynı zamanda gerçekleşti.
1 2.000 katılımcıyla başlayan forum, kısa zamanda 100- 1 50 bin
katılımcıyla etkinlikler örgütleme seviyesine ulaştı. Dört beş gün
boyunca bu sosyal forumlar konferanslar, seminerler ve siyasi
atölyelerdeki tartışmalarla, neoliberal projenin kökten eleştirisiy­
le, alternatifler ve karşı-stratejiler müzakereleriyle, deneyimlerin
özetleriyle ve eylemler ile kampanyaların planlanmasıyla çınladı
durdu. Bu forumlar aracılığıyladır ki dünya tarihindeki en yaygın
eşgüdümlü siyasi gösteri -Irak savaşına karşı- 1 5 Şubat 2003 'te,
dünya çapında 10- 1 5 milyon insanın katılımıyla gerçekleşti. New
York Times tarafından ikinci süper güç8 olarak nitelendirilen bu
yeni, genişleyen hareket, bu gösteriler üzerinde temellenmişti.
Bu kitlesel karşı-güç girişimi, tarihteki başka herhangi bir
küresel hareketle kıyaslanmayacak bir hızda ve aşın derecede
büyüdü -kuşkusuz bu, sokak çatışmasına veya küçük grupların
ya da polis provokatörlerin8 faili olduğu bir taş yağmuruna yol
açmadığı sürece olaylan hayli seyrek olarak kayda geçen egemen
medyamız üzerinde pek bir etki bırakmadan gerçekleşmişti. Dün-
e Örneğin Temmuz 200l 'de Cenova'daki G8 Zirvesi'ne karşı düzenlenen kitlesel gös­
terilerde polis göstericilere ateş açıp bir kişiyi [Carlo Gulliani] öldürdüğünde olan
durum buydu. Daha sonra ortaya çıkmıştı ki polis neo-Nazi gençlik çeteleriyle işbir­
liği yapmıştı ve ardından Berlusconi hükümetinin içişleri bakanı üç adet polisi işten
çıkarmaya zorlanmıştı.
2 52

--- Sayfa 253 ---
ya Sosyal Forumu 200 1 'de kuruluşundan bu yana bölgesel, ulu­
sal ve yerel düzeyde bir dizi filiz verdi. Avrupa Sosyal Forumu
2002'de Floransa'daki ilk etkinliğinde 60.000 civan katılımcıyı
bir araya getirdi.
Sosyal forum girişimleri tüm Sol'a yeni bir enerji zerk etti. Pek
çok ülkede ve bölgedeki yirmi yıllık neoliberal küreselleşmeden,
gerilemeden, karamsarlıktan ve hareketsizleşmeden sonra sos­
yal forumlar yüz binlerce insan için yeni heyecan, yeni çalışma
yöntemleri, yeni hareketlilikler ve yeni ilhamlar yarattı. Ne var
ki on yıl sonra durum çok daha belirsiz. "Seattle Savaşı"ndan
sonra gelişen en tutkulu özlemler ve hevesler karşılanmış değil.
Sosyal forum hareketi "ikinci süper güç" olmaya yükselemedi.
Dünyanın pek çok bölgesinde sosyal forumlar çatısı altında pek
çok önemli iş ve eylemlilik hala sürüyor olsa da bu hareketler
içindeki gerileme ve kriz giderek daha çok tartışılmakta.
2002'de sürekli bir gerileme yaşayan forumların şu sıra
Avrupa'da (Wahl, 20 10b) hayli güçlü biçimde hissedilen krizleri
için pek çok neden mevcut. Sosyal forumlar geleneksel Solun
ideolojik ve politik krizine kısmen tepki olarak gelişmişlerdi ama
Solun zayıflıklarını pek fazla telafi edemediler. Güç dengesindeki
muazzam kayma, Solun krizi ve güçlü emek ve toplum hareket­
lerinin yokluğu, sosyal forum hareketini doğal olarak fazlaca et­
kiliyor. Büyük bir istekliliğe ve tüm iyi niyetlere rağmen pek çok
sosyal forum eylemcisi ve sivil toplum kuruluşu içinde kuramsal
ve politik berraklık ile bütünlükten ciddi bir yoksunluk, sınıfsal
ilişkilerin, toplumsal çatışmanın ve toplumsal güç meselesinin
kavrayışında ciddi bir eksiklik mevcuttur.
Geleneksel Sol epey önce başlamış ve hala süren bir politik
krizin içindeyken sanayileşmiş ülkelerdeki pek çok sendika da,
zayıflamış, bürokrasinin yönlendirmesi altına girmiş ve sosyal
işbirliği ideolojisinden, belli alanlardaki işveren birlikleri ile Gü­
neydeki sendikalar ve hareketlere yönelik yönetsel tavırdan faz­
laca etkilenmiş görünmektedir. Bu, pek çok yeni hareketin söz
konusu örgütlenmeleri gözden çıkarmasına yol açtı. Problem şu­
radadır ki bu durum kurunun yanında yaşın da yakılmasına ne­
den oldu ve potansiyel bir toplumsal güç olarak işçi sınıfının rolü
de ortadan kaybolup gitti. Toplumsal seferberliğin yokluğunda,
253

--- Sayfa 254 ---
yoğunlaşma büyük oranda lobi faaliyetleri, simgesel gösteriler ve
imza kampanyaları ile sınırlı olmuştur.
Ne var ki, ekonomik krizden sonra yükselişe geçen toplum­
sal çatışmalarla birlikte sınıf, sendikalar, çatışma ve iktidar gibi
konular toplumsal alana daha güçlü bir biçimde girme yolunda.
Şayet sosyal forumlar bu eğilimleri soğurmakta yetersizseler,
kısa rollerini oynamış olmaları gibi büyük bir tehlike mevcut
demektir. Solda keskin ideolojik ve örgütsel yapılar eşliğinde
önemli güç hamleleri gösterdiler ve gelecekteki örgütlülük ve
eşgüdüm bakımından büyük önem taşıyacak olan yeni çalışma
yöntemleri ve ilkelerine kuşkusuz ciddi katkı sağladılar. Gelgelim
sosyal forumlar, otoriter iktidar yapılan ve ekonomik krizin bin
bir türlü görünümleriyle hali hazırda mücadele etmekte olan pek
çok toplumsal güç için doğal veya zorunlu araçlar gibi görün­
memektedirler.
Pek çok Avrupa refah devletinde görülebileceği üzere ayrışma­
lar derinleşip saldırılar sertleştiğinde bu aynı zamanda yüksek bir
direnişi tetikler. İzlanda, Yunanistan, Portekiz, İspanya, Fransa,
İtalya, İrlanda ve Birleşik Krallık'ta yaygın ve bir parça çarpıcı
seferberlikler görmüş olmamızın sebebi budur. Genel grevler pek
çok ülkede, özellikle de halkın genel ekonomik ve sosyal ya­
şam standartlarını tehdit eden zalimane tedbirlere maruz kaldığı
Yunanistan'da sendikaların yeniden gündemine girmiş durumda.
Portekiz, İtalya, İspanya ve İrlanda'da da, güç ve yoğunluktan
yana farklılıklarına rağmen genel grevler ile kitlesel gösteriler
yürütüldü.
İzlanda'da insanlar sokaklara çıkıp 2009'un başında etkili,
uzun soluklu bir seferberlikle hükümeti düşürmeyi başardılar
(Kap Kacak Devrimi olarak adlandırılmıştır; İzlandalılar tencere
kapaklan çalarak Arjantinlileri kopyalamışlardı). Devamla, hal­
kın yüzde 90'ından fazlası merkez-sol hükümetin, vurguncuların
İngiliz ve Hollanda bankalarına olan borçlarını ödemeye yönelik
teslimiyetçi tutumunu reddetti. Birleşik Krallık'ta öğrenciler sos­
yal ayrıcalık gözeten aşın yüksek öğrenci harçlarına karşı bir
mücadele başlattılar ve sendikalar kamu sektöründeki geniş ke­
sintilere karşı yaygın gösteriler örgütlediler. Fransa'da sendikalar
254

--- Sayfa 255 ---
öğrenciler ve diğer toplumsal hareketlerle ittifak içinde 2010'da
hükümetin emekliliğe yönelik saldırısına karşı etkili bir müca­
dele yürüttüler. İlk turu kaybetmiş olsalar da en azından yüksek
bir özgüvenin, geniş toplumsal ittifaklann ve sendikal harekette
daha güçlü bir birliğin yolunu açtılar.
Hiç şüphesiz Avrupa'da toplumsal mücadelenin ve toplumsal
refah kavgasının yeni bir aşamasına giriyoruz. Kriz aynmlan
kutuplaştırıyor ve karşılaşmalar daha belirgin bir hale geliyor.
Alman sendika hareketinin sözlerini kullanacak olursak "Buna­
lım tehdidi, süre giden deflasyonla birleşerek büyüyor ve Alman­
ya ile Avrupa'daki kitlesel sosyal ve ekonomik ayaklanmalann
zeminini hazırlıyor," (DGB, 20 10). Ne var ki bu mücadelelerin
sonucu hayli belirsiz. Altın çağından tanıdığımız türde Avrupa
sosyal modeli, Avrupalı seçkinler tarafından -her ne kadar söz­
de bağlılıklanna devam etseler de- gerçekte her halükarda terk
edilmiş durumdadır.
Şimdi meselemiz, diğer toplumsal hareketlerle ittifak halinde­
ki sendikaların refah devleti yoluyla kazanılan sosyal ilerlemeyi
korumayı başarmalan ya da sosyal olarak çöken, Sağ otoriter bir
Avrupa'ya doğru yol almamızdır. Toplumsal mücadelenin önün­
de hem dışsal, hem de içsel engeller mevcuttur. Bunlara şimdi
yakından bir göz atacağız. Gene de, kapitalizmin bütün sözcü­
lerinin sonuçlar hakkında kendilerinden pek de emin olmadıkla­
nnı belirtmek faydalı olabilir, Citigroup'un strateji uzmanlarının
açıkça ifade ettikleri üzere:
Muhtemelen bir noktada işçiler zenginlerin yükselen kar payı­
na karşı mücadeleye girecekler ve zenginlerin artan servetlerine
karşı politik bir tepki meydana gelecek.9
Bir Engel Olarak Avrupa Birliği
Avrupa'da Avrupa Birliği toplumsal mücadele karşısında oldu­
ğu gibi ekonomik ve sosyal kalkınma karşısında da giderek faz­
ladan bir engel teşkil eder durumda. Bir kurum olarak Avrupa
Birliği'nin bu engellerin yaratımına katkı sağlayan muhtelif gö­
rünümleri var. İlk olarak, demokrasi açığımız var (N. Bölüm'de-
9 Citigroup stratejistlerinin tahmini, Sklar'dan (2010) alıntı.
255

--- Sayfa 256 ---
ki değiniye bakınız). Bu açık son yıllarda fiilen büyüdü. Avru­
pa Birliği'nin ve üye devletlerin hükümetlerinin, ETUC (Avrupa
Sendikalar Konfederasyonu) ve Avrupa sendikal hareketinin di­
ğer kesimleri tarafından desteklenen beyanı aksi yönde. Onlar
Lizbon Antlaşması'nın, seçilmiş parlamentoya bir dizi alanda ar­
tan bir nüfuz verdiği için demokrasi doğrultusunda ileri bir adım
olduğunu öne sürüyorlar.
Ne var ki bunun tam tersine, üye devletlerin ekonomik kriz
sonrasında ECB (Avrupa Merkez Bankası) ve Komisyon tarafın­
dan -IMF'nin çağrıcısı olduğu destekle- neredeyse idare altına
alındığını görebiliyoruz. Katı (ve ekonomik ile politik yönden
yıkıcı) Maastricht ölçütlerine (bkz. N. Bölüm, 7. dipnot) uyma­
yan üye devleti ekonomik yaptırımlar altına almaya yönelik yeni
teklif, bir uluslarüstü yapı olarak Avrupa Birliği'nin demokrasi­
den uzaklaşmasına daha fazla katkı sunacaktır.
İkincisi, neoliberalizm Avrupa Birliği'nin ekonomik sistemi
olarak (Lizbon Antlaşması ve önceki antlaşmalarda) kurumsal­
laştırıldı. Sermayenin özgür dolaşımı ve girişim özgürlüğü, Av­
rupa Birliği'nde bu ilkelere konu olan diğer bütün unsurlarla bir­
likte taşa kazınmışlardır -son birkaç yılda işgücü mevzuatında
da açıkça tecrübe ettiğimiz bir şey (aşağıda ayrıntılandırılıyor).
Bütün piyasalarda serbest rekabet AB antlaşmalarının bir diğer
temel ilkesidir. Son yıllarda bu, hizmet alımının hareketli işgü­
cüyle bağı olan emtia piyasasındaki hizmet alımından farklı olan
hizmet piyasasına artan oranda uygulanmıştır.
Uzun bir zamandır Avrupa siyasal solundan pek çok kimsenin
ağzında AB antlaşmaları uyarınca sosyalizmin yasak olduğuna
dair yaygın bir söz dolanmakta. Maastricht ölçütü ve üye ülke­
leri bütçe açıklarını yüzde J'ün, ulusal borcu da gayrisafi yurtiçi
hasılanın yüzde 60'ının altında tutmaya zorlayan yeni yaptı­
rımlarla birlikte geleneksel Keynes'çilik de (veya savaş sonrası
yıllardan sosyal-demokrat düzenleme politikası diyebileceğimiz
şey) yasaklanmıştır. Bu, AB ülkelerindeki demokrasinin daha ile­
ri kısıtlamalar altında bulunduğunu ifade ediyor ve daha otoriter
bir Avrupa Birliği doğrultusunda önemli bir adım teşkil ediyor.
Üçüncüsü, Avrupa Birliği'nin karar alma süreci yukarıdaki
ilkelerin neredeyse bütünüyle tersine döndürülemez olmalarını
256

--- Sayfa 257 ---
destekliyor. Bütün milletlerin anayasalarında, şayet bu anaya­
sa değiştirilecekse nitelikli çoğunluğa (üçte iki veya dörtte üç)
gereksinilmesi gibi belirli koruyucu tedbirler yer alırken Avrupa
Birliği'nde herhangi bir değişikliğin yapılabilmesi için oybirliği
(halihazırdaki 27 ülkenin yüzde lOO'ü) zorunludur. Bu demek­
tir ki AB antlaşmalannı sıradan siyasi çalışmalarla ilerici yönde
değiştirme şansı fiilen mevcut değildir. Bu yönde bir değişimi
önlemek yalnızca tek bir ülkedeki sağ-kanat hükümete kalmıştır.
Dördüncüsü, ortak para birimi avronun varlığı 27 üye ülkenin
1 7'sinde bu kuru kullanan pek çok ülkenin ekonomik bir deli
gömleğine sokulmalanna katkıda bulunmaktadır. Avro bölgesin­
deki ülkeler ekonomileri ile üretkenliklerinde fazlaca farklılaşan
bir gelişme deneyimledikleri ve bu farklılıkları giderecek herhan­
gi bir büyük, ortak bütçeye sahip olmadıklan sürece hayli farklı
para politikalarına ihtiyaç duyacaklardır. Mevcut durumda bu iş­
ten kazançlı çıkan, kendini kriz üzerinden ihraç etme stratejisiyle
Avrupa'nın "ekonomi lokomotifi" olan Almanya iken, krizin ve
borcun en ağır şekilde vurduğu ülkeler (Yunanistan, İrlanda, İs­
panya, Baltık ülkeleri vb.) kaybedenler oluyor.
Devalüasyon [ulusal para biriminin değerini düşürmek] ola­
sılığı ortadan kalktığı için bu ülkeler şu halde -daha büyük
yurtiçi tüketimleri ve daha zayıf rekabet güçleriyle- sözde "iç
devalüasyon" denen şeyi uygulamaya, diğer bir deyişle, rekabet
edebilirliklerini ücret kesintileri ve sosyal harcamalardaki kesin­
tiler üzerinden güçlendirmeye zorlanıyorlar. Bu, neoliberal bir
proje olarak kuşkusuz Avrupa Birliği'ne uygundur ama bu ülke­
lerdeki kalkınma ve toplumsal durum için ise yıkıcıdır. Michael
Hudson'a (bkz. V. Bölüm), Avrupa Birliği'nin bugün krizi "Ma­
aşları aşağı çekmeyi kabul etmeyen hükümetleri cezalandırma
ve hatta iflasa sürükleme fırsatı olarak," kullandığını söyleten
de budur, "AB hükümetlere, emeğe karşı olan mücadeleye katıl,
yoksa seni yok ederiz," demektedir." Bu ekonomik deli gömleği,
çok farklı politik ihtiyaçlar içindeki ülkelerin işçileri arasındaki
çelişkilerin gelişimine de kolaylıkla katkı sağlayabilir.
Beşincisi, çeşitli AB ülkelerindeki bu eşitsiz gelişim, eşgüdüm­
lü bir sendikal hareketin ve neoliberal, tepkisel siyasete karşı
halk direnişinin geliştirilmesi karşısında bir engel oluştuyor. AB
257

--- Sayfa 258 ---
siyasetinin çoğuna AB kurumlannca karar verilse de bu, muhtelif
üye devletlerde farklı zamanlarda ve farklı yollardan uygulana­
cak bir biçimde gerçekleşiyor. Örneğin emeklilik sistemlerine yö­
nelik saldırılar ve zayıflatmalar, bir ülkeden diğerine -doğrudan
mevzuata dayalı değil ama AB tavsiyeleri temelinde- uzun bir
zaman boyunca farklı biçimler altında gerçekleştirilmiştir. Bu da
saldırılara karşı eşgüdümlü bir Avrupa hareketinin yaratılmasını
imkansız kılmaktadır.
Aynı şey AB özelleştirme politikası için de geçerlidir. Avrupa
Birliği belirli bir faaliyetin özelleştirilmesi gereğine nadiren karar
verir. O liberalleştirmeye karar verir ve gittikçe daha fazla alan
da bu rekabet kurallanna tabi olmalıdır. Piyasa gerisini hallede­
cektir ki enerjide, ulaşımda ve iletişimde vb. gördüğümüz üzere
bu, özelleştirmeyle sonuçlanmaktadır. Bu durum ayrıca bu yüz­
den (Avrupa Ekonomik Alanı-AEA ülkelerini de içeren) çeşitli
üye devletlerde farklı zamanlarda ve farklı yollarla gerçekleşir
ki, bu da ulusal sınırlar ötesi eşgüdümlü bir direniş örgütlemeyi
zorlaştırmaktadır. Avrupa Birliği'nin özel mevzuatı burada da
farklı zamanlarda ve farklı yollara kendi başına bir problem teş­
kil etmektedir -çünkü örneğin yönergeler kendi içlerinde birer
yasa halini almazlar ama içerik, üye ülkelerin kendi mevzuat­
lanna geçirilmek zorundadır. Sanki bu yeterli değilmiş gibi, AB
mevzuatı aynca hemen hiç anlaşılır olmayan bürokratik bir dille
tanımlanmıştır. Bu durum kapsamlı ve olumsuz sonuçlan olduğu
sonradan ortaya çıkan çeşitli yasa tekliflerinin etkilerini önem­
sizmiş gibi gösteren ulusal hükümetler ve siyasetçilerce sıklıkla
istismar edilmiştir.
Altıncısı, AB Adalet Divanı son yıllarda yeniden yorumlama
konusunda daha önemli bir rol üstlendi ve gerçekte etki alanını
bazı AB antlaşmalan ve mevzuatına -özellikle hizmetlerle ilgili
olanına (yani hareketli işgücüne)- doğru genişletti. Bu özellikle
2007 Aralık'tan 2008 yazına kadar geçen dört mahkeme karan
(Viking, Lava], Rüffert ve Lüksemburg vakaları)10 için geçerlidir;
bunların her biri sendikaların grev hakkının sınırlanmasına ve
10 Vakalann iyi bir sunumu Lava!, Viking, Ruffert ve Lüksemburg'da bulunabilir,
"Avrupa'daki sosyal dampinge karşı savaşalım:" <www.lavalvikingruffert.eu> (Erişim
Tarihi: ı 2 Temmuz 201 1 ).
258

--- Sayfa 259 ---
Avrupa Birliği içinde sosyal dampingin desteklenmesine katkıda
bulundu.
Söz konusu kararlar geçmeden önceki yaygın görüş, çalışma
hayatıyla ilgili kanunların ve sözleşmelerin Avrupa Birliği'nin
alanı dışında kaldığıydı. Bunlar ulus devletlerin yetki alanına gi­
riyordu. Diğer başkalarının arasında bu sav İsveç 1994'te Avrupa
Birliği üyesi olduğunda -ki ulusal sendikaların önderliklerince
sıcak karşılanmıştı- hükümet ve Sosyal Demokrat liderlik ta­
rafından etkin bir biçimde kullanıldı.1 1 Laval vakası İsveç sen­
dikalarının büyük kesimlerinin gözlerini açtı çünkü bu ve diğer
üç karar meselenin tam tersinin geçerliği olduğunu açığa vurdu:
İşgücü piyasası mevzuatı AB'nin rekabet yasalarına, sermayenin
serbest dolaşımına ve girişim özgürlüğüne tabiydi. Diğer şeylerin
yanı sıra bu kararlar sözüm ona İşçi Atamaları Yönergesi [Pos­
ting of Workers Directive] denen şeyin, üye bir ülkedeki şirkette
kayıtlı olup başka bir ülkede çalışan işçilere uygulanacak ücret­
ler ve çalışma koşullarıyla ilgili belirleyiciliğinin de facto [fiilen]
asgariden azamiye çekilmesine yol açtı. 1 994'teki Uluslararası
Çalışma Örgütü Buluşması, ki eşit işe eşit ücret ve çalışma koşul­
larının güvence altına alınmasını karar altına almıştı, mahkeme
(Avrupa Adalet Divanı) tarafından basitçe göz ardı edildi.
Hep birlikte değerlendirildiğinde bütün bunlar Avrupa'da çar­
pıcı ve ciddi bir duruma yol açtı. Avrupa Birliği'nin daha otoriter
bir doğrultuda gelişmesi ve sendikaların yasal mücadele hakları
üzerindeki sınırlamalar krizin vurduğu artan sayıda ülkedeki acı­
masız kesintilerle, ücretler, çalışma koşulları, emeklilik ve kamu
yaran üzerindeki geniş kapsamlı saldırılarla el ele gitmektedir.
Avrupa Kömür ve Çelik Topluluğu12 ve Avrupa Birliği'nin kuru­
luşu diğer şeylerin yanı sıra -kökeni iki dünya savaşı ertesinde
yatan- Avrupa'nın huzuru arzusuna dayandığı halde Avrupalı
seçkinlerin bugünkü AB projesi Avrupa'da korkunç bir ekono­
mik, sosyal ve politik kutuplaşmaya katkı sunmaktadır. Avrupa
toplum modelinin kuvvetle altı kazınmaktadır. Şu durumda bir
barış projesi olarak Avrupa Birliği'nin, bugün Avrupa'nın birli­
ğini -başta ulusal değil ama toplumsal temelde- en fazla tehdit
ı ı Aynı şey Norveç'te de gerçekleşti ama orada -ikinci bir defa- 1994'teki referan­
dumda AB üyeliğine karşı bir çoğunluk söz konusuydu.
ı 2 Bugünkü AB'ye uzanan birliğin ilk hali -ç.n.
259

--- Sayfa 260 ---
eden etmen olması gibi bir aykırı kanıya vardığımız bir durum
karşısındayız. Ancak bunun belirli durumlarda derinleşen ulusal
karşıtlıklara dönüşebilecek olması görmezden gelemeyeceğimiz
bir şeydir. Avrupa tarihini hatırımızda tutarsak, bu, Avrupa eko­
nomik ve politik seçkinleri hesabına tehlikeli bir oyundur.
Bu durumda halkın maddi ve toplumsal ihtiyaçları temelin­
de bir kalkınma ile ortak çözümler yolunda mücadele vererek
sosyal, birleşik bir Avrupa'yı sağlayacak gizil güce gerçekte yal­
nızca toplumsal hareketlerle beraber sendika ve işçi hareketleri
sahiptir. Zaman kısa, ama işin özü, gereken değişikliklere gide­
bilmek için ihtiyaç duyulan kitlesel toplumsal seferberlik düşü­
nüldüğünde bugün böylesi bir rolü yerine getirebilecek bir Av­
rupa sendika hareketinden epey uzağız. Az önce özetlenen bütün
engellerle beraber mesele aynı zamanda bütün Avrupa Birliği'nin
geniş, pan-Avrupalı bir seferberlikle değiştirilebileceğine inan­
manın gerçekçi olup olmadığıdır. İlerici Kanadalı profesör Leo
Panitch'in İrlanda'daki ekonomik krizle ilgili röportajında bu
özel vakaya yönelik olarak önerdiği şeyi sanırım yapmak duru­
munda kalacağız:
Burada İrlanda için tek gerçek çözüm borçlarını ödememek
suretiyle yolu göstermesidir, bu yüzyılın başında Arjantin'in
yaptığı şeyi yapmasıdır. Ama bu da Avrupa'da, yalnızca İspan­
ya, Portekiz ve Yunanistan'da değil ama çok daha yaygınlıkla,
insanlara yalnızca özel bankaların şüpheli alacaklarını kamu­
laştırma konusunda değil ama bankacılık sistemini millileştirip
kamu hizmetine dönüştürme açısından da yolun gösterileceği
çok daha radikal bir dizi karşılık anlamına gelecektir ki ben
de böylesini umanın. Bu, Avrupa Birliği'nin parçalanması, ama
paranın da ( ... ) fiilen demokratik bir yoldan bölüştürüldüğü, de­
mokratik ve işbirliğine dayalı bir iktisadi planlama temelinde
yeniden inşa edilmesi demektir.
(Panitch, 2010)
Dahili Politik-İdeolojik Engeller
Avrupa Birliği toplumsal mücadelenin önüne önemli engeller çı­
karırken, sendikaları da tarihsel görevlerini yerine getirmekten
alıkoyan dahili engeller mevcuttur. Bu bilhassa politik-ideolojik
düzeyde geçerlidir ama aynı zamanda küresel, neoliberal saldırı-
260

--- Sayfa 261 ---
ların ortaya koyduğu -üretimin uluslararası yeniden yapılandı­
rılması, artan güvencesiz çalışma, yükselen göç ve işgücü piya­
sasının kuralsızlaştırılması dahil olmak üzere- yeni zorluklarla
mücadelede artık etkili olmayan gelenek ve örgütsel yapı biçim­
lerinde de durum böyledir.
Politik-ideolojik düzeyde bu durum daha çok Sol'un krizin­
den kaynaklanmaktadır fakat sosyal ortaklık ve sosyal diyalo­
gun sendikaların çoğunda hakim bir ideolojiye dönüşmüş olması
gerçeğinin etkisini de unutmamalıyız -hem Avrupa'da, hem
de ulusal düzeyde pek çok ülkede (Avustralya ve Yeni Zelanda
dahil olmak üzere). Buysa toplumsal diyalogun, işçilerin çıkar­
larını desteklemenin fiili aracı olarak -gerçek güç ilişkilerinin
ve bu ilişkilerin zemin kazanma şansına nasıl destek veya engel
olduğunun çözümlemesinden ayrışmış bir vaziyette- hakim bir
konum elde ettiği anlamına gelir. Mevcut taleplere arka çıkmak
için geniş kapsamlı bir toplumsal seferberliğin gerektiği gerçeği­
nin idrakinden de büyük ölçüde uzak düşmüştür.
Toplumsal diyalog ve toplumsal ortaklık ideolojisinin eleştirisi
hiçbir şekilde patronlarla tartışma ve müzakere etmenin eleştirisi
değildir. Sendikalar bunu her zaman yapmışlardır ve yapmaya
da devam etmelidirler. Eleştiri bunun, -sendikaların alet çan­
tasındaki pek çok aletten biri olması gereken bir şeyin- temel
stratejiye dönüştürülmesi ve ilaveten, belirli bir tarihsel safhadan
gelen somut deneyimleri genel ideolojik ilkeler haline getirme­
si gerçeğiyle ilgilidir. Toplumsal diyalogun, özellikle il. Dünya
Savaşı'ndan sonraki ilk birkaç on yılda, pek çok ülkede sonuç
vermesi, tam olarak bir önceki dönemde işçi sınıfı ve sendikalar
lehine gerçekleşen güç dengesi değişikliğinden ötürüydü.
Sınıf işbirliği ve toplumsal diyalogun her ikisi de, bir diğer
deyişle, karşı karşıya gelişlere ve güç dengesindeki kaymaya
rağmen eylemliliğin bir sonucuydu, bugünkü ideolojileştirilmiş
sürüm ise sendikaların artan oranda nüfuz kazanmalarının bir
sonucu değil ama bir sebebi olarak takdim edilmektedir. Bu ne­
denle söz konusu anlayış, mesele toplumsal çelişkileri anlamaya
geldiğinde çözümleyici kısa-devreye yol açar. Veyahut Avrupa
Sendikalar Konfederasyonu'ndan (ETUC) alıntılamak gerekirse,
261

--- Sayfa 262 ---
"AB toplumsal ortaklık ilkesi üzerine inşa edilmiştir: Toplumdaki
farklı çıkarlar arasında herkesin yaranna bir işbirliği" [italikler
bana ait] (2007).
Patronlar ve hükümetlerin bugün sendikalara ve sosyal
haklara karşı yürüttüğü geniş çaplı saldırılar karşısında bu tür
ideolojik iddialar şimdi şüphesiz artan bir baskının altındalar.
Avrupa'daki sermaye güçlerinin işçi sınıfıyla olan tarihsel işbirli­
ğinden öyle veya böyle çekilmiş olduğu pek şüphe götürmez, zira
bugün geniş bir cephede daha önce söz konusu işbirliği adına ka­
bul etmiş bulundukları hizmetler ve kurumlara saldırmaktadırlar.
Buna rağmen yüceltilmiş ideolojik sürümüyle toplumsal diyalog,
Avrupalı sendikal hareketin öncü kuvvetlerinde, ETUC genel sek­
reteri John Monk'sun aşağıdaki ifadesinde gayet güzel şekilde
örneklediği üzere hala derinlemesine kök salmış bir durumdadır.
Çıkış noktasını, eylemcilerin geniş toplumsal amaçlara yönelik
eylemler örgütlediği ABD sendikalarındaki belirli eğilimlere ya­
pılan bir gönderme oluşturuyordu:
Avrupa'da benzer fırsatlar çıkabilir, diyor Bay Monks, şayet sen­
dikalar sokak protestolarına yönelik eski moda heyecanlarının
ötesine geçer ve işçilerin kapsamlı çıkarları yolunda bir siyaset
değişikliği için eylemliliğe girerlerse. "İşgücü piyasası ve umut­
suz patronlar düşünüldüğünde, yüksek militanlığın zamanı de­
ğil," diyor. Yerine, "sosyal yardımlara, eğitim danışmanhklarına
yönelik programlar ve daha adil ödeme sistemleri talep etme za­
manıdır, böylece ekonomi gerçekten düzeldiğinde, geçen on yıl­
da olduğu gibi eşitsizlikteki dalgalanma tekrarlanmayacaktır."
(Economist, 1 2 Mart 2009)
Dikkat edilmelidir ki yukarıdaki açıklama, mali kriz bir dizi Av­
rupa ülkesinde daha derin kutuplaşmalara yol açtıktan çok sonra
yapılmıştır. Monks'un eski moda sokak protestolarını, militanlığı
veya bir benzerini kullanmadan sosyal yardımlara ve adil ödeme
sistemlerine nasıl ulaşmayı tasavvur ettiği meselesi röportajda
çok açık değil. Belki bunların patronlara ek ayrıcalıklar sunmakla
mümkün olduğunu kastediyordu? Her neyse; ETUC Avrupa'daki
çeşitli işveren birlikleriyle Avrupa Birliği'nin 2020 stratejisiyle
bağlantılı aşın zayıf bir ortak bildiriye imza atmak gibi -kendi
262

--- Sayfa 263 ---
dünyalarında bile- anlamsız bir hamle yaptı. Bu 20 10 yazında,
Yunanlar birkaç genel grev gerçekleştirdikten sonra, İspanyollar
greve hazırlanırken ve emeklilik kesintileriyle mücadele hazırlığı
Fransa'da en hareketli zamanını yaşarken gerçekleşti. Söz konu­
su açıklamanın desteklediği şey şuydu:
esneklik ve güvenlik arasındaki en uygun denge ( ... ) Güvenceli
esneklik politikalarına sağlıklı makroekonomik politikalar, elve­
rişli iş ortamı, yeterli mali kaynaklar ve iyi çalışma koşulları­
nın tesisi eşlik etmek zorundadır. Özellikle, emek talebini des­
teklemek adına ücret-dışı işçi giderleri uygun olduğu noktada
kısıtlanırken, toplumsal ortaklar tarafından özerk bir biçimde
hazırlanan ücret politikaları, gerçek ücret artışlarının verimlilik
eğilimleriyle tutarlı olmalarını sağlamalıdır. [Kamu hizmetleriyle
ilgili olarak] iyi dengelenmiş kamu-özel ortaklıklarından fayda
sağlamak ve kamu yönetimi sistemlerini modernize etmek yol­
lan dahil olmak üzere ulaşılabilirlik, nitelik ve verimlilik yük­
seltilmelidir.
(ETUC vd., 2010)
Sınırlanmış ücret-dışı işçi giderlerini desteklemek ve kamu-özel
ortaklıklarını özelleştirme üzerinden bu suretle meşrulaştırmak
-krizle, artan kutuplaşmayla, karşı karşıya gelişler ve kamu ya­
rarı üzerindeki yaygın saldırılarla tanımlanan bir ortamda- bu­
günün koşullarında toplumsal diyaloga razı gelmenin toplumsal
gerilemeye karşı mücadele vermek isteyen insanlar üzerinde bü­
tünüyle cesaret kıncı etkileri olabildiğinin öyle yahut böyle bir
onayıdır. Buna rağmen Avrupa'da sonraki gelişmeler, sendikalar
üzerindeki kapsamlı saldırılarla, toplu sözleşmelerin bir kenara
bırakılmasıyla ve çoğu insanın yaşam standartlarının düşürül­
mesiyle ETUC'un bile tonunu sertleştirmesine büyük katkıda bu­
lundu. AB ekonomi ve parasal işler komisyonu üyesi Olli Rehn'e
yazdığı alışılmadık sertlikte kaleme alınmış mektubunda Monks
şöyle diyor:
Yunanistan ve İrlanda'daki sendikalardan, yetkililerinizin AB/
IMF kurtarma paketlerinin uygulanmasındaki rolleri üzerine
raporlar alıyorum. Özellikli suçlama Komisyon yetkililerinin
toplumsal diyalog ve toplu görüşmeyi boşladıklan ve bu ülke­
lerdeki işgücü piyasasına doğrudan müdahalede bulundukları
yönündedir. Yaşam standartlarını düşürmek üzere planlanmış
263

--- Sayfa 264 ---
talimatlar açıklanmaktadır. Bu suretle Komisyonunuzdan asga­
ri ücretleri kısmak ve "katılıklan" yumuşatmak, emeklilik hak­
lannı yontmak, işgücü piyasalannı daha da esnekleştirmek ve
İrlanda örneğinde, ücretlerin "piyasa koşullannı" yansıtmasını
sağlamak üzere tasarlanmış teklifler gelmektedir. Bu işgücü pi­
yasalanna etraflı müdahale politikasının toplumsal ortakların
özerkliği, toplumsal diyalogun önemi ve ücretlerde Avrupa ba­
zında uyumun AB antlaşmalanndan özel olarak hariç tutulması
hakkındaki ikiyüzlü komisyon açıklamalannı çiğneyip geçtiğini
size hatırlatmam gerekmemeliydi. Bu durumda meseleleri açıklı­
ğa kavuşturmak ve ETUC'un bu çizgideki AB faaliyetlerini veya
ekonomi yönetimi tasanlannı ve bunlan içeren, bazı veçheleriy­
le Versay Antlaşması'nın savaş tazminatı hükümleriyle benze­
şen ve üye devletleri sömürge benzeri bir statüye düşüren hiçbir
yeni sözleşmeyi desteklemeyi imkansız bulacağını tembihlemek
için sizinle acil bir görüşme talep ediyorum.
(Monks'un Rehn'e mektubu, 1 1 Ocak 20 1 1)
Uluslararası Sendikalar Konfederasyonu (ITUC) ve küresel sendi­
kalar da son yıllarda tavırlannı sertleştirdiler ve piyasalara çok
daha kapsamlı bir politik müdahale, mali sermayenin düzenle­
melere [kurallara] tabi olması ve zenginliğin yeniden bölüşümü
yönünde ses verdiler. 13 Diğer bir ifadeyle, uluslararası sendikal
örgütlenmelerde ekonomik krize cevaben politik ve söylem düze­
yinde belirli bir radikalleşme gerçekleşmektedir. Ne var ki çoğu,
sendikaların taleplerine nüfuz kazandırmak için zorunlu olarak
yararlandıkları en etkili araçlardan biri olan, toplumsal eylemli­
liklerce takip edilmeksizin öylece kalıyor.
Bu elbette yalnızca uluslararası sendikal örgütlerin tepesindeki
bireylerin bir hatası değil ama daha geniş bir meseledir. ETUC'un
liderliği örneğin bir dizi ulusal sendikal örgütün temsilcilerinden
oluşmaktadır ve tedbirleri bunlar arasında geniş desteğe haiz­
dir. 14 Savaş sonrası sınıf işbirliğini akılda bulundurdukça top­
lumsal ortaklık ideolojisinin dayanağını anlamak mümkündür
(Wahl, 2004). Mesele şudur ki sermaye güçleri lehine dönüşmüş
1 3 Bu durum uluslararası zirve toplantılarıyla bağlantılı bir dizi açıklamada da ifade­
sini buldu. Örneğin bkz., TUAC (2008).
ı4 Avrupa Nakliye İşçileri Federasyonu'nun (ETF) genel sekreteri Eduardo Chagas'ın
son yıllarda ETUC'un liderliğinde yapmış olduğu üzere daha saldırgan konumlar alın­
ması konusunda ısrarcı olanlar da vardır.
264

--- Sayfa 265 ---
güç dengesi, krizler ve yoğunlaşmış çıkar çatışmaları, bu işbirliği
politikasının devamına yönelik şartlan ortadan kaldırmıştır. Ka­
pitalistler stratejilerini değiştirdiler ama sendikalar değiştirmedi.
Bugün sendikaların karşısında duran esas sınavlardan biri de bu
gerçeği fark edip sonuçlarını kabullenmeleridir.
Birçok sendikal örgütteki bir başka dahili engel ise işçi ha­
reketinin geleneksel siyasi partilerine olan kuvvetli bağlılıkla­
rıdır. Solun siyasi ve ideolojik krizi bunların çoğunu şüpheli
ittifak ortakları haline getirdi. Sosyal demokrat partiler (güney
Avrupa'da sosyalist parti olarak adlandırılanlar) uzun dönemler
hükümetlerinde yer aldıkları ülkelerde, işçilerin kitle örgütleri
olmaktan çıkıp, bunun sonucunda üye sayısında çarpıcı bir dü­
şüşün yaşandığı, 15 bürokratik ve "kurulu düzen "in örgütleri olma
yolunda bir seyir izlerlerken, beri yandan da parti aygıtının, yeni
siyaset seçkini için artan bir şekilde siyasi kariyer basamakları ile
seçim makinesine dönüştüğü partiler haline geldiler.
Sosyal demokrasinin il. Dünya Savaşı'nın ertesindeki Altın
Çağ'ındaki rolü sınıf işbirliğini yönetmekti: Kapitalistlere karşı
işçileri temsil etmek değil ama düzenlenmiş kapitalist ekonomi
çerçevesinde sınıflar arasında aracılık yapmaktı. Bu çözümleme,
sınıf işbirliği 1 980'lerde çökmeye başladığında sosyal demokra­
sinin gittikçe derinleşen siyasi ve ideolojik krizlere, bugün de
aşikar olduğu üzere, savrulmuş olması gerçeğiyle desteklenmek­
tedir. Örgütler devlet aygıtıyla daha çok bütünleştikçe, neoliberal
saldırılar (bkz. N. Bölüm) altında doğası değişen devlet gibi par­
tiler de neoliberal tahakkümün etkisi altında kalıp, ilgi çekici bir
hızla bu değişime ayak uydurdular.
Bu durum sosyal demokrat partilerin son yirmi yılda yaşadı­
ğımız kuralsızlaştırma uygulamalarına, özelleştirmelere ve kamu
yardım hizmetleri üzerindeki saldırılara fazlaca katkı sunmaları­
na yol açtı -buna ister Birleşik Krallık'ta olduğu üzere "üçüncü
yol" densin, ister Almanya'daki gibi "Die neue Mitte." Bu eğilimin
bir tasviri, sosyal demokrat hükümetlerin 1 990'lann sonunda
Avrupa Birliği'nde ilk ve son defa olmak üzere büyük çoğunluğu
oluşturduğu süreçte, bunun neoliberal siyasette hiçbir değişikliğe
1 5 Örneğin İngiliz İşçi Partisi'nin üyelikleri, iktidara geldikleri ı 997 yılından sonraki
on yılda 405.000'den ı 77 .OOO'e düştü (Shutt, 2010, sf. ı 52).
265

--- Sayfa 266 ---
yol açmamış olmasıdır. Sendikal örgütler bu Sağ sapmaya farklı
yollardan tepki gösterdiler. Pek çok ülkede ulusal federasyonlarla
sosyal demokrat parti arasındaki bağlılık korundu (Norveç, İsveç,
Birleşik Krallık). Diğer ülkelerde parti ve sendikal hareket arasın­
daki bağlantı zayıfladı.
Danimarka'daki egemen sendika konfederasyonu -Kuzey
Avrupa'da bir tek o var- Sosyal Demokrat Parti'den bağımsızlı­
ğını ilan etti ama daha radikal bir tutum da benimsemedi. İngiliz
Ulusal Demiryollan Sendikası [British National Union of Rail],
Denizcilik ve Nakliye İşçileri [Maritime and Transport Workers]
gibi belirli sendikalar ideolojik olarak sosyal demokrasiden kop­
tular ve açıkça daha sol bir konum aldılar. Almanya'da Schröder
hükümetinin toplumsal refah düzenine saldınsı DGB sendikasıy­
la sosyal demokrat SOP arasındaki bağda derin bir yara açtı.
Bugünse muhalefette olan [sosyal demokrat] parti, sendikalara
bir kez daha -bu gibi partilerin muhalefete geçtiklerinde genel­
likle yaptıklan üzere- yanaşmaya çalışsa da şu ana kadar DGB
liderinde yalnızca soğuk bir karşılama bulmuş durumda.
"SPD'nin karşı karşıya olduğu problem ne yazık ki güvenilirlik
yoksunluğuyla malul olmasıdır. Geçen senenin eylülüne kadar
hükümette durdular ve yanlış olduğunu düşündüğümüz pek çok
tedbiri onayladılar. Güvenimizi yeniden kazanmadan önce yü­
rüyecekleri daha çok yol var," diyor Michael Sommer.
(Fri Fagbevegelse, 8 Ekim, 201 0)
Sosyal demokratların solunda duran partilerin sosyal demokrat
partilerle koalisyon hükümetlerine katıldığı birkaç ülkede (Fran­
sa, İtalya, Norveç) sonuçlar olumsuzdan felakete doğru seyretti.
Hatta mevcut güç ilişkileri altında bu durum sol-kanat partile­
ri yumuşak, neoliberal siyasetin -özelleştirmeler ile ABD savaş
maceralarına (Afganistan gibi)16 desteğin- rehineleri haline ge­
tirdi. İşçi hareketinin geleneksel partilerinin neoliberal uyuma
muhtelif derecelerde bağlandıkları bu siyasetin en çarpıcı ve teh­
likeli sonuçlarından biri siyasal Sola duyulan güvenin yıkılması
ve sağ-kanat popülizmin desteğinin artmasıdır.
ı 6 Bu olgu üzerine daha aynntılı bir tartışma için, bkz. Wahl (2010a).
2 66

--- Sayfa 267 ---
Hükümetteki sosyal demokrat partilerin, sendikalara ve refah
devletine karşı mücadeleye yön veren en aşın görünümleri son
yıllarda Yunanistan, İspanya ve Portekiz'de görüldü. Eğer onlar
için bunlan yapmak böylesine kolaysa, herhalde artık sendikal
hareketin büyük kısımının sosyal demokratlann rolünü yeniden
değerlendirme vakti de gelmiştir. Her halükarda bu deneyim­
lerden sonra Avrupa' da sosyal demokratlarla ilişkilerinin eskisi
gibi olabileceğini düşünmek güç. Veyahut Zygmunt Bauman'ın
söylediği üzere:
[Sol] kendisini sağa sattı ve bunu bir kez idrak ettiğinde kendi­
siyle doğal destekçileri -yoksullar, ihtiyaç sahipleri ama aynı
zamanda hayalperestler- arasındaki yerleşik mesafeyi, ilkelerin­
den geriye kalanlar bağlamında, neyin yaratmış olduğunu ken­
dine sorabilecek. Zira Sol eğer artık var olmaktan vazgeçtiyse
bundan sonra Sol'a oy vermek de mümkün değildir.
(Bauman, 201 1)
Bu tür bir siyasi gelişmenin sonucunu tahmin etmek zor değil.
Le Monde diplomatique'in eski baş editörü Ignazio Ramonet,
düşüncelerini İspanya'nın sosyal demokrat Jose Luis Rodrigues
Zapatero hükümeti zamanındaki durumuna dayandırarak şunlan
söylüyor:
Ve böylece, bu hükümet seçmenler tarafından reddedilmiş ola­
rak, muhtemelen güç kaybedecek ve ülkenin idaresini muhafa­
zakar ve popülist muhalefete teslim edecek. Sol partiler kendi
değerlerini bir kenara atıp utanç verici biçimde sağcı olan politi­
kalarda karar kıldıklarında, Almanya'da, Birleşik Kralhk'ta ve en
son İsveç'te gördüğümüz gibi, genel olarak yaşanan şey budur.
(Ramonet, 20 10)
Siyasallaşma ve Canlanma
Sağa kayış ve Solun politik-ideolojik krizi, sendikalann kendi­
lerine daha merkezi, bağımsız ve saldırgan bir siyasi rol benim­
semeleri gerektiği anlamına gelir. Siyasi partinin siyasiliği anla­
mında değil, toplumsal mücadelede çok daha kapsamlı ödevler
üstlenmek anlamında siyasi olmalı. Sendikalar henüz buna hazır
267

--- Sayfa 268 ---
değil ama bunun için saklı güçleri var çünkü her şeyden önce
emekleriyle toplumda değer üretenleri örgütlüyorlar. Gelgelelim
bu tür bir gelişme, neoliberalizm ve kriz tarafından mücadele
koşullarında yaratılan ve bu bölümün başında bir özetini verdi­
ğim değişiklikler nedeniyle özellikle, sendikaların kendilerini bir
değişim sürecinden geçirmelerini gerektirir.
Norveç'teki sendikal hareketin bileşenleri 2000'lerin başında
bu yönde yeni eğilimler geliştirdiler. Özelleştirmeye, taşeronlaş­
maya ve neoliberal yeniden yapılanmaya karşı mücadelenin sert­
çe politikleştirilmesi Sağ ve Sol siyasetler arasında daha berrak
bir politik-ideolojik kutuplaşmaya katkı sağladı. Bunun harekete
geçirici bir etkisi olmuştu. Ek olarak, sendikaların asıl gücü oluş­
turduğu, buna karşın çiftçi, emekli, öğrenci, kadın örgütlerinin ve
kamu yardım hizmetlerinden faydalanan muhtelif örgütlenmele­
rin de katılımcısı olduğu Refah Devleti Kampanyası17 üzerinden
de yeni, kapsamlı toplumsal ittifaklar oluşturuldu. Özelleştirme
politikası, kamu sektörünün kendi işçilerinin mevcut yeterliğine
ve yaratıcılığına dayanan, bu hizmetlerin kullanıcılarıyla da iş­
birliği halinde bulunan kalkınmacı modeller (örneğin daha önce
bahsedilen örnek belediye projesi) lehine reddedildi.
Norveç'te gelenek, sendikaların seçimlerde bir veya daha faz­
la siyasi partiyi desteklemesi şeklinde olmuştur. Bugünse hem
yerel sendika meclisleri hem de ulusal sendikalar, seçimlerde
üyelerinin ihtiyaçlarına ve tecrübelerine dayanan kendi politik
programlarını veya taleplerini şekillendirmek yönünde hayli faz­
la yol almış durumdalar. Bunlar, bütün siyasi partilere şu mesaj
eşliğinde gönderildi: Taleplerimize destek veren partileri destek­
leyeceğiz. Özellikle 2003 yerel seçimlerinde bu model Norveç'in
üçüncü büyük şehri Trondheim'de Sol'a muazzam bir seçim ba­
şarısı sağladı (bu nedenle buna "Trondheim modeli" denmeye
başlandı) ; söz konusu seçimlerde sendikaların 19 somut talebini
destekleyen partiler oyların yüzde 60'dan fazlasını topladılar.
Bunun sonuçlan arasında özelleştirmenin bütünüyle durdurul­
ması vardı ve vaktiyle özelleştirilmiş bir dizi hizmet yeniden be­
lediyeye kazandırıldı.
ı 7 Bu kitabın yazarı söz konusu gelişmelerin tarafsız bir habercisi değildir çünkü
kendisi J 999'da kurulduğundan bu yana bu geniş ittifakın idareciliğini yapmaktadır.
2 68

--- Sayfa 269 ---
2005'teki parlamento seçimlerinde ulusal sendikalar bu mode­
li dikkate değer bir ölçüde takip ettiler. Bu, Sosyal Demokratların
Sol'a kaymalarına yardımcı oldu, öyle ki, tarihte ilk defa daha
Sol'da bir partiyle (Sol Sosyalist Parti) aynı ittifak içinde yer
aldılar. Sonuçsa seçim zaferi ve Avrupa'nın en ilerici hükümet
platformuna dayanan bir merkez-sol hükümeti oldu (ne var ki,
önceden değinildiği üzere, rekabet çetin değildi). Norveç Bele­
diye ve Genel Hizmetler Çalışanları Sendikası bu seçim zaferini
mümkün kılan sosyal ittifakın inşasında kilit bir rol oynadı. Sen­
dika ayrıca genel olarak mevcut sendikaların saftan dışında müt­
tefikler aramak, geniş bir yelpazede Sol akıl-fikir deposu şirketler
ile girişimleri desteklemek ve neoliberal saldırılan püskürtmek
hususlarında rol üstlendi.
2005'teki hükümet değişimi gerçekten yeni bir siyasi yöne­
lim için (bu, eylemliliklerde kilit bir slogandı) mücadele vermiş
olanlar arasında heyecan yarattı. Hükümet değişimi bir önceki
sağ-kanat hükümet tarafından hayli zayıflatılmış olan İşgücü
Koruma Kanunu'nun yeniden tesisini, sağ kanatın özel okullar
yasasının feshini ve demiryolları yolcu trafiği özelleştirmesinin
durdurulmasını sağladı. Yerel yetkililere bölgelerindeki sosyal
yardımları güçlendirmeleri için arttırılmış kaynaklar tahsis edildi
ve anaokullarını genişletmeye yönelik muazzam çaba gösterildi.
Dahası hükümet süre giden Dünya Ticaret Örgütü GATS (Hizmet
Ticareti Genel Anlaşması) müzakerelerinde gelişmekte olan ülke­
lerde bir dizi hizmet sektörünün serbestleştirilmesi talebini geri
çekti.
Ne var ki işler bu şekilde devam etmedi zira hükümet, siste­
min idaresini giderek mevcut güç ilişkileri çerçevesinde yürütür
duruma geldi. Sendikalar ve geniş toplumsal ittifak önemli, yeni
siyasi çözümlemelerle katkı sunmuşlardı. Buna rağmen sendika­
ların siyasal bağımsızlığı, hükümette "kendi" partileri yolunda
bağımsız bir seferberlik gücüyle hareket etmelerini sağlayabile­
cek denli gelişkin değildi. Parti liderliği bu yüzden hala sadakat
kartını oynayabilecek durumdaydı. Üstelik Sol Sosyalist Parti
kuramsal, politik ve stratejik zayıflığını bütünüyle açığa vurdu
ve Sağ'a çeken sosyal demokrasinin karşıtı olarak hareket etme­
ye oldukça az gücü vardı. Sol'da coşkuyu uyandıran yeni siyasi
269

--- Sayfa 270 ---
süreç böylece peyderpey soldu gitti. Görünen o ki hükümetin
radikal önlemlerinin sının, toplumdaki güçlü ekonomik çıkarlara
karşı koymanın sahiden zorunlu olacağı yere kadardı.18
Gene de, yeni bir yönelim üzerine Norveç'te yaşananların gös­
tenniş olduğu deneme kabilinden çabalar alternatif bir kalkın­
manın mümkün olduğunun göstergesiydi. Sendikalann büyüyen
siyasi bağımsızlıkları, Sol ve Sağ arasında yükselen politik-ideo­
lojik kutuplaşma, yeni ve yaygın toplumsal ittifakların kuruluşu
ve neoliberal özelleştinne politikasına karşı somut alternatiflerin
geliştirilmesi bu yeni yönelimin temel unsurlanydı. Deneyimler
sendikaların öncülüğü ele alabileceklerini ve mesela işçi hareke­
tindeki siyasi partilere baskı uygulamak ve seçimleri etkilemek
suretiyle başka çözümlerle gelebileceklerini doğrulamıştır.
Avrupa'da ve uluslararası düzeyde sendikalar hem örgütsel
değişiklikler, hem de yeni strateji ve taktiklere ihtiyaç duyuran
kayda değer güçlüklerle karşılaşıyorlar. İşçi sınıfının değişen
kompozisyonu, artan göç, keskin biçimde yükselen güvencesiz iş
oranı, pek çok ülkedeki düşük sendika üyelikleriyle birlikte Gü­
neyli ve Kuzeyli sendikalar arasındaki birliğin gelişimi meselesi
en önemli sorunlar arasında bulunuyor. Bu son husus, büyük öl­
çüde pederşahilik ve güçlü bir Avrupa tahakkümü tarafından ta­
rif olunmaktadır ki buysa başka şeylerin yanı sıra tarihsel olarak
ulaşılan iktidar konumlarına dayanmakla birlikte sahip oldukları
geniş ekonomik kaynaklara da yaslanmaktadır. Ne var ki son
yıllarda Güney'deki (mesela Brezilya, Güney Afrika ve Güney
Kore'deki) güçlü sendikal örgütlenmelerde yükselen bir özgüve­
ne tanık olduk; bu, uluslararası sendikal örgütlenmeler için hem
canlandırıcı hem de radikalleştirici bir etkiye sahipti.
Ulusal kuralsızlaştırma, sennayenin serbest dolaşımı ve ulus­
lararası ve bölgesel kurumların neoliberal saldırganlıktaki önem­
li rolleri küresel bir perspektif ile ulusal sınırlar ötesi eşgüdümlü
bir direniş ihtiyacını doğuruyor. Yalnızca bu suretle kapitalist­
lerin yüksek kar ve denetim için yürüttüğü sınırsız mücadelede
işçilerin işçilerle, grupların gruplarla, refah seviyesinin bir başka
refah seviyesiyle karşı karşıya getirilmelerini önleyebiliriz. Ulu-
ı 8 Bu Norveç tecrübelerinin daha aynntılı açıklaması ve tartışması için, bkz. Wahl
(2oıı).
270

--- Sayfa 271 ---
sal sınırlar ötesi eşgüdüm ise, yerel ve ulusal düzeyde güçlü, et­
kin ve katılımcı eylemlilikleri gerektirmektedir. Neoliberalizme
karşı soyut, küresel bir mücadele mevcut değildir. Yerel ve ulusal
hareketler, karşıt uluslararası ve eşgüdümlü güçlere karşı mü­
cadeleyi güçlendirmek adına uluslar ötesi eşgüdümün gereğini
idrak ettikleri takdirde ve zamanda toplumsal mücadeleler enter­
nasyonalleşirler. Uluslararası eşgüdüm, eşgüdüm kurulacak bir
şey olduğunu varsayar. O halde yerelde direniş örgütleyip gerekli
müttefikleri oluşturmak çok daha önemlidir.
Toplumsal mücadeleyi Avrupalılaştırmanın önündeki engeller
küçümsenemeyecek olsalar da (yukandaki tartışmaya bakınız),
sendikalarda ve toplumsal hareketlerde ulusal sınırlar ötesi kap­
samlı kampanyalar ve eylemler örgütleme yeterlikleri yönünde
artan -gerçi henüz dağınık durumda- eğilimlere tanık olduk.
Bu durum iki vakarla, AB Liman Hizmetleri Yönergesi'ne karşı
(Avrupa Parlamentosu'nda 2003 ve 2006 arasında oy birliğiyle
reddedildi) ve Hizmetler Yönergesi'ne karşı gerçekleşmişti, gerçi
tabii reddedilmemişlerdi ama sonuç itibariyle bir bakıma yeni­
lenmişlerdi. Bir dizi ülkede Avrupa Anayasası'na (Lizbon Ant­
laşması) karşı geliştirilen hareketlilikler belirli bir Avrupa boyutu
kazandı; her ne kadar etkide bulunduklan yerlerde (Fransa ve
Hollanda, sonrasında İrlanda) ulusal sınırlar çerçevesinde kalmış
olsalar da. Avrupa Birliği'nin demokrasi karşıtı seçkinleri bilin­
diği üzere bu yenilgileri kabul etmeyi reddettiler.
Sendikalann ve diğer halk güçlerinin ulusal sınırlar boyunca
bölünmesini önlemek önümüzdeki yıllarda Avrupa için muaz­
zam ölçüde önem teşkil edecek. Yunanistan, borç krizinin sonu­
cu olarak Avrupa Komisyonu, Avrupa Merkez Bankası ve IMF
tarafından 20 10'da idare altına alındığında krizden Yunan iş­
çileri sorumlu kılmaya yönelik geniş ölçekte bir kampanyanın
nasıl sahneye konduğunu gördük -özellikle de Alman medya­
sında. Avrupa Sendikalar Konfederasyonu'nun yanı sıra Alman
sendikalar, Yunan sendikalan için karşı-bilgilendirme ve destek
sağlamakta dikkat çekici ölçüde hızlıydılar. "Wir sind Griec­
hen !" (Hepimiz Yunanız!) yazıyordu Alman sendikası Ver.di'nin
1 2 Haziran 2010'da Stuttgart'ta bir gösteri örgütlediği sıralarda
Baden-Würtemberg'de dağıttığı bir el ilanının üzerinde. Şayet
271

--- Sayfa 272 ---
sendikal hareket böylesi bir durumda sınırlar arası dayanışmayı
güçlendirmeyi başarabiliyorsa, bu peşinde yeni olasılıklar getirir.
Eğer değişim ve demokratikleşme istiyorsak, mali ve ekonomik
kriz kapıları ardına dek açmış durumda. Krizin gelişimi üzerin­
den yeni, radikal politik bir yola olan ihtiyaç fiilen teklifsiz (ama
tamamen beklenmedik olmayan) bir biçimde geldi. Ne var ki bu,
sendikaların -politik olduğu kadar örgütsel anlamda da- yön­
lerini çevirebilme yetilerini gerektiriyor. Acil görev, yaşam stan­
dardı ve refahı üzerindeki yaygın saldırılara karşı bir savunma
savaşı yürütmek olacak. Ama Smith'in doğrulukla işaret ettiği
üzere uzun vadede bu yeterli olmayacak:
Hangi senaryo olursa olsun, işçi hareketinin hükümete ve yöne­
tici sınıfa avantaj sağlayan yapısal bir zayıflığı var. Bu zayıflık
politiktir ve neoliberalizmin güvenilir, görünür bir politik alter­
natifinin yokluğunda yatmaktadır. Böylesi bir politik alternatif
kısa vadede saldırılara direnmenin, hatta mücadeleleri kazan­
manın bir ön-koşulu değil. Ama belli bir noktada tutarlı bir al­
ternatifin yokluğu hareketsizleştirici bir etki üretir. Bu problem
mevcut krizi önceliyor ama bu kriz, söz konusu problemi çok
daha acil bir mesele haline getiriyor. Bize gereken şey, halkın
çoğunluğunun desteğini, acil olması şart olmamakla birlikte
perspektif olarak kazanmak yönünde güvenilir bir olasılığa sa­
hip siyasi güçlerce somutlaştırılmış bir hükümet alternatifi pers­
pektifidir. Böylesi bir siyasi program mal ve hizmet üretiminin,
halkın ihtiyaçlannı karşılayacak şekilde, demokratik kararlarla
örgütlenmesini içerecektir. Bu, mali sermayenin ekonomi üze­
rindeki sıkboğazını çözmek, bir kamu mali sektörü oluşturmak,
kamu hizmetlerini yeniden millileştirmek, ilerici bir vergi siste­
mi hazırlamak, mülkiyet haklannın karşısında duran önlemlerin
oluşturulması demektir.
(Smith, 20 10)
Toplumun alternatif kalkındırılması görüsü önemlidir, o halde,
krize ve sosyal gerilemeye karşı süre giden mücadele için güdü­
lenmeyi ve yönelimi sağlamak da öyle. Ne var ki temel proble­
min alternatif yokluğu -yahut en azından tek başına bu yokluk­
olup olmadığı pek kesin değildir. Alternatif kalkınma modeli için
çok sayıda unsur mevcut. Özelleştirmenin alternatifi, özelleştir­
memektir. Artan rekabetin alternatifi, daha fazla işbirliğidir. Bü­
rokrasinin ve tepeden yönetimin alternatifi demokratikleşme ve
272

--- Sayfa 273 ---
tabandan katılımdır. Artan eşitsizliğin ve yoksulluğun alternatifi
yeniden bölüşüm, kademeli vergilendirme ve ücretsiz, genel sos­
yal refah devleti yardımlarıdır. Yıkıcı vurgun ekonomisinin al­
ternatifi banka ve kredi kuruluşlarının kamulaştırılması, sermaye
denetiminin işletilmesi ve şüpheli mali araçların kullanımının
yasaklanmasıdır. Bu liste çok daha fazla uzatılabilir.
Ne var ki, alternatif yokluğunun da ötesinde işaretler öyle gös­
teriyor ki bu bir o kadar da eylemlilik yürütme kapasite ve iradesi
ile bu politikaları dayatmak için gerekli olan araçların kullanımı
meselesidir. Buraya ulaşmak için sınıf işbirliğinin ideolojik mi­
rasıyla -şu kökleri derinde yatan toplumsal ortaklık ideolojisi ve
ifadede geçtiği üzere toplumsal sorunları herkesin yararına çöz­
menin en iyi yolu olarak toplumsal diyalog inancıyla- siyasi bir
hesaplaşma zorunlu olacaktır. Sermaye güçlerinin, hükümetlerin
ve Avrupa Birliği'nin bugün Avrupa'daki yaşam standartları ve
refahı üzerinde gerçekleştirdiği büyük saldırılar sosyal işbirliği
ideolojisi çerçevesinde açıklanamaz veyahut anlaşılamaz.
İşçi sınıfı, sendikalar ve diğer halk güçleri bugün çetin bir ik­
tidar mücadelesiyle karşı karşıyalar -ve bu yukarıdan başlatıldı.
Sendikaların bu saldırılar karşısındaki tutumunu siyasi iktidar
boşluğuna tahvil etmek yönünde toplumsal diyalogun hali hazır­
da Avrupa düzeyinde temsil ettiği eğilimler, sendikaların hareke­
te geçme yetilerini zayıflatmaktan başka bir şey yapıyor değiller.
Bu açıdan bakarsak, sendikaların bugün karşılaştıkları en önemli
güçlüğün bu ihtimalin yokluğu değil ama kapasite ve beceri yok­
sunluğu olduğunu ileri sürmek için çok fazla nedenimiz var. Bir
yıldan kısa bir süre içinde ikinci genel grevlerini örgütledikle­
rinde, 27 Ocak 20 1 1 'de Bask sendikalarının ileri sürdüğü üzere,
sendikal mücadele için yeni bir yol ilan etme vakti gelmiştir:
Sokaklara döküldük, iki kez greve gittik ve eylemliliğe devam
edeceğiz. Çünkü bize hazırladıkları yoksul yarınları istemiyoruz.
Bizi, krizden sonra hiçbir şeyin eskisi gibi olmayacağı sözleriyle
tehdit ettiler. O halde işleri farklı kılmak bizlerin elinde. Gerçek
bir değişim için, insanların bir avuç azınlığın iktisadi menfaat­
leri yararına kullanılmadığı ama ekonominin toplum yararına
işlediği farklı bir ekonomik ve sosyal model için mücadeleyi
sürdürmek zorunludur. 1 9
19 Basklı sendikalar ELA, LAB, STEE/EILAS, EHNE ve HIRU'nın emeklilik kesintileri-
273

--- Sayfa 274 ---
Yeni Bir Yol!
Pek çok insan, piyasa güçleri zincirlerinden ve düzenlemelerden
özgürleştiği takdirde parlak bir geleceğe yürüyeceğimiz yönünde
şişirilmiş vaatlerle aldanmaya nza göstermişken gerçekte bugün
bütün bir neoliberal projenin krizle sarsılışını -ve aynı zamanda
topluma, istihdama ve çevreye yönelttiği tehdidi- yaşamakta­
yız. Dünyanın l 930'lardan bu yana gördüğü en ciddi mali ve
ekonomik krizin sonucu olarak, artık yalnızca meşruiyet krizi
değil ama neoliberal ideolojinin hızla ölümü, önceki ekonomik
krizin, yoksulluğun, sefaletin ve ıstırabın harabelerine gömülme
ihtimali konuşulmaktadır. Soru, sonrasında ne geleceğidir. Bu ki­
tapta göstermiş olduğum üzere, bu durum esasen toplumdaki güç
ilişkilerinin nasıl geliştiğine bağlıdır.
Hükümet alternatiflerinden bağımsız olarak, sendikalar ve
toplumsal hareketler kendilerini daimi bir saldın durumuna, re­
fah devleti, sendikal ve sosyal haklar alanında kat edilmiş yolu
savunmak adına eylemliliğin gerekeceği duruma hazırlamak
zorundadırlar. Ancak böylesi savunmacı mücadeleler üzerinden
-toplumun alternatif kalkınması yönünde- saldın aşamasına
ilerleyebilecek yeterli gücü ve birliği kazanabiliriz. Durum daha
radikal cevaplar gerektiriyor. Sendikal hareketin güç ve iktidar
mevkilerinin nasıl kazanılabileceği üzerine kendi tarihinden
önemli deneyimleri mevcuttur. Bu deneyimler bugün hayli kul­
lanışlı olabilirler. Aşağıdaki hususlar nelerin yapılması gerektiği
konusundaki tartışmaya birer katkıdırlar.
Vurgun Ekonomisini Durdur
Bir kez daha, kapitalist ekonomi mali krize uğradı ve bunu
ekonomik, toplumsal ve politik krizler izledi. O halde ekonomi
demokratikleştirilmeli, mali sermaye ehlileştirilmeli ve kapsamlı
düzenlemelere geçilmelidir. Bu l 930'ların dünya krizinden son­
ra yapılmıştı. Bu düzenlemeler l 980'lerde ve 90'larda yeniden
çekildiklerinde bent kapaklan da delilik ekonomisine açılmış
oldu. Sermaye denetimi yeniden kurulmalı ve açığa satış, ha-
ne ve refah devletine yönelik genel saldırılara karşı yaptıkları protestolarda hazırla­
dıkları el ilanından: <www.labournet.de/internationales/es/labgeneralstreik20ı I .pdf>
( 1 2 Temmuz, 20I I 'de girilmiştir).
274

--- Sayfa 275 ---
vuz paralan [hedge fund] ve bütün vurgun amaçlı mali araçlar
yasaklanmalı. Bankalar millileştirilmeli ve kamu kuruluşuna dö­
nüştürülmeli. Vergi cennetleri kaldırılmalı ve mali işlemler ver­
gilendirmeye tabi tutulmalı. Kamu sektörü ekonomik kriz sonra­
sındaki kitlesel işsizliği önlemek için kullanılmalı.
Refah Devletinin İlerlemesini Koru
Refah devleti -iyi ya da kötü- bir toplumsal uzlaşmaydı ve
hala da öyledir. Bu da bunun karmaşık ve çok-yüzlü bir olgu
olduğu anlamına gelir. Gelgelelim önemli refah programları
toplumun insancıllaştırılmasına, toplumun altyapısına, sağlığa
ve eğitime eşit ulaşımın sağlanmasına katkıda bulundular ve
ekonominin istikrarına yardımcı oldular. Bu yüzden özelleştir­
me ve rekabetçi ihaleye karşı çıkılmalı ve özelleştirilmiş sosyal
yardım kurumlan kamulaştırılmalı. Devlet demokratikleştirilmeli
ve ekonominin istikrar kazanmasına kamu yatırımlan -okullar,
hastaneler ve anaokulları, konutlar, toplu taşıma ve yenilenebilir
enerji- aracılığıyla destek olmalıdır. Kamusal ve genel hizmetler
zenginlerin daha fazla vergilendirilmesi suretiyle sağlama alın­
malıdır. Yeni Kamu Yönetimi -şu başarısız seçkin örgüt ve yöne­
tim projesi- devre dışı bırakılmalı.
Yoksulluk ve Toplumsal Eşitsizlikle Mücadele Et
Yoksulluk ve toplumsal eşitsizlik, piyasaların kuralsızlaştı­
nlmasının ve sermayenin ulusal sınırlar arasında özgürce do­
laşmasına izin verilmesinin sonucu olarak artmaktadır. Mevcut
durumda toplumun seçkinleri tarafından biriktirilen sınırsız
zenginlik ve öte yandan artan yoksulluk böylece aynı paranın
iki yüzünü oluşturmaktadır. Sermayenin ve piyasaların kapsamlı
düzenleme ve kurallara tabi kılınması, yoksulluğun gerçek ne­
denlerinden kurtulmak için zorunludur. Kademeli vergilendir­
me aracılığıyla kaynakların yeniden bölüşümü, arttırılan sosyal
yardımlar ve emeklilikler, bir sosyal konut politikası ile ücretsiz
veya daha makul sosyal yardım hizmetleri yoksul insanlara kısa
vadede daha düzgün bir hayat verecektir.
275

--- Sayfa 276 ---
Çalış-Hak.et Politikalarını Kaldır
Çalış-haket uygulaması işçi hareketininkinin zıddı bir insanlık
görüşü üzerinde temellenir. Destekçileri "iş yapana ödeme" (ki
her zaman olan budur) konusunda ısrarcıdırlar ama uygulamada
çalış-haket, insanların işsiz kalmaları yüzünden cezalandırıldık­
ları anlamına gelir. Çalış-haket politikası işçileri disipline etmek
amacıyla seçkinler tarafından kullanılan bir araçtır ve sağlık so­
runları yaşayan veya iş hayatında sıkıntıları olan kimselerden
sistematik surette kuşkulanacak bir yapıya dönüşmüştür. Bunun
da ötesinde, sosyal yardımların makul bir seviyeye yükselmesi­
nin önünde ideolojik bir engel işlevi görmektedir. Sendikalar bu
ideolojiyi karşılarına almalı ve çalışma hakkı ile işin bireylerin
ihtiyaçlarına uyarlanması yönündeki temel taleplerine geri dön­
melidirler. Bu da gittikçe kuralsızlaşan piyasalarda ve daimi artış
gösteren bir baskıya maruz kalan kamu sektöründe meydana
gelen işin insafsızlaştırılması olgusuna karşı mücadele verilmesi
anlamına gelmektedir. Bu, işgücü piyasasında ve iş yerlerinde
güçler dengesine meydan okumak demektir.
Sendikaları Güçlendir
Hayli gelişkin seviyede bir refaha sahip olup da güçlü sendi­
kaları bulunmayan tek bir ülke yoktur. Daha önce gördüğümüz
üzere (IV. Bölüm) sendikal harekete yönelik kapsamlı saldınlar
hem Ronald Reagan hem de Margaret Thatcher için refah dev­
letine yönelik gelecekteki saldırıları için yaşamsal önemdeydi.
Sendikalar hatalar yapabilirler, pes edip oturmamaları gereken
uzlaşmalara oturabilirler, dar "sarı sendikacılık"la patronlarla
birlik kurabilirler, sözüm ona "toplumsal orttaklık" ve "toplum­
sal diyalog" hakkında yanılsamalar yaratabilirler. Bütün bunlara
rağmen toplumun değişmesini istiyorsak sendikalar vazgeçil­
mezdir. Onlar toplumdaki iktidar mücadelesinde zorunludurlar.
Çünkü her şeyden önce sendikalar emekleriyle topluma değer
üreten kimseleri örgütler. Bu onlara, hayli gelişkin bir toplum­
da başka hiçbir örgüt veya hareketin yerini dolduramayacağı
stratejik bir konum sağlar. 1 970'lerden bu yana gelen ekonomik
kriz, siyasetten arındırma ile ılımlılaşma koşullarında sendika-
276

--- Sayfa 277 ---
ların savunma konumuna itildiği yerde oluşan boşlukta ortaya
çıkan sosyal forum hareketlerindeki kriz eğilimlerinden sonra bir
kez daha sendikaların ve işçi sınıfının sahneye çıkma zamanı
gelmiştir. Gelgelelim bu aynı zamanda sendikal hareketin kendi
örgütlenmesini ve siyasetini yeni göçmen kitlelerini, kayıt dışı
ve güvencesiz işçileri örgütleyebilecek ve aynı zamanda siyasi
bağımsızlığını güçlendirip, karşıt güçlerle mücadele edip onların
saldırılarını canla başla karşılayabilecek şekilde uyarlamak zo­
runda olduğu anlamına gelmektedir.
Sendikal Hakları Savun
Uzun bir zamandır sendikalar üzerinde yoğun bir baskı mev­
cut. AB Adalet Divanı'nın dört sendika-karşıtı kararı (bkz. VI.
Bölüm ve yukarısı) Avrupa'da bu alandaki çarpıcı gelişmeyi
temsil etmektedir. Bu nedenle temel örgütlenme, müzakere etme
ve grev yapma -aynı zamanda iş güvencesi- haklarını savun­
mak zorunludur. İş koşullarının sözde esneklik (ve onun allanıp
pullanmış sürümü olan, güvenceli esneklik) aracılığıyla altının
oyulmasına karşı çıkılmalıdır. Sendikanın düzgün iş kampanya­
sına somut bir içerik verilmeli, karşıt güçler ve engeller tanım­
lanmalı ve bu kampanya eylemliliğe ve çıkar-odaklı mücadeleye
bağlanmalıdır. İş yerlerinde iktidar için daha azimli bir müca­
delenin zamanı gelmiştir. Çalışma saatlerinin daha katı bir dü­
zenlemesine ihtiyaç vardır ve bugün Avrupa'da yayılmakta olan
güvencesiz çalışmaya karşı durulmalıdır. Hem çevresel kriz, hem
de işin uluslararası bağlamda daha adil dağıtımıyla ilgili değer­
lendirmeler çalışma saatlerinin düşürülmesini zorunlu kılmakta­
dır. Bu nedenle günlük altı saatlik çalışma gündeme alınmalıdır.
Tabandan Hareketlen-İttifaklar Kur
Toplumdaki asli değişimlerin değişen güç ilişkileriyle ilgisi
vardır. Buysa sırasıyla ciddi bir taban hareketini gerektirir. Kısa
yol yoktur. Üyeleri arasında sağlam bir dayanağın yokluğunda
bir örgütün liderleri uzun vadede akıntıya karşı yol alamazlar.
Tersinden bakarsak, hiçbir önderlik de tabandan gelen eşgüdüm­
lü baskıya uzun vadede direnemez. Eğitim, tartışma ve demokra­
tik karar alma süreçleri olmazsa olmazdır. Karşı güçlerle yüzleşip
277

--- Sayfa 278 ---
mücadele edebilmek için geniş, yeni ve gelenek dışı ittifaklar
kurmak hayati önem taşıyacaktır. Bunlar en iyi somut toplumsal
mücadele üzerinden geliştirilebilirler. Brie (20 10) kamu hizmetle­
ri mücadelesinin böylesi ittifaklar kurmak için nasıl merkezi bir
önemde olduğuna işaret eder:
Yaygın ittifaklann oluşumu bu birbirlerinden oldukça farklı
toplumsal grupların çıkarlarının üst üste bindiği yerde başlama­
lıdır. Buysa en başta kamu hizmetlerinin geliştirilmesi, ekono­
mide halkın demokratik katılımı ve kamu gözetimi gibi görün­
mektedir. Bunlarsa, her şeyden önce, toplum odaklı orta tabaka
için hem önemli gelir kaynaklan, hem de siyasi eylem alanla­
rıdır; ikincisi, ücrete tabi tabakanın yükselen merkezi talepleri
için imkanlar sağlamaktadır ve üçüncüsü, daha alt grupların
dışlanmasının önüne geçilme koşullarını oluşturmaktadırlar.
Özgürlük ve Demokrasi
Demokrasinin zayıflaması neoliberal saldırganlığın asli bir
özelliği olmuştur. Avrupa Birliği bilhassa demokrasi açığıyla
ve aynca mevcut halde bariz otoriter eğilimlerle nitelenmekte­
dir. Demokrasi karşıtı güçler siyasetin piyasalar eliyle disipline
edilmesini alkışladılar (bkz. N. Bölüm). Demokrasiden anndıl­
ma daha az sayıda insanın oy kullanması, politik kayıtsızlık ve
siyasetçilerin küçümsenmesiyle sonuçlandı. Temsili demokrasi
insanların kendi genel hayat koşullan üzerindeki denetimini
sağlamada yetersiz olduğunu gösterdi. Bu nedenle, iş yerlerinde­
ki işçilerin arttırılmış iktidarı ve özelleştirme ile kuralsızlaştırma
üzerinden piyasaya tabi kılınmış şirketler topluluğunun yeniden
ele geçirilmesi ile beraber yeni doğrudan demokrasi biçimlerine
ihtiyaç vardır. Demokrasiyi savunup genişletmek 2 1 . yüzyılın en
önemli mücadelelerinden biri olmalıdır. Bu savaşı yükseltmek
için ideolojik mücadeleyi keskinleştirip kutuplaştırmak, siyasi
alternatiflerin arkasında harekete geçmek ve ekonomi üzerindeki
sahiplik ile denetim için olan mücadeleyi yenilemek zorunludur.
Özgürlük
İşini yap, hakkını iste! İşçi hareketinin erken zamanlarındaki bu
eski slogan işçi hareketinin en ılımlı birkaç lideri tarafından bir-
278

--- Sayfa 279 ---
kaç sene önce bir kez daha ortaya çıkarıldı. Bu, sendikal hakların
zayıflatılması ve altının oyulmasına yönelik herhangi bir gerçek
kaygıyı ifade ettiklerinden değil, insanların çok daha talepkar
olmaya başladıklarını hissettiklerinden ötürüydü. Görevi vurgu­
lama zamanıydı. İstihdam ve disiplin politikası, sendikal hareke­
tin farklı bir çağ ve farklı bir bağlama ait bu kendi sloganının
kullanımı aracılığıyla meşrulaştırıldı.
Olay bunun tersi yönde gerçekleşiyor -günümüz toplumunda
insanlar çok fazla şeyi kabulleniyor ve pek az şeyi talep edi­
yorlar. Elbette daha geniş ekranlardan, daha fazla deterjan mar­
kasından, otobanlarda hız sınırının kaldırılmasından veya daha
fazla elektrikli diş fırçası çeşidinden bahsetmiyorum. İktidar ve
iktidarsızlığı, insanların kendi hayat koşulları üzerinde söz sahi­
bi olma şanslarını, işin örgütlenmesi ve ifa edilmesi üzerindeki
nüfuzu, toplum ve çalışma yaşamının demokratikleştirilmesini
düşünüyorum.
İşçi hareketinin özgürlük geleneğini bir kez daha ele almak
için geç bile kalındı. Bu daha kökten bir sistem eleştirisi ve ik­
tidar ile üretim araçları sahipliği üzerinde, işgücünün örgütlen­
mesi veya üretim çıktılarının nasıl kullanılacağı üzerinde odak­
lanılması anlamına gelmektedir. Sonra, modemizm, yenilenme
ve yeniden yapılanma gibi kavramlara -zorunlu olarak neoli­
beralizm ve piyasa güçlerinin aksine olacak şekilde- yeni bir
içerik ve doğrultu verilebilir. Bu, kolektif eylem üzerinden birey
özgürlüğünün arttırılması siyasetidir.
Aynca yakın tarihimize de ayrıntılı bir eleştirel bakış atma­
mız gerekiyor. Siyasetten arındırılma önce ekonominin, sonra da
bizzat siyasetin başına gelen bir şey olarak, işçi hareketi içinde
nasıl gerçekleşti? İşçi hareketinin bireyi özgürleştirmek yönün­
deki tutkulu özgün hedeflerine ne oldu? Halihazırda geçmiş on
yılların kapitalist gelişiminin kaçınılmaz olarak bitmesi gerektiği
şekilde bitmiş olduğunu görebiliyoruz -insanlara yönelik olum­
suz sonuçlarının genel itibarıyla içler acısı olabildiği yıkıcı bir
ekonomik, politik ve toplumsal kriz. İşçi hareketinin siyasi parti­
leri 1 980'lerde bunca kapsamlı kuralsızlaştırmalan nasıl oldu da
böyle sorgusuz kabul ettiler?
279

--- Sayfa 280 ---
Yanıtın bir bölümü savaş-sonrası uzlaşmada hayli baskın hale
gelen tek-taraflı bölüşüm politikası perspektifinde bulunabilir
mi? Nitekim toplumsal perspektifin çoğu ve iktidar sorunun gün­
celliği gözden yitmiştir. İş yerinde, üretim halindeki insanlar ara­
sındaki güç yapılan, güç ve tahakküm ilişkileri sorunu kaybolur­
ken mesele bütünüyle ekonomik büyüme ve bunun bölüşümüne
dönüşmüştür. Bireyler için kişisel özgürlük ve kendi hayatları
üzerindeki denetimleri en az adil bölüşüm kadar önemlidir. Zin­
cirlerinden kurtulmak [emancipation] nihai amaçtır -bireylerin,
diğerleriyle birlikte, kendi kimliklerini ve kişisel hedeflerini idrak
etme imkanı.
Özgürlük ise başka bir şeydir ve maddi kaynaklarla edinilebi­
lecek olanlardan daha fazlasıdır. Bu yalnızca ihtiyaçlardan de­
ğil ama aynı zamanda sömürüden, güvensizlikten, körü körüne
itaatten ve güçsüzlükten özgürleşme meselesidir. Bölüşüm poli­
tikası perspektifinin ötesine geçip toplumun iktisadi şartlarıyla
bağlı insanlar arasındaki güç ilişkilerine dair çelişkilere ilerle­
meliyiz. Özgürlüğe giden yol ortak eylemden geçmektedir. Bu
güçle, onurla ve saygıyla ilgilidir. Sorumluluk yalnızca güç sahi­
bi tarafından üstlenilmektedir. Bu yüzden güçsüze karşı disiplin
ve zorlama kullanılmak "zorundadır." Çalış-haket politikaları
seçkinlerin ve iktidardakilerin güçsüz olanları denetimi altında
tutmak için kullandıkları bir yöntemdir.
İktidar ilişkileri üretim içinde kurulur, tüketimde değil. Profe­
sör Richard Wilkinson'un ifade ettiği şekliyle "Her şeye rağmen
üretim gönencin ve bölüşümde eşitsizliğin kaynağıdır," (bkz. VII.
Bölüm). Tüketimin eşitsiz dağılımı veya toplumdaki yükselen
eşitsizlikler üretimdeki güç ve mülkiyet ilişkilerinden türemekte­
dir. "Şişko kedilerin"20 yüksek maaşlarına yönelik ahlakçılığın ve
devamla, bir ölçülülüğe gidilmesi yönündeki ahlakçı taleplerin,
bizzat güç ilişkilerine saldırılmadığı sürece yalnızca bir zaman
kaybı oluşu kısmen bu yüzdendir.
İşçi hareketi, özgürlük mücadelesinde gururlu bir tarihe ve
geleneğe sahip -yalnızca maddi ihtiyaçlardan değil ama aynı
zamanda baskıdan, otorite korkusundan ve güç istismarından
20 Büyük şirketlerin CEO, CFO gibi yöneticileri kast ediliyor -ç.n
280

--- Sayfa 281 ---
özgürleşme. Ne var ki uzlaşı siyaseti dönemindeki siyaset­
ten arındınlma sürecinde bir şeyler kayboldu. İşçi hareketinin
1 980'lerin özgürlük tartışmasını kaybetmesinin nedeni budur.
Böylece işçi hareketi kendi kendini -üretim sürecinin sonundaki
çıktıya yönelik tek taraflı odaklanması üzerinden- tüketime ve -
sağ kanat partilerin ideolojik zaferine teslim etmiş oldu zira onlar
hepimizi birer tüketiciye- yalnızca tüketiciye çevirmeyi başardı­
lar. Bu perspektife göre sadece birer tüketici olarak çıkarlarımızın
peşine düşmemiz meşrudur -üreticiler olarak yalnızca kısıtlı özel
çıkarlarımız mevcuttur!
İşçi hareketinin tarihinde her bir kimsenin özgür gelişiminin,
herkesin topyekun özgür gelişiminin bir önkoşulu olması esastır.
Toplumumuzda son yüz yılda birey özgürlüğünün artışına hiç­
bir şey işçi hareketinin toplu mücadelesinin sunduğundan fazla
katkı sağlayamamıştır. Sağ kanatın, demokratik unsurların piya­
salar üzerindeki denetim ve düzenlemeleri azaldıkça birey özgür­
lüğünün artacağına dair temelden kusurlu olan tezi, sermayenin
toplumsal gücünü ve üretimdeki güç ilişkilerini bütünüyle göz
ardı etmektedir. Piyasa tüketicilerin özgür tercihi olarak sunul­
maktadır. Bu da piyasanın ideal hale getirilmesinin, ekonomik
gücün inkarının ve toplumsal sorunların bireyselleştirilmesini
temsil etmektedir.
Eğer refah devleti korunup daha fazla geliştirilecekse hakim
güçlere ve güç ilişkilerine odaklanılmalıdır. Demokratik hükümet
ve demokratik denetim; piyasanın iktidarına, vurgun ekono­
misine, işin insafsızlaştırılmasına karşı mücadelenin en önemli
araçlarıdırlar. Demokrasi ve refah, tarihleri boyunca güçlü karşıt
kuvvetlere karşı kavgada kazanılmışlardır. Demokrasi güçleri ya­
vaşça nitelik değiştiren refah devletiyle -ve uçlaştınlarak şüpheli
kılınan büyümekte olan gruplarla- birlikte savunma konumunda
olmaktan çıkıp değişebilir. Ekonomik krizin ortasında kimse işin
sonunu bilemiyor, savunma konumundan çkıp saldırıya geçmek
toplum güçleri için hayatidir.
Son sözü, bu kitabı iyimser görüşüyle bitirecek olan İsveçli
radikal sosyal demokrat Ingemar Lindberg'e veriyorum. Kendisi
bize alternatiflerin bulunduğunu hatırlatıyor:
281

--- Sayfa 282 ---
282
Kapitalizmin gelişimindeki mevcut safha Sol güçlere de yeni
imkanlar sunmaktadır. İşçilerin de eylem alternatifleri bulun­
maktadır. Pek çok küreselleşme çözümlemesi, ulusal sınırlar
arası çalışmanın yeni sendikal yöntemleri aracılığıyla büyüye­
bilen ve aynı zamanda kendi sendikal örgütlerinde hiyerarşiyi
ve yukandan-aşağıya denetimi yıkan işçi sınıfının bir kenarda
duran gizil gücünü ihmal ediyor (. .. ) Küreselleşmiş kapitalizmin
mevcut safhası iktidardaki bir değişiklikle ve ağırlıklı olarak ne­
oliberal bir kavramsal modelle nitelenmektedir. Bunu pasif bir
uysallıkla karşılamak gerekmemektedir. Tersine, adaletsizliğe
öfkelenmek gelişmeleri aksi yöne çevirmek için bu kesinlikle
gereken hareketlendirici kuvvettir.
(Lindberg 2007, s. 1 1, 8 1 )

--- Sayfa 283 ---
Düşüşü
"Bu kitabı okumali, ondan öğrenmeli ve
tüm gücümüzle kavgaya dönmek için
örgütlenmeliyiz."
Susan George
Güvencesiz, endişeli birey özgür olamaz. Oysa liberaller çoğu
zaman kişisel özgürlük ile kolektif sosyal güvenliğin birbirine taban
tabana zıt olduğunu iddia ederler. Mücadele içindeki emek
hareketi açısından ise sosyal güvenlik olmadan özgürlüğün,
özgürlük olmadan da sosyal güvenliğin olamayacağı apaçıktır.
Geçtiğimiz yüzyılda, hiçbir şey bireysel özgürlüğe, emek
hareketinin kolektif mücadelesi kadar çok katkıda bulunmamıştır.
Bir sosyal model olarak refah devleti bu mücadele içinde ve sınıf
savaşımından sınıf işbirliğine geçilen koşullarda gelişmiştir.
İşte bu yüzden bugün de sosyal haklardan önce bireysel
özgürlükler saldırıya uğramıştır. Terörizmle mücadele bahanesiyle
özgürlüklerimiz kısıtlanmakta, fişlenmekte ve kameraların
gözetimine hapsedilmekteyiz; bu yolla sosyal haklarımız için
direnmemiz ve mücadele etmemiz engellenmektedir.
Refah devletinin simgesi eğitim ve sağlık artık parasız değ il.
Emeklilik yaşı yükseltilirken maaşlar her fırsatta düşürülüyor. işsizlik
aylığı ve yoksulluk yardımı birer sadakaya dönüştürüldü. Dinlenme
ve tatil süreleri düşürülürken çalışma saatleri arttırılıyor. İşi n kendisi
ve çalışma koşulları insafsızlık derecesinde ağırlaştırılıyor.
Piyasalardaki kuralsızlık emek piyasasına taşınırken, işçilerle
beraber tüm çalışanların haklarına amansızca saldırıl maktadır.
Kapitalistler ve siyasetçiler refah devletinden öç almaktadır.
Sermaye ve neoliberaller refah devletini ayakta tutan en önemli
kuru mları, sendikaları ve demokrasiyi zayıflatmak için büyük bir
savaşım vermektedirler ve tüm savaş alanları içinde en merkezi
hale geleni çalışma dünyasıdır. Peki, bu cendereden nasıl çıkılabil ir?
Sendikacı ve yazar AsbjfiJrn Wahl çıkış için sendikal harekete, somut
mücadele ve ittifak oluşturma örnekleri temelinde, geleceğe ilişkin
bir yol haritası önerirken, çözümlemeleriyle iktisat ve siyaset
bilimleri öğrencileri de için temel bir kaynak sunmaktadır.
ISBN 978-605-4906- 1 2-3
1
1/21.90
www.h2o kitap.com