--- Sayfa 2 ---
ŞİDDET VE KUTSAL
RENE GIRARD

--- Sayfa 3 ---
RENE GIRARD, 1923'te Fransa'nın Avignon kentin­
de doğdu. 1943-47 arasında ortaçağ tarihi eğitimi al­
dı. 194 7'de Indiana Üniversitesinde ders vermeye
başladı ve bundan sonra çalışmalarını ABD'de sür­
dürdü. l 950'de aynı üniversitede doktorasını ta­
mamladı ve edebiyat dersleri vermeye başladı. 1971-
76'da New York Devlet Üniversitesinde ders verdi.
l 995'te Stanford Üniversitesinden emekliye aynldı.
Meslektaştan ve dostları l 990'da Girard'ın eserleriyle
başlayan araştırmaları geliştirmek amacıyla Şiddet ve Din Kolokyum'u kurdu­
lar. Girard'ın düşünceleriyle başlayan tartışmaları zenginleştirmek için
1994'ten beri her yıl Contagion adlı bir dergi yayımlanıyor. Rene Girard'ın
Türkçede daha önce Romantik Yalan ve Romansal Hakikat (çev. Arzu Etensel il­
dem, Metis, 2001) adlı kitabı yayımlandı.
NECMiYE ALPAY, 1969'da Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'ni bitir­
di. Doktorasını uluslararası iktisat alanında yaptı. AÜSBF'deki öğretim üyeliği,
12 Eylül dönemi tutuklamalarıyla sona erdi. Üç yıl Mamak Cezaevi'nde kaldı. Bu
kopukluk, ilgi alanı olarak dilin öne çıkması sonucunu verdi. Cezaevi sonrasın­
da yaşamını çevirmenlik yaparak sürdürdü. Kuram, Ludingirra ve Sombahar der­
gilerinde editör olarak çalıştı. 1996-2003 arasında Akademi lstanbul'da ve Yedi­
tepe Üniversitesi'nde Türkçe ve Yaratıcı Yazarlık dersleri verdi. Türkçe Sorunlan
Kılavuzu adlı kitabı Metis Yayınlarından çıktı.

--- Sayfa 4 ---
Siddet ve Kutsal
RENE GIRARD
Çeviren
N ECM İYE ALPAY
'
KANAT

--- Sayfa 5 ---
Kanat Kitap 1
ŞlDDET VE KUTSAL
RENE GIRARD
• Antropoloji • Psikoloji • Edebiyat eleştirisi
1. Baskı: Kasım 2003 (2000 adet)
ISBN 975-8859-01-3
© Editions Bemard Grasset, 1972
Ôzgün adı: La Violence et le Sacre
©Türkçe yayın hakları Pusula Yayıncılık Ltd. Şti., 2003
Kanat Kitap, bir Pusula Yayıncılık Ltd. kuruluşudur.
Editör: Orhan Koçak
Fransızcadan çeviren: Necmiye Alpay
Tasarım: Mehmet Sinan Niyazioglu
Sayfa düzeni: Mehmet Ôztürk
Dağıtım sorumlusu: Hüseyin Üstüne!
Baskı: Acar Matbaası, tlL (0212) 422 18 00
Kanat Kitap
Akyol Sokak 55/3 80060 Cihangir/lstanbul
tlL (0212) 252 42 80 pbx • faks: (0212) 293 1 5 44
e-posta: kanat@kanatkitap.com

--- Sayfa 6 ---
iÇiNDEKiLER
1. Kurban
2. Kurban Bunalımı
3. Oidipus ve ikame Kurban
4. Mitoslann ve Ayinlerin Doğuşu
5. Dionysos
6. Taklit Arzudan Canavar Kopyaya
7. Freud ve Oidipus Karmaşası
8. 'Totem ve Tabu" ve Ensest Yasaklan
9. Levi-Strauss, Yapısalcılık ve Evlilik Kurallan
10. Tannlar, Ölüler, Kutsallık ve Kurban ikamesi
11. Tüm Ayinlerin Birliği
12.Sonuç
Sözlükçe
Adlar Dizini
v
1
53
95
125
169
203
239
273
317
36 1
395
449
469
471

--- Sayfa 7 ---
Yazar, bu çalışmayı kolaylaştıran bursu ve boş zamanı sağlayan
Guggenheim Vakfı ile, Buffalo'daki New York Üniversitesi
Fen ve Edebiyat Fakültesi'ne teşekkür eder.
Aynca, başta Eugenio Donata ve josue Harari olmak üzere,
gündelik çalışmalannda yardımcı olan, önerileriyle
bu kitaba katkıda bulunan tüm arkadaşlanna şükranlannı sunar.

--- Sayfa 8 ---
B İ R İ N C İ B Ö L Ü M :
KURBAN
K
urban sunumu çoğu kültürde birbirinin tersi olan iki ayrı bi­
çimde ortaya çıkıyor: Bazen, ağır ihmal dışında geri durulama­
yacak "çok aziz bir şey" olarak, bazense tam tersine, yine ağır riziko­
lara girilmeden işlenemeyecek türden bir suç olarak.
Hubert ve Mauss, "Essai sur la nature et la fonction du sacrifice/
Kurban Sunumunun Doğası ve lşlevi"l başlıklı makalede, kurban
sunumunun bu -hem meşru hem gayrimeşru, hem kamuya açık
hem neredeyse kaçaklık gerektiren- iki yönlülüğünü açıklayabilmek
için kurbanın kutsallığını söz konusu ediyorlar. Kurban adayı kut­
sal olduğu için, öldürülmesi suçtur . . . ama öldürülmese kutsal da ol­
mayacaktır. Bu noktada oluşan döngü kısa bir süre sonra çiftanlam­
lılık gibi tumturaklı bir ad alacak ve günümüze kadar da bu adı ko­
ruyacaktır. Terim bize bugün hala ne kadar ikna edici, hatta etkile­
yici görünürse görünsün, XX. yüzyıldaki şaşırtıcı kötü kullanımla­
rından sonra belki de artık bu terimin gerek duyulan hiçbir aydın-
1 Henri Hubert ve Marcel Mauss, L'Annee sociologique içinde, 2 (1899).

--- Sayfa 9 ---
2
Ş i D D E T V E K U T S A L
latmayı sağlamadığını, gerçek bir açıklama oluşturmadığını kabul
etmenin zamanı gelmiştir. Bu terimle olsa olsa hala çözüm bekleyen
bir soruna işaret edilebiliyor, o kadar.
Kurban edimi her ne kadar suç oluşturan bir şiddet kullanımı gi­
bi görünüyorsa da, örneğin, Yunan tragedyasında kurban çerçeve­
sinde açıklanamayacak bir şiddet de yoktur. Denecektir ki tragedya
yazan şair, itici olabilecek gerçekliklerin üstüne şiirsel bir şal örter.
Bunda kuşku bulunmamakla birlikte, kurban edimi ile cinayet, ara­
lannda akrabalık olmasa buradaki ikame oyununa uygun düşmeye­
ceklerdi. O kadar açık seçik bir olguyla karşı karşıyayız ki altını çiz­
mek biraz gülünç kaçıyor, ama yararsız da değil, çünkü kurban ala­
nındaki ilk ipuçlannın artık hiçbir ağırlığı kalmamış durumda. Kur­
ban ayinini bir kez "salt" simgesel değilse bile "esas olarak" simgesel
bir kurum olarak kabul ettiniz mi, hakkında hemen hemen her iste­
diğinizi söyleyebiliyorsunuz. Konu, belirli bir gerçekdışı düşünme
tipine son derece elverişli.
Kurban sunumunda bir giz var. Klasik insan bilimlerinin sofu­
lu klan merakımızı uyandırmak yerine uyuşturur, ama antik çağ ya­
zarlannı ziyaret etmek uyandıncıdır. Kurban sunumundaki giz bu­
gün de giz olmayı sürdürüyor. Modemlerin bu gizi ele alma tarzın­
da üstün olan yan nedir, bilinmez: Hoşça vakit geçirme mi, kayıtsız­
lık mı, yoksa gizli bir sakınma mı? Burada ikinci bir giz var mı, yok­
sa aynı gizle mi karşı karşıyayız? Sözgelimi, kurban sunumu ile şid­
det arasındaki ilişkileri neden hiç sorgulamıyoruz?
Son incelemeler, fizyolojik şiddet mekanizmalarının bir bireyden
diğerine, hatta bir kültürden diğerine pek az değiştiğini düşündürü­
yor. Anthony Storr'a göre, öfkelenmiş bir adama ya da kediye en çok
benzeyen şey ancak bir başka öfkelenmiş adam ya da kedidir.2 Kur­
ban sunumunda (en azından bu edimin ayin olarak varoluşunun be­
lirli aşamalannda) şiddetin oynadığı bir rol varsa, elimizde de genel-
2 (Human Aggressionl insanın Saldınsı, Atheneum, 1968).

--- Sayfa 10 ---
K U R B A N
3
Jikle bilmediğimiz, az bildiğimiz ya da belki sandığımızdan daha az
bildiğimiz kültür değişkenlerinden hiç değilse kısmen bağımsız ol­
duğu için çözümlemede işe yarayacak bir ipucu var dernektir.
Şiddet arzusu bir kez uyandı mı, bunun ardından kişiyi kavgaya
hazırlayan bazı bedensel değişmeler geliyor. Şiddete adanmışlık du­
rumunun bir süresi var. Uyan sona erer ermez nedeni de ortadan
kalkan basit reflekslerle bir tutulmaması gerekiyor bu durumun.
Storr, özellikle toplum halindeki olağan yaşam koşullannda, şiddet
arzusunu yatıştırmanın, böyle bir arzuyu uyandırmaktan daha zor
olduğuna işaret ediyor.
Sık sık, şiddetin "akıldışı" oldugu söylenir. Oysa şiddet nedensiz
değil; hatta zincirlerinden boşanmak istediğinde kendine gayet ye­
rinde nedenler bulmayı da iyi biliyor. Ancak, bu nedenler ne kadar
yerinde olursa olsun hiçbir biçimde ciddiye alınamaz. Şiddet de za­
ten, başlangıçta hedef aldığı konu ya da nesne menzil dışına çıkıp
şiddeti takmaz olduğunda, o nedenleri unutacaktır. Doyurulmamış
şiddet her zaman bir yedek kurban anyor, sonunda buluyor da. Öf­
kesini uyandırmış olan yaratığın yerine, birden, zayıf ve el altında ol­
mak dışında öfkelenenin şimşeklerini üstüne çekecek hiçbir özelliği
olmayan birini koyuyor.
Bu yedekleme yetisinin insandaki şiddete özgü olmadığını dü­
şündüren pek çok belirti var. Konrad Lorenz,3 belirli bir alanın ege­
menliği için kavgaya giriştiği erkek türdeşleri kendisinden uzaklaş­
tmlırsa saldırganlığını kendi ailesine yöneltip sonuçta ailesini yok
eden bir balık türünden söz ediyor örneğin.
Kurban sunumunun da aynı türden, ama ters yönde bir ikame
işlemine dayanıp dayanmadığını düşünmek gerek. Sözgelimi, hay­
vanların kurban edilmesini, şiddetin korunmak istenen bazı varlık­
lardan, ölmesine daha az önem verilen ya da hiç önem verilmeyen
varlıklara çevrilmesi olarak düşünebiliriz.
3 l'Agression/ Saldırganlıh'ıa (Flammarion, 1968).

--- Sayfa 11 ---
4
Ş i D D E T V E K U T S A L
joseph de Maistre'in4 bir gözlemine göre, kurban edilen hayvan­
larda her zaman, şiddetin gözü boyanmak istenircesine insansal bir
şeyler bulunmaktadır:
Seçilen hayvan her zaman yararı açısından en değerli, güdüleri ve
alışkanlıkları açısından en tatlı, en masum, insanla en çok ilişki
içinde olanıydı. (. .. )
Kurbanlık olarak seçilen hayvan türleri, deyim yerindeyse, nitelik­
çe en insani olanlardı.
Modern budunbilim bazen bu tür sezgileri doğruluyor. Kurban
geleneğinin bulunduğu bazı kırsal topluluklarda sürüler insanların
varoluşuyla sıkı bir beraberlik içinde. Örneğin, Yukarı Nil havzasın­
da yaşayan iki halkta (E.E. Evans-Pritchard tarafından incelenen
Nuerler ile daha yakın zamanlarda Godfrey Lienhardt tarafından in­
celenen Dinkalar), insanların toplumuna koşut ve aynı biçimde ya­
pılandırılmış bir büyükbaş hayvan toplumu bulunuyor.s
Nuer dilinin büyükbaş hayvanlarla ilgili terimleri, gerek iktisadi
ve teknik açılardan, gerekse ayin, hatta şiir açısından son derece zen­
gin. Bu terimler, sürü ile insan topluluğu arasındaki ilişkiler bakı­
mından değerli ve incelikli saptamalarda bulunma olanağı sağlıyor.
Hayvanların renkleri, boynuzlarının biçimi, yaşları, cinsiyetleri ve
bazen beşinci kuşağa kadar ayırt edilip anımsanan soylan, her hay­
vanın kültürel açıdan ayırt edilmesine ve insan toplumunun gerçek
bir ikizinin oluşturulmasına olanak veriyor. Her bireyin birkaç adın­
dan biri mutlaka aynı zamanda bir hayvanın adı oluyor ve o hayva­
nın sürü içindeki yeri, sahibinin topluluk içindeki yerine benziyor.
Topluluk içindeki farklı kesimler arası anlaşmazlıkların konusu
genellikle sürü oluyor; her tür ceza ve tazminat hayvan cinsinden
4 Eclaircissement sur les sacrificesl Kurban Sunumuna ilişkin Açıklamalar'da.
5 E.E. Evans-Pritchard, The Nuer (Oxford Press, 1940); Godfrey Lienhardt,
Divinity and Experience, ıhe Religion of ıhe Dinka (Oxford Press, 1961).

--- Sayfa 12 ---
K U R B A N
5
ödeniyor. Çeyizler de sürülerden oluşuyor. Evans-Pritchard'a göre,
Nuerleri anlamak için "ineklere bakmalı" şiarım benimsemek gere­
kir. lnsanlarla sürüleri arasında, yine Evans-Pritchard'm deyimiyle,
bir tür ortakyaşam (sembiyoz) vardır. Bu ortaklık bize, topluluğun
belirgin özelliği olarak, kırsal toplumlarla sürüleri arasındaki ilişki­
lerde farklı derecelerde bulunabilen yakınlığın karikatürsü denebile­
cek aşırılıktaki bir örneğini göstermektedir.
Yerinde yapılan gözlemler ve kuramsal düşünce bizi kurban su­
numunun açıklaması konusunda ikame varsayımına dönmek zo­
runda bırakıyor. Konuyla ilgili antik çağ literatürü hep bu fikirle do­
lu. Bu nedenledir ki çoğu modem, ya bu fikri kaldırıp atıyor ya da
çok az anıyor. Sözgelimi Hubert ile Mauss, beraberinde bilimle bağ­
daşmayan bütün bir ahlak ve din değerleri toplamını getirdiği için
olsa gerek, bu fikirden sakınıyorlar. joseph de Maistre gibi birinin
ise, kurbanı her zaman başka bir "suçlu"nun vebalini ödeyen "ma­
sum" bir yaratık olarak gördüğü bir gerçek. Bizim önerdiğimiz var­
sayım ise bu ahlaki farkı ortadan kaldırıyor. Gizil kurbanla fiili kur­
ban arasındaki ilişkiyi suçluluk-masumiyet çerçevesinde tanımlama­
mak gerekir. Burada "cezası çekilecek" bir şey yok. Toplum, kendi
mensuplarını ya da ne pahasına olursa olsun korumak istediklerini
vurabilecek olan bir şiddeti, göreli olarak o kadar da önemsenmeye­
cek, "feda edilebilir" bir kurbana yöneltmeye çalışıyor.
Şiddeti korkutucu kılan tüm rütelikler, o kör kaba kuvvet, zin­
cirlerinden boşanma saçmalığı, şiddetin tek özelliği değil: Bunların
yanında, şiddetin ikame kurbana saldırmak konusundaki o tuhaf
eğilimi de var ki bir düşman olarak aldatılmasına, uygun bir anda
önüne onu tatmin edecek zavallı bir ganimetin atılmasına olanak ve­
riyor. Bize kurdu, devi ya da ejderhayı peşinde oldukları çocuk ye­
rine koca bir taşı büyük bir oburlukla yutarken gösteren masallar da
kurban sunumuyla ilintili olabilir.

--- Sayfa 13 ---
5
Ş i D D E T V E K U T S A L
Ş iddet ancak çıkış yollan kapatılmadan, önüne dişlerini geçirebi­
leceği bir şeyler atılarak aldatılabiliyor. Habil ile Kabil öyküsü­
nün bir anlamı da budur belki. Kutsal Kitap'ta her kardeşle ilgili tek
bir açıklama verilir. Kabil toprağı ekip biçerek hasatı tanrıya sunar.
Habil ise çobandır; sürüsünün verdiği ilk yavruları kurban eder. lki
kardeşten biri diğerini öldürür; kurban olarak kesilen kardeş, elinde
hayvan-kurban biçiminde bir şiddet-aldatan bulunmayan kardeştir.
Kurban kesme biçimindeki tapınma ile kurban dışı tapınma arasın­
daki bu fark gerçekte tanrının Habil lehine verdiği hükümden baş­
ka bir şey değil. 'Tann, Habil'in kurbanlarını kabul etti, Kabil'inki­
leri kabul etmedi" demek, Kabil kardeşini öldürürken Habil'in öl­
dürmediğini, bir başka dilde, tanrısal dilde yeniden söylemektir.
Eski Ahit'te ve Yunan mitolojisinde erkek kardeşler hemen hep
düşman kardeşlerdir. Birbirlerine uygulamaya yazgılı göründükleri
şiddet ancak üçüncü bir tarafın kurban edilmesiyle yok olur. Ka­
bil'in kardeşine duyduğu "kıskançlık," kendisine kurbansal bir çıkış
yolu tanınmamış olmasından ayn düşünülemez.
Bir lslam geleneğine göre, tanrının lbrahim'e oğlun lshak yerine
kurban et diye yolladığı koç daha önce Habil tarafından kurban edil­
miş olan koçtur. tık seferinde bir insanın yaşamını kurtarmış olan
hayvan, birini daha kurtarmıştır. Burada söz konusu olan, birtakım
mistik hülyalar değil, kurban ayininin işleviyle ilgili ve doğrudan
doğruya metinden alınma öğelerle dile getirilen, reel bir sezgidir.
Kutsal Kitap'ta , kurbandaki ikame işleminde amacın şiddeti al­
datmak olduğu fikriyle aydınlatılabilen bir başka büyük sahne daha
var ki bu sahne de fikrimizin bazı yeni yönlerini aydınlatıyor: Ya­
kup'un, babası lshak tarafından kutsanması sahnesi.
lshak yaşlıdır. Öleceğini düşünerek, sadece büyük oğlu Esav'ı
kutsamak ister; bundan önce, oğluna, gidip avlanmasını ve kendisi­
ne "nefis bir yemek" getirmesini söyler. Bunu işiten küçük oğlu Ya­
kup, annesi Rebeka'ya haber verir. Rebeka, aileye ait sürüden iki

--- Sayfa 14 ---
K U R B A N
7
adet oğlak alarak bunlardan nefis bir yemek yapar, oğlu Yakup da
Esav'mış gibi yaparak bu yemeği babasına sunar.
lshak körse de, Yakup, ağabeyininkiler gibi tüylü olmayıp düz ve
pürüzsüz olan elleri ve boynu nedeniyle tanınmaktan korkar. Rebe­
ka, bu cildi oğlak derisiyle örtmek gibi mutlu bir fikre kapılır. lhti­
yar, Yakup'un elleriyle boynunu yoklar, ne var ki küçük oğlunu ta­
nımaz ve Esav diye Yakup'u kutsar.
Oğlaklar babanın aldatılmasına, başka bir deyişle şiddetin tehdit
ettiği oğuldan uzaklaştınlmasına iki farklı açıdan hizmet ediyor.
Oğul, lanetlenmeyip kutsanmak için, babasının huzuruna kesip
sunduğu hayvandan önce çıkmak durumunda. Doğrudan, kurban
edilen hayvanın kürküne saklanıyor. Hayvan yine babayla oğul ara­
sında yer alarak, şiddeti ortaya çıkarabilecek bir doğrudan dokun­
mayı önlüyor.
Burada iki tip ikame işlemi iç içe; bir kardeşi diğerinin yerine
koyma ile, bir hayvanı bir insanın yerine koyma. Metinde bunlardan
yalnızca biri açıkça dile getiriliyor: Bir anlamda ikincisinin yansıtıl­
dığı bir perde de olan o ilk ikame işlemi.
Yüzünü sürekli olarak kurbana dönük tutan şiddet, başlangıçta­
ki hedefini gözden yitiriyor. Dolayısıyla, kurban ikamesi belirli bir
yanlış anlama içeriyor. Kurban sunma edimi, bir araç olarak etkisi­
ni, temelindeki yer değiştirme işlemini gizlemesine borçlu. Yine de
edim, ilk nesneyi de, kesilen kurbanı da büsbütün unutmamak du­
rumunda, çünkü unutursa ortalıkta ikame işlemi kalmayacak, kur­
ban edimi de nedenini yitirecektir. Az önce anlattığımız sahne, bu
iki gereği tam olarak yerine getirmektedir. Metin, kurban ikamesini
tanımlayan tuhaf aldatmacayı doğrudan anlatmıyor ama sessiz de
geçiştirmeyip bu ikame işlemini bir başkasıyla kanştınyor, ilkini an­
cak bir aralıktan, dolaylı ve kaçamak bir biçimde görmemize olanak
veriyor. Metnin kendisinin de kurbansal bir niteliği var belki. Bir
ikame olgusunu açığa vurur gibi yapıyor ama, yarısı ilkinin arkasına

--- Sayfa 15 ---
3
Ş i D D E T V E K U T S A L
saklanmış bir ikame işlemi daha var orada. Bu metinde bir kurban
sisteminin temelinde yatan miti elde bulundurdugumuzu kabul
edebiliriz.
Yakup genellikle kurban şiddetinin aldatmacalı kullanımıyla
bağlantılı bir kişilik. Yunan dünyasında buna benzer bir rolü yer yer
Odysseus oynuyor. Tekvin bölümünde Yakup'un kutsanması ile
Odysseia'daki Kyklop öyküsünü, özellikle de kahramanımızın cana­
vardan kaçmasını sağlayan harika hileyi karşılaştırmak verimli ola­
bilir.
Odysseus ve yol arkadaştan Kyklop'un inine kapatılmışlardır.
Kyklop her gün içlerinden birini yutmaktadır. Böyle giderken, ha­
yatta kalanlar, ateşte kızdırılmış bir şişle cellatlarını kör etme karan
alırlar hep birlikte. Öfkeden ve acıdan deliye dönen Kyklop, saldır­
ganlar kaçmasın diye mağaranın girişini kapatır. Yalnızca otlamaya
gitmesi gereken koyunların girip çıkmasına izin verir. Tıpkı kör ls­
hak'ın el yordamıyla oğlunun boynunu ve ellerini yoklayıp her do­
kunuşta oğlak postuna rastlaması gibi Kyklop da dışanya yalnızca
hayvanların çıktığından emin olmak için koyunlann sırtını bir bir
yoklamaktadır. Kyklop'tan daha kurnaz olan Odysseus bir koyunun
altına saklanır; karnına yapıştığı koyun, postuyla hayata ve özgürlü­
ğe taşır onu.
Tekvin'deki sahne ile Odysseia'daki birbiriyle ilişkilendirildiğin­
de, ikisinin de kurban edimiyle yorumlanması akla yakın bir duru­
ma geliyor. Her seferinde, yaşamsal an geldiğinde şiddetin hedef al­
dığı insanla şiddet arasına bir hayvan girmektedir. lki metin birbiri­
ni aydınlatıyor böylece; Odysseia'daki Kyklop, kahraman üstündeki,
Tekvin'de karanlıkta kalmış olan o tehdidi vurgulamakta, Tek­
vin'deki oğlak kesip nefis bir yemek sunma edimi ise Odysseia'nın
koyununda pek göze çarpmayabilecek olan kurbansal özelliği açığa
vurmaktadır.

--- Sayfa 16 ---
K U R B A N
9
K
urban sunumu her zaman, kurban eden biri ile bir "tanrısal var­
lık" arasında aracılık etmek olarak tanımlanageldi. Biz modem­
ler için tanrısal varlığın en azından kanlı kurban ayini düzleminde
herhangi bir gerçekliği olmadığından, geleneksel yorum kurban ku­
rumunu bütünüyle düşgücüne havale etmiş durumda. Hubert ile
Mauss'un görüşü, levi-Strauss tarafından Yaban Düşünce'de ortaya
konan yargıya da yol açmış oldu: Kurban sunumu reel bir şeye denk
düşmemektedir; bu edimin "yanlış"lığı konusunda ikircime yer yok­
tur vb.
Kurban sunumunu var olmayan bir tanrısal varlığa bağlayan ta­
nım biraz Paul Valery'nin şiir tanımına benziyor: Beceri sahiplerinin
salt sanat aşkı için icra ettikleri, birileriyle iletişimde bulundukları
yanılsamasını ise saftiriklere bıraktıkları tekbenci bir etkinlik.
Yukarıda andığımız iki büyük yapıtta kurban ediminden söz
edildiğinden kuşku bulunmamakla birlikte, ikisi de herhangi bir
tanrısal varlıktan söz etmemektedir. lşin içine tanrısallık sokulacak
olsa, metinler daha anlaşılır olmayacaktı, tam tersine; herkes yine,
antik dönemin sonlarında da, modern dönemde de yaygın olan o
fikre, kurban ediminin toplumda hiçbir reel işlevi olmadığı fikrine
kapılacaktı. Arada gördüğümüz, o bulanık, korkulu, kuşkulu arta­
lan, bütün bir şiddet ekonomisiyle birlikte tümden silinecekti ve biz
yine gerisin geri salt biçimci, anlama iştahımızı doyurmaktan aciz
yorumumuza yollanacaktık.
Yukarıda da gördüğümüz üzere, kurban edimi belirli bir yanlış
anlamayı varsayıyor. inanç sahipleri şiddetin oynadığı rolü anlamı­
yorlar, anlamaları da gerekmiyor. Söz konusu yanlış anlamada kur­
ban edimi teolojisinin can alıcı bir rol oynadığı açıktır. Kurbanı tan­
rının istediği varsayılmaktadır; ilke olarak, yakılan kurbanların du­
manını içine çeken, sunaklara yığılan eti isteyen odur. Kurbanlar
onun öfkesini yatıştırmak için çoğaltılır. Bu tanrısallığa değinmeyen
yorumlar bütünüyle imgeleme taşıdıkları ama hiç dokunmadıkları

--- Sayfa 17 ---
10
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
bir teolojiye hapsoluyor. Bizler, tümüyle yanılsama ürünü olan bir
varlık etrafında reel bir kurum düzenlemeye çalışıyoruz; sonuçta ya­
nılsama bu kurumun en somut yönlerini bile azar azar yok ederek
üstün gelirse şaşılmamalıdır.
Teolojiyi toptan ve soyut olarak yadsımak, uysalca kabul etmek­
le aynı anlama gelir. Böyle yapmak yerine, eleştirmek gerek; kurban
sunumu ile teolojisinin aynı anda hem gizleyip hem yatıştırdığı top­
lumsal çatışma ilişkilerini bulmak gerek. Hubert ile Mauss tarafın­
dan başlatılan biçimci gelenekten kopmalıyız artık. Yerinde yapılan
son gözlemlerle bağlantılı yeni düşüncelerde kurban sunumunun
"yedek şiddet" olarak yorumlandığı görülüyor. Godfrey lienhardt
Divinity and Experiencel Tannsallıh ve Deneyim'de ve Victor Turner,
aralannda The Drums of Affliction/ Bela Davullan'nın da (Oxford,
1968) bulunduğu pek çok çalışmasında (lienhardt'ın Dinkalarda,
Turner'ın da Ndembularda yaptığı kurbanla ilgili incelemeler sonu­
cu) teslim edildiği üzere, kurban sunumu, topluluk içindeki gerilim,
kin, rekabet ve karşılıklı saldırı konusundaki her tür kararsız duy­
guyu tüm toplulukça kurbana aktarma işlemidir.
Kurban sunumunun böyle reel bir işlevi var ve ikame sorunu da
tüm topluluk düzeyinde ortaya çıkıyor. Kurban, tehdit altındaki şu
ya da bu bireyin yerine konmuyor, şu ya da bu kana susamış bireye
sunulmuyor, toplumun tüm mensuplan tarafından, toplumun tüm
mensuplarının yerini tutacak biçimde, herkese sunuluyor. Burada
kurban ediminin koruduğu şey, topluluğun hendi şiddeti karşısında
kendi bütünlüğüdür; tüm topluluk, kendi dışındaki kurbanlara yö­
neltilmiş olmaktadır. Kurban edimi, her yere yayılmış olan anlaş­
mazlık tohumlarım kurbanda toplayıp gidererek topluluk mensup­
lanna kısmi bir doygunluk sunmaktadır.
Kurban ediminin teolojisi (başka bir deyişle kendi kendisine iliş­
kin yorumu) kurbanın son sözünü görmeyi reddediyor. Bununla
birlikte, kurban konusunda bu teolojinin yanında, ilke açısından bu

--- Sayfa 18 ---
K U R B A N
1 1
teolojiye bağımlı ama gerçekte hiç değilse belirli bir noktaya kadar
bağımsız olmak üzere, kurban ediminin toplumsal işleviyle ilgili ve
çok daha ilginç bir başka dinsel söylemin daha var olduğu çabucak
anlaşılıyor.
Dinsel gururun boşluğunu göstermek için hep en çizgi dışı ayin­
lerden, örneğin, olur olmaz her şey için kesilen kurbanlardan dem
vurulur. Böyle bir şey var elbette. Özellikle kurban sunumunun top­
lumsal temelinin bulanıklaşmaya başladığı noktadan itibaren, kur­
ban adanamayacak nesne ya da girişim kalmıyor. Bununla birlikte,
kurban edimini etkin kılan ve kurum canlılığını koruduğu ölçüde
gözle görülen ve ağır basan bir ortak payda da var: lç şiddet. Kurban
edimi öncelikle, anlaşmazlıkları, rekabetleri, kıskançlıkları, yakınlar
arası kavgaları ortadan kaldırmak, topluluk uyumunu yeniden kur­
mak, toplumsal birliği güçlendirmek iddiasındadır. Diğer her şey
buradan kaynaklanmaktadır. Kurban sunumuna bu temel yönden,
önümüze açılan bu ana şiddet yolundan yaklaşılırsa, edimin gerçek­
ten de insan varlığının, maddi refah da içinde olmak üzere hiçbir yö­
nüne yabancı olmadığı çabucak görülecektir. insanlar kendi arala­
rında anlaşamaz duruma geldiklerinde, güneş yine parlayıp yağmur
yine yağsa bile ekinler aynı derecede iyi yetiştirilmez, hasat da bun­
dan etkilenir.
Büyük Çin metinleri, kurban sunumunun burada önerdiğimiz
işlevini açıkça kabul ediyor. Bu edim sayesinde halklar serinkanlı ol­
makta, karışıklık çıkmamaktadır. Kurban, ulusun birliğini güçlendi­
rir (Çu Yu, ll, 2). Ayinler Kitabı, kurban edimlerinin, müziğin, ceza­
ların ve yasaların hep aynı amaca hizmet ettiğini, bu amacın da yü­
rekleri birleştirip düzeni kurmak olduğunu öne sürüyor.6
6 Aktaran: A.R. Radcliffe-Brown, Structure and Function in Primirive Society
(New York, 1965), s. 1 58.

--- Sayfa 19 ---
K
urban sunumunun temel ilkesini hem ait olduğu ayin çerçeve­
si dışında dile getirip hem de onun böyle bir çerçevede nasıl yer
alabildiğini göstermezsek kolaycı yerine konmaya adaylığımızı koy­
muş oluruz. "Psikolojizm" tehdidi bizi bekliyordur. Kurban ayini,
kansına ya da şefine vuramadığı tekmeyi köpeğine vuran adamın bu
kendiliğinden hareketine benzetilemez. Bunda kuşku yok. Gelgele­
lim, Yunanlılann öyle mitoslan var ki bu tür hareketlerin koskoca
çeşitlemelerinden ibaret. Yunan ordu komutanlannın kendisine Ak­
hilleus'un silahlannı vermemesine kızan Aias, ordunun besini olan
süıüleri kınp geçirir. Çıldırdığından, o sakin hayvancıklan intikam
almak istediği savaşçılarla kanştınr. Hayvanlar Yunanlıların gelenek­
sel kurbanlarıyla aynı türe mensuptur. Kıyım her tür ayin çerçevesi
dışında olup biter ve Aias deli yerine konur. Bu mitos, sözcüğün dar
anlamıyla kurban ayiniyle ilgili olmamakla birlikte, kurban edimine
büsbütün yabancı bir öykü de değil. Kurumlaştınlmış kurban edimi
Aias'ın öfkesininkine çok benzer nedenlere dayanmakla birlikte, de­
ğişmez bir çerçeve içinde düzenlenmiş, yöneltilmiş ve disipline so­
kulmuştur.
Tam anlamıyla ayin geleneğine dayalı olup bizim de biraz tanıdı­
ğımız sistemlerde, Yahudilikte ve klasik ilkçağda, kurbanlar hemen
hep hayvandır. Şiddetin tehdit ettiği insanlann yerine başka insan­
lar koyan sistemler de vardır.
Öyle göıünüyor ki insan kurban etme geleneği V. yüzyıl Yuna­
nistan'ında, büyük tragedyacılann Atina'sında da tam anlamıyla yok
olmuş değil. Bu ayinin pharmakos biçiminde sürdüğü, kentin kendi
beslediği kurbanları zaman zaman, özellikle de kıtlık dönemlerinde
kestiği anlaşılıyor. Yunan tragedyası sorgulanırsa bu konuda hayli
dikkate değer açıklamalar sağlayabilir. Örneğin, insan kurban etme
düzlemindeki Medeia mitosunun, hayvan kurban etme düzleminde­
ki Aias mitosuna koşut olduğu açık. Euripides'in Medeia'sında insan
yerine insan kurban etme ilkesi en yaban biçimiyle ortada. Aşığı la-

--- Sayfa 20 ---
K U R B A N
13
son tarafından terk edilmiş olan Medeia'nın öfkesinden korkan sü­
tanne, öğretmene çocuklan annelerinden uzak tutmasını söylüyor:
Biliyorum birini kurban etmeden dinmeyecek öfkesi. Bari düş­
manlarımızdan birini kurban etse!
Öfkesinin asıl hedefi uzakta olan Medeia, onun yerine kendi ço­
cuklannı koyar. Denecektir ki bu delice hareket ile bizim gözümüz­
de "dinsel" nitelemesini hak eden şeyler arasında ortak bir yön ola­
maz. Ne var ki çocuk katli, ayin çerçevesinde yer alabilen bir edim.
Bu olgu, aralarında Yahudi ve Yunan kültürlerinin de bulunduğu
çok sayıda kültür için, hesaba katmazlık edemeyeceğimiz ölçüde
belgelenmiş durumda. Çocuğunu kurban etme edimi ile Medeia'nın
edimi arasındaki ilişki, hayvan kurban etmeyle Aias mitosunda gör­
düğümüz koyun kıyımı arasındaki ilişkinin aynısı. Bir din adamı
kurbanı nasıl hazırlarsa, Medeia da çocuklannın ölümünü tıpkı öy­
le hazırlıyor. Kesme işleminden önce geleneksel uyanyı yapıp, töre­
ni kusurlu kılabilecek olanlan oradan uzaklaşmaya çağınyor.
Aias gibi Medeia da bizi şiddetin en ilksel hakikatine götürüyor.
Doyundurulmayan şiddet birikmeye devam eder ve öyle bir an gelir
ki taşar, çevresine en yıkıcı zararlan verir. Kurban edimi işte o taş­
ma anında kendiliğinden olup bitecek olan değiştirme ve yerine baş­
kasını koyma işlerini denetim altında tutup "doğru" tarafa yönlen­
dirmeye çalışmaktadır.
Sophokles'in Aias'ındaki bazı aynntılar, insanın yerine hayvan
konmasıyla insanın yerine insan konması arasındaki sıkı yakınlığı
vurguluyor: Aias, sürüye saldırmadan önce bir an için kendi oğlunu
kurban etme niyetini gösterir. Anne bu tehdidi hafife almayıp çocu­
ğu oradan uzaklaştım.
Kurban edimiyle ilgili genel bir incelemede insan kurbanlarla
hayvan kurbanlann birbirinden ayınlması için hiçbir neden bulun­
muyor. Kurban edimindeki ikame ilkesinin dayanağı fiili kurbanla

--- Sayfa 21 ---
14
Ş i D D E T V E K U T S A L
gizil kurban arasındaki benzerlik ise, her iki konumda da bir insanın
bulunması durumunda bu koşulun yerine gelmemesi gibi bir endi­
şe olamaz. Bazı toplumların bazı insan kategorilerini korumak için
başka bazı insan kategorilerinin kurban edilmesi sistemini yerleştir­
me girişiminde bulunmasına şaşırmamak gerekir.
Niyetimiz, hiçbir biçimde, insan kurban eden toplumlarla etme­
yen toplumlar arasındaki kopukluğu küçümsemek değil. Ancak, bu
kopukluk ortak noktalan gözden gizlememeli; açıkçası, insan kur­
ban etme ile hayvan kurban etme arasında temel bir fark yok. Bu iki­
si çoğu durumda birbirinin yerini alabiliyor gerçekten de. Kurban
kurumunun içerisinde herhangi bir gerçekliği olmayan farklılıklar­
da ısrar etme eğilimimiz, sözgelimi hayvan kurban etme ile insan
kurban etmenin aynı düzleme yerleştirilmesini itici bulmamız, bel­
ki, insan kültürünün bu temel yönünü bugün bile çevreleyen yanlış
anlamanın nedenlerinden biridir.
Kurban ediminin tüm biçimlerini bir arada düşünmek isteme­
mek yeni bir duygu değil. Örneğin, joseph de Maistre, ikame ilkesi­
ni tanımladıktan sonra aniden ve herhangi bir açıklamada bulun­
maksızın, ikame ilkesinin insan kurban edilmesi konusunda geçerli
olmadığını öne sürüyor. Bu yazara göre, insanı kurtarmak için insan
kurban edilemez. Yunan tragedyasında, Medeia gibi bir yapıtta örtük
olarak, Euripides'in başka oyunlarındaysa gayet açık olarak durma­
dan yalanlanan bir görüş bu.
Euripides'in Klytaimnestra'sı, kızı lphigeneia insan yaşamlarının
kurtarılması amacıyla kurban edilmeye mahkOm edilse bunun hak­
lı görülebileceğini söyler. Yazar böylelikle bir tragedya kişisi kanalıy­
la bizi insan kurban sunumunun "normal" işlevi konusunda (tam da
Maistre'ın kabul edilemez ilan ettiği işlev konusunda) aydınlatmış
oluyor. Klytaimnestra diyor ki eğer Agamemnon kızının ölümünü,
( ... ) kentin soyulmasını önlemek
eve hizmet edip çocuklarını korumak,

--- Sayfa 22 ---
birini kurban edip öbürlerini kurtarmak
için isteseydi bağışlanabilirdi.
Ama hayır! O utanmaz Helen [için istiyor.]
K U R B A N
15
Başta Hubert ile Mauss olmak üzere modem araştırmacılar insan
kurban edilmesini araştırmalarından hiçbir zaman tümüyle ve açık­
ça dışlamasa da (gerçekten, hangi gerekçeyle haklı gösterilebilir ki
böyle bir dışlama?) kuramsal açıklamalarında bu tür kurbanlardan
çok ender söz ediyorlar. Yalnızca o konuyu ele alanlar varsa da, hep
"sadist", "barbar" vb yönlerinin üstünde durarak, kurban kurumu
içinde bu türü yine yalıtlamış oluyorlar.
lnsan kurban edilmesi ve hayvan kurban edilmesi biçimindeki
genel aynının kendisi de en dar anlamıyla kurbansal bir nitelik taşı­
yor. Gerçekten de bu aynın bir değer yargısına dayanıyor: Bazı kur­
banlar (insan kurbanlar) kurban edilmeye özellikle elverişsiz, diğer­
leri (hayvanlar) ise özellikle elverişlidir. Bu fikirde, kurban kurumu­
nun sürüp gitmesine neden olan kurbansallık niteliğinin kalıntısını
görüyoruz. Burada söz konusu olan, yanlış anlamanın temelindeki
değer yargısının reddedilmesi değil, ayraç içine alınmasıdır. Kurban
edimi, kendisi olarak değil de kurumun bütünü düzleminde ele
alındığında, keyfilik niteliği kabul edilmiş olmaktadır. Her tür kur­
banın seçiminde göz önünde tutulan ölçütler varsa bunlan az çok
kavrayabilmemiz (yani evrensel bir seçim ilkesi varsa bunun ayırt
edilmesini sağlamamız) için, açık ya da örtük bölmeleri ortadan kal­
dırıp insan ve hayvan kurbanları aynı düzlemde ele almak gerekiyor.
Tüm kurbanların, hayvan bile olsalar, şiddetin iştahına uygun
bir besin sağlayabilmeleri için, yerini tutacakları varlığa benzemeleri
gerektiğini görmüştük. Ancak, bu benzerliğin tam bir aynılaşmaya
kadar gitmemesi, yıkıma yol açacak bir karışıklık yaratmaması da
gerekmektedir. Kurban hayvan olduğunda aradaki fark her zaman
gözle görülürdür ve herhangi bir karışıklık olasılığı yoktur. Nuerler,
her ne kadar sürülerini kendilerine benzetmek ve kendileri de sürü-

--- Sayfa 23 ---
16
S 1 D D E T V E K U T S A L
lerine benzemek için ellerinden geleni yapsalar da gerçekte hiçbir
zaman insanı sığır olarak görmemişlerdir. Bunun kanıtı, hiçbir za­
man insan kurban etmeyip daima sığır kurban etmeleridir. Burada
"ilkel zihniyet" yanılgısına düşüyor değiliz. llkellerin bazı ayrımları
bizim kadar seçemediklerini söylemiyoruz.
Belirli bir canlı yaratık türünün ya da kategorisinin (insan ya da
hayvan) kurban edilebilir sayılması için, kurban edilemeyen (insan)
kategorilerle aralarında olabilecek en çarpıcı benzerliğin bulunması,
buna karşılık aradaki farklılığın da netliğini yitirmemesi, hiçbir ka­
rışıklık olasılığının bulunmaması gerekmektedir. Hayvanlar söz ko­
nusu olduğunda, yineliyorum, farklılık çok açıktır. Ne var ki insan­
lar söz konusu olduğunda durum değişiyor. insanlardan oluşan
kurbanların yer aldığı genel listeye bakarsak, yelpaze hiç de türdeş
değil: savaş tutsakları, köleler, çocuklar, evli olmayan ergenler, sa­
katlar, Yunanlıların pharmakos'u gibi toplum atıkları ... Bazı toplum­
larda da kralın ta kendisi.
Bu listedekilerin bir ortak paydası var mıdır? listeyi tek bir ölçü­
te indirgemenin yolu bulunabilir mi? listede önce, topluma pek de
ait olmayan varlıklar görülüyor: savaş tutsakları, köleler, pharmakos.
llkel toplumların çoğunda çocuklarla henüz erişkinliğe kabul edil­
memiş ergenler de topluluğa dahil sayılmıyor; haklan ve görevleri
yok gibi. Dolayısıyla topluluk mensuplarını birbirine bağlayan bağ­
lara benzer herhangi bir bağ ortaklığının şimdilik dışında ya da kı­
yısında yer alan kategorilerle karşı karşıyayız. Müstakbel kurbanla­
rın toplulukla bütünleşmesini önleyen şey, bazen yabancılık ya da
düşmanlık özellikleri, bazen yaşları, bazen de sefil halleri oluyor.
Peki ya kral, diye sorulabilir, onun yeri topluluğun merkezi de­
ğil mi? Kuşkusuz öyle, ne var ki kralın tam bir kesimlerdışı olması­
nı sağlayan da onu diğer insanlardan yalıtlayan o merkezi ve temel
konumdur. Deyim yerindeyse, pharmakos toplumun "altından" çı­
kandır, kral ise "üstünden." Aynca, kralın, delisinin şahsında bir ke-

--- Sayfa 24 ---
K U R B A N
17
fili de vardır; kralın delisi, efendisiyle bir dışsallık durumunu, fiili
bir yalıtılmışlığı paylaşır; gerçekte, dışandan gelebilecek ve olumlu­
dan olumsuza, olumsuzdan da olumluya kolaylıkla dönüşebilecek
bir değerden daha fazla önem taşıyan bir yalıtılmışlıktır genellikle
bu. Her tür ilişki açısından kralın delisi çok daha "kurban edilebi­
lir"dir, kral kendi öfkesini onda giderebilir, ama bazı Afrika monar­
şilerinde görüldüğü üzere, bizzat kralın da ayin geleneklerine ve ku­
rallara gayet uygun bir biçimde kurban edilmesi olasıdır.7
Kurban edilebilir olanla olmayan arasındaki farkın topluma aidi­
yet derecesiyle tanımlanması, yanlış olmamakla birlikte soyut kalı­
yor ve pek de işe yaramıyor. Çoğu kültürde kadınlann topluma tam
olarak ait olmamalanna karşın kurban da edilmedikleri ya da çok
seyrek kurban edildikleri ileri sürülebilir. Bu olgunun belki çok ba­
sit bir nedeni vardır. Evli kadın, belirli ilişkiler gereği kocasının ve
kocasına ait grubun malı durumuna geldiği zaman bile kendi akra­
ba grubuyla olan bağlannı korumaktadır. Evli kadın kurban edildi­
ğinde bu iki gruptan diğerinin kurban edimini gerçek bir cinayet
olarak görüp intikam almaya girişmesi gibi bir riziko doğabilecektir.
Bu konuyu azıcık düşünmek bile intikam izleğinin son derece ay­
dınlatıcı olduğunu anlamamıza yetiyor. lster saydığımız insan kate­
gorilerinden, isterse hayvan -hele hayvan- olsun, kurban edilebilir
nitelikteki tüm varlıklar kurban edilemeyen varlıklardan temel bir
özellikleriyle aynlıyorlar ve bu, kurban edimine rastlanan toplumla­
rın istisnasız tümünde böyle. Söz konusu özellik, topluluk ile kur­
ban arasında belirli tipteki bir toplumsal bağın, bir bireye karşı şid­
dete başvurulduğunda başka bireylerin intikamına maruz kalınma­
sını getiren bağın yokluğudur.
Kurban sunumunun intikam rizikosu bulunmayan bir şiddet
edimi olduğuna inanmak için, geleneklerin bu izleğe verdiği hatırı
7 Bkz. ıv. Bölüm, s. 1 34-5.

--- Sayfa 25 ---
18
S 1 D D E T V E K U T S A L
sayılır önemi saptamak yeter. Bazen biraz komik kaçan bir paradoks
olarak, intikam rizikolannın tümüyle sıfır olduğu, sözgelimi bir ko­
yunun öldürülmesi gibi bağlamlarda tam bir takıntıya dönüşen bir
biçimde durmadan intikam göndermesinde bulunulması da dikkate
değer:
Yapılacak hareket için özür dileniyor, hayvanın ölümüne üzülü­
nüyor, arkasından bir akrabaya ağlar gibi ağlanıyordu. Boynu vu­
rulmadan önce hayvandan özür de dileniyordu. Türün geriye ka­
lanlanna tanıdık ve büyük bir klana seslenir gibi sesleniliyor, bir
mensubunun şahsında verilecek zarar için intikam almaması iste­
niyordu. Aynı fikirlerin etkisi altında, öldüren kişinin döğülmek
ya da sürgüne gönderilmek yoluyla cezalandırıldığı da oluyordu.B
Kurban edenler, kurbanın intikamı alınmasın diye, büyük bir sü­
lale gibi gördükleri bütün bir türe ricada bulunuyor. Kurban edimini
intikamı alınabilecek bir cinayet gibi betimleyen gelenek bize dolay­
lı olarak kendi işlevini, yerini alması istenmiş olan eylemin ne tür bir
eylem olduğunu ve kurban seçiminin bağlı olduğu ölçütü göstermiş
oluyor. Şiddet arzusu kendi yakınlannı hedef almakta, ancak susuz­
luğunu onlar üstünde giderirse her tür çatışmayı beraberinde getire­
ceğinden, ayinle sunulacak bir kurbana yöneltilmesi gerekmektedir.
Tehlikesiz bir biçimde vurmak yalnızca kurban söz konusu oldu­
ğunda olanaklıdır, çünkü kimse onun savunuculuğunu üstlenmeye­
cektir.
Kurban ediminin aslına ilişkin her şey gibi, kurban edilebilir
olanla olmayan arasındaki aynın da hiçbir zaman doğrudan doğru­
ya dile getirilmiyor. Bazı tuhaflıklar, açıklanması olanaksız bazı kap­
risler işin akla uygun yanını bizden saklıyor. Örneğin, bazı hayvan
türleri kurban ediminden kesin bir biçimde dışlanırken topluluk
8 H. Hubert ve M. Mauss, Essai sur la naıure elfonclion du sacrifice,
M. Mauss, Oeuvres l (Paris, 1968) içinde, s. 233-4.

--- Sayfa 26 ---
K U R B A N
19
üyelerinin de dışlandığından söz edilmiyor, çünkü onların dışlan­
ması elde birdir. Kurban ediminin düpedüz manik olan yönlerine
fazlaca takılıp kalan modern düşünce, yanlış anlamayı kendi usu­
lünce sürdürüyor. İnsanlar, kendi şiddetleri kendilerine ait değilmiş
de, koştuğu şartlar korkutucu olduğu kadar titizlikle betimlenmiş
olan bir tanrıya ait buyrukmuş gibi göründüğü ölçüde, şiddet bo­
şaltmayı iyi beceriyor. Kurban edimini tümüyle reel olanın dışına
atan modern düşünce, oradaki şiddete ilişkin yanlış anlamayı süre­
ğen kılıyor.
K
urban sunumunun işlevi, iç şiddeti yatıştırmak, çatışmaları ön­
lemek. Ne var ki, tam anlamıyla bir kurban geleneği bulunma­
yan bizimki gibi toplumlar onsuz yapmayı da gayet iyi başarıyor; iç
şiddet yok değil kuşkusuz, ancak hiçbir zaman toplumun varlığını
tehlikeye düşürecek ölçülerde patlak vermiyor. Kurban sunumunun
ve diğer ayin biçimlerinin felakete yol açmadan ortadan kalkabilme­
si, kısmen, budunbilimde ve dinbilimde bu konular açısından aciz
kalınmasına ve bu kültürel olgulara reel bir işlev yüklemekteki ye­
tersizliğimize de yol açmış olabilir. İnsan hiç gerek duymadığına
inandığı kurumların vazgeçilmezliğini zor kavrar.
Bizimki gibi bir toplumla dinsel toplumlar arasında, belirleyici
özelliğini ayin geleneklerinin, en çok da kurban sunumunun (özel­
likle de oynadıkları dengeleyici rol nedeniyle) bizden gizlediği bir
fark vardır belki de. Kurban ediminin gördüğü işlevin bizim gözü­
müzden neden hep kaçmış olduğunu açıklamamıza katkıda buluna­
bilecek bir fark.
Kurban yoluyla bastırılan iç şiddetin asıl doğasını birazcık da ol­
sa açığa vurduğu an, yukarıda da gördüğümüz gibi, kendisini kan
davası gibi bizim dünyamızda önemsiz bir rol oynayan, hatta hiç ro­
lü olmayan bir biçimde ortaya koyduğu an oluyor. Belki de ilkel
toplumların farkını bu yönde, bizim bertaraf etmiş olduğumuz ve

--- Sayfa 27 ---
20
S 1 D D E T V E K U T S A L
görüldüğü kadarıyla kurban ediminin yok edemediği ama hoşgörü­
lebilir sınırlar içinde tuttuğu o özgül ölümcüllük tarafında aramak
gerekiyor.
Kan davası neden hüküm sürdüğü her yerde tahammül edilmez
bir tehdit oluşturmaktadır? Dökülen kan karşısında doyurucu olabi­
len tek intikam, suçlunun kanının dökülmesidir. lntikamın cezalan­
dırdığı edimle intikam edimi arasında net bir fark yoktur. lntikamın
iddiası misillemedir ve her misilleme yenilerinin yolunu açar. lnti­
kamın cezalandırdığı suç, hemen hiçbir zaman kendini ilk suç ola­
rak kabul etmez; o da daha önce işlenmiş bir suçun intikamı sayar
kendini.
Dolayısıyla intikam, sonsuz, bitmek bilmeyen bir süreç oluştur­
maktadır. Ne zaman bir topluluğun bir noktasında ortaya çıksa, ya­
yılarak tüm toplumsal bünyeyi sarma tehdidini yaratır. Küçük top­
lumlarda, sonuçlan hızla ölümcül duruma gelen gerçek bir zincirle­
me tepkiyi kışkırtma rizikosu taşır. Misillemelerin artması toplumun
varlığını bile tehlikeye atabilir. intikamın her yerde kesin bir yasak
konusu olmasının nedeni de budur.
Ancak, ilginçtir, intikam tam da yasağın en sıkı olduğu yerlerde
hükmünü sürdürüyor. Gölgede kaldığı, görünürdeki rolünün sıfıra
indiği durumlarda bile insanlar arasındaki ilişkilerde pek çok şeyi o
belirliyor. Bu, intikama konan yasağın gizlice hiçe sayıldığı anlamı­
na gelmemeli. lntikam görevinin kendini dayatmasının nedeni, ci­
nayetin korku yaratması ve öldürmeyi engelleme zorunluluğudur.
Hiç kan dökmeme görevi, dökülen kanın intikamını alma görevin­
den ayırt edilemez. Dolayısıyla, günümüzde intikam edimlerine son
vermek için, tıpkı savaşlara son vermek konusundaki gibi, insanlan
şiddetin iğrençliğine ikna etmek yetmiyor; çünkü zaten buna inan­
dıkları için intikamı görev biliyorlar.
Semalannda hala intikamın dolaştığı bir dünyada intikam konu­
sunda ikircimsiz fikirler beslemek, çelişkisiz sözler etmek olanaksız.

--- Sayfa 28 ---
K U R B A N
21
Örneğin, Yunan tragedyasında intikam konusunda tutarlı bir tavır
yok, olamıyor böyle bir tavır. Tragedyadan intikam konusunda
olumlu ya da olumsuz bir kuram çıkarmaya çalışmak, trajik olanın
temelini gözden kaçırmakla aynı anlama gelir. Şiddetin eşiğindeki
her birey, bulunduğu konuma göre intikamı belirli bir anda kucak­
larken, yine belirli bir başka anda mahkQm edebiliyor, hem de aynı
ateşli duygularla.
intikamda bir kısır döngü var ve biz intikamın ilkel toplumlar­
daki ağırlığını sezemiyoruz bile. Bizim için böyle bir döngü yok. Bu
ayrıcalık nereden kaynaklanıyor? Bu soruya kuram düzleminde ke­
sin bir yanıt verilebilir. lntikam tehdidini bertaraf eden, yargı siste­
midir. Yargı sistemi intikamı ortadan kaldırmaz; bu sistemin yaptığı
şey gerçekte intikamı egemen ve kendi alanında uzmanlaşmış bir
makamın icraatına bırakılmış bir misillemeyle sınırlandırmaktır.
Yargı makamlarının verdiği hükümler her zaman intikamın son sözü
olarak verilir.
Bazı deyimler bu noktada hukuk kuramlarına oranla daha çok
şey açığa vurur. Bitmek bilmez intikamlar bir kez bertaraf edildi mi,
bunlara artık özel intikam adı uygun görülüyor. Bu deyim, bir de ka­
musal intikamın olduğu varsayımına dayanıyor ama, bu ikinci de­
yim hiçbir zaman açıkça dile getirilmiyor. llkel toplumlarda, tanım
gereği, yalnızca özel intikam var. Dolayısıyla kamusal intikamın il­
kel toplumlarda değil, polisli toplumlarda aranması gerekir ve ara­
nan kefil ancak yargı sisteminde bulunabilir.
Ceza sistemindeki adalet ilkelerinden hiçbiri intikam ilkesinden
gerçek bir farklılık göstermez. lkisinde de aynı ilke geçerlidir: Çift
taraflı şiddet ilkesi, ödetme ilkesi. Ya bu ilke haklıdır ve adalet inti­
kamla yerine gelmektedir, ya da hiçbir yerde adalet yoktur. lngiliz­
cede, kendi intikamını kendisi alanlarla ilgili bir söz var: "He takes
the law into his own hands. ''9 Özel intikamla kamusal intikam arasın-
9 "Hukuku kendi eline alıyor." -ç.n.

--- Sayfa 29 ---
22
S 1 O O E T V E K U T S A L
da ilke farkı yok ama, toplumsal düzlemde çok büyük bir fark var:
İntikam artık intikam olarak alınmamaktadır; süreç sona ermiş, tır­
manma tehlikesi ortadan kaldırılmıştır.
Çok sayıda budunbilimci ilkel toplumlarda yargı sisteminin yok­
luğu üstüne görüş birliği içinde. Malinowski, şu sonuçlara ulaşıyor:
"llkel topluluklarda ceza hukuku kavramı, medeni hukuk kavra­
mından bile daha ele avuca gelmez durumdadır: Bizim anladığımız
anlamda bir adalet fikrinin pek geçerliliği yoktur."10 Radcliffe­
Brown'ın vargıları da aynı ve bu sonuçlara varılan her çalışmadaki
gibi orada da sonu gelmez intikam tehdidi kendini gösteriyor:
Andamanlıların gelişkin bir toplumsal bilinçleri vardı, yani iyi ve
kötü konusunda ahlaki bir kavramlar sistemi kurmuşlardı; ancak,
suçun topluluk tarafından cezalandınlması diye bir şey yoktu on­
larda. Haksızlığa uğrayan bireyin intikamını almak, gerekli istenci
ya da cesareti göstermesi durumunda, yine kendisine düşüyordu.
Herhalde her zaman, kişisel bağlılıkların yapılan harekete duyulan
nefretten daha güçlü olduğu durumlarda suçlunun tarafını tutacak
birileri de bulunuyordu.11
Başka bazı budunbilimciler gibi Robert lowie de, ilkel toplum­
larda "adalet dağıtılması"ndan söz ediyor. lowie iki tip toplum ayırt
ediyor: "Merkezr otorite"nin bulunduğu toplumlarla, bulunmadığı
toplumlar. lowie'ye göre merkezi otoritenin bulunmadığı toplum­
larda yargı gücü akraba grubunun elindedir ve nasıl egemen devletler
başka egemen devletlerin karşısına dikiliyorsa, bu gruplar da diğer grup­
lann karşısına dikilmektedir. En güçlü gruplar arasında bile, duruma
egemen, hakemlik edebilecek bir üst makam olmadığında, "adalet
dağıtılması" ya da yargı sistemi diye bir şey yoktur. Sonu gelmez kan
10 Crime and Custom in Savage Societyl Yaban Toplumda Suç ve Gôreneh'te
(Londra, 1926).
1 1 The Andaman Islanders/ Andamanlılar"daki (Cambridge, 1922).

--- Sayfa 30 ---
K U R B A N
23
davalarının ortaya çıkması olasılığını ancak bir üst makam yok ede­
bilir. Bu koşulun gerçekleşmediğini ise Lowie'nin kendisi bile kabul
ediyor:
Burada asıl yasa, grup dayanışmasıdır: Başka bir gruba mensup bir
bireye karşı herhangi bir kötülük yapan birey olağan koşullarda
kendi grubunca korunacak, diğer grup ise intikam ya da tazminat
isteyen kurbanı destekleyecektir. Dolayısıyla olay her zaman pe­
şinden bir intikam döngüsü ya da iç savaş getirebilir ... Chukchi'ler
genellikle tek bir misilleme hareketinden sonra barışıyorlarsa da
Ifugao'larda kavga neredeyse sonsuzca sürebiliyor.12
Bu koşullarda adaletin dağıtılmasından söz etmek, terimin anla­
mını kötüye kullanmak olur. tlkel toplumların şiddet denetiminde
bizimle aynı düzeyde ya da daha üstün olduklarını gösterme isteği,
temel bir farkı küçümsememize yol açmamalı. Lowie gibi konuş­
mak, yargı sisteminin bulunmadığı yerlerde serbest intikamın yargı
sistemi yerine geçtiği biçimindeki çok yaygın bir düşünme tarzını
sürdürmek anlamına geliyor. Sağduyuya uygun gibi görünen bu tez
gerçekte tümüyle yanlış, bir yığın hatanın da özürü. Bu tez, bir top­
lumun -etkilerinin artık bilincinde olamayacağı kadar uzun bir sü­
redir bir yargı sisteminden yararlanan bizim toplumumuzun- ceha­
letini yansıtıyor.
lntikam sonsuza kadar giden bir süreçse, ondan şiddetin önünü
kesmesi istenemez; gerçekte önü kesilmesi gereken odur bu durum­
da. Bunun kanıtını Lowie, kendisine göre bir "merkezf otorite"si bu­
lunan toplumlarda bile "adaletin dağıtılması"ndan söz ederek vermiş
oluyor. Burada önemi ortaya çıkan şey, soyut adalet ilkesinin yoklu­
ğu değil, "yasal" denen eylemin her zaman kurbanla yakınlarının
elinde olması gerçeğidir. Mağdur tarafın yerini alacak ve intikam alı­
mını yalnızca hendi elinde tutacak egemen ve bağımsız bir kuruluş ol-
12 Primiıive Socieıy'de (New York, 1947).

--- Sayfa 31 ---
24
S 1 D D E T V E K U T S A L
matlığı sürece, sonu gelmeyen tırmanış tehlikesi de sürüyor demek­
tir. İntikama bir çekidüzen verme ve sınırlama çabaları eğreti kalır
bu durumda; bu tür çabalar, eninde sonunda bir uzlaşma istencini
gerektirir ve böyle bir istenç var olabileceği gibi, olmayabilir de. Do­
layısıyla, "göze göz" ya da "adalet düellosu" gibi kurumlar için bile
"adaletin dağıtılması"ndan söz etmenin yanlış olduğunu bir kez da­
ha yineliyorum. Öyle görünüyor ki bu noktada da Malinowski'nin
vargılarma katılmak gerekiyor: "Kabilede bozulan denge ancak yavaş
ve karmaşık yollardan kurulabiliyor ... Bizim, belirli bir düstura ve eski­
meyen kurallara uyan adalet dağıtımımızın benzeri olan hiçbir yol ya da
yordam bulgulamadık. "13
llkel toplumlarda şiddete karşı belirleyici bir çözüm, denge bo­
zulduğunda kullanılacak şaşmaz bir iyileştirme yöntemi yoksa, teda­
vi önlemlerinin tersine, koruyucu önlemlerin birinci sırada rol oyna­
yacağı düşünülebilir. Yukarıda önerdiğimiz, kurban sunumunu şid­
dete karşı mücadelede bir korunma aracı durumuna getiren tanım,
burada karşımıza çıkıyor.
En küçük bir çatışmanın hemofillerde ufacık bir kanamayla baş­
layan türden felaketlere yol açabildiği bir dünyada kurban sunumu,
saldırgan eğilimlerin reel ya da ideal, canlı ya da cansız, ama hep in­
tikamı alınmayan, intikam düzleminde hep yansız ve kısır durum­
da olan kurbanlara yöneltilmesini sağlıyor. Kurban sunumu, salt çi­
leci bir istencin başa çıkamadığı şiddet iştahına öyle bir çıkış yolu
sağlıyor ki, bu yol, ne denli kısmi ve geçici olursa olsun, sonsuzca
yenilenebiliyor ve etkili olduğu yönündeki tanıklıkların sayısı göz
ardı edilemeyecek kadar çok. Kurban, şiddet tohumlarının gelişme­
sini önlüyor. İnsanların intikamı etkisiz hale getirmesine yardımcı
oluyor.
Kurban geleneğinin bulunduğu toplumlarda her zor duruma
kurbanla karşılık verilmekle birlikte belirli bunalımlar var ki onlar
13 Agy., s. 94, 98

--- Sayfa 32 ---
K U R B A N
25
özellikle kurban gerektiriyor. Bunlar her zaman topluluğun birliğini
tehlikeye atan, anlaşmazlıklara ve uyuşmazlıklara dönüşen bunalım­
lar. Bunalım ne kadar derinse kurbanın da o kadar "değerli" olması
gerekiyor.
Başta Yunan toplumu ve Roma olmak üzere yargı sisteminin yer­
leştiği yerlerde kurban geleneğinin zayıOaması da bu ayinin yaptığı
etkiyle ilgili bir başka gösterge sayılabilir. Kurban geleneğinin var ol­
ma nedeni ortadan kalkmış oluyor oralarda. Edim, varlığını uzun
zaman sürdürebilir kuşkusuz; ancak, neredeyse içi boşalmış bir bi­
çim olarak; bizler kurban edimini bu boş biçimiyle kavrıyoruz, bu
da bizlerde, dinsel kurumların hiçbir reel işlevi olmadığı fikrini güç­
lendiriyor.
Yukarıda öne sürülen varsayım doğrulanıyor böylece: Kurban
ediminin ve genel olarak da ayinin temel bir rol oynaması gereken
toplumlar, yargı sistemi bulunmadığı için intikamın tehdidi altında
olan toplumlar. Bununla birlikte kurban ayini yargı sisteminin "ye­
rini tutuyor" da dememek gerekir. Çünkü, bir kere, hiçbir zaman
var olmamış bir şeyin yerini tutmak söz konusu olamaz. İkincisi, her
tür şiddet gönüllü olarak ve oybirliğiyle reddedilmediği sürece, yar­
gı sistemi kendi türünde yeri doldurulması olanaksız bir sistemdir.
İntikam tehlikesini küçümsediğimiz için, kurban ayininin ne işe
yarayabileceğini de bilemiyoruz. Yargısal cezanın bulunmadığı top­
lumlarda artık görülmeyen bir şiddetin nasıl olup da hizaya sokul­
muş olduğunu hiç sormuyoruz kendimize. Yanlış anlamalarımız ka­
palı bir sistem oluşturuyor. Bu sistemi hiçbir şey yalanlayamıyor.
Varlığından bile haberdar olmadığımız bir sorunu çözmek için din­
selliğe de gerek duymuyoruz. Dolayısıyla dinsellik bize yersiz görü­
nüyor. Yargısal çözüm, sorunu gizliyor bizlerden; sorunun silinip
gitmiş olması ise dinsel çözümü de gizliyor.
llkel toplumların bizlerin gözünde oluşturduğu gizemin bu yan­
lış anlamayla bağlantılı olduğunda kuşku yok. Söz konusu toplum-

--- Sayfa 33 ---
26
Ş 1 D D E T V E K U T S A l
lara ilişkin, her zaman aşın olan görüşlerimizin sorumlusu bu gi­
zem. Onları bazen bizden çok üstün sayıyoruz, bazen de tersine çok
aşağı. Bu aşın uçlar arası salınmanın, hep aşın kalan yargıların kış­
kırtıcısı, tek ve aynı olgu belki de: Yargı sisteminin yokluğu. Birey­
lerin, hele hele toplumların barındırdığı şiddet miktarını herhalde
kimse tartamaz. Buna karşılık, yargı sistemi bulunmayan bir top­
lumda şiddetin bizim toplumumuzdakiyle aynı yerlerde ve aynı bi­
çimlerde bulunmayacağını pekala anlayabiliriz. Oysa dikkatimizi
hangi görünüş çektiyse ona bakarak, o toplumların korkunç bir vah­
şete terk edilmiş olduğunu düşünmek ya da o toplumları idealize
edip gerçekleşmiş tek insanlık örneği diye sunmak gibi eğilimlere
kapılabiliyoruz.
Söz konusu toplumlarda şiddetin tetikleyebileceği kötülüklerin
boyutları öylesine büyük, bulunabilecek çözümlerse öylesine rast­
lantısal ki sonuçta koruyucu önlemler ağırlık kazanıyor. Koruyucu
önlemler dediğimiz alan ise her şeyden önce dinsel alandır. Dinsel
koruyucu önlemler şiddete dayalı olabilir. Şiddet ile kutsal birbirin­
den ayınlamaz. Şiddetin bazı özelliklerinin, en çok da bir nesneden
diğerine geçme yetisinin "hileli" kullanımı, kurban ayini dediğimiz
katı mekanizmanın arkasına gizlenmektedir.
llkel toplumlar şiddete terk edilmiş değil. Bununla birlikte, biz­
den ille de daha az şiddetli ya da daha az "ikiyüzlü" de değiller. Ek­
sik bırakmamak için, başta savaş olmak üzere, yakın nesnelere yö­
nelik tehdidi daha uzak nesnelere yönelten az ya da çok geleneksel­
leşmiş tüm şiddet biçimlerini hesaba katmamız gerekir elbette. Sa­
vaşın belirli bir toplum türüyle sınırlı olmadığı açık. Teknik olanak­
ların olağanüstü artması ilkelle modern arasında temel bir fark ya­
ratmıyor. Yargı sistemi ve kurban ayinleri öyle kurumlar ki bunların
varlığı ve yokluğu ilkel toplumları belirli tür bir "uygarlık"tan ayırt
etmeye yarayabiliyor. Bir değer yargısına değil de nesnel bir bilgiye
ulaşmak için sorgulanması gereken kurumlar bunlar.

--- Sayfa 34 ---
K U R B A N
27
llkel toplumlarda koruyucu önlemlerin tedavi edici önlemlere
göre öncelik taşıması dinsel yaşama özgü değil. Avrupa'dan gelen ilk
gözlemcilere çarpıcı gelen ve her zaman genelgeçer olmamakla bir­
likte belki her zaman yanıltıcı da olmayan bir tavnn ya da ruh hali­
nin genel çizgilerini de aynı anlayış farklılığına bağlayabiliriz. En kü­
çük bir yanlış adımın korkunç sonuçlara yol açabileceği bir dünya­
da insan ilişkilerinin bize aşırı görünen bir sakınımın damgasını ta­
şıması, anlaşılmaz gibi görünen dikkatler gerektirmesi pekala olası­
dır. Böylece, adetten olmayan her tür işlem öncesinde uzun uzun
konuşmalar yapılması anlaşılırlık kazanıyor. Bize zararsız görünen
oyun ya da yanşma biçimlerini neden reddettikleri anlaşılıyor. in­
sanlar çözümü olmayanla dört bir yandan sanldıklannda, bazen, ya­
nında bizim işgüzar hallerimizin az çok gülünç kaldığı o "soylu ağır­
başlılığı"nı gösteriyorlar. Bizi bunaltan ticari, bürokratik ya da ide­
olojik kaygılar, oradaki kaygılann yanında boş işler gibi kalıyor.
llkel toplumlarda, şiddetdışı ile şiddet arasında, rollerini ne ka­
dar unutursak bizi o kadar çok belirleyen kurumlar türünden güçlü
ve otomatik frenler yok. llkellere yasak olan o sınırlan bizim farkın­
da bile olmadan kazasız belasız aşmamıza olanak veren de her za­
man o frendir. "Polisli" toplumlardaki ilişkilerin belirgin özelliği,
birbirine tümüyle yabancı olanlar arasında bile olağanüstü bir tanı­
dıklık, bir esneklik, hatta pervasızlık bulunmasıdır.
Dinsellik her zaman şiddeti yatıştırmayı, şirazesinden çıkmasına
engel olmayı amaçlıyor. Dinsel ve ahlaki tavırların şiddetdışılık he­
defi, gündelik yaşamda dolaysız, ayin yaşamında ise dolaylı bir bi­
çimde ve çelişkili olarak genellikle şiddet aracılığıyla gerçekleştiril­
meye çalışılıyor. Kurban sunumu ahlaki yaşamla dinsel yaşamı bir
araya getiriyor ama, hayli olağanüstü bir sapma çerçevesinde. Öte
yandan, kurban ediminin etkili olabilmesi için dinsel yaşamın tüm
yönlerinin belirgin özelliği olan pietas [dindarca saygı) ruhu içinde
gerçekleştirilmesi gerektiği unutulmamalı. Kurban ediminin aynı za-

--- Sayfa 35 ---
28
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
manda hem bir suç eylemi hem de çok kutsal bir eylem, hem gayri­
meşru şiddet hem de meşru şiddet olmasının nedenini biraz anlar
gibi oluyoruz. Yine de doyurucu bir kavrayıştan henüz çok uzağız.
llkel dinler şiddeti ehlileştiriyor, kurala bağlıyor, düzene soku­
yor, hoşgörülmeyen her şiddet türüne karşı kullanmak üzere yön­
lendiriyor ve tüm bunları genel bir şiddetdışılık ve sükunet ortamın­
da yapıyor. Şiddet ile şiddetdışının tuhaf bir bileşimini tanımlıyor.
Yargı sistemi için de hemen hemen aynı şeyi söyleyebiliriz.
lnsanlann sonu gelmez intikamlara karşı kendilerini korumak
için şimdiye değin başvurdukları yöntemler arasında bir yakınlık
bulunabilir. Bu yöntemleri üç grupta toplayabiliriz: 1) İntikam ru­
hunun, koruyucu önlemler yoluyla kurban türü edimlere yöneltil­
mesi; 2) İntikama karşı tazminat yoluyla uzlaşma, "yargıç" önünde
düello gibi, tedavi edici etkisi yine zayıf olan düzenleme ve engelle­
meler; 3) Tedavi edicilikte eşi bulunmayan yargı sistemi.
Bu sıralanış, yöntemlerin etki derecesindeki artışı gösteriyor. Ko­
ruyucu yöntemlerden tedavi edici yöntemlere geçiş, en azından Batı
dünyasında, reel bir tarihe denk düşüyor. llk tedavi edici yöntemler,
salt dinsel nitelikli bir durum ile, yargı sisteminin son derece etkili
olduğunun kabulü arasında, her açıdan ara bir konumda. Bu yön­
temler de ayin nitelikli ve genellikle kurban edimiyle bağlantılılar.
llkel toplumlardaki tedavi edici yordamlar bize göre ilkel kalıyor;
biz onlarda yargı sistemi yönünde gelişecek olan bir "el yordamı" gö­
rüyoruz: Pragmatik çıkarlar iyiden iyiye belirgin olduğundan, en
çok, suçluya değil, intikamı alınmamış kurbana ilgi gösteriliyor,
çünkü en dolaysız tehlike bu tür kurbanlardan geliyor; bu kurban­
ların çok iyi ölçülüp biçilmiş, öbür tarafta yeni intikam duyguları
alevlendirmeyecek biçimde yatıştınlarak tatmin edilmesi gerekiyor.
Burada söz konusu olan, iyi-kötü ayrımıyla ilgili kurallar dayatmak
ya da soyut bir adalete saygı gösterilmesini sağlamak değil, tercihen
karşılıklı tazminat temelinde uzlaştırma yoluyla, uzlaşma olanaklı

--- Sayfa 36 ---
K U R B A N
29
olmadığında ise şiddetin yayılmasını önleyecek bir biçimde düzen­
lenmiş silahlı çatışma yoluyla intikamın önünü keserek grubun gü­
venliğini sağlamaktır. Bu çatışma kapalı bir alanda, kurallara bağlan­
mış bir biçimde ve iyi belirlenmiş hasımlar arasında, bir kereliğine
olup bitecektir ...
Tüm bu tedavi edici yordamların bir yargı sistemine doğru "yo­
la koyulmuş" olduğu kabul edilebilir. Ancak bu evrim (varsa bile)
sürekli değildir. Kopuş, bağımsız bir yargı makamının müdahalesi
zonınlu uygulama gücünü kazandığı noktada gerçekleşmektedir. ln­
sanlar ancak o zaman intikam gibi korkunç bir görevden kurtulu­
yorlar. Yargı müdahalesi kılığına girdikten sonra misilleme de artık
o dehşet verici ivediliğini yitiriyor; müdahalenin anlamı aynı kal­
makla birlikte, bu anlamın belirsizleşmesi, hatta tümüyle görünmez­
leşmesi de olanaklıdır. Aslında misilleme işlevinin ne kadar az bilin­
cinde olursak sistem de o kadar iyi işleyecektir. Dolayısıyla bu sis­
tem suçlunun ve suçluluk ilkesinin çevresinde, kısacası yine bedel
ödeme çevresinde yeniden örgütlenebilecek, örgütlenebildiği anda
da bunu sürdürmek zorunda olacaktır. Misilleme yine geçerlidir,
ama burada bedel, insanların uyulmasını sağlamakla görevli olduk­
ları bir soyut adalet ilkesine göre ödenecektir.
Görüldüğü gibi, önceleri açıkça intikamı yatıştırmaya yönelik
olan "tedavi edici" yordamlar, etkileri arttıkça bir gizemle sarmalanı­
yor. Sistemin odak noktası, dinsel koruma önlemlerinden yargı çer­
çevesinde bedel ödeme mekanizmalarına doğru kaydıkça, kurban
kurumunu her zaman korumuş olan yanlış anlama da bu mekaniz­
malara doğru gidip bu kez onları sarmalıyor.
Yargı mekanizması bir başına hüküm sürmeye başlar başlamaz
kendi işleyişini gözlerden uzaklaştırıyor. Tıpkı kurban edimi gibi o
da kendisini intikamla aynı kılan, diğer tüm intikamlar gibi olmak­
la birlikte onlardan yalnızca devamının gelmemesiyle farklılaşan bir
intikam durumuna getiren şeyi -aynı anda açığa vuruyor olsa bile-

--- Sayfa 37 ---
30
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
gizliyor. Kurban ediminde, kurban "asıl" kurban olmadığı için bir
intikamın hedefi değildir; yargı sisteminde ise şiddet "asıl" kurbana
uygulanmakla birlikte öylesine yoğun bir güç ve yetkeyle uygulanır
ki hiçbir rövanş olanağı yoktur.
ltiraz olarak denecektir ki, yargı sisteminin işleyişi gizlenmiyor
gerçekte. Biz de adaletin soyut adaletten çok genel güvenlikle ilgi­
lendiğini bilmiyor değiliz, bu bir olgu; yine de bu sistemin ilkel top­
lumlarda bulunmayan kendine özgü bir adalet ilkesine dayandığına
inanıyoruz. Buna inanmak için konuyla ilgili çalışmaları okumak ye­
ter. Her zaman, ilkel ile uygar arasındaki farkın, ilkellerde suçluyu
saptamak ve suçluluk ilkesine uyulmasını sağlamak konusunda be­
lirli bir aczin bulunması olduğu varsayılmıştır. Kendi kendimizi al­
datmaktır bu. llkelin bize aptallık ya da utanmazlık gibi gelen bir
inatla suçluya sırtını dönüyor görünmesinin nedeni, intikamı besle­
mekten korkmasıdır.
Bizim sistemimizin bize akla uygun görünmesinin nedeni ger­
çekte bu sistemin, intikam ilkesine daha uygun olması. Suçlunun
cezalandırılmasında böylesine ayak diremenin başka bir anlamı bu­
lunmuyor. Yargı sistemi, sözcüğün dar anlamıyla dinsel olan yor­
damlar gibi intikamı önlemek, ılımlılaştırmak, bertaraf etmek ya da
ikincil bir hedefe yöneltmek için çalışmak yerine, intikamı rasyonel­
leştiriyor, kendine göre kesip biçerek sınırlandırmayı başarıyor, teh­
likesizce çekip çevirerek son derece etkili bir şiddet tedavi tekniği ve
ancak ikincil olarak da önleme tekniği durumuna getiriyor.
İntikamın böylece akla uygun kılınması işlemi hiç de topluluk
içerisinde doğrudan ya da derin kökler salmış değil; tam tersine,
yargı makamının egemen bağımsızlığı temeline dayanıyor. Bu ba­
ğımsızlık için yetki verilmiştir bir kere ve en azından ilke olarak,
yargı kararlarını ne bir grup hiçe sayabilir, ne de topluluğun bütü­
nü. Herhangi bir grubu temsil etmeyen, kendinden başka da hiçbir
şey olmayan yargı yetkesi, herhangi bir kişiye ait değildir, dolayısıy-

--- Sayfa 38 ---
K U R B A N
H
la herkesin hizmetindedir, herkes de onun kararlanna boyun eğer.
Yargı sistemi, intikam tekelini tek başına elinde tuttuğundan, şidde­
ti tam kalbinden vurmakta hiç ikircime düşmez. Bu tekel sayesinde
sistem, olağan koşullarda, ilkel toplumlardaki aynı türden tavırlar
gibi intikamı çığınndan çıkarmak, yaymak ve çoğaltmak yerine boğ­
mayı başarmaktadır.
Demek ki yargı sistemiyle kurban ediminin işlevi aynı olmakla
birlikte, yargı sistemi sonsuzca daha etkili. Bu sistem yalnızca ger­
çekten güçlü bir siyasal iktidarla bağlantı içinde var olabiliyor. Tüm
teknik ilerlemeler gibi yargı sistemi de iki yüzü keskin bir bıçak:
Hem ezmeye, hem özgürleştirmeye yanyor ve bu konudaki bakışla­
rının bizimkinden daha nesnel olduğunda kuşku bulunmayan ilkel­
lerin gözüne de böyle görünüyor.
Sistemin işleyişi şimdi görünür durumdaysa, bunun nedeni, iş
görebilmek için gerek duyduğu kapalılıktan yoksun kalmasıdır. Bu­
rada her tür anlama olgusu eleştirel bir nitelik taşır ve sistemin bu­
nalıma girdiğini, bir parçalanma tehdidinin ortaya çıktığını gösterir.
Yasadışı şiddet ile yasal şiddetin reel özdeşliğini gizleyen aygıt, ne
denli etkileyici olursa olsun, sonuçta her zaman kabuklannı dökü­
yor, çatlıyor ve en sonunda yıkılıyor. Altta yatan hakikat görünüyor
ve ortaya yeniden, karşılıklı misilleme olgusu çıkıyor; ancak, yalnız­
ca bilginlerin görebildiği salt düşünsel hakikatler gibi kuramsal ola­
rak değil, uğursuz bir gerçeklik olarak, kurtulduğumuzu sandığımız
halde gücünü yeniden kanıtlayan bir kısır döngü biçiminde bu çı­
kış.
İnsanlara şiddetlerini yatıştırma olanağı veren yordamlann tümü,
şiddete yabancı olmamak açısından birbirine benziyor. Haklı olarak,
tümünün de köklerinin dinsellikte yattığını düşünüyor insan. Daha
önce de gördüğümüz üzere, sözcüğün tam anlamıyla dinsel olan uy­
gulamalarla çeşitli koruma yollan birbiriyle bağlantılı. Tedavi edici
yordamlar da, ister hemen her zaman kurban ayinleriyle birlikte gö-

--- Sayfa 39 ---
32
S 1 O O E T V E K U T S A L
rülen ilkel biçimlerinde olsun, isterse hukuksal biçimlerinde, dinsel­
liğin rengini taşıyor. Geniş anlamıyla dinsel olan, herhalde, insanın
kendi şiddetine karşı başvurabileceği gerek önleyici gerekse tedavi
edici tüm kaynaklan saran bu karanlıkla bağlantı içindedir. Nöbeti
kurban ediminden devralan yargı sistemi de aynı karanlıkla sarma­
lanır. Suçlu ve yasadışı bir şiddetin içkinliği karşısında, kutsal, yasal
ve meşru şiddetin etkili aşkınlığıyla örtüşür bu karanlık.
Kurbanlann ilke olarak tannya sunulması ve tanndan onay gör­
mesi gibi, yargı sistemi de adaletinin hakikiliğini güvence altına alan
bir teolojiye göndermede bulunur. Bu teoloji bizim dünyamızdaki
gibi gözden yitmiş bile olsa sistemin aşkınlığı sürüp gider. İnsanlar
adalet ilkeleriyle intikam ilkesi arasında fark bulunmadığını anlayın­
caya kadar aradan yüzyıllar geçmiştir.
Sistemin önleyici ya da tedavi edici bir etkide bulunabilmesi için,
hangi tür kurumlarda somutlaşmış olursa olsun fiilen herkesten ka­
bul gören bir aşkınlıkta olması, bu amaçla kutsal ve meşru şiddetin
ayırt edilmesi, ve sistemin intikamla aynı kısır döngüye düşmemesi
için de, suçlanmasına ya da yadsınmasına olanak verilmemesi gere­
kir.
Gerek şiddet, gerekse dinsellik konusunda içinde bulunduğu­
muz cehaleti yorumlayabilmemiz ancak temel bir öğe ile olanaklı:
Teolojik anlamından daha derin bir anlam verilmek kaydıyla ancak
"dinsel" diye nitelendirebileceğimiz bir öğe bu. Kendi yarattığı ka­
buk çatlamaya başlarken bile gizli kalan ve gücünü bu gizlenmeden
alan, üstündeki yapı gitgide daha çok sallansa bile tek kalan bir te­
mel öğe. Dinsellik bizleri şiddetten koruyor ve şiddetin arkasına sak­
lanıyor; tıpkı şiddetin de dinselliğin arkasına saklandığı gibi. Dolayı­
sıyla, dinselliği hala anlayamıyor olmamızın nedeni, dışanda durma­
mız değil, en azından esas itibariyle yine içeride olmamız. Tanrının
ve insanın öldüğü konusundaki tumturaklı tartışmaların hiçbir kök­
tenci yanı yok; bu tartışmalar, temelde hala teolojik ve dolayısıyla

--- Sayfa 40 ---
K U R B A N
33
kurbansaldır, çünkü intikam sorununu gizlemektedir. Söz konusu
intikam, her tür tannnın öldürülmesi durumunda insanlann üstüne
çökeceği söylenen o sonu gelmez türden ve bir seferliğine de olsa tü­
müyle somut olup hiç de felsefi olmayan intikamdır. Meşru bir şid­
det tanımlamaya ve bunun her tür gayrimeşru şiddet karşısında öz­
güllüğünü güvence altına almaya yarayan her tür dinsel, insanbilim­
ci ya da daha başka aşkınlık bir kez son buldu mu, şiddetin meşru
olanıyla olmayanı kesin bir biçimde herkesin kendi görüşüne bıra­
kılmış, başka bir deyişle baş döndürücü bir salınımla silinmeye terk
edilmiş olur. O andan itibaren ne kadar meşru şiddet varsa o kadar
da gayrimeşru şiddet vardır; başka bir deyişle, artık hiç gayrimeşru
şiddet yoktur. Şiddetin kalıcı bir biçimde aldatılması ancak ve ancak
yargı sistemiyle intikam arasında ya da kurban sunumuyla intikam
arasında bir fark olduğuna inandıran bir aşkınlıkla olanaklıdır.
Bu nedenledir ki sistemin zekası, gözünün açılması, zorunlu ola­
rak, çöküşüyle örtüşüyor. Bu göz açma ya da maske düşürme süre­
cinin, en azından tamamlanmadığı sürece, yine dinsellik çerçevesin­
de kalan bir kurbansallığı var, çünkü kendisini şiddetdışı ya da sis­
temden daha az şiddetli sayıyor. Gerçekte ise gitgide daha şiddetli
bir duruma geliyor. Bu gizemden anndırma sürecinin şiddeti daha
az "ikiyüzlü" olmakla birlikte, daha etkin ve daha keskin; ayrıca, her
tür ölçü ve sınır duygusundan yoksun olması açısından, daha da kö­
tü bir şiddetin habercisi.
lntikam, kurban sunumu ve yargısal ceza üçlüsü arasındaki hem
pratik hem mitik farklılığı görmekle birlikte, temeldeki özdeşliği de
kabul etmemiz gerekir. Bu üç görüngü de birbirinin aynı olduğun­
dan, bunalım durumlarında her zaman aynı biçimde duyarsız bir
şiddetin içine düşmektedirler. Buradaki aynılık, soyut olarak bakıl­
dığında abartılı, hatta inanılmaz görünebilir. Değerlendirilebilmesi
için, somut örneklerden yola çıkılmalı, aynılığın açıklayıcı gücü sı­
nanmalıdır. Anlaşılmaz, sınıflanamaz, "akıldışı" olarak kalmış pek

--- Sayfa 41 ---
34
S I D D E T V E K U T S A L
çok görenek ve kurum bu aynı oluş açısından bakıldığında aydın­
lanmaktadır çünkü.
Robert Lowie, 14 şiddet karşısında gösterilen kolektif tepki konu­
sunda ilgiye değer bir olgu aktarıyor: "Chukchi'ler, tek bir misilleme
sonrasında genellikle barışırlar. .. lf ugao'lar hemen her koşulda ken­
di akrabalarına destek olma eğilimindeyken, Chukchi'ler bir aile
mensubunu kurban edip kavganın önünü keserler."
Her kurban olayındaki ya da yasal cezalandırmadaki gibi burada
da söz konusu olan, bir intikam döngüsünün oluşmasını engelle­
mektir. Lowie'nin anladığı da budur. Chukchi'ler, kendi içlerinden
birini öldürerek öne geçmiş olmakta, gizil hasımlarına bir kurban
sunarak onları intikam almamaya, yeni bir çatışma oluşturacak ve
yeni bir intikamı kaçınılmaz kılacak bir edime girişmemeye davet et­
mektedirler. Bu kefaret öğesi, akla kurban edimini getiriyor; kurba­
nın suçludan başka biri olması bu benzerliği daha güçlü kılıyor.
Bununla birlikte, Chukchi göreneğini kurban ayini sayamayız.
Gerçekten de, sözcüğün tam anlamıyla geleneksel olan kurban su­
numları, hiçbir zaman gelişigüzel dökülmüş bir kanla doğrudan ve
açıkça bağlantılandırılmıyor. Kurban sunumu hiçbir zaman belirli
bir edimin fidyesi olarak ortaya çıkmıyor. Bu nedenledir ki bizler
kurban ayinlerinin anlamını hep gözden kaçırdık, kurban edimiyle
şiddet arasındaki ilişki hep karanlıkta kaldı. Chukchi'lerdeki edim
ise geleneksel denemeyecek kadar açıkta ve dikkat çeker durumda.
O halde bu eylemi yasal ceza sayıp bu konuda "adaletin infa­
zı"ndan söz edebilir miyiz? Hayır, edemeyiz: ikinci cinayetin kurba­
nı, ilk cinayetin suçlusu değil. Lowie gibi biz de "kolektif bir sorum­
luluk" diyebiliriz belki ama bu da yeterli olmaz. Kolektif sorumlulu­
ğa başvurulması her zaman ya asıl sorumlunun bulunmaması ya da
ona ek bir sorumlu gerekmesi durumunda söz konusudur. Bir de
her tür bireysel sorumluluğa tam bir kayıtsızlık gösterilen durumlar-
14 Primitive Society'de, s. 400.

--- Sayfa 42 ---
K U R B A N
35
da elbette. Kolektif sorumluluk hiçbir zaman asıl suçluyu sistemli
bir biçimde dışlamaz. Oysa burada böyle bir dışlama var. Suçlunun
dışlanması, şu ya da bu örnekte kuşkulu kalsa bile, önemli bir gö­
rüngüdür ve açıklama gerektiren bir kültürel tavır sayılmasına yete­
cek kadar belgelenmiş durumdadır.
Burada birtakım "ilkel zihniyet" kavramlarına sığınmamak, "bi­
reyle grubun birbirine karıştırılması" gibi şeyler ileri sürmemek ge­
rekir. Chukchi'ler suçluyu esirgiyorsa bunun nedeni suçu ayırt ede­
memeleri değil, tam tersine gayet açık bir biçimde ayırt etmeleridir.
Başka bir deyişle, suçlu, bu sıfatıyla esirgenmektedir. Chukchi'lere
göre böyle davranmalarının haklı nedenleri vardır ve burada önem­
li olan da bu nedenleri saptamaktır.
Söz konusu koşullarda suçlu kurban edilse, intikamın gereği ye­
rine getirilmiş, şiddetle dolu ruhun istekleri harfi harfine karşılanmış
olurdu. Suçlunun kendisini değil de yakınlarından birini öldürmek­
le, durumun karşılıklı olması önlenmektedir; çünkü, tam bir karşı­
lıklı konumlanma, açıkça intikam gerektiren bir durumdur. Şiddete
verilen karşılık, şiddeti ilk uygulayan kişiye yöneltilirse, içerdiği şid­
det nedeniyle ilkinden farksız olur. Böyle bir edim her tür ölçüyü yi­
tirmekte olan bir intikam biçimini almış ve önlemek amacını güttü­
ğü edimle aynı yola girmiş dernektir.
Şiddete son vermek için şiddet kullanmaktan vazgeçilemiyor.
Şiddetin bitmez tükenmezliğinin nedeni tam da bu. Herkes şiddetin
son sözünü kendisi söylemek istediğinden, hiçbir gerçek vargıya
ulaşılrnaksızın, bir misillemenin ardından bir başkası geliyor.
Suçlunun kendisini her tür misillemeden dışlayan Chukchi'ler,
intikam kısır döngüsüne düşmemeye çalışmaktalar. Yolu biraz pus­
landırıyorlar ama fazla değil, çünkü kendi edimlerinin ilk cinayete
verilmiş bir karşılık olma (kendi içlerinden birinin aldığı borcu tam
anlamıyla ödeme) niteliği önemini yitirmesin istiyorlar. Cinayetin
yarattığı tutkuları yatıştırmak için, hasmın karşısına onun istediği

--- Sayfa 43 ---
36
Ş 1 O O E T V E K U T S A L
intikama çok benzemeyen ama çok da farklı olmayan bir edimle çık­
mak gerekiyor. Dolayısıyla bu edim, yasal cezaya da, kurban edimi­
ne de benzeyecek ama ikisiyle de karıştınlamayacaktır. Yasal cezaya
benzemesi, şiddete dayalı bir onarım, bir bedel ödetme olmasından­
dır. Chukchi'ler acı çekmeyi kabul etmekte ve kendi mensuplarına,
başka bir topluluğu şiddet yoluyla uğrattıkları yitimin aynısını da­
yatmaktadırlar. Edimin kurbana benzemesi ise ikinci cinayetin kur­
banının ilk cinayetin suçlusundan başka biri olmasındandır. Bize
saçma, akla yabancı gelen öğe de budur: Suçluluk ilkesine uyulma­
maktadır! Bu ilke bize öylesine hayran olunası ve mutlak görünüyor
ki reddedilebileceğini aklımıza sığdıramıyoruz. tikenin yokluğu ise
her rastlayışımızda bir algılama bozukluğunu, bazı zihinsel yetersiz­
likleri düşündürüyor. Burada reddedilen, bizim aklımız olmaktadır.
Reddedilme nedeni ise bu aklın, bizim aklımızın, intikam ilkesini
fazlasıyla sıkı bir biçimde uygulayan ve bu yüzden de gelecek için
tehlikelerle dolu bir akıl olmasıdır.
Suçlulukla ceza arasında doğrudan bir bağ kurulmasını talep
eden bizler, ilkellerin bilemediği bir hakikati kavradığımıza inanıyo­
ruz. Oysa bizlerin göremediği bir tehdit var: tikel dünyada çok reel
olan, intikamın "tırmanması" ve ölçüsüz şiddet tehdidi. tlkellere ait
göreneklerdeki gözle görülür tuhaflıkların ve dinsel şiddetin karşı
durmaya çalıştığı sorun herhalde budur.
Özellikle Yunan dünyasında görülen, toplumdışı edilmiş kişiye
fiziksel olarak dokunmayı reddetmek biçimindeki o tuhaf tavrın ar­
kasında da Chukchi'lerinkine benzer bir kaygı yatıyor olmalıdır.
Şiddet uygulayana şiddet uygulayanlar, şiddetin kendilerine de bu­
laşmasına olanak veriyorlar demektir. Toplumdışı etme işinde suç­
lunun ölümünden kendisi dışında hiç kimse sorumlu olmuyor,
kimse ona şiddet uygulamış olmuyor. Zavallı kişi yalnız, yiyeceksiz,
denizin ortasında ya da dağ başında bırakılıyor, bazen de bir uçu­
rumdan atlamaya zorlanıyor. Öyle görünüyor ki uğursuz sayılan ço-

--- Sayfa 44 ---
K U R B A N
37
cukların teşhir edilmesi de aynı tür bir kaygıdan kaynaklanmakta­
dır.
Tüm bu görenekler bize saçma, akla sığmaz geliyor. Oysa öyle
değiller; tümünün de tutarlı, mantığa uygun nedenleri var. Amaç
hep aynı: Bir şiddet edimi ile bunun ardından gelmesi gereken şid­
det edimi arasında, zincir halkalarının kurduğuna benzer bir bağ
kurmayacak şiddet biçimini bulup uygulamak. Temelinden farklı
bir şiddet hayal ediliyor burada: Belirleyici ve sonlandıncı, şiddet
denen şeyin ta kendisine son verecek bir şiddet.
llkeller, misillemedeki simetriyi biçim düzeyinde kırmaya çalışı­
yorlar. Bizim tersimize, aynı olanın yinelenmesini çok iyi algılıyor ve
buna .farklı olan yoluyla son vermeye çalışıyorlar. Modernlerse, şid­
detin karşılıklı olmasından korkmuyor. Her tür yasal cezayı yapılan­
dıran, bu karşılıklılık ilkesi. Yargı müdahalesinin misillemelerden
oluşan bir kısır döngüde ilk adım olmasını önleyen, bu müdahale­
nin ezici özelliğidir. llkelleri korkutan o "intikamda mutlak karşılık­
lılık" durumunu biz artık görmüyoruz bile. Chukchi'lerin tavrını ya
da toplumdışılara uygulanan sakınımlı tavırları anlaşılmaz bulma­
mızın nedeni de bu.
Chukchi'lerin çözümünü ne intikamla bir tutabiliriz, ne kurban
sunumuyla, ne de yargısal cezayla kuşkusuz. Yine de bu üç görün­
güye de yabancı olmayan bir çözümdür; intikamın, kurban edimi­
nin ve yargısal cezanın kesişiyor göründüğü noktada yer almaktadır.
Günümüz düşüncelerinden hiçbiri bu görüngülerin kesişebileceğini
aklına getiremediğine göre, bu düşüncelerin ilgilenmekte olduğu­
muz sorunları aydınlatmasını da pek beklememek gerekir.
C
hukchi göreneğinde, sınırlı ö1.çüde yarar sağlayan çok sayıda
ruhsal içerim de okunabilir. Omeğin, suçluyu değil de kendi
yakınlarından birini öldüren Chukchi'lerin, bir yandan "rezil olma­
yı" reddederken bir yandan da uzlaşmacı görünmek istedikleri dü-

--- Sayfa 45 ---
38
S 1 O O E T V E K U T S A L
şünülebilir. Belki doğrudur bu, ancak, bambaşka bir şey düşünmek,
bununla çelişen bin bir olasılık ileri sürmek de olanaklıdır. Bu labi­
rentte yolumuzu yitirmenin anlamı yok. Dinsel biçimlenme her tür
ruhbilimsel varsayımı geride bırakmakta, hiçbirini zorunlu kılmadı­
ğı gibi, herhangi birine karşı da çıkmamaktadır.
Buradaki temel dinsel kavram, kirliliktir. Daha önceki değinme­
lerimiz bu kavrama ilişkin sorgulamamızda konuya giriş işlevi göre­
bilir. Ayinsel kirliliğin nedeni şiddettir. Pek çok durumda bu haki­
kat kuşku götürmez açıklıktadır.
lki erkek kapışır, belki kan dökülecektir; bu iki erkek kirlenmiş­
tir bile. Kirlenme bulaşıcıdır; onların yanında kalmak, kavgalanna
karışma rizikosu taşır. Kirlenmekten, yani şiddete dokunmaktan,
şiddetin bulaşmasından kaçınmanın güvenli olan tek yolu uzaklaş­
maktır. Burada hiçbir görev duygusu ya da ahlaki yasak söz konusu
değildir. Şiddetin bulaşması korkunç bir tehlikedir. Bu tehlikeye
atılmakta ikircime düşmeyecek kişiler yalnızca şiddete zaten bulaş­
mış, kire zaten batmış durumda olanlardır.
Kirlenmiş bir kişiye belli belirsiz bile olsa dokunmakla kirlenili­
yorsa, şiddet yoluyla, düşmanca olan her tür dokunma haydi haydi
kirleticidir. Ne pahasına olursa olsun şiddete başvurmak gerektiğin­
de kurban olarak hiç değilse kirlenmemiş, kötücül kavgaya bulaş­
mamış biri seçilmelidir. Chukchi'lerin düşündüğü budur. Örneği­
miz, kirlenme ve bulaşma kavramlannın, insan ilişkileri düzeyinde
bir karşılığı olduğunu açıkça gösteriyor. Bu kavramlann arkasında
bütün bir gerçeklik yatmaktadır. Dinsel budunbilimin uzun süre
yadsıdığı nokta budur. Modem gözlemciler, özellikle de Frazer ile
yandaşlarının zamanında bu gerçekliği hiç görmediler. Çünkü, bir
kere, kendi açılanndan bakıldığında böyle bir gerçeklik yoktu. ikin­
cisi, ilkel din bir yolunu bulup bu gerçekliğin üstünü örtmekteydi.
Kirlenme ya da bulaşma gibi fikirler, varsaydıkları maddesellik do­
layımıyla, bu örtme işleminin temel bir yordamı olarak açığa çıkıyor.

--- Sayfa 46 ---
K U R B A N
39
1 nsanlar arasındaki ilişkilere yönelen ve yalnızca bu ilişkilerden ile­
ri gelen bir tehdit, tümüyle nesneleştirilmiş bir biçim içinde sunulu­
yor. Ayinsel kirlenme kavramı, maddi temasın kötücül özelliğine
korkulu bir inanç beslenmesine kadar gidebiliyor. Şiddet biçim de­
ğiştirerek nesneleri kaplayan bir tür sıvıya dönüşüyor ve bu sıvının
yayımı, elektrik çarpmasına ya da Balzac'ın "manyetizm"ine benzer
bir biçimde tümüyle fiziksel birtakım yasalara uyuyor gibi görünme­
ye başlıyor. Modem düşünce, bu sapmalann arkasında yatan ger­
çekliği bulmak şöyle dursun, son vermesi gereken yanlış anlamayı
daha da ağırlaştınp güçlendirmekte, dinselliği her tür gerçeklikten
kopanp insanı ayakta uyutacak masallara döndürerek şiddetin es
geçilmesine katkıda bulunmaktadır.
Adamın biri kendini asıyor; cesedi kirlenmiştir, ama yalnızca ce­
sedi değil, kendini asmakta kullandığı ip, ipin sallandığı ağaç, ağa­
cın çevresindeki toprak da kirlenmiştir. Kirlilik, cesetten uzaklaşıl­
dığı ölçüde azalır. Sanki şiddetin uygulandığı yerden ve doğrudan
dokunduğıı nesnelerden çevredeki tüm nesnelere bir sıvı öz yayıl­
makta, bu nüfuz ancak uzaklık ve zamanla hafiflemektedir.
Kentin birinde korkunç bir kıyım yaşanır. Bu kent, bir başka
kente elçiler yollar. Elçiler kirlidir; onlara dokunmaktan, seslenmek­
Len, hatta onlarla aynı yerde bulunmaktan olabildiğince kaçınılır. El­
çiler gidince anndıncı ayinlerin, serpilen okunmuş sulann, kesilen
kurbanlann ardı arkası gelmez vb.
Frazer ve okulu, kirlenme korkusunu dinsel düşüncedeki "akıl­
dışının" ve "boşinancın" kusursuz örnekleri olarak görürken, daha
başka gözlemciler tersine bu korkuyu neredeyse adı konmamış bir
bilim saydılar. Bu bakış açısının dayanağı, bazı bilimsel önlemlerle
ayinsel önlemler arasındaki çarpıcı kesişmelerdi.
Bazı toplumlarda bulaşıcı hastalıklann, örneğin çiçek hastalığı­
nın ayn bir tannsı oluyor. Hastalar hastalıktan boyunca bu tannya
adanıyor ve topluluktan yalıtılarak bir "bilen"e ya da bir din kişisi-

--- Sayfa 47 ---
40
S I D D E T V E K U T S A L
ne, yani vaktiyle hastalığı kapmış ama hayatta kalmış bir kişiye ema­
net ediliyor. Hastanın emanet edildiği kişi, tannnın gücünden pay
alan, şiddetin etkilerine karşı bağışıklık kazanmış sayılan biri.
Bu tür olgulardan etkilendiği anlaşılan bazı yorumcular, dinsel
gelenekteki kirlenme anlayışının kökeninde mikropla ilgili kuramla­
ra dönük belli belirsiz ama gerçek temeli olan birtakım sezgiler bu­
lunduğuna inandılar. Bu görüş genellikle, kirden korunma çabalan­
nın her zaman modem hijyen yönünde işlemeyip bazen tam ters
yönde işlemesi nedeniyle reddedilir. Oysa yetersiz bir eleştiridir bu;
geleneksel önlemlerle, henüz el yordamı aşamasında bulunan --ör­
neğin, XIX. yüzyıldaki gibi, kısmen etkili olmaya başlamış olan- bir
tıp arasındaki koşutlukları hesaba katmamaktadır.
Dinsel terörü bir tür çekirdek halindeki bilim olarak gören ku­
ram ilginç bir noktaya parmak bassa da bu nokta öylesine kısmi ve
bölük pörçük ki yanlışlık yapıldığını söylemek zorundayız. Böyle bir
kuram, olsa olsa, insanı tehdit eden tek ölümcüllüğün, üstesinden
gelinmesi gereken tek tehdidin hastalık olduğu bir toplum ve ortam­
da doğabilirdi. llkellerdeki bulaşıcılık fikrinin bulaşıcı hastalıklan da
kapsadığı açıktır. Dinsel gelenekteki kirlenmişlik tablosunun bütü­
nünde kesinlikle hastalık da bulunuyor ama, yalnızca çeşitli alanlar­
dan biri olarak. Bizler bu alanı diğerlerinden ayınyoruz, çünkü bu­
laşma konusundaki modem ve bilimsel, yalnızca patolojiyi içeren
anlayışla, kavramın çok daha geniş kapsamlı olduğu ilkel anlayışın
örtüştüğü tek yer bu.
Bizler dinsel anlamdaki bulaşmanın gerçek olduğu alanlarla ol­
madığı alanları ayırt edemiyoruz. Ama bu durum, ilkel dinselliğin
eskiden Frazer ya da Levy-Bruhl tarafından suçlandığı gibi bir "bu­
lanıklık" içinde olduğu anlamına gelmez. Bu dinlerde, bulaşıcı has­
talıklarla yine hepsi bulaşıcı sayılan tüm şiddet biçimlerinin birleşti­
rildiği, olağanüstü tutarlılıkta bir tablo oluşturan bir dizi işaretten
anlaşıl maktadır.

--- Sayfa 48 ---
K U R B A N
41
llkel bir toplum, yargı sisteminin bulunmadığı bir toplum, daha
önce de belirttiğimiz üzere intikamın tırmanması tehlikesiyle, bun­
dan böyle temel şiddet adını vereceğimiz düpedüz yok olma tehlike­
siyle karşı karşıyadır. Bu tür bir toplum kendisini şiddet konusunda
bize anlaşılmaz gelen bazı davranışlan benimsemek zorunda hisset­
mektedir. Bizlerin anlamamasının değişmeyen iki nedeni var: Birin­
cisi, temel şiddet konusunda hiçbir şey bilmememiz, varlığından bi­
le haberdar olmamamız; ikincisi ise ilkel insanlann da bu şiddeti tü­
müyle insanın dışında tutulmuş bir biçim içinde, yani kutsallığın kıs­
men aldatıcı görüntüleri içinde tanıyor olmalan.
Şiddete karşı başvurulan ayinsel önlemler bir bütün olarak ele
alındığında, aralarından bazılan bize ne denli saçma görünürse gö­
rünsün, hiç de yanılsamalardan doğmuş olmadıklan anlaşılır. Aynı
saptamayı kurban sunumu için de kısaca belirtmiştik. Kurban yo­
luyla annma şiddetin gelişigüzel yayılmasını önleyebiliyorsa, bu ön­
lediği reel bir bulaşıcılık türü demektir.
Geriye doğru bir göz atarsak göreceğiz ki şiddet bize başından
beri son derece iletilebilir bir şey gibi görünmüştür. Şiddetin, baş­
langıçta hedeflediği nesnenin yerine geçebilen başka bir nesneye yö­
nelme eğilimi bir tür bulaşma olarak açıklanabilir. Uzun bir süre ön­
ce bastırılmış olan bir şiddet, çevreye yayılmış olabilir; böyle bir du­
rumda, uzanabildiklerinin vay haline. Ayinsel önlemler bir yandan
bu tür yayılmayı durdurmaya, bir yandan da aniden bir kirlilik, ya­
ni şiddet durumuna düşenleri olabildiğince korumaya yöneliktir.
En küçük bir şiddet, kıyametimsi bir tırmanışa geçebilmektedir.
Bu gerçek hiç eksilmediği halde en azından gündelik yaşamlarımız­
da gözle zor görülür bir duruma gelmiştir. Yine de şiddet görüntü­
lerinin "bulaşıcı" bir yanının olduğunu hepimiz biliyoruz. Bu bula­
şıcılıktan paçayı kurtarmak bazen neredeyse olanaksızlaşıyor. Şiddet
açısından bakıldığında hoşgörüsüzlük de hoşgörü kadar ölümcül
olabiliyor. Şiddet ortaya çıkar çıkmaz kendini -hem de heyecanla-

--- Sayfa 49 ---
42
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
kaptıran insanlar olabildiği gibi, yayılmasını önlemeye çalışanlar da
oluyor; ne var ki önlemeye çalışanlar bazen de şiddete zafer kazan­
dırabiliyor. Şiddeti önleyeceği kesin olan genel bir kural, etkisi sı­
nanmış bir ilke yok. Bazı anlarda tüm çözümler geçerli olabiliyor,
ödünsüzlük de, uzlaşma da. Buna karşılık bazı anlarda ne yapılsa,
önlemeye çalışılanı büyütmekten başka işe yaramıyor.
Anlaşılan o ki bir an geliyor, şiddete şiddetten başka bir yolla
karşı durmak olanaksızlaşıyor. Böyle bir durumda kazanmanın ya
da yitirmenin önemi yoktur, kazanan hep şiddettir. Şiddet, bazen
doğrudan ve olumlu, bazen de dolaylı ve olumsuz olmak üzere ola­
ğanüstü bir taklit etkisi yaratıyor. İnsanlar şiddete gem vurmak için
ne kadar çaba gösterirlerse o kadar beslemiş oluyorlar onu; şiddet,
karşısına çıkarıldığı sanılan engelleri eylem aracına dönüştürüyor;
sönsün diye üstüne atılan her şeyi yutan bir alev gibi.
Ateş eğretilemesine başvurmuş olduk; fırtına, tufan, deprem eğ­
retilemesi de uygun olurdu. Doğrusunu söylemek gerekirse, veba
için yapılan benzetme gibi şiddet için yapılan da salt eğretilemeden
ibaret kalmıyor. Ancak, bu dediğimiz, kutsal olanı doğal görüngüle­
rin biçim değiştirmiş hali gibi gören teze katıldığımız anlamına gel­
mesin.
Kutsal, insanın egemen olma çabası ölçüsünde insanın kendisi­
ne egemen olan her şeydir; bu arada, ikincil olarak, fırtınalar, orman
yangınları, bütün bir nüfusu kınp geçiren salgın hastalıklar. Ama ay­
nı zamanda ve özellikle, daha gizli bir biçimde de olsa, insanların
kendi şiddeti: İnsanın dışındaymış gibi konumlandırılıp sonra da in­
sanı kendi dışından tehdit eden diğer güçlerle karıştırılan şiddet.
Kutsalın asıl merkezini ve gizli ruhunu şiddet oluşturur.
İnsanların kendi şiddetlerini kendi dışlarına konumlandırmayı
nasıl başardıklarını henüz bilmiyoruz. Ancak, bu bir kez başarılıp
kutsal olan da insanların çevresinde dolanan, insanları dışarıdan ku­
şatıp tam olarak insana dönüşmeyen, biraz salgın hastalıklara ya da

--- Sayfa 50 ---
K U R B A N
43
<loğal afetlere benzeyen bir biçimde insanları kaygılandırıp itip ka­
kan o gizemli öze dönüşünce, bu kez, bizlere türdeş değil gibi gö­
rünseler de aralarında son derece dikkate değer reel benzerlikler bu­
lunan bir dizi görüngüyle karşı karşıya kalınıyor.
Hastalıktan kaçınmak isteniyorsa, hastalarla temastan kaçınmak­
ta yarar vardır. Aynı biçimde, katliamlara kişisel olarak katılmak ya
da öldürülmek istenmiyorsa -ki genellikle birincisi bu ikincisine yol
açtığından, ikisi aynı anlama gelir- bu kudurganlıklardan uzak dur­
makta yarar vardır.
Burada bize göre iki ayrı "bulaşma" tipi söz konusu. Modem bi­
lim bunlardan yalnızca birincisiyle ilgileniyor ve o bulaşmanın ger­
çekliğini tartışmasız bir biçimde doğruluyor. Oysa ikinci tip bulaş­
ma, yukarıda ilkel olarak tanımlanan, hiçbir yargı sisteminin bulun­
madığı koşullarda çok daha büyük bir önem kazanabilmektedir.
Dinsel düşünce, bütün bir dizi görüngüyü kirlenme başlığı altın­
da topluyor. Modem bilim açısından bakıldığında tutarsız ve saçma
olsa da, tüm sistemin ana maddesini ve sonu! temelini oluşturan te­
mel şiddet ölçüsüne vuruldukları anda gerçeklikleri ve benzerlikle­
ri ortaya çıkan görüngüler bunlar.
Örneğin, düşman tarafından bilerek uygulanan şiddet ile hasta­
lıklar arasında yadsınması olanaksız bağlar vardır. Hastanın çektiği
acılarla yaraların verdiği acılar birbirine benzer. Hastanın ölme teh­
likesi vardır. Ölüm, ister etkin konumda olsun ister edilgin, şiddete
karışan herkesi de bir biçimde tehdit eder. Ölüm insanın başına ge­
lebilecek en kötü şiddetten başka bir şey değildir. Kısacası, ölüme
yol açabilecek, az çok gizemli ve bulaşıcı olan tüm nedenleri aynı
başlık altında toplamak, en az, bizim hastalık için yaptığımız sınıfla­
ma kadar akla uygundur. Bizler nedenlerden yalnızca biriyle (hasta­
lıkla) ilgili bir sınıflama yapıyoruz, o kadar.
Dinsel düşünceyi anlamak için bazı ampirik yöntemlere başvur­
mak gerekiyor. Dinsel düşüncenin amacı, modem teknik ve bilimin

--- Sayfa 51 ---
44
Ş i D D E T V E K U T S A L
araştırmalarındaki amaçla aynı: Pratik önlem. lnsan ne zaman somut
sonuçlara ulaşmayı gerçekten ister, ne zaman gerçeklik tarafından
sıkıştmlırsa, soyut spekülasyonları bırakıyor ve egemenliği altına al­
maya ya da uzaklaştırmaya çalıştığı güçler ne kadar yaklaştıysa o da
o kadar sakınımlı ve dar bir ampirizme başvuruyor.
Din, en basit ve belki en ilksel biçimlerinde incelendiğinde gö­
rülmektedir ki insanı kuşatan korkunç güçlerin kökenini sorun bile
etmeyip gözlemlemekle yetinmekte, bazı olguların önceden tahmin
edilmesini ve ona göre önlem alınmasını sağlayacak kerteriz nokta­
larının, düzenli kesimlerin, süreklilik gösteren "özelliklerin" saptan­
masına çalışmaktadır.
Dinsel ampirizmin vargısı hiç değişmiyor: Kutsalın güçlerinden
olabildiğince uzak durulmalı, onlarla her tür temastan kaçınılmalı.
Dolayısıyla, dinsel ampirizmin bazı noktalarda tıbbi ampirizmle ya
da genel olarak bilimsel ampirizmle kesişmemesi olanak dışı. Bazı
gözlemcilerin dinsel ampirizmde bilimin ilk biçimini görmelerinin
nedeni bu.
Ancak, yine bu ampirizm bizim açımızdan bakıldığında öylesine
akla aykm sonuçlara varabiliyor, öyle katı, dar, miyop davranabili­
yor ki bu durumu herhangi bir ruh hastalığı yoluyla açıklamak çe­
kici hale geliyor. Böyle bir bakış bizi bütün bir ilkel dünyayı "hasta,"
bizleri ise "uygar" ve "sağlıklı" görmeye götürebiliyor.
Durumu böyle gören psikiyatrlar, canlan istediğinde kavranılan
tersine çevirmekten de çekinmiyorlar: O zaman, hasta olan "uygar­
lık" oluyor. Uygarlık da onların gözünde ancak ilkelin tersi olabildi­
ğinden, ilkel olanı "sağlıklı" olmanın prototipi gibi görmeye başlı­
yorlar. Sağlık ve hastalık kavranılan, hangi yöne döndürülürse dön­
dürülsün, ilkel toplumlarla bizim toplumumuz arasındaki bağlantı­
lann aydınlatılmasına elvermiyor.
Modem bir bağlam içinde tuhaf ya da en azından "olmayacak
şey" gibi görünen ayinsel önlemler, gerçekte kendi bağlanılan için-

--- Sayfa 52 ---
K U R B A N
45
de, yani dinselliğin, kutsallaştırdığı bir şiddet karşısındaki bilmezli­
gi bağlamında akla uygundur. İnsanlar Odysseia'daki Kyklop'un ne­
fesini enselerinde hissettiklerini sandıklarında en hızlı biçimde ön­
lem alma gereğini duyuyorlar; o yaşamsal durumun gerektirdiği ön­
lemler konusunda rahat davranma lüksleri olmuyor. Gereğinden az
ıınlem almaktansa, fazla önlem almak daha iyi geliyor.
Dinsel tavrı, henüz bilinmeyen bir hastalıkla aniden karşı karşı­
ya kalmış bir tıp bilimine benzetebiliriz. Bir salgın bildirilmiştir ve
ııedeni bir türlü bulunamamaktadır. Böyle bir durumda bilimsel ta­
vır nedir? Böyle durumlarda, bilinen patolojik biçimlerin gerektir­
digi önlemlerden yalnızca birkaçını değil, istisnasız tümünü almak
)'.l'rekir. ldeal olansa yeni buluşlar elde etmektir, çünkü hazırda,
püskürtülmesi gereken düşmanla ilgili hiçbir bilgi bulunmamakta­
dır.
Salgının mikrobu saptandığında, daha önce başvurulmuş önlem­
lrrden bazılarının gereksizliği anlaşılabilir. Bu önlemleri sürgit al­
ı ııak saçma olacaktır ama, salgının nedeni belirsizken onların da
.ılınmış olması akla uygundur.
Bu eğretileme geçerliliğini sonuna kadar koruyamaz. Şiddet de­
ı ırn korkunç hastalığın mikrobunu ne modemler bulabilmiştir ne
ı k ilkeller. Batı uygarlığının bu mikrobu saptamasını ve çözümleme­
"iııi önleyen şey, bu uygarlığın bugüne değin hastalığın en habis bi­͒
ıınlerinden gizemli bir bağışıklıkla korunmuş olmasıdır: Bu toplu­
ıııun kendisinin üretmediği, ama belki de bu toplumun şekillenme­
· .ı sonucunu vermiş olan bir bağışıklıktır bu.
[ lkel "tabular" arasında en ünlülerinden, belki üstüne en çok yazı
yazılmışlarından biri, aylık kanamadır. Aylık kanama kirlenme sa­
yılır ve kadınlardan o sırada uzak durmaları istenir; ortak kullanılan
r·,yaya, bazen de bulaşma tehlikesi nedeniyle kendi yiyeceklerine bi­
lı· dokunmaları yasaklanır ...

--- Sayfa 53 ---
46
Ş i D D E T V E K U T S A L
Bu kirlenmenin nedeni ne olabilir? Aylık kanamaları, daha genel
çerçevede, kan akıtma çerçevesi içinde ele almak gerekiyor. llkel in­
sanların çoğunluğu kanla temas etmemek için olağanüstü önlemler
almaktadır. Ayinle sunulan kurbanlardan akanın dışındaki her tür
kan (örneğin, bir kazada ya da bir şiddet ediminde akan kan) kirli­
dir. Bu evrensel kirlilik için doğrudan doğruya önerebileceğimiz ta­
nım şudur: Şiddetin korkulur durumda olduğu her yerde kirlenme
vardır. İnsanlar huzur ve güven içindeyken kan görülmez. Şiddet
patlak verir vermez kan da görülmeye başlar; akar, durdurulamaz,
her yere sızar, gelişigüzel yayılır. Kanın akışkanlığı, şiddetin bulaşı­
cı niteliğini somutlaştırmaktadır. Kanın varlığı cinayet işareti ve ye­
ni drarnlann habercisidir. Kan, dokunduğu her şeye şiddetin ve ölü­
mün rengini verir. Bu nedenle, kan dernek "intikam" dernektir.
Her tür kan akışı korku yaratır. Dolayısıyla, önsel olarak, aylık ka­
namanın ürkütücülüğünde şaşacak bir şey yoktur. Ancak, burada
genel kuralın geçerliliğinden başka bir şey daha söz konusudur: İn­
sanların aylık kanama ile bir cinayette ya da bir kazada dökülen kan
arasında aynın yapmada en küçük bir zorluk çekmediklerinden
kuşku bulunmamaktadır. Oysa aylık kanama pek çok toplumda son
derece kirli sayılmaktadır. Bu kirlilik açık bir biçimde cinsellikle il­
gilidir.
İnsanların meydan okudukları diğer tüm güçler gibi cinsellik de
insanlara meydan okuyor. Şiddetin en uç biçimleri, kolektif olrnala­
n nedeniyle, doğrudan cinsel nitelikte değildir. Bir topluluk, tüm bi­
reysel şiddetlerin birbirine eklenebilmesi nedeniyle ölçüsüz derece­
de artmış olan tek ve aynı bir şiddeti uygulayabilir. Buna karşılık,
gerçekten kolektif olan bir cinsellik yoktur. Yalnızca bu neden bile
kutsalın cinsellik temelinde yorumlanması sürecinde temeldeki şid­
detin neden bir yana bırakıldığını ya da küçümsendiğini açıklamaya
yeter. Bu yorum şiddet temelinde yapıldığında ise her tür ilkel din­
sel düşüncenin cinselliğe ayırdığı yerin görülmesi gerekecektir. Şid-

--- Sayfa 54 ---
K U R B A N
47
detin cinsellikle olan bağlantısı nedeniyle kirli olduğuna inanma eği­
limi vardır. Oysa somut yorumlar planında bunun tam tersi geçerli­
lik kazanıyor: Cinsellik, şiddet ile olan bağlantısı nedeniyle kirlidir.
Burada, psikanalizin topyekü.n cinsiyetçiliğiyle (ölüm güdüsüyle
bezenmiş bile olsa) iyi geçinen çağdaş insan bilimlerine aykın bir şey
var. Ancak, belirtiler de bir yana bırakılamayacak kadar çok sayıda
ve benzeşme halinde. Biz de kabul ediyoruz, aylık kanamanın kirli­
liği cinsellikle doğrudan bağlantılıdır. Bu doğrudur. Ne var ki, zin­
cirinden boşanmış şiddet ile olan bağlantı daha da doğrudandır. Öl­
dürülmüş bir kişinin kanı kirlidir. Bu kirlilik aylık kanamada akan
kanın kirliliğine bağlanamaz. Buna karşılık, aylık kanamanın kirlili­
gini yorumlamak için, hem suç olarak akıtılan kanla, hem de cinsel­
likle bağlantı kurmak gerekir. Kadınlann cinsel organlannın düzen­
li aralıklarla kan akıtan bir yer olması dünyanın her yerinde erkek­
leri her zaman olağanüstü bir biçimde etkilemiştir, çünkü bu durum
erkeklerin gözünde şiddetin kan dökmeye yol açabilecek en çeşitli
biçimleri ile cinsellik arasındaki yakınlığın doğrulanması gibidir.
Bu yakınlığın niteliğini ve kapsamını anlamak için az önce sözü­
nü ettiğimiz ampirizme, hatta, her tür dinsel düşüncede, bugün mo­
da olan kuramlann aklından bile geçirmediği kadar büyük bir rol
oynayan "kaba sağduyu"ya dönmemiz gerekiyor. İnsanlar her za­
man aynı biçimde akıl yürüttü. İnsanlığın tüm inançları büyük bir
aldatmacadan ibaret; bundan paçayı yalnızca biz kurtardık gibi bir
fikir de en azından erken doğmuş sayılmalı. tık eldeki sorun, Batı
bilgisinin bumu büyüklüğünden ya da "emperyalizmi"nden çok,
düpedüz yetersizliğidir. Din alanını anlama ihtiyacının en yoğun ve
ivedi olduğu yer, aynı zamanda önerilen açıklamalann en boş oldu­
ğu yerdir.
Cinsellikle şiddet arasındaki sıkı ilişki, tüm dinlere miras kalmış
bir ilişki olarak, hayli etkileyici bir dizi benzerliğe dayanıyor. Cinsel­
likle şiddet arasında genellikle paylaşılacak bir koz bulunuyor: Ge-

--- Sayfa 55 ---
48
Ş i D D E T V E K U T S A L
rek dolaysız belirtileri olan kaçırma, ırza geçme, kızlığını bozma, sa­
dizm vb biçiminde, gerekse daha dolaylı sonuçlar veren biçimlerde.
Cinsellik, gerçek ya da hayali birtakım hastalıklara neden oluyor,
kanlı doğum sancılan gibi bir sonuç veriyor ve bunlar her zaman an­
nenin, bebeğin ya da her ikisinin de ölümüne yol açabilen şeyler.
Geleneksel çerçevede, ataların tüm sözleri yerine getirilip tüm ya­
saklara uyulduğu zaman bile cinselliğe şiddet eşlik ediyor; bu çerçe­
veden çıkıldığı an (meşru olmayan aşklar, zina, ensest vb) şiddet ve
kirlilik son haddine varıyor. Cinsellik pek çok dalaşmanın, kıskanç­
lığın, kinin ve kavganın kışkırtıcısı; en uyumlu topluluklarda bile
sürekli bir düzen bozucu.
Cinsellikle şiddet arasında var olduğu binlerce yıldır hep kabul
edilmiş ortaklığı pek de sorunsal olmadığı halde reddeden modern­
ler, "geniş görüşlü" olduklarını kanıtlama uğraşındalar; burada, he­
saba katılmasında yarar olan bir yanlış anlama yatıyor. Tıpkı şiddet
gibi cinsel arzu da, kendisini harekete geçiren nesne ulaşılmaz du­
rumda olduğunda onun yerini alabilecek başka nesnelerle yetinme
eğiliminde; her tür ikameyi kabul edebiliyor. Tıpkı şiddet gibi cinsel
arzu da, biriken ve fazla uzun bir süre baskılanırsa bin bir soruna yol
açan bir enerji barındırıyor. Öte yandan, şiddetten cinselliğe, cinsel­
likten de şiddete doğru kaymanın, en "normal" insanlarda ve en kü­
çük bir "sapkınlık" söz konusu olmadan kolaylıkla gerçekleştiğine
dikkat edilmeli. Engellenmiş cinsellik şiddete yöneliyor, aşıkların
kavgası ise, tam tersine, kucaklaşmaya. Son bilimsel araştırmalar pek
çok noktada ilkellerin bakış açısını haklı çıkarıyor. Cinsel heyecan­
lanmayla şiddet az çok aynı biçimde kendini göstermektedir. Ölçü­
lebilir bedensel tepkilerin çoğu, her iki durumda da aynıdır.ıs
Aylık kanama gibi bir tabu karşısında genelgeçer açıklamalara
başvurmadan, örneğin, Don Kişot'un düşüncesinde "büyücülerin
1 5 Anthony Storr, Human Aggression, s.18-9.

--- Sayfa 56 ---
K U R B A N
49
yaptığı kötülükler"in oynadığı rolü bizim düşüncemizde oynayan
"fantasma"lan yardıma çağırmadan önce mutlaka doğrudan anlama
olanaklarını sonuna kadar kullanmak gerekir. Aylık kanamayı cinsel
şiddetin örneklerinden biri gibi gören düşüncenin sonuçta anlaşıl­
mayacak bir yanı yok. Ancak, bu simgeleştirme sürecinin, her tür
şiddetin kaynağını kadında görmek gibi karanlık bir "irade"nin ge­
reği olup olmadığını da sormalıyız kendimize. Aylık kanama aracılı­
ğıyla bir şiddet aktarımı gerçekleştirilmekte, kadın cinsi aleyhine bir
fiili tekel oluşmaktadır.
K
irlilikten kaçınmak her zaman olanaklı değildir, en titiz önlem͓
ler bile işe yaramayabilir. En küçük bir temas, insanın yalnızca
kendisi açısından değil, bulaşıcılığın tehdit ettiği topluluk açısından
da kurtulunması gereken bir lekenin yolunu açar.
Bu leke neyle çıkarılabilir? Kirli kana direnecek, hatta temizlen­
mesini sağlayacak o olağanüstü, inanılmaz madde, hangisidir? Yine
kan; ama bu kez, kurbanın kanı, ayin halinde dökülürse temiz ka­
lan kan.
Bu şaşırtıcı paradoksun arkasında bize kendini açık eden ve her
zaman şiddet tarafından oynanan bir oyun var. Her tür kirlilik so­
nuçta tek ve aynı bir tehlikeye, topluluk içinde sonu gelmez bir şid­
detin yerleşmesi tehlikesine yol açıyor. Tehdit hep aynı; ve her za­
man, şiddeti sönümlendirecek kurbana yöneltmek üzere aynı göste­
riyi, aynı kurban manevrasını başlatıyor. Ayinsel arınma fikrinin al­
ımda yatan, basit bir yanılsamadan öte bir şey.
Ayinin işlevi, şiddeti "temizlemek," yani onu "aldatarak," intika­
mının alınması tehlikesi bulunmayan kurbanlara yönelterek basıncı­
ı ı ı almaktır. Kendi etkisinin sırrını bilmeyen ayin, işleyişini birtakım
maddeler ve simgesel kerteriz noktalan sağlayabilen nesneler düze­
yinde yakalamaya çalışır. Kanın, şiddete ait bütün bir işleyişi dikka­
ıc değer bir biçimde simgelediği açık. Yanlışlık ya da kötülük sonu-

--- Sayfa 57 ---
50
Ş i D D E T V E K U T S A L
cu yayılan kandan, daha önce de söz etmiştik; oradaki kan, kurba­
nın üstünde kuruyan kandır ve canlılığını çabuk yitirir, soluk ve pis
bir hale gelir, kabuklanıp parça parça dökülür; olduğu yerde eskiyen
kan, şiddetin, hastalığın ve ölümün kirli kanıdır. Hemen bozulan bu
kötü kanın karşısına, kesilen kurbanlann taze kanı çıkanlır; kurban
kanı her zaman akışkan ve parlak kırmızıdır, çünkü ayin geleneğine
göre bu kan yalnızca akar akmaz kullanılır ve hemen temizlenir ...
Akan kanın fiziksel olarak biçim değiştirmesi şiddetin ikili nite­
liğine işaret olabilir. Bazı dinsel biçimler bu olanaktan olağanüstü
bir biçimde yararlanmaktadır. Tek ve aynı madde, kan, hem kirle­
ten hem temizleyen, hem insanları öfkeye, çılgınlığa ve ölüme sev­
keden, hem de yatıştırarak yaşama döndürendir.
Burada Gaston Bachelard'daki anlamıyla basit bir "maddi eğreti­
leme," arkası gelmeyen bir şairane eğlence görmemek gerek. Laura
Makarius gibi, kanın çiftanlamlılığını ilkel dinlerin sürekli ters çevir­
melerinin ardındaki sonul gerçeklik olarak da görmemek gerek.16
Her iki durumda da işin aslı gözden yitiyor çünkü: Şiddetin oynadı­
ğı paradokslu rol. Bu oyuna ancak kan ya da aynı tipten başka sim­
gesel nesneler yoluyla katılan din, ilkel dinsel yaşamın büyük veri­
lerinde reel bir şeyler bulmayı hiçbir zaman başaramayan ve bu ne­
denle "şiir"den ve "fantasma"dan yana bolca söz eden modem dü­
şünceden farklı olarak, oyunu tam olarak kavrayamasa bile tümüy­
le bertaraf da etmemektedir.
Dinsel düşüncenin en tuhaf yanılgılan bile, hala, şiddet düzle­
mindeki kötülükle bu kötülüğün devasının özdeşliği gibi bir haki­
kate tanıklık ediyor. Şiddet insanlara bazen korkunç yüzünü göste­
rerek delice kınp geçirmekte, bazense tam tersine banş getiren bir
görünümde ortaya çıkarak çevresine kurban ediminin getirdiği tür­
den iyilikler yaymaktadır.
16 Örneğin, bkz. Laura Makarius,
"Les Tabous du forgeron", Diogl:ne, Nisan-Haziran 1968.

--- Sayfa 58 ---
K U R B A N
5 1
lnsanlar bu ikililiğin sırrına ermiş değil. lyi şiddetle kötüsünü
ayırma ihtiyacı içindeler. Kötüsünü yok etmek için durmadan iyisi­
ni yinelemek istiyorlar. Dinsel gelenek demek bu demek. Kurbanın
etkili olması için, daha önce de gördüğümüz üzere, kurban dışı şid­
dete olabildiğince benzetilmesi gerekiyor. Açıklanması olanaksız bir
biçimde, yasakların tam tersine çevrilmesinden ibaret gibi görünen
ayinlerin var olma nedeni de bu. Örneğin, bazı toplumlarda aylık
kanama, ayin dışında ne kadar kötücülse, ayin içinde de o kadar iyi­
cil sayılabiliyor.
Euripides'in lan adlı tragedyası, kanın ikili niteliğini, başka bir
deyişle şiddeti etkileyici bir biçimde örneklendiren yapıtlardandır.
Kraliçe Kreusa, kahramanı olağanüstü bir tılsımla öldürmeyi düşün­
mektedir: Aynı kandan, Gorgon kanından, iki damlayla. Bunlardan
biri ölümcül bir zehir, diğeri ise panzehirdir. Kraliçenin yaşlı kölesi
sorar: Peki, tannçada bu ikisi nasıl bir araya gelmiş?
Kreusa: Öldürücü darbe vurulunca damardan bir damla çıkar. ..
Yaşlı köle: Neye yarar o damla? Ne gibi bir erdemi var?
Kreusa: Hastalıkları savar, güce güç katar.
Yaşlı köle: Ya ikinci damla ne yapar?
Kreusa: Öldürür. Gorgon yılanlarının zehridir o.
Yaşlı köle: Bir arada mı taşırsın onları, ayrı ayn mı?
Kreusa: Ayn ayn. Hayırlıyla hayırsız kanştınlır mı?
Bu iki kan damlası kadar birbirinden farklısı yoktur. Oysa birbi­
rine bu denli benzeyen iki şey bulunamaz. Dolayısıyla, iki damlayı
birbirinden ayırt edememek ve ikisini birbirine karıştırmak kolay,
belki de kışkırtıcıdır. Kanşım oluşunca temizle kirli arasındaki her
tür aynın silinir. Artık iyi şiddetle kötüsü arasında hiçbir fark yok­
tur. Temiz ile kirli birbirinden ayrı kaldığı sürece en büyük lekeler
bile yıkanıp temizlenebilir. Ama bir kez birbirlerine kanştılar mı, ar­
tık hiçbir şey arıtılamaz olur.

--- Sayfa 60 ---
İ K İ N Cİ B Ö L Ü M :
KURBAN BUNAL I M I
K
urban sürecinin doğru işlemesi için, yukanda da gördüğümüz
üzere kurbanın, yerini aldığı varlıklardan hem tam olarak aynk
ıılması, hem de onlara benzemesi gerekiyor. Bu iki koşulun birden
yerine getirilmesi, ancak hassas bir denge temelindeki yakınlık saye­
sinde olanaklı.
Canlı varlıklarla insanların sınıflandınlma ve hiyerarşiye sokul­
ma tarzındaki her değişiklik, ne denli küçük olursa olsun, kurban
sistemini bozma rizikosu taşır. Kurban uygulamasının kesintisizliği,
lıer zaman aynı tip kurbanın sunulması olgusu bile bir başına bu tür
hir değişikliği getirmeye yeter. Genellikle kurban edimini tümüyle
ıınemsiz sayıyorsak, bunun nedeni bu edimin uğradığı hatın sayılır
"yıpranma"dır.
Kurban ediminde görenek uyarınca katı bir biçimde saptanma­
mış hiçbir şey bulunmaz. Yeni koşullara uyamama, genel olarak din­
selliğin belirgin özelliğidir.
Değişme ister kurbanla temsil ettiği grubun birbirine "aşın" ben-

--- Sayfa 61 ---
54
Ş 1 O O E T V E K U T S A L
zemeye başlaması yönünde olsun ister fazla ayrışması yönünde, ve­
receği sonuç aynıdır. Şiddet ortadan kalkmayacak, çatışmalar çoğa­
lacak, zincirleme tepki tehlikesi artacaktır.
Kurbanla topluluk arasındaki kopukluk fazlaysa kurban artık
şiddeti kendi üstüne çekemez; elektrikteki anlamıyla "iyi bir iletken"
değildir artık kurban. Eğer kopukluk değil de fazla süreklilik varsa,
şiddet bu kez her iki yöne de büyük bir kolaylıkla geçecektir. Bu du­
rumda kurban sunumu kutsal şiddet olmaktan çıkacak, kirli şidde­
te karışarak onun rezil bir suç ortağı, sureti, hatta bir tür ateşleyici­
si durumuna gelecektir.
Bunlar bir anlamda, ilk vargılarımızdan hareketle önsel olarak
dile getirebileceğimiz olasılıklar. Bu olasılıkları edebi metinlerde,
başta Herakles olmak üzere Yunan mitoslarından uyarlanmış traged­
yalarda sınayabiliriz.
Euripides'in Herakles'in Deliliği adlı yapıtındaki hasımlar arasın­
da ne trajik bir çatışma vardır, ne de bir tartışma. Asıl konu, bir kur­
ban ediminin başarısızlığı, kurban şiddetinin yolundan sapmasıdır.
Herakles, işlerini bitirip evine dönmektedir. Bir de bakar ki Lykos
adlı zorba, eşiyle çocuklarını kurban etmek üzere. lykos'u öldürür.
Kent içinde uygulanan bu şiddet üzerine kahramanımız her zaman­
kinden daha büyük bir arınma gereği duyar ve bir kurban kesmeye
hazırlanır. Eşiyle çocukları yanındadır. Herakles birden anlan yeni
ya da eski birtakım düşmanlar sanır ve şeytanca bir itilime uyarak
hepsini kurban eder.
Bu dram tragedyada bize Öfke tanrıçası lyssa'nın eseri gibi su­
nulur. lyssa'yı yollayansa, kahramandan nefret eden diğer iki tanrı­
çadır: iris ve Hera. Ancak, dramatik eylem düzleminde ölümcül de­
liliği başlatan, bir kurban ediminin hazırlığıdır. Burada şairin duyar­
sız kaldığı basit bir rastlantı olduğu sanılmamalı; şair, şiddetin zin­
cirlerinden boşanmasının kökeninde ayinin yattığına dikkatimizi
çekmektedir. Kıyımdan sonra kendine gelmeye başlayan Herakles,

--- Sayfa 62 ---
K U R B A N B U N A L 1 M 1
55
lıabası Amphitryon tarafından sorguya çekilir: "Oğlum, neyin var se­
n in? Nedir bu sapkınlık? Dökülen kan aklını aldı herhalde." Hiçbir ͔
ey anımsamayan Herakles de soru sormaktadır: "Nerede alıp götür­
dü beni delilik, nerede yıktı beni?" Amphitryon yanıt verir: "Suna­͕
ın yanında. Kutsal ateşte ellerini anndınyordun."
Kahraman tarafından tasarlanan kurban edimi, şiddetin bir nok­
taya odaklanması açısından fazlasıyla başanlı olmuştur. Fazlasıyla
lıol ve etkili bir şiddet çıkmıştır ortaya. Amphitryon'un dediği gibi,
korkunç işlerde ve son olarak da kent içinde dökülen kan, Herak­
lcs'in aklını başından almıştır. Kurban sunumunda bir noktada top­
lanıp dışanda yok edilmesi gereken şiddet, kurbandan taşıp yıkıcı
lıir biçimde çevreye yayılmıştır. Kurban sunumu artık görevini yeri­
ne getirememektedir; kirli şiddeti yönlendiremeyip bir fırtına halin­
de büyütmektedir. tkame mekanizmalan yıkılmış, kurbanın koru­
ması gereken varlıklann kendisi kurbana dönüşmüştür.
Kurban edimindeki şiddet ile bunun dışındaki şiddet arasındaki
fark, mutlak bir fark olmaktan uzak; hatta, daha önce de gördüğü­
müz üzere bir keyfilik de içerdiğinden, her zaman ortadan silinme
rizikosu taşıyor. Gerçekten "temiz" olan hiçbir şiddet türü yok; kur­
ban edimi, en iyi durumlarda bile ancak anndıncı bir şiddet olarak
tanımlanmak zorunda. Kurban kesenlerin de bu kesme işinden son­
ra annma işleminden geçmeleri zorunluluğu buradan kaynaklanı­
yor. Kurban süreci, atom tesislerinin anndınlması işlemine benzeti­
lebilir; uzman işini bitirdikten sonra kendi kendisini de anndırmak
zorundadır. Ve her zaman kaza olasılığı vardır ...
Mitos kahramanı Herakles'in temel özelliklerinden biri, kurban
ediminin yıkıcı bir biçimde yön değiştirmesi gibi görünüyor. Aynı
l\zelliği, Herakles'in yaşamının bir başka döneminde, Sophokles'in
rrakhis Kadınlan adlı yapıtında Nessos'un gömleğiyle ilgili olaylara
ait ikincil örüntülerin arkasında son derece gözle görünür bir du­
rumda buluyoruz.

--- Sayfa 63 ---
56
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
Herakles, eşi Deianeira'yı izlemekte olan Kentaur Nessos'u ölüm­
cül bir biçimde yaralamıştır. Kentaur ölmeden önce genç kadına
kendi spermlerine bulanmış (Sophokles'e göre, Kentaur'un kanıyla
Lema'daki Hydra'nın kanına bulanmış) bir gömlek verir. (Buradaki
birbirine kanşmış iki kan izleğinin, Ion'daki ikiye aynlan tek kan iz­
leğine olan yakınlığına dikkat edilmeli.)
Tragedyanın konusu, Herakles'in Deliliği'ndekiyle aynıdır: Kahra­
man bu seferki dönüşünde beraberinde güzel bir tutsak getirmekte­
dir. Deianeira tutsağı kıskanmıştır. Nessos'un verdiği gömleği arma­
ğan diye sadık bir hizmetçisiyle Herakles'e yollar. Kentaur, ölmeden
önce Deianeira'ya demiştir ki Herakles bu gömleği giyerse sonsuza
değin sana sadık kalır. Gömleğin o zamana değin ateşten ve her tür
sıcaklıktan uzak tutulması gerekmektedir.
Gömleği giyen Herakles, anndıncı bir kurban ayini için büyük
bir ateş yakar. Ateş, zehri etkinleştirir. Ayin geleneği bu kez iyicil
maddeyi kötücüle çevirmiştir. Herakles acılar içinde kıvranır; biraz
sonra da, oğluna hazırlattığı yakmalıkta ölecektir. Ölmeden önce,
sadık hizmetçi Likhas'ı bir kayaya çarpıp ezerek öldürür. Herakles'in
dönüşü ve kurban başansızlığı ile başlayan şiddet döngüsüne Deia­
neira'nın intihan eklenir. Şiddet bir kez daha, kurban ediminin ko­
ruması gereken varlıklara yönelmiştir.
Bu iki oyunda da kurban edimiyle ilgili birkaç büyük örüntü iç
içe. Kente dönen ve katıldığı kanlı kıyımlann yarattığı baş dönme­
sinden henüz kurtulamamış olan savaşçıya gayet özel bir kir bulaş­
mıştır. Yaptığı korkunç işlerin Herakles'te devasa miktarlarda kirli­
lik yaratmış olduğu rahatlıkla kabul edilecektir.
Evine dönen savaşçının, bulaşmış olduğu şiddeti topluluğun içi­
ne taşıması gibi bir riziko bulunmaktadır. Georges Dumezil'in ince­
lediği Horace mitosu bu izleğin bir örneğini oluşturuyor. Horace,
kurban arınmalan öncesinde kız kardeşini öldürüyor. Herakles'te
kirlilik, kurban edimi karşısında zafer kazanıyordu. Bu iki tragedya-

--- Sayfa 64 ---
K U R B A N B U N A L 1 M 1
57
daki şiddet mekanizmalarına dikkatle bakılırsa, "yolundan sapan"
lıir kurban ediminin her seferinde ilk bölümde tanımladığımız tür­
den bir zincirleme tepki yarattığı görülüyor. Euripides'in oyununda
l .ykos'un öldürülmesi, kahramanın son bir "işi" olarak, kan dökme
deliliğine bir önsöz gibi görünüyor. Hala akla uygun bir önsöz; dar
.ııılamda ayin açısından bakıldığında kirli şiddetin ilk halkasını oluş­
turuyor da olabilir. Şiddet, daha önce de belirttiğimiz gibi, bu olay­
la birlikte kentin içine girmiş olmaktadır. Bu ilk cinayet, Trakhis Ka­
./ınlan'nda hizmetçinin öldürülmesine denk düşüyor.
Her iki olayda da doğaüstü müdahalenin işe yaramadığına, yal­
ı ıı zca "yolundan sapan" kurban görüngüsünü üstünkörü gizlemeye
yaradığına dikkat edilmeli. Tanrıça Lyssa ve Nessos'un gömleği, bu
ıki metnin ruhuna hiçbir katkıda bulunmayan iki perdeden ibaret;
perdenin kaldırılması, ilke olarak iyicil olan bir şiddetin tam tersine
dönüşüp kötücülleştiğini görmemize yetiyor. Mitolojik öğe, fazla­
' lan eklenmiş durumda. Lyssa, Öfke tanrıçası, burada artık hakiki
l ıir Lannçadan çok bir alegoriye benziyor. Nessos'un gömleği ise He­
ı akles'in zavallı bedenine yapışan önceki şiddetlerden başka bir şey
değil.
Savaşçının dönüşü izlediğinde gerçekten mitik olan bir yan yok.
ilk elde toplumbilimsel ya da ruhbilimsel yorumlara elverir durum­
da. Zaferle dönen askerin, yurdundaki özgürlükleri bu kez kendisi­
ı ıın tehdit etmesi mitos değil, tarih. Comeille'in de böyle düşündü­
i',ü besbelli; yalnızca, Horace'ta tersinden bir yorum sunuyor. Yur­
dun kurtarıcısı, savaşa katılmamış olanlar arasındaki teslimiyetçiliğe
tepki duymaktadır. Horace ve Herakles "vakalan" ile ilgili olarak bir­
lıiriyle çelişen ruhbilimsel ya da psikanalitik yorumlar yapılabilir.
(,:auşmanın kendisi, daha sonra da göreceğimiz bir ilk yorum öneri­
·.ıııde bulunmakla birlikte, yorum yapmaktan, başka bir deyişle din­
·,rl geleneğin daha ötede olan asıl yerini bizden gizleyen bu tür yo­
ı uın çelişkilerine düşmekten kaçınmak gerekir. Dinsel geleneğe uy-

--- Sayfa 65 ---
58
Ş i D D E T V E K U T S A L
gun bir okuma, her tür ideolojik yoruma açıktır; ancak, hiçbirini de
zorunlu kılmaz. Ortaya konulan tek şey, savaşçıda birikmiş olan şid­
detin bulaşıcı niteliğidir; bu konuda da annmanın salık verilmesiy­
le yetinilmektedir. Buradaki tek amaç, şiddetin yeni atılımlannı ve
topluluk içinde yayılmasını önlemektir.
Sözünü ettiğimiz iki tragedya, gerçekte ancak bütün bir topluluk
düzeyinde anlam kazanabilecek olaylan bize birer anekdot biçimin­
de, yalnızca olağandışı birtakım bireylerle ilgiliymiş gibi sunuyor.
Oysa kurban sunumu toplumsal bir edimdir; kurallara uyulmama­
sının yarattığı sonuçlar "yazgı"nın işaret ettiği şu ya da bu kişiyle sı­
nırlı kalmaz.
Tarihçiler Yunan tragedyasını arkaik bir dinsel düzenle, bunun
ardından gelen daha "modem" ve hukuki bir devlet düzeni arasın­
daki geçiş dönemine yerleştirmek konusunda anlaşma halindeler.
Arkaik düzen, çöküşünden önce belirli bir istikrar yaşamış olmalı­
dır. Böyle bir istikrarın dayanabileceği tek temel dinsellik, başka bir
deyişle kurban geleneğidir.
Sokrates öncesi filozoflar, büyük tragedya şairlerinden önce ya­
şamış olmakla birlikte tragedyanın filozoflan kabul edilirler. Bazı
metinler, tanımlamaya çalıştığımız dinsel bunalımın çok net yankı­
lannı iletiyor bize. Örneğin, Herakles'in 5 numaralı bölümünde kur­
ban edimindeki bozulma, kirli olanı anndırmaktaki yetersizlik, be­
lirgin bir biçimde söz konusu edilmektedir. Ayinlerin bozulması,
dinsel inançları tehlikeye düşürmüştür: "Çamur banyosundan sonra
çamurla temizlenmek isteyen adam gibi onlar da boşuna, kana bu­
lanarak annmaya kalkışıyorlar. Kim görse saçma bulur bu hareketi.
Dua ederken, duvarlarla konuşur gibi, ne tannlann niteliğini anla­
maya çalışıyorlar, ne de kahramanlann."
Ayinlerde dökülen kanla suç işlerken dökülen kan arasında fark
kalmamıştır. Herakles metni Eski Ahit'teki göç öncesi peygamberler­
le ilgili metinlerle karşılaştınldığında daha çok önem kazanıyor.

--- Sayfa 66 ---
K U R B A N B U N A L I M I
59
i\ınos, lşaya ve Mika, kurban ediminin ve dinsel geleneklerin etki­
.,ızliğini son derece ağır sözlerle kınıyor, insan ilişkilerindeki bozul­
ıııayı çok açık bir biçimde dindeki bu çürümeye bağlıyorlar. Kurban
'>isteminin yıpranması her zaman karşılıklı şiddete düşülmesi biçi­
ıııi nde ortaya çıkıyor. Birbirleri dışındaki varlıkları kurban eden ya­
kınlar, birbirlerini esirgemiş oluyorlardı aynı zamanda. Oysa artık
lıirbirlerini de kurban eder duruma gelmişlerdir. Empedokles'in
!\nnmalar'ında da buna çok benzeyen bölümler vardır:
136.- Bu uğursuz seslerin geldiği kıyıma son vermeyecek misi­
niz? Yüreğinizin kayıtsızlığı birbirinizi yiyip bitiriyor, görmüyor
musunuz?
137.- Baba, biçim değiştirmiş oğlunu ele geçiriyor, duyarsız bir
halde dua ederek öldürüyor onu; oğul, bağıra bağıra, delirmiş cel­
ladına yalvarıyor ama, işitmiyor baba, oğlunu boğazlayıp sarayın­
da aşağılık bir ziyafet hazırlıyor. Aynı şekilde oğullar babalarını,
çocuklar annelerini ele geçirip keserek kendi etlerini yiyorlar.
Kurban bunalımı kavramı, tragedyanın bazı yönlerini aydınlatabi­
lı r gibi görünüyor. Tragedya dilinin önemli bir bölümü din kaynak­
lı; suçlu kendi kendisini bir adalet dağıtıcısından çok, kurban sunan
lııri gibi görüyor. Bizler trajik bunalıma yıkılmakta olan düzen açı­
.,ından değil, doğmakta olan düzen açısından bakageldik. Bu eksik­
liڐin nedeni açık: Modem düşünce kurban edimine hiçbir zaman re­
t"! bir işlev tanıyamadı; niteliğini kavrayamadığı bir düzenin yıkılma­
.,ını da algılaması beklenemezdi zaten. Gerçekte tragedya döneminin
'>iizcüğün tam anlamıyla dinsel olan sorunlarını aydınlatabilmek
ıc,:in, öyle bir düzenin var olmuşluğuna inanmak da yetmez. Yunan
ı ragedya yazarları, bakış açılan açıkça tarihsel olan ve bütünün tab­
losunu çizen Yahudi peygamberlerden farklı olarak, kurban edimiy­
le ilgili açmazlarını dile getirmek için, ana çizgilerini geleneklerin
1,;izdiği mitolojik kişilere başvuruyorlar.

--- Sayfa 67 ---
60
S I D D E T V E K U T S A L
Trajik eylemin kendini gösterdiği hayli sisli fonu oluşturan tüm
bu insan kanına susamış canavarlarda, bu çeşit çeşit salgın hastalık­
larda, bu iç ve dış savaşlarda çağdaş birtakım yankılar seziyoruz
kuşkusuz, ancak, net işaretler göremiyoruz. Örneğin, Euripides'te
-Herakles'in De!iliği'nde, lphigeneia Tauris'te'de, Bakkhalar'da- ne za­
man kralın sarayı yıkılsa şairin bize, kişilerimin dramı buzdağının
yalnızca görünür kısmıdır, burada belirlenmekte olan, bütün bir
topluluğun yazgısıdır, dediğini duyar gibi oluruz. Herakles'in De!i!i­
ği'nde kahramanın ailesini kıyımdan geçirdiği an, koro bize şöyle
seslenir: "lşte bakın, bakın, fırtına evi sallıyor, çatı yıkılıyor." Bu
doğrudan belirtiler soruna işaret ediyor ama, çözüm için yardımcı
olmuyor.
Trajik bunalımın önce bir kurban bunalımı olarak tanımlanması
gerekiyorsa, tragedyadaki her şeyin bunu yansıtması beklenir. Buna­
lım ya doğrudan belirtildiği sözlerde yakalanabilmeli, ya da dolaylı
bir biçimde, trajik özün ta kendisi yoluyla, genel boyutları içinde
kavranabilmelidir.
Tragedya sanatını tek bir cümleyle tanımlamak gerekse, tek bir
veriden söz edilebilirdi ancak: Simetrik öğelerin karşıtlığı. Bu simet­
ri, tragedyanın entrikasıyla, biçimiyle ya da diliyle ilgili tüm yönler­
de temel bir rol oynuyor. Örneğin, üçüncü kişinin ortaya çıkışı hep
sözü edilen belirleyici katkıyı sağlamış değil; bu çıkışın öncesindeki
gibi sonrasında da işin özü trajik diyalog, başka bir deyişle yalnızca
iki kurgu kişisinin karşı karşıya gelmesi olarak kalıyor; izleyici gitgi­
de hızlanan karşılıklı suçlamaları, hatta hakaretleri ayırt edip değer­
lendirmek zorunda, tıpkı klasik Fransız tiyatrosu izleyicisinin Le
Cid'deki dörtlükleri ya da Phedre'de Theramene'in ünlü konuşması­
nı ayırt ettiği gibi. l
1 Yazar, Pierre Corneille'in oyunu Le Cid ile, Racine'in oyunu Phedre'den
söz ediyor. -ç.n.

--- Sayfa 68 ---
K U R B A N B U N A L 1 M 1
61
Trajik diyaloğun kusursuz simetrisi, biçim açısından, iki kahra­
manın birer dizeyle atıştığı stikomiti'de somutlaşıyor. Trajik diyalog,
düellodaki demirin yerini sözlerin almasıdır. Şiddet ister fiziksel is­
ter sözel olsun, trajik gerilim değişmez. Hasımlar birbirine darbe üs­
t üne darbe indirir ama, güç dengesinden ötürü çatışmanın sonucu­
nu kestirmemiz olanaksızdır. Bu yapısal aynılığı kavrayabilmek için
önce Euripides'in Fenikeli Kadınlar'ında Eteokles ile Polyneikes ara­
sındaki düelloyu konu alan anlatıya bakmak gerekiyor. Anlatıda iki
erkek kardeş için de geçerli olmayan hiçbir nokta yok: Tüm hare­
ketler, tüm darbeler ve hileler, kavganın sonuna değin iki tarafta da
aynı olmak üzere durmadan yinelenir: "Birinin gözü kalkanının açı­
sını birazcık aşsa diğeri hemen vurmak için mızrak kaldırıyordu."
Polyneikes mızrağını düşürür, Eteokles de mızrağını düşürür.
Polyneikes yaralanır, Eteokles de yaralanır. Her şiddet bir dengesiz­
lik yaratır ama, bu durumun belirleyiciliği karşılığı gelinceye değin
sürer yalnızca; gelen karşılık, dengesizliği gidermekle kalmayıp ter­
sinden simetrik bir dengesizlik de yaratır ve doğallıkla yeni denge­
sizlik de geçicidir. Trajik gerilim, bu çabuk kapanan ama her sefe­
rinde heyecan yaratan aralardan başka bir şey değildir; araların en
küçüğü bile bir karara vanlmasına yetebilecekken, hiçbir zaman öy­
le olmaz. "lki kol da mızrağından yoksun kaldığından, şu an kavga
berabere durumda. Kılıçlar çekilmiş, kalkan kalkana gelinmiş, bir
gürültü bir kıyamet ikisini de sanp sarmalamış." lki kardeş arasın­
daki dengeye ölüm bile son vermeyecektir: "Dişlerine kadar toza
batmış, her biri diğerinin katili, yan yana uzanmış yatıyorlar; iktidar
hala paylaşılamamış."
lki kardeşin ölmesi hiçbir sorunu çözmeyip kavgalannın simet­
risini kalıcı kılıyor. lki kardeş, yine simetrik olan iki ordunun başın­
da bulunmuşlardır ve bu iki ordu, şimdi yine simetrik bir çatışma­
da karşı karşıya gelmektedir. Ama ilginç bir biçimde tümüyle sözel
bir alana aktanlmakta, gerçek bir trajik diyaloğa dönüşmektedir. Bu-

--- Sayfa 69 ---
62
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
rada, fiziksel çatışmanın sözel bir uzantısı olarak, önceki şiddetin
süreğen kararsızlığından ileri gelen bir atışma olarak, tragedya de­
nen şeyin doğduğu görülüyor:
O zaman askerler ayağa fırlar ve tartışma başlar.
Kralımızın kazandığını ilan ederiz.
Otekiler, Polyneikes kazandı der. ŞeOer farklı şeyler söyler.
Bazılan önce Polyneikes vurdu der,
lkisi de ölünce zafer olanağı kalmadı, diye cevap gelir.
Birinci çatışmadaki belirsizlik çok doğal olarak ikincisine de uza­
nıp yinelenmekte ve çoğalmaktadır. Trajik tartışmanın çözümü yok­
tur. lki tarafta da aynı arzular, aynı savlar, aynı ağırlık: Hölderlin'in
dediği gibi, Gleichgewicht.2 Tragedya, adaletin değil, şiddetin sağla­
dığı bir denge durumudur. Tartının gözlerinden birinde ne varsa he­
men ötekinde de o olur; karşılıklı olarak aynı hakaretler edilir; ha­
sımlar arasındaki suçlama trafiği, tenis maçındaki top trafiği gibidir.
Çatışma sonsuzca uzar gider, çünkü hasımlar arasında en küçük bir
fark yoktur.
Çatışmadaki dengenin genellikle, trajik tarafsızlık adı verilen şe­
ye atfedildiği görülüyor. Hölderlin de aynı sözcüğü kullanıyor: Im­
partialitat. 3 Yetersiz bir yorum bence bu. Tarafsızlık, taraf tutmanın
bilerek reddedilmesi, hasımlara kararlı bir biçimde aynı muamelede
bulunmak anlamına gelir. Tarafsızlıkta, karara varma isteği, karar
verilebilip verilemeyeceğini bilme isteği ya da kesin bir karar verme­
nin olanaksızlığı savı bulunmaz. Ne pahasına olursa olsun tarafsız
kalma gibi sahte bir üstünlük sergilenir orada. Gerçekten de, iki şey­
den biri geçerlidir: Ya hasımlardan biri haklı diğeri haksızdır ve bun­
lardan birinin tarafını tutmak gerekmektedir, ya da haklılıklarla
haksızlıklar öyle eşit bir biçimde dağılmış durumdadır ki taraf tut-
2 G!eichgewidıı: denge durumu [Alnı.) -ç.n.
3 Impartialiıat: tarafsızlık [Alnı.) -ç.n.

--- Sayfa 70 ---
K U R B A N B U N A L 1 M 1
63
manm olanağı yoktur. Kendi kendini savunan tarafsızlık bu iki çö­
züm arasında seçim yapmak istemez. Bir tarafa doğru itilecek olur­
sa diğerine sığınır, diğerine itilirse ilkine. insanlar iki taraf için de ay­
nı "nedenler"in geçerli olduğunu, yani şiddetin nedensizliğini kabul
etmekten hiçbir zaman hoşlanmamıştır.
Tragedya, taraflann yanılsamalarıyla tarafsızlık yanılsamalannm
hep birlikte çöktüğü noktada başlar. Örneğin, Kral Oidipus'ta , Oidi­
pus, Kreon ve Teiresias, her biri kendi payına tarafsız bir biçimde
hakemlik edebileceğini sanırken, birbiri ardı sıra çatışmanın içine
çekilirler.
Tragedya yazarlarının ne derece tarafsız kaldıkları da soru işare­
tidir. Örneğin, Euripides, Fenikeli Kadınlar'da, Eteokles'i tuttuğunu
gizlemiyor; belki de tam tersine buna ikna olmamızı istiyor. Ancak,
bu taraflılık ilginç bir biçimde yüzeyseldir. iki taraf tan birine olan
eğilimleri tragedya yazarlannın çatışan taraflar arasındaki simetriyi
her an vurgulamasını hiç de engellememektedir.
Tragedya şairleri, tarafsızlık erdemine aykın davranıyor gibi gö­
ründükleri yerde bile, taraf tutmalannı haklı kılacak öğeleri izleyici­
lerden esirgiyorlar. Üç büyük tragedya şairi olan Aiskhylos, Sophok­
les ve Euripides, bu simetriyi, bu aynılığı, bu karşılıklı oluşu bize
iletmek için birbirine çok benzeyen yordamlara, hatta anlatımlara
başvuruyorlar. Bu, günümüz eleştirisinin üstünde pek durmadığı,
lıatta tümüyle es geçtiği bir yönü tragedya sanatının. Zamanımızın
fikirlerinden etkilenen bu eleştiri, sanat yapıtının özgünlüğünü tek
kusursuzluk ölçütü sayma eğiliminde: Ne zaman belirli bir yazara
ı\zgü olmayan izlekler, biçem özellikleri ve estetik sonuçlar bulun­
duğunu kabul etmesi gerekse, amaca ulaşılmamış gibi bir izlenime
kapılıyor. Estetik alanında bireysellik denen özellik, dinsel dogma
gücünde.
Yunan tragedyasında, bu ölçütler açısından, farklılık oyununu
sonuna kadar oynayan çağdaş yazarlardaki kadar ileri gitmenin ola-

--- Sayfa 71 ---
64
S I D D E T V E K U T S A L
nağı bulunmuyor kuşkusuz. Yine de, bugün son noktasına varmış
olan bireycilik tragedyaların okunmasını bile zararlı yönde etkile­
mekten geri kalmıyor.
Büyük Yunan tragedya yazarları arasında ortak özellikler bulun­
duğu, bu üç büyük yazarın yarattığı çeşitli kişilerin ortak özellikler
taşıdığı yadsınamıyor elbette. Ama, benzerliklere hemen klişe dam­
gası vuruluyor. Klişe dediniz mi, birkaç yapıt ya da birkaç kurgusal
kişi arasında ortaklık gösteren özelliklerin hiçbir yerde gerçek bir
öneminin olamayacağını söylemiş oluyorsunuz. Bana göre ise tam
tersine, Yunan tragedyasının esası bu "klişelerde" ortaya konmuştur.
Bu oyunlardaki trajik öğe gözümüzden kaçıyorsa bunun nedeni söz
konusu özdeşliklere ısrarla sırtımızı dönmemizdir.
Tragedya yazarlarının bize gösterdiği kişiler, en küçük bir değer
yargısına, "iyiler" ile "kötüler" arasında basit ya da karmaşık hiçbir
aynına olanak vermeyen amansız bir şiddet mekanizmasının parça­
ları. Bu nedenledir ki bizim modem yorumlarımızın çoğu olağanüs­
tü sadakatsiz, olağanüstü yoksul kalıyor ve romantik dramla birlik­
te zafer kazanıp hala bıktırırcasına sürüp giden o "Manicilik"ten de
paçayı tam olarak kurtaramıyor.
Tragedyada şiddet, hasımlar arasındaki her tür farklılığı siler.
Ayırt etme olanaksızlığı, Eteokles ile Polyneikes'in öfkesini artırır.
Herakles'in Ddiliği'nde kahramanımız, daha önce de gördüğümüz
üzere ailesini kurban edilmekten kurtarmak için Lykos'u öldürüyor­
du. Her zaman ironik ve şiddet ile aynı şey olan yazgı hasmının
uğursuz planını Herakles'e gerçekleştirtiyor, Herakles kendi ailesini
kurban ediyordu. Trajik düşmanlık ne kadar uzun sürerse şiddetin
taklidini de o kadar besler, hasımlar arasında karşılıklı ayna etkisi ya­
par. Yukarıda gördüğümüz üzere modem bilimsel araştırmalar da il­
ke açısından birbirinden en farklı sayılan bireylerde bile şiddetin
uyandırdığı tepkilerin aynı olduğunu doğrulamaktadır.
Trajik eylemin belirgin özelliği, misillemelerdir; başka bir deyiş-

--- Sayfa 72 ---
K u R e A N e u N A L 1 M 1
65
le, şiddetin taklit yoluyla yinelenmesi. Farklılıkların yok olması ol­
gusu özellikle hiyerarşik uzaklığın ve saygının ilke olarak en fazla ol­
duğu durumlarda, sözgelimi babayla oğul arasında göze çarpıyor.
Bu şaşırtıcı silinme, Euripides'in Alkestis'inde son derece belirgin.
Baba ile oğul trajik bir tartışma içinde karşı karşıya geliyor. Birbirle­
rine aynı suçlamayı yöneltiyorlar: Kendini kurtarmak için kadın
kahramanı ölüme terk etmek. Simetri kusursuz. Koro başı bu simet­
riyi kendisi de simetrik olan ara sözlerle vurguluyor. llk ara sözle,
oğulun babasına yönelttiği suçlamaya son veriliyor: "Genç adam
kendine gel, babanla konuşuyorsun." !kinci ara sözle ise babanın
oğla yönelttiği suçlama son buluyor: "Her şey fazlasıyla söylendi. Ye­
ter artık bayım, oğlunuza hakarete son verin."
Sophokles de Kral Oidipus'ta Oidipus'a öyle sözler söyletiyor ki
Oidipus'un, arzulan, kuşkulan, eylemleriyle babasına ne kadar ben­
zediği ortaya dökülüyor. Kahramanımızın kendi sonunu hazırlaya­
cak olan soruştunna'ya düşüncesizce atılmasının nedeni, aynı uyan
karşısında babasıyla aynı tepkiyi göstermesidir. Uyan şudur: Ülke­
nin bir yerinde, bir katil adayı, Thebai keminde ve lokaste'nin yata­
ğında hüküm süren kralın yerini almak isteyen bir adam saklanmak­
tadır.
Oidipus en sonunda laios'u öldürür ama, gerçekte ilk önce la­
ios onu öldürmeye çalışmıştır. Bu baba katli sahnesinde kolunu ilk
kaldıran, Oidipus'a karşı, laios'tur. Yapısal açıdan, baba katli karşı­
lıklı hareketlerle olup bitmiştir. Misillemeler dünyasında bir misille­
medir söz konusu olan.
Sophokles'in yorumladığı biçimiyle Oidipus mitosunda tüm er­
kekler arası ilişkiler karşılıklı şiddet ilişkileridir: Biliciden esinlenen
laios, kendi yerine Thebai tahtına oturup lokaste'nin yatağına gire­
ceğinden korktuğu oğlu Oidipus'u şiddet yoluyla bertaraf eder. Bili­
ciden esinlenen Oidipus, şiddet yoluyla önce laios'u sonra da
Sphinks'i bertaraf edip onların yerini alır vd. Yine biliciden esinle-

--- Sayfa 73 ---
66
Ş i D D E T V E K U T S A L
nen Oidipus, kendi yerine geçmeyi planlıyor olabilecek kişiyi yok
etmeyi düşünür... Biliciden esinlenen Oidipus, Kreon ve Teiresias
birbirlerini bertaraf etmeye çalışırlar ... Tüm bu şiddet uygulamalan
yalnızca aile içinde değil tüm kent içinde farklann silinmesi sonucu­
nu verir. Oidipus'la Teiresias'ı karşı karşıya getiren trajik tartışma bi­
ze iki büyük ruhani önderin kapışmasını göstermektedir. Öfkeli Oi­
dipus, rakibinin "maskesini indirmeye," onun bir sahte peygamber
olduğunu kanıtlamaya çalışır:
Haydi söyle, ne zaman hakiki bir bilici oldun sen? Şu aşağılık, ka­
dın yüzlü şantajcı kentimizdeyken yurttaşlanmızı kurtaracak sözü
neden söylemedin? Bilmeceyi öyle herkes çözemezdi oysa. Bilici­
lik sanatı gerekiyordu. Sen bu sanatı ne kuşlardan öğrendiğini
gösterebildin, ne de tannlardan.
Teiresias karşılık verir. Soruşturmasını tamamlayamayan Oidi­
pus'un artan rahatsızlığı karşısında o da aynı oyunu oynayacaktır.
Kendi yetkesine onay kazanmak için hasmının yetkesine saldım:
"Nerede kaldı senin bilmece çözme ustalığın?"
Trajik tartışmada herkes hasmıyla aynı taktiklere başvurmakta,
aynı araçlan kullanmakta, aynı yıkımı hedeflemektedir. Teiresias ge­
leneğin savunucusu rolüne soyunur, Oidipus'a saldınrken onun kü­
çümsediği biliciler adına söz alır, krallık yetkesine karşı isyankarlık
edip el kaldım. Burada hedef alınan bireylerdir ama, vurulan ku­
rumlar olur. Tüm meşru iktidarlar temellerinden sarsılır. Tüm ha­
sımlar, pekiştirmek iddiasında olduklan düzenin yıkılmasına katkı­
da bulunurlar. Koronun sözünü ettiği saygısızlık, kehanetlerin unu­
tulması ve dinsel yozlaşma, hep aile değerleriyle dinsel ve toplumsal
hiyerarşilerin yıpranması anlamına gelmektedir.
Kurban bunalımı, yani kurban geleneğinin yitirilmesi, kirli şiddet
ile anndıncı şiddet arasındaki farkın yitirilmesidir. Bu fark yitirildi­
ğinde, artık annma olanağı kalmamıştır; kirli, bulaşıcı, yani karşılık­
lı olan şiddet, tüm topluluğa yayılır.

--- Sayfa 74 ---
K U R B A N B U N A L 1 M 1
67
Kurbansal farklılık, başka bir deyişle temizle kirli arasındaki
farklılık, kendisi silinirken peşi sıra diğer tüm farklılıklan da sürük­
lemektedir. Geriye kalan yalnızca karşılıklı şiddetin her yeri işgal et­
me sürecidir. Kurban bunalımını bir farklılıklar bunalımı olarak, yani
bütünü itibariyle kültürel düzenin bunalımı olarak tanımlamak ge­
rekiyor. Gerçekten de, kültürel düzen, düzenlenmiş bir farklılıklar
sisteminden başka bir şey değildir. Bireylere "kimlik"lerini veren,
kendilerini başkalarına göre konumlandırmalannı sağlayan bu fark­
lılıklardır.
Kitabın ilk bölümünde, kurban geleneğinin çöküşüyle birlikte
topluluğu tehdit eden şey bize yalnızca fiziksel şiddet, sonu gelmez
intikamlar ve zincirleme tepkime gibi görünmüştü. Şimdi aynı kö­
tülüğün daha aldatıcı biçimlerini keşfediyoruz. Dinsellik çürüyünce
tehdit altında kalan, yalnızca fiziksel güvenlik değil, kültürel düze­
nin ta kendisi oluyor. Kurumlar canlılığını yitiriyor, toplumun zırhı
incelip çözülüyor, tüm değerler önce yavaş yavaş, sonra da hızlı bir
biçimde aşınıyor. Bütün bir kültür yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya
kalıyor ve er ya da geç, kartondan bir kale gibi yıkılıyor da.
Kurban bunalımının önceleri gizli olan şiddeti farklılıkları yok
ediyorsa, bu yok ediş de dönüp şiddeti geliştiriyor. Kısacası, kurban
geleneğine dokunduğunuz an, topluluğun dengesiyle uyumunun
bağlı olduğu temel ilkeleri tehlikeye atmış oluyorsunuz. Bunlar, es­
ki Çin düşüncesinin kurban edimine ilişkin tezleridir. Çoğul oluş,
huzurunu kurban geleneğine borçludur. Bu bağın koparılması genel
bir kargaşaya çağrı çıkanlması anlamına gelir: Ayinler Kitabı böyle
söylüyor.4
4 Aktaran: Radcliffe-Brown, Strucıure and Function in Primitive Society
(New York, 1965), s. 159.

--- Sayfa 75 ---
68
Ş i D D E T V E K U T S A L
1 !kel dinlerde ve tragedyada aynı örtük ama temel ilke işleyiş ha­
linde. Düzen, banş ve bereket, kültürel farklılıklara dayanıyor.
Düşmanlığı çığırından çıkaran, farklılıklar değil, farklılıklann yitiril­
mesi; bu yitim, aynı aileye ya da aynı topluma mensup kişileri bo­
ğaz boğaza getiriyor.
Modern dünya insanlar arası eşitliğe özeniyor ve içgüdüsel ola­
rak, bireylerin iktisadi ya da toplumsal konumlanyla ilgisi olmayan
farklılıkları bile insanlar arası uyumun engelleri gibi görme eğilimi
gösteriyor.
Bu modern ideal, genellikle açık ilkeler düzeyinden çok mekanik
alışkanlıklar düzeyinde de olsa, budunbilimsel gözlemleri etkiliyor.
Beliren karşıtlık, ana çizgileriyle netleştiremeyeceğimiz kadar kar­
maşık ve yanlış anlamalarla dolu. "Farklılık karşıtı" tavırların, yalnız­
ca anlaşmazlıklar ve çatışmalar konusunda değil, her tür dinsel me­
selede budunbilimsel bakışı sık sık yanılttığını belirtmek yeterli ola­
cak. Bu tavrın ilkesi genellikle örtük kalmakla birlikte, Victor Tur­
ner'ın The Ritual Process adlı çalışmasında net bir biçimde kabul edi­
liyor: "Çekişmelerin ve hizipçiliğin temelinde olduğu kadar, görev mevki­
lerinde bulunan ya da rekabet içinde olan kişiler arasındaki moleküler
mücadelelerin temelinde de yatay ve dikey yapısal farklılaşma yatmakta­
dır. "5
Farklılıklar bir kez yerinden oynadı mı, neredeyse kaçınılmaz
olarak, kapışma konusunu oluşturdukları rekabetin nedeni yerine
konulmaya başlıyorlar. Oysa her zaman bu rolü oynamış değiller.
Farklılıkların bu durumu, önlemeyi başaramadığı şiddet seline ken­
disi de katılan kurban geleneğinin durumuna benziyor ...
Başka alanlarda gayet meşru ama burada yersiz olan düşünsel
alışkanlıklardan kurtulmak için Shakespeare'in Troilos ile Kressida'sı­
na başvurulabilir. Odysseus'un ünlü söylevinin konusu farklılık bu-
5 Victor Turner, The Rilual Process (Chicago, 1969), s. 1 79.

--- Sayfa 76 ---
K U R B A N B U N A L I M I
69
nalımından başka bir şey değil. Bu söylevde, daha önce hiç olmadı­
ğı kadar ayırılıp geliştirilmiş biçimiyle, ilkel dinselin ve Yunan tra­
gedyasının şiddete ve farklılıklara bakış açısını buluyoruz.
Söylevin dolayımı, Troya duvarlannın dibine konuşlanmış olup
uzun süre hareketsiz kalması nedeniyle yozlaşmaya başlayan Yunan
ordusudur. Konuşmacının sözleri, Derece'nin, Farklılığın insan giri­
şimlerindeki rolü üstüne genel bir fikir yürütme biçimini alır. Dere­
ce, "gradus," her tür doğal ve kültürel düzenin ilkesidir. Varlıklann
birbirine göre konumlandırılmasını, düzenlenmiş ve hiyerarşik du­
ruma getirilmiş bir bütün içinde her şeyin bir anlam edinmesini sağ­
layan odur. İnsanların dönüştürdüğü, değiş tokuş ettiği ve işine gel­
diği gibi kullandığı nesneleri ve değerleri o oluşturur. Çalgı eğretile­
mesi, bu düzeni, terimin modem anlamıyla yapı (farklı aralıklar sis­
temi) olarak tanımlıyor: Toplulukta karşılıklı şiddetin yerleşmesiyle
birlikte bozulan sistem. Bunalım ise farklılığın bazen sarsılması, ba­
zen de yok sayılması olarak betimleniyor.
(. .. ) O, when Degree is shahed
Which is the ladder to ali high designs,
The enterprise is sich! How could communities,
Degrees in schools, and brotherhoods in cities,
Peaceful commerce f rom dividable shores,
The primogenitive and due of birth,
Prerogative of age, crowns, sceptres, laurels,
But by degree, stand in authentic place?
Tahe but degree away, untune that string,
And, harh, what discord f ollows! Each thing meets
In mere oppugnancy: the bounded waters
Should lift their bosoms higher than the shores,
And mahe a sop of ali this solid globe:
Strength should be lord of imbecility,
And the nıde son should strihe his f ather de ad:

--- Sayfa 77 ---
70
S 1 O O E T V E K U T S A L
Force should be right; or rather, right and wrong.
Between whose endless jar justice resides,
Should lose their names, and so should justice too.
[(. .. ) Ah, Derece sarsılırsa bir
Her tür yüksekliğe çıkan o merdiven,
Sarsılırsa işte, işler bozulur. Topluluklar,
Okul dereceleri, kent loncalan,
Bölünen kıyılardan huzurlu alışveriş,
Ağabeye, ablaya saygı,
Yaş, taç, unvan, nişan saygısı,
Derece olmasa, nasıl asıl yerinde durur?
Derecelendirme de bak, sazın düzenini boz,
Gör ortaya çıkacak gümbürtüyü! Her şey
Birbirine çarpar; önü bağlanmış sular
Kabarıp kıyılanndan taşar,
Bu katı toprağın tiridine ban o zaman:
Güç, aptallık tanrısına dönüşür,
Hergele oğul, babasını öldürür;
Zor kullanma hakkın yerini alır,
Haklı da haksız da daha doğrusu,
Sonsuz kavgalar arasında adalet duygusu
Ve adlanyla beraber yok olur gider.]6
Demek Yunan tragedyasında ve ilkel dinlerde şiddete dayalı kar­
gaşanın nedeni farklılık değil, farklılığın yitirilmesidir. Bu bunalım,
insanları her tür ayırt edici nitelikten, her tür "kimlik"ten yoksun bı­
rakan süreğen bir çatışmanın içine atar. Kullanılan dil de tehdit al­
tındadır. "Her şey birbirine çarpar." Terimin tam anlamıyla "ha­
sım"lardan bile söz edilemez artık; yalnızca, aptalca bir kafa tutmay-
6 Adam Yayınları, Troilos ile Krcssida'nın bütününü Sabahattin Eyuboglu ile
Mina Urgan'ın çevirisiyle yayımlamışu. Rene Girard'ın açıklamaları daha
sadık bir çeviri gerektirdiğinden, buradaki bölümü yeniden çevirdim. -ç.n.

--- Sayfa 78 ---
K U R B A N B U N A L I M I
71
la birbirini inciten, adı şöyle böyle konabilecek "şey"lerdir söz konu­
su olan; tıpkı fırtınaya yenilmiş bir geminin güvertesinde palamarla­
rı çözülmüş nesneler gibi. Shakespeare sık sık, Tekvin'deki gibi şid­
dete dayalı bir farksızlaşmayı, kurban bunalımı dediğimiz durumu
adlandırmak için, her şeyi sıvılaştıran, katı dünyayı bir tür çorbaya
çeviren fırtına eğretilemesini kullanmaktadır.
O noktada artık kimse esirgenmemektedir; tutarlı fikirler çöker,
akla uygun etkinlikler terk edilir. Her tür ortaklık eriyip gider ya da
kargaşa içine düşer, her tür ruhsal ve maddi değer yok olur. Birer
Derece'den başka bir şey olmayan üniversite diplomaları da başka
nesnelerle birlikte gider; diplomalar güçlerini farklılaşma gibi evren­
sel bir ilkeden aldıklarından, bu ilke yok olup gidince onlar da hük­
münü yitirir.
Shakespeare'de otoriter ve tutucu bir asker olan Odysseus, koru­
mayı tek derdi haline getirdiği bu düzenle ilgili tuhaf itiraflarda bu­
lunmaktan da geri durmaz. Farklılıkların sona ermesiyle birlikte
güçlü zayıfın efendisi olmakta, oğul babasını vurup öldürmekte, ya­
ni her tür insan adaletinin sonu gelmektedir. Zaten adalet de bek­
lenmedik ama mantıklı bir biçimde, farklılık çerçevesinde tanımlan­
maktadır. Yunan tragedyasındaki gibi denge demek şiddet demek­
se, insan adaletinin sağladığı göreli şiddetdışının da dengesizlik ola­
rak, "iyi" ile "kötü" arasındaki (kurban ediminde temizle kirli arasın­
daki farka benzeyen) bir fark olarak tanımlanması gerekir. Dolayı­
sıyla bu düşünce açısından bakıldığında, hep dengede duran terazi
türünden bir adalet fikri kadar yabancı bir fikir olamaz. lnsan ada­
letinin kökleri farklılık düzeninde yatıyor; farklılık düzeni ayakta
duramıyorsa insan adaleti de ayakta duramıyor. Trajik çatışmanın
sonu gelmez ve korkunç dengesiyle yerleştiği yerlerde haklıyla hak­
sızın konuştuğu bir dil bulunmuyor. Gerçekten de, bu noktaya gel­
miş insanlara, ya uzlaşın ya da birbirinizi cezalandınn'dan başka de­
necek bir söz bulunabilir mi?

--- Sayfa 79 ---
72
Ş i D D E T V E K U T S A L
Y
ukanda betimlediğimiz çifte bunalım temel bir budunbilimsel
gerçeklikse, kültürel düzen karşılıklı şiddet içinde bozuluyor ve
bu bozulma şiddetin yayılmasını kolaylaştınyorsa, bizim aynı ger­
çekliğe Yunan ya da Shakespeare tragedyası dışında bir yoldan da
ulaşabilmemiz gerekir. Biz modemler ilkel toplumlarla temasa geç­
tikçe ilkel toplumlar göze görünmez oluyor. Ancak, bu görünmez
olma bile, en azından bazı durumlarda kurban bunalımı aracılığıyla
gerçekleşiyor olabilir. Böyle bunalımlar bazı doğrudan gözlemlere
konu olmuş da olabilir. Budunbilim yayınlarının incelenmesi bu tür
gözlemlerin varlığını, hatta epey yaygın olduğunu gösteriyor. Ancak,
gözlemlerin tutarlı bir tablo oluşturduğu durumlar hayli ender. Ge­
nellikle, terimin tam anlamıyla yapısal nitelikli konularla karışmış
durumda, parça parça gözlemlere rastlanıyor. Jules Henıy'nin Bre­
zilya'daki Santa Katarina eyaletinin Kaingang (Botocudo) yerlilerini
konu alan yapıtı jungle People! Orman lnsanlan bu konudaki dikka­
te değer istisnalardan biri.7 Üstünde durmakta yarar var. jules
Henıy, bir rezerve yerleştirilen ve bu yaşam değişikliğinin etkilerine
yeni maruz kalmaya başlayan yerlilerin arasında yaşamıştı. Dolayı­
sıyla bizim burada kurban bunalımı adını verdiğimiz şeyle ilgili doğ­
rudan gözlemlerde bulunabildi ve doğrudan tanıklıklar derleyebildi.
Kaingang kültüıünün din, teknik ve diğer tüm düzlemlerde son
derece yoksul oluşu Jules Henry'ye çok çarpıcı gelmişti. Henıy bu
durumu yakın akrabalar arasında zincirleme intikam anlamına gelen
kan davasının bir sonucu olarak gördü. Budunbilimci, bu karşılıklı
şiddetin etkilerini betimlerken içgüdüsel olarak büyük mitos imge­
lerine, özellikle de veba imgesine başvuruyor: "Kan davası yaygınla­
şıyor, korkunç bir balta gibi toplumu parçalara ayınyor, bir veba sal­
gını gibi toplumu delik deşik ediyordu." (s. 50)
7 (New York, 1941.) Kitap, 1964 yılında Random House, Vintage Books
tarafından yeniden yayımlandı. Buradaki alıntılan 1964 basımından çevirdim.
-R.G.

--- Sayfa 80 ---
K U R B A N B U N A L 1 M 1
73
Bunlar, bizim kurban bunalımı ya da farklılık bunalımı kavramın­
da toplamaya çalıştığımız belirtilerin ta kendisi. ôyle görünüyor ki
Kainganglar eski mitolojilerini tümüyle unutmuş, yalnızca intikam
döngüleriyle ilgili anlatılannı anımsar olmuşlardır. Aile içi cinayetle­
ri tartışırlarken, sanki "nasıl çalıştığını bildikleri karmaşık bir maki­
nenin dişlilerini ayarlar" gibidirler. "Bu insanlar kendi yok oluş ta­
rihlerinden öylesine büyülenmişler ki sayısız şiddet olayının kesiş­
mesi zihinlerine olağanüstü bir netlikle kaydedilmektedir." (s. 51)
İstikrarlı bir sistemdeki bozulmayı temsil eden Kaingang kan da­
valarının, "kurbansal" bir yönü de vardır. Düzenleyici ve koruyucu
"iyi" şiddeti yakalamak amacıyla gitgide daha çok şiddete başvuran,
gitgide daha verimsiz bir çabaya dönüşen kan davalandır bunlar.
Gerçekte kötücül şiddet, "birlikte [ava] gidenler" denen iyice küçül­
müş bir gruba uzun süre girememektedir. Ne var ki bu göreli barış
bölgesi kendisini kendi dışındaki gruplar arasında zafer kazanan şid­
detin karşıtı ve öteki yüzü gibi duyumsuyor olmalıdır.
Grubun içinde son derecesine varan bir uzlaşma istenci hüküm
sürmektedir. En cüretli kışkırtmalara bile kapılınmamakta, rakip
grupların mensupları arasında olsa hemen kanlı bir karşılık gerekti­
ren zina bile burada hoşgörülmektedir. Şiddet belirli bir eşiği aşma­
dığı sürece içeride temel toplumsal işlevlerin yerine getirilmesinde,
başka bir deyişle toplumun bekasında vazgeçilmez olan bir şiddet­
dışı döngü sağlamaktadır. Bununla birlikte öyle bir an gelmektedir
ki çekirdek grup bile kapmaktadır hastalığı. Rezerv bölgesine yerleş­
tirilmelerinin ardından, aynı gruptan insanlar artık şiddetlerini dışa­
rıdaki düşmanlarda, "ötekiler"de, "farklı olanlar"da yoğunlaştırama­
yıp birbirine yöneltmeye başlamaktadır.8
8 Kaingangların dilinde şu anlamların tümü için tek bir terim vardır: a) her
tür farklılık; b) rakip gruplara mensup (birbirinin yakın akrabası) kişiler;
c) (yine düşman sayılan) Brezilyalılar; d) "başka şey, farklı şey" sözüyle ve
bunun türevleriyle adlandırdıkları ölüler ve her tür mitolojik, şeytani ya da
tanrısal varlık.

--- Sayfa 81 ---
74
S 1 D D E T V E K U T S A L
Demek ki zincirleme cinayetler eninde sonunda çekirdek gruba
da girmektedir. Bu nektada tehlikede olan, toplumsal biçimde var
olma ilkesinin ta kendisidir. Bununla birlikte, Kainganglar olayında
dış etkenlerin, en başta da hiç kuşkusuz Brezilya'nın müdahalesi bu
süreçte araya girmekte ve son Kainganglann kültürleri bütünüyle
sönümlenirken kişilerin fiziksel olarak hayatta kalmasını sağlamak­
tadır.
Bu trajedide beyaz dünyanın oynadığı rolü görmezden gelmeksi­
zin ya da küçültmeksizin, kendi kendini yok etmeye yönelik içsel
bir sürecin varlığı gözlemlenebiliyor. Yerliler birbirlerini, dolayısıyla
kendilerini yeterince çabuk yok etmediklerinde beyaz yerleşimciler
kiralık katil tutup anlan öldürtmekten geri dursalar bile Brezilya'nın
sorumluluğu gibi bir sorun ortadan kalkmayacaktı. Gerçekten de,
Kaingang kültürünün dağılmasının ve ölümcül mekanizmada görü­
len yola gelmezliğin kökeninde yabancı kültürden gelen baskının
belirleyici bir rol oynayıp oynamadığını kendimize sormak duru­
mundayız. Gerçi böyle bile olsa, bizim şu an ilgilenmekte olduğu­
muz durumdaki zincirleme şiddet her toplum için tehdit oluştur­
maktadır ve bu tehdidin ilkesi egemen bir kültürün baskısına ya da
daha başka bir dış baskı biçimine hiç bağlı değildir. lçsel bir ilkedir
bu.
jules Henry'nin Kainganglann düştüğü korkunç durumla ilgili
vargısı böyle. "Toplumsal intihar" diyor onlardan söz ederken. Böy­
le bir intihar olasılığının her zaman var olduğu kabul edilmeli. İnsa­
nın tarihi boyunca çok sayıda topluluğun salt kendi uyguladığı şid­
detin kurbanı olup hiçbir iz bırakmadan yok olduğu düşünülebilir.
jules Henry'nin bize sunduğu özgül örnek konusunda bazı çekince­
ler bulunmakla birlikte, dile getirdiği vargılar, haklannda hiçbir şey
bilemediğimiz çok sayıda insan grubu için geçerli olmalı:
Doğal ortamın sert koşullanna karşı zafer kazanmak için gerekli fi­
ziksel ve ruhsal nitelikleri fazlasıyla taşıyan bu grup, yine de, kül-

--- Sayfa 82 ---
K U R B A N B U N A L 1 M 1
75
türünü parçalamakta olan iç güçlere karşı direnemiyor ve elinde
bu güçleri dizginlemeye yönelik hiçbir yordam bulunmadıgından,
gerçek bir toplumsal intihara gidiyordu. (s. 7)
Kendi kendisini öldürmezse başkaları tarafından öldürüleceği
korkusu, modemlerin "önleyici savaş"ına benzeyen bu "öne geçme"
eğilimi, ruhsal çerçevede açıklanamaz. Kurban bunalımı kavramı,
ruhsal yanılsamayı ortadan kaldırmaya yöneliktir. jules Henry'nin,
kullandığı dilin ruhbilime ait olduğu noktalarda bile bu yanılsama­
ya düşmediği açıktır. Hukuki aşkınlıktan yoksun, şiddete teslim ol­
muş bir dünyada herkes en kötünün olacağından korkmakta haklı­
dır; öyle bir dünyada, "paranoyak tahminler" ile duruma ilişkin so­
ğukkanlı nesnel değerlendirmeler arasındaki fark da silinmektedir.9
Bu fark bir kez silindi mi, her tür ruhbilim ve toplumbilim hata­
ya düşer. Bireylere ve kültürlere "normal" ve "anormal" diye iyi ve
kötü puanlar dağıtan gözlemci, kendisini öldürülme tehlikesi altında
olmayan bir gözlemci olarak tanımlamak zorundadır. Ruhbilim ve
diğer toplumsal bilimler, olağan bakış açıları içinde bilimcilerimizin
gözünde "elde bir" olan bir barışçı temel varsayıyor, üstelik bu var­
sayımın farkında bile olmuyorlar. Oysa bilimcilerin, gizemlerden tü­
müyle arınmış, demir gibi sağlam, her tür idealist saçmalıktan yok­
sun olmasını istedikleri düşüncelerindeki hiçbir şey böyle bir teme­
lin varlığını ne olanaklı kılıyor ne de haklı çıkarıyor.
Katilin kapalı bir sisteme girmesi için tek bir cinayet yetecektir. Er
ya da geç, intikam almaya kalkışabilecek herkesi ortadan kaldır­
mak üzere yeniden ve yeniden cinayet işlemesi, sözcüğün tam an­
lamıyla kıyımlar düzenlemesi gerekecektir.10
9 Agy., s. 54
lO Agy., s. 53

--- Sayfa 83 ---
76
Ş 1 O O E T V E K U T S A L
Jules Henry, Kainganglar arasında özellikle kan dökücü olan bi­
reylere rastlamıştır ama, pek başarılı olamasalar bile bu yıkıcı süreç­
ten kurtulmaya çalışan barışçıl, geniş ufuklu kişilere de rastlamıştır.
"Kaingang katilleri Yunan tragedyasının kişilerine benziyor; bir patlak
verdi mi artık önüne geçilemeyen gerçek birer doğa yasasının hükümlüle­
ri gibiler." 1 1
K
ültürel düzenin uğradığı yıkımdan, Jules Henry kadar doğru­
dan bir biçimde olmasa bile, tragedya da söz ediyor. Tragedya
kişilerinin uyguladığı şiddetin karşılıklı oluşuyla bağlantılı bir yıkım
bu. Kurban edimiyle ilgili sorunsalımız, tragedyanın oluşumunda
ayin geleneğindeki bunalımın ve bütün farklılıkların silinişinin oy­
nadığı can alıcı rolü de ortaya koyuyor. Ote yandan tragedya da ge­
rek bu bunalımı, gerekse bu bunalımdan ayınlması olanaksız her tür
dinsel sorunu anlamamıza katkıda bulunuyor. Gerçekten de dinin
her zaman tek bir amacı var: Karşılıklı şiddetin geri gelmesini önle­
mek.
Dolayısıyla, tragedyanın büyük dinsel budunbilim sorunları için
ayrıcalıklı bir erişim yolu oluşturduğunu öne sürebiliriz. Bunu öne
sürmek, kuşkusuz, gerek bilimsel iddia sahibi araştırmacılar tarafın­
dan, gerekse geleneksel Yunan uygarlığı uzmanlarından tutun, Ni­
etzsche ve Heidegger tilmizlerine kadar pek çoklan tarafından red­
dedilmeyi göze almak anlamına geliyor. Bilimciler, kendi geçerlilik
istençleri ne kadar kuramsal düzlemde kalırsa, edebiyat yapıtlarını
da o kadar "uygunsuz dost" gibi görme eğiliminde oluyorlar. Yunan
uygarlığı uzmanları da ilkel toplumlarla klasik dönem Yunanistan'ı
arasında en küçük bir koşutluk kurma fikrini küfür saymaya hazır­
lar.
Tragedyalara başvurmanın ille de araştırma standartlarından
ödün vermek ya da her şeyi "estetik" açıdan görmek anlamına geldi-
ı 1 Agy., s. 53

--- Sayfa 84 ---
K U R B A N B U N A L 1 M 1
77
ği fikrini tümüyle bir yana bırakmak gerekiyor. Aynı biçimde, ede­
biyatçılarda görülen, bir edebiyat yapıtıyla -hangisi olursa olsun­
bilimsel bir yapıtı ilişkilendirmenin ille de kolaycı bir "indirgeme"ye,
edebi yapıtın kendine özgü önemini hiçe saymaya varacağı önyargı­
sı da bir yana bırakılmalı. Kültür bilimi ile edebiyat arasında çatışma
olduğu iddiası, hem edebiyat eleştirmenlerinde hem de dinbilim uz­
manlannda rastlanan, aynı tür bir başansızlığa ve aynı tür bir suç or­
taklığına dayanıyor. lki taraf da kendi konulannın dayandığı ilkeyi
saptamayı başaramıyor. Tragedya yazarlan bu ilkeyi görünür kılmak
için boşuna çaba harcamışlar. Olsa olsa kısmi bir haşan elde etmiş­
ler, o da yorumcuların dayatmaya çalıştığı farklı farklı okumalarla
her seferinde silinip gitmiş.
Budunbilim biliyor ki dinsel geleneğe göre olan kirlilik, farklılık­
ların yok olmasından kaynaklanmaktadır.12 Ne var ki budunbilim­
ciler bu yok oluşa eşlik eden tehlikeyi anlamıyor. Daha önce de gör­
düğümüz üzere modern düşünce, farksızlığı şiddet olarak, şiddeti
de farksızlık olarak düşünmeyi başaramıyor. Köktenci okuma kabul
edilse, tragedya bu konuda yardımcı olabilecektir. Tragedya herkes
arasında geçen yakıcı bir konuyu, kaçınılmaz nedenlerle hiçbir za­
man doğrudan söz edilmeyen, anlamlı ve farklılaştınlmış bir yapı
içinde yer alan konuları ele alıyor. Karşılıklı şiddet içinde dağılıp gi­
den de işte bu yapılar. Konunun tabu, hatta tabudan da öte, farklı­
lıklara adanmış bir dille kolay anlatılamaz olması nedeniyle, edebi­
yat eleştirmeni tragedyadaki çatışmalann göreli farksızlıklarını ken­
di farklılık ağıyla örtüyor.
tlkel düşüncede, modern düşüncenin tersine, şiddet ile farksız­
laşma arasındaki benzerlikler gerçek birer takıntıya dönüşebilecek
kadar açık olgular olarak görülüyor. Doğal farklılıklar kültürel fark­
lılık çerçevesinde, kültürel farklılıklar da doğal farklılık çerçevesin-
12 Bkz. Mary Douglas, Purity and Danger (Londra, 1966).

--- Sayfa 85 ---
78
$ 1 D D E T V E K U T S A L
de düşünülüyor. Bizim gözümüzde tümüyle doğal olan ve insanlar
arası ilişkiler üstünde reel bir etkide bulunmayan farklılık yitimleri,
ilkel düşüncede gerçek bir dehşet uyandırıyor. Çeşitli farklılaşma
tarzları arasında fark bulunmadığına göre, farksızlaşma tarzları ara­
sında da fark bulunmamaktadır: Dolayısıyla bazı doğal farklılıkların
ortadan kalkması insan kategorilerinin yok olmasını akla getirir ki
bu da kurban bunalımı demektir.
Bu nokta anlaşılınca, geleneksel bakış açılarıyla bir türlü aydın­
latılamayan bazı dinsel görüngüler anlaşılırlık kazanıyor. Bunların
en dikkat çekici olanlarından birine değinerek tragedyaların din bu­
dunbilimi düzlemindeki açıklama gücünü göstermeye çalışacağız.
Pek çok ilkel toplumda ikizlerin olağanüstü bir endişe yarattığı,
ikizlerden birinin, hatta daha sık olarak her ikisinin de yok edildiği
görülmektedir. Budunbilimcileri uzun süredir uğraştıran bir bilme­
cedir bu.
Günümüzde ikizler bilmecesi bir sınıflandırma sorunu sayılıyor:
Gerçek olmakla birlikte, temel önemde olmayan bir sorun. Tek bir
bireyin beklendiği yerde ortaya iki bireyin çıkması gibi bir olguyla
karşı karşıyayız. lkizler, hayatta kalmalarına izin veren toplumlarda
genellikle tek bir toplumsal kişilik sahibi oluyor. Gerçekte güçlüğün
hiçbir aşılmaz yanı yok. Yapısalcılığın tanımladığı biçimiyle sınıflan­
dırma sorunu ikizlerin öldürülmesini haklı çıkarmaya yetmiyor. in­
sanları çocuklarından bazılarını katletmeye iten nedenler, kötü ol­
duklarında hiç kuşku bulunmamakla birlikte, anlamsız nedenler de­
ğil. Kültür oyunu, desen tamamlanınca fazla parçaların duygusuzca
kaldırılıp atılacağı bir "puzzle" değil. Sınıflandırma sorunu yaşam­
salsa, kendi başına değil, getirip götürdükleriyle yaşamsaldır. lkizler
arasında kültürel düzen açısından en küçük bir fark yok, fiziksel açı­
dan ise olağanüstü bir benzerlik var. Farklılığın olmadığı yerde şid­
det tehdidi başlıyor. Biyolojik ikizlerle toplumsal ikizler birbirine
karıştırılmaya başlanıyor ve bu kargaşa, farklılığın bunalıma girme-

--- Sayfa 86 ---
K u R e A N e u N A L 1 M 1
79
siyle birlikte hızla artıyor. lkizlerin korku yaratmasına şaşmamalı:
Her tür ilkel toplumun karşılaştığı en büyük tehlikeyi, fark gözetme­
yen şiddet tehlikesini anımsatıyor ve bildiriyor onlar.
Şiddet ikizleri, ortaya çıkar çıkmaz büyük bir hızla artıp nere­
deyse bölünerek çoğalıyor ve kurban bunalımına yol açıyor. Önem­
li olan bu dörtnala bulaşmayı önlemektir. Dolayısıyla biyolojik ikiz­
lerle ilgili birincil kaygı, bulaşmayı önlemek olacaktır. lkizlerle bağ­
lantılı tehlikenin niteliğini en iyi ortaya koyabilecek etmen, ikizlerin
yaşatılmasını tehlikeli sayan toplumlann onlardan kurtulmak için
başvurdukları yoldur: lkizler "teşhir" ve terk edilmekte, yani toplu­
luk dışında, ölümlerinin kaçınılmaz olacağı bir yere bırakılmaktadır.
Aforoz edilene karşı herhangi bir doğrudan şiddet uygulamaktan ti­
tizlikle kaçınılmakta, kötücüllüğün bulaşmasından korkulmaktadır.
lkizlere şiddet uygulamak, sonu gelmez bir şiddet kısır döngüsüne
girmek anlamına gelecek, kötücül şiddetin ikizler dolayımıyla top­
luluğa kurduğu tuzağa düşülmesine yol açacaktır.
lkizlerden çekinen toplumlarda ikiz olgusuyla ilgili çeşitli göre­
nek, reçete ve yasakların listesi yapılsa, ortak payda da ortaya çıkar:
Kirliliğin bulaşması. Kültürden kültüre görülen farklılıkları dinsel
düşüncelerle açıklamak kolaydır; yukanda tanımladığımız, kötücül
şiddetin yarattığı terör nedeniyle alınması gereken önlemlerin iyice
deneysel kıldığı türden dinsel düşüncelerdir bunlar. lkizler söz ko­
nusu olduğunda bu önlemlerin yersizliğinde kuşku yok elbette. An­
cak, sağda solda biraz farklı yorumlarına rastlansa da sonuçta her za­
man aynı temele dayanan ve her tür dinsel pratiğin engellemeye ça­
lıştığı o tehdit algılandığı anda, önlemler de son derece anlaşılır bir
duruma geliyor.
Örneğin, Nyakyusa'lar, ikizlerin anne ve babalarını kötücül şid­
detin dünyaya getiricisi olarak hastalığı kapmışlardır diye düşünü­
yorlar. Bu düşüncede, ilke düzleminde bir yanlışlık bulunmuyor.
lkizlerle anne ve babalan için aynı adlandırma (her tür kuşkulu var-

--- Sayfa 87 ---
80
S I D D E T V E K U T S A L
lık ve korkunç yaratık için kullanılan bir sözcük) kullanılıyor. lkiz
anne ve babaları, bulaşmayı önlemek için, topluluğa geri dönmeden
önce kendi kendilerini yalıtlayıp arındmcı ayinlerden geçmek zo­
runda bırakılıyor.13
Bulaşma tehdidinin en çok ikizlerin anne ve babası olan çiftin
kan hısımları, müttefikleri ve yakın komşuları için geçerli olacağını
düşünmek yanlış olmaz. Kötücül şiddet çok çeşitli -fiziksel, ailesel,
toplumsal- düzlemlerde işleyen bir güç olarak doğuyor ve her yer­
de aynı biçimde yayılıyor; zeytinyağı gibi, en yakınındakine doğnı.
İkizlerin kirliliği, kıyımda dökülen kanla sarhoş olmuş savaşçı­
nın, ensest suçlusunun ya da aylık kanaması olan kadının kirliliğiy­
le aynı çerçevede yer alıyor. Ve tüm kirlilik biçimlerinin kökenini
şiddette aramak gerekiyor. Bizler bu olguyu kavrayamıyoruz çünkü
farklılıkların silinmesiyle şiddet arasında ilkellerin algıladığı benzer­
liği algılayamıyoruz. Oysa bu benzerliğin mantıklı olduğuna inan­
mak için, ilkel düşüncenin ikizler ile ne tür bir felaketi bir araya ge­
tirebileceğini incelemek yeter. ikizler, kadınların ve hayvanların kı­
sırlığına neden olan korkunç ve bilinmez salgın hastalıklara neden
olma rizikosu taşımaktadır. Daha da önemlisi, yakınlar arasındaki
uyuşmazlıklarda, ayin geleneklerinin yok olmasında, yasakların çiğ­
nenmesinde, başka bir deyişle kurban bunalımında ikizlerin oyna­
dığı düşünülen roldür.
Kutsallığın insanlara zarar verme ve huzurlarını bozma rizikosu
taşıyan tüm güçleri içerdiğini, doğa güçleriyle hastalıkların, topluluk
içinde ortaya çıkan şiddete dayalı kargaşalardan hiçbir zaman ayırt
edilmediğini yukarıda görmüştük. Her ne kadar insana özgü şiddet
kutsallığın işleyişine gizlice egemen oluyor, kutsallığın hiçbir tanı­
mından tümüyle dışlanamıyorsa da, insanın dışına yerleştirilmesi
nedeniyle her zaman ikinci plana geçme eğilimi gösteriyor aynı za-
13 Monica Wilson, Rituals of Kinship among the Nyakyusa (Oxford, 1957).

--- Sayfa 88 ---
K U R B A N B U N A L 1 M 1
8 1
manda. Sanki saklanmaya, bir perdenin, insanlığın reel olarak dışın­
daki güçlerin arkasına geçmeye çalışıyor.
ikizlerin arkasında sureti görünen kutsallık, hem çokbiçimli hem
de tam anlamıyla bütünlük içindeki bir güç olan, uğursuz bir kut­
sallıktır. Kurban bunalımı, şiddetin topluluğa yönelttiği genel bir
saldın gibi anlaşılmaktadır; ikizlerin dogması bu saldırının bir ön
habercisi olabilecektir.
ikizleri öldürmeyen toplumlar onlara genellikle ayrıcalıklı bir
statü tanıyor. Bu karşıtlık, yukarıda aylık kanamayla ilgili olarak be­
lirttiğimiz karşıtlıktan hiç farklı değil. Kirli şiddetle bağlantılı olup
da tersine dönüp iyicile dönüşemeyen hiçbir görüngü yok. Ancak,
bu durum yalnızca sabit ve katı bir biçimde belirlenmiş ayin gele­
nekleri çerçevesinde geçerli. Şiddetin anndıncı ve yatıştıncı boyutu,
yıkıcı boyutuna üstün geliyor. Bu nedenledir ki bazı toplumlarda
ikizler, doğru biçimde çekilip çevrilirse çok çeşitli düzlemlerde ola­
ğanüstü iyicil bir kaynak yerine de geçebilmektedir.
Y
ukarıda belirttiklerimiz gerçekse, sonuçta benzerliğin endişe ve­
rici olması için kardeşlerin ikiz olması da gerekmez. Kan bağına
dayalı en basit benzerliklerin bile kuşkuyla karşılandığı toplumların
varlığını neredeyse önsel olarak varsayabiliriz. Bu varsayımın doğru­
lanması, ikizler konusunda alışılagelmiş olan tezin yetersizliği anla­
mına gelecektir. lkiz korkusu diğer kan bağı türlerine de yayılabile­
cekse, artık "sınıflandırma sorunu" açıklamasıyla yetinilemez. An­
cak, bu kez söz konusu olan, tek bir bireyin beklendiği yerde iki bi­
reyin ortaya çıkması değildir. Burada doğrudan doğruya fiziksel
benzerliktir söz konusu olan; kötücül sayılan da odur.
Bununla birlikte, erkek ve kız kardeşler arasındaki benzerlik ka­
dar sık rastlanan bir şeyin yasaklanmasıyla hatırı sayılır bir sıkıntı
yaratılıp yaratılmayacağı, hatta toplumsal işleyişin neredeyse olanak­
sız kılınıp kılınmayacagı sorulabilir. Nihayet bu topluluk denen şey,

--- Sayfa 89 ---
82
S 1 D D E T V E K U T S A L
mensuplarının çoğunluğunu reddedilmiş tiplere dönüştüremez; dö­
nüştürürse ortaya katlanılmaz bir durum çıkar. Bu, böyle. Ne var ki
benzerlik korkusu da aynı derecede gerçek. Kesin kanıtını Mali­
nowski'nin The Father in Primitive Psychologyl ilkel Ruhbilimde Baba
(Londra, 1926) adlı kısa çalışmasında buluyoruz. Malinowski ben­
zerlik korkusunun yıkıcı sonuçlar doğurmaksızın nasıl süreğenlik
kazandığını gösteriyor. lnsanlann, daha doğrusu kültür sistemleri­
nin becerikliliği buradaki güçlüğün üstesinden gelmektedir: Çözüm,
korkulan görüngünün varlığını kesin bir biçimde yadsımaktan iba­
rettir.
Trobriand adalarındaki gibi, anne tarafından olan tüm akrabalar
"tek ve aynı bünye" sayılırken babanın "yabancı" kabul edildiği
anasoylu toplumlarda yüz ve beden benzerliklerinin yalnızca an­
ne tarafıyla bağlantılandırılması beklenirdi. Oysa durum tam tersi
ve bu ters durum toplumsal düzlemde güçlü bir yankı buluyor.
Çocuğun hiçbir zaman annesine, kendi erkek ya da kız kardeşle­
rine ya da anne tarafından herhangi bir akrabasına benzemediği
konusunda, deyim yerindeyse bir aile dogması bulunmasının ya­
nı sıra, böyle bir benzerliği anıştırmak da çok kötü karşılanıyor,
hatta hafa ret sayılıyor ...
Ben bu muaşeret kuralını en klasik yoldan, kendi yaptığım bir ha­
ta yoluyla öğrendim ... Bir gün Moradeda'ya [Malinowski'nin koru­
malarından biri) tıpa tıp benzeyen biriyle karşılaşıp şaşırdım ve
kim olduğunu sordum. Dostumun, uzak bir köyde yaşayan ağa­
beyi olduğunu söylediler. "A, gerçekten de. Benim sormamın ne­
deni de yüzünüzün tıpkı Moradeda'nın yüzü olmasıydı" dedim
heyecanla. Ortalığa birden bir sessizlik çöktüğünü fark ettim.
Adam sırtını dönüp gitti, orada bulunanların bazıları da yarı utan­
mış, yarı kırılmış bir halde başka taraflara döndüler. Sonra da çı­
kıp gittiler. Güvenilir kaynaklanın o zaman bir geleneği çiğnediği­
mi, "taputaki migila" dedikleri hatayı işlediğimi söylediler; bu de-

--- Sayfa 90 ---
K U R B A N B U N A L 1 M 1
83
yim yalnızca o hata için kullanılıyordu ve anlamı şöyle bir şeydi:
"Birini kirletmek, yüzünü bir akrabasının yüzüne benzeterek kir
bulaştırmak." Beni şaşırtan, iki kardeşin çarpıcı benzerliğine kar­
şın, güvenilir kaynağım olan kişilerin bile bu durumu yadsımalan
oldu. Sorunu ele alışlan, hiç kimse kardeşine ya da anne tarafın­
dan akrabalarından birine benzeyemez biçimindeydi gerçekte.
Tersini savunarak, karşımdakilerin düşmanlığım ve öfkesini üstü­
me çekiyordum.
Bu olay bana ilgili kişiler oradayken hiçbir zaman benzerlikten söz
etmemeyi öğretti. Sonradan sorunu çok sayıda yerliyle derinleme­
sine ve kuramsal düzlemde tartıştım. Trobriand adalannda, anne
tarafıyla olan benzerlikleri en göze batan örneklerde bile yadsıma­
ya hazır olmayan bir tek kişiye rastlamadım. Nasıl ki bizim toplu­
mumuzda kapı komşunuza onun siyasal, ahlaki ya da dinsel ön­
yargılanna, ya da daha beteri, maddi çıkarlanna ters düşen bir ha­
kikati söylediğinizde, o hakikat ne denli açık olursa olsun komşu­
nuzu tedirgin ediyorsa, Trobriandlılar da en yadsınmaz benzerlik­
leri bile dile getirdiğiniz anda kendilerini tedirgin ve hakarete uğ­
ramış hissediyorlar.14
Buradaki yadsıma, onaylama yerine geçiyor. Benzerlikler zihin­
lerde zaten var olmasa, dile getirilmesi de skandala dönüşmezdi.
Aralarında kan bağı bulunan iki kişiye benzerlik yüklemekle, onlar­
da tüm topluluğa yönelik bir tehdit görmüş ve onları kötülük bulaş­
tırmakla suçlamış oluyorsunuz. Malinowski, Trobriand toplumunda
bu suçlamanın hakaret olarak kullanıldığını, o toplumda bundan
daha ağır bir hakaret bulunmadığını bildiriyor. Yazar bu olguları ne­
redeyse tam bir bilmece olarak sunuyor. Yazarın herhangi bir tez sa­
vunmaması ve herhangi bir yorum önermemesi, tanıklığının güve­
nilirliğini anıran bir özellik.
14 Bronislaw Malinowski, The Father in Primi!ive Psychology
(New York, 1966), s. 88-9 1 .

--- Sayfa 91 ---
84
S I D D E T V E K U T S A L
Trobriandlarda baba ile çocuklar arasında benzerlik bulunması
ise hoşgörülmekle kalmayıp iyi de karşılanmakta, neredeyse gerekli
görülmektedir. Oysa bu toplum, bilindiği üzere, insanlann yeniden
üremesinde babanın oynadığı rolün kesin bir biçimde yadsındığı
toplumlardan biri: Baba ile çocuklar arasında hiçbir akrabalık bağı
bulunmuyor onlarda.
Malinowski'nin açıklamalanna göre, babaya olan benzerliğin, çe­
lişkili bir biçimde,farklılık çerçevesinde okunması gerekiyor. Kan ba­
ğıyla bağlı olan kişiler arasındaki farklılığı yaratan, babalarıdır bura­
da; farklılığın taşıyıcısı olan babanın nitelikleri arasında ise psikana­
lizin önemsediği fallik nitelik de göze çarpıyor. Baba anneyle yattığı,
hep annenin yanında durduğu için, deniliyor, "çocuğun yüzünü ka­
lıba döken" de odur. Malinowski'den öğrendiğimize göre, aldığı ya­
nıtlarda "dondurmak, kalıba dökmek, iz bırakmak anlamına gelen
kuli terimine rastlanıyordu hep." Demek ki anne malzemedir, baba
ise biçim. Biçimi getiren baba, çocuklan anneye ve diğer çocuklara
göre farklılaştırmaktadır. Çocukların babaya benzemesinin gereklili­
ği buradan ileri gelmekte, ancak bu benzerlik, tüm çocuklarda görül­
mekle birlikte, çocuklann kendi aralanndaki benzerliği içermemektedir:
"Bana sık sık, Omarakana'lann şefi To'oluwa'nın şu ya da bu oğlu ne
kadar da babasına benziyor, diyorlardı. Aynı babaya olan bu ortak
benzerliğin kardeşler arasındaki benzerliği de kapsadığını belirtmek
cüretini gösterdiğimde, bu sapkın görüşümden ötürü hemen kınan­
dım. "15
B
aşlıca mitos izleklerinden biri olan düşman kardeşler ile, ikizler­
den ve kardeşler arasındaki her tür benzerlikten duyulan korku
arasında herhangi bir yakınlık var mı diye bakmak gerekir. Clyde
Kluckhohn, erkek kardeşler arası çatışmaların mitoslarda en sık
rastlanan çatışma türü olduğunu öne sürüyor. Genellikle kardeş kat-
1 5 Agy.

--- Sayfa 92 ---
K U R B A N B U N A L 1 M 1
85
liyle sonuçlanan çatışmalardır bunlar. Kara Afrika'nın bazı bölgele­
rinde mitolojik rekabetlerin kahramanlan her zaman art arda doğ­
muş erkek kardeşlerdir. Bu tanım, doğru anlıyorsak, ikizleri kapsa­
makta ama onlarla sınırlı kalmamaktadır.16 ikizler izleği ile genel
olarak erkek kardeşler örüntüsü arasındaki süreklilik, Trobriand
adalanna özgü değil.
Erkek kardeşler, ikiz olmadıkları durumlarda bile birbirlerinden
diğer tüm akrabalara göre daha az farklı oluyor. Babalan, anneleri,
cinsiyetleri ve genellikle de en yakınından en uzağına kadar tüm ai­
le mensuplarına göre konumlanışları aynı. Sıfatları, hakları ve görev­
leri birbirine en yakın olan aile mensupları onlar. ikizler bir anlam­
da pekiştirilmiş kardeşlerdir; ikizlerin arasında, nesnel farklann so­
nuncusu olan yaş farkı da ortadan kalkmakta, aralarında aynın yap­
mak olanaksızlaşmaktadır.
içgüdüsel olarak, kardeşlik ilişkisini bir sevgi ilişkisi gibi düşün­
me eğiliminde oluyoruz ama, aklımıza gelebilen mitolojik, edebi ve
tarihsel örnekler hep çatışma örnekleri: Habil ile Kabil, Yakub ile
Esav, Eteokles ile Polyneikes, Romus ile Romulus, Aslan Yürekli Ric­
hard ile Topraksız john vb.
Yunan mitosları ile bunları uyarlayan tragedyalardaki düşman
kardeş bolluğu bize hep aynı simgesel mekanizmanın, art arda, an­
cak örtülü bir biçimde değindiği kurban bunalımını düşündürüyor.
Metinlerdeki erkek kardeş izleği, izlek olarak, ayrılmaz parçası oldu­
ğu kötücül şiddetten daha az "bulaşıcı" değil. izleğin kendisi bir tür
şiddet.
Polyneikes Thebai'den uzaklaşıp kenti kendisi iktidara geçinceye
değin kardeşinin yönetimine terk ettiğinde, yanına varlığının bir öz­
niteliğiymiş gibi, kardeş kavgasını da alıyor. Geçtiği her yerde, tıpkı
aynı mitosun bir başka yerinde Kadmos'un toprağa canavar dişi ekip
16 Clyde Kluckhohn, "Recurrent Themes in Myths and Mithmaking",
Myıhs and Mithmahing içinde, ed. Henry A. Murray (Boston, 1968), s. 52.

--- Sayfa 93 ---
86
Ş i D D E T V E K U T S A L
tepeden tırnağa silahlı, birbirine saldırmaya hazır savaşçılar topla­
ması gibi o da topraktan düpedüz karşısına dikilecek kardeş toplu­
yor.
Bir bilici, Adrastos'a iki kızından birinin bir aslanla, diğerininse
bir yabandomuzu ile evleneceğini bildirmiştir. Dış görünüşleri fark­
lı, ama şiddetleri bakımından aynı olan iki hayvandır bunlar. Euri­
pides'in Yalvǭncı Kadınlar'ında kral bu iki damadını nasıl keşfettiği­
ni anlatır. Bir gece, ikisi de sefalete düşmüş olan Polyneikes ile Tyde­
us bir kötü şilte için kralın kapısında kavgaya tutuşmuşlardır:
Adra.stos: Aynı gece iki sürgün geldi kapıma.
Theseus: Biri kim biri kim?
Adra.stos: Tydeus'la Polyneikes. Yumruk yumruğa giriştiler.
Theseus: Senin kızlarla sözlenen hayvanlar onlar mıymış?
Adra.stos: Hayvan döğüşü gibiydi döğüşleri.
Theseus: Yurtlarından bunca uzakta ne işleri varmış?
Adra.stos: Tydeus bir yakınını öldürüp sürülmüştü.
Theseus: Ya Oidipus'un oğlu neden bırakmış Thebai'yi?
Adra.stos: Babası lanetlemiş; kardeşini öldürmekten korkuyor.
Kavganın sertliği ve hedefsizliği, aile durumlarındaki simetri, öy­
küye sözcüğün tam anlamıyla "kardeş"lik katan bir veri olarak iki
kız kardeşle evlilik: Tüm bunlar bu bölümü Eteokles-Polyneikes
ilişkisinin ve aslına bakılırsa her tür kardeş rekabetinin yinelendiği
bir bölüm durumuna getiriyor.
Kardeş kavgasının ayırt edici özelliklerini saptayınca, bu çatışma­
ların mitolojide ve tragedyalarda tek tek ya da küme küme yayılmış
olduğunu görebiliyoruz. Sözcüğün düz anlamıyla kardeş olan Poly­
neikes ile Eteokles'in yanı sıra, Polyneikes ile Tydeus ya da Oidipus
ile Kreon gibi üvey kardeşlere, aynca aynı kuşaktan olan daha baş­
ka yakın akrabalara, örneğin Dionysos ile Pentheus gibi yeğenlere de
rastlıyoruz. Sonuçta yakın akraba olmanın hiçbir özel yanı yok, çün-

--- Sayfa 94 ---
K U R B A N B U N A L 1 M 1
87
kü o da aile içinde farklılığın yok olmasını simgeliyor, başka bir de­
yişle simgesizleştiriyor. Yakın akrabalık, sonuçta tüm izleklerin altın­
da yatsa da mitosların pek net göstermediği, buna karşılık tragedya­
da güçlü bir biçimde vurgulanan o çatışma simetrisiyle birleşiyor;
tragedyanın altta yatan şiddete dayalı farksızlaşmayı bulma eğilimin­
de olduğu izleklerin söz konusu farksızlaşmayı ele vermesinin nede­
ni zaten farksızlaşmayı temsil ediyor olmalarıdır.
Dolayısıyla günümüzde sık işitilen tragedyanın aile içi farklılık­
lara çakılıp kaldığı için evrenselleşemeyeceği fikrinden daha yanlış
bir fikir olamaz. ikizlerden duyulan dinsel korkudaki gibi kardeş
kavgasında da sorun bu farklılıkların silinmesidir. iki izlek bir nok­
tada birleşiyor; ancak, aralarında, üstünde durmamızı gerektirecek
bir fark var.
ikizler bize kurban bunalımının belirgin özelliği olan çatışma ve
kimlik simetrisinin bazı ilişkiler açısından dikkat çekici olan bir
temsilini sunuyor. Ancak, buradaki benzerlik tümüyle rastlantısal:
Biyolojik ikizlerle toplumsal ikizler arasında hiçbir gerçek bağ yok.
ikizler şiddete diğer insanlardan, en azından diğer kardeşlerden da­
ha yatkın değil. Dolayısıyla kurban bunalımı ile ikizliğin esası ara­
sındaki ilişkide belirli bir keyfilik var ve bu keyfilik, dilbilimsel gös­
tergenin keyfiliğiyle aynı türden değil, çünkü temsil öğesi her zaman
mevcut. Buna karşılık, simgenin klasik tanımı ikizlerle kurban bu­
nalımı arasındaki ilişkiye uygun düşüyor.
Düşman kardeşlerde temsil öğesi gölgede kalıyor. Kardeşlik iliş­
kisi aile içinde yer alan, olağan bir ilişki. Kardeşler arasında her za­
man, küçük de olsa bir fark bulunuyor. ikizlerden kardeşlere geçil­
diğinde simgesel temsil düzleminde bir şeyler yitirilse bile bu yitiri­
len kısım toplumsal hakikat söz konusu olduğunda yeniden kazanı­
lıyor, gerçekliğe yeniden ayak basılmış oluyor. Kardeşlik ilişkisi ço­
ğu toplumda çok küçük bir gerçek farklılık içerdiği için, şiddete da­
yalı farksızlaşmanın saldırılan karşısında her zaman korunmasız

--- Sayfa 95 ---
88
S I D D E T V E K U T S A L
olan farklılık sisteminin zayıf bir noktasını oluşturuyor belki. İkiz­
lerden salt ikiz olduktan için duyulan korkunun mitik olduğu doğ­
ruysa da, erkek kardeşler arasında rekabetin ağır basması konusun­
da aynı şey söylenemez. Kardeşlerin aynı tür bir büyülenme, sözge­
limi bir taht, bir kadın ya da genellikle görüldüğü üzere baba mira­
sı gibi her ikisinin de tutkuyla istediği ama paylaşamadığı ya da pay­
laşmaya yanaşmadığı bir nesneden büyülenme sonucu hem yakınla­
şıp hem uzaklaşmalanna yalnızca mitoslarda rastlamıyoruz.
İkizlerden farklı olarak düşman kardeşlerin bir ayağı tümüyle
simgesel bir "simgesizleşmedeyken" diğer ayak gerçek bir simgesiz­
leşmede -asıl kurban bunalımında- duruyor. Bazı Afrika monarşile­
rinde kralın ölümüyle başlayan taht kavgası, kralın oğullannı düş­
man kardeşler durumuna getiriyor. Bu kavganın ne ölçüde simgesel,
geleneksel, ve ne ölçüde belirsiz bir geleceğin, gerçek olaylann baş­
latıcısı olduğunu saptamak, olanaksız değilse bile çok zor. Başka bir
deyişle, karşımızdaki gerçek bir çatışma mıdır yoksa biraz fazla doğ­
rudan bir biçimde temsil ettiği bunalımı arındıncı etkiler yoluyla
bertaraf etmeye adanmış bir kurban benzetimi mi, bilemiyoruz.
İkizlerin, hatta düşman kardeşlerin neyi temsil ettiğini anlayamı­
yorsak, bunun nedeni, öncelikle, temsil edilen gerçekliğin varlığın­
dan tümüyle habersiz olmamız elbette. En önemsiz bir ikiz çiftin ya
da düşman kardeşlerin bütün bir kurban bunalımına işaret ettiği,
böyle bir bunalımın habercisi olduğu aklımıza bile gelmiyor. Çift
olanın, resmi retorik çerçevesinde değil, reel şiddet çerçevesinde her
zaman bütünsel olarak yer aldığı da gelmiyor aklımıza. Şiddet yoluy­
la gerçekleşen her tür farksızlaşma, başlangıçta ne kadar sınırlı olur­
sa olsun hızla yayılarak toplumun bütününü yıkıma uğratabiliyor.
Anlamıyor oluşumuzdan bütünüyle biz sorumlu değiliz. Mitolo­
ji izleklerinden hiçbiri bizi kurban bunalımının hakikatine götüre­
cek yetkinlikte değil. İkizler simetriyi ve aynılığı tam olarak temsil
ediyor; farksızlık, farksızlık olarak orada mevcut, ancak, öylesine

--- Sayfa 96 ---
K U R B A N B U N A L 1 M 1
89
olağanüstü bir görüngüde somutlaşmış durumda ki yeni bir farklı­
lık oluşturuyor. Temsil edilen farksızlık sonunda pekala fark gibi, ca­
navarca olanı tanımlayan ve elbette kutsalın ön planında rol oyna­
yan bir fark gibi görünebiliyor.
Düşman kardeşler ise bizi tümüyle alışılmış olan aile bağlamın­
da olmak üzere gerçeklikle yeniden buluşturuyor: Burada artık sıkı­
cı ya da eğlenceli bir tuhaflıkla karşı karşıya değiliz. Ne var ki çatış­
manın gerçeğe benzerliği hep simgesel içeriğini silip çatışmaya kü­
çük bir tarihsel öykü niteliği kazandırma eğiliminde. Gerek ikizler­
de gerekse düşman kardeşlerde simge, çelişkili bir biçimde, simge­
lediği şeyi bizden gizliyor: Bu gizlenen, her tür simgeciliğin yok
edilmesidir. Farklılıkları ortadan kaldıran işleyiş, karşılıklı şiddetin
her yere yayılmasıdır ve hiçbir zaman açığa çıkmayan bir işleyiştir
bu; ya geride bir miktar farklılık kalmıştır ve biz yine bir kültürel
düzen içindeyizdir, ya da geriye hiç farklılık kalmamıştır ama, fark­
sızlaştınlmış olan şey ortaya ancak son derecesine varmış bir farklı­
lık biçiminde, örneğin, ikizler gibi bir korkunçluk biçiminde çık­
maktadır.
Yukarıda da söylemiştik: Farklılıklara adanmış bir dil, her tür
farklılığın silinmesini dile getirmek konusunda belirli bir elvermez­
lik, bir yetmezlik gösterir. Kullanılan dil, her ne derse desin, aynı
anda hem fazla hem az söyler: "Each thing meets in mere oppugnancy
[Her şey birbirine çarpar]" ya da "the sound and the fury,I Signifying
nothing [ses ve öfke, hiçbir anlama gelmeyen]" demekle yetinse bile.
Ne yaparsak yapalım, kurban bunalımına ait gerçeklik hep söz­
cüklerin arasında kayıp gidiyor, her zaman bir yandan kısa öyküye
dönmüş tarihin, bir yandan da canavarlığın tehdidi altında kalıyor.
Mitoloji her zaman ikinci tehlikeye düşüyor, tragedya ise hep birin­
ci tehditle yüz yüze.
Canavarlık, mitolojinin her yerinde vardır. Bundan çıkarılacak
sonuç, mitolojinin durmadan kurban bunalımından söz ettiğidir;

--- Sayfa 97 ---
90
Ş i D D E T V E K U T S A L
ancak, mitoloji bu bunalımdan yalnızca üstünü örtmek amacıyla söz
etmektedir. Mitosların, kurban bunalımlarından doğduğunu, bu
bunalımların geriye yönelik biçim değiştirmelerinden, bunalımın
doğurduğu kültürel düzenin ışığında yapılmış birer yeni yorumdan
ibaret olduklarını düşünebiliriz.
Kurban bunalımının izlerini mitoslarda bulmak, tragedyada bul­
maktan daha zor. Daha doğrusu, tragedya her zaman mitolojik
örüntü şifrelerinin kısmi olarak çözülmesinden ibaret; şair, kurban
bunalımının soğumuş küllerine doğru üflüyor; dağılmış, denkliği
bozulmuş karşılıklı parçalan birbirine yapıştırıyor, mitos anlatımı­
nın bozduğu dengeyi yeniden kuruyor. Şiddete dayalı bir karşılıklı
konumlanma girdabı yaratıyor tragedya yazan; bu girdapta farklılık­
lar, tıpkı eskiden mitosta biçim değişikliğine uğratılmış olan gerçek
bunalım sırasında olduğu gibi eriyip gidiyor.
Tragedya her tür insan ilişkisini tek bir trajik çatışmanın etrafın­
da topluyor. Tragedyada, Eteokles ile Polyneikes'in "kardeş" kavga­
sı, Alkestis ile Kral Oidipus'un baba oğul çatışması, hatta aralarında
hiçbir akrabalık bağı bulunmayan kişiler, örneğin, Oidipus ile Teire­
sias arasındaki çatışma arasında herhangi bir fark yok. lki peygam­
ber arasındaki rekabet, kardeşler arasındaki rekabetten ayırt edilmi­
yor. Tragedya, mitos izleklerini başlangıçtaki şiddetlerine geri götür­
me eğiliminde: Kısmen, ilkellerin ikizler karşısında duyduğu kaygı­
lan gerçekleştirerek, kirliliği yayıyor, şiddet ikizlerini sonsuzca ço­
ğaltıyor.
Tragedyanın mitosla özel bir yakınlığı varsa da bu durum ikisi­
nin aynı yönde yol aldığı anlamına gelmez. Tragedya sanatında sim­
geden değil, simgesizleştirmeden söz etmek gerekir. Tragedyanın,
en azından belirli bir noktaya kadar mitosun gidiş yönüne ters bir
işleyiş göstermemesinin nedeni, kurban bunalımının simgelerinden
çoğunun, özellikle düşman kardeşlerin, ayin ve trajik olay gibi bir
ikili oyuna elverişli olmasıdır. Bu noktaya daha önce, Afrika'daki

--- Sayfa 98 ---
K U R B A N B U N A L 1 M 1
91
taht kavgalarıyla ilgili olarak değinmiştik; bu çatışmaların ayinsel mi
yoksa tarihsel ve trajik mi olduğunu bilemiyorduk.
Burada simgeleştirilen gerçeklik, çelişkili bir biçimde, her tür
simgeciliğin yitimidir. Farklılıkların yitimi, ister istemez, farklılığa
dayalı olan dilde kendini açığa vurmaktadır. Görüngü öylesine özel­
dir ki, alışılmış simgecilik kavramları bağlamında düşünülmesi bile
olanaksızdır. Bu noktada bize ancak tragedyaları okumak, trajik esi­
ni yakalayacak, temelinden "simetrik" bir okuma yardımcı olabilir.
Tragedya şairi mitosların altında her zaman şiddete dayalı bir karşı­
lıklı konumlanma buluyorsa bunun nedeni şairin mitosu gitgide za­
yıflayan farklılıklar ve artan şiddet bağlamında algılamasıdır. Şairin
ortaya koyduğu tragedyayı, bu bölümün başında söz ettiğimiz yeni
kurban bunalımından ayıramayız.
Şiddete ilişkin her bilgi gibi tragedya da şiddetle doğrudan bir
bağlantı içinde; kurban bunalımından doğma o da. Tragedya ile mi­
tos arasında belirmeye başlayan ilişkiyi anlamak için, ona benzeyen
bir ilişkinin yardımına başvurabiliriz: lsrail peygamberlerinin, arada
bir alıntıladıkları bazı Pentateukhos metinleriyle olan ilişkileri. Ör­
nek olarak, Yeremya'nın bir metnine bakalım (9: 3-5):
Herkes dostundan sakınsın,
Kardeşlerinizin hiçbirine güvenmeyin.
Çünkü her kardeş Yakup gibi aldatıcı,
Her dost iftiracıdır.
Dost dostu aldatıyor,
Kimse gerçeği söylemiyor.
Dillerine yalan söylemeyi öğrettiler,
Suç işleye işleye yorgun düştüler.17
17 Çeviri, Kutsal Kitap'ın yeni basımından (Kitabı Mukaddes Şirketi Yay.,
2002). -ç.n.

--- Sayfa 99 ---
92
Ş 1 O O E T V E K U T S A L
Burada Yakup'la ilgili olarak çizilen düşman kardeşler taslağın­
daki anlayış, Eteokles ile Polyneikes konusuna ilişkin trajik yorum­
la örtüşüyor. Kardeşlik ilişkisi bir çatışma simetrisine göre tanımla­
nıyor ve bu simetri burada artık az sayıdaki tragedya kahramanıyla
sınırlı değil; anekdot niteliğini de tümüyle yitirmiş durumda; öne çı­
kan, topluluğun kendisi. Yakup'a yapılan gönderme, kurban buna­
lımını betimleyen ana örüntüye bağımlı kılınmış. Şiddet bütün bir
toplumu çözüyor, tüm ilişkiler düşman kardeş ilişkisine benziyor.
Biçemsel simetri edevatı, şiddete dayalı karşılıklı konumlanmayı di­
le getirmeye yönelik: "Dost dostu aldatıyor,/ Kimse gerçeği söylemiyor."
Eski Ahit'in büyük metinlerinin kökleri, birbirinden ayrı, arala­
rında bazen uzun süreler olmakla birlikte bazı açılardan birbirine
benzeyen kurban bunalımlarında yatıyor. llk bunalımlar hem daha
sonrakilerin ışığında yeniden yorumlanıyor, hem de onların yorum­
lanması için ışık tutuyor. Eski bunalımlarla ilgili tanıklıklar sonraki­
lerin düşünülmesinde her zaman değerli bir destek sağlıyor bize. Ye­
remya'nın önerdiği Yakup yorumunda da bu desteği saptıyoruz.
"Tekvin" ile, Yeremya'nın bizzat yer aldığı Vl. yüzyıl bunalımı ara­
sında bir temas kuruluyor ve bu temas her iki yöne de ışık tutuyor.
Tragedya gibi, peygamberce düşünce de karşılıklı şiddete dönüştür;
dolayısıyla, peygamberce düşünce de mitolojik farklılıkların, traged­
yadakinden çok daha bütünsel bir biçimde yok olması anlamına gel­
mektedir. Ancak bu konu ayn bir çalışmada ele alınmayı gerektiri­
yor.
Trajik esinlenme ne denli dolaylı ve eğreti olursa olsun, onu da
Yeremya'nın metni gibi algılamak olanaklı. Yukarıda alıntıladığımız
bölüm pekala Tekvin'deki düşman kardeşler Yakup ile Esav'ı konu
alan bir tragedyanın taslağını oluşturabilirdi...
Bu trajik ya da peygamberce esinlenmenin gücü, tarih ve felsefe
bilgisinden, ansiklopedik bilgilerden ileri gelmiyor; şiddetin gerek
kültürel düzen içinde gerekse kültürel düzensizlik içinde, hem mi-

--- Sayfa 100 ---
K U R B A N B U N A L 1 M 1
93
tosta hem de kurban bunalımında oynadığı rolün doğrudan doğru­
ya sezilmesinden ileri geliyor. Aynı şekilde, Shakespeare'in Troilos ile
Kressida esinlenmesinin kaynağı, dinsel bunalım içindeki lngilte­
re'dir. Pozitivist anlayışın çok sevdiği kesintisiz bilimsel bilgi artışı
sürecinde gitgide daha iyi bir yoruma ulaşılacağı sanılmamalı. Bu
ilerleme ne denli gerçek ve değerli olursa olsun, trajik yorumdan
başka bir düzlemde yer alıyor. Trajik yorumun, bunalım dönemle­
rinde bile hiçbir zaman çok yaygın olmayan ruhu, kültürel istikrar
dönemlerinde iyiden iyiye yitip gidiyor.
Şiddete dayalı farksızlaşmanın belirli bir anda tersine dönerek
yerini mitolojik inceliklerin geliştirilmesine bırakıyor olması gerekir.
Mitoslarla geliştirilen incelikler ise yeniden trajik esinin ters yönde­
ki işlemine yol açar. Bu başkalaşımların başlatıcısı nedir, kültürel
düzen ile düzensizlik döngüleri hangi mekanizmaya bağlıdır? Önü­
müzdeki soru bu. Bu soru, kurban bunalımının vardığı sonuca iliş­
kin soruyla birleşiyor. Şiddet topluluk içine bir kez girdi mi durma­
dan yayılıp çığınndan çıkmaktadır. Topluluk son bireyine kadar
yok olmadan bu misillemeler zinciri nasıl kırılıyor, bunu göreme­
mekteyiz. Kurban bunalımları gerçekten varsa, bunların bir freni,
her şey bitip tükenmeden araya girecek bir otomatik düzenleme me­
kanizması da olmalıdır. Kurban bunalımının sonucuyla ilgili sorun,
insan toplumlarının var olup olamayacağıdır. Bu sonucun ne anlama
geldiğini, nasıl olanaklı olduğunu keşfetmek gerekiyor. Mitosların
ve ayinlerin gerçek başlangıç noktası bu sonuç olabilir. Dolayısıyla,
bunalımın sonucuyla ilgili olarak öğreneceğimiz her şey mitosları ve
ayinleri daha iyi tanımamızı sağlayacaktır.
Bu sorulara yanıt bulmayı denemek için özel bir mitosu, Oidipus
mitosunu sorgulayacağız. Buraya kadar yaptığımız çözümlemeler,
bu mitosu bir tragedya aracılığıyla ele almamızın yerinde olacağını
gösteriyor: Sophokles'in Kral Oidipus'u.

--- Sayfa 102 ---
Ü Ç Ü N C Ü B Ö L Ü M :
O İ D İ PUS VE İ KAM E KURBAN
E
debiyat eleştirisi kendi kendini bir biçim/yapı araştıncısı, gitgi­
de daha da incelen "ayını"lardan ve en duyarlı farklılıklardan
oluşma bir tür toplam, sistem, matris ya da kod gibi algılıyor. Bizim
aramakta olduğumuz yolun ise, "genel fikirler"le hiç ilgisi olmamak­
la birlikte, farklılığın yolu olduğu söylenemez. Tragedyalar çatışma­
daki karşılıklı konumlar arasında olabilecek her tür farklılığı aşındı­
np eritirken, hiçbir modern eleştiri tarzı da yok ki tragedyadan
uzaklaşmasın ve kendi kendini tragedya bilmezliğe hükümlü kılma­
sın.
Bu durum özellikle ruhbilimsel yorumlar için geçerli. Kral Oidi­
pus ruhbilimsel gözlemler açısından zengin kabul edilir. Oysa ede­
biyattaki anlamıyla ve geleneksel anlamıyla ruhbilimsel bakış açısı­
nın bu yapıtı ilke düzleminden itibaren saptırarak yorumladığını ka­
nıtlamak olanaklıdır.
Sık sık, Sophokles'in son derece bireyleştirilmiş bir Oidipus ya­
rattığı gerekçesiyle övüldüğüne rastlanz. Bu kahramanın gayet "ken-

--- Sayfa 103 ---
96
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
dine özgü" bir kişiliği olduğu söylenir. Nedir bu kişiliğin aslı? Bu so­
ruya verilen geleneksel yanıt, Oidipus'un "cömert" ama "fevri" oldu­
ğudur; oyunun başlangıcında Oidipus'un "soylu soğukkanlılığı"na
hayranlık belirtilir; tebaasının dileklerini yerine getiren kral, kendi­
ni ahaliyi bunaltan sımn çözülmesine adamıştır. Ne var ki en küçük
başarısızlık, en küçük gecikme, ufacık bir kışkırtma, bu taht sahibi­
nin soğukkanlılığını yitirmesine yetmektedir. Dolayısıyla bir "öfke
eğilimi" tanısı koyabiliyoruz. Bu eleştiriyi Oidipus da kendi kendisi­
ne yöneltiyor ve bu eğilimde, hiçbir gerçek tragedya kahramanının
yoksun olamayacağı o benzersiz ama ölümcül zaafın bulunduğuna
işaret ettiği izlenimini veriyor.
Önce "soylu soğukkanlılık," ardından "öfke nöbetleri." llk nöbe­
ti başlatan Teiresias, ikincisini başlatansa Kreon. Oidipus kendi geç­
mişini anlatırken, her zaman bu "kusur"un etkisiyle hareket etmiş
olduğunu öğreniyoruz. Kendi kendisini, eskiden boş sözlere önem
vermiş olmakla suçluyor: Korinthos'ta birlikte içki içtikleri birisi ona
evlat edinilmiş olduğu kuşkusunu aşılamıştır. O sıralar Oidipus'u
Korinthos dışına iten de, bir dönemeçte önüne çıkan kimliği belir­
siz ihtiyara vurmaya iten de hep öfkedir.
Gerçekte buradaki tanımlama gayet yerinde; öjhe terimi, kahra­
manın kişisel tepkilerinin açıklanmasında kullanılabilecek diğer te­
rimlerden daha kötü değil. Yalnızca, tüm bu öfkelerin Oidipus'u di­
ğer kişilerden gerçekten ayırıp ayırmadığı sorulmalı. Başka türlü
söyleyelim: Bu öfke nöbetleri "kişilik" kavramının gerektirdiği fark­
lılaştıncılık işlevini yerine getirebilir mi?
Biraz yakından bakarsak, "öfke"ye mitosun her yerinde rastlan­
dığını görüyoruz. Korinthos'taki içki arkadaşının kahramanda doğu­
muyla ilgili kuşkular uyandırmaya itenin de dizginlenmiş bir öfke
olduğunda kuşku bulunmuyor. Ölüm kavşağında laios'u oğluna
kırbaç kaldırmaya iten de öfkeydi. Unutmayalım ki laios'un bu
oğuldan kurtulma karan Oidipus bebekken, yani henüz hiçbir

--- Sayfa 104 ---
O 1 D 1 P U S V E 1 K A M E K U R B A N
97
edimde bulunmamışken babası olarak kapıldığı daha eski bir öfke­
den kaynaklanmıştır.
Bu tragedyada öfke Oidipus'un tekelinde değil. Yazarın kastı ne
olursa olsun, tragedyanın diğer kişileri öfkeye kapılmış olmasa tra­
jik çatışma da olmayacak. Bu öfkeler elbet kahramanın öfkesinin ar­
dından belirli bir gecikmeyle patlak veriyor. Bizler onları Oidipus'un
önce gelen ve bağışlanmaz öfkesi karşısında sonradan gelen ve ba­
ğışlanabilir öfkeler ya da "haklı misillemeler" olarak görme eğilimin­
deyiz. Ne var ki Oidipus'un öfkelerinin hiç de ilk öfke olmadığını
yukarıda gördük; öncesinde her zaman belirleyici bir öfke bulunu­
yor; ama o belirleyici olan da tam anlamıyla bir ilk öfke değil. Kirli
şiddet alanındaki her tür köken araştırması, sözcüğün tam anlamıy­
la mitolojik olarak kalıyor. Bu türden bir araştırmaya girişildi mi, he­
le böyle bir araştırmadan sonuç beklendi mi, şiddete dayalı karşılık­
lı konumlanmaya son vermek ve tam da tragedyanın kaçınmaya ça­
lıştığı mitolojik farklılıklara başvurmak kaçınılmaz oluyor.
Teiresias ile Kreon bir süre soğukkanlılıklarını korurlar. Ancak,
birinci perdede onların başlangıçtaki serinkanlılıklarının Oidipus'ta
da bir karşılığı olduğunu görürüz. Gerçekten de her zaman, sırasıy­
la, bir serinkanlılık, bir öfke çıkar karşımıza. Oidipus ile hasımları
arasındaki tek fark, Oidipus'un sahne düzeni açısından oyuna daha
önce girmesidir. Dolayısıyla oyun arkadaşlarına oranla hep bir ölçü­
de önde gelir. Ne var ki simetri, eşanlı olmasa bile, gerçekten vardır.
Tüm oyun kişileri, hep birlikte değil de ayrı ayn olmak üzere, aynı
konu/nesnede aynı konumu almaktadır. Bu konu/nesne, şimdiden
görmekte olduğumuz ve daha sonra daha da iyi göreceğimiz üzere,
veba salgınıyla bağlantılı trajik çatışmadan başka bir şey değil. Tra­
gedya kişilerinden her biri önce şiddete egemen olabileceğine inanı­
yor ama, sonra şiddet kişileri art arda egemenliği altına alıp isteme­
dikleri bir oyunun içine, şiddete dayalı karşılıklı konumlanma oyu­
nuna sıkıştırıyor. Kişilerden her biri, rastlantısal ve geçici olan şid-

--- Sayfa 105 ---
98
Ş i D D E T V E K U T S A L
detdışı kalma durumunu kalıcı ve asıl durum sandığı için, bu oyun­
dan da kaçabileceğine inanıyor.
Üç tragedya kişisi de kendini çatışmanın üstünde görüyor. Oidi­
pus Thebaili değil, Kreon kral değil, Teiresias ise yükseklerden uçu­
yor. Kreon, Thebai'den son yanıtları getiriyor. Oidipus ve özellikle
T eiresias, bilicilik becerilerini inandırıcı kılıyorlar. Onlar da tıpkı
yalnızca zor vakaların çözümü için rahatsız edilebilen modem "uz­
man"larla "bilirkişi"ler kadar saygınlar. Üçü de, kendilerini hiç ilgi­
lendirmeyen bir durumu dışarıdan, bağımsız gözlemci konumunda
seyrettiklerini sanıyorlar. Her biri tarafsız hakem, hükümran yargıç
rolünü oynamak istiyor. Saygınlıklarının gözetilmediğini en azından
diğer ikisinin sessizliğinden anladıkları anda, üç bilgenin serinkan­
lılığı da yerini şiddetli bir öfkeye bırakıveriyor.
Çatışmada bu üç adamı esinleyen güç, üstünlük yanılsamasın­
dan ya da hubris'tenl başka bir şey değil. Diğer bir deyişle hiç kim­
sede sağduyu yok; bu konuda da aralarındaki farklılık ya yanıltıcı,
ya da çabucak ortadan kalkan türden. Serinkanlılıktan öfkeye geçiş
her seferinde aynı zorunluluktan kaynaklanıyor. Herkeste aynı ölçü­
de bulunan bir özelliği "kişilik özelliği" diye kutsamak ve Oidipus'a
özgü saymak keyfilik olur. Kaldı ki, bu özelliğin herkeste bulunma­
sı tragedya bağlamının gereklerinden biridir ve bu özelliğin sağladı­
ğı yorum her tür ruhbilimci yorumdan daha tutarlıdır.
Tragedyanın kişileri, birbirlerine karşı dururken birer birey ola­
rak belirginleşmek şöyle dursun, tümü de aynı şiddetin sonucu olan
özdeşliğe indirgenmekte, kişileri alıp götüren burgaç tümünü aynı
kılmaktadır. Teiresias, şiddetten sarhoş olup kendisini "diyaloğa" ça­
ğıran Oidipus'un hatasını daha ilk bakışta anlasa da, bu durumdan
yararlanmak için geç kalmıştır: "Yazık! Yazık! Nasıl da korkunçtur
bilmek, işe yaramayınca! Bilmez değildim ama, unutmuşum işte.
Kalkıp gelmezdim yoksa."
1 hubris: utanmasız kibir [Yun.] --ç.n.

--- Sayfa 106 ---
O I D I P U S V E i K A M E K U R B A N
99
T
ragedyanın, görüş aynlıklanyla hiçbir ilgisi yoktur. Trajik esinin
sınırlarını ortaya çıkarmak için, çatışmanın simetrisine hiç şaş­
madan bağlı kalmak gerekiyor. Trajik tartışmanın uzlaşmaz tarafları
arasında fark yok savını ileri sürerken, son kertede, "gerçek" pey­
gamberle "sahte"si arasında fark bulunmadığını ileri sürmüş oluyo­
ruz. Burada ilk bakışta inanılmaz gelen, hatta akla bile gelmeyecek
bir şey var. Teiresias Oidipus'la ilgili hakikati daha en başta, Oidi­
pus'un Teiresias hakkında olmayacak iftiralar yaydığı sırada ilan et­
memiş miydi?
Teiresias'ın sahneye girmesiyle birlikte bizim simetrimiz kesin
bir biçimde yalanlanıyor. Bu soylu kişiyi gören korodan şu sözler işi­
tiliyor: "lşte aydın bilici, hakikatin tek taşıyıcısı peygamber geliyor."
Burada, yanılmayan ve her şeyi bilen peygamberle karşı karşıya ol­
duğumuz açıktır. Hazırlanmış bir hakikati, uzun uzun biriktirilmiş
bir gizi elinde tutmaktadır bu peygamber. Zafer bu sefer farklılığın­
dır sanki. Oysa birkaç satır sonra bu farklılık da siliniyor ve karşılık­
lı konumlanma, hiç olmadığı kadar açık ve seçik, yeniden beliriyor.
Teiresias, rolünün geleneksel yorumunu, koronun az önce dile ge­
tirdiği yorumu, bizzat reddediyor. Peygamberlik yeteneklerinin kö­
kenini acı acı alay ederek sorgulamakta olan Oidipus'a karşı, kendi­
sinde hasmından almadığı hiçbir hakikatin bulunmadığı yanıtını ve­
rerek savunma yapıyor:
Oidipus: Kim öğretti sana hakikati? Peygamberlik mesleğiyle bir­
likte öğrendin anlaşılan.
Teiresias: Sen öğrettin bana onu, beni istemediğim halde konuş­
maya zorladığında.
Bu satıdan ciddiye alırsak, Teiresias'ın Oidipus'a sıçrattığı lane­
tin, baba katilliği ve ensest suçlamasının, doğaüstü iletilerle bir ilgi­
si yoktur. Başka bir köken önerilmektedir burada. Suçlama, misille­
me yerine geçmiştir; suçlamanın kökeni, trajik tartışmada atılan

--- Sayfa 107 ---
100
Ş i D D E T V E K U T S A L
düşmanca sözlerdir. Teiresias'ı istemediği ve kendisinin de işitmek
istemeyeceği bir konuşmayı yapmaya zorlayan, Oidipus'tur. Önce
Oidipus Teiresias'ı Laios cinayetine karışmış olmakla suçlamış, onu
kendisine karşı misillemede bulunmaya, bir karşı suçlama yönelt­
meye zorlamıştır.
Suçlamayla karşı-suçlama arasındaki tek fark, karşı-suçlamanın
temelinde yatan çelişkidir burada. Bir zayıflık oluşturabilecekken
güce dönüşen bir çelişki. Teiresias, Oidipus'un "sen suçlusun"una,
geriye çevrilmiş bir "sen suçlusun"la karşılık vermekle yetinmez.
Kendisine yöneltilen suçlamada, suçlayanın suçlu olması gibi bir
skandalın bulunduğunu vurgular: "Kendini masum sanıp beni suç­
luyorsun, hey gidi dünya, oysa asıl sensin suçlu olan. Aradığın suç­
lu kendinsin."
Bu polemikteki her şey yanlış değil elbette. Öteki kişiyi Laios'un
katili olarak görmek, onu kurban bunalımının tek sorumlusu olarak
görmek anlamına gelmektedir. Tüm kişiler kültürel düzenin yok ol­
masına katkıda bulunduklarına göre, gerçekte tümü aynı derecede
sorumludur. Düşman kardeşlerin birbirine indirdiği darbeler her za­
man kişilere ulaşmasa bile, monarşiyi ve dini sarsmaktadır. Herkes
bir başkasına ait hakikati gitgide daha çok açığa vurmaktadır ama, o
hakikatin içinde kendisinin de bulunduğunu görememektedir.
Her kişi, savunuyorum sanıp durmadan zayıflattığı bir meşrulu­
ğun gaspı konusunda bir başkasını suçlamaktadır. lki hasımdan bi­
riyle ilgili olarak bir şeyi onaylar onaylamaz ya da yadsır yadsımaz,
aynı şeyi diğeriyle ilgili olarak da onaylamanız ya da yadsımanız ge­
rekir. lki tarafın karşılıklı konumlanmayı bozmaya yönelen çabaları
sonuçta karşılıklı konumlanmayı beslemektedir. Trajik tartışma,
düşman kardeşler Eteokles ile Polyneikes arasındaki dövüşün sözel
eşdeğeridir sanki.
Teiresias, yaklaşan bahtsızlığın, başka bir deyişle birbirlerine in­
direcekleri darbelerin tümüyle karşılıklı olduğu konusunda Oidi-

--- Sayfa 108 ---
O 1 D 1 P U S V E 1 K A M E K U R B A N 101
pus'u bir dizi replikle uyarmaktadır. Bilebildiğim kadarıyla bu rep­
liklere ilişkin doyurucu bir yorum önerisi henüz kimseden gelmedi.
Cümlelerin ritmi, simetri izlenimi veren yapılanma bile trajik tartış­
manın habercisi ve başlatıcısı olarak biçimleniyor burada. lki adam
arasındaki her tür farkı silen, şiddete dayalı karşılıklı konumlanma
ediminin kendisidir:
Haydi, bırak evime döneyim: Sözümü dinlersen, daha az acı çeke­
riz; ben kendi yazgımı, sen kendininkini ...
Ah! Mesele şu ki sen de burada söylenmesi gerekeni söylemiyor­
sun; ben de aynı hatayı işlemekten çekindiğimden ...
... Yok yok, kendi bahtsızlığımı açığa vurmamı bekleme benden -
hele seninkini ...
Ben ne sana acı çektirmek istiyorum, ne de kendime ...
Beni dik kafalıkla suçluyorsun ama, kendi dik kafalılığını görme­
yip beni kınıyorsun.
Şiddete dayalı farksızlaşma ve çatışma halindeki kişilerin kimlik
yitimi, trajik ilişkideki hakikati tam olarak dile getiren replikleri bir­
denbire anlaşılır duruma getiriyor. Bu repliklerin bugün hala bula­
nık gibi durması, buradaki ilişkiyi anlamadığımız tanısını doğrulu­
yor. Anlayamamamız nedensiz değil ayrıca. Bizim burada yaptığımız
gibi trajik simetri üzerinde ısrar etmek, mitosun temel verilerine
karşı çıkmayı gerektiriyor.
Mitos, farklılık sorununu açık bir biçimde ortaya koymuyor ama,
kesin, kesin olduğu kadar da hoyrat bir biçimde çözüyor bu soru­
nu. Mitostaki çözüm, baba katli ve ensesttir. Mitosun kendisinde,
Oidipus'la diğerleri arasında özdeşlik ya da karşılıklı konumlanma
hiç ortaya çıkmaz. Orada Oidipus için geçerli olup diğerleri için ol­
mayan en az bir noktanın varlığı öne sürülebilir: Baba katlinin ve en­
sestin tek suçlusu odur. Oidipus bize canavarca bir kuraldışı gibi gö-

--- Sayfa 109 ---
102
S 1 D D E T V E K U T S A L
rünür; kimseye benzemez, kimse de ona benzemez.
Tragedyadaki yorum ise mitosun içeriğinden köklü bir farklılık
gösteriyor. Mitostan vazgeçmeksizin tragedyaya sadık kalmanın ola­
nağı yok. Kral Oidipus'un yorumcuları, çelişkiyi gizleyen bir tür uz­
laşmaya varmanın yolunu her zaman bulageldiler. Bizim ise eski uz­
laşmaya uyum göstermemiz ya da yenisini aramamız söz konusu
olamaz. Yapılacak daha iyi şeyler var. En azından bizi nereye götür­
düğünü görmek için, tragedyadaki bakış açısını sonuna kadar izle­
memiz gerekiyor. Belki mitosun oluşumu konusunda bize söyleye­
cek esaslı bir şeyleri vardır.
Önce baba katline ve enseste dönüp bu suçların belirli bir traged­
ya kişisine, ama tek birine yüklenmesini sorgulamamız gerekecek.
Daha önce de gördüğümüz üzere tragedya, gerek laios'un öldürül­
mesini, gerekse baba katli ile ensestin kendisini bir trajik lanet değiş
tokuşuna dönüştürmüştür. Oidipus ile Teiresias, kenti kasıp kavuran
felaketin sorumluluğunu birbirinin üstüne atmaktadır. Baba katli ve
ensest, bu değiş tokuşun özellikle sert bir çeşitlemesinden başka bir
şey değildir. Bu aşamada, suçluluğun o kişide değil de ötekinde sa­
bitlenmesi için hiçbir neden yoktur. lki taraf ta da her şey eşit durum­
dadır. Karar vermede esas olacak hiçbir öge görünmemektedir orta­
lıkta; oysa mitos karar veriyor, hem de ikircimsiz. Tragedyadaki kar­
şılıklı konumlanmanın ışığında, mitosun hangi koşullarda ve hangi
temellere dayanarak karar verebildiğini sormamız yerinde olacaktır.
Burada aklımızdan tuhaf, neredeyse düşsel bir fikrin geçmemesi
olanaksız. Tragedyanın ikinci bölümünde biriken Oidipus karşıtı ta­
nıklıkları bir yana bırakacak olursak şunları hayal edebiliriz: Mito­
sun vardığı sonuç, suçlunun tepesine yıldırımlar yağdırıp tüm
ölümlüleri aydınlatacak bir hakikat olmak şöyle dursun, taraflardan
birinin diğeri karşısında kazandığı üstü örtülü zaferden, polemik ni­
teliğindeki bir yorumun rakip yoruma karşı kazandığı zaferden baş­
ka bir şey değildir - öykünün önce yalnızca Teiresias ile Kreon'a ait

--- Sayfa 110 ---
O 1 D 1 P U S V E 1 K A M E K U R B A N
103
olan ama bir kez topluluk tarafından benimsendikten sonra artık
herkese ait olup hiç kimseye ait olmayan anlatıdır bu; mitosun ha­
kikati durumuna gelen de bu anlatıdır.
Okur bu noktada, yorumlamakta olduğumuz metinlerdeki "ta­
rih" gizilgücü ve mantıken bu metinlerden beklenebilecek bilgi türü
konusunda tuhaf yanılsamalarımız olduğunu sanabilir. Okurun bu
endişelerinin yersizliğini kısa sürede göreceğini umuyorum. Ancak,
devam etmeden önce, geliştirmekte olduğumuz yorumun yol açtığı
bir başka itiraz türüne değinmek gerekiyor.
Edebiyat eleştirisi yalnızca tragedyayla ilgileniyor; mitos, edebi­
yat eleştirisinin gözünde dokunulması söz konusu bile olmayan, za­
man aşımına uğramayan bir veri olarak kalıyor. Bunun yanında, mi­
tos bilimi de tragedyayı bir yana bırakıyor; hatta tragedyalara karşı
belirli bir kuşku göstermesi gerektiğini sanıyor.
Buradaki işbölümü gerçekte Aristoteles'e kadar uzanmaktadır.
Aristoteles Poetiha'sında bize iyi bir tragedya yazarının mitoslara do­
kunmaması gerektiğini, çünkü anlan herkesin bilmekte olduğunu,
yazarın mitoslardan "konu" almakla yetinmesinin yerinde olacağını
öğretiyor. Aristoteles'in bu yasağı bizleri hala trajik simetriyle mitik
farklılığı karşı karşıya getirmekten alıkoymakta ve bu yolla gerek
"edebiyat" ve "mitoloji"yi, gerekse bu disiplinlerin uzmanlarını, böy­
le bir karşılaşmanın her iki taraf için de doğurabileceği ayartıcı ve yı­
kıcı sonuçlardan korumaktadır.
Bizim girişmek istediğimiz karşılaşma işte tam da bu oluyor.
Gerçekte Kral Oidipus'un dikkatli okurları nasıl olup da bu karşılaş­
madan her zaman kaçındılar diye sormamak elde değil. Sophok­
les'in trajik çatışmanın doruğunda metne kattığı iki replik, yine
önerdiğimiz varsayımla ilgili olması bakımından heyecan verici. Oi­
dipus'un yaklaşan düşüşünün, olağanüstü bir canavar olmakla hiç­
bir ilgisi yok; bu düşüşü trajik çatışmadaki yenilginin sonucu olarak
görmek gerekiyor. Kreon'u esirgemesi için yalvaran koroya Oidi-

--- Sayfa 111 ---
104
S 1 D D E T V E K U T S A L
pus'un verdiği yanıt şöyle: "Demek ki istediğin bu! O zaman şunu
iyi bil: Senin istediğin, benim ölmem ya da sürgün edilmemdir."
Koro ısrar eder. Kreon, hasmının ona yakıştırdığı yazgıyı hak et­
memekte, serbestçe çıkıp gitmesine izin vermek gerekmektedir. Oi­
dipus kabullenir, ama koronun dikkatini bir kez daha sonucu henüz
belirlenmemiş olan kavganın niteliğine çeker. Düşman kardeşi dışa­
rı atmamak ya da öldürmemek, kendisinin sürgün edilmesi ya da öl­
mesiyle aynı anlama gelecektir: "Öyle olsun! Gitsin! Ben kesin ola­
rak ölecek ya da rezillik içinde Thebai'den sürgün edilecek bile ol­
sam."
Bu replikleri "trajik yanılsama" sayabilir miyiz? Geleneksel yo­
rumların elinden başka bir şey gelmiyor. Ne var ki bu, bütün bir tra­
gedyayı ve onun olağanüstü dengesini aynı yanılsamaya indirge­
mektir. Oysa artık trajik yanılsamadansa, trajik bakışa şans tanıma­
nın zamanıdır. Bana öyle geliyor ki Sophokles de bizi bu noktaya
yöneltmektedir.
Sophokles burada kaçak oynamaktadır. Trajik yıkıcılığın sınırla­
rı vardır. Yazar mitosun içeriğini sorunsallaştırmaktadır ama, gizli ve
dolaylı bir biçimde. Bundan öteye gidebilmesi için kendi sözünü
kesmesi, mitik çerçeveyi kırması gerekir ki bu durumda kendi tasa­
rısı da çökecektir.
Önümüzde ne bir kılavuz var ne de örnek alabileceğimiz biri; ta­
nımlanabilecek bir kültürel etkinliğe katılıyor değiliz. Bilinen her­
hangi bir disipline dahil olduğumuzu öne süremiyoruz. Yapmak is­
tediğimiz şey, budunbilim ya da psikanaliz kadar, tragedya ya da
edebiyat eleştirisine de yabancı.
Bir kez daha Laios'un oğlunun "suç"larına dönmemiz gerekiyor.
Babanın öldürülmesi aile düzeni için ne anlama geliyorsa, kralın öl­
dürülmesi de kent düzeni için aynı anlamı taşımaktadır. Her iki du­
rumda da suçlu, en temel, en ilksel, zaman aşımına en çok dayanık­
lı olan farklılığı çiğnemekte, düpedüz farklılık katili olmaktadır.

--- Sayfa 112 ---
O 1 D 1 P U S V E 1 K A M E K U R B A N
105
Babanın katli demek, baba ile oğul arasında şiddete dayalı karşı­
lıklı konumlanma demektir. Başka bir deyişle, baba ile olan ilişki,
çatışmalı "kardeşlik" ilişkisine indirgenmektedir. Karşılıklı konum­
lanma tragedyada açık bir biçimde belirtilir. Daha önce de söyledi­
ğimiz üzere Oidipus'un Laios'a karşı kullandığı her şiddet, Laios'un
Oidipus'a karşı daha önce kullandığı şiddetin karşılığıdır.
Şiddete dayalı karşılıklı konumlanma, baba-oğul ilişkisini bile
kapsamına almayı başardığı anda artık dışarıda hiçbir şey kalmıyor
ve baba-oğul ilişkisi, herhangi bir konudaki rekabet değil, anneyle
ilgili, yani kesinlikle babaya ayırılıp oğula en kesin biçimde yasak­
lanmış bir konu/nesneyle ilgili rekabet durumuna gelerek, olabile­
cek en geniş kapsamıyla karşılıklı konumlanmanın bünyesine alın­
mış oluyor. Ensest de şiddettir ve son derecesine varmış bir şiddet
olması dolayısıyla, farklılığın da son derecesine kadar, aile içindeki
diğer büyük farklılık olan anne ile farklılığa kadar, yok edilmesi an­
lamına gelmektedir. Bu ikisi, baba katli ile ensest, şiddete dayalı
farksızlaşma sürecini tamamlamaktadır. Şiddeti farklılıkların yitiril­
mesiyle aynı şey sayan düşünce, alacağı yolun sonunda baba katline
ve enseste varmak zorunda. Burada geriye hiçbir farklılık olanağı
kalmıyor, yaşamın hiçbir alanı şiddetten kaçınamıyor artık.2
2 jean-Pierre Vernant, "Ambiguite et renversement: Sur la structure
enigmatique d'Oedipe roi" başlıklı denemesinde bu kültürel farklılık yitimini
çok iyi tanımlıyor: Baba katli ve ensest, "dama oyununda temel kuralların
çiğnenmesi gibidir. Kentin dama tahtasında her taşın diğer taşlara göre
belirlenmiş bir konumu vardır." Gerçekten de, bu iki suçun sonuçları hep
yitirilen farklılık çerçevesinde dile getirilmektedir: "Oidipus'la oğullarının
eşitlenmesi bir dizi hoyrat imgeyle dile getirilir: Baba, oğullarının
tohumlarını kendi tohumunun ekildiği yere eker; Iokaste, eş olmayıp anne
olan bir eştir, ekilen tarlasında hem babayı hem oğulları yetiştirmiştir;
Oidipus, kendisini doğuranı tohumlamış, çocuklarını kendi tohumlandığı
yerden, bu 'eşit' biçimde ekilmiş tarladan elde etmiştir. Bu eşitlik sözlüğüne
tüm trajik ağırlığını veren Teiresias, Oidipus'a şöyle seslenir: Kötülük gelip
'seni kendi kendine ve çocuklarına eşit kılacak.'" (s. 425)

--- Sayfa 113 ---
106
Ş 1 O O E T V E K U T S A L
Dolayısıyla baba katli ve ensest, sonuçlanna göre tanımlanacak­
tır. Oidipus'un canavarlığı bulaşıcıdır; önce Oidipus'un hayat verdi­
ği her şeye yayılacaktır. Üreme süreci, temelde ayınlması gereken
kanlann acınası bir biçimde birbirine kanşıp gitmesine yol açmıştır.
Ensestten çocuk yapma süreci, biçimsiz bir ikiye bölünmeye, Aynı
Olan'ın uğursuz bir biçimde yinelenmesine, adı konulamayan kirli
bir şeylerin kanşımına dönüşmektedir. Enseste kanşan varlık, top­
luluğu ikizlerin yarattığı tehlikenin aynısına maruz bırakmaktadır.
Ensestin sonuçlannı sayıp döken ilkel dinler gerçekte her zaman
kurban bunalımının reel ve biçim değiştirmiş etkilerini dile getir­
mektedir. lkiz annelerinin bu çocuklan ensest ilişki sonucu doğur­
duklarından kuşkulanılması bu açıdan anlamlıdır.
Sophokles, Oidipus'un ensestini evlenmeyle ilgili kuralların ve
aile içi her tür farklılığın tannsı sıfatıyla bu işin içinde doğrudan
doğruya yer alan Hymenaios'a bağlıyor.
Hyrnenaios, Hyrnenaios, dünyaya gelmemi borçlu olduğum, beni
doğurttuktan sonra bir hasat daha biçerek dünyaya tümü aynı
kandan babalar, kardeşler, çocuklar gösteren! Evlendirdiğini hem eş
hem anne eden!
Göıüldüğü üzere, baba katli ve ensest gerçek anlamını kurban
bunalımının içinde, o bunalıma göre kazanıyor. Shakespeare, Troilos
ile Kressida'da baba katli izleğini özel bir bireye ya da tüm bireylere
değil, belirli bir tarihsel duruma, farklılıklar bunalımına bağlar. Şid­
dete dayalı karşılıklı konumlanma, babanın öldüıülmesi sonucunu
vermektedir: "and the rude son shall strike his father dead [ve bu vah­
şi oğul babasını vurup öldürecek.)"
Oidipus -tragedyasında demiyoruz- mitosunda ise baba katli­
nin ve ensestin hiçbir şeyle ilişkisi ve ortak ölçüsü yok gibidir; La­
ios'un başansız kalan evlat katli girişimiyle bile. Burada başka bir
şey, çevresindeki çatışma simetrisi çerçevesinde düşünülemeyecek

--- Sayfa 114 ---
O 1 D 1 P U S V E 1 K A M E K U R B A N
107
büyüklükte bir sapma vardır. Baba katli ve ensest, her tür bağlam­
dan kopuk, ya kaza eseri ya da "yazgı" gibi başka kutsal güçler öy­
le karar verdikleri için, yalnızca Oidipus'un başına gelen bir felaket­
tir.
Baba katlinin ve ensestin burada oynadığı rol, çok sayıda ilkel
dinde ikizlerin oynadığı role benziyor. Oidipus'un suçlan her tür
farklılığın sonu anlamına geliyor ama, bu suçlar, tek bir bireye yük­
lenmeleri nedeniyle yeni bir farka, Oidipus'un canavarlığına dönü­
şüyor. Herkesi ilgilendirmesi ya da hiç kimseyi ilgilendirmemesi ge­
reken suçlar, tek bir bireyin sorunu durumuna geliyor.
Demek ki baba katlinin ve ensestin Oidipus mitosunda oynadığı
rol, önceki bölümlerde ele aldığımız diğer mitik ve ayinsel öıüntü­
lerle aynı: Kurban bunalımını ortaya koymaktan çok, gizlemek. Bu
iki suçun şiddete dayalı karşılıklı konumlanmayı ve aynılığı dile ge­
tirdiği kesin; ancak, öylesine aşın bir dile getirme biçimi ki bu, kor­
ku salıyor ve suçu tek bir bireyde topluyor. Özetle, bizler de, karşı­
lıklı konumlanmanın tüm topluluk mensupları için geçerli ve kur­
ban bunalımını gösterir nitelikte olduğunu gözden kaçırıyoruz.
Baba katlinin ve ensestin yanı sıra, kurban bunalımını ortaya
koymaktan çok gizleyen bir başka izlek de veba ya da salgın hasta­
lıklardır.
Daha önce de çeşitli salgınlardan kurban bunalımının "simge"si
olarak söz etmiştik. Sophokles o kötü ünlü 10 4 30 yılının veba sal­
gınını düşünüyor olsa bile, Thebai salgınında veba adlı mikrobik
hastalığı aşan başka bir şey var. Kentin tüm yaşamsal işlevlerini ke­
sintiye uğratan salgın, şiddetin ve farklılık yitiminin yabancısı ola­
maz. Bunu bilici de açıkça söyleyerek, felaketi bir caninin bulaşıcı
varlığına bağlıyor.
Tragedya bize bu bulaşma ile karşılıklı şiddetin aynı şey olduğu­
nu gösteriyor. Sırayla şiddetin içine çekilen üç tragedya kişisinin
oyunu, kendisine egemen olma iddiasındakileri yere sermeye her

--- Sayfa 115 ---
108
Ş i D D E T V E K U T S A L
zaman hazır olan felaketin ilerlemesiyle iç içe geçiyor. Metin, arada­
ki koşutluğa dikkatimizi çekiyor ama, iki hattı açıkça birleştirecek
kadar ileri gitmiyor. Oidipus'la Kreon'a uzlaşmalan için yalvaran ko­
ro, şöyle demektedir: "Bu can çekişen ülke ruhumu kahrediyor,
dünkü belalara şimdi de sizinkiler mi eklenecek?"
Veba, gerek tragedyada gerekse tragedya dışında, kurban buna­
lımını başka bir deyişle baba katli ve ensestle aynı şeyi simgeliyor.
Bu iki izleğin gerçekten aynı rolü oynayıp oynamadığını ve neden
iki izleğe birden gerek olduğunu sormamızda yarar var. lki izlekte
de kurban bunalımının son derece gerçek ve çeşitli yönleri bulun­
makla birlikte, bunlann dağılımlan farklıdır. Vebada öne çıkan bir
tek özellik vardır, o da felaketin kolektif niteliği, yani bulaşmanın
herkesi ilgilendirmesidir. Bu izlekte şiddet ve farksızlaşma görül­
mez. Baba katliyle ensestte ise tersine, şiddet ve farksızlaşma, olabi­
lecek en büyütülmüş ve en yoğun biçimiyle var, ama tek bir birey­
de; bu kez yok olan, kolektiflik boyut.
Baba katli ve ensestin, diğer yandan da vebanın arkasında iki kez
aynı şeyin, kurban bunalımının gizlendiğini görüyoruz ama, gizlen­
me tarzlan aynı değil. Bunalımı tam olarak açığa vurmak konusun­
da baba katlinde ve ensestte eksik olan her şeyi veba getiriyor. Aynı
bunalımı ikircimsiz bir biçimde göstermek için eksik olan ne varsa
onlan da baba katliyle ensestte buluyoruz. lki izleği kaynaştınp bu
bileşimi topluluğun tüm mensuplanna çok eşit olarak paylaştırırsak
bulacağımız şey bunalımın ta kendisidir. Böylelikle, bir kez daha,
herhangi bir birey için öne sürülen ya da yadsınan her neyse, diğer
tüm bireyler için de onun öne sürülmesi ya da yadsınması gereke­
cek, sorumluluk eşit olarak herkese ait olacaktır.
Bunalım görülmez oluyorsa eğer, genelleşmiş karşılıklı konum­
lanma son bulabiliyorsa, bu ancak bunalımdaki çok reel yönlerin
eşitsiz dağılımı sayesindedir. Gerçekte hiçbir şey ortadan kalkmamış
ve hiçbir şey eklenmemiştir; tüm mitik incelikler bir yer değiştirme-

--- Sayfa 116 ---
O I D I P U S V E i K A M E K U R B A N 109
nin etrafında dönmektedir: Şiddete dayalı farksızlaşma diğer Theba­
ilileri terk edip bütünüyle Oidipus'un şahsında toplanmış, Oidipus
böylece Thebailileri kuşatmış olan kötücüllüklerin atıldığı bir çöplü­
ğe dönmüştür.
Mitos, her yere yayılmış olan şiddetin yerine, tek bir bireyin her
şeyi çiğnemesini koyuyor. Oidipus, modem anlamda suçlu değildir
ama, kentin başına gelen her şeyden o sorumludur. Oynadığı rol
tam anlamıyla bir günah keçisi rolüdür.
Sophokles sonuç bölümünde Oidipus'a Thebaililer için olabile­
cek en yatıştıncı sözleri söyletiyor. Kentlerinde olup biten her şey­
den tek başına bu ikame kurbanın sorumlu olduğuna, kefareti de
tek başına onun ödemesi gerektiğine inandıracak sözlerdir bunlar:
"Bana inanın ve korkmayın: Benim belalarım banadır, başka hiçbir
ölümlü taşıyamaz onları."
Oidipus tek sorumludur ve öylesine sorumludur ki başka hiç
kimseye hiçbir sorumluluk düşmemektedir. Veba fikri, bu noktada­
ki eksiklikten kaynaklanıyor. Veba, tüm şiddeti boşaltılmış olan
kurban bunalımından geriye kalandır. Hastalık bizi modem dünya­
nın mikroba dayalı tıp atmosferine götüruyor: Vebada karşımızda
yalnızca hastalar vardır. Kimsenin kimseye hesap vermesi gerekme­
mektedir. Kuşkusuz, Oidipus dışında.
Kenti üstüne çökmüş olan sorumluluktan tümüyle kurtarmak ve
kurban bunalımını şiddetinden arındırıp vebaya çevirmek için, bu
şiddeti Oidipus'a ya da genel konuşacaksak, tek bir bireye aktarma­
yı başarmak gerekmektedir. Trajik tartışmadaki tüm kişiler bu akta­
rımın peşindedir. Daha önce de gördüğümüz üzere Laios'la ilgili
araştırma, kurban bunalımıyla ilgili araştırmanın ta kendisidir. Her
zaman, felaketin sorumluluğunu belirli bir bireye yüklemek, tam
anlamıyla mitik olan "kim başlattı" sorusuna yanıt vermektir burada
söz konusu olan. Oidipus suçu Kreon'la Teiresias'a yüklemeyi başa­
ramamakta, ama bu ikisi suçu Oidipus'a yüklemeyi pekala başar-

--- Sayfa 117 ---
1 10
S I D D E T V E K U T S A L
maktadır. Araştırma baştan aşağı, sonuçta ava gidenin avlandığı bir
günah keçisi avı biçimindedir.
Belirleyici suçlama, üç tragedya kişisi arasında gidip geldikten
sonra sonuçta aralarından birinde karar kılar. Diğerlerinde de karar
kılabilirdi, hiçbirinde de. Suçun Oidipus'ta kalmasını sağlayan gi­
zemli mekanizma ne olabilir?
Bu noktada "doğru" kabul edilen suçlama, "yanlış" kabul edilen­
den hiç farklı değildir; yalnızca artık birini yalanlamak üzere sesini
yükselten kalmamıştır. Olayların belirli bir çeşitlemesi kendini ka­
bul ettirmiş, polemik niteliğini yitirerek mitosun hakikatine, yani
mitosun kendisine dönüşmüştür. Mitik karar kılmanın, bir oybirligi
görungüsü olarak tanımlanması gerekiyor. lki, üç ya da binlerce si­
metrik suçlamanın ve karşı suçlamanın karşı karşıya geldiği nokta­
da suçlamalardan yalnızca biri üstün gelmekte, çevredeki herkes
sessiz kalmakta, "herkes herkese karşı" biçimindeki çatışma, yerini
"herkes bir tek kişiye karşı" biçimine bırakmaktadır.
Böyle mucize nasıl olabilir? Kurban bunalımının tümüyle son
vermiş oldugu topluluk birliği nasıl olup da birdenbire yeniden olu­
şabilir? Bunalım doruktadır ve koşullar bu ani tersine dönüş için
olabilecek en elverişsiz noktada gibi görünmektedir. Herhangi bir
konuda aynı görüşte olan iki kişi bile bulunmamakta, herkes kolek­
tif yükü düşman kardeşinin sırtına yıkmaya çalışmaktadır. Bütünüy­
le yanıp kavrulmakta olan toplulukta, anlatılması olanaksız bir kar­
gaşa hüküm sürmektedir. Tekil çatışmaları, nefretleri, büyülenmele­
ri birbirine bağlayan bir bağ yok gibidir.
Her şeyin yitirilmiş göründüğü, sonsuz sayıdaki çelişkili anlam
arasında anlamsızlığın zafer kazandığı böyle bir anda, çözüm de çok
yakındır; kent bir bütün olarak kendisini kurtaracak olan şiddete
dayalı oybirliğine doğru birden hamle eder.
Bu gizemli oybirliği nasıl oluşuyor? Kurban bunalımında çatışan
taraflar aralarında giderilmesi olanaksız büyüklükte farklılıklar ol-

--- Sayfa 118 ---
O I D I P U S V E i K A M E K U R B A N 1 1 1
duğuna inanmakta, gerçekte ise tüm farklılıklar azar azar silinmek­
tedir. Her yerde aynı arzu, aynı nefret, aynı strateji, gitgide daha tam
olan bir tektiplik içinde aynı büyük farklılık yanılsaması. Bunalım
derinleştikçe tüm topluluk mensuplan şiddet ikizlerine dönüşüyor.
Diyeceğimiz o ki, tümü de birbirinin kopya/ikizi durumuna geliyor.
Romantik edebiyatta, ilkel dinlerin canlıcı kuramında ve modern
psikiyatride kopya/ikiz terimi hep temelde gerçekdışı, hayali bir gö­
rüngüye işaret eder. Burada öyle değil. Kopya/ikiz olma ilişkisi, da­
ha sonra ele alacağımız bazı sannsal yönleri bulunmakla birlikte, ha­
yali değil; bu ilişkinin kusursuz bir biçimde dile getirdiği trajik si­
metrinin de hayali bir yanı yok.
Şiddet insanları reel olarak tektipleştiriyorsa, herkes çatışma ha­
linde olduğu kişinin kopyasına ya da "ikizi"ne dönüşüyorsa, tüm
çiftler birbirinin aynıysa, o zaman aralanndan herhangi biri herhan­
gi bir anda diğer tüm kişilerin kopyasına, yani evrensel bir büyülen­
menin ve nefretin nesnesine dönüşebilmektedir. Tek bir kurban,
olabilecek tüm kurbanların, herkesin dışarı atmak istediği tüm düş­
man kardeşlerin, başka bir deyişle topluluk mensubu olan istisnasız
herkesin yerini alabilir. Herkesin birbiri karşısında duyduğu kuşku­
nun tek bir kişiyi suçlu bulmakta birleşilmesine dönüşmesi için ne­
redeyse hiçbir şey gerekmiyor. En küçük bir belirti, en önemsiz bir
karine bir kişiden ötekine baş döndürücü bir hızla iletilerek hemen
hemen aynı anda, çürütülmesi olanaksız bir kanıta dönüşüyor. Su­
çun sabitliğine olan inanç kartopu etkisi yapıyor; neredeyse anlık bir
taklit etkisiyle herkes başka birinin inancını kendi inancı kılıyor.
Herkesin kesin bir biçimde inanması için, topluluğa ait mantıksızlı­
ğın ulaştığı karşı durulmaz oybirliğinden başka doğrulama gerekmi­
yor.
Kopya/ikizlerin yaygınlaşması ve farklılıkların nefretleri azdıra­
cak ama aynı zamanda birbiriyle ikame edilebilir de kılacak biçim­
de tümüyle silinmesi, şiddete dayalı oybirliğinin sağlanmasında ge-

--- Sayfa 119 ---
rekli ve yeterli koşuldur. Düzenin yeniden doğabilmesi için önce
düzensizliğin doruğa çıkması, mitlerin yeniden düzenlenmesi için
de önce tümüyle dağılmış olmaları gerekiyor.
Az öncesine kadar bin bir özel çatışmanın yer aldığı, bin bir düş­
man kardeş çiftinin birbirinden yalıtılmış olduğu o yerde şimdi ye­
niden bir topluluk bulunmaktadır; yalnızca mensuplarından birinin
esinlediği nefretin birleştirdiği bir topluluk. Bin bir farklı bireye ya­
yılmış haldeki tüm kinler, çeşitleri türemiş tüm nefretler bundan
böyle tek bir bireye, ikame kurbana yönelecektir.
Öyle göıünüyor ki bu varsayımın genel yönü açıktır. Şiddet teh­
likesiyle yüz yüze olan ya da çözümünü bulamadığı birtakım fela­
ketlerden bunalan her topluluk, köıü körüne olduğunu bildiği bir
"günah keçisi" avına çıkar. İçgüdüsel olarak, katlanılmaz olmuş şid­
dete hemen çözüm olacak, şiddete dayalı bir çare aranır. İnsanlar,
başlarına gelenlerin, kurtulunması kolay tek bir sorumludan kay­
naklandığına inanmak ister.
Burada akla hemen, bunalımdaki topluluklarda kendiliğinden
başlayan kolektif şiddet biçimleri geliyor: linç, pogrom, "seri adalet"
vb. Bu şiddet biçimlerinin gerekçe olarak genellikle baba katli, en­
sest, evlat katli gibi Oidipus tipi suçlamaları öne sürmesi belirtisel
sayılmalıdır.
Bu tür karşılaştırmaların fazla bir değeri olmamakla birlikte, bi­
zim bilmezliğimizi aydınlatmakta işe yarıyor; görünürde birbirinin
yabancısı olan tragedya metinleri arasındaki gizli akrabalığa ışık tu­
tuyor. Sophokles'in Kral Oidipus'u yazdığı sıralar gerçeği ne ölçüde
bildiğinden haberdar değiliz ama, yukarıdaki alıntılara bakılırsa
onun bilmezliği bizimki kadar derin olmayabilir. Tragedyanın esin
kaynaklan arasında, bazı mitolojik izleklerin asli oluşumu konusun­
daki belirli kuşkular da bulunabilir. Burada dayanak olarak Kral Oi­
dipus'tan başka tragedyaları ve Sophokles'ten başka şairleri de göste­
rebiliriz. Özellikle de Euripides'i.

--- Sayfa 120 ---
O 1 D 1 P U S V E 1 K A M E K U R B A N
1 13
Andromakhe tragedyasında Andromakhe Pyrrhos'un metresi,
Hermione ise meşru eşidir. Bu iki kadın, bu iki düşman kız kardeş,
trajik tartışma içindedir. Horlanan eş, gitgide çileden çıkarak rakibe­
sine o tipik suçlamayı, Teiresias'ın aynı uğrakta Oidipus'a yönelttiği
"baba katli ve ensest" suçlamasını yöneltir:
Sen hiç dur durak bilmez misin, kadın? Kocanı öldüren adamın
oğluyla yatıp [Pyrrhos, Hektor'u öldüren Akhilleus'un oğludur] o
katilden çocuk doğurmaya cüret ediyorsun. Tüm Barbar ırkı böy­
ledir. Orada baba kızıyla, oğul anneyle, kız kardeş erkek kardeşle
yatar. En yakınlar birbirini öldürür, bunu da hiçbir yasa yasakla­
maz. Gelip bunlan bize bulaştırma.
"Başkasına yansıtma" gayet açık. Yabancı kadın, kenti tehdidi al­
tında tutan kurban bunalımının bütününü tek başına kendinde top­
layıp somutlaştırmış oluyor. Ondan beklenebileceği ilan edilen bü­
yük suçlar Grek dünyasında gerçek bir mitolojik izlekler listesi, do­
layısıyla da tam bir tragedya konulan kataloğu oluşturmaktadır. Son
cümle, o uğursuz "Gelip bunları bize bulaştırma" cümlesi, Hermi­
one'nin Andromakhe'ye olan nefretinin başlatabileceği kolektif terö­
rü akla getiriyor. Burada kaba çizgileriyle görülen, ikame kurban
mekanizmasıdır ...
Euripides'in bu metni yazarken ne yaptığını bilmediğine, yapıtı­
nın izlekleri ile, göndermede bulunduğu kolektif mekanizmalar ara­
sındaki sıkı ilişkinin hiç bilincinde olmadığına, gizliden gizliye, hal­
kını uyarmaya, kendi kendisindeki, reddettiği ya da belirtmeyi de,
dağıtmayı da başaramadığı bir rahatsızlığı kışkırtmaya çalışmadığına
inanmak zordur.
Bizler kolektif şiddetin mekanizmalarını iyi tanıdığımıza inanırız.
Oidipus mitosu gibi mitosların incelikleriyle geliştirilmesini sağla­
yan kolektif enerjilerin soluk yansımalanndan ve bozulmuş biçimle­
rinden başka bir bildiğimiz yoktur oysa. Önünüzdeki sayfalarda,

--- Sayfa 121 ---
1 14
Ş i D D E T V E K U T S A L
şiddete dayalı oybirliğinin ilkel dinde temel görüngü olduğu ortaya
konmaya çalışılacak. Bu oybirliği, temel bir rol oynadığı her yerde,
ürettiği mitolojik biçimlerin arkasında bütünüyle ya da büyük ölçü­
de yitip gidiyor; biz ancak mitoslar ve ayinler bakımından verimsiz,
uç ve yozlaşmış görüngülere ulaşabiliyoruz.
Sanılıyor ki kolektif şiddet ve özellikle herkesin tek bir kurbana
karşı birleşmesi toplumların yaşamında az çok patolojik olan sapma­
lardan ibarettir ve bunların incelemesi toplumbilime önemli bir kat­
kıda bulunmaz. Üstüne çok şey söylenebilecek olan akılcı masumi­
yetimiz kolektif şiddete ancak geçici ve sınırlı bir etkililik tanıyabili­
yor ve en iyi olasılıkla yukarıda ayinsel kurban edimiyle ilgili olarak
kabul ettiğimiz "anndıncı" etkinin bir benzerini yükleyebiliyor ona.
Oidipus mitosunun birkaç bin yıldır sürmesi, izleklerinin zaman
karşısındaki dayanıklılığı, modem kültürün bu mitosa gösterdiği ya­
n dinsel saygı, bunlar hep kolektif şiddetin etkilerinin korkunç bir
biçimde hafifsendiğini düşündürüyor.
Karşılıklı şiddet mekanizması bir kısır döngü olarak betimlene­
bilir; topluluk bu döngüye bir kez girdi mi bir daha kurtulamamak­
tadır. Bu döngüyü intikam ve misilleme terimleriyle tanımlayabilir,
çeşitli ruhbilimsel açıklamalarda bulunabiliriz. Topluluğun bağrın­
da birikmiş bir nefret ve kuşku bulunduğu sürece insanlar bunları
kullanmayı ve hasadını biçmeyi sürdürmektedir. Herkes komşusu­
nun olası saldınsına karşı hazırlık yapmakla ve komşusunun hazır­
lıklarını da saldırgan eğilimlerinin doğrulanması olarak görmekte­
dir. En genel planda şiddetin, topluluk içinde bir kez yerleşti mi
kendi başına sönümlenmeyecek yoğunlukta bir taklit etkisi yaratma
özelliği olduğunu kabul etmek gerekir.
Döngüden çıkmak için, geleceği ipotek altına alan şiddet kalınu­
lannı tasfiye etmek, insanları durmadan çoğalan ve yeni taklitler
üreten her tür şiddet biçiminden yoksun bırakmak gerekmektedir.
Tüm insanlar aralarından birinin tüm bu şiddete dayalı taklitten

--- Sayfa 122 ---
O 1 D 1 P U S V E 1 K A M E K U R B A N 115
sorumlu olduğuna inanmayı, o kişiyi herkese bulaşan "kir" gibi gör­
meyi başarırlarsa, bu inançlarında gerçekten oybirliğine ulaşırlarsa,
bu inançları gerçekliğe dönüşür; çünkü topluluğun başka hiçbir ye­
rinde peşine takılınacak ya da reddedilecek, başka bir deyişle kaçı­
nılmaz bir biçimde taklit edilip çoğaltılacak şiddet örneği kalmaz.
lkame kurbanın yok edilmesi insanların kötülükten kurtulduklarına
inanmalarını sağlar ve gerçekten de kurtulurlar, çünkü aralarında o
büyüleyici şiddet yoktur artık.
lkame kurban ilkesine herhangi bir ağırlık tanımak saçma gibi
görünebilir. Bu ilke bir yanılsama ya da aldanma olabilir elbette;
ama bunun her tür insan serüveni içinde en müthiş ve sonuçlan açı­
sından en zengin yanılsama ile en müthiş aldanma olacağını anlama­
mız için, kurbanın üstlendiği varsayılan kötülük ya da günah sözcük­
lerinin yerine, okumakta olduğunuz denemede tanımlanan anlamıy­
la şiddet sözcüğünü yazmamız yeterli olacaktır.
Bizler bilmenin her zaman iyi bir şey olduğuna inandığımızdan,
insanların gözünden kendi şiddetlerini gizleyen ikame kurban me­
kanizmasını pek az umursuyor, hatta hiç umursamıyoruz. Bu iyim­
serlik, bilmezliklerin en kötüsü olabilir. Kolektif aktarmanın etkisi
sözcüğün tam anlamıyla kusursuzsa, bunun nedeni, ruhsal aktarma
yoluyla insanların bir bilgiden -kendi şiddetlerine ilişkin, bir arada
var olmayı hiçbir zaman başaramadıkları bir bilgiden- yoksun bıra­
kılmasıdır.
Oidipus ile Teiresias bize tüm kurban bunalımı boyunca şiddet
bilgisinin durmadan arttığını gösterdi. Gelgelelim bu bilgi barışı ge­
tirmek şöyle dursun, her zaman ötekine yansıtılıp ondan gelen teh­
like olarak algılandığından, çatışmayı beslemekte ve azdırmaktadır.
Bu kötücül ve bulaşıcı bilginin, kendisi de şiddetten başka bir şey ol­
mayan bu netliğin ardından kolektif şiddet tam bir bilmezlik getiri­
yor ve bir anda tüm anılan siliyor. Kurban bunalımının mitoslarda
ve ayinlerde hiçbir zaman gerçeğe uygun bir görünümle belirmeme-

--- Sayfa 123 ---
1 16
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
sinin nedeni budur; ilk iki bölümde sık sık saptadığımız ve Oidipus
mitosunun bize bir kez daha doğrulama fırsatını verdiği nokta bu­
dur. insanın şiddeti hep insanın dışındaymış gibi konumlanageldi.
Bu nedenledir ki bu şiddet kutsallığın içinde erimekte ve orada,
ölüm, hastalık, doğa görüngüleri gibi insanı dışarıdan etkileyen güç­
lerle karıştırılmaktadır.
insanlar kendi şiddetlerinin anlamsız çıplaklığıyla yüzleştiklerin­
de, o şiddete teslim olma tehlikesiyle karşı karşıyadırlar. Bu tehlike
her zaman, en azından kısmen görmezden gelindi ve insan topluluk­
larının da aslında bu sayede sürmüş olması olasılığı çok yüksektir.
Önceki sayfalarda açıkladığımız Oidipus mitosu, ikame kurban
mekanizmasıyla aynı tür bir yapılandırma ilkesine dayanıyor. Şimdi
sıra söz konusu mekanizmanın başka mitoslarda da bulunup bulun­
madığını sormamıza geldi. Bu mekanizmanın, insanların kendi şid­
detlerine ilişkin hakikati dışarı atmalarını sağlayan başlıca yordam­
lardan biri olduğunu düşünebiliriz. Sözünü ettiğimiz hakikat, geç­
mişin de gösterdiği üzere insanların bütünüyle bir "suçlu"ya yükle­
yip kurtulmayı başaramadıkları şiddetin hem şimdilerini hem de ge­
leceklerini zehirleyeceğidir.
Kısacası, Thebaililer için iyileşme süreci, mitosu benimsemekten,
onu artık aşılmış olan bunalıma ilişkin tek ve tartışılmaz anlatı, ye­
nilenmiş bir kültürel düzenin yasası kılmaktan, başka bir deyişle
topluluğun yalnızca salgın hastalık nedeniyle hastalandığına inan­
maktan ibaret. Bu süreçte ikame kurbanın sorumluluğuna kesin bir
biçimde inanılması gerekiyor. Elde edilen ilk sonuçlar, barışın ani­
den sağlanması, tek suçlu tanısını doğrulayacaktır. Bunalımın iğrenç
bir kir yoluyla dışarıdan gelmiş olan ve bu kirin tohumlarını taşıyan
varlığı dışarı atmak yoluyla önü kesilebilen meçhul bir kötülük sa­
yılmasını sağlayan yorum sonsuzca güvenilirlik kazanacaktır.
Kurtarıcı mekanizmanın son derece gerçek olduğu ve biraz daha
yakından bakıldığında hiç de gizlenmiş olmadığı görülüyor. Gerçek-

--- Sayfa 124 ---
O I D I P U S V E i K A M E K U R B A N 1 1 7
te durmaksızın bu mekanizmadan söz edilmektedir ama, kendi ya­
rattığı dilde ve kendi ortaya koydugu izleklerden hareketle. Kre­
on'un aktardığı kehanetle birleşiyor elbette bu mekanizma: Kentin
iyileştirilmesi için, bulaşıcı hastalığı yayan kirli varlık teşhis ve sür­
gün edilmelidir. Başka bir deyişle herkesin tek bir suçlunun kimliği
üstünde oybirliğine varması gerekmektedir. !kame kurbanın kolek­
tif düzlemde oynadığı rol, şamanlann hasta bedenlerden çıkarıyor
gibi yapıp sonra tüm kötülüğün nedeni olarak gösterdikleri nesne­
nin rolüne benziyor.
IX. Bölüm' de göreceğimiz üzere her iki durumda da aynı şey söz
konusu olmakla birlikte, bu eğretilemenin iki tarafı eşdeğer değil.
Şiddete dayalı oybirliği mekanizması şaman tekniğini örnek almış
değil ve aslında bir eğretileme de sayılmaz; buna karşılık şaman tek­
niğinin, kısmen bulunup mitolojik biçimde yorumlanan oybirliği
mekanizmasını örnek aldığını düşünmek için her tür neden var.
Baba katli ve ensest, kurban bunalımının sonuçlarını temsil et­
mek ve silmek için topluluğun gerek duyduğu şeyi sağlıyor. Mitos
metni bize buradaki işlemin, maskeleyici olmakla birlikte, yeni bir
hakikatin kurucusu olan kültür düzleminde son derece gerçek ve
kalıcı olduğunu kanıtlıyor. İşlemin, kurban bunalımındaki verileri
bilinçli bir biçimde kullanarak kaba bir kamuflaj yapmakla hiçbir il­
gisinin olmadığı fazlasıyla açık. Elbirliğiyle uygulanan şiddet, düze­
ni ve barışı sağlıyor. Yerleştirdiği yalan anlamlandırmaların sarsılmaz
bir güce ulaşmasının nedeni bu. Kurban bunalımıyla birlikte, oybir­
liğiyle alınan karar da bu bildirimlerin arkasında gözden yitip gidi­
yor. Mitosun yapılandırıcı mekanizması söz konusu karardan oluşu­
yor ve yapı bozulmadan kaldığı sürece karar da görünmez olarak ka­
lıyor. Aforozun yapılandırıcı erdemi olmasa, izlek de olmayacak.3 Bu-
3 "'Anatema'nın yapılandırıcı erdemi olmasa 'tema' da olmayacak," diyor
Rene Girard, iki sözcük arasındaki bağlantıyı kullanarak; anatema
aforozun Latincesi, tema da izleğin. -ç.n.

--- Sayfa 125 ---
1 18
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
radaki aforozun asıl konusu, diğer izlekler gibi bir izlekten ibaret
olan Oidipus değil, etkisini sürdürebilmesi için her tür olası doku­
nuştan, bakıştan, hileli kullanımdan uzak kalması gereken oybirliği­
nin ta kendisidir. Bu aforoz günümüzde de, kolektif şiddetin esinle­
diği unutuş ve kayıtsızlık biçiminde, algılanabildiği durumlarda bile
anlamsız sayılması biçiminde sürmektedir.
Bu mitosun yapısı bugün bile sarsılmış değil; bütünüyle imgelem
dünyasına kaldırılmış olması sarsıldığı anlamına gelmiyor. Tam ter­
sine, her zamankinden daha çözümlenemez durumda. Henüz hiçbir
yorum işin esasına ulaşamadı; en dahiyane ve en aldatıcı olan Freud
çözümlemesi bile, mitosta asıl "baskılanmış" olanı bulamadı. "Baskı­
lanmış" olan, baba katli ve ensest arzusu değil, fazlasıyla görünür
durumdaki bu izleklerin arkasına gizlenen şiddet ile, ikame kurban
mekanizması sayesinde bertaraf edilip gizlenmiş olan o topyektın
yok olma tehdidiydi.
Böyle bir varsayım için, mitosta şiddeti mahktım eden ya da dış­
layan temel bir öğe ya da dolaysız bir izlek bulunması koşulu kona­
maz. Tam tersine. Mitosun bazı çeşitlemelerinde bu izleğin bulun­
maması burada önerdiğimiz varsayımı tehlikeye atmıyor. Kolektif
şiddetin izleri silinebilir ve silinmelidir. Bunun anlamı, etkilerinin
sona ermesi değildir; etkileri her zamankinden daha canlıdır. Aforo­
zun tam etkili olabilmesi için, kendisinin de gözden yitmesi, bir iş­
lem olarak kendi kendisini unutturması gerekmektedir.
Trajik esinin mitosu kısmen yapı bozumuna uğrattığını anlama­
mış olsak, tragedyada aforozun yokluğu değil, varlığı sorun oluştu­
rurdu. Dinsel aforozun tragedyalarda yeniden canlandırılması, eski­
lere olan meraktan ya da bir kalıntı durumundan çok, bir tür "arke­
oloji" olarak görülmelidir. Kral Oidipus'un aforoz edilmesi, mitosun
Sophoklesvari eleştirisinin, bizim sandığımızdan daha köktenci de
olabilecek öğelerinden biri sayılmalı. Şairin kahramana söylettikleri
son derece açığa vurucudur: "Çabuk, tanrılar adına, uzak bir yerle-

--- Sayfa 126 ---
O I D I P U S V E i K A M E K U R B A N 1 19
re saklayın beni; ya öldürün ya da denizde, bir daha hiç görmeyece­
ğiniz bir yere atın."
Şairin mitosla ve mitosun oluşmasıyla ilgili olarak ulaştığı kavra­
yış derecesi ikincil bir sorun burada; mitosla ilgili yorumumuzu et­
kilemiyor. Bu yorumda tragedya bir yaklaşım aracı olarak kullanıl­
makla birlikte, yorumun temelleri bütünüyle kendi ulaştığı sonuç­
lardan ibaret. Karşılıklı şiddetin izleklerini ayrıştırarak, tek yanlı ve
oybirliğine dayalı şiddete göre yeniden birleştirme yetisini gösteren,
yani ikame kurban mekanizmasına ulaşan, yorumun kendisi. Bu
mekanizma belirli bir izleğe bağımlı değil, çünkü izlekleri kendisi
oluşturuyor. Salt izleksel ya da yapısal bir yorumla ulaşılabilecek bir
mekanizma değil karşımızdaki.
B
uraya kadar Oidipus'u yalnızca iğrenç bir kirlilik olarak, evren­
sel utancın biriktiği bir tür kap olarak gördük. Kral Oidipus tra­
gedyasının kolektif şiddet öncesindeki kahramanı, esas olarak bu­
dur. Başka bir Oidipus daha var ki, o, şiddete dayalı süreci bütünü
itibariyle ele aldığımızda ortaya çıkıyor: Sophokles'in Oidipus Kolo­
nos'ta adını taşıyan ikinci Oidipus tragedyasında az çok görebildiği­
miz, "sonul" Oidipus.
llk sahnelerde karşımıza yine esas olarak kötücül bir Oidipus çı­
kar burada. Kolonos'lular kent topraklannda baba katlini fark ettik­
lerinde dehşet içinde geri çekilirler. Ancak, tragedya ilerledikçe dik­
kate değer bir değişme olur. Oidipus yine tehlikeli, hatta korku ve­
ricidir, ama aynı zamanda çok kıymetli biri durumuna gelir. lleride
cenazesinin kalacağı yer, bir yatır gibi, Kolonoslularla Thebaililer
arasında çekişme konusu olur.
Burada olup biten nedir? llk Oidipus, bunalımın kötücül yönle­
riyle ilişkilendirilmiştir. O Oidipus'un hiçbir olumlu özelliği yoktur.
Sürgün edilmesi "iyi" ise, bu iyilik tıpkı kangren olmuş bir organın
kesilmesi gibi bütünüyle olumsuz bir iyiliktir. Buna karşılık, Oidipus

--- Sayfa 127 ---
Kolonos'ta'da ufuk genişlemektedir. !kame kurban, kente anlaşmaz­
lık getirdikten sonra uzaklaşarak, düzeni ve banşı sağlamaktadır.
Daha önceki tüm şiddetler şiddeti iki misline çıkanrken, bu kurba­
na uygulanan şiddet bir mucize gibi her tür şiddete son vermekte­
dir. Dinsel düşünce bu olağanüstü farklılığın nedeni üstüne düşün­
mek zorunda kalmıştır elbette. Yarar beklentisinden tümüyle ann­
mış bir sorgulama değildir orada girişilen; topluluğun mutluluğuy­
la, hatta varlığını sürdürmesiyle yakından ilgilidir. Simgesel düşün­
ce, aslına bakılırsa tüm insan düşüncesi, şiddete dayalı oybirliği me­
kanizmasını saptamayı başaramadığından, zorunlu olarak kurbana
dönmekte ve kurbanın yok edilmesi ya da sürgüne gönderilmesi yo­
luyla elde edilen harikulade sonuçları onun sağlamış olup olmadığı
sorusunu sormaktadır. Dikkatler, belirleyici şiddetin ayırt edici özel­
liklerine, örneğin, oybirliği sonucunu doğurmuş olan cinayetin tü­
rüne olduğu kadar, kurbanın şahsına da yönelmektedir. Kurbana
uygulanan şiddetin hedefi düzeni ve banşı sağlamak olduğu ölçüde,
elde edilen yararlı sonuçlann kurbandan bilinmesi de mantığa uy­
gun düşmektedir.
Bunalımın en üst derecesinde doruğa ulaşan karşılıklı şiddetin
birden banş getirici oybirliğine dönüştüğü an, şiddetin iki yüzü yan
yana gelmektedir sanki: lki aşın uç buluşmaktadır. Bu dönüşümde­
ki temel etmen, ikame kurbandır. Dolayısıyla kurban kendi şahsın­
da şiddetin en kötücül ve en iyicil yönlerini toplar göıünmektedir.
lnsanlann kendilerine tümüyle yabancı olduğuna inanmak istedik­
leri ve inanabilecekleri bir oyunun, kendi şiddetlerine ait olup temel
kuralından haberdar olmadıkları bir oyunun bu ikame kurbanın
şahsında somutlaştığına inanmaları mantığa aykın değildir.4
4 ileride de göreceğimiz üzere ilksel din deneyimlerindeki sanrılı öğeler
bu kutsallaştırma görüngüsünü kolaylaştırmaktadır. Ancak, her dinsel
sistemin büyük ilkelerini kavramak açısından vazgeçilmez nitelikte öğeler
değildir bunlar. Dinsel sistemlerin mantığı artık erişilebilir durumdadır.

--- Sayfa 128 ---
O 1 D 1 P U S V E İ K A M E K U R B A N 121
lkame kurbanın karşılıklı şiddet ve yıkımdan kurucu oybirliğine
geçişi "simgelediği"ni söylemek yetmiyor; ikame kurban hem bu ge­
çişi sağlıyor, hem de geçiş süreciyle birleşiyor. Dinsel düşünce, ister
istemez, ikame kurbanın şahsında, yani bu son kurbanda, yeni mi­
sillemelere yol açmaksızın şiddete maruz kalan bu kişide, doğaüstü
bir varlık görme noktasına geliyor. Bu varlık şiddet ekmiş, banş top­
lamıştır; insanlan hasta ettikten sonra iyileştiren, kuşku uyandırıcı
bir kurtarıcı görünümündedir.
Modern düşünceye göre kahraman iyicil olduysa kötücüllükten,
kötücül olduysa iyicillikten çıkmış demektir. Dinsel ampirizm için­
se durum biraz farklıdır; çünkü bu ampirizm, olup biten her şeyi
asıl nedenine nüfuz etmeksizin ama en sadık biçimde kayda geçir­
mekle yetinir. Oidipus önce kötücüldür, daha sonra iyicil. Sorun
onun "aklanması" değildir, çünkü, terimin modem ve ahlakçı anla­
mıyla mahkOm edilmesi de söz konusu olmamıştı zaten. Çağımızda
sımnı ancak her tür ahlakçı bakış açısını açıkça reddetme savında
olan kişilerin elinde tuttuğu o şatafatlı "iade-i itibar"lardan birine gi­
rişmek de değil buradaki. Dinsel düşünce, her şeyi böylesine yük­
sekten yargılayamayacak kadar alçakgönüllü ve korkuyla terbiye
edilmiş durumdadır. Bunların kendisini aşan konular olduğunu ka­
bul eder. En kötücülle en iyicilin gizemli birliği yadsınamadığı gibi,
savsaklanamamaktadır da, çünkü topluluğu son derecede ilgilendi­
ren bu olay, insan yargısının ve kavrayışının dışında kalmaktadır.
Sürgün sonrasının iyicil Oidipus'u, sürgün öncesinin kötücül Oidi­
pus'unun önüne geçmekte ama onu yadsımamaktadır. Nasıl yadsı­
sın ki; şiddetin çıkıp gitmesini sağlayan, bu suçlunun sürgün edilme­
sidir. Varılan sonuç, baba katlinin ve ensestin oybirliğiyle Oidipus'a
yüklenmesini doğrulamaktadır. Oidipus kurtarıcıysa eğer, baba ka­
tili ve ensest suçlusu sıfatıyla kurtancıdır.
Sophokles'in iki Oidipus tragedyasından, tüm uzmanların yakın­
dan bildiği bir ihlal ve kurtuluş şeması çıkıyor ortaya. Sayısız mito-

--- Sayfa 129 ---
122
S 1 D D E T V E K U T S A L
lojik anlatıda ve halk anlatısında, masallarda, efsanelerde, hatta ede­
biyat yapıtlarında rastlanan bir şema bu. İnsanlar arasında yaşadığı
sürece şiddet uygulayıp huzur kaçıran kahraman, her zaman şiddet
yoluyla olmak üzere bertaraf edilir edilmez bir tür kurtarıcı olarak
ortaya çıkıyor.
Bazen de kahramanımız, aykırılığını sürdürmekle birlikte, esas
olarak canavarları yok eden biri olarak gözüküyor. Oidipus da
Sphinks'le ilgili bölümde bu durumdadır. Canavar, Thebai vebasıy­
la aşağı yukarı aynı rolü oynar; topluluğu korkutarak, kendisine be­
lirli aralıklarla kurban sunulmasını ister.
Hemen sorulması gereken soru, Oidipus mitosunun ana bölümü
için önerilen açıklamanın aynı zamanda tüm bu metinler için de ge­
çerli olup olmadığı, başka bir deyişle, her seferinde aynı işleyişin,
ikame kurban işleyişinin, farklılaşmış izleriyle karşı karşıya olup ol­
madığımızdır. Gerçekten de tüm bu mitoslarda kahraman, tüm top­
luluğu etkileyen bir şiddeti mıknatıs gibi kendine çekmekte, onun
ölmesi ya da zafer kazanması, bu kötücül ve bulaşıcı şiddeti düzene
ve güvenliğe dönüştürmektedir.
Kurban bunalımı ve bu bunalımın şiddet yoluyla giderilmesi da­
ha başka izleklerde gizlenmiş de olabilir. Örneğin, tek bir kurban
karşılığında tanrıdan ya da şeytandan kolektif bir kurtuluş elde et­
me izleği; masum ya da suçlu birinin, bir canavara ya da şeytana
yem olarak atılarak "intikam"ın ya da tersine "adalet" isteğinin yeri­
ne gelmesini sağlama izleği.
lkame kurban mekanizması, Oidipus mitosunun başlıca izlekle­
rini açıklığa kavuşturuyor; izleklerin oluşumundaki kadar, yapılan­
masında da etkili. Bu saptamayı geçerli kılan, yukarıdaki çözümle­
melerdir. Bir başka saptama ise bu tür çözümlemelerin çok sayıda
mitosa kolaylıkla uygulanabileceğidir. O zaman söz konusu meka­
nizmanın her tür mitolojiyi yapılandıran kalıp olup olmadığı soru­
sunu sorabiliriz. Hepsi bundan ibaret de değil: Kutsalın kendisinin

--- Sayfa 130 ---
O 1 O 1 P U S V E 1 K A M E K U R B A N
123
ve belirgin özelliği olan aşkınlığın yaratılışı da şiddete dayalı oybirli­
ğinden, ikame kurbanın "dışan atılması"yla sağlanan ya da yeniden
sağlanan toplumsal birlikten kaynaklanıyorsa, daha da temel bir
noktayla karşı karşıyayız demektir. Eğer böyleyse, sorgulanması ge­
reken yalnızca mitoslar değil, ayinlerin ve dinsel olan her şeyin oluş­
turduğu bütündür.
Şimdilik elimizde olan, basit bir varsayım yalnızca. Bu varsayı­
mın bazı öğeleri kabaca belirmiş ya da henüz hiç belirmemiş du­
rumda. Bundan sonraki bölümlerde bu varsayımı hem netleştirmek
hem de doğrulamak, görülür kılmak, yani şimdilik ancak sezebildi­
ğimiz bir kuramı, açıklayıcı bir güç durumuna getirmek gerekecek.
O zaman bu varsayımın, belirmekte olan o müthiş rolü oynama ye­
tisinde olup olmadığını anlayacağız. Önce varsayımın niteliğini ve
çağdaş bilgi bağlamında nasıl ortaya çıktığını sorgulamamız gereki­
yor.
Şimdiden çeşitli metinler bu yorumla aydınlanmış görünüyor.
Tragedya filozofu sayılan Herakleitos, eğer gerçekten tragedya filo­
zofuysa aynı zamanda kendine özgü bir mitos filozofu da olmak zo­
rundadır ve bizim saptamaya çalıştığımız yapılandıncı kalıba doğru
yol almış olması beklenir. Belki fazla ileri gidiyoruz ama, şimdiye de­
ğin mat ve yorumlanamaz olarak kalmış bazı Herakleitos bölümleri­
nin birden açık bir anlam kazandığını düşünmemek elde mi? Mito­
sun yaratılışı, şiddetin etkisi altında tanrıların ve farklılığın oluştu­
rulması, kısacası tamamlamakta olduğumuz bölümün bütünü, 60
numaralı bölümde özetlenmiyor mu?
Didişme her şeyin babası ve kralı. Bazılarını tann biçiminde üreti­
yor, bazılannı insan biçiminde. Bazılannı köle bırakıyor, bazılan­
nı özgür kılıyor.

--- Sayfa 132 ---
D Ö R D Ü N C Ü B Ö L Ü M :
M İ T O S LARI N VE AY İ N L ERİN D O GUSU
I. lkel dinleri konu alan düşüncede uzun zamandır iki tez bulunu­
yor. Bunlardan eski olanı, ayini mitosa indirgeyen ve gerek olayın
kendisini, gerekse ayinlerin yerine getirilmesine yol açan inançları
mitosta arayan tezdir. ikincisi ise ilkine ters bir yönde yol alarak,
hem mitoslarla tanrıları, hem de Yunan tragedyasıyla diğer kültürel
biçimleri ayine indirgemektedir. Hubert ile Mauss bu ikinci okul­
dan. Onlara göre tanrısallık, kurban sunumu yoluyla oluşmuştur:
"Bir alışkanlık nedeniyle ya da başka nedenlerle aynı kurbanın dü­
zenli aralıklarla yeniden göründüğü bu törenlerin yinelenmesi, bir
tür kalıcı kişilik yaratmıştır. Kurban sunumu ikincil etkilerini koru­
makla birlikte, tanrısallık ilk kurban sunumlarının eseridir."l
Burada kurban sunumu her tür dinselliğin kökeni gibi duruyor.
Demek ki Hubert ile Mauss'a kurban ediminin kökeni ne diye sor­
mamak gerekiyor. Bir görüngü daha başka görüngülerin açıklanma-
1 Hubert ile Mauss, Sacrifice, s. 288.

--- Sayfa 133 ---
126
S 1 D D E T V E K U T S A L
sında kullanıldığında genellikle o görüngüyü açıklamak gerekmiyor
sanılır. Dile getirilmemiş bir dogma olarak, saydam kabul edilir o
görüngü. Aydınlatıcı olanın, aydınlatılması gerekmiyordur sanki.
Hubert ile Mauss, kurban sunumunun kökeni üstüne hiçbir şey
söylememenin yanı sıra, bu edimlerin "niteliği" ve "işlevi" üstüne de
neredeyse hiçbir şey söylemiyorlar. Oysa bu iki sözcük, yapıtlarının
adında yer alıyor. Yukarıda gördüğümüz üzere kurban edimlerinin
başlıca amacı "tanrılar"la ilişkiye geçmektir biçimindeki bir fikri cid­
diye almak olanaksızdır. Eğer tanrılar kurban edimlerinin uzun sü­
re yinelenmesi sonucu oluştuysa yinelemelerin kendisi nasıl açıkla­
nacak peki? Henüz "iletişim" kurulabilecek bir tanrının olmadığı za­
manlarda kurban ayini yapanların aklında ne vardı acaba? Tümüyle
boş olan bir gökyüzü karşısında kim için ve ne için yineliyorlardı
kurban ayinlerini? Modem tanrıcılık karşıtlığını insan kültüründeki
her şeyi "tanrılar"ın üstüne atmaya iten tutku, ne denli güçlü olursa
olsun kandırmamalı bizi. Kurban edimi insanların işi; yorumu da
insanlar çerçevesinde yapılmalı.
Hubert ile Mauss'un oluşum ve işlev düzlemindeki yetersizliği,
kurban sunumunun işleyişi konusunda yaptıkları sistemli tanımla­
maları daha da dikkate değer kılıyor. Kurban sistemini henüz yo­
rumlamamış olduklarından, çözümlemelerine renk katan bir önsel
fikre bağlayamayız bu sistemliliği. Kurban geleneğinin bulundugu
çeşitli kültürlerin ayinleri arasındaki benzerlikte şaşırtıcı bir yön var.
Kültürler arasındaki farklılıklar, kurban görüngüsünün özgüllüğüne
halel getirecek ölçüde değil. Dolayısıyla, Hubert ile Mauss kurban
edimini özel bir kültürü gözetmeden, söz konusu olan bir tür tek­
nikmiş gibi açıklayabiliyorlar. Gerçekten de bir tekniktir, söz konu­
su olan. Ne var ki, bu iki yazarımıza bakılırsa bu tekniğin toplumsal
gerçeklik düzleminde hiçbir nesnesi, hiçbir işlevi bulunmamaktadır.
Son kertede bir fantezi, hayali bir ürün saydıkları bir kurum nasıl
oluyor da her yerde böylesine bir benzerlik gösteriyor? "Yayılmacı"

--- Sayfa 134 ---
M 1 T O S L A R 1 N V E A Y 1 N L E R 1 N D O G U S U
127
tezlere de başvurulamaz; bu gibi tezler Hubert ile Mauss'un metin­
lerini yazdıkları sırada, savunulacak yanlan olmadığından, çoktan
çürütülmüştü.
Buradaki tuhaf yapısal ortaklıklar üstüne düşündükçe, bunlan
şaşırtıcıdan da öte, mucizevi bulma eğiliminde oluyor insan. Bir
yandan Hubert ile Mauss'un betimleme yeteneklerine hayran olur­
ken, bir yandan da onlardan öncekilerin merakını göstermedikleri­
ne üzülmemek elde değil. Bazı çözümleme biçimlerini sistemleştir­
mek için pek çok sorunu ayraç içine almak gerekir elbette. Bu iki ya­
zar da tam böyle yapmış. Soruşturma alanı geçici olarak daraltılınca,
o zamana değin bulanık kalan sorun ve alanları ayırt etme olanağı
doğmuş.
Bilimsel araştırmada olsun, askerlik sanatında olsun, birliklerin
moralini yüksek tutmak için, stratejik geri çekilmeleri olumlu bir
açıdan sunmak iyi bir yöntemdir. Yine de geri çekilmeyle tam bir za­
fer kazanmanın birbirine karıştırılmaması gerekir. Hubert ile Ma­
uss'ta görülen eğilim, günümüzün tüm toplumsal bilimlerinde de
ağır basıyor. Artık ne ayini mitosla ilişkilendirmek gibi bir sorun var
ne de mitosu ayinle. Burada düşüncenin kendini bir döngüye kap­
tırdığı, ve kendini kurtarmak için yol üzerindeki herhangi bir nok­
tayı öne çıkardığı bir gerçek. Bu yanılsamadan vazgeçildi, bu da iyi
bir şey. Bir çözüm varsa bunu çemberin kenarlarında değil merke­
zinde bulacağımız kabul edildi; bu da iyi bir şey. Ancak, merkeze
ulaşılamadığı ya da hatta merkezin var olmadığı gözleminde bulu­
nuldu ki işte bu hiç iyi bir şey değil.
Geçmişin başansızlıklanndan güç alan bu kötümser varsayım
kendisini son derece bilimselmiş gibi sunuyor ama, gerçekte felsefi­
dir. Eski başarısızlıklar, kendileri dışında hiçbir şeyi kanıtlamaz.
Araştırmadaki, geçici de olabilecek bir yerinde saymaya dayanarak
dünya görüşü inşa etmemek gerekir. Antimetafizik yapmak da me­
tafizik yapmaktır. Her an yeni bir varsayım ortaya çıkıp, yalnızca

--- Sayfa 135 ---
128
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
kurban sunumunun değil, genel olarak dinin kökeni, doğası ve işle­
vi sorusuna doyurucu, yani bilimsel bir yanıt getirebilir.
Baştan savma ve sadece "sembolik" bir araştırmayla yetinip bazı
sorunların boş ve geçersiz olduğunu ilan etmek, bilimin içine sıkıca
yerleşmemizi sağlamaz. Bilim, felsefenin tutkularına oranla geri bir
konum almak, uslu uslu boyun eğmek değildir. Aynı tutkuların bir
başka tarzda doyurulmasıdır. En büyük buluşların kökeninde, bu­
gün "çocukça" diye hor göıülen bir merak, ve dilyetisine, en günde­
lik olanı dahil, bugün "safdilce" diye mahkOm edilen bir güven ya­
tar. Stendhal'in alay ettiği burjuva dandilerin hiçbir şeye şaşmayan ta­
vırları yinelendiğinde bunlar bilimin en son sözü kabul ediliyorsa
endişelenmenin zamanı geldi demektir. Frazer'in, Freud'un, Robert­
son Smith'in göreli başarısızlıkları, onların anlamak konusundaki
müthiş iştahlarının eskimişliğine inanmamızı getirmemeli. Ayinlerin
oluşumu ve işlevi konusunu sorgulamanın hiçbir anlamı olmadığını
ileri sürmek, dinsel dilin, kesinlikle çok sistematik olmakla birlikte
tümüyle anlamsız bir abrakadabra olduğunu ileri sürmek anlamına
gelir.
Arada bir yükselen bir ses, kurban sunumu gibi bir kurumun tu­
haflığını, ruhumuzun bu edime reel bir köken bulmak konusunda
yakıcı bir gereksinim duyduğunu anımsatır. Örneğin, Adolphe ]en­
sen, Mythes et coutumes des peuples primitifs/ llkel halklann mitoslan ve
görenekleri2 adlı kitabında geçmişin büyük sorgulamalarıyla yeni bir
bağlantı kurmuş ama, tam da böyle yaptığı için, pek yankı uyandı­
ramamıştı:
lnsanı yaşamına böylesine acımasızca edimler katmaya iten, son
derece altüst edici deneyimler olmalıdır. Neydi bunun nedenleri?
lnsanlar kendi benzerlerini, içgüdülerinden başka bir şey bilme­
yen yarı hayvan barbarın ahlakdışı ve düşünülmemiş bir hareke-
2 Paris, 1954, s. 206-7.

--- Sayfa 136 ---
M 1 T O S L A R 1 N V E A Y 1 N L E R 1 N D O G U S U
129
tiyle değil de, dünyanın sonu! doğasını anlamaya ve bu konuda
öğrendiklerini gelecek kuşaklara dramatik roller kurarak aktarma­
ya çalışan kültürel biçimlerin yaratıcısı olan bilinçli bir itilimle öl­
dürebilmeleri için nasıl bir sarsıntı geçirmiş olmalılar? ... Mitik dü­
şünce, belirli bir olayın en canlı tanıklığını kendisinin sunduğu bi­
çimindeki haklı bir kaygıyla, dönüp dolaşıp ilk seferinde olup bit­
miş olana, yaratıcı edime geliyor hep ... Ayinlerde öldürme edimi
böylesine belirleyici bir yer tutuyorsa [kuruluş uğrağında da] özel­
likle önem taşıyan bir yer tutmuş olmalıdır.
Herhalde, betimleme düzlemindeki son katkılan yadsımaksızın,
ilk seferinde belirleyici bir şeyler olup bitti mi bitmedi mi diye yeni­
den sormanın zamanıdır artık. Geleneksel sorulan, çağımızın yön­
tembilimsel titizliğiyle yenilenmiş bir çerçeve içinde yeniden sorma­
ya başlamak gerekiyor.
Böyle bir soruşturma ilkesi kabul edilince, incelenmeyi hak eden
her varsayımın önsel olarak uyması gereken koşullar nedir diye so­
rulmalı. Reel bir köken varsa, mitoslar bu kökeni kendilerine göre
durmadan anımsamakta, ve ayinler, yine kendilerine göre, durma­
dan bu kökeni anmakta ise, insanlar üstünde, sonuçta unuttukları­
na göre silinmez olmayan ama çok güçlü bir etkide bulunmuş bir
olayla karşı karşıyayız demektir. Bu etki, dinsel ve belki her tür kül­
türel biçim aracılığıyla sürüp gitmektedir. Dolayısıyla, açıklamasını
yapmak için de bireysel ya da kolektif bir bilinçdışı biçimini öne
sürme zorunlulugu yoktur.
Öldürme ediminden oluşan anma ayini sayısının olağanüstü
yüksekliği, bu ayinlerin kökeninde de bir öldürme olayının bulun­
duğunu düşündürüyor. Freud, Totem ve Tabu'da, bu gerekliliği açık
bir biçimde algılamıştı. Kurban edimlerinin dikkate değer benzerli­
ği, tüm toplumlarda aynı tip bir öldürmenin söz konusu olduğunu
düşündürüyor. Bu durum, o öldürme olayının bir seferliğine olup
bittiği ya da bir tür tarihöncesiyle sınırlı kaldığı anlamına gelmez.

--- Sayfa 137 ---
130
S 1 D D E T V E K U T S A L
Başlangıcına ya da yeniden doğmasına işaret ettiği her belirli toplum
açısından bakıldığında olağanüstülük taşıyan öldürme olayı, karşı­
laştırma amacıyla genel bir açıdan bakıldığında tümüyle sıradan gö­
ıünecek türden olmalıdır.
Bize öyle geliyor ki doyurucu bir varsayımın tüm bu zorunlu ko­
şullannı bir araya getiren olay tipi, kurban bunalımı ile ikame kur­
ban mekanizmasıdır.
Denecektir ki böyle bir olay gerçekleşmiş olsaydı bilim şimdiye
değin keşfetmiş olurdu. Böyle söylemek, bilimin gerçekten olağa­
nüstü nitelikteki bir yetersizliğini hiç dikkate almamak olur. Tüm
insan toplumlarının kökeninde dinsel inancın bulunduğu, kuşku
götürmeyen, temel bir olgu. Var olan toplumsal kurumlar içinde bi­
limin reel bir amaç, gerçek bir işlev yükleyemediği tek kurum din­
sel inanç. Biz, dinsel inancın konusunun ikame kurban mekanizma­
sı olduğunu öne süıüyoruz; dinsel inancın işlevi bu mekanizmanın
etkilerini sürdürmek ya da yenilemek, başka bir deyişle şiddeti top­
luluk dışında tutmaktır.
O
kumakta olduğunuz denemede önce kurban sunmanın anndı­
rıcı işlevini saptadık. Daha sonra kurban bunalımını bu arın­
dırma işlevinin ve her tür kültürel farklılığın yitirilmesi olarak ta­
nımladık. lkame kurbana uygulanan oybirliğine dayalı şiddet bu bu­
nalıma gerçekten son veriyorsa, yeni bir kurban sisteminin başlan­
gıcında bu şiddetin yer alması gerekeceği açıktır. Yıkım sürecinin
önüne yalnızca ikame kurban geçebiliyorsa her tür yeni yapılandır­
manın kökeninde o var demektir. Bu savımızı kültürel düzenin te­
mel biçim ve kuralları (örneğin, festivaller, ensest yasağı, geçici ayin­
ler vb) düzeyinde doğrulamanın olanaklı olup olmadığını ileride gö­
receğiz. Şimdiden önümüzde ikame kurbana uygulanan şiddetin
köklü bir kurucu niteliği olabileceğini düşünmek için ciddi neden­
ler var: lkame kurban, şiddet kısır döngüsüne son verirken aynı an-

--- Sayfa 138 ---
M 1 T O 5 L A R 1 N V E A Y 1 N L E R 1 N D O G U S U
131
da yeni bir kısır döngünün, kurban ayini döngüsünün başlatıcısı ol­
maktadır; kurban ayini döngüsü ise bütün bir kültür döngüsünün
başlatıcısı olabilir.
Durum böyleyse, kurucu şiddet gerçekten insanların sahip oldu­
ğu en değerli şeylerin ve en çok korumak istedikleri şeylerin köke­
nini oluşturuyor demektir. Mitik bir kişinin bir başka mitik kişi ta­
rafından öldürülmesine varan tüm köken mitoslannın, üstü örtülü ve
biçim değiştirmiş olmak kaydıyla ileri sürdüğü anlayış budur. Bu
olay, kültürel düzenin kurucu öğesi olarak algılanmaktadır. Ölen
kutsal kişiden yalnızca ayinler değil, aynı zamanda evlilikle ilgili ku­
rallar, yasaklar ve insanlara insanlıklarını veren tüm kültürel biçim­
ler doğmaktadır.
Mitik yaratıklar bazı durumlarda insanlara toplum halinde yaşa­
maları için gereken her şeyi kendilerinin sağladığını, bazı durumlar­
da ise tersine insanları o şeylerden yoksun bıraktıklarını öne sürer­
ler. İnsanlar her seferinde, kendilerine gerekli olanı eninde sonunda
elde eder ya da ele geçirirler ama ancak mitik yaratıklardan biri di­
ğerlerinden ayrılıp başına az ya da çok olağanüstü bir şey geldikten
sonra. Diğerlerinden ayrılan mitik kişinin başına gelen şey genellik­
le ölümcül, bazense görünürde önemsizdir; ancak orada, şiddete da­
yalı çözüme az ya da çok karanlıkta kalmış bir gönderme bulmak
olanaklıdır. Mitik kişi bazen gruptan ayrılarak çekişme konusu olan
nesneyi alıp kaçar; bu durumda yakalanacak ve öldürülecek, bazı
örneklerde de yalnızca yaralanacak ya da dövülecektir. Dövülmeyi
kendisinin istediği de olur. Her seferinde bir sonraki aşama olağa­
nüstü bir iyiliktir ve kültürel düzenin uyumlu işleyişini sağlayan bir
bereket sayesinde gönence ulaşılır.
Mitik anlatı bazen de, ister istemez kurban bunalımındaki reka­
betleri çağrıştıran yan sportif ya da savaşçıl bir yarışma çerçevesin­
de geçer. Tüm bu izleklerin arkasında her zaman, önceleri karşılık­
lı olan bir şiddetin giderek oybirliğine dayalı şiddete dönüşmesinin

--- Sayfa 139 ---
132
S 1 D D E T V E K U T S A L
izleri okunabilir. Her tür insan etkinliğinin, hatta doğa yaşamının
topluluk içinde şiddetin geçirdiği bu başkalaşıma tabi olmasına şa­
şılmamalıdır. llişkilerde sorun olunca, insanlar artık anlaşmaz ve iş­
birliği yapmaz duruma gelince, bundan etkilenmeyen tek bir etkin­
lik kalmaz. Bitkisel ürün, av ya da balık avı, hatta hasatın kalite ve
bolluk derecesi etkilenir. Dolayısıyla, kurucu şiddetten bilinen iyi­
likler insan ilişkilerinin çerçevesini mucizevi bir biçimde aşmakta­
dır. Kolektif öldürme, her tür bereketin kaynağı gibi görünür; döl­
leme ilkesi ondan bilinir; insana yararlı bitkiler, tüm besin madde­
leri bu ilksel kurbanın ölüsünden fışkınr.
H
ubert ile Mauss bile, modern "devrimci" bilimimize toplumsal­
lığın gerçekliğini anımsatması gereken olaylar aktarıp duruyor­
lar. Gerçekten de, kurucu linç olayının hemen hemen seçilmez du­
rumda olduğu mitosların yanında, böyle bir olayın varlığını nere­
deyse açıkça kabul edenler de var. Ana çizgileri şöyle böyle çizilmiş
olan bu tür mitoslar her zaman bizlerin Batılı insan bilimcisi sıfatı­
mız yüzünden "kaba" bulma eğiliminde olacağımız kültürlere men­
sup değil. Sözünü ettiğimiz iki yazarın aktardığı, eksiksiz bir Yunan
örneği sunalım:
Troizen'deki Hippolytos tapınağının avlusunda her yıl yapılan "lit­
hobolia" festivalinde, Girit'ten gelme Damia ve Auksesia adlı iki
yabancı ve tehlikeli bakire tanrıçanın ölümü anılırdı. Bu tanrıçalar
bir ayaklanma sırasında geleneğe göre recmedilmişti. Yabancı tan­
rıçalar, genellikle hasat festivallerinde rol oynayan, oradan geçen
yabancılardır; recim ise bir kurban ayinidir.3
Oidipus mitosu çevresinde, asıl amaçları yukarıdaki yorum ışı­
ğında aydınlanabilen pharmakos ve katharma gibi ayinler var. Atina
kenti tedbirli davranır, bu tür kurban ihtiyaçları için giderlerini ken-
3 Hubert ile Mauss, Sacrifice., s. 290.

--- Sayfa 140 ---
M 1 T O S L A R 1 N V E A Y 1 N L E R 1 N O O G U S U
133
disinin karşıladığı belli sayıda zavallıyı hazır tutardı. Gerektiğinde,
herhangi bir felaket -salgın hastalık, kıtlık, yabancı işgal, iç huzur­
suzluk- kenti tehdit ettiğinde ya da etkisine aldığında, topluluğun
emrine amade bir pharmahos bulunurdu her zaman.
Oidipus mitosunun eksiksiz açıklaması, yani ikame kurban me­
kanizmasının saptanması, kurban sunanların amacını anlamamıza
yardımcı oluyor. Kurban sunanlar, ikame kurban mekanizması sa­
yesinde çözüme kavuşmuş bir eski bunalımın olabilecek en sadık
kopyasını yeniden üretmek istiyor. Gerçek ya da hayali, topluluğu
tehdit eden tüm tehlikeler, bir toplumun karşılaşabileceği en kor­
kunç tehlikeyle, kurban bunalımı tehlikesiyle bir tutuluyor. Ayin ge­
leneği, karşılıklı şiddet içinde yitirilmiş olan birliği ikame kurbana
karşı ve onun çevresinde yeniden oluşturarak topluluğa düzeni geri
getirmiş olan o başlangıçtaki kendiliğinden linç olayının yinelenme­
sidir. Oidipus gibi, kurban da çevresindeki her şeye bulaşan, bu ne­
denle de yok edildiğinde topluluğa huzuru geri getiren bir tür kir sa­
yılıyor. Pharmahos, kirler hep onun üstünde toplansın diye her ta­
rafta dolaştırılıp daha sonra da tüm halkın katıldığı bir törenle ko­
vuluyor ya da öldürülüyor.
Tezimiz doğruysa, Oidipus gibi pharmahos'un çağrışımının da
ikili olmasını açıklamak kolaylaşmaktadır: Bir yandan aşağılık, kuş­
kulu, hatta suçlu bir kişi gibi görülmesi, her tür alaycılık, hakaret ve
kuşkusuz şiddete hedef kılınması, öte yandan ise çevresi dinselliğe
varan bir yüceltmeyle sarılarak bir tapınç ortamında başrolü oyna­
ması. Bu ikililik, başlangıçtaki kurbandan sonra dinsel geleneğe gö­
re sunulan kurbanın da aracılık etmesi gereken başkalaşımı yansıtı­
yor: Kurbanın her tür kötücül şiddeti üstüne çekerek, ölümüyle bu
şiddeti iyicil şiddete, barışa ve berekete dönüştürmesi gerekiyor.
Klasik Yunancadaki pharmahon sözcüğünün hem zehir hem pan­
zehir, hem hastalık hem ilaç, son olarak da, duruma, içinde bulunu­
lan koşullara ve kullanılan doza göre çok yararlı ya da çok zararlı et-

--- Sayfa 141 ---
134
S I D D E T V E K U T S A L
kilerde bulunabilen her tür madde anlamına gelmesi şaşırtıcı değil.
Phannakon, sihirli ilacın ya da ne olduğu belirsiz bir iksirin adı. Sı­
radan kimseler bu maddenin kullanımını pek de doğal olmayan ola­
ğanüstü bilgilerle donatılmış olanlara, rahip, sihirbaz, şaman, hekim
gibi kişilere bırakmak zorunda.4
Oidipus ile phannakos arasında böyle bir yakınlık bulmamız, tra­
gedyayı ayin temelinde tanımlayan ve çogu lngiliz olan uzmanların,
XX. yüzyıl başlarının Cambridge ayincilerinin görüşlerini benimsedi­
ğimiz anlamına gelmesin hiçbir biçimde. Oidipus mitosunun phar­
makos ayinlerine benzer ayinlerden ayrılamayacağı açık olmakla bir­
likte, mitosu ve ayini tragedyayla karıştırmamak gerekiyor. Daha ön­
ce de gördüğümüz üzere, tragedyanın esini mitosa ve ayine temel­
den karşıttır. Kaldı ki, Cambridge ayincileri ile tilmizlerinin phanna­
kos yorumlarını dayandırdıkları temel fikir, mevsim değişiklikleri­
nin, doğadaki "ölüm" ile "yeniden canlanma"nın ayinlerde ilk öykü­
nülen örnek olduğu, phannakos'un temel anlam alanını da bunların
oluşturduğu fikridir. Oysa doğada phannakos kadar canavarca bir
ayinsel öldürmeyi dayatan, hatta düşündüren bir şey yoktur. Bize
göre olası tek örnek, kurban bunalımı ve bu bunalımın çözümüdür.
Doğa bundan sonra gelir: Ayinsel düşünce, belli bir noktadan son­
ra, doğanın ritimlerinde, topluluktaki düzen ve düzensizliklerin bir­
birinin yerini almasına benzer bir yer değiştirme olduğuna inanma­
ya başlamıştır. Burada şiddetin işleyiş tarzı, bazen karşılıklı ve kötü­
cül, bazense oybirliğine dayalı ve iyicil olması, tüm evrenin işleyiş
tarzı olarak görülmüştür.
Tragedyayı mevsimsel ayinlerin yeniden ele alınıp uyarlandığı
bir tür bahar ayini olarak görmek, tragedyanın tragedya olmasını
sağlayan her şeyden yoksun bırakılmasından başka bir şey değildir.
Bu tragedya "yapıbozum"unun başarısızlığı sonuçta tragedyaya Batı
kültürü içinde yan ayinsel bir değer yüklemeye varmış olsa bile böy-
4 Bkz. s. 428-9.

--- Sayfa 142 ---
M 1 T O S L A R 1 N V E A Y 1 N L E R 1 N D O G U Ş U
135
ledir. Orada söz konusu olan, daha sonra söz edeceğimiz, çok med­
yatikleşmiş ve Cambridge ayincilerinin kavramlarıyla ilgisi olmayan
bir süreçtir.s
5 Fransa'da da çok sayıda araştırmacı, mitost΂ki Oidipus'la Sophokles'in
Oidipus'unda bir pharmakos ve bir "günah keçisi" tanılamıştır. Marie
Delcourt'a göre bu günah keçisi göreneği, çocuk Oidipus'un yazgısını, anne
ve babası tarafından terk edilmiş olmasını açıklama olanağı sağlamaktadır:
"Oidipus'u günah keçiliğine maruz bırakan, adı Laios yani Publius (halkın
temsilcisi) olan babasıdır." Sakat ya da biçim bozukluğu olan çocukların
teşhir edilmesi son derece yaygın bir uygulamadır; bu durumu, kuşkusuz,
tüm kurban edimlerindeki ikame kurban temelinde, başka bir deyişle
oybirliği temelinde anlamak gerekiyor. Marie Delcourt burada halktaki
oybirliğinin işaretlerine değiniyor. (Ugendes et cultes de htros en Grece, Paris,
1 942, s. 102.) Aynca bkz. Oedipe et la ltgende du conqutrant (1944). Daha
yakın tarihlerde de jean-Pierre Vernant bu fikirleri yeniden ele alarak
Kral Oidipus'un izleksel çözümlemesi düzeyinde bu fikirlerin ne denli
verimli olabildiğini gösterdi: "Kutsal kral - pharmakos: Bu ikisi Oidipus'un
iki yüzüdür ve çift yönlü bir formül gibi biri diğerinin tersine çevrilmiş hali
olan bilmece özelliğini kazandırmaktadır ona. Sophokles, Oidipus'un
doğasındaki bu tersine çevrilmişliğe genel bir içerik kazandırmaktadır:
Kahraman, insanlık durumunun bir numunesidir." (Ambiguitt et
renversement: sur la strucıure tnigmatique d'Oedipe roi, s. 1 27 1 .) Tragedya ile
buyuk mitos ve ayin izlekleri arasındaki bu ilişkiden daha gerçek bir şey
olamaz. Ancak, bu ilişkiyi gerçekten kavrayabilmek için, izlek düzeyindeki
çözümlemeleri aşmak ve "günah keçisi"ni bir boş inanca, her tür işlemsel
değerden yoksun bir mekanizmasızlığa dönüştüren önyargıdan vazgeçmek
gerekir. Bu ilk izleğin arkasında, karşılıklı şiddetin gerçek bir biçimde
düzenleyici şiddete dönüştüğü görülmelidir. Bu başkalaşımın düzenleyicilik
özelliği, oybirliğine dayalı olmasından ve mitoslarla ayinlerin tüm çift yônlü
formüllerini, hakikate en yakın olanlardan başlamak üzere tüm kültürel
değerleri, arkalarına saklanmak yoluyla yapılandıran tek işleyiş olmasından
kaynaklanıyor. Sophokles, günah keçisi izleğine hiçbir şey katmıyor; "genel
kapsam"a herhangi bir şey eklemiyor. Dramaturgun Oidipus'u "insanlık
durumunun bir örneği" yapması boşuna değil. Mitosun yapısını kısmen bile
olsa çözümleyince kaçınılmaz olarak her tür insanlık durumunun gerçek
temellerine varılıyor.

--- Sayfa 143 ---
V
arsayımımız netleşiyor ve genişliyor. Bu sayede, phannakos'un
öldürülmesi gibi her zaman mat kalmış, nüfuz edilememiş din­
sel edimlerin arkasında gayet anlaşılır bir projenin bulunduğunu
saptayabiliyoruz. Göreceğimiz üzere, bu varsayım ayin geleneklerini
hem bir bütün olarak hem de en küçük ayrıntılarıyla anlamamıza
olanak sağlıyor. Buraya kadar yalnızca insanların kurban edildiği
ayinlerden söz ettik. Bu noktada ayin geleneğiyle şiddete dayalı oy­
birliği mekanizması arasındaki bağ gözle görülür durumda, çünkü
başlangıçtaki kurban da insan; ayin geleneğiyle başlangıçtaki olay
arasındaki taklit ilişkisini kavramak zor değil.
Şimdi kendi kendimize, hayvan kurbanların da bir kurucu ko­
lektif öldürmenin mimesis'i [taklidi) olarak tanımlanıp tanımlanama­
yacağını sormalıyız. Bu kitabın birinci bölümünde, insan kurban et­
meyle hayvan kurban etme arasında temel bir farklılık bulunmadığı­
nı görmüştük. Dolayısıyla, vereceğimiz yanıt önsel olarak olumludur.
Musevilikteki ünlü "günah keçisi" ve hayvanlarla ilgili bu türden tüm
ayin gelenekleri bize hemen durumun aynı olduğunu düşündürü­
yor. Ancak, hayvan kurban etmenin de bir ikame kurbanın ölümü­
nü örnek aldığını göstermeyi denemek için "klasik" denebilecek bir
hayvan kurban etme olgusu üstünde durmamız fena olmayacak. Bu
kurban ediminin yeniden üretmeye çalıştığı şey gerçekten şiddete
dayalı oybirliği ise, eğer ikame kurban mekanizması gerçekten tüm
ayin geleneklerinin anahtarıysa, bu tür kurbanları tüm yönleriyle ay­
dınlatabilecek bir ışığa kavuşuyoruz demektir. Varsayımın yazgısını
belirleyecek olan da, elbette, bu ışığın varlığı ya da yokluğudur.
Şimdi de gözümüzü, kurban ediminin günümüze değin sürdüğü
ve yetkin bir budunbilimcinin betimlediği ender toplumlardan biri­
ne çevirelim. Godfrey Lienhardt, Divinity and Experiencel Tannsallık
ve Deneyim' de, Dinka topluluğunda gözlemlediği bazı kurban tören­
lerini ayrıntılarıyla anlatmaktadır. Bize temel önemde görünen nok­
taları vurgulamak kaydıyla, anlattıklarının bütününü özetleyeceğiz.

--- Sayfa 144 ---
M 1 T O S L A R 1 N V E A Y 1 N L E R 1 N O O G U S U
137
Koro halinde yinelenen büyü sözleri, önceleri dağınık ve kayıtsız
duran kalabalığın dikkatini yavaş yavaş çekmeye başlıyor. Katılımcı­
lar savaşıyormuş gibi yapıyor. Tek tek bazı bireylerin başkalarına
vurduğu da oluyor ama, gerçek bir düşmanlıkla değil. Dolayısıyla,
şiddet, ayinsel bir biçimde, ama henüz karşılıklı olmak üzere, hazır­
lık aşamalarındadır. Ayinsel taklit, önce kurban bunalımının kendi­
sini, oybirliğine dayalı çözümün kargaşa içindeki öncellerini konu
alıyor. Zaman zaman gruptan biri aynlıp hayvana, bir kazığa bağlı
duran inek ya da danaya hakaret ediyor ya da vuruyor. Ayin gelene­
ğinde durağan ya da donmuş olan hiçbir şey yok; ayin boyunca, da­
ğılma ve çatışma eğilimlerine azar azar üstün gelen bir kolektif de­
vingenlik tanımlanıyor ve şiddet kurbana yöneltiliyor. Karşılıklı şid­
detin tek yanlı şiddete dönüşmesi açık bir biçimde gösteriliyor ve
ayin halinde yeniden yaşanıyor. Öyle sanıyorum ki gözlemciler, kar­
şılıklı şiddetin oybirliğine dayalı şiddete dönüşmesini gösteren ve
bazen gözle görülmesi zor olan belirtilere her zaman duyarlı olsa, sa­
yısız ayin için aynı gözlemde bulunulabilir. Ünlü bir örnek olan Yu­
nan Bouphonia'larında katılımcılar önce kendi aralarında dövüşmek­
te, sonra hep birlikte kurbana çullanmaktadırlar. Genellikle kurban
töreninin başlangıçlarında yer alan tüm kavga taklitleri, biçimsel si­
metrisi ve sürüp giden karşılıklı konumlanmasıyla önce bir çatışma
niteliği taşıyan ayin danslarının tümü, kurban bunalımının birer
taklidi olarak yorumlanmaya elverişlidir.
Dinkaların kurban törenlerinde zirveye ölümle değil, ondan ön­
ce, kurbanı yok edebilecekmiş gibi duran ayinsel ilençlemelerle va­
rıldığı anlaşılıyor. Demek kurban tıpkı tragedyadaki gibi esas olarak
sözcük darbeleriyle öldürülmektedir. Ve öyle görünüyor ki bu söz­
ler, ayinde her zaman söylenmiş olmasa bile temelde, Teiresias'ın
Oidipus'a yönelttiği suçlayıcı sözlerin aynısıdır. Kurban edimi bazen
hayvanın üstüne topluca saldırılarak gerçekleştirilmekte, böyle du­
rumlarda özellikle hayvanın üreme organlan hedef alınmaktadır.

--- Sayfa 145 ---
138
S 1 D D E T V E K U T S A L
Phamıahos'lar kurban edilirken de cinsel organlar bitki saplanyla
kırbaçlanmaktaydı. Hayvan kurbanın tıpkı Oidipus gibi baba katli
ve ensestle, ya da kültürel düzenin yıkılmasında başlıca rolü oyna­
yan ve farklılıklann şiddet yoluyla silinmesi anlamına gelen diğer
her tür cinsel aykırılıkla suçlandığı bir ilk kurbanı temsil ettiğine
inanmak için yeterince neden bulunuyor. Kurban etme, biçimi su­
çun niteliğine göre belirlenen bir ceza; ancak, edimin yinelenmesi
ayin düşüncesiyle ilgili ve bu düşünce, kurban ayininden, basit bir
cezalandırmayla karşılaştınlamayacak önemde yararlar bekliyor.
Bunlar elle tutulur yararlardır. Ayin düşüncesi bu yararların neden
elde edildiğini anlayacak yetide değildir. Sundugu tüm açıklamalar
mitiktir. Buna karşılık, aynı ayinsel düşünce, söz konusu yararın na­
sıl elde edildiğini görebilmekte ve bu verimli işlemi yorulmak bilme­
den yinelemeye çalışmaktadır.
Hayvanın öldürme öncesinde maruz kaldığı düşmanlık, küçüm­
seme ve acımasızlık işaretleri, öldürmenin hemen sonrasında sözcü­
ğün tam anlamıyla bir dinsel saygı gösterimine dönüşür. Bu saygı,
kurban ediminin yarattığı annmayla ilgili rahatlama ile çakışmakta­
dır. Kurban ölürken karşılıklı şiddeti de beraberinde götürüyorsa,
kendisinden beklenen rolü oynamış demektir; gerek iyicil gerekse
kötücül tüm biçimleriyle Şiddet'in somutlaştığı varlık olarak, başka
bir deyişle insanlara çok yüksekten egemen bir Her Şeye Kadir ola­
rak kabul edilmektedir artık. Kötü muamelenin ardından olağanüs­
tü bir biçimde onurlandırılması akla uygundur. Aynı biçimde, kötü­
lük getirdiği düşünülen Oidipus'un, kovulduktan sonra çıkıp gitme­
siyle iyilik getirdiği için onurlandınlması da akla uygundur. An ar­
da gelen bu iki tavır, ilk bakışta çelişkili görünmesine karşın, ilkini
benimseyenin ikincisinden elde edilen sonucu göz önünde tutacağı
düşünülünce akla uygun gelmektedir.
lienhardt da kurbanı "insan tutkulannı taşıyan" bir günah keçi­
si olarak tanımlıyor. Gerçekten de tam bir hayvan phamıahos'la kar-

--- Sayfa 146 ---
M I T O S L A R I N V E A Y i N L E R i N D O G U Ş U 139
şı karşıyayız burada; ikame edilen dananın ya da öküzün kendi üs­
tüne çektiği şey, tanımı belirsiz bir "günah" değil, genellikle gizlen­
se bile topluluk mensuplannın hepsinin birbirine karşı beslediği son de­
rece gerçek düşmanlık duygulandır. Kurban edimi için verdiğimiz,
"kendiliğinden şiddetin kolektif olarak yinelenmesi ve taklit edilme­
si" biçimindeki tanım, l. Bölüm'de açıklanan işleve ve yukarıda gör­
düğümüz bilgilere çok denk geliyor. Bilindiği gibi, bu kendiliğinden
şiddetteki yatıştırma öğesi, daha hafiflemiş biçimiyle, kurban edi­
minde de bulunuyor. tık seferinde, o başlangıçtaki olayda, zincirle­
rinden boşanmış olan şiddet gemlenmiş, kısmen de doyundurularak
yatıştırılmıştır. Kurban ayininde ise az ya da çok "gizli" saldırgan eği­
limlerdir doyundurulup yatıştırılan.
Topluluk kendi kökeni tarafından hem çekilir, hem itilir; kendi
kökenini, üstü örtülü ve biçim değiştirmiş bir biçimde yeniden ve
yeniden yaşama gereksinimi duyar. Ayinin kötücül güçleri yatıştırıp
aldatmasının nedeni, bu güçleri durmadan okşamasıdır; onların ger­
çek doğasını ve gerçekliğini kavrayamaz, çünkü kötücül güçler top­
luluğun kendisinden gelmektedir. Ayinsel düşünce kendi kendisine
verdiği hem net hem de bulanık görevin altından ancak şiddetin zin­
cirlerinden bir miktar boşanmasına izin vererek kalkabilmektedir;
tıpkı ilk seferindeki gibi ama, öyle fazlasına kaçmadan; başka bir de­
yişle, topluluğun şiddeti hep birlikte, kesin bir biçimde saptanmış
ve belirlenmiş bir çerçevede, yine kesinlikle belirlenmiş nesnelere
doğru kovaladığı olayı yineleyerek.
Kurban ediminin sürdüğü yerlerde gerçekten de arındırma açı­
sından l. Bölüm'de belirttiğimiz etkiyi sağladığı görülüyor. Bu arın­
dırıcı etkinin gerçekleştiği yapısal ortam, birleştirici şiddetin olup
bittiği ortama öylesine benziyor ki, birleştirici şiddetin tam tamına
değilse bile çekinmeden girişilmiş bir taklidi olduğunu görmemek
elde degil.

--- Sayfa 147 ---
140
Ş i D D E T V E K U T S A L
B
irkaç ayin geleneğiyle yetinildiğinde, ayinlerin kendiliğinden ve
elbirliğiyle uygulanmış bir şiddeti taklit ettiği ve yinelediği tezi­
nin fantezist, hatta fantastik gibi görünmesi olasıdır. Bakış açımızı
genişlettiğimizde ise bu durumun izlerinin her tarafta bulunduğunu
ve ayinlerle mitosların içeriğinde, genellikle nasıl bir ortak anlamla­
n olabileceği bilinmediğinden farkına varılmayan bazı benzerliklerin
saptanabildiğini görüyoruz. Pek uzun olmayan bir inceleme bile, her
tür dinsel yaşamda, her tür ayinde, mitoslarla ilgili her tür incelikte,
oybirliği izleğine olağanüstü bir sıklıkla rastlandığını göstermeye ye­
tiyor. Ele alınan kültürlerin birbirinden uzaklığı, büründükleri bi­
çimlerin ve metinlerin çeşitliliği, bu sıklığın etkilenme yoluyla yayıl­
manın sonucu olamayacağını gösteriyor.
Yukarıda gördüğümüz üzere Dinkalarda kurban sunumu genel­
likle tüm gençlerin kurbanlık hayvana saldınp üstünde tepinmeleri
ve hayvanı ağırlıkları altında boğmaları biçimindedir. Hayvanın bu
yolla öldürülemeyecek kadar büyük ve güçlü olması durumunda ise
bilinen yollara başvurulmakta, ancak bunun öncesinde gençler yine
saldınyormuş gibi yaparak kolektif katılım koşulunu hiç değilse
simgesel olarak yerine getirmektedirler. Öldürme işlemini kolektif
olarak yapan kurban geleneği sayısı şaşılacak kadar çok. Özellikle,
daha sonra göreceğimiz gibi, dionizyak sparagmos'ta.6 Öldürme işi­
ni istisnasız tüm katılımcıların birlikte yapması gerekiyor. Robertson
Smith'in Religion of the Semitesl Samilerin Dini'nde anlattığı üzere,
Arapların deve kurban etme ayinlerinde, aynca burada sayamayaca­
ğımız kadar çok kurban geleneğinde aynı kural geçerlidir.
Odysseus ve arkadaşları Kyklop'un gözüne kızgın şişi hep birlik­
te sokarlar. Kurucu mitosların çoğunda tanrısal grup mensupları
kendi içlerinden birini hep birlikte kurban ederler. Hindistan'da Yad­
jour-Veda metinleri, tanrıların kurban etmesinden söz eder. Öldür-
6 Bkz. Bölüm V, s. 186.

--- Sayfa 148 ---
M I T O S L A R I N V E A Y i N L E R i N D O G U S U 141
dükleri, bir başka tanrıdır: Soma. Mitra önce arkadaşlarına katılma­
yı reddederse de, arkadaşları onun bu direncini kırmayı başarırlar.
Tam bir işbirliği sağlanmış olmasa, kurban edimi erdemini yitirecek­
tir. Burada mitos çok açık bir biçimde, inananlara uymaları gereken
bir kurban örneği veriyor. Oybirliği kesin bir zorunluluktur. Tek bir
katılımcının çekimser kalması bile kurban edimini yararsızdan da
öte, tehlikeli kılmaktadır.
Seram adasının, kadın kahraman Hainuwele'nin öldürülmesini
anlatan bir mitosundaki kurban sunucuları, işlerini tamamladıktan
sonra kurbanı gömüp mezarım hep birlikte çiğnemektedir. Böylelik­
le, yaptıkları işin oybirliğine ve elbirliğine dayalı olduğunu vurgula­
mış oluyorlar. Bir mitosun belirli yerlerindeki oybirliği işaretleri, bir
başka topluluğun ayinlerinde tam olarak aynı biçimde görülebiliyor.
Örneğin, Borneolu Ngadju-Dayak'ların köle kurban edilen belirli
ayinlerinde köle öldürülüp gömülmekte ve katılımcıların tümü me­
zarı çiğnemek zorunda tutulmaktadır. Ngadju-Dayak'ların yalnızca
bunda değil, tüm kurban ayinlerinde elbirliği zorunluluğu vardır.
Kölelere idam sehpasında uzun uzun işkence yapılması ruhbilimsel
bir yorumdan kaynaklanmamaktadır. ldam ayinine katılanların tü­
mü, kurban ölünceye kadar vurmak zorundadır. Yinelenen öğe, oy­
birliğidir burada. Tören değişmez bir düzenle olup bitmekte, kültü­
rel düzen içindeki hiyerarşik farklılıklara bağlı kalınmakta, hayvan
kurban edildiğinde de aynı yol izlenmektedir.7
Karşılıklı şiddet içinde dağılmakta olan toplumlarda, örneğin Ka­
ingang'larda bile, yozlaşmış bir oybirliği biçimi, şiddetin elbirliğiyle
uygulanması istemi görülüyor: "Öldürenler hiçbir zaman tek başla­
rına hareket etmek istemiyorlardı. Grubun tüm üyelerinin işbirliği
yapmasında ısrarlıydılar. Kaingang'larda kurbanın bir başkası tara-
7 H. Sharer, "Die Bedeutung des Menschenop[ers im Dagakischen Toıen Kulı,"
Mil!eilungen der deutschen Gesellschaft für Vôlherhunde (10, Hamburg, 1940).
Aktaran: Adolphe E. ]ensen, agy., s. 198.

--- Sayfa 149 ---
142
Ş i D D E T V E K U T S A L
fından katledilmesi talebine sık rastlanır."8 Bu gibi olgulann ruhbi­
limsel önemini yadsımak söz konusu bile olamaz. Tam tersine, ko­
lektif yapılanmanın yokluğunda ruhbilimsel yorumdan kaçmanın
olanağı yoktur. ôyle bir durumda hiçbir ayin bağlamı bulunma­
maktadır; kötücül şiddet almış başını gitmektedir.
B
iraz düşünüldüğünde, kurban edimi için Birinci Bölüm' de öner­
diğimiz işlevin, ikame kurban temeline, yani şiddete dayalı oy­
birliğine yaslanılmasını hem olanaklı hem de zorunlu kıldığı anlaşı­
lıyor. Öldürülen kurban, şiddeti topluluğun içinde yöneldiği "doğal"
nesnelerinden uzaklaştınyor. Peki, bu kurban daha özgül olarak ki­
min yerini almaktadır? Şu ana kadar ikame etme işlemini ancak te­
kil ruhsal mekanizmalardan hareketle anlayabiliyorduk ama, bunun
yeterli olmadığı açıktır. Kurbanı kişiler arasındaki ilişkiler düzeyin­
de değil de topluluk düzeyinde olup biter duruma getirebilecek bir
ikame kurban olmasaydı, kurban yalnızca belirli bireylerin, kurban
sunanda kişisel düşmanlık duygulan uyandıranlann yerine konulu­
yor diye düşünmemiz gerekecekti. Aktarma işlemi psikanalizdeki
gibi salt bireysel olsaydı, kurban kurumunun gerçekten toplumsal
bir kurum olması, topluluğun tüm mensuplannı ilgilendirmesi ola­
naksızlaşacaktı. Oysa biliyoruz ki kurban edimi, kaldığı kadanyla
esas olarak topluluksal bir kurumdur. "Bireyselleşme"sini getiren ev­
rim çok daha sonradır ve kurumun ruhuna aykındır.
Bunun nedenini anlamak için, ayindeki kurbanın hiçbir zaman
şu ya da bu topluluk mensubunun yerine konmadığını, hatta doğ­
rudan topluluğun bütününün yerine de konmadığını kabul etmek
yeterlidir: Ayindeki kurban her zaman ikame kurbanın yerine konmak­
tadır. lkame kurban zaten topluluğun tüm mensuplannın yerine
konduğundan, kurban ayini de bizim düşündüğümüz rolü oyna-
B jules Henry, jungle People (New York, 1964), s. 1 23.

--- Sayfa 150 ---
M I T O S L A R I N V E A Y i N L E R i N D O G U Ş U 143
makta, topluluk mensuplarını birbirinin şiddetinden korumaktadır.
Ancak bu koruma her zaman ikame kurban aracılığıyla gerçekleş­
mektedir.
Burada her tür psikolojizm kuşkusundan kurtuluyor ve kurban
ikamesi konusundaki kuramımıza yöneltilebilecek ciddi itirazları
bertaraf etmiş oluyoruz. Bütün bir topluluk daha önce tek bir kişi­
de, ikame kurbanda toparlanmış olmasa, ayinsel ikameye de az ön­
ce sözünü ettiğimiz içeriği yükleyemeyecek, kurban edimini top­
lumsal bir kurum olarak temellendiremeyecektik.
Kökensel, kurucu şiddet, benzersiz ve kendiliğindendir. Ayin ge­
leneğindeki kurbanlarsa tam tersine, çok sayıdadır, fazlasıyla yine­
lenmektedir. Kurucu şiddette insanların egemen olamadığı ne varsa,
ayinleşmiş kurban ediminde artık insanlar tarafından belirlenebil­
mektedir: kurbanın sunulacağı yer ve zaman, kurban seçimi vb.
Ayin, kurala gelmez bir şeyi kurala bağlama girişimidir. Ayin yoluy­
la, kurucu şiddetten gerçek bir arındırıcı yatıştırma tekniği çıkarma­
ya çalışılır. Ayinlerdeki kurban ediminin fazla güçlü olmayışı hiç de
teknik bir kusur değildir. Ayine, akut bunalım dönemlerinin dışın­
da başvurulmaktadır; etkisi tedavi edici değil, önleyicidir. Eğer ol­
duğundan daha az etkili olsaydı, başka bir deyişle kurbanlarını -ge­
nellikle topluluk dışından olan- kurban edilebilir kategorilerden
seçmeyip de kurucu şiddet gibi o da topluluk mensuplarından seç­
seydi, tüm etkisini yitirir, önlemesi gerekeni kendisi kışkınmış, kur­
ban bunalımına yeniden düşülmesinin yolunu açmış olurdu. Kolek­
tif öldürme aynı anda hem olağandışı hem de kural koyucu olan işle­
vine ne kadar uygunsa, kurban edimi de kendi olağan işlevine o ka­
dar uygundur. Kurban ediminin sağladığı düşük arınma derecesi,
kolektif öldürmenin tanımladığı büyük arınmanın türevidir diye dü­
şünmemiz için her tür neden vardır.
Ayinlerdeki kurban edimi çifte ikameye dayanıyor. Bunlardan
birincisi, bizim hiç algılayamadığımız bir işleyiştir ve tüm topluluk

--- Sayfa 151 ---
144
Ş i D D E T V E K U T S A L
mensuplannın yerini tek bir topluluk mensubunun tutması biçi­
mindeki ilk ikame kurban mekanizmasına dayanmaktadır. lkinci
ikame işlemi, ayindeki kurbanla gerçekleşiyor ve birinci ikame işle­
mine ekleniyor. Bu ikinci aşamada, ilk kurbanın yerine, kurban edi­
lebilir kategorilerden bir kurban konuluyor. llk ikamedeki kurban,
topluluğun içinden biridir, ayinle sunulan kurban ise dışandan biri;
dışandan olması gerekliliği, oybirliğinin başka türlü otomatik olarak
sağlanamamasından ileri gelmektedir.
lkinci ikame birincisine nasıl eklenebiliyor? Kurucu şiddet, ayi­
ne merkezkaç gücü vermeyi nasıl başarıyor? Kurban tekniği nasıl
olup da yerleşik duruma geliyor? Bunlar, yanıtlannı daha sonra ver­
meye çalışacağımız sorular. Ancak, kurban ediminin kurucu şiddet
ile olan taklit ilişkisini görmek için beklememiz gerekmez. Bu taklit
öğesi sayesinde, kurban ediminde hem tamamlanabilir bir teknik
yön, hem de, yine temel nitelikte olmak üzere bir anma yönü bula­
biliyoruz. Bunlar için ayinsel düşünceye, var olmayan bir keskin gö­
rüşlülük ya da çekip çevirme ustalığı atfetmemiz gerekmiyor.
Ayin geleneklerini, bizim ulusal bayramlarımızın anlamsızlığına
indirgemeden, psikanalizdeki gibi basit bir nevrotik kasılmaya da
dönüştürmeden bir olayın anılması haline getirmek olanaklıdır.
Ayinde bir miktar reel şiddet varlığını sürdürmektedir; kurban edi­
minin, etkisini koruması için, bir miktar büyülemesi gerekmektedir
elbette; ancak, esas olarak düzene ve barışa yöneliktir. Şiddet dozu
en yüksek olan ayin gelenekleri bile gerçekte şiddeti kovmayı hedef­
lemektedir. Ayinleri insanların en marazi ve patolojik yönü gibi gör­
mek köklü bir yanılgı olur.
Ayinlerde şiddet uygulandığında kuşku yok; ancak, her zaman,
daha korkunç bir şiddete karşı duvar ören, daha hafif bir şiddettir
oradaki. Ayin gelenekleri her zaman, topluluğun görebileceği en bü­
yük huzuru, öldürme sonrasında ikame kurbanın çevresindeki oy­
birliğinden doğan huzuru sağlamaya çalışmaktadır. Topluluk içinde

--- Sayfa 152 ---
M 1 T O S L A R 1 N V E A Y 1 N L E R 1 N D O G U S U 145
biriken kötücül duygulanımlan dağıtmakla başlangıçlann tazeliğini
yeniden bulmak aynı anlama gelir. Düzen bozulmuş olsun ya da ol­
masın, hep aynı modele başvurulmalı, her bunalımın aşılmasında
başanlı olan o aynı şema yinelenmelidir: lkame kurbana uygulanan,
oybirliğine dayalı şiddet.
B
urada kaba hatlanyla bir mitoslar ve ayinler kuramının, başka
bir deyişle, bütünü itibariyle dinsel öğeye ilişkin bir kuramın be­
lirdiğini görüyoruz. Yukarıda sunduğumuz çözümlemeler, ikame
kurbana ve şiddete dayalı oybirliğine tanıdığımız büyük rolü bir ilk
varsayımdan öteye götüremeyecek kadar hızlı oldu ve eksik kaldı.
Bu aşamada okurun ikna olmasını bekleyemeyiz, çünkü dinsel
inançların reel bir kökeni olduğunu kabul eden bir tez, alışılmış an­
layışlarımıza dirençsiz kabul göremeyecek kadar uzak düşmüş olu­
yor ve fazla sayıda alanda fazla sayıda temel vargıya ulaşıyor. Dolay­
sız ve ilk elden doğrulanmaya elverir bir tez de değil üstelik. Eğer
ayinsel taklit, neyi taklit ettiğini tam olarak bilmiyorsa ve ilksel ola­
yın sırrını çoktan unutmuşsa, o zaman bu öyle bir yanlış anlama bi­
çimidir ki sonradan gelen düşünce de bu yanlış anlamaya hiçbir za­
man son veremeyecektir: Bizler, en azından bakma olanağımız bu­
lunan hiçbir yerde formülünü bulamadık onun.
Hiçbir ayin, varsayımsal olarak tüm ayinlerin kökeninde yattığı­
nı söylediğimiz işlemi tam tamına yinelemiyor. Yanlış anlama, din­
sel inancın temel boyutlarından birini oluşturuyor. Yanlış anlama­
nın temelindeki ise ikame kurbandan, onun gün ışığına çıkmamış
sırrından başka bir şey değil. Ayinsel düşünce, deneyselci bir biçim­
de, şiddete dayalı oybirliği işlemini yeniden üretmeye çalışıyor. Var­
sayımımız doğruysa, bulacağımız dinsel biçimlerden hiçbiri söz ko­
nusu işleyişi bütünüyle aydınlatamayacak, ancak içlerinden pek ço­
ğu bazen bir yönünü, bazen bir başka yönünü aydınlatabilecektir.
Öyle ki, bir an gelecek, artık hiçbir kuşkuya yer kalmayacaktır.

--- Sayfa 153 ---
146
Ş i D D E T V E K U T S A L
Demek ki varsayımımızı doğrulayabilmek için, onun sağladığı
ışığı, olabilecek en büyük sayıda ayin ve mitos biçimine tutup bun­
ları çözmeye çalışmamız gerekiyor.
Varsayımımız doğruysa, en görkemli doğrulanışı da en karmaşık
ayin gelenekleri düzeyinde olacaktır. Sistem ne kadar karmaşıksa,
yukarıda çözümlediğimiz oyunda yeniden üretmeye çalıştığı öğeler
de, varsayımsal olarak, o kadar çok sayıdadır. Bu öğelerin çoğu ilke
olarak elimizde bulunduğundan, en zor problemlerin kendiliğinden
çözülmesi gerekir. Sistemin oraya buraya dağılmış parçalarının tu­
tarlı bir toplam içinde düzenlenmiş durumda olması beklenir; en
kalın karanlığın ardından, kusursuz bir aydınlık gelmelidir.
Gezegenin en çözülmez sistemleri listesinde Afrika kıtasının kut­
sal monarşilerinin her zaman yeri olmuştur. Bu monarşilerin oku­
naksız karmaşıklığı, ayin geleneklerini az çok mantıklı gruplara ayır­
manın olanaklılığına hala inanılan dönemlerde onlara uzun süre "tu­
haf', "sapkın" gibi sıfatlar verilmesine ve hep "istisnalar" arasına yer­
leştirilmelerine yol açmıştı.
Firavunların Mısır'ıyla Svaziland arasında yer alan bu monarşi­
lerden oluşan büyükçe bir grupta kral, başta tahta çıkma töreni ol­
mak üzere önemli törenler sırasında ya da dönemsel "yenilenme"
ayinleri sırasında, gerçek ya da simgesel bir ensest suçu işlemek zo­
rundadır. Çeşitli toplumlarda kralın olası eş olarak, geçerli evlilik
kurallarının kesin bir biçimde yasakladığı neredeyse tüm kadınları
seçebildiği görülmektedir: annesi, kız kardeşi, kızı, yeğeni vb. Akra­
balık bazen gerçektir, bazense "sınıflandırmaya dayalı." Ensestin, es­
kiden var idiyse bile artık bulunmadığı bazı toplumlarda bir tür en­
sest simgeciliği varlığını sürdürmektedir. Luc de Heusch'un göster­
diği üzere, ana kraliçenin çok sık oynadığı önemli rol, ensest açısın­
dan yorumlanmayı gerektirmektedir.9
9 Luc de Heusch, Essai sur le symbolism de l'incesıe royal en Afıique
(Bruxelles, 1958).

--- Sayfa 154 ---
M I T O S L A R I N V E A Y i N L E R i N D O G U Ş U 147
Krallık ailesindeki ensesti anlayabilmek için, bu ensestin şaşırtı­
cılığı nedeniyle bağlamından soyutlanması alışkanlığını bir yana bı­
rakmalıyız. Buradaki olayı, bir parçasını oluşturduğu ayin geleneği­
nin bütünü ile bağlantılandırmak gerekir, özellikle de kralın tahta çı­
karken işlemek zorunda olduğu diğer ihlal suçlarıyla. Krala yasak yi­
yeceklerin yedirildiği, şiddet eylemlerinde bulunma koşulunun geti­
rildiği ayinlerdir bunlar. Kral neredeyse bir kan banyosunda yüzdü­
rülmekte, kötücül bileşimli maddeler -ezilmiş cinsel organlar, kanlı
atıklar, her türden dışkı- içmek zorunda bırakılmaktadır. Bazı top­
lumlarda tahta çıkma töreni böyle bütünüyle kanlı bir delilik havası
içinde olup bitiyor. Dolayısıyla, kralın ihlal etmesi istenen, belirli bir
yasak değil, en eskimez yasak da değil, olabilecek ve düşünülebile­
cek tüm yasaklardır. ihlallerin yan ansiklopedik niteliği kadar ensest
ihlalinin seçmeci niteliği de, kralın şahsında ne tür bir insanı canlan­
dırmasının beklendiğini açıkça göstermektedir: Tam bir suç insanı,
hiçbir şeye saygı göstermeyen, en korkunçları da içinde olmak üze­
re tüm suç biçimlerini benimseyen biri, bir utanmasız kibir timsali.
Burada karşı karşıya olduğumuz şey, XIV. Louis'nin, belki teme­
linde hayranlık uyandıracak bir hoşgörünün yattığı, ama her tür res­
miyetten uzak metresleri çerçevesindeki o krallık "kusurlan"ndan
ibaret değil. Afrikalı ulus gözlerini yummamakta, tam tersine sonu­
na kadar açmaktadır ve ensest nitelikli edim genellikle tahta çıkma­
nın olmazsa olmaz koşulu kılınmaktadır. Bunun anlamı, kralın işle­
diği suçun suç olmaktan çıkması olabilir mi? Hayır, tam tersine; çün­
kü bu edimlerin zorunlu tutulmasının nedeni birer suç oluşturmala­
rıdır zaten. Bu suçlar krala, tahta çıkma simgeciliğinin durmadan
göndermede bulunduğu yoğun bir kir iletmektedir. "Örneğin, fare­
lerin iğrenç ve ulusal bir tabu sayıldığı Bushong'larda tahta çıkma tö­
reninde krala bu kemirgenlerle dolu bir sepet sunulmaktadır."10
10 ]. Vansina, "lnitiation Rite of the Bushong", Af rica, XXV, 1955, s. 149-50.
Aktaran: Laura Makarius, "Du roi magique au roi divin", Annales 25, 3
(1970), s. 677.

--- Sayfa 155 ---
148
Ş i D D E T V E K U T S A L
Cüzamlı kral izleği de bazen bu törenle bağlantılıdır: Yeni kral, ön­
ceki kralın hem tahtının hem de cüzamının mirasçısıdır.11
Burada son dönemlerini yaşayan bir krallık ensesti ideolojisiyle
karşı karşıya olduğumuz, krallık ailesinin safkan kalması için kralın
eşini yakın akrabaları arasından seçtiği gibilerinden açıklamalar bir
yana bırakılmalı. Ensest ve diğer ihlaller yoluyla kralın son derecesi­
ne varmış bir kirliliğin somutlaşmış timsali kılındığı açıktır. Bu kir­
lenme nedeniyle, taç giyme ve yenilenme törenleri sırasında aynı
kral halkın -kuşkusuz, ayin çerçevesindeki- hakaretlerine ve kötü
muamelesine maruz kalmaktadır. Düşmanca duygular içindeki bir
kalabalık, henüz aşağı bir kişiden, herkes tarafından reddedilen ger­
çek bir suçludan başka bir şey olmayan bu adamın ahlaksızlıklarını
eleştirmektedir. Bazı örneklerde kralın birlikleri, çevresindekilere,
hatta kralın kendisine saldırıyormuş gibi de yapmaktadır.
Kral suçlu duruma getiriliyor, dışevlilikle ilgili olanlar başta ol­
mak üzere en kutsal yasaları çiğnemek zorunda bırakılıyorsa, bun­
dan amaç hiç kuşkusuz sonradan "affetmek" ya da kendisine büyük­
lük göstermek değil, tam tersine en ağır biçimde cezalandırmaktır
onu. Kralın başrolü oynadığı ayinsel törenlerde küfürler ve kötü
muamele ayyuka çıkmaktadır, çünkü kral ayin geleneğinin kökenin­
deki kurban rolünü oynamaktadır. Yukarıda demiştik ki ensesti ye­
niden ayin bağlamındaki yerine oturtmak gerekiyor. Bu bağlam ih­
lal durumuyla sınırlı değil; açık bir biçimde, kralın gerçekten ya da
simgesel olarak kurban edilmesini de içeriyor. Kralın kurban edil­
mesini, ihlallerden ötürü hak ettiği ceza olarak görmekte ikircime
düşülmemeli. Kralın gücünü ve erkekliğini yitirdiğinden ötürü kur­
ban edildiği fikri, tıpkı ensesti krallığın safkan kalmasıyla açıklayan
fikir gibi fantezisttir. Bu son belirttiğimiz fikir de Afrika monarşile­
riyle ilgili az ya da çok geç kalmış ideolojilerdendir. Bu iki fikri cid-
1 1 L. Makarius, agy., s. 670.

--- Sayfa 156 ---
M I T O S L A R I N V E A Y i N L E R i N D O G U Ş U 149
diye alacak çok az budunbilimci çıkar. Budunbilimsel gerçekler bi­
limcileri doğrulamaktadır çünkü. Örneğin, Ruanda'da, ensest suçu­
nu işledikleri açıkça belli olan kral ve ana kraliçe, hükümdarlıkları
süresince birkaç kez ensestin simgesel bir biçimde cezalandınlma­
sından başka türlü yorumlanamayacak bir kurban ayinine tabi ol­
mak zorundadırlar.
Kral ailesi halkın önüne tutsaklar gibi, idam mahkumlan gibi bağ­
lı olarak çıkıyordu. Onların yerini alan bir boğayla bir inek, sopa­
larla dövülerek kurban ediliyordu. Kral boğanın böğrüne çıkıyor
ve özdeşleşmeyi olabildiği kadar ileri götürmek için, boğanın kanına
bulanıyordu.12
Artık kraldan oynaması istenen senaryoyu ve ensestin bu senar­
yodaki yerini anlamak kolaylaşıyor. Senaryo Oidipus mitosuna çok
benziyor; yalnızca tarihsel sıralanış açısından değil, mitos düşünce­
sinin de, ayinsel düşüncenin de aynı modele uyması açısından. Af­
rika monarşilerinin arkasında, her zaman olduğu gibi, kurucu şid­
detin ulaştığı oybirliğiyle aniden sona ermiş olan kurban bunalımı
yatıyor. Her Afrika kralı, kendi mitosunu baştan sona yeniden oyna­
ması gereken bir yeni Oidipus'tur, çünkü ayinsel düşünce bu oyu­
nu her zaman, dağılma tehdidi altındaki bir kültürel düzeni sürdür­
meye ve yenilemeye yarayan bir yöntem olarak görmektedir. Bura­
da da çok açık bir biçimde başlangıçtaki linç olayıyla bağlantılanan
ve olayı haklı çıkaran bir ensest suçlaması bulunmakta ve bu suçla­
ma, kolektif şiddetin verimli etkileriyle doğrulanmaktadır. Dolayı­
sıyla kraldan ilk suçlama konusunu yerine getirmesi istenecek ve kral
bu isteği alkışlar arasında değil, tıpkı ilk seferindeki gibi yuhalar ara-
12 luc de Heusch, "Aspects de la sacralite du pouvoir en Afrique",
Le Pouvoir et le Sam! içinde, (Bruxelles, 1962). Aktaran: l. de Lagger,
Ruanda, 1, Le Ruanda ancien (Namur, 1969), s. 209-16.

--- Sayfa 157 ---
150
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
sında yerine getirecektir. Ensest, ilke olarak, her yeni tahta çıkma
olayında aynı kolektif nefret ve şiddet tepkilerini uyandıracak, bun­
lar da ilk seferindeki gibi kurtarıcı öldürme edimiyle ve kültürel dü­
zenin zafer kazanıp yeniden kurulmasıyla sonuçlanacaktır.
Kral ailesindeki ensestin başlangıçtaki ensest suçlamasıyla olan
bağlantısı bazen köken mitoslarında görülmesiyle de doğrulanıyor.
H.j. Krige ile j.D. Krige, Lovedu'larda böyle bir mitos bulunduğunu
bildiriyorlar.13 Ensest, toplumun doğumunu yönetmektedir; insan­
lara banş ve bereket getiren odur; ancak, bu ensest ne ilk nedendir,
ne de temel bir koşul. llk bakışta kurban edimini haklı çıkarıyor gö­
rünse de, daha derin bir düzeye bakıldığında, ensesti haklı kılan,
kurban edimidir. Kral, ancak gelecekte ölecek olduğu için hüküm­
darlık eder; bir kurbandan, idamını bekleyen bir mahkumdan baş­
ka bir şey değildir sonuçta. Kurban ediminin kendisi de gerçekte ön­
ce gelmemekte, ilk seferinde kendiliğinden elde edilmiş olan şiddete
dayalı oybirliğinin ayinleştirilmiş biçimini oluşturmaktadır.
Krala iğrenç sıvılar içiriliyor, her tür şiddeti kullanması ve başta
ensest yasaklan olmak üzere kuralları çiğnemesi isteniyor. Tüm
bunlar, çağımız yenilikçi tiyatrosunun ve karşıt kültürünün tam ter­
si bir ruhun göstergesi. Burada kötücül güçler kucaklanmıyor, ko­
vulmaya çalışılıyor. Kralın, kendisine aynlan cezayı "hak etmesi" ge­
rekiyor: Tıpkı o ilk sefer sürgün edilmiş olduğu anlaşılan ve ayin ge­
leneğinin esin kaynağı olan kişi gibi. O kişinin kötücüllük gizilgüç­
lerini sonuna kadar gerçekleştirmek, kralın karanlık güçler yayan bir
canavar haline gelmesini sağlamak gerekiyor; estetik nedenlerle de­
ğil, kendi kişiliği içindeki kutuplara gidebilmesi, tüm bulaşıcı kirle­
ri üstüne çekebilmesi ve sonra bunlan istikrara ve berekete dönüş­
türebilmesi için gerekiyor tüm bunlar. Sonu! öldürme edimine denk
13 H.J. Krige ile j.D. Krige, "The Lovedu of Transvaal",
African Worlds içinde (Londra, 1954).

--- Sayfa 158 ---
M 1 T O S L A R 1 N V E A Y 1 N L E R 1 N D O G U S U 151
gelen bu başkalaşma ilkesi, kralın bundan sonraki tüm dünyevi ya­
şamına yayılacaktır. Ouagadougou'lu Mossi'lerde Moro-Naba adlı
unvan verme şarkısı, yalnızca ikame kurban varsayımıyla anlaşılabi­
len bir kunuluş dinamiğini adamakıllı klasik kısalıkta sözlerle dile
getirmektedir:
Sen boksun,
Pislik yıgınısın,
Bizi öldürmeye geldin,
Bizi kurtarmaya geldin.14
Kralın reel bir işlevi var ve bu işlev tüm kurban edimlerindeki
kurbanlann işleviyle aynı. Kral, kısır ve bulaşıcı şiddeti olumlu kül­
türel degerlere dönüştürme makinesi. Krallığı, ev atıklannı tanmsal
gübreye dönüştürmek üzere genellikle büyük kentlerin dışında ku­
rulan fabrikalara benzetebiliriz. Sürecin sonuçlan her iki örnekte de
doğrudan ya da fazla yüksek dozda kullanmaya gelmeyecek kadar
etkili. Gerçekten zengin içerikli olan gübrelerin dikkatli kullanılma­
sı, hatta etkisiz maddelerle kanştınlarak kullanılması gerekir. Kral,
belirli bir uzaklıktan geçerek verimli hale getirdiği tarlanın içinde
dolaşıyor olsaydı, tarla tümüyle yanıp mahvolurdu.
Oidipus mitosuyla Afrika'daki olgular bir bütün içinde ele alın­
dığında aralannda çarpıcı bir koşutluk görülüyor. Hiçbir mitos ya
da trajedi izleği yok ki burada bir yerlerde karşımıza çıkmasın. Bazı
durumlarda ensestin yanında ikili bir örüntü olarak baba katli ve ev­
lat katli görülüyor; en azından, kralı oğlundan ebediyen ayıran ke­
sin yasakta görüldüğü üzere, anıştırma biçiminde. Başka toplumlar­
da da Oidipus mitosunun her türden taslağına rastlanabiliyor. l..a­
ios'un oğlu gibi, Nyoro kralının "iki küçük annesi," Jukun'lann şefi-
l 4 Theuws, "Naftre et rnourir dans le rituel Luba, Zaire, XIV (2 ve 3),
Bruxelles, 1960, s. 172. Aktaran: L. Makarius, agy., s. 685.

--- Sayfa 159 ---
152
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
nin de, luc de Heusch tarafından Nyoro kralınınkilere benzetilen iki
eşi var. 15
1 5 Moro-Naba, ]. Rouch ile D. Zahan'ın filmi. I.F.A.N. Budunbilimsel Filmler
Komitesi yapımı. Aktaran: L. Makarius, "Du roi magique au roi divin",
1 970 Yıllığı, s. 685. Bu koşutluğun kökleri eski Yunan'daki, Afrika tipi
bir kutsal monarşide yatıyor kuşkusuz. Ancak, Oidipus mitosu göz önünde
tutulduğunda bu tarihsel varsayım ne denli meşru ve gerekli olursa olsun,
henüz gerçek bir açıklama oluşturmuyor. Mitosun, ayinin, tragedyanın ve
Afrika'daki olgulann oluşturduğu bütünü açıklayabilmek için, tüm bu
kültürel anıtların, özellikle de -çözümlemenin indirgenemeyecek terimini
oluşturmadığı kesin olan- kutsal monarşinin arkasına gizlenmiş reel
mekanizmayı bulmamız gerekiyor. !kame kurbanın rolünü, başka bir
deyişle, son kurbana karşı kurbanın çevresinde oluşan ya da yeniden
oluşan oybirliğini, karşılıklı şiddetten ileri gelen bir bunalımın vardığı
sonuç olarak görmek zorundayız. jean-Pierre Vernant'ın, "Ambiguite et
renversement: Sur la structure enigmatique d'Oedipe roi"da (s. 1271-2)
bir araya topladığı, Kral Oidipus tragedyası çevresindeki çok sayıda mitos ve
ayin olayı, günümüzde egemen olan ruhbilimsel anlayışların iyiden iyiye
yetersiz kaldığını ve gerek "günah keçisi"nin, gerekse bununla ilişkili tüm
görüngülerin özgün bir biçimde açıklanmasını engellediğini düşündürüyor:
Sophokles'in Kral ile günah keçisi arasındaki kutuplaşmayı (tragedyada
Oidipus simasının temel özelliği olan bir kutuplaşma) icat etmesine
gerek yoktu. Bu kutuplaşma Yunanlıların dinsel yaşamlarında ve
toplumsal düşüncelerinde yerleşik olarak vardı zaten. Sophokles yalnızca
yeni bir anlam kazandırdı ona; kutuplaşmayı, temel belirsizliği içindeki
insanın simgesi durumuna getirdi. Sophokles bizim "tersine çevirme
izleği" adını verdiğimiz izleği göstermek için tyrannos-pharmahos çiftini
seçtiyse, bunun nedeni, bu iki kişinin, bulundukları zıt konumlarda
simetrik ve bazı bakımlardan da değiş tokuş edilebilir görünmeleridir.
ikisi de grubun holehtif esenliğinden sorumlu bireylerdir. Homeros ve
Hesiodos'ta toprağın, sürülerin ve kadınların doğurganlığı, Zeus'un oğlu
olan krala bağlıdır. Hükümranlık adaleti gereği, kral amumôn (lekesiz)
kaldığında tüm kent gönence kavuşur, yolunu şaşırdığında ise tek kişinin
işlediği bu hatayı tüm kent öder: Tanrılar herkesin üstüne lanet yağdırır,
limos ve loimos (kıtlık ve veba) herkesi etkiler, erkekler ölür, kadınlar
doğurmaz olur, toprak verimsiz, sürüler yavrusuz kalır. Bu durumda,
halkın üstüne tanrısal afet inince, olağan çözüm kralın kurban

--- Sayfa 160 ---
M 1 T O S L A R 1 N V E A Y 1 N L E R 1 N O O G U S U 153
Oidipus mitosunun arkasındaki gibi, Afrikalı phannakos'un arka­
sında da reel bir şiddet işleyişi, başka bir deyişle ikame kurbanın el­
birligiyle öldürülerek karşılıklı şiddetin sona erdirilmesi yatıyor. Ne­
redeyse her yerdeki tahta çıkma ve yenilenme ayinlerinde, bazen de
kralın gerçekten ve kesin olarak ölmesi durumunda, iki fraksiyon
dövüşüyormuş gibi yapabiliyor. Bazen tüm halkın katıldığı bu ayin-
edilmesidir. Doğurganlığın efendisi o ise ve doğurganlık yok olduysa,
hükümdarlık gücü bir anlamda tersine çevrilmiş demektir. Kralın adaleti
suça dönüşmüştür, erdemi kire. En iyiler (aristos) en kötü (hahistos)
haline gelmiştir. Lykurgos, Athamas ve Oinoklos mitoslarında, vebayı
kovmak için kralın recmedildiği yani ayinle öldürüldüğü, bu olmazsa
oğlunun kurban edildiği görülüyor. Ancak, bu liyakatsız kral ya da
tersine dönmüş hükümdar rolünün topluluk mensuplarından birine
verildiğine de rastlanıyor. Bu örneklerde kral, kendi imgesinin içerdiği
ne kadar olumsuzluk varsa bunların tümünü birine aktarıp onu kendi
imgesinin tam tersi kılıyor. Sözgelimi, pharmahos böyle, kralın kopyası
gibi ama, tersine çevrilmiş bir kopya. Tıpkı festivallerde her şeyin altı
üstüne gelip toplumsal hiyerarşi tersine çevrildiğinde taç giydirilen
karnaval kralları gibi: Cinsel yasaklar kaldırılıyor, hırsızlık yasallaşıyor,
tutsaklar efendilerinin yerini alıyor, kadınlar erkek giysileri giyiyor;
demek ki tahtta da en kötü, en çirkin, en gülünç ve en suçlu olan
oturacaktır. Ancak, festival sona erince bu ters kral sürgüne yollanacak
ya da öldürülecek, kişiliğinde topladığı tüm düzensizliği de beraberinde
götürerek topluluğu kirden arındıracaktır.
Vernanı'ın burada bir araya getirdiği ne varsa, bunların tümü yalnızca
Oidipus ve Afrika kralları için değil, daha binlerce ayin geleneği için de
geçerlidir. Çünkü, söz konusu olan, şiddetin gerçek işleyişidir. Burada
dinsel boş inançlardan kaynaklanan içi boş yapılanmalarla karşı karşıya
olmadığımızı anlamak için, ikame kurbana karşı oluşan oybirliği
mekanizmasını kabul etmek yeterli oluyor. Bu nedenledir ki Sophokles'in
oynadığı rolü, yeni bir süsleme ya da bir anlam ekleme olarak değil, tam
tersine, gerek modern ruhbilim ve ıoplumbilimde, gerekse diğer eski
mitoslarda her zaman mitik olan anlamın yoksullaştırılması, kısmen de
yapıbozumuna uğratılması olarak görmek gerekir. Sophokles günah keçisi
krala hiçbir "yeni anlam" katmıyor, yalnızca evrensel anlam kaynağına
yaklaşıyor, o kadar.

--- Sayfa 161 ---
154
S 1 D D E T V E K U T S A L
sel çatışmalar çok net olarak her türden bölünmüşlüğün varlığını ve
kargaşa içindeki kışkırtılmışlığın ancak ikame kurban mekanizma­
sıyla sona erdirilebildiğini gösteriyor. ikame kurbana yöneltilen şid­
det evrensel bir örnek oluşturuyorsa, bunun nedeni, gerçekten barış
ve birlik getirebilmesidir. Bütün bir sürecin durmadan yinelenme­
siyle kalmayıp ikame kurbanı da tüm çatışmaların hakemi, her tür
hükümdarlığın somutlaşması durumuna getiren bir siyasal-ayinsel
projeyi, olsa olsa, söz konusu kolektif şiddetin toplumsal açıdan et­
kili olmasıyla açıklayabiliriz.
Pek çok örnekteki tahta çıkma süreci, babayla oğul arasında ya
da oğulların kendi aralarında bir ayinsel kavga içeriyor; Luc de He­
usch'da böyle bir kavganın betimlemesini buluyoruz:
Ayin niteliğini hafife almamak gereken öncel-ardıl savaşları, hü­
kümdarın ölümüyle sonuçlanıyor. Prenslerin, rakip erkek kardeş­
lerini bertaraf etmek için güçlü ve sihirli ilaçlar kullandıkları ka­
bul ediliyor. Nkole'de bu kraliyet rekabetlerinin temelinde düşman
kardeşler izleği yatıyor. Taraflar adayların çevresinde örgütleniyor
ve kim hayatta kalırsa tahta o çıkıyor.
Yukarıda da belirttiğimiz üzere, gidişatı artık belirli bir modelin
sıkı kurallarına göre düzenlenmiş olmayan bir çatışmada, gerek ayi­
nin gerekse gerçek olayların bütünselliği bozuluyor ve ayini tarihten
ayırmak olanaksızlaşıyor. Bu ayrılamazlığın kendisi de belirtisel.
Ayin gelenekleri ancak somut siyasal ve toplumsal çatışmaların be­
lirlediği yönde yol alırlarsa varlıklarını sürdürebiliyorlar. Öte yan­
dan, ayin geleneğinin ayin olarak kalabilmesi için, çatışma anlatımı­
nı kesin çizgilerle belirlenmiş biçimler içinde sürdürmesi gerekiyor.
Y
enilenme ayinleri konusunda yeterince ayrıntılı betimlemelerin
bulunabildiği her yerde, bu ayinlerin de kurban bunalımının ve
kurucu şiddetin az ya da çok değiştirilmiş biçimlerinden oluşan se-

--- Sayfa 162 ---
M 1 T O S L A R 1 N V E A Y 1 N L E R 1 N O O G U Ş U
155
naryoları yeniden ürettikleri görülüyor. Bir bütün olarak hükümdar­
lıkla bu ayin gelenekleri arasındaki ilişkiler, makrokozmosla mikro­
kozmos arasındaki ilişki gibidir. Svaziland'daki Incwala krallık ayin­
leri kapsamlı gözlemlere konu olmuştur.16
Ayinler başlarken krallar kutsal mekanlarına çekilmekte, güçlen­
dirici zararlı maddeler içmekte, "sınıflandırmaya dayalı" bir kız kar­
deşle ensest suçu işlemektedir. Tüm bunlardan amaç, kralda silwa­
ne artışı sağlamaktır. "Vahşi hayvan gücünde olmak" diye çevirebi­
leceğimiz bu terim krala özgü olmamakla birlikte esas olarak kralı
tebaasından ayın etmek için kullanılmaktadır. Kralın silwane'si her
zaman en değerli savaşçılarınınkinden bile üstün sayılmaktadır.
Halk, hazırlık süresince krala karşı nefret doludur ve kralın ko­
vulması isteğini dile getiren simemo adlı ilahiyi söylemektedir. Vah­
şi hayvan havasına her zamankinden daha çok bürünen kral, arada
bir halka görünür. Çıplaklığı ve siyah boyalarıyla bir tür meydan
okuma tablosu çizmektedir. O zaman halkla krallık ailesi arasında
göstermelik bir dövüş olur. Dövüşün konusu kralın ta kendisidir.
Kral kadar olmasa da, güç veren zararlı maddelerden içip güçlene­
rek silwane kazanmış olan silahlı savaşçılar kutsal mekanların çevre­
sini sarar. Yakınlarının alıkoymaya çalıştığı kralı ele geçirmeye çalı­
şıyor gibidirler.
Burada çok küçük bir bölümünün özetini verdiğimiz ayinler sı­
rasında, kralın simgesel olarak öldürülmesi de yer almaktadır. Bu
simgesel öldürme, şiddetin insan kılığına girip sopasıyla silwane ilet­
tiği ve "kızgın boğa"ya dönüştürdüğü bir inek aracılığıyla gerçekleş-
l6 T.O. Beidelman, "Swazi Royal Ritual", Africa XXXVI (1966), s. 373-405.
Cook, P.A.W. , "The Inqwala Ceremony of the Swazi", Bantu Studies ıv.
1930, s. 205-10. - Gluckman, M., Rituals of Rebellion in South-East Af rica,
Manchester, 1954. - Kuper, H., "A Ritual of Kingship among the Swazi",
Af rica xiv, 1944, s. 230-56. - Kuper, H., The Swazi: a South Af rican
Kingdom, New York, 1964. - Norbeck, E., "African Rituals of Confiict",
American Anthropologist, LXV, 1963, s. 1254-79.

--- Sayfa 163 ---
156
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
tirilmektedir. Dinkaların kurban ayinlerindeki gibi burada da savaş­
çılar hayvanın üstüne hep birlikte ve silahsız olarak atılmak ve hayva­
nı yumruklarıyla öldürmek zorundadırlar.
Tören sırasında, kral, yakınlan, savaşçılar ve bütün halk arasın­
daki uzaklık geçici olarak yok olmaktadır. Farklılıkların bu biçimde
ortadan kalkmasında hiçbir "kardeşleşme" yoktur. Buradaki farksız­
laşma, tüm katılımcıları içine çeken şiddetten başka bir şey degildir.
T.O. Beidelman ayinlerin bu bölümünü dissolving of distinctions
(farklılıkların erimesi) olarak tanımlıyor.17 Victor Tumer ise Incwa­
la ayinlerine, deyimin Shakespeare'deki anlamıyla bir play of kings­
hip (kral olma oyunu) diyor.
Törenler heyecanı gitgide artıran bir mekanizmayı başlatmakta,
oyuna dahil ettiği güçlerden beslenen bir dinamizmi harekete geçir­
mektedir. Kral bu güçlerin önce kurbanı, sonra ise mutlak egemeni
olarak ortaya çıkacaktır. Önce bizzat neredeyse kurban olan kral,
kendisini tam bir kurban sunucu durumuna getiren ayin içinde
krallığı üstlenmektedir. Kralın rollerindeki bu ikililik şaşırtıcı olma­
malı; şiddet oyununun bütünü içinde ikame kurbanın özümsendiği­
ni, tüm oyuna egemen olduğunu doğrulayan bir ikililiktir bu. Kral,
kurban konumundayken bile sonuçta bu oyunun efendisidir ve
oyunun her anında müdahale edebilecek yetidedir. Tüm roller ona
aittir; şiddetin başkalaşım süreci, verilen anlam her ne olursa olsun,
kralın dışında olup bitiyor değildir.
Ayinde savaşçılarla olan çatışmasının dorugunda bir kez daha
kutsal mekanına çekilen kral, oradan elinde bir maşrapayla çıkar ve
maşrapayı saldırgan savaşçılardan birinin kalkanına atar. Bunun
üzerine herkes dağılır. Budunbilimci H. Kuper'in aktardığına göre,
bu verinin derlendiği güvenilir kaynaklar, savaş zamanlarında maş­
rapanın denk geldiği savaşçının ölmesi gerektiğini öne sürmüşler.
l 7 Agy., s. 39 1 , n . l .

--- Sayfa 164 ---
M 1 T O S L A R 1 N V E A Y 1 N L E R 1 N O O G U S U
157
Kuper, vurulan tek kişi olan bu savaşçıyı ulusal bir günah keçisi ola­
rak yorumluyor. Bu yorum, savaşçıyı kralın bir kopya/ikizi gibi gör­
mek anlamına geliyor; tıpkı daha önce gördüğümüz inek örneğinde­
ki gibi, simgesel olarak kralın yerine ölen kopyası.
Incwala, yılın bitişinde başlayıp yeni yılın başlangıcında sona
eren bir ayin. Bu geleneğin anmakta olduğu bunalım, zamansal bir
döngünün sonuna denk geliyor. Ayinler doğal ritimlere uyrnaktaysa
da, doğal ritimlerin şiddetten daha önde göründüğü durumlarda bi­
le ayinlerin asıl işlevinin bu ritimleri vurgulamak olduğu sanılma­
malı. Ayin geleneklerinin mitoslarla birlikte asıl işlevi, şiddete kılığı­
nı ve yolunu değiştirterek içini boşaltmaktır. Törenlerin sonunda
büyük bir ateş yakılmakta ve gerek ayinler gerekse yıl boyunca bi­
rikmiş olan ne kadar pislik varsa bu ateşte yakılmaktadır. Ayinlerde­
ki yaşamsal aşamalar şaşmaz bir biçimde temizleme ve arıtma sim­
geselliğiyle atbaşı gitmektedir.
K
ral ailesindeki ensesti anlamak için, onu monarşi kurumunun
aynlmaz bir parçası olan ayinler bağlamına yerleştirmek, kralı
da geleceğin kurbanı, yani ikame kurbanın yerini alacak kişi olarak
görmek gerekiyor. Dolayısıyla, ensest görece olarak ikincil bir rol
oynuyor burada; amaç, kurban ediminin etkisini artırmak. Kurban
edimi olmadan ensesti anlamak olanaksız; oysa kurban edimini,
kendiliğinden kolektif şiddete olan doğrudan gönderme sayesinde,
ensest olmadan da anlayabiliyoruz.
Kuşkusuz, son derece türevsel nitelikli biçimler söz konusu ol­
duğunda, kurban sunumu tümüyle ortadan kalkarken ensestin ya
da ensestle ilgili simgeciliğin varlığını sürdürmesi olanaklıdır. Bun­
dan, kurban ediminin enseste göre ikincil olduğu, ensesti kurban
ediminin aracılığı olmadan yorumlayabiliriz ve yorumlamamız gere­
kir gibi sonuçlar çıkarılmamalı. Çıkarılacak sonuç şudur: Oyunun
aktörleri başlangıçtan o kadar uzaktadırlar ki artık kendi ayin gele-

--- Sayfa 165 ---
158
S 1 D D E T V E K U T 5 A L
neklerine Batılı (haydi "röntgencilerin" demeyelim) gözlemcilerin
gözüyle bakmaktadırlar. Ensest tam da tuhaflığından ötürü sürüp git­
mektedir. Ayinin çöküşünden (aslında bir bakıma hiç de çökmemiş­
tir, çünkü başlangıçtaki yanlış anlamayı sürdürmekte ve pekiştir­
mektedir) geriye yalnızca ensest kalmakta, her şey unutulduğu hal­
de ensest anımsanmaktadır. Afrika monarşisinin folklorik ve turistik
aşamasında bulunuyoruz. Modem budunbilim ensesti hemen her
zaman bağlamından yalıtmıştır; ensesti anlayamamaktadır, çünkü
ensestte özerk bir gerçeklik, çevresine göndermede bulunmaksızın
kendi başına anlam taşıması gereken bir büyük yanlış görmektedir.
Psikanaliz bu hatasında ayak diriyor; hatta denebilir ki psikanaliz,
bu hatanın kaydettiği en büyük gelişmedir.
Ensest biçimindeki ihlal, krala krallık niteliğini kazandırıyor
ama, ensest suçunun "sultani" bir nitelik taşıması da, suçlunun ölü­
münü gerektirmesinden, o ilk seferdeki kurbanı anımsatmasından
ileri geliyor. Bu hakikat, krallık ensestini zorunlu tutan toplumlar
arasında hayli dikkate değer olan bir istisna türüne baktığımızda
özellikle görünür durumda. Söz konusu istisnayı oluşturan toplum­
lar, krallık ensestini kesinlikle reddedenler. Bu reddin genel kuralla,
yani ensestin genel ve kesin olarak yasaklanmasıyla bağlantılı oldu­
ğu, yasağa istisna tanınmamasından ileri geldiği sanılabilir elbette.
Ancak, hiç de böyle değil. Bu toplumlarda krallık ensestinin redde­
dilme biçimi, çoğu toplumdakiyle aynı olmuyor; olağanüstü karşı
önlemler alınıyor bu konuda. Kralın çevresindekiler, kralın yakın
akrabalarını uzaklaştırıyor, krala güçlendirici maddeler değil, zayıf­
latıcı maddeler içiriyorlar. O kadar ki tahttan gelen ensest kokusu,
komşu monarşilerdekinden daha az olmuyor. lB Enseste karşı özel
1 8 Nioka'lar şeflerine yaşamının geri kalan bölümü boyunca cinsel perhiz
dayatıyorlar. Kralı tüm kadınlarını evlerine göndermek, artık hiç
çıkarmayacagı bir penis kılıfı takmak ve zayıflatıcı ilaçlar içmek zorunda
bırakıyorlar. Kasai Njumba'lannda ise, zayıflatıcı madde almak zorunda

--- Sayfa 166 ---
M 1 T O S L A R 1 N V E A Y 1 N L E R 1 N D O G U 5 U
159
önlem alınması ancak kralın bu tür ihlallere olan özel yatkınlığını
sürdürmesi durumunda meşruluk kazanır. Demektir ki her iki du­
rumda da kral olmanın temel tanımı aynı kalıyor. Ensesti kesin bir
biçimde dışlayan toplumlarda bile kral dışevlilikle ilgili kuralları çiğ­
nemiş kabul edilen o ilk kurbanın yerini almaktadır. Kralın enseste
özellikle eğilimli olduğu varsayımı da o ilk kurbanın soyundan, bir
tür mirasçısı olmasından ileri gelmekte, aslın tüm özelliklerinin
kopyada da bulunması beklenmektedir.
Genel kural olan mutlak ensest yasağı burada yeniden doğrula­
nıyor elbette; ancak, öylesine özel bir biçimde ki, buradakini istisna­
nın istisnası olarak görmek ve ensesti buradaki gibi reddeden kül­
türleri, zorunlu tutan kültürler çerçevesinde yorumlamak yerinde
olacak. Asıl soru şu: Ensest hep o ilk baştaki sürgünden, atalardan
ya da kurucu efsane kahramanından kaynaklanıyor diye bilinmesi­
ne karşın, neden, birbirine çok yakın komşular olarak yaşayan top­
lumlardan birinde son derece yararlı, diğerinde ise son derece zarar­
lı sayılabiliyor? Dinsel bakışları -krallık ensesti dışında- birbirine
çok yakın olan topluluklarda böylesine kesin bir çelişkinin varlığı,
ilk bakışta, akla uygun her tür yoruma meydan okur görünüyor.
Önce şunu belirtmek gerek: Hatırı sayılır yaygınlıktaki bir kültü­
rel alanda krallık ensesti gibi bir dinsel izleğin varlığı, terimin gele-
olan kişi "kadın şef" ya da şefin birinci kadını oluyor: Bu maddeler
o kadar etkili ki kalıcı kısırlık yapıyor ve aylık kanamaları tümüyle
yok ediyor. Bu geleneklerdeki aşırılık, krallık ailesindeki ensest alışkanlığı
ile dışevlilik kuralları arasındaki çatışmayla açıklanabilir. Gerçekten de,
Pende'ler, şefierinin ensestine hiçbir hoşgörü göstermemektedir. Hekim
olan bir şef, kız kardeşinin kasığındaki apseyi tedavi ettiği için görevinden
alınmıştır: "Kız kardeşini çıplak gördün, artık şefimiz olamazsın dendi
kendisine." L. Makarius, agy., s. 67 1 . Pende'lerle ilgili olarak,
bkz. L. Sousberghe, "Etui peniens ou gaines de chastete chez les
ba-Pende", Af rica, XXIV, 1954; "Structure de parente et d'alliance
d'apres les formules Pende", Memoires de l'Academie royale des
sciences coloniales belges, c. iV, fas. l , 195 1 , Bruxelles, 1955.

--- Sayfa 167 ---
160
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
neksel anlamıyla bazı "etkilenmeler"in varlığını düşündürüyor. En­
sest izleğinin bu kültürlerin tümünde "kökensel" olamayacağını
yadsıyacak değiliz. Peki, bu durum, genel varsayımımızın geçersiz­
leştiği anlamına gelir mi?
Kurucu şiddet, her tür mitolojik ve ayinsel anlamlann matrisidir:
Heri sürdüğümüz sav bu. Savımızın doğrulanması, son derecesine
varmış, mutlak ve tam olarak kendiliğinden olan bir şiddetin varlı­
ğını gerektiriyor. Bu ilk şiddetin eksiksiz özgünlüğü ile, diğer uçta­
ki eksiksiz ayinsel yineleme arasında, sonsuz sayıda bir dizi kolektif
ara deneyim olduğunu düşünebiliriz. Büyük bir bölgede dinsel ve
kültürel izleklerin ortak olması, yerel düzlemdeki söz konusu ara bi­
çimleri alabilen, gerçek ama sınırlı bir mitik ve dinsel güç sahibi ku­
rucu şiddet deneyimlerinin varlığını hiçbir biçimde engellemiyor.
Aynı mitoslarla aynı inançlann böylesine çok yerel çeşitlemesi olma­
sını, aynı tanrılann doğum yeri olarak birbirinden çok farklı kentle­
rin gösterilmesini böyle açıklayabiliriz.
Öte yandan şuna dikkat etmek yerinde olacak: Mitoslar ve ayin­
ler sonsuz sayıdaki çeşitlemelerinde aynntılı ve incelikli gelişmeler
gösterebilmekle birlikte, aralarında ensestin de bulunduğu birkaç
büyük izlek çevresinde dönmektedir. Kurban bunalımından, yani
farklılıklann yok olmasından tek bir bireyi sorumlu görme eğilimi
doğar doğmaz, o bireyi evlilik kurallarının temel kurallarını yıkan,
başka bir deyişle temelde "ensest ediminde bulunan" biri olarak ta­
nımlamak zorunluluğu doğmaktadır. "Ensest suçu işlemiş sürgün"
izleği evrensel değilse de, birbirinden tümüyle bağımsız kültürlerde
ortaya çıkabiliyor. Bu da, çok geniş bir bölgedeki kültürel yayılma
fikriyle bağdaşan bir durum.
!kame kurban varsayımı sayesinde, yayılma tezlerinin fazla mut­
lak edilginlik ve sürekliliğiyle, bütün bir modem biçimciliğin fazla
mutlak kesinticiliği arasında bir değil bin ara birim tanımlanabilir.
Bu varsayım, bir ana kültürden öğeler alınması olgusunu dışlamıyor;

--- Sayfa 168 ---
M f T O S L A R 1 N V E A Y f N L E R f N D O G U S U
161
yalnızca, alınan öğelere, alan kültür içinde belirli bir özerklik tanı­
yor. Böyle bir özerklik, iki komşu kültürde açık bir biçimde kral ma­
kamındaki kişiyle doğrudan bağlantılı olarak algılanan aynı tür bir
mutlak ensest talebi ile mutlak ensest yasağı arasındaki tuhaf çelişki
için yorum olanaklan sunuyor bize. Ensest izleğini, karşımıza çıktı­
ğı her durumda yerel deneyimler düzeyinde yorumlayabiliyoruz.
Ayinsel düşünce, kurucu mekanizmanın yinelenmesi anlayışına
dayanıyor. Düzenleyen, banş getiren, uzlaşma sağlayan oybirliği her
zaman kendi tersinden, yani bölen, düzleyen ve yıkan bir şiddetin
doruğa varmasından sonra geliyor. Kötü şiddetten, düzenin ve barı­
şın oluşturduğu o yüce iyiliğe geçiş, neredeyse bir anda gerçekleşi­
yor; ilksel deneyimin iki zıt yüzü yan yana geliyor. Topluluğun oy­
birliğine yeniden kavuşması, kısa ve dehşet verici bir "zıtların birli­
ği"nde gerçekleşiyor. Dolayısıyla, bazı şiddet biçimlerini banndır­
mayan, şiddetin iyileştirilmesinden çok bunalımın kendisiyle bağ­
lantılı bazı anlamları benimsemeyen kurban ayini yoktur. Ensest,
bunun örneklerinden biri. Krallık ailesindeki ensest, zorunlu tutul­
duğu sistemlerde kurtancı sürecin bir parçası, yeniden üretilmesi
zorunlu bir edim gibi görülüyor. Burada anlaşılamayacak hiçbir şey
yoktur.
Ancak, ayin geleneklerinin temel, hatta tek işlevi, kurban buna­
lımının geri dönmesini önlemektir. Ensest, kurban bunalımından
ileri geliyor ve ikame kurbana atfedildiği durumlarda da, sapmış bi­
çimiyle bile olsa kurban bunalımı anlamını taşıyor. Demek ki ayin­
sel düşünce, ikame kurbanla bağlantılı bile olsa ensesti bir kolektif
kurtuluş etmeni olarak görmeyi reddetmekte, tam anlamıyla bir kö­
tücül edim saymaktadır: llk kurban bunalımındaki kurbanın veliah­
tına ve temsilcisine özgü olduğunda bile topluluğu bulaşıcı şiddete
daldırma rizikosu taşıyan bir edim.
Ensest, önlenmesi gereken kötülükle bir ve aynı şey. Ancak, bu
kötülüğü önlemek amacıyla, kötülüğün doruğundan ayınlamayan

--- Sayfa 169 ---
162 S 1 D D E T V E K U T S A l
bir iyileşmenin yinelenmesi yolu tutuluyor. Ayinsel düşünce, çözül­
mez bir parçalanmışlık sorunuyla, daha doğrusu, çözümü ister iste­
mez bir keyfilik öğesi içeren bir sorunla karşı karşıya. Ayinsel dü­
şünce, iyi ile kötünün aynı gerçekliğe ait iki yön olduğunu kabul et­
meye bizden çok daha hazır; ne var ki bu kabulünde sonuna kadar
gitmiyor: lnsan kültüründeki diğer her tür tarzdan daha az farklılık
içeren ayin gelenekleri bile farklılık içermek zorunda; ayin gelenek­
leri, bunalımın korkunç bir biçimde silmiş olduğu farklılığı pekiştir­
mek için var. Şiddet ile şiddetdışı arasındaki fark, ne keyfidir, ne de
hayali; ne var ki insanlar bu farkı her zaman, en azından bir bölü­
müyle, şiddetin içindeki bir farklılık olarak anlıyor. Ayini olanaklı
kılan da bu. Ayin, kötü bir karşılıklı konumlanmaya dayandığı için
"kötü" olarak kalan bir şiddete karşı, belirli bir şiddet türünü, top­
luluk için gerekli gibi görüneni, "iyi" şiddet olarak seçiyor. Demek
ki ayin, "kötü" olmayı sürdüren diğer ensest biçimlerine karşı, belir­
li ensest biçimlerini "iyi ensest," örneğin, krallık ensesti olarak seçe­
bilmektedir. Aynı şekilde, her tür ensest biçiminin kötü olduğuna
da karar verebilmekte, yani ensesti, kurban edimiyle doğrudan ilgi­
li olmasa bile en azından krallık makamındaki kişinin kurban buna­
lımı açısından etkili olmasına katkıda bulunabilecek olan edimler
arasında saymayı reddedebilmektedir.
Kötücül şiddetin iyicil şiddete doğru başkalaşmasının her tür in­
san topluluğu için taşıdığı temel önem ve her toplumda bu başkala­
şımın sımna erme konusundaki yine temel nitelikli yetmezlik verili
olduğundan, insanlar ayine mahküm oluyor ve ayin geleneği de
hem birbirine çok benzeyen, hem de birbirinden çok farklı biçim­
lerde kendini gösterebiliyor.
Ayinsel düşüncenin krallık ensesti konusunda aynı verilerden
hareket ederek birbiriyle taban tabana zıt iki farklı çözümü benim­
seyebilmesi, kötücül şiddetle iyicil -kurban edimindeki- şiddet ara­
sındaki farkın aynı anda hem keyfi hem de temel önemde olma özel-

--- Sayfa 170 ---
M 1 T O S L A R 1 N V E A Y 1 N L E R 1 N O O G U Ş U 163
liğini ortaya koyuyor. Her kültürde, benimsenen çözümün arkasın­
da, bunun tersi olan çözümü de aynı derecede duyumsayabiliyoruz.
Ensest, zorunlu kılındığı her yerde, krallık ailesi içinde bile olsa ce­
za gerektirdiğine ve kralın öldürülmesini meşrulaştırdığına göre, her
durumda kötücül sayılıyor demektir. Buna karşılık, krallık ensesti,
kralın özel eğiliminden ve insanlara esenlik getiren şiddetin ayrılmaz
bir parçası olması nedeniyle, yasaklandığı yerlerde de, sağladığı ya­
rarla bağlantılandınlıyor.
Birbirine böylesine zıt anlamlar taşımasına karşın, yapısal bir sat­
ranç tahtasındaki herhangi bir karede yer alabilecek basit bir piyon
değil ensest. Züppelik ya da moda gibi nedenlerle kompozisyona ek­
lenebilecek ya da kaldınlıp atılabilecek incik boncuk da değil. En­
sest ne salt biçimsel bir yapısalcılıkla dramatik etkisinden tümüyle
soyutlanmalı, ne de psikanalizle bir olunup anlamın anlamı duru­
muna getirilmeli.
O
rtodoks Freudculuğun en zayıf olduğu yer, genel budunbilim
düzlemidir. Krallık ensestinin, hatta Oidipus mitosunun psika­
nalitik yorumu yoktur. Afrika monarşileriyle Oidipus mitosu arasın­
daki şaşırtıcı ilişkilerin yorumu da yoktur. Freud'un işaret parmağı
baba katline ve enseste çevrilmiştir, o zamandan beri de başka bir
şey çıkmamıştır. Çoğu araştırmacı, hatta psikanaliz karşıtlan, psika­
nalizin güçsüzlüğünü alanın böylesine yakından ilişkide olduğu bir
noktada saptamak yerine, ensest izleğiyle yakından ya da uzaktan il­
gili olan her şeyi üstü örtülü bir biçimde psikanalize bırakmaktadır.
Çağımızda hiç kimse, Freud'a doğru şöyle bir şapka çıkarmadan,
krallık ensesti sorununu ele alamıyor. Oysa psikanaliz krallık enses­
ti konusunda belirleyici olabilecek, bizim anlama susuzluğumuzu
giderebilecek, Freud'un doruklarını anımsatabilecek hiçbir şey söy­
lemedi, söyleyemez de.
Batı kültüründe XIX. yüzyıl sonlannda ensest izleğinin mutlak

--- Sayfa 171 ---
164
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
yokluğu Freud'a bütün bir insan kültürünün, evrensel düzeyde bas­
kılanmış bir anneyle ensest arzusuyla eğilip büküldüğünü düşündü­
rüyordu. llkel mitolojide ve ayin geleneklerinde ensestin varlığı, bu
varsayımın parlak bir doğrulanması olarak yorumlanıyordu. Ancak,
psikanaliz belirli bir kültürde ensestin yokluğunun nasıl ve ne diye
bin bir başka kültürdeki var oluşuyla tam olarak aynı anlama gele­
ceğini göstermeyi hiçbir zaman başaramadı. Freud yanılıyordu kuş­
kusuz; ancak, genellikle haklıydı yanılmakta. Freud'un hatalı oldu­
ğunu iddia edenler ise, genellikle haksız nedenlerle doğru söyle­
mekteler.
Freud, Oidipus mitosundaki baba katlinin ve ensestin arkasında
tüm insan kültürü için temel önemde bir şeylerin bulunduğunu se­
ziyordu. Yapıtını yaratmakta olduğu kültürel bağlam, ikame kurba­
na atfedilen suçlarda, tüm insanların gizli arzusunu, her tür insan
davranışının anahtannı bulduğunu sanma noktasına, neredeyse yaz­
gısal bir biçimde sürüklemişti onu. Çağının bazı kültürel tanıklıkla­
n, baba katlinin ve ensestin yokluğu gibi bir bölümüyle tanımlana­
bilen bazı yoklukların ışığında az ya da çok şifresi çözülebilecek tür­
dendi. Mitoslarla dinlere gelince, bunlarla ilgili olarak, kısmi ve sı­
nırlı bile olsa, öncekine benzer hiçbir başarı gösteremedi psikanaliz.
Baba katli ve ensest gün yüzüne çıktığında arkasında neyi saklıyor
olabilir? Daha iyi gizlenmiş bir başka baba katliyle ensesti mi? Bu sa­
vı seve seve kabul ederdik ama, diğer mitos izleklerini ya da gerçek
bir deneyim olarak ayin gelenekleri çerçevesinde ensestin kendisini
aydınlatabilecek hiçbir şey içermiyor.19
19 Psikanalitik varsayımlara en uygun durum, kuşkusuz, tüm gezegenin
mitos ve ayin külliyatı içinde baba katline ve enseste hiçbir göndergenin
bulunmaması olurdu. Böyle olmayınca, psikanalizin de baba katline ve
enseste durmadan göndermede bulunulmasına uyarlandığını görüyoruz.
Hakikatin bu aşırı uçlarla hiçbir ilgisi yok. Baba katli var, ama suç
oluşturan diğer ihlallerle aynı ya da aşağı yukarı aynı statüde. Ensest var
ama, yine aynı durum geçerli. Ensestin çeşitli biçimleri arasında, anneyle

--- Sayfa 172 ---
M 1 T O S L A R 1 N V E A Y 1 N L E R 1 N O O G U S U
165
Psikanalizin yapmadığını yapmayı başaran bir yorum çıkmadığı
sürece, psikanalizin savlan gözümüzü boyayabilecektir. Bununla
birlikte, mitoslarda ve ayinlerde görülen ensestin altına Freudcu te­
melden başka, ona çok yakın ama aynı zamanda ondan çok uzak bir
gizli temel döşemeyi bir kez başarıp psikanalizin hiçbir zaman en
küçük bir ışık tutmadığı izleklerin ışıdığını görmeye başladık mı,
Freud'un kuramının artık tükenmekte olup olmadığı sorusunu da
sorabiliriz.
Afrika monarşilerindeki gibi Oidipus mitosunda da, anneyle ol­
sun ya da olmasın, ensest ilişkisi, indirgenemeyen ve birincil bir ve­
ri değil. Tıpkı mitosları dolduran baba katli ve diğer suçlar gibi (di­
ğer her tür sapkınlık, hayvansılık ve canavarlık gibi), kendisinin dı­
şındaki bir şeylere yapılan, çözülebilir bir gönderme o da. Tüm bu
ensest ilişkisi ancak primus inter pares (eşitler arasında birinci) rolünü
oynuyor olabilir; bu rolünün önüne ancak kız kardeşle ya da daha başka
bir akrabayla olan ensest ilişkisi geçmiş olabilir, ama "bilinçdışı"nın bize
oynayacağı bir oyunu fark edemeyeceğimiz kadar ve sistematik olarak
değil. Hangi yönden bakarsak bakalım, psikanalizin durumu, oyların
yüzde 99,B'ini ya da binde 3'ünü almayı bekleyen bir totaliter partinin,
seçim sonuçları alındığında kendisini "başa baş" durumda bulması gibi,
biraz gülünç; başka bir deyişle, psikanaliz, kendi ilkeleriyle çelişmesine
yol açan birtakım "yakınlık"larla ve taktik yalpalamalarla baş başa.
"Oidipus tipi" çok sayıdaki mitosta yakınlar arası şiddetle ilgili bir
istatistik çalışması yapılmıştı. Murdock Larahndan tanımlanan allı büyük
kültürel bölgeye az çok eşil bir biçimde dağılmış elli kültür içine stratejik
bir biçimde yerleşmiş olan mitosları konu alan bu çalışmanın sonucunda,
Clyde Kluckhohn'un elde ettiği vargılar şunlar: "Yakın akrabalar arasındaki
fiziksel şiddete dayalı uzlaşmaz düşmanlıkları temel bir mitos örüntüsü
sayan tez, çok iyi kanıtlara dayandığından, savunulabilir bir tezdir.
Ancak, yorumda aşırılığa kaçılmadığı sürece ne baba katli örüntüsü
bütünüyle savunulabilir, ne de Lord Raglan'ın kral katli." ("Recurrent
Themes in Myth and Mythmaking", Myth and Mythmahing içinde,
ed. Henry A. Murray, Boston, 1968.) Kuşkusuz, bu istatistiklere
verdiğimiz önem son derece görelidir.

--- Sayfa 173 ---
166
S 1 D D E T V E K U T S A L
izlekler ve daha başkalan, şiddete dayalı farksızlaşmayı tanımlamak­
tan çok, gizliyor. Mitosun asıl baskılanmış olan yönü, şiddete daya­
lı farksızlaşmadır. Bu yön, temelde arzu değil, korkudur: Mutlak
şiddetten duyulan korku. Bu adı konmamış terörün, arzudan öte ve
arzuyu susturabilecek, karşısında zafer kazanabilecek güçte ve yeti­
de olduğu yadsınabilir mi?
Baba katlinin ve ensestin yaygınlaşması, kurban bunalımının do­
ruğunu temsil ediyor. Tek bir kişiyle sınırlı baba katli ve ensest ise,
bütünüyle ikame kurbanın üstüne atıldığından, el çabukluğuyla giz­
lenmiş bütün bir bunalımın yan saydam maskesini oluşturuyor. Mi­
toslann gizlenen temeli cinsellik değil. Cinsellik asıl temel değil,
çünkü açığa vuruluyor. Cinselliğin temele dahil olmasının nedeni,
şiddet ile paylaşacak kozu olması ve şiddetin patlak vermesi için bin
bir fırsat yaratması. Doğa olaylan gibi cinsellik de mitoslarda reel
olarak yer alıyor; cinsellik mitoslarda doğadan bile daha önemli bir
rol oynamakla birlikte, baba katli ve ensest örüntüsünde cinselliğin
ön planda bulunması, oynadığı rolü tam olarak belirleyici kılmıyor.
Cinsellik, salt bireysel bir şiddet ile ilişkileniyor ama, sonu gelmez
karşılıklı şiddeti, o mutlak tehdidi perdeleyen bir şiddet bu. Söz ko­
nusu tehdit, ikame kurbanın sağladığı korunma -başka bir deyişle,
yanlış anlama- olmasa, hiç kuşkusuz, insanlığı yok edebilecek olan
tehdittir.
Mitolojik izleklerin insanların doğa olaylan karşısında duyduğu
korkuyu anlattığı fikri, XX. yüzyılda yerini bu izleklerin, insan arzu­
larındaki salt cinsel ve "ensest nitelikli" hakikat önünde duyulan
korkuyu anlattığı fikrine bıraktı. Her iki varsayım da mitiktir; ikisi
de, tıpkı bugüne değin önerilmiş olan diğer tezler gibi, mitosun bi­
rer uzantısı olarak, aynı yanılsamayı sürdürmekte, mitosun her za­
man gizlemiş olduğunu gizlemektedir. Yine de bu iki tezin aynı se­
pete konulmaması gerekir. Freud, öncellerinden "daha az" mitiktir;
cinsel yaşamın insan şiddetine olan bağlılığı, yıldınmın ya da depre-

--- Sayfa 174 ---
M 1 T O S L A R 1 N V E A Y 1 N L E R 1 N D O G U Ş U
167
min bağlılığından daha fazladır ve her tür mitik gelişmenin gizli te­
meline onlardan daha yakındır. "Çıplak" ve "salt" cinsellik, şiddetin
devamı gibidir; hem şiddetin taktığı son maskedir, hem de şiddetin
kendini açığa vuruşunun başlangıcı. Tarihsel olarak "cinsel özgür­
leşme" dönemleri genellikle şiddetin patlak vermesi öncesine denk
gelmektedir ve bu, Freud'un yapıtı için de böyledir. Bu yapıtın di­
namizmi, Totem ve Tabu'daki belirsiz girişime ve ölüm içgüdüsü gi­
bi kavramlara doğru yol aldıkça, başlangıçtaki tüm-cinsellikçiliği aş­
ma eğilimine girmiştir. Dolayısıyla, Freud'da, kendi baskılanmış
öğesinden daha temel bir baskılanmış öğenin açığa çıktığı bir aşama­
ya doğru bir gidiş görmek olanaklıdır. Freud'un, bulanık bir biçim­
de, kurban edimiyle ilgili bazı yanılgı biçimlerinin hala gizlediği
mutlak şiddete doğru yol almış olduğu söylenebilir.

--- Sayfa 176 ---
B E S İ N C İ B Ö L Ü M :
D İ O N YS O S
N
eredeyse her toplumda uzun süre ayin niteliğini koruyan festi­
valler vardır. Modern gözlemci festivalleri daha çok yasakların
çiğnenmesi olarak görüyor. Buralarda cinsel düzlemdeki yakışıksız
davranışlar hoşgörülmekte, yer yer de gerekli sayılmaktadır. Bazı
toplumlarda bu durum yaygın enseste kadar gidebilmektedir.
lhlal olgusunu, farklılıkların silinmesi gibi daha genel bir çerçe­
vede ele almak gerekir: Aile ve toplum içindeki hiyerarşiler geçici
olarak ortadan kalkıyor ya da tersine dönüyor. Çocuklar anne ve ba­
balarına, hizmet elemanları efendilerine, toprağa bağlı köylüler de­
rebeylerine itaat etmez oluyor. Festivalin estetik yönünde, farklılığın
ortadan kalkması ya da tersine çevrilmesi izleğini görmek olanaklı:
Bağdaşmaz renklerin karışımı, kılık değiştirmeler, alacalı bulacalı el­
biseleri ve abuk sabuk sözleriyle delilerin varlığı gibi. Festivalde do­
ğa karşıtı birliktelikler, en beklenmedik karşılaşmalar da geçici ola­
rak hoşgörülüp yüreklendiriliyor.
Beklenebileceği üzere, farklılıkların silinmesi genellikle şiddet ve

--- Sayfa 177 ---
170
S 1 D D E T V E K U T S A L
çatışmayla bağlantılı. Astlar üstlere hakaret ediyor, toplumun çeşitli
grupları birbirlerinin gülünç ve kötü yanlarını alaya alıyor; düzen­
sizlik ve anlaşmazlık hüküm süruyor. Çoğu kez oyunlar, yarışmalar,
spor karşılaşmaları biçiminde olmak üzere, düşmanca rekabet ken­
dini gösteriyor. Her yerde işler duruyor, herkes kendini aşırı bir tü­
ketime veriyor, hatta kolektif gereksinimler için aylarca biriktirilmiş
besinler çarçur ediliyor.
Festivaller kurban bunalımını anma törenleridir, bunda kuşku
yok. İnsanların neşe içindeyken böylesine korku verici bir deneyimi
anımsamaları tuhaf görunebilirse de, bu gizemi yorumlamak kolay­
dır. Sözcüğün tam anlamıyla festivale ait olan öğeler, dikkatimizi en
çok çekip sonuçta festivale damgasını vuranlar, evrim sürecinin so­
nunda varlığını sürdüren öğeler olmaktadır ama, festivallerin varlık
nedenini oluşturan öğeler değildir bunlar. Sözcüğün tam anlamıyla
festivaller, hem doruk hem de vargı noktasını oluşturan kurban edi­
mine hazırlıktan ibarettir. Roger Caillois, olası bir festival kuramını
kurban kuramına dayandırmak gerekir diye yazıyor. ı Neşeli bir an­
ma töreninin konusu farklılıklar bunalımı ve karşılıklı şiddet olabi­
liyorsa, bunun nedeni, bunalımın ve şiddetin sonunda ulaşılan arın­
dırıcı çözüm için zorunlu görunmesidir. Kurucu oybirliğinin iyicil
niteliği, geçmişe yansıtılma ve böylece bunalımın kötücül yönlerini
gitgide daha çok renklendirme eğilimindedir. Böyle bir durumda
bunalım da tersine çevrilmiş oluyor. Şiddete dayalı farksızlaşma
kendi lehine çalışan bir yananlam ediniyor ve bu yananlam sonuçta
söz konusu farksızlaşmayı bizim festival dediğimiz şeye dönüştürü­
yor.
Daha önce de bu türden bazı yorumlar yapmıştık; bunlar, en
azından bir bölümüyle, festivaller çerçevesinde geçerli olabilir. Ör­
neğin, ayinlerdeki ensest sonuçta kurban ediminden neredeyse ha-
1 L'Homme et le Sacrt (Paris, 1950), s. 127.

--- Sayfa 178 ---
D I O N Y S O S 171
ğımsız gibi göıünen bir iyicil değer kazanmıştır. Bazı toplumlarda
soylular, hatta esnaf, bazı zor girişimlere hazırlanırken "şans getir­
mesi" için az ya da çok kaçamaklı bir biçimde ayinsel enseste baş­
vurmaktadır. Afrika krallarının tahta çıkma ve yenilenme ayinleri
genellikle festivallerinkine yakın nitelikler taşımaktadır. Aynı biçim­
de, asıl hükümdarın olup bitene doğrudan karışmadığı bazı festival­
lerde geçici bir kral, bazen bir "deliler kralı" bulunuyor ve sıra kur­
ban sunulmasına geldiğinde bu kralın kurbandan başka bir şey ol­
madığı göıülüyor. Festivalin sonunda öldüıülecek olan ya geçici
kraldır ya da temsilcisi. Öyle göıünüyor ki, gerçek ya da hayali, ka­
lıcı ya da geçici her tür hükümdarlık, kaynağını her zaman ikame
kurbana uygulanmış olan o ilk şiddetin yorumunda bulmaktadır.
Festivallerin işlevi diğer kurban ayinlerinin işlevinden farklı de­
ğil. Durkheim'ın çok iyi anlamış olduğu üzere burada söz konusu
olan, o ilk baştaki deneyimi yineleyerek, her tür canlılığın ve her tür
verimliliğin kaynağı olarak algılanan bir kökeni yeniden üretmek
yoluyla kültürel düzeni canlandırıp yenilemektir. Gerçekten de,
topluluk birliğinin en sıkı olduğu, sonu gelmez şiddete yeniden düş­
me korkusunun en yoğun olduğu uğraktır bu.
llkellerin gözünde kültürel düzen, asla yadsınmayacak, değişik­
liğe uğratılmayacak ya da herhangi bir biçimde yumuşatılmayacak,
korunması ve güçlendirilmesi gereken, kırılgan ve değerli bir varlık­
tır. Dolayısıyla, festivalin arkasında, "tabu"larla ilgili olarak ne bir
kuşkuculuk, ne bizlerin belirgin özelliği olup ilkel dinsel düşünceye
de yansıttığımız hınç vardır. Çağdaş ruhbilimsel toplumbilimin kre­
malı pastası olan şu ünlü "gerginliklerin giderilmesi," dillere persenk
olmuş "gevşeme," ayin ediminin tek bir yönünü, o da eksik olmak
kaydıyla ve başlangıçtaki ayine tümüyle yabancı bir anlayışla kavra­
yabilmektedir.
Festivallerdeki şiddet oyunu, kurban bunalımıyla bu bunalımın
çözümü arasında bir süreklilik olduğunu varsayan yoruma dayanı-

--- Sayfa 179 ---
172
Ş i D D E T V E K U T S A L
yor. Artık mutlu sondan ayrılmaz duruma gelen bunalımın kendisi
de bir eğlence konusuna dönüşüyor. Ancak bu, olası tek yorum de­
ğil. Kral ailesindeki ensest dolayımıyla gördüğümüz üzere, bunalım­
la sonucu arasındaki ilişkileri konu alan dinsel düşünce, birbirine zıt
iki ayn yoldan gidebiliyor yoruma: Bunalımla çözüm arasında bazen
bir kesinti dikkat çekiyor, bazense kesintisizlik. Bu iki yorumun iki­
si de bir bölümüyle doğru, bir bölümüyle yanlıştır. Bunalımla kuru­
cu şiddet arasında hem belirli bir süreklilik hem de belirli bir ko­
pukluk bulunmaktadır. Dinsel düşünce bu iki çözümden ya birini
ya da ötekini benimsemekte ve daha sonra, başlangıçta az kalsın di­
ğer çözümü benimseyecek durumda olmasına karşın, benimsediği
çözüme ısrarla bağlı kalabilmektedir.
Bazı toplumlann, ikinci çözümü, yani kurucu şiddet ile bunalım
arasında kopukluğu vurgulayan çözümü seçeceğini neredeyse önsel
bir biçimde düşünebiliyoruz. Bu nedenle, az önce andığımız biçim­
deki festivalin yanı sıra, bir de karşı-festival bulunması beklenir: Bir
kurban edimi olarak gerçekleşen sürgün ayinlerinin öncesinde şira­
zesinden çıkmış bir düzensizlik değil, aşın derecelere varmış bir ke­
mer sıkmanın, yasaklara uyulması konusunda fazlasıyla sıkı önlem­
lerin hüküm sürdüğü bir dönem yer almaktadır; topluluk böyle bir
durumda karşılıklı şiddet döngüsüne düşmemek için olağanüstü
önlemlere başvuracaktır.
Gözlemler bu söylediklerimizi doğruluyor. Bazı toplumlarda fes­
tivallere aynı zamanda hem -dönemsellik, olağan etkinliklerin ke­
sintiye uğraması ve elbet, kurban edimi çerçevesinde sürgüne yolla­
ma açılarından- çok benzeyen, hem de hiç benzemeyen ayin gele­
nekleri bulunmakta ve bunlar budunbilimsel yorum düzleminde,
bazen zorunlu tutulan, bazense tam tersine reddedilen krallık enses­
tine benzer bir bilmece oluşturmaktadır. Bu karşı-festivallerde kül­
türel yasaklar, bırakın geçici olarak kaldırılmayı, fazlasıyla güçlendi­
rilmiş durumdadır.

--- Sayfa 180 ---
D 1 O N Y S O S
173
Svaziland'daki Incwala krallık ayinleri pek çok açıdan karşı-fes­
tival tanımına denk düşüyor. Bu ayinler süresince en meşru cinsel
ilişkiler bile yasak. Sabahları geç kalkmak da. İnsanların, deyim ye­
rindeyse, kendi kendileriyle bile fiziksel temastan kaçınmaları gere­
kiyor. Yıkanmak yasak, başını kaşımak yasak vb. Tüm varlıklar, ya­
kın bir kirlenme, yani şiddet tehdidiyle karşı karşıya. Şarkı söyle­
mek, bağırmak yasak. Eğlenirken fazla gürülru yapan çocuklar azar­
lanıyor.
Frazer, The Golden Bough/ Altın Dal'da karşı-festivale iyi bir ör­
nek veriyor: Altın Kıyısı'ndaki Cape kabilesinin ayinleri. Bu ayinler­
de dört hafta boyunca tamtamlar ve tüfekler susmakta, boş sözler
hoşgörülmemektedir. Ortaya çıkabilecek anlaşmazlıklarda, sesler
yükseldiğinde, çatışma halindeki taraflar şefin önüne çıkarılarak
kendilerine hiç ayrımsız hatırı sayılır cezalar verilmektedir. Yitirilen
sürülerden kaynaklanan kavgaları önlemek için, başıboş kalmış
hayvanlar bulana ait olmakta, asıl sahipleri şikayette bulunamamak­
tadır.
Tüm bu önlemlerin şiddete dayalı anlaşmazlık tehditlerinin önü­
ne geçmeye yönelik olduğu· açıktır. Frazer bir yorumda bulunmu­
yorsa da, budunbilimci olarak kuramsal görüşlerinden çok üstün
olan sezgisi, bu tür ayinleri festival sınıfına sokmasını sağlıyor. Kar­
şı-festival mantığı, festival mantığından daha karışık değil. Söz ko­
nusu olan, şiddete dayalı oybirliğinin iyicil etkilerini yeniden üret­
mek ve bir yandan da festival öncesindeki, bu kez olumsuzluklarıy­
la bellekte olan o korkunç aşamaları olabildiğince kısaltmaktır.
Arındırıcı nitelikteki iki ayin arasında geçen sürenin uzunluğu her
ne olursa olsun, ilk ayin geçmişte kaldıkça şiddet patlaması olasılı­
ğının da artacağı açıktır. Kirlilik artmaktadır; ayinden hemen önce­
ki, her durumda kurban bunalımıyla ilişkili olan dönemde olağa­
nüstü bir sakınımla hareket etmek gerekmekte, topluluk kendisini
gerçek bir mühimmat deposu gibi algılamaktadır. Gözü dönmüş eğ-

--- Sayfa 181 ---
lenceler kendi tersine dönüşmüş, güıültülü Bakkhos festivalinin ye­
rini oruç almış, ancak ayinin amacı değişmemiştir.
Festivalin ve karşı-festivalin ötesinde, bunalımla düzenin sağlan­
ması arasındaki ilişkinin daha karmaşık, daha ayırtılı bir yorumuna
denk düşen "karma" biçimlerin de bulunması beklenir; yorum, hem
sürekliliği dikkate almalıdır, hem kopukluğu. Yukarıda gördüğü­
müz yön değiştirme, belki de, en azından belirli örneklerde kurucu
şiddetin uzaklaşmasıyla bağlantılı, dolayısıyla mitik birikimin izleri­
ni taşıyan, geç kalmış bir göıüngüdür. Modern gözlemci, kendi ön­
yargılarına uygun düşen bu yeni farklılaşmayı benimsemekte, bazı
durumlarda daha da mitik kılmakta ya da bütünüyle yeniden yo­
rumlamaktadır.
Festivallerin gerçek niteliğini yanlış anlamamızın nedeni, ayin
geleneklerinin arkasında kalan olayların gitgide gözden yitmesidir.
Asıl konu yitip gidiyor; aksesuar, asıl parçanın önüne geçiyor. Böy­
le bir durumda, ayin geleneğinin birliği bozularak tekli ve birbirine
zıt perspektiflere bölünüyor. Dinsel düşüncenin bizim bilmezliğimi­
ze yakın bir noktaya geldiği anda, ayin geleneği de gecikmiş ve tü­
revsel bir biçimine ulaşıyor, oysa bizler temel önemde saydığımız bir
özgüllük ve özgünlük buluyoruz onda. Karşı-festivallerdeki çilecilik
ve perhizler bize festivale en ters şeyler gibi geliyor; oysa ikisi genel­
likle "diyalektik" denge içinde. Ayin gelenekleri, ayakta kaldıkları
her yerde aynı kökenden geliyor ve asıl işlevlerinden ne kadar uzak­
laşırlarsa birbirlerinden de o kadar farklılaşıyor, daha da farklılaştı­
rıcı bilimsel yorumlara konu olmaya başlıyorlar. Bilimsel açıklama­
lar ister istemez bu yönde karar kılıyor.
Modern dünya, özellikle Frazer'dan bu yana, eskiden bazı festi­
vallerde insanların kurban edilmiş olduğunu biliyor; bununla birlik­
te, bu geleneğe ait tüm ayırıcı özelliklerin ve çeşitlemelerin, doğru­
dan ya da dolaylı olarak, temeldeki bir kolektif şiddete, kurtarıcı bir
linç olgusuna dayandığı kuşkusunu duymaktan uzak. Oysa kurban

--- Sayfa 182 ---
O 1 O N Y S O S
175
edimi olarak her tür öldürme olayının ortadan kalktığı örneklerde
bile aynı temelin geçerli olduğunu göstermek zor değil. Varlığını
sürdürmüş olan ayin geleneklerinin, örneğin şeytan çıkarma ayinle­
rinin kurban edimiyle ilintisi kolayca gösterilebilir. Bu ayinler çoğu
kez festivalin hem doruğunu, hem de sonucunu oluşturuyor. De­
mek ki bu ayinlerin festivaldeki yeri, kurban ediminin tuttuğu yerle
aynıdır ve kurban edimiyle doğrudan bağlantılandırılmadığı durum­
larda bile oynadıkları rolün aynılığı rahatlıkla gözlemlenmektedir.
Şeytan ya da kötü ruhlar nasıl kovulur? Çığlıklar atılır, kollar çıl­
gınca sallanır, silahlardan ya da mutfak eşyalanndan metalik sesler
çıkarılır, sopalarla boşluğa vurulur. Şeytanın varlığına inanacak ka­
dar aptal olanlann, şeytanı süpürge sapıyla kovalaması da doğaldır;
böyle yapılmaması için ufukta hiçbir neden görünmemektedir. Bu
düşünceleri taşıyan modern bilimci, "özgürleşmiş" Frazer'ci, boş
inanç sahiplerinin kötü ruhu birtakım iri hayvanlarla bir tuttuğunu,
kötü ruh ürkütülürse hayvanla birlikte onun da kaçıp gideceğine
inandığını saptamaktadır. Akılcılık, pek az anlam taşıdığını düşün­
düğü için son derece saydam gördüğü görenekleri pek fazla sorgu­
lamamaktadır.
Bu örnekteki gibi daha pek çok örnekte de kavrayışın tatmin ol­
ması ve her şeyin "çok doğal" sayılması, en ilginç olanı gözden giz­
leyebiliyor. Şeytan çıkarma edimi, ilke olarak, şeytana ya da ortakla­
rına yönelik bir şiddet uygulamasıdır. Bazı festivallerde bu sonlandı­
ncı şiddetin öncesinde şeytan çıhancılar hendi aralannda dövüşüyor
gibi yapmaktadır. Bu bölüm, çoğu kurban ayininde bulunan bir bö­
lüme çok benziyor: Kurbanın öldürülmesi öncesinde, kurban sunu­
cularının kendi aralarında gerçek ya da kurgusal çatışmalar, ayinsel
kavgalar oluyor. Bu görüngüyü de diğer örneklerdeki gibi açıklama­
mız olanaklıdır.
Frazer'ın verdiği bir örnekte köyün gençleri evden eve dolaşarak
her evde ayrı bir şeytan çıkarma uyguluyor. Turneye, ilk olarak han-

--- Sayfa 183 ---
176
S 1 D D E T V E K U T S A L
gi evin ziyaret edileceği konusundaki bir tartışmayla başlıyorlar.
(Frazer, iyi bir olgucu olarak, kuramlann pek az hesaba katabildiği
ayrıntılan da dışarıda bırakmamaya çabalar. Bu bile kendisine şük­
ran duymamız için yeterlidir.) Bu ilk tartışma kurban bunalımını
taklit ederken, ardından gelen kurban edimi ya da şeytan çıkarma,
oybirliğine dayalı şiddeti taklit ediyor. Gerçekten de, oybirliğine da­
yalı şiddet, karşılıklı şiddetin hemen üstüne eklenmektedir. lki şid­
det türü arasındaki fark, oybirliğine dayalı şiddetin gösterdiği muci­
zevi etkidir.
Söz konusu örnekte, tartışma biter bitmez oybirliğine ulaşılmak­
ta ve sıra ikame kurbana, dolayısıyla ayine gelmektedir. Tartışmanın
konusu ayinin kendisi, yani sürgün edilecek kurbanın seçilmesidir.
Gerçekten de, bunalımının her anında her katılımcı, şiddetin son sö­
zünü kendisi söyleyerek en baş düşmanını susturmak istemektedir;
herkes en belirleyici olan darbeyi indirmek, dolayısıyla ardından
başka darbe gelmemesini sağlayarak ayin geleneğinin modeli olmak
peşindedir.
Bazı Yunan metinlerinde belli belirsiz bir biçimde, kent ya da or­
du gibi herhangi bir topluluğun bir tanrıya insan kurban sunmasın­
dan söz ediliyor. llgililer kurban sunmak konusunda anlaşmıştır
ama, hangi kurbanın sunulacağı konusunda anlaşamamışlardır. Yo­
rumcunun burada olup bitenleri anlamak için olaylann sırasını ter­
sine çevirmesi gerekmektedir; önce, nedensiz olarak, şiddet uygula­
nacaktır. Ondan sonra sıra kurbanla ilgili açıklamaya gelecektir; bu
açıklama, şiddetin tam tamına savunulamaz öğesini oluşturan ne­
densizliği sakladığı için gerçekten kurbansaldır. Açıklamanın kayna­
ğı, tartışmaya son verdiği için sonuçta kurbansal nitelikte olduğu ke­
sinleşen sonlandmcı şiddettir. Bu noktada, asgari bir mitik geliştir­
meden söz edebiliriz. Düzeni geri getiren kolektif öldürme edimi,
grup mensuplarını saran o vahşi arzuya, birbirini kıyımdan geçirme
arzusuna, geriye doğru uzanan bir ayinsel çerçeve çiziyor. Öldürme

--- Sayfa 184 ---
O I O N Y S O S
l 77
işi böylelikle kurban etmeye dönüşüyor; bunun öncesindeki karışık­
lık da, en iyi kurban tartışması, yani bir ayinsel tartışma halini alı­
yor. En iyi kurban, inananların merhametini çeken ya da tanrısal gü­
cün yeğlediği kurbandır. Gerçekte ise sorun, şu soruyu yanıtlamak­
tan ibarettir: "Kim kimi öldürecek?"
Ônce hangi evin şeytanının çıkanlacağı tartışması buna benzer bir
şeyi, bunalım sürecinin ve şiddete dayalı çözümün bütününü saklı­
yor: Şeytan çıkarma, bütün bir misillemeler zincirinin son halkası­
dır.
Ayinin katılımcıları, kendilerini karşılıklı şiddete kaptırdıktan
sonra, hep birlikte boşluğu dövüyorlar. Tüm ayin geleneklerinde bu­
lunduğu kesin olan bir hakikat, bu tür şeytan çıkarmalarda büsbü­
tün göze çarpıyor. Ayinlerdeki şiddet hiçbir zaman düşman yarat­
maz, karşısında hiçbir hasım bulmaz. Darbeler hep birlikte indirildi­
ği sürece kimse uzlaşmaz düşman durumuna gelmez. Şeytan çıka­
ranlar da, darbeleri hiç değilse "artık" birbirine indirmemektedir.
Ayin geleneği bu noktada kökenini de, işlevini de açığa vuruyor.
lkame kurban sayesinde yeniden sağlanan oybirliğinin bozulmama­
sı gerekmektedir. Topluluk, "kötü ruhlara" karşı birlik halinde kal­
mak niyetinde, sonu gelmez düşmanlıklara yeniden düşmemek ka­
rarlılığındadır. Ayin geleneği bu kararlılığı vurgulayıp güçlendir­
mekte, dinsel düşünce hiç durmadan şiddetin o son sözüne dön­
mektedir. Şiddetin son sözü, o harikalar harikası, öylesine geç gel­
mekte, karşılığında öylesine ağır bedeller ödenmektedir ki insanla­
rın gözünde genellikle muhafaza etmeye en çok değen şey o olmuş­
tur. "Gülme"yi unutmuş, bölmeye ve yıkmaya yönelmiş bir şiddete
yeniden düşülmesini, aşkın şiddetin karşılıklı şiddete dönüşmesini
önlemek için durmadan o son söz anımsanmakta, anılmakta, yine­
lenmekte, bin bir tarzda yeniden canlandınlmaktadır.

--- Sayfa 185 ---
178
Ş 1 O O E T V E K U T S A L
G
örüldüğü üzere, kurban bunalımıyla ve şiddete dayalı oybirli­
ğiyle ilgili genel varsayımımız, festivallerin günümüze değin
epey karanlıkta kalmış birkaç yönünü aydınlatıyor. Festivaller de,
varsayımımızın açıklayıcı gücünü doğruluyor. Yine de şunu kaydet­
mekte yarar var: Festivallerle ve genel olarak ayin gelenekleriyle il­
gili modern körleşme. dinselliğin bizzat kendisine ait olan bir evri­
mi uzatmaktan ve desteklemekten başka bir şey yapmıyor. Ayinsel
yönler silinip gittikçe festivaller de gitgide daha çok, sayısız modem
gözlemcinin görmekte kararlı olduğu tembelce gevşeme serbestliğiy­
le sınırlı duruma geliyor. Ayin geleneklerinin azar azar yitirilmesi ile
yanlış anlamanın gittikçe ağır bir hal alması, bir ve aynı şey. Mitos­
larla ayinlerin, yani bir bütün olarak dinsel düşüncenin parçalanıp
dağılmasına yol açan, hakikatin tüm çıplaklığıyla ortaya çıkması de­
ğil, yeni bir kurban bunalımıdır.
Ayinsiz duruma getirilmiş festivallerde, ikame kurbana ve yeni­
den kurulan birliğe olan her tür göndermeden yoksun, görünürde­
ki coşku ve kardeşlik duygularının arkasında, kurban bunalımından
ve karşılıklı şiddetten başka bir model bulunmuyor. Bu nedenledir
ki günümüzün has sanatçıları, ömür boyu tatile dönüştürülen festi­
vallerdeki yavanlığın. bu "boş zamanlar dünyası"na ait tatsız hayal
vaatlerinin arkasında bir trajedinin yattığını hissediyorlar. Tatiller ne
kadar soluk, kaba ve sıradan hale gelirse, barındırdıkları korkutucu
ve canavarca şeyin dokunuşu da o kadar çok duyumsanıyor. Bir Fel­
lini'nin sinematografik yapıtına o kötü gitmeye başlayan tatil izleği
egemendir sözgelimi ve aynı izlek daha sonra eşanlı olarak yeniden
bulgulanıp farklı biçimlerde ele alınmıştır.
Kötü gitmeye başlayan festival izleği, bir Dekadan estetik izleği
olmasının yanı sıra kışkırtıcı çelişkilerle dolu olduğundan, her tür
toplumsal "çürüyüş"ün de reel ufkunu oluşturuyor. Bunun sağlama­
sını yapmak için, Yanomamö gibi sürekli savaş durumundaki hasta
toplumlarda ya da daha kötüsü, Kainganglar gibi şiddet içinde çü-

--- Sayfa 186 ---
D I O N Y S O S
l 79
rümekte olan kültürlerde festivallerin başına gelenlere bakılabilir.
Buralarda festivaller her tür ayin niteliğini yitirmiştir ve o ilk seferin
şiddetine dönmekte, şiddeti başansız kılmak yerine, yeni bir inti­
kamlar döngüsü başlatmaktadır. Festivaller kötücül güçlerin freni
değil, müttefikidir artık. Tıpkı kurban edimiyle ilgili olarak gözlem­
lediğimiz o tersine dönme sürecine benzeyen ve tüm ayin gelenek­
lerinde geçilmesi olası bir süreç vardır burada da:
Kurban adaylan bir festivale davet ediliyor, içki içirildikten sonra
da kurban ediliyordu. Kainganglar festival fikrini hep tartışma ve
cinayetlerle birleştiriyor, yaşamlannı tehlikeye attıklannı bilseler
bile davetleri asla reddetmiyorlardı. Kabilenin büyük bir bölümü­
nü bir araya getiren eğlence amaçlı bir festivalde akrabalık bağla­
nnın yenilenip güçlendirileceği, insanların birbirlerine beslediği
iyicil duyguların, toplantıdaki sıcak havada gelişeceği sanılıyordu
belki.
Bazen her şey gerçekten de böyle oluyordu. Ancak, Kaingang fos­
tivallerine, sevgi ve dayanışma duygulan kadar, kavga ve şiddet de
damgasını vurabiliyordu. Erkekler de kadınlar da sarhoş oluyor,
erkekler kanlı marifetlerini çocuklanna anlatıp kasılıyor, "waika­
yu"ları ile övünüyorlardı. Büyüklenerek dolaşıyor, mızrak ve gürz
sallıyor, silahlanna havada ıslık çaldırıyorlardı. Geçmişteki zafer­
lerini gürültülü bir biçimde anımsatıp gelecekte işleyecekleri cina­
yetleri duyuruyorlardı herkese. Artan bir galeyan ve sarhoşluk
içinde komşulanna dönerek, ya kendi kadınlannı kıskandıkların­
dan, ya da kadınıyla ilgilendikleri komşulannın nefretini çekmiş
olduklan sanısıyla kavga anyorlardı. 2
Kaingang folkloru, kıyımla sonuçlanan festivallerle dolu. 'Tabu­
tunu hazırlayalım" deyimi, yorum gerektirmeyecek ölçüde uğursuz
bir anlam taşıyor.
2 Henry, Jungle People, s. 56-7.

--- Sayfa 187 ---
180
5 1 O O E T V E K U T S A L
F
estivallerle ilgili genel bilgilerimiz, ikinci bir tragedya (Euripi­
des'in Bakkhalar'ı3) yoluyla, ikinci bir Yunan mitosunu, Diony­
sos mitosunu yorumlama olanağı sağlıyor bize. Bu yeni çözümleme­
de, Oidipus mitosunun bir bölümünü yineleyeceğiz. Şiddetin işleyi­
şiyle ilgili temel varsayımımızın doğrulanmasına katkıda bulunacak,
şiddetin belirli yönlerini netleştirecek ve bizi yeni sorunlara yönelte­
cek bir çözümleme bu.
Bakkhos festivali, önceki sayfalarda tanımladığımız anlamıyla bir
festival; saydığımız belli başlı tüm festival özelliklerini Bakkhos'ta
bulabiliyoruz. Bakkhalar adlı tragedya ise önce ayinsel bir Bakkhos
festivali olarak karşımıza çıkıyor. Tragedya şairi, farklılıkların yok
olmasını vurguluyor; burada tanrı, insanlar arasındaki zenginlik,
cins, yaş gibi engelleri ortadan kaldınyor. Dionysos inancına herkes
çağrılıyor; korolarda yaşlılarla gençler birbirine karışıyor, kadınlar
erkeklerle eşit.
Euripides'in bu tragedyası, Thebai kentinin kadınlarını konu alı­
yor. Dionysos, mezhebini Asya'ya aşıladıktan sonra doğduğu kente
genç bir tilmiz kılığında dönmüş ve sayısız erkek ve kadına tuhaf bir
biçimde çekici gelmiştir. Bütünüyle bu tanrının etkisi altına giren
teyzesi Agaue, yeğeni lno ve tüm Thebai kadınları evlerinden dışarı
fırlayıp ilk Bakkhos festivalini kutlayarak Kithairon Dağı'nda dola­
şırlar.
Önceleri düşsel ölçülerde temiz geçen Bakkhalar tragedyası, hız­
la kanlı bir karabasana dönüşür. Çılgına dönmüş kadınlar, erkekmiş
hayvanmış ayırt etmeksizin saldınrlar. Yalnızca, Agaue'nin oğlu,
Thebai Kralı Pentheus direnir buna; teyzeoğlunun tanrılığını yadsı­
makta ayak direr. Kral Oidipus'taki Teiresias ile Kreon gibi dışarıdan
gelmiş olan Pentheus, yaygın çılgınlığa kendini kaptırmadan önce
3 Bakkhalar: Bakkhos (Baküs; tanrı Dionysos'un diğer adı) şenliklerinde sağa
sola saldıran, ruhlarını Bakkhos'un ele geçirdiğine inanılan çılgın kadınlara
verilen ad. -ç.n.

--- Sayfa 188 ---
D 1 O N Y S O S
181
durumu net bir biçimde betimler: "Yolculuk dönüşü öğreniyorum/
kentin başına gelen beklenmedik belayı."
Bu "beklenmedik bela" elbette ki kurban bunalımıdır. Şimşek hı­
zıyla yayılmakta, kurbanlarına saçma sapan hareketler yaptırmakta
ve şu iki yaşlı gibi sakınım ya da fırsatçılık gereği kalabalığa uyanlar
kadar, zavallı Pentheus gibi hayır deme savında bulunan tek kişiyi
de etkisine almaktadır. lster peşinden gidin ister direnin, şiddet ke­
sin bir biçimde zafer kazanmaktadır.
Tragedya boyunca Bakkhos ruhu ile kötülüğün bulaşması birbi­
rinin ayrılmaz parçası durumundadır. Pentheus, kendisini o büyük
festivaline sürüklemeye çalışan büyükbabasını reddeder: "Hastalığı­
nı bana bulaştırma, git kendi bayramını yap." Diyonizyak patlama­
da kurumlar yerle bir olur; eylemin doruğunda ise, bize net bir bi­
çimde anlatılmış olan kültürel düzen, krallık sarayıyla birlikte yıkı­
lır. Şiddet tanrısını gemlemek için boşuna çaba gösterilir. Pentheus,
genç kışkırtıcı kılığına girmiş olan Dionysos'u hapsetmeye çalışır
ama, her şey alevler içinde yıkılırken bu tanrı sapasağlam, yıkıntılar­
dan çıkar.
Bakkhalar tragedyası her şeyden önce "kötüye gitmeye başlayan
festival" anlamına geliyor. Bu durum bizi şaşırtmamalı, çünkü bura­
da izlediğimiz Bakkhos festivali ilk festivaldir, yani kurban bunalı­
mının kendisidir. Bakkhalar tragedyası yukarıdaki yorumumuzu
doğrulayarak festivalin şiddete dayalı kökenlerini, o ilk seferki kar­
şılıklı şiddeti ortaya koymaktadır. Diyebiliriz ki Sophokles'in Oidi­
pus mitosuna yaptığını, Euripides Dionysos inancına yapmaktadır.
Euripides, mitoslardaki çatışmaların arka planında bulduğu çatışma
simetrisini bu kez, açığa vuruldukları kadarıyla, hatta daha fazlasıy­
la, ayin geleneklerinin arka planında da buluyor.
Bakkhos festi vali kurban bunalımının temel bir özelliğini (farklı­
lıkların silinmesi özelliğini) sürdürdüğü ölçüde, tragedyanın görevi
de kolaylaşıyor. Önceleri barışçıl olan diyonizyak farksızlaşma, ça-

--- Sayfa 189 ---
182
S 1 D D E T V E K U T S A L
bucak, özellikle ileri derecelere varmış, şiddete dayalı bir farksızlaş­
maya dönüşüyor. Cinsel farklılığın, ayinsel Bakkhos festivalinde bir
aşk ve kardeşlik bayramı havası içinde ortadan kaldınlması, traged­
ya boyunca uzlaşmaz çelişkiler getiriyor. Kadınlar erkeklerin en çok
şiddet içeren etkinliklerine, ava ve savaşa girişiyor, erkeklerin yumu­
şaklık ve kadınsılığıyla alay ediyorlar. Uzun saçlı bir ergen kılığına
girmiş olan Dionysos, düzensizliği ve yıkımı bizzat tezgahlıyor.
Pentheus, onu kadınsı görüntüsünden ötürü suçladıktan sonra sağ­
lıksız bir arzuya kapılarak Bakkhosçu kadınlann kılığına girip Kit­
hairon yamaçlarında kadınlan gözetlemeye gidiyor. Bakkhalar'da,
insanla hayvan arasındaki fark da şiddet nedeniyle siliniyor. Bakk­
hosçu kadınlar, bir inek sürüsüne hücum edip, çılgınlıklanna engel
saydıkları erkeklerle karıştırdıklan inekleri elleriyle parçalıyorlar.
Öfkeden sayıklayan Pentheus, Dionysos'u bağlıyorum diye bir boğa­
yı bağlıyor ahıra. Agaue ise bunun tersi olan bir hata işliyor: Bakk­
hosçu kadınlar aralannda casusluk yapmakta olan oğlu Pentheus'u
fark ettiklerinde Agaue onu "genç bir aslan" sanıp ilk darbeleri ken­
disi indiriyor.
Tragedya boyunca silinme yolunda olan bir başka ve görünüşte
aşılması olanaksız farklılık ise tannyla insan, Dionysos ile Penthıms
arasındaki farklılık. Dionysos'ta olup da bir benzeri Pentheus'ta da
bulunmayan hiçbir şey yok. Dionysos, çift. Bir yanda, Maenadlar ta­
rafından tanımlanan Dionysos var: Yasallığın kıskanç koruyucusu,
tannsal ve insansal yasalann savunucusu. Öte yanda ise az önce ta­
nımladığımız, isyancı, tragedyadaki gidişatı bozan Dionysos'u görü­
yoruz. Aynı ikileşme Pentheus'ta da görülüyor: Thebai Kralı bize
kendisini dindar bir tutucu, geleneksel düzenin koruyucusu gibi su­
nuyor. Koronun sözlerinde ise tam tersine, bir kural çiğneyici ola­
rak, tanntanımaz girişimleriyle kadir-i mutlak tannnın öfkesini The­
bai'ye çeken küstah bir zındık gibi görünüyor. Pentheus, önleme sa­
vında oldugu düzensizliğe katkıda bulunuyor gerçekte. Kendisi de

--- Sayfa 190 ---
D 1 O N Y S O S
183
Bakkhosçu oluyor; Dionysos'un ruhu, yani "insanlar" ve "tannlar"
dahil tüm varlıktan birbirine benzeten şiddet, en delice zıtlıkların
içinde ve o zıtlıklar sayesinde, onu da ele geçiriyor.
Kahramanlardan her birinin ayırt edici özellikleri, en azından
taslak ya da belirti halinde, diğerinde de bulunuyor. Örneğin, tann­
sal varlık Dionysos'un güzel delikanlı görünüşünün ardında, bunu
vurgulayan bir gizli insanlık var. Buna koşut olarak, insan Penthe­
us'un da, tann olmamakla birlikte tannya dönüşme arzusu taşıyan
bir ikiz kişiliği var; bu ikiz, Pentheus'un diyonizyak ruha teslim olu­
şuna eşlik eden insanüstü iddialannda kendini açıkça belli ediyor:
''Taşıyabilir miyim sırtımda Kithairon'u/ hem orman diplerini hem
Bakkhosçu kadınları?"
Diyonizyak esrime içinde tann ile insan arasındaki her tür fark­
lılık yok olmaktadır. Oyunda diyonizyak tutuculuğun bir sesi varsa,
o da, diyeceklerini ikircimsizce söyleyen Lidyalı Maenadlardır. Çıl­
gınlık, Dionysos ruhunun ele geçirdiği herkesi bir başka Dionysos
kılmaktadır: "Dansın başını kim çekerse o olur Bromios!"4
Denecektir ki Pentheus'un ve Thebaili Bakkhosçu kadınların es­
rimesi suçlu bir kibirden ileri gelirken, Dionysos ile Maenadlarınki
gerçekten tannsaldır; en kötü şiddet bile meşrudur onlarda, çünkü
tann tanndır, insansa insan. Doğrudur da. Genel entrika düzlemin­
de tann ile insan arasındaki farklılık hiçbir zaman yitip gitmiyor, tra­
gedyanın başında ve sonunda yüksek perdeden dile getiriliyor. Ne
var ki oyun boyunca işler tümüyle başka bir biçimde yürüyor. Tüm
farklılıklar birbirine giriyor ve insanlarla tanrılar arasındakiler de da­
hil, ortadan kalkıyor.
Görüldüğü üzere trajik esin, Bakkhalar'da ve Kral Oidipus'ta aynı
sonucu vermekte, karşılıklı şiddet içinde, mitos ve ayin değerlerini
eritmektedir. Tüm farklılıklann keyfi olduğunu açığa vuruyor tra-
4 Bromios, tanrı Dionysos'un takma adlarından biri. -ç.n.

--- Sayfa 191 ---
184
S 1 O O E T V E K U T S A L
gedya. Bizi acımasızca, bir bütün olarak mitos ve kültürel düzen ko­
nusunda belirleyici olan bir soruya götürüyor. Sophokles bu soru­
dan önceki aşamada durmuş ve sonuçta işin içindeki mitik değerler
yeniden doğrulanmıştı. Euripides de Bakkhalar'da aynı şeyi yapıyor.
Simetri öylesine tam bir biçimde beliriyor ki, yukanda gördüğümüz
üzere, insanla tanrı arasındaki farklılık ortadan kalkıyor. Tanrı artık
iki rakip arasındaki kozdan başka bir şey değil: "Ne mutlu sana, ka­
pında kalabalıklar bekliyor, bütün kent Pentheus adına şan katıyor.
Bakkhos da sever eminim, böyle onurlanmayı ...
"
Ancak, oyunun sonunda tannnın özgüllüğü yeniden doğrulanı­
yor, hem de korkunç bir biçimde. Her şeye kadir olan Dionysos ile
Pentheus'un o suçlu zayıflığı arasındaki oyunun hiçbir zaman eşitler
arasında oynanmamış olduğu anlaşılıyor. Farklılığın kazandığı zafer,
az önce açığa çıkmış trajik simetrinin üstünü bir kez daha örtüyor.
Tragedya bize bir kez daha yüreklilikle çekingenlik arasındaki salı­
nım gibi görünmeye başlıyor. Sophokles örneğinde, şairin, bilerek
ya da bilmeyerek, daha da büyük bir yürekliliğin önünde geri çekil­
diğini öne sürmemizi haklı çıkaran tek neden, tragedyadaki gidişa­
tın simetrisi ile mitik içeriğin simetrisizliği arasındaki çelişkiydi.
Bakkhalar'da da aynı metinsel zıtlıklar var ve aynı tip bir çözümleme
bizi aynı vargılara götürecek: Euripides de büyük bir yürekliliğin
karşısında geri çekiliyor. Ancak, bu kez geri çekilme sessizce olup
bitmiyor. Pek çok tragedyasında, şairin karanndan ileri gelen ve bu
karan haklı çıkarmaya yönelik, bertaraf edemeyeceğimiz kadar ıs­
rarlı ve yinelemeci pek çok bölüm bulunuyor:
Bilgelik tam bir delilik.
lnsanı aşan düşünceler kısaltır ömrü,
çünkü dimyata giden, evdeki pirinçten olur.
Ya sayıklıyor ya hata işliyordur
böyle davranan kişi.

--- Sayfa 192 ---
iddialı fikirlerden uzak tut
Temkinli yüreğini de ruhunu da
D 1 O N Y S O S
185
Alçakgönüllüler ordusu neye inanır ve ne yaparsa
Yeter bana da.
Eleştirmenler bu gibi bölümlerin sonu! anlamı konusunda fikir
birliği içinde değil. Modem çağlarda Euripides'i konu alan tartışma­
ların önemli bir bölümü bu sorun çevresinde dönüp dolaştı. Ancak,
belki de tüm sorunu yanlışlayan bir koyut var ki, tüm yorumlarda
ortak. Tüm yorumculara da, sözü edilmeye bile gerek görülmeyecek
kadar itiraz götürmez görünen bu koyut, tragedya şairinin önünde
geri çekildiği bilgilerin niteliğiyle ilgili. Bunların bizde bulunmayan
bilgiler olamayacağı, önsel olarak kabul ediliyor. "Modemlik"ten Eu­
ripides kadar uzak bir şairin bizim hiç bilmediğimiz bir tehlikeyi al­
gılamış olabileceği fikri, bizim tümüyle yabancısı kaldığımız bir ha­
kikatin varlığını sezmiş olma ihtimali, ciddiye alınamayacak kadar
gülünç geliyor bizlere.
Modemler, Euripides'in kendilerine bunca gurur veren kuşku­
culuk karşısında geri çekildiğinden eminler. Söz konusu olan, din­
sel inancın arkasında herhangi bir gerçek konu/nesne bulamayan,
bu inancı düpedüz "imgesel" ilan eden kuşkuculuktur. Euripides'in
ahlaki gerekler ya da önyargılar nedeniyle dinsel inancın salt aldat­
maca, duruma göre de "teselli edici" ya da "baskılayıcı" bir fantasma
olduğunu kabul etmekte ikircime düştüğü düşünülür hep.
Modem ve romantik entelektüel, kendisini tarihin en karşı du­
rulmaz put kırıcısı sayıyor. Euripides'in geleneksel olarak gördüğü
takdiri hak etmeyecek kadar "burjuva" olup olmadığını soruyor bu
entelektüel.
Oysa Euripides, modemler gibi dinsel "inanç" çerçevesinde ko­
nuşmaktan çok, ihlal edilen sınırlar ve o sınırların ötesindeki kuşku­
lu bir bilgi çerçevesinde konuşmaktadır. ôyle görünüyor ki, aynı öl­
çüde soyut bir "inanç"\a bir "inançsızlık" arasında yapılacak basit bir

--- Sayfa 193 ---
186
Ş 1 O O E T V E K U T S A l
seçim değil, karşımızdaki. Burada tannlar konusunda boş bir kuş­
kuculuktan daha temelli bir şeyler dönüyor. Henüz hiç ayırt edilme­
miş olan bu bir şeyler, Bakkhalar metninde bile pekala okunabilir
durumda.
P
entheus'un öldürülmesi, tanrının, kendi ailesi başta olmak üze­
re Thebaililerin inançsızlığı nedeniyle "intikam" olsun diye ken­
di eliyle kışkırttığı bir bunalımın hem doruğu hem de tasfiye edil­
mesi olarak ortaya çıkmaktadır. Tann, Pentheus'un ölümüne neden
olduktan sonra, ailenin geri kalanını da kentten kovar. Yeni tanrının
istediği inancı gösteren bir Thebai'ye banş ve düzen gelebilecektir
artık.
Buradaki öldürme olayı hem bir tann eyleminin hem de kendi­
liğinden bir patlamanın sonucu gibi görünüyor. Tannsa! eylem, za­
ten ayinleşmiş olan bir kurban sunumu çerçevesinde yer alıyor. Kur­
ban sunucu rolünü ise tannnın kendisi oynuyor; kurban adayını o
hazırlıyor. Tanrının onayını alan kurban edimi, tanrıyı yatıştıran in­
tikamla örtüşüyor burada. Dionysos, ayin gereği saçlarını ve giysisi­
ni düzeltme bahanesiyle Pentheus'un başına, beline ve ayaklanna
dokunuyor. Öldürme edimi de diyonizyak görenekler uyarınca olup
bitiyor. Bu edimde, ayırt edici özellikleri daha önce sözünü ettiğimiz
çeşitli kurban edimlerinde de bulunan sparagmos'u fark ediyoruz:
1) Öldürme edimine tüm Bakkhosçular katılıyor: Sayısız ayinde
büyük bir rol oynayan oybirliği koşulunu burada da buluyoruz.
2) Silah kullanılmıyor; kurban boş ellerle parçalanıyor. Sparag­
mos burada da türünün tek örneği değil. Topluca ve silahsız olarak
saldınlan iki kurban örneği görmüştük: Dinkalann kurban ayini ile
Svaziland Incwala ayinleri sırasında kralın yerini alan ineğin öldürül­
mesi olayı. Buna benzer çok örnek verilebilir. Rudolf Otto'nun, "Yu­
nan diyonizyaklığı kesinlikle benzersizdir" biçimindeki tezinin en
küçük bir temeli bulunmuyor. Dionysos mitosunda da, inancında

--- Sayfa 194 ---
O 1 O N Y S O S
187
da, ilkel toplumlarda sayısız eşdeğeri bulunmayacak tek bir özellik
yoktur.
Tragedyadaki uyarlama, ayin geleneğinde görülen planlılığın ar­
kasındaki kendiliğindenliği onaya çıkardığı için, planlılıktan tü­
müyle kopmuş olmasa bile, ayin geleneği ile kurucu olay arasındaki
ilişkiye neredeyse parmak basmamıza olanak sağlıyor. Kurucu olay
hiç de hayali değildir ve Euripides tarafından bir bölümüyle canlan­
dırılmaktadır. Kurbanın, oybirliği halindeki silahsız katılımcılar ta­
rafından parça parça edilmesi gerçek anlamını burada buluyor. Biz
o ilk sahneyi, tragedya metni temsil etmese bile hayal edebilirdik.
Örgütlü bir öldürme olayı söz konusu olamaz burada. Her şey bize
önce banşçıl niyetler içinde olan, örgütsüz bir kalabalığı düşündü­
rüyor. Bu kalabalık, bilinmeyen ama aslında bilinmesi de şart olma­
yan nedenlerle, toplu histeriyi son derecesine kadar götürüyor. Ka­
labalık en sonunda, aleyhine bir kamu davasını hak etmesi için hiç­
bir önemli neden bulunmayan, ama çok kısa bir sürede arkadaşlan­
nın tüm kuşkulannı, sıkıntılannı ve korkusunu üstüne çeken bir bi­
reye hücum ediyor. Bu bireyin şiddet uygulanarak öldürülmesi, ka­
labalığın yatışması için iyi bir öfke boşaltma yolu oluşturuyor.5
Ayinsel sparagmos, çalkantılara ve düzensizliğe son veren linç
sahnesini titizlikle taklit ediyor. Topluluk, selamet getiren hareket­
leri kendine mal etmek istiyor. Demek ki ayin geleneğinin değişmez
kılmaya çalıştığı şey, çelişkili bir biçimde, mutlak kendiliğindenlik­
tir. Tragedyanın yeri gerek bu örnekte gerekse başka yerlerde, ayin
geleneği ile, onun yeniden üretmeye çalıştığı o ilk, kendiliğinden ör­
nek arasındadır. Yerleşik dinsel bakış açısından bakıldığında Pent­
heus'u ölüme gönderen, Dionysos'tur. Tanrı her şeyin efendisidir;
ilk seferdeki kurban edimini, yani tüm kurban edimleri içinde en
5 Farklılıkların silinmesinde kalabalıkların oynadıgı rolle ilgili en iyi kitap,
Elias Canetti'nin Kitle ve Ihtidar'ıdır. (çev. Gulşat Aygen, Ayrıntı Yayınları,
1998.)

--- Sayfa 195 ---
188
S 1 D D E T V E K U T S A L
korkunç ve en etkili olanını, paramparça olmuş topluluğu gerçekten
kurtaran o ilk kurban edimini uzaktan hazırlayan odur. Oluşum ha­
lindeki dinsel bakış açısından bakıldığında Pentheus'un öldürülme­
si karan, hiç kimsenin planlayıp örgütleyemeyeceği, kendiliğinden
bir karardır.
Kolektif şiddet bütünüyle açığa vurulmuş gibiyse de, temel nok­
ta gizli kalmaktadır: Kurbanın keyfi bir biçimde seçilmesi ve birliği
yeniden oluşturacak biçimde onun yerine birisinin konulması. Söz­
cüğün tam anlamıyla sürgün edimi ise arka planda kalmakta, ancak
kurumsal kurban biçiminde yapılandığından, etkisini korumaktadır.
Kurban bunalımı bakış açısından bakıldığında, kopyalikiz-(Dionysos
ile Pentheus) arasındaki ilişkiler iki yönlüdür. Arkadaşını kurban
edecek olanın Pentheus'tan çok Dionysos olması için hiçbir özel ne­
den yoktur. Oysa yerleşik dinsel bakış açısından bakıldığında, bu iki
yönlülük en azından belirli bir açıdan (daha temel bir başka açıdan)
alttan alta sürse ve kurban sunan ile kurbanı kopya/ikiz olarak kalsa
bile, karşılıklı konumlanma ortadan kalkmakta, kurban etme yönü­
nün tersine çevrilmesi rizikosu bulunmamaktadır; dinsel açıdan ba­
kıldığında sürgün edimi hep zaten gerçekleşmiş durumdadır.
Bu ayin geleneğini anlamak için, bilinçli ya da bilinçsiz ruhsal
güdümlenmelerden başka bir şeylere atfetmeliyiz onu. Görünüşüne
karşın, anlamsız bir sadizmle hiçbir ilgisi bulunmuyor. Yönelimi,
şiddete değil, düzene ve huzura doğru. Yeniden üretme peşinde ol­
duğu tek şiddet türü, şiddeti kovan şiddet. Modern psikolojizmin
sparagmos gibi bir ayin geleneğinin korkutucu niteliği nedeniyle
kendinde hak gördüğü spekülasyonlar kadar çocuksu ve son çö­
zümlemede de kısır bir spekülasyon zor bulunur.
Bakkhalar, yukanda verdiğimiz kurban tanımını tüm noktalanyla
doğrulayan bir tragedya. Mitoslarla ayinlerin kökenini temeldeki oy­
birliğinde gören tezin, bütünü itibariyle, Euripides'in tragedyasında
ve Dionysos inancında çarpıcı bir destek bulacağı şimdiden bellidir.

--- Sayfa 196 ---
O 1 O N Y S O S
189
B
akkhalar'ı Nietzsche ve Rudolf Otto etkisinden uzak bir biçimde
okuyanlar, bu tragedyadaki Dionysos karakterinin iğrençliğini
her zaman çok şaşırtıcı buluyor. Tragedya boyunca tann kent için­
de dolaşıp geçtiği her yere şiddet ekiyor ve şeytani bir baştan çıkarı­
cılık sanatıyla insanlan suç işlemeye kışkırtıyor. Bakkhalar'ın Diony­
sos'unda hoş bir yan bulabilmek için, temel şiddetten bizimki kadar
korunmuş olan bir dünyanın mazoşist donkişotluguna dahil olmak
gerekir. Besbelli ki Euripides, bu kadar endişe verici olmasalar gü­
lünç kaçacak olan modem yanılsamalara tümüyle yabancıdır.
Dionysos'un, şiddet dışında kendine ait bir özü yoktur; şiddet ile
doğrudan bağı olmayan bir tek özniteliği bulunmamaktadır. Diony­
sos, tıpkı Oidipus mitosundaki Delphoi'li Apollon gibi peygamber­
ce esinlenmeyle ilişkilendirilmişse, bunun nedeni, peygamberce
esinlenmenin kurban bunalımından ileri gelmesidir. Kendisinin bir
bağcılık ve şarap tannsı olarak görünmesi, kuşkusuz, kendisini ür­
kütücü bir sarhoşluğun, insan öldürme çılgınlığının tanrısı kılan an­
lamın yumuşatılması yoluyla vanlmış bir sonuçtur. Eski diyonizyak
gelenekte bağcılığa ve bağcılık kültürüne ya da şarap yapımına doğ­
rudan göndermede bulunan hiçbir şey yoktur.6 Sonuç bölümü ön­
cesinde, kurban bunalımının, anlatımını Pentheus'a ait sarayın yıkıl­
masında bulan o en yıkıcı sonuçlan ile tannnın tek büyük tecellisi
birbirine kanşmaktadır:
KORO: Tanrının depremi, topragı titretiyor.
DlONYSOS: Pentheus'un sarayı da sallanıyor, yıkılacak!
Dionysos orada. Tapının ona!
KORO: Tapınıyoruz!
Ha! Bakın mermer efrizler yerlerinden kopuyor!
içeride Bromios zafer narası atıyor!
DlONYSOS: Meşaleyi tannnın ateşinden yak,
6 Bkz. Henri jeanrnaire, Dionysos (Payot, 195 1), s. 23.

--- Sayfa 197 ---
190
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
Tutuştur Pentheus'un evini!
KORO: Ha! Ha! Bak, bak!
Semele'nin kutsal mezan etrafında,
Şimşeğin yaktığı alevlere bak!
Titreyip yere düşün ey Maenadlar!
Düşün, evet, efendimiz yıkıyor bu sarayı!
Efendimiz geliyor, Zeus'un oğlu!
Dionysos'un, en aşağılık şiddeti kendinde somutlaştırmasına
karşın, hem korku hem de övgü nesnesi olması, şaşırtıcı, hatta rezil­
ce gibi görünebilir. Ancak asıl safdiller, bu konuda kendi kendileri­
ne soru soranlar değil, sormayanlardır.
Bu tannnın ilişkilendirildiği şiddet türüne biraz yakından baktı­
ğımızda ortaya çıkan bütünsel tablo, Pentheus'un öldürülmesini di­
yonizyak bir kurban edimi olarak algılayabileceğimiz vargısına tam
tamına denk geliyor. Tann Dionysos, Bromios, Gürültücü, Yersarsıcı
gibi adlarla, XlX. yüzyılın mitoloji bilginlerinin çok sevdiği fırtına ve
depremlerle pek de ilgisi olmayan felaketleri yönetmektedir. Bu fe­
laketlerse, akla aykırı endişelerin olağanüstü hatta yarı doğaüstü
edimlerde bulunmaya yönelttiği bir kalabalığın varlığını gerektirir.
Teiresias, Dionysos'u panik dolu hareketlerin, aniden bastıran ko­
lektif korkuların tannsı olarak tanımlamaktadır: "Silah altında asker­
ler, muharebe düzeninde/ daha mızrak değmeden paniğe kapılırlar/
Dionysos'tan gelir onlara bu delilik."
Bu belirtilerle daha önce gördüklerimizi ve diğer ayin gelenekle­
rinden elde ettiğimiz kanıtları birleştirirsek, hiç kuşku kalmıyor: Di­
onysos, tamamına eren linçlerin tannsıdır. Buradan itibaren, bu tanrı­
nın varlığını ve kendisine neden tapıldığını anlamak kolaylaşıyor.
Dionysos'un meşruluğu huzursuzluk yaratmasında değil, bozduğu
huzuru yine kendisinin yeniden sağlamasında, böylelikle, başlangıç­
taki huzur bozuculuğunu sonsal olarak geriye dönük biçimde gerek­
çelendirmesinde yatmaktadır. Tannnın müdahalesi böylece kibirli

--- Sayfa 198 ---
D I O N Y S O S 191
bir aforoza duyulan haklı öfkeye dönüşüyor; oysa söz konusu utan­
masız kibir, yaşamsal oybirliğinin oluşmasına kadar tannda da var
gibidir.
Sözcüğün tam anlamıyla metinsel olan çözümlemeler, diyoniz­
yak inancın büyük siyasal ve toplumsal sarsıntılardan kaynaklandı­
ğı tezini doğruluyor. Eıwin Rohde'nin yapıtı gibi yapıtlann arkasın­
da, gerçekliğe ilişkin, sınırlı ama derin bir sezgi yatıyor. Bu tür tez­
leri destekleyenlerin ortaya koyduğu tarihsel kanıtlar tartışılabilir
kuşkusuz; ancak, onlann hasımlannca savunulan tezler de bir o ka­
dar tartışma götürür. Yeni belgeler bulunmadığı sürece geleneksel
tarihsel yöntem olsa olsa yerinde sayabiliyor. Bilgilerimiz ancak me­
tinlerin ve büyük dinsel görüngülerin karşılaştırmalı çözümlemesiy­
le yol alabiliyor. Böyle bir çözümlemeyi Rohde'de bulabiliyoruz
ama, henüz fazlasıyla sınırlı bir biçimde.7
Bakkhalar'daki gibi mitoslann arkasında, her tür belirli tarihsel
içerik dışında, topluluk yaşamı için korkunç bir tehdit oluşturan ani
şiddet patlamalannın bulunduğu varsayımını ileri sürmemiz gereki­
yor. Tehdit, eninde sonunda herkes katıldığı için herkesi uzlaştıran
bir linç sonucu, tıpkı ortaya çıktığı gibi hızla uzaklaşmaktadır. Ba­
nşçıl yurttaşlann kudurgan birer hayvana dönüşmesi, topluluğun
kabullenemeyeceği kadar korkunç ve geçici bir durumdur. Toplu­
luk, şöyle böyle görebildiği o yabancı ve korkunç yüzü kendi yüzü
sayamamaktadır. Mucizevi bir biçimde yatışan fırtına, tam bir tanrı
müdahalesi gibi görülür: Tanınmadığını ya da yeterince bilinmedi­
ğini anlayan kıskanç bir tanrı, bu hoşnutsuzluğunu insanlara ger­
çekten tanrısal bir tarzda bildirmiştir. .Gerçekten kendisinin seçmiş
olduğu tek kurban olan ve belki de kendisini somutlaştıran o son
7 Erwin Rohde, Psyche, Seelenculı und Unterblichlıeitsglaube der Griechen, 1893.
H. jeanmaire, Dionysos, Histoire du culte de Bacchus (Payot, 1970) adlı
önemli çalışmasında toplumbilimsel tezi eleştiriyor. jeanmaire'in esrime,
cinnet vb görüngüleri vurgulayan tezi, Rohde'ninki gibi bir düşünce ile
ana çizgileri içinde nasıl olup da bağdaşmıyor, pek anlayabilmiş değilim.

--- Sayfa 199 ---
192
5 1 O O E T V E K U T S A L
kurbanı onaylayan tann sessizce ortalıktan çekilmiş, yakınlara geldi­
ğinde ne kadar korkunç idiyse, giderken de o kadar olumlu bir ha­
va yaratmıştır.
Demek ki dinsel demek "yararsız" demek değildir. Dinsel inanç,
şiddeti insani olmaktan çıkarmakta, insanı kendi şiddetinden koru­
mak için elinden şiddetini almakta ve bu şiddeti aşkın ve sürekli bir
tehdit durumuna getirmektedir: Ancak uygun ayin gelenekleri ya da
alçakgönüllü, sakınımlı hal ve tavırlarla yatıştırılabilen bir tehdit.
Dinsel inanç gerçekten de kurtarmaktadır insanları, çünkü bunalımı
gerçekte yaşandığı biçimiyle anımsamaları durumunda zehirli olabi­
lecek kuşkulardan kurtarmaktadır onları.
Dinsel düşünce, kentin yazgısını şiddete göre düşünmek anlamı­
na geliyor: lnsanın, artık egemen olamadığına ne kadar inanırsa o
kadar egemenliğine girdiği şiddete göre düşünmek. Başka bir deyiş­
le, uzakta tutulması, reddedilmesi gereken şiddeti insanüstü say­
maktır dinsel düşünce. Korkulu tapınma zayıfiadığı, farklılıklar si­
linmeye başladığı zaman, kurban sunumları da etkisini yitirmekte­
dir; artık tanrıdan doğrudan onaylı değildir kurbanlar. Herkes ken­
di durumunu kendisi düzeltmeye çalışır ama başaramaz. Aşkınlığın
zayıfiaması nedeniyle, kenti kurtarma isteği ile en ölçüsüz hırslar
arasında, en içten iyilikseverlikle tanrılaşma arzusu arasında hiç fark
kalmaz. Herkes rakibinin girişimini günahkar bir arzunun meyvesi
gibi görür. lşte tam bu anda Dionysos ile Pentheus arasındaki tüm
farklılıklar silinir. insanlar tanrılar konusunda kavgaya girişir ve in­
sanların kuşkuculuğu kurban bunalımına yol açar. Kurban bunalı­
mı, sonradan, oybirliğine dayalı yeni bir şiddetin ışığında geriye
doğru bakıldığında, tanrının yeni bir ziyareti ve yeni bir intikamı gi­
bi görünür.
lkame kurban olmasa ve şiddet insanlara bir tür soluklanma fır­
satı vermese, insanlar kendi şiddetlerini kendilerinin dışına çıkara­
mayacak, ayn, egemen ve kurtarıcı bir varlık gibi algılayamayacak-

--- Sayfa 200 ---
O 1 O N Y S O S 193
ur. Söz konusu soluklanma fırsatı, aynı zamanda şiddet döngüsün­
den sonra bir ayin döngüsünün başlangıcını da oluşturmaktadır.
Şiddetin en sonunda sesini kesip son sözünü söyleyerek tannsal bir
görünüm kazanabilmesi için, etkisinin gizi çözülmemiş olarak kal­
malı, oybirliği mekanizması her zaman görmezden gelinmelidir.
Dinsel inanç, insanları ancak sonu! temelleri örtülü kaldığı sürece
korumaktadır. Canavarı son ininden çıkarmak, bir daha hiç denetim
altına alamamak anlamına gelecektir. lnsanlann bilmezliğine son ve­
rilirse daha büyük bir tehlikeye açık duruma gelirler. Yanlış anlama­
nın sağladığı korumadan yoksun kalırlarsa, insan şiddetinin tek fre­
ni de patlamış olur. Gerçekten de, kurban bunalımı, karşılıklı şidde­
tin çığırından çıkmasıyla birlikte artan, ama hiçbir zaman hakikatin
bütününe erişmeyen bir tür bilgiden başka bir şey değildir. Sürgün
ediminin eninde sonunda şiddetin kendisiyle birlikte "öteye" atma­
yı başardığı şey, şiddete ilişkin hakikattir. Tragedya, salt mitoslarda­
ki anlamları bozmasıyla bile şairin ayakları altında öyle bir uçurum
açmaktadır ki şair ister istemez geri çekilmektedir. Şairi yoklayan
utanmasız kibir, tüm oyun kişilerininkinden daha tehlikelidir; şairin
kibri, gerek her tür antik ya da ilkel din, gerekse her tür felsefi ve
modern düşünce bağlamında, sonsuzca tehlikeli olarak kavranama­
sa bile, hissedilebilen bir bilgiyle ilgilidir. Dolayısıyla burada, bizle­
rin de hala tabi olduğumuz, modern düşüncenin ihlal etmekten
uzak olduğu bir yasak vardır. Euripides'in bu yasağı neredeyse açık­
ça göstermesi, yasağın bu tragedyada olağanüstü bir sarsıntıya uğra­
dığına işarettir:
Fikirlerimiz hiç sanmasınlar ki
yasalardan üstün bir şey olabilir!
Ne olur kabul etmekle
gücün tanrıya kaldığını?
Hep doğru bildiğimiz ne varsa
doğadan almaktadır o gücü.

--- Sayfa 201 ---
194
S 1 D D E T V E K U T S A L
O
idipus örneğindeki gibi Dionysos örneğinde de mitik geliştir­
me, öykünün biçim değiştirme öğesi, mitos öncesi kolektif gö­
rüngülere ait bazı gerçek verilerin mitosta yeniden düzenlenmesi
anlamına geliyor. Böyle bir düzenlemeye gidilmeyip de veriler katı­
lımcılara eşit olarak dağıtılmış olsa, yani şiddete dayalı karşılıklı ko­
numlanmaya uyulsa, hiçbir şey anlaşılmayacak, ortada mitos olma­
yacaktı. Her iki örnekte de yitirilen karşılıklı konumlar yerlerini
farklılığa bırakmakta, temeldeki farklılık tüm şiddeti kendinde top­
layan tannyı ya da mitos kahramanını topluluktan ayırmaktadır.
Topluluğun bu bunalıma olan katılımından aklında kalan ise, ya Oi­
dipus mitosundaki veba gibi edilgin bir hastalık bulaşmasından, ya
da Dionysos'taki Bakkhos festivalinde yaşanan gibi bir kardeşçe
farksızlaşmadan ibarettir. Elbette, şiddetin salt ayinlere ve kurban
sunumuna özgü olan biçimleri dışında.
Mitosun bileşimine giren tüm öğeler, reel bunalımdan alınmadır;
ne bir şey eklenmiş, ne de bir şey çıkanlmıştır; bilinçli olarak hiçbir
şeyle oynanmamıştır. Mitik geliştirme, ikame kurbana dayalı, bilinç­
li olmayan ve şiddetin hakikiliği ile beslenen bir süreçtir. Şiddetin
hakikiliği "baskılanmış" değildir: insandan ayınlıp tannlaştırılmıştır.
Trajik esin ise kurgusal farklılıkları karşılıklı şiddetin içinde eri­
terek, "şiddet uygulayan tann ile masum topluluk" biçimindeki iki­
li yanılsamayı ortadan kaldırıyor. Dionysos festivallerindeki korola­
nn karmalığı ve kadınlara geçici olarak şarap içme serbestliği tanın­
ması, çok daha korkunç bir sarhoşluğun açığa vurulmasıdır. Trajik
esin, Bakkhos festivalinin "maskesini indiriyor." Dolayısıyla, ayin ge­
leneğindeki en önemli bölümün dayanağı olan bilmezliği yıkmış
oluyor. Ayin geleneği, şiddete değil, banşa yönelmiştir. Tragedyada­
ki maske indirme özelliği ise, Bakkhos festivalini salt delilik olarak,
kendini şiddete kaptırma olarak gösteriyor. Bu maske indirme özel­
liğinin kendisi de şiddete dayalı, çünkü zorunlu olarak ayin gelene­
ğini zayıilatıyor ya da ayinlerin "kötü gitmesi"ne katkıda bulunuyor.

--- Sayfa 202 ---
O 1 O N Y S O S 195
Dinsellik karşıtı maske indirme, insan toplumlannda şiddetin oyna­
dığı rolü görmeyen bir dünyanın sandığı gibi banşa ve evrensel ak­
la hizmet etmek şöyle dursun, dinin kendisi kadar belirsiz bir anlam
taşımakta, belirli türden bir şiddete karşı savaşırken bir başka ve hiç
kuşkusuz daha korkunç şiddet türünü beslemektedir. Euripides,
modemlerden farklı olarak bu anlam belirsizliğini hissediyor; bu ne­
denle, bir yöne doğru ilerlediğinde ille de geri dönüp bir başka tara­
fa yöneliyor; "yüreklilik" ile "çekingenlik" arasında salınıp duruyor.
Bakkhos festivalinin bazen savunucusu konumunda görüyoruz onu,
bazense kınayıcısı. Başlangıçtaki durağan betimlemelerde, iki ihtiya­
rın Dionysos lehine çağnlannda, festivali olumlu bir açıdan sunu­
yor. Öyle anlaşılıyor ki Euripides, diyonizyak farksızlaşmayı izdi­
ham ve şiddet ile ilişkilendirmek isteyenlere karşı inancı savunma
kaygısındadır: Bakkhosçu kadınları birer incelik ve tatlılık örneği gi­
bi betimliyor; Dionysos inancına duyulan kuşkulan öfkeyle redde­
diyor.
Bu protestolar hayli tuhaf, çünkü olaylar hemen yalanlıyor on la-
n. Oyunun Marie Delcourt-Curvers tarafından yazılan sunuş yazı­
sındaki gibi, şu soruyu soruyor insan kendi kendisine: "Şair, Agaue
ile arkadaşlannın önceleri neredeyse gülünçlük derecesinde masum­
ken sonralan endişe verici, giderek de canice olmaya başlayan azıt­
malarına hangi anlamı vermek istemiş olabilir? Bizde Bakkhalar'da
bir sorun var kuşkusu uyandırıldıktan sonra, kendimizi hem bu so­
runa kapılıp gitmiş hem de çözümünü bulmaktan aciz kalmış bir
durumda buluyoruz."8
Ayin geleneği, şiddetten gelip şiddete bulanmış olarak sürse bi­
le, yüzünü barışa dönmüştür. Gerçekte topluluk mensupları arasın­
da uyumu geliştirmek için etkin bir çaba vardır orada. Euripides,
ayin geleneğini kurban bunalımı ile trajik esinin tüm dinsel değerle-
8 Euripide, ed. ve çev. Marie Delcourt-Curvers (Paris, 1962).

--- Sayfa 203 ---
196
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
ri sürüklediği yıkımdan kurtarmak istemektedir. Ne var ki bu çaba
daha en baştan yazgılıdır yenilgiye: Trajik esin, şairin biçimsel niyet­
lerinden daha güçlüdür çünkü. Kurban edimiyle ilgili olanla olma­
yan birbirine bir karıştı mı, Gorgon'un iki damla kanı gibi, hiçbir in­
san istenci onları ayıracak güçte olamaz.
Euripides şiddet içeren başlangıca, şiddetin eksiksiz işleyişine,
ayin geleneği tarafından korunan, karşılıklı konumlanmayla yitirilen
ve ikame kurban mekanizmasıyla da yeniden bulunan o kurucu oy­
birliğine tam olarak erişebilmiş olsaydı, "Bakkhalar sorunu" diye bir
sorun da olmayacaktı. O zaman bize Bakkhos festivalindeki iyi ve
kötü yanların, kurucu şiddetin iki yanına denk düştüğünü göstere­
bilecekti şair. Aynı varlıklar, kurban bunalımı sırasında birbirini yer­
ken, bunalım sonrasında, tıpkı öncesindeki gibi ayinsel düzenin gö­
reli uyumu içinde yaşayabilmekteydi.
Euripides ilkel dinin bakış açısını benimseyip kutsallığa içtenlik­
le dönebilse, insanların elinden şiddetlerini alarak o şiddeti tümüy­
le tanrısallaştırabilse, "Bakkhalar sorunu" yine olmayacaktı. Bir kez
daha: Euripides, düşüncesine bu iki uç çözüm arasındaki -şiddet
oyununu bütünüyle tanrıya havale eden dinsel şema ile, aynı oyunu
tüm insanlarda yerine yerleştiren bütünsel hakikat arasındaki- ola­
sılıklardan birinde karar kıldırabilse "Bakkhalar sorunu" yine olma­
yacaktı.
Şiddete dayalı bölünme ile barışçıl uyum arasındaki zıtlık, artsü­
remli düzen içinde zamana yayılmış olması gereken farklılık, bizim
modern sistemimiz olan bu ara sistemde eşsüremli farklılığa dönüş­
müş durumda. Böylece, bizlere gerçekten tanıdık gelen tek dünya
olan o "iyiler"le "kötüler" dünyasına girmiş oluyoruz.
Bu şemanın Bakkhalar'da eskiz halinde çizili olduğu ya da en
azından, bu şemayı geliştirmek için gerekli tüm öğelerin orada yer
aldığı söylenebilir: Tanrılara karşı bir "tanrıtanımaz isyan" fikri,
Bakkhos festivali yüıüyüş kolunun, tanrının onayladığı Lidyalı Ma-

--- Sayfa 204 ---
D 1 O N Y S O S
197
enadlarınki ile onaylanmamış Thebai kadınlarınki olmak üzere iki­
ye çıkması vb. Bununla birlikte, daha önce de gördüğümüz gibi tra­
gedya boyunca "iyi" diyonizyak heyecan ile "kötü"sü arasındaki,
dindarların ödülü olan türden bir "ruhun ele geçmesi" ile kötülere
ceza olarak verileni arasındaki her tür farklılık silinmekte, iyi ile kö­
tü arasındaki Manici ayrımın önerilmesiyle gözden yitmesi bir ol­
maktadır.
Bu ayrımın, Kithairon Dağı yamaçlarında sona ermesinden çok
sonra da kültür ve ideoloji alanlarında varlığını koruyan ikame kur­
ban avından başka bir şey olmadığına dikkat edilsin.
"Bakkhalar sorunu"nu çözmek, inceleme sırasında dağılıp gitme­
miş olan ve tragedyanın edebiyat, ruhbilim, ahlak vb açılarından tu­
tarlı olduğunu öne sürmemizi olanaklı kılan bir farklılaştırma siste­
mi bulmak anlamına gelir. Böyle bir sistem yine keyfi bir şiddeti te­
mel alabilir ancak. Bakkhalar'ın temel öğesi gömülü olduğu yerden
çıkarılmamış, ama esaslı bir biçimde sarsılmıştır. Tragedyadaki tu­
tarsızlığın, "yüreklilik"le "çekingenlik" arasındaki salınımın sonul
belirleyicisi, Euripides'in "ruhbilimsel" yaklaşımı değil, sözünü etti­
ğimiz sarsıntı, yani şiddete ilişkin hakikattir: Euripides'in kavramak
istemediği, kavrayamadığı, ancak farklılıkları törpüleyecek ve tüm
anlamları çoğaltıp sabitleşmelerini önleyecek kadar yakınlaştığı ha­
kikat.
Tragedya bir türlü dengeye ulaşamıyor, yerleşebileceği bir yer
bulamıyor. Bunca kusursuz düşünsel ve estetik şemada gördüğü­
müz kısır tutarlılığın yanında doğurgan kalan tutarsızlığı da buradan
geliyor. Dolayısıyla, Bakkhalar'daki sorunu "çözmeye" çalışmamak
gerekiyor. Böyle bir çaba, trajik eylemin simetrikliği ile Kral Oidi­
pus'taki mitik iletinin simetrisizliği arasındaki zıtlığı çözme çabasına
döner. Bu iki sorun son kertede aynıdır. Tragedyayı bizim küçük ve
yararsız tutarlılığımıza getirmeye çalışmak yerine, mitosa nüfuz edip
yapısını bulabilmek için tragedyadaki mantıksal kırığa yüklenmek

--- Sayfa 205 ---
198
Ş i D D E T V E K U T S A L
gerekiyor. Bahhhalar sorununu, dinsel olan ve olmayan, ilkel ve Ba­
tılı, her tür kültürün boyutlarını içerecek biçimde genişletmeliyiz.
Sorun, hiçbir zaman saptanamamış olup bugün Batı kültüründeki
son kurban edimlerinin de dağılmasında saptanabilir durumda olan,
şiddetli köken sorunudur.
D
ionysos inancında kadınların ağır basması konusunu biraz da­
ha sorgulamak gerekiyor. Yukarıda söylediklerimizi yinelernek­
sizin şunu sorabiliriz: Pentheus cinayetinin kadınlara yüklenmesi ve
ilk Bakkhos festivali, yani kurban bunalımı boyunca kadınların be­
lirgin özelliği olan adam öldürme çılgınlığı, acaba, tıpkı tragedyada
bunlardan önce yer alan kırsal ve düşsel güzellikteki festival kadar,
Kithairon Dağı'na yapılan kır gezileri kadar yalan değil mi?
Tragedya kişilerinden ikisi de erkek olmakla birlikte, onların ar­
kasında kadınlarla yaşlılardan başka kimse yok. Bunalım sırasında­
ki adam öldürme çılgınlığı tümüyle gerçek ama, bunun tüm toplu­
luğa yayılması beklenirdi; herkesin birden ikame kurbana yönelttiği
şiddet yalnızca kadınlardan geliyor olamaz. Kadınların ağır basma­
sının ikincil bir mitik yer değiştirme oluşturup oluşturmadığını sor­
mak yersiz kaçmayacak: Şiddet suçlamasından tüm insanların değil
de yalnızca erkek cinsinden olanların bağışık tutulmasının nedeni,
bunalımda en büyük rolü onlar oynamış olduklarından, en büyük
sorumluluğu da onların taşıması, dolayısıyla unutma gereğini en çok
onların duyması mıdır, diye soracağız. Kaldı ki, topluluğun yeniden
karşılıklı şiddete düşmesi tehlikesi de onlardan, yalnızca onlardan
gelmektedir.
Dernek ki bu mitosta şiddet açısından erkek cinsinin yerine ka­
dın cinsinin konduğunu varsayabiliriz. Bu dernek değildir ki kadın­
ların Kithairon Dağı'na çıkması düpedüz uydurulmuş bir öyküdür.
Mitos hiçbir şey uydurmuyor. Ancak, kadınların böylece çocuklarıy­
la ve belki de yaşlılarla birlikte kolektif olarak göç etmesinin gerçek

--- Sayfa 206 ---
D I O N Y S O S 199
anlamı, trajik maske indirme ile açığa vuruluyor olabileceği gibi, kır­
sal ülküselleşmeyle de açığa vuruluyor olabilir. Kentten kitlesel ola­
rak çıkılması bize tanrısal bir esin, diyonizyak bir heyecan tarafın­
dan güdümlenmiş gibi sunuluyor. Bunalımla ilgili olan bu çıkışın
bir zafer yürüyüşü ya da tahammül edilmez bir sorumluluğun taşın­
masıyla ilgili olmadığında kuşku yok. Burada düşünülmesi gereken
şey, silah taşımasına yaşı ya da cinsiyeti nedeniyle olanak bulunma­
yan tüm varlıkların panik içinde kaçmasıdır; en zayıflar kaçıp, mey­
danı terörü topluluğa yayan güçlülere bırakmaktadır.
Budunbilimsel gözlemlerle elde edilmiş bazı bilgiler, bu varsayı­
mı destekliyor. N.A. Chagnon, Yanomamö, The Fierce Peoplel Yano­
mamö, Ojkeli lnsanlar'da, birbiriyle yakın akraba birkaç topluluğu
bir araya getiren bir festivali anlatıyor. Eğlence programında bir dizi
düello vardır: O yörede dostça ve geleneksel sayılan bir biçimde,
birbirinin göğsüne atılan yumruklarla olup biten bir düello. lki ta­
kımdan birinin yenilmek üzere olması kanlı bir şiddet tırmanması­
nı olası duruma getirdiğinde, "durumun ciddiyetini kavrayan kadın­
larla çocuklar, ağlayarak evlerin en ücra köşelerine, köy dışına çıkan
yollara en yakın yerlere çekilirler." Bir süre sonra, iki tarafın savaşçı­
ları yine köyün içinde olmak üzere kavgaya hazırlanıp yaylarına ze­
hirli oklar takarken, kadınlarla çocuklar acı çığlıklar atıp inleyerek
ormana kaçarlar.9
Dinde ve kültürel düzende genellikle kadınlara düşen rol, daha
doğrusu düşmeyen rol konusunda belki en anlamlı göstergelerden
biri, bazı Güney Amerika köylerinin, örneğin Bororo köylerinin pla­
nıdır.10 Köy neredeyse kusursuz bir daire biçimindedir ve bu daire­
de yarım çember, yay parçası vb biçiminde çeşitli toplumsal altböl­
meler bulunmaktadır. Ortada erkeklerin evi vardır ve kadınlar ora-
9 Napoleon Chagnon, Yanomamö, The Fierce People (New York, 1968), s. 1 16.
10 Bkz. Claude Levi-Strauss, Tristes Tropiques (1955), XXII. Bölüm
(Türkçesi: Hüzünlü Dönenceler, çev. Omer Bozkurt, YKY, 2000.)

--- Sayfa 207 ---
200
S 1 D D E T V E K U T S A L
ya hiçbir zaman girmemektedir. Kültürel ve dinsel işleyiş yalnızca
erkeklere ayrılmış olan ve tümü de ortadaki evde kesişen karmaşık
bir gidiş gelişler sisteminden oluşmaktadır. Kadınlar çemberi oluş­
turan evlerde oturmakta ve evlerinden hiç ayrılmamaktadır. Kadın­
ların bu hareketsizliği eskiden bir "anaerkil"liğin varlığına inanılma­
sına yol açmış olan etmenlerden ileri geliyor ama, hiç de kadınların
üstünlüğü anlamına gelmeyip, hiçbir zaman katılmadıkları bir traji­
komik olayın az çok edilgin izleyicileri olduklarını gösteriyor. Dü­
zen ve huzur dönemlerinin zarif ayin dansı ise, büyük olasılıkla, sis­
temin bütünüyle rayından çıktığı düzensizlik dönemlerinde olup bi­
ten şiddete dayalı karşılaşmalardan kaçınmaya yönelik önlemler bü­
tününe dahil. Bororo köyünün planı, merkezin erkek şiddeti açısın­
dan kapalı alana dönüştüğü koşullarda, en zayıf varlıklar olan ka­
dınların merkezdışı kalma eğilimini somutlaştırıyor. Burada görülen
eğilim, evrenseldir; Chagnon'un Yanomamö festivali sırasında fiilen
gözlemlediği de, Dionysos mitosundaki inanılmazlıkların arkasında
yattığı tahmin edilebilecek olan da aynı eğilimdir.
Merkezdışı evlerdeki kadınların oluşturduğu hareketsiz çember,
ister istemez, kamuya açık alanlarda görülecek bir şey, genellikle de
bir kavga olduğunda toplanan kalabalığı düşündürüyor insana.
Hem gösteriden bir şey kaçırmamak, hem de gelebilecek darbeler­
den korunmaya yetecek uzaklıkta durmak isteği izleyicileri zorunlu
olarak meraklarını çeken sahnenin çevresinde bir çember oluştur­
maya iter. Psikanaliz bize haklı olarak diyecektir ki, erkeklerin evi
kadın çemberinin ortasında bir fallus gibi durmaktadır. Ne var ki
psikanaliz bu durumun nedenine ve nasılına erişememektedir. Cin­
sel simgeciliğin ötesinde, ortaya koyduğu öğelerle düpedüz kendi
kendine yazılan şiddet var; önce kültürel düzen olarak, sonra bu dü­
zenin arkasında yer alan cinsellik olarak, en sonra da doğrudan şid­
det olarak: Olası tüm anlamların arkasında yer alan ve herhangi bir
anlamla maskelendiği sürece anlaşılmaz kalan şiddet.

--- Sayfa 208 ---
D 1 O N Y S O S 201
Dionysos'a dönüyoruz ve kadınlann kent dışında bulunmasının,
başlangıçtaki bunalıma ait gerçek bir olayı gizliyor olabileceğini yine­
liyoruz. Gizlenen olay, yukarıda çözümlediğimize benzeyen ama
ondan ayırt edilebilen bir mitik geliştirmede biçim değişikliğine uğ­
ratılmıştır. Burada, tanrıyı ortaya çıkaran kaymaya koşut ama daha
düşük önemde bir şiddet aktarması, ikincil bir kayma olduğunu dü­
şünebiliriz. Daha önceki bir mitik geliştirme olmalı burada; tanrının,
kurban bunalımındaki en şiddetli ve en tatsız yönleri henüz soğur­
mamış, özümsememiş olduğu aşamalara ait bir geliştirme. Bunalı­
mın belirgin özellikleri henüz erkeklerin üstlenmeyi kabul edeceği
kadar oluşmuş değil.
Kuşkulu bir diyonizyak özelliğin kadın cinsine doğru yer değiş­
tirmesini, Bakkhalar'da ön planda rol oynayan bir izlekten, cinsel
farklılığın yitimi izleğinden ayıramayız. Kurban bunalımının etkile­
ri arasında, daha önce de gördüğümüz üzere, erkeklerin belirli ölçü­
de kadınlaşması, kadınların da belirli ölçüde erkekleşmesi var. Özet
olarak, erkeklerin kadın gibi, kadınların da erkek gibi davranması
fikrinin yerini burada, endişe verici diyonizyak kargaşanın neredey­
se tümüyle kadın işi olduğu fikrine bırakıyor. Cinsel farklılıkların si­
linmesi, tıpkı diğer tüm farklılıkların silinmesi gibi karşılıklı bir gö­
rüngü; her zamanki gibi mitik anlam da karşılıklı konumlanmanın
aleyhine oluşuyor. Bunalımda yitip giden farklılıklar mitik bir yeni­
den üleştirme işlemine konu oluyor. Simetrik öğeler simetrik olma­
yan bir biçim içinde, özellikle de diyonizyak baş dönmesi neredey­
se bütünüyle kadınların tekeline verildiği için erkek onuru ve yetke­
si açısından güven verici bir biçimde, yeniden düzenleniyor.
Tragedya yitip gitmiş karşılıklı konumlanmayı burada da yeni­
den oluşturuyor ama, yine ancak bir bölümüyle; diyonizyak köken­
deki kadın ağırlığını sorgulayacak kadar ileri gitmiyor. Yitip giden
cinsel farklılık şiddetin kadına doğru kaymasını kolaylaştırıyorsa da,
bu kaymayı bütünüyle açıklayamıyor. Kadınlar da hayvanlar ve ço-

--- Sayfa 209 ---
202
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
cuklar gibi, ancak daha düşük bir derecede, zayıflığı ve göreli olarak
kenarda kalmışlığı nedeniyle, kurban rolü oynayabiliyor. Bu neden­
ledir ki, hem arzulanıp hem reddedildiği, hem hor görülüp hem
yükseltildiği için, kısmi bir kutsallaştırmaya da konu olabiliyor. Yu­
nan mitologyasmm ve tragedyanın, özellikle Euripides tragedyası­
nın, cinsiyetleri tersine çevirme özelliğine dikkat edilerek okunması
ortaya hiç kuşkusuz şaşırtıcı sonuçlar çıkaracaktır.

--- Sayfa 210 ---
ALTI N C I B Ö L Ü M :
TAKL İ T ARZUDAN CANAVAR KO PYAYA
B
akkhalar tragedyasında, tanrının ziyaretini temeldeki kurucu oy­
birliğinin yitirilmesinden ve karşılıklı şiddete kayılmasından
ayıramayız. Aşkın varlık insanlar arasına indiğinde yeniden içkinle­
şir, şeytanca bir ayartıcı haline gelir. Karşılıklı şiddet, oybirliğine da­
yalı şiddetin kurduğu her şeyi yıkmaktadır. Kurucu oybirliğine da­
yanan kurumlar ve yasaklar yok olurken egemen olan şiddet insan­
lar arasında dolaşmakta ama hiç kimse ona kalıcı bir gem vurama­
maktadır. Görünüşte bir ona bir buna yaranmaya hazır olan tann
sonuçta her zaman aradan sıyrılıp arkasında yalnızca yıkım bırakır.
Onu elde etmek istemiş olanlar sonuçta birbirlerini öldürmeye ko­
yulurlar.
Kral Oidipus'ta trajik çatışma belirli nesnelerle ilgilidir hala, ya da
öyle görünür: Thebai tahtı, hem anne hem eş olan kraliçe vb. Bakk­
halar'da ise Dionysos ile Pentheus'un alıp veremediği somut bir şey
yoktur. Rekabet doğrudan doğruya tann olup olmamakla ilgilidir ve

--- Sayfa 211 ---
204
Ş 1 O O E T V E K U T S A L
ortada yalnızca şiddet vardır. Oysa tanrılık için yarışmak, bir hiç için
yarışmaktır: Şiddet bir kez dışarı atılıp tüm insanlardan kesin bir bi­
çimde uzaklaştı mı, tanrılığın aşkınlık dışında gerçekliği yoktur. İs­
terik bir rekabetin doğruca tanrısallık doğurması olanaksızdır: Tan­
rı, oybirliğine dayalı şiddet aracılığıyla oluşmaktadır. Tanrılık reel
olduğu ölçüde çekişme konusu olmaktan çıkmakta, çekişme konu­
su sayıldığında ise sonuçta istisnasız tüm insanların erişimi dışında
kalan bir aldatmacaya dönüşmektedir.
Tüm tragedya kişileri son çözümlemede bu aldatmacaya bağlanı­
yor. Herhangi bir birey tanrısal şiddeti kendi şahsında canlandırırsa
rekabetin yolu açılıyor, şiddet karşılıklı olarak sürüyor ve geriye yal­
nızca karşılıklı darbeler kalıyor. Trajik çatışmaya sürüklenmeme an­
layışını sürdüren koronun gözlemi de böyle.
Demek ki bu çatışmayı konusuna göre yorumlamaktan kaçınıl­
malıdır - içerdiği değer, örneğin taht ya da kraliçe, ne denli yüksek
görünürse görünsün. Bakkhalar bfze, trajik rekabeti yorumlarken
alışılmış görüngüler düzenini tersine çevirmemizde yarar olduğunu
gösteriyor. Bizim alışılmış yaklaşımımıza göre, önce konu/nesne var­
dır, sonra bağımsız olarak bu konu/nesneye yönelen arzular ve en
sonda da bu yönelmenin beklenmedik, ilineksel sonucu olarak şid­
det gelir. Ama kurban bunalımının içinde yol aldıkça şiddet gitgide
belirginleşir: Artık, çatışmayı kışkırtan, konu/nesnenin içerdiği de­
ğer değil, rakiplerin açgözlülüğünü harekete geçiren, zincirlerinden
boşanmak için bahaneler bulan şiddetin o konu/nesneye verdiği de­
ğerdir. Oyunu yöneten odur artık; herkesin kendi egemenliğine al­
mak istediği ama herkese art arda oyun oynayan, Bakkhalar'ın Di­
onysos'udur o.
Bu açıklamanın ışığında, kurban bunalımının, daha ilk aşamala­
rından itibaren gizliden gizliye şiddetin egemenliğinde olduğu orta­
ya çıkıyor. Örneğin, Kral Oidipus tragedyasında şiddet ilişkileri açı­
sından Bakkhalar'dakinden daha az açık seçik olan bazı izlekler, bu

--- Sayfa 212 ---
T A K L 1 T A R Z U D A N C A N A V A R K D P Y A Y A
205
ikinci tragedyanın bakış açısıyla, daha köklü bazı anlamlar kazanı­
yor. Oidipus ile Laios kavşakta karşılaştıklarında önce ne kral söz
konusudur, ne de baba; yalnızca, kahramanın yolunu kesen bir ya­
bancının tehdit edici davranışlan, sonra da vurma arzusu vardır: Bu
arzu önce bu yabancıya, daha sonra ise tahta ve eşe, yani şiddeti uy­
gulayan kişinin kendisine ait olan nesnelere yönelir. Şiddeti uygula­
yan kişinin baba ve kral olarak saptanması en sonradır. Başka bir de­
yişle, şiddet uygulayan kişinin nesnelerinin değeri, uyguladığı şid­
detten ileri gelmektedir. Laios'un şiddet uygulaması baba olmasının
bir sonucu değildir. Laios, şiddet uyguladığı için baba ve kral olarak
kabul ediliyordur. Herakleitos, "şiddet her şeyin babası ve kralı" der­
ken bunu kastetmemiş midir?
Bir anlamda, arzunun uyanmasında şiddetin oynadığı birincil rol
kadar sıradan bir şey yok. Gözlemleme fırsatı verildiğinde bizler bu­
na sadizm, mazoşizm vb adını veriyor, burada patolojik bir durum,
şiddetin yabancısı olduğu bir sapma buluyoruz. lnsanlann büyük
çoğunluğuyla hiçbir zaman fazla uzak düşmediği, şiddete dayalı ol­
mayan, olağan ve doğal bir arzunun varlığına inanıyoruz.
Kurban bunalımı evrensel bir görüngüyse, bu görüşlerin hatalı
olduğu ileri sürülebilir demektir. Kurban bunalımının doruğunda
şiddet, her tür arzunun hem aracı, hem nesnesi hem de evrensel öz­
nesidir. Bu nedenledir ki ikame kurban olmasa, belirli bir doruğun
ötesinde şiddet de kültürel düzene dönüştürülmese, her tür toplum­
sal varoluş olanaksızlaşırdı. Demek ki, bütünüyle yıkıcı olan karşı­
lıklı şiddet kısır döngüsü, yerini ayinsel, yaratıcı ve koruyucu bir
şiddete bırakmaktadır.
İnsanın bir "şiddet içgüdüsü"nün kurbanı olduğunu ileri sürer­
sek, kurban bunalımında arzunun tek nesnesi olarak şiddetin kal­
ması ve şu ya da bu biçimde şiddetin de her zaman arzuyla birbiri­
ne kanşması olgusuna, bu ezici ve ilginç olguya hiç de yeni bir ışık
tutmuş olmayız. Tam tersine. Bugün biliniyor ki hayvanlarda birey-

--- Sayfa 213 ---
206
Ş 1 O O E T V E K U T S A L
sel düzenleyici mekanizmalar bulunmakta ve bunlar sayesinde kav­
galar hemen hiçbir zaman yenilenin ölümüne kadar varmamaktadır.
Türün varlığını sürdürmesinde önem taşıyan bu tür mekanizmalar­
la ilgili olarak içgüdü sözcüğünün kullanılması hiç kuşkusuz meşru­
dur. Ancak, bu durumda insanın buna benzer bir mekanizmadan
yoksun olmasını da aynı sözcükle adlandırmak saçma olur.
Bir içgüdünün ya da iç itilimin insanları şiddete ya da ölüme it­
tiği fikri (Freud'un şu ünlü ölüm içgüdüsü ya da itilimi), mitik bir
geri çekilme konumu almaktan, atalardan kalma bir yanılsamanın
artçı kavgasından başka bir şey değil. O yanılsama insanları kendi
şiddetlerini kendilerinin dışında bir yere yerleştirerek, sorumluluğu
kendilerine ait olmayıp kendilerini dışarıdan yöneten bir tanrı, yaz­
gı ya da içgüdü durumuna getirmeye itiyor. Bir kez daha, şiddete
cepheden bakmamak, yeni bir kaçamak noktası bulmak, gitgide da­
ha rastlantısal bir duruma gelen koşullarda bir kurbansal çözüm da­
ha bulmaktır söz konusu olan.
Kurban bunalımında arzu, ne denli değerli olursa olsun belirli
bir nesneye değil, şiddete yöneliyor. Ancak, böyledir diye bir ölüm
ya da şiddet içgüdüsü koyutlamamız gerekmiyor. Önümüzde üçün­
cü bir yol daha var. Gözlemlediğimiz tüm arzularda her şey bir nes­
ne ile bir özneden ibaret olmayıp, üçüncü bir terim olarak rakip de
vardı; biz burada bir seferliğine ağırlığı bu üçüncü terime vermeyi
deneyelim. Söz konusu olan, rakibi erkenden tanılayıp Freud gibi
"babadır" ya da tragedyalar gibi "kardeştir" demekten çok, nesne ve
özne ile birlikte oluşturduğu sistem içinde konumlandırmaktır. Ra­
kip ile özne aynı nesneyi arzulamaktadır. Nesnenin ve öznenin taşı­
dığı önemden vazgeçerek rakibi öne çıkarmanın tek bir anlamı ola­
bilir: Rekabet, iki arzunun rastlantı sonucu aynı nesneye yönelme­
sinden doğmamıştır. Oznenin nesneyi arzulamasının nedeni, rakibin
nesneyi arzuluyor olmasıdır. Rakip, şu ya da bu nesneyi arzulayarak
özneye onun arzu edilebilirliğini işaret etmiş olur. Özne rakibini ya-

--- Sayfa 214 ---
T A K L 1 T A R Z U D A N C A N A V A R K O P Y A Y A
207
şam tarzı, fikirler vb yüzeysel düzlemlerde degil, daha temel bir düz­
lemde, arzu düzleminde örnek almaktadır.
Modern kuramcılar, insanı neyi arzuladıgını gayet iyi bilen, bil­
miyor görünse bile onun adına bilen bir "bilinçdışı"na sahip bir var­
lık olarak göstermekle belki de insani belirsizligin en aleni oldugu
alanı gözden kaçırmış oluyorlar. lnsan en yaşamsal gereksinimleri
karşılanır karşılanmaz, hatta daha bile önce, yogun bir arzu duyu­
yor ama, tam olarak neyi arzuladıgını bilmeden; çünkü arzuladıgı
şey, "varlık/olmak"tır; kendisini yoksun hissettigi ve başka birinde
varmış gibi gelen bir "olmak." Özne, bu başkasından, "olmak" için
neyi arzulamak gerektigini söylemesini bekliyor. Önceden bu "ol­
mak"la donatılmış oldugu anlaşılan örnek kişi bir nesneyi arzulu­
yorsa o nesne daha tam, daha doygun bir "olmak" saglayabilecek ye­
tide olabilir. Örnek konumundaki kişi ise yüce arzu nesnesini özne­
ye sözlerle degil, bizzat arzu ederek gösteriyor.
Eski, ama içerimleri belki de bilinmeden kalmış bir fikre dönmüş
oluyoruz böylece: Arzu temelde taklit eder [mimetiktir] , örnek aldı­
gı bir arzuya göre biçimlenir ve o örnegin seçtigi nesneyi seçer.
Çocuk arzusunun taklitçiligi evrensel olarak bilinen bir taklitçi­
liktir. Erişkin arzusu bundan hiç farklı degil; yalnızca, erişkin, özel­
likle bizim kültürel baglamımızda genellikle başkalannı örnek al­
maktan utanır; kendi "olmak"ta kusur ettigini açıga vurmaktan kor­
kar. Kendinden son derece memnun oldugunu ilan eder; kendini
başkalarına örnek olarak sunar; herkes, kendi öykünmeciligini giz­
lemek için durmadan "bana öykünün" der durur.
Aynı nesneye yönelen iki arzu birbirine engel oluyor. Arzuyla il­
gili her taklit otomatik olarak çatışmaya dogru gidiyor. İnsanlar bu
rekabetin nedenini bir bölümüyle hiç göremediler. lnsan ilişkilerin­
de "aynı" ya da "benzer" oluş bir uyum fikri uyandınyor: Zevkleri­
miz aynı, aynı şeyleri seviyoruz, biz anlaşmak için yaratılmışız. Ger­
çekten aynı arzulan duysak acaba neler olup biterdi? Bu tür rekabe-

--- Sayfa 215 ---
208
S 1 O O E T V E K U T S A l
te yalnızca bazı büyük yazarlar ilgi duymuştur. l Freud'un kendisin­
de bu türden olaylar ancak dolaylı ve eksik bir biçimde hesaba ka­
tılmıştır. Bu konuyu bir sonraki bölümde ele alacağız.
Aralarındaki ilişkinin tuhaf ama açıklanabilir bir etkisi sonucu,
model de tilmiz de rekabet halinde olduklarını kabule yanaşmazlar.
Model, taklit edilmeyi özendirmiş bile olsa kendisiyle yarışılmasına
şaşar. Taklitçisinin kendisine ihanet ettiğini düşünür; "benim dü­
men suyumdan gidiyor." Taklit eden, mahküm edildiğini, aşağılan­
dığını sanır. Örnek aldığı kişi için, kendi yararlandığı üstün varolu­
şa katılmaya layık bulmuyor beni, diye düşünür.
Bu yanlış anlamanın nedenini kavramak zor değil. Model kendi­
sini tilmizden fazlaca üstün buluyor, tilmizse kendisini fazlaca aşa­
ğıda görüyor. Öyle ki, ortalıkta bir rekabet bulunduğu, başka bir de­
yişle iki arzunun aynı olduğu fikri ikisinin de aklına gelmiyor. Kar­
şılıklı konumlanmayı tam olarak tanımlamak için şunu da eklemeli­
yiz: Örnek alan kişi de örnek alınabilmektedir; hatta bazen örnek al­
dığı kişi tarafından. Örnek alınana gelince, kendinden ne denli hoş­
nut görünürse görünsün, onun da şurada ya da burada örnek alan
rolünü üstlendiğinde kuşku yoktur. Aslolanın örnek alma konumu
olduğu açıktır. Temel insan durumu o konuma göre tanımlanmalı­
dır.
Örnek alan, modele üst perdeden sövgüler düzse de, aleyhine
verilmiş görünen hükmün adaletsizliğini ve saçmalığını kınasa da,
bu hükmün haklı olup olmadığını sıkıntı içinde sorar kendi kendi­
ne. Hükmü çürütecek bir yol bulamaz. Modelin yetkesi, bu sınav­
dan küçülerek çıkmak yerine büyüyecektir büyük olasılıkla. Dolayı­
sıyla, örnek alan kişi kendisini kendi gözleriyle değil, modelin göz­
leriyle bile değil, anlaşılmamış olarak kalan rekabet, ve bu rekabetin
modelle ilgili olarak yarattığı sahte imge kanalıyla görecektir.
1 Bkz. Romantik Yalan ve Romansal Hakikat, çev. Arzu Etensel !idem,
Metis Yayınları, 200 1 .

--- Sayfa 216 ---
T A K L 1 T A R Z U D A N C A N A V A R K O P Y A Y A
209
insanlarda arzu düzeyinde, genellikle dışannın sesleri tarafından
yinelenip güçlendirilen asli bir taklit eğilimi vardır. Kişi, her taraf tan
yükselen "beni taklit et" buyruğuna uyrnayagörsün, neredeyse he­
men ardından, açıklaması olmayan, kişiyi genellikle gönülsüz bir
cellada tutsak ederek umutsuzluğa sürükleyecek bir "beni taklit et­
me" buyruğuyla da karşılaşır. Arzular ve insanlar birbirlerine çeliş­
kili işaretler gönderecek biçimde yapılmıştır. Herkes bir tuzağa düş­
mekte olduğundan, bir başkasını da düşürmekte olduğunun bilinci­
ne yeterince varamaz. Bu çifte açmaz [double bindi , daha doğrusu
insanların durmadan birbirini kapatmakta olduğu çelişkili komutlar
ağı, bu konuyu öne çıkaran Amerikalı ruhbilimcilerin düşündüğü
gibi bazı patolojik vakalarla sınırlı olmak şöyle dursun, son derece
sıradan bir görüngüdür; belki de insanlar arası ilişkiler içinde en sı­
radanı ve en temel olanı. 2
Göndermede bulunduğumuz ruhbilimciler, çifte açmaza maruz
kalan çocuklarda bu durumun özellikle yıkıcı etkilerde bulunduğu­
nu düşünmekte çok haklılar. Burada "bizi taklit et", "beni taklit et",
"gerçek yaşamın, gerçek olmanın sırrı bende ... " sözlerini her tondan
yineleyenler, baba ile anneden başlamak üzere tüm erişkinler, en
azından bizim toplumumuzda, kültürün tüm sesleridir. Çocuk bu
ayartıcı sözlere ne kadar dikkat ederse her yandan gelen önerilerin
peşinden gitmeye o kadar hazır demektir ve olası çarpmaların so­
nuçlan da o ölçüde yıkıcı olacaktır. Çocukta bu örnek kişilerin yet­
kesini yargılayabileceği ölçüt, araya koyabileceği uzaklık, yargılann­
da dayanabileceği bir temel yoktur. Karşılık olarak gelen bir "hayır,"
ona korkunç bir mahkümiyet gibi gelir. Gerçek bir aforozdur üstü­
ne çöken. Tüm arzularının yönelimi, yani gelecekte örnek almak
2 ôrnegin, bkz. Gregory Bateson, Don D. jackson, jay Haley ve
john Weakland, "Toward a Theory of Schizophrenia", Interpersonal
Dynamics içinde, ed. Warren G. Bennis ve ark. (Dorsey Press, Hornewood,
lllinois, 1964), s. 141-6 1 .

--- Sayfa 217 ---
210
S 1 D D E T V E K U T S A L
için yapacağı seçimler bundan etkilenir. Söz konusu olan, kişiliğinin
alacağı sonul biçimdir.
Arzu istediği yerde karar kılmakta serbest bırakıldığında, taklit­
çiliği onu hemen her zaman bir çifte açmaza sürüklüyor. Serbest bı­
rakılan taklit, rakip arzunun oluşturduğu engele körlemesine saldı­
rıyor; kendi başarısızlığına kendisi yol açıyor ve bu başarısızlık, tak­
lit eğilimini daha da güçlendiriyor. Burada kendi kendini besleyen,
kendi kendini azdırarak ve gitgide basitleşerek yol alan bir süreç var.
Örnek alan ne zaman gerçek "olmak"la yüz yüze olduğunu sansa,
modelin işaret ettiği nesneyi arzulayarak ulaşmaya çalışıyor ona.
Hem mantıklı hem de saçma olan bir kestirmeden giderek, çabucak,
elinden her zaman kaçırdığı "olma"nın en emin işareti şiddettir gibi
bir kanıya ulaşıyor. Artık şiddet ile arzu birbirine bağlanmıştır. Öz­
ne bunlardan birincisine maruz kalınca kendisinde ikincisinin uyan­
dığını görür. Kral Oidipus tragedyasında kavşaktaki yabancının ha­
vaya kalkan kolunun arkasında "olma"yı simgeleyen taht ve kraliçe
gibi zenginliklerin yer aldığını gitgide daha iyi anlıyoruz. Şiddet her
şeyin babası ve kralı. lokaste "her kim Phobos'tan, yani ü.züntü, korku,
yıkım ve kötücül şiddetten söz ederse Oidipus ona aittir" diyerek bunu
doğruluyor. l...aios'un, Kreon'un ve Teiresias'ın kehanetleri ve art ar­
da gelen tüm ulakların ilettiği kötü haberler, mitostaki kişilerin ait
olduğu bu Logos Phobous'tan3 kaynaklanıyor. Logos Phobous ise so­
nuç olarak taklit arzunun ve şiddetin dilidir; ikisi arasındaki iletişim
söze gerek duymaz.
Şiddet böylece mutlak arzunun, tanrısal bir kendi kendine yeter­
liğin, erişilmez ve nüfuz edilmez olmasa güzel görünmeyecek olan
"güzel bütünlüğün" gösterenine dönüşmektedir. Özne bu şiddete
hem hayrandır hem de nefret eder ondan; şiddeti şiddet yoluyla ege­
menliği altına almaya çalışır; kendini onunla ölçer; kazara ona karşı
3 Logos Phobous: korku mantıgı, korku dili [Lat.] -ç.n.

--- Sayfa 218 ---
T A K L 1 T A R Z U D A N C A N A V A R K O P Y A Y A 2 1 1
zafer kazansa, duyduğu saygı kısa sürede dağılıp gidecek, ondan da­
ha güçlü bir şiddet, gerçekten aşılamayan bir engel araması gereke­
cektir.
Bu taklit arzu, kirlilik bulaşmasının ayrılmaz bir parçasıdır. Kur­
ban bunalımının motoru olduğundan, taklit arzuyu durduracak bir
ikame kurban, ve yeniden başlamasını önleyecek bir ayinsel taklit ol­
masa, topluluğu bütünüyle yok edebilecek güçtedir. Her türden ku­
ral ve yasak yoluyla, arzunun gelişigüzel dolaşıp önüne gelen örnek­
te karar kılmasına engel olunduğunu tahmin edebilecek durumda­
yız şimdi, daha sonra da kesin bir biçimde saptayacağız. Kültürel
düzen, enerjileri ayinsel biçimlere ve ayin geleneğinin değerlendir­
diği etkinliklere kanalize etmek yoluyla arzulann aynı nesneye yö­
nelmesini önlemektedir; özellikle de çocukları çelişkili çifte açmaz'ın
yıkıcı etkilerinden korumak için.
O
kurun anımsayacağı üzere yukanda tragedya kişilerini birbirin­
den farklılaştıran hiçbir şey söylenemediğini göstermeye çalış­
mıştım. Aralanndan birini "ruhbilim," toplumbilim, ahlak, hatta din
düzleminde nitelemeye yarayacak, öfke, zulüm, utanmasız kibir gi­
bi öğeler, diğer kişiler için de aynı derecede geçerli ve aynı ölçüde
yetersizdir. Gözlemciler bu niteliklerin tragedyadaki tüm kişilere ait
olduğunu hiçbir zaman fark etmediyse bunun nedeni biraz da tüm
niteliklerin aynı anda değil de sırayla görülmesidir. Örneğin, öfke
sürekli olamamaktadır. Nöbetler halinde gelmekte, bir serinkanlılık
zemininde, kendi yokluğunun ardından gelmektedir. Öfkeye hep
aniden, önceden kestiremeden kapılındığının söylenmesi bundan­
dır. Zulüm de esas olarak istikrarsızlıkla niteleniyor orada. Zulmün
bir anda önüne gelen iktidann tepesine tırmandığını ama aynı hızla
düşerek yerini hasımlanndan birine bıraktığını görüyoruz. Kısacası,
hep bir zalim ve ezilenler var ama, roller dönüşümlü olarak oynanı­
yor. Aynı biçimde, öfke de her zaman var, ama ne zaman düşman

--- Sayfa 219 ---
212
Ş 1 O O E T V E K U T S A L
kardeşlerden birinin tepesi atsa, diğeri sükunetini koruyor ve sonra
roller değiş tokuş ediliyor.
Tragedyada her şey dönüşümlüdür. Ama zihnimizde her zaman
etkin durumda olan, önüne geçemediğimiz bir eğilim de bu dönü­
şümü uğraklarından birinde dondurmaktır. Tümüyle mitik olan bu
eğilim, tragedya kişilerine sözde kararlılıklar atfedip, dönüşümün zıt
uçlarını istikrarlı birer farklılık durumuna getirmektedir.
Dönüşümlülük kavramı tragedyada var ama, karşılıklılığından
yoksun bırakılmış olarak. Bu özellik, çatışkılı bir biçimde, bir sözde
belirlenim olarak, oyundaki tek bir kişinin karakter özelliği olarak
görünüyor burada. Örneğin, Oidipus kendisini Baht'ın, Şans'ın ço­
cuğu ilan ediyor; bizler de bugün durumu daha bir "bireyselleştir­
mek" ve görkemli kılmak, karşılıklı konumlanma şeytanını kovup
atmak için, Yazgı'dan söz ediyoruz.
Oidipus'un Tykhe'ye (Baht'a) ait olduğunu bir dizi "yükseliş" ve
"düşüş" gösteriyor bize: "Benim annem Baht'tı ve ömrümün yılları
beni bir küçük kıldı, bir büyük." Oyunun son cümlelerinde koro,
kahramanın varoluşunu baht dönüşleriyle (peripeteiai), yani yine
dönüşümle tanımlıyor.
Bu tanım doğru olmakla birlikte, Oidipus için ne kadar geçerliy­
se diğer tragedya kahramanları için de o kadar geçerlidir. Tek bir
tragedyayla yetinmek yerine bir tragedyalar bütününü ele alırsak bu
nokta gayet açık bir duruma gelir: Tragedya kahramanlarını arala­
rındaki farklara göre tanımlayamayacağımızı, çünkü sırayla hep ay­
nı rolü oynadıklarını görürüz o zaman. Oidipus, Kral Oidipus tra­
gedyasında zalim konumundayken, Oidipus Kolonos'ta tragedyasın­
da ezen konumunda. Kreon, Kral Oidipus'ta ezilenken, Antigone'de
ezilen konumunda. Kısacası hiç kimse, ezenin ya da ezilenin aslını
canlandırmıyor. Zamanımızın ideolojik yorumları, trajik ruha üst
perdeden ihanet etmekte, onu düpedüz romantik dramaya ya da
Amerikan "westem"ine dönüştürmektedir. Tragedyanın dönüşümlü

--- Sayfa 220 ---
T A K L 1 T A R Z U D A N C A N A V A R K O P Y A Y A 213
zıtlıklannın, sonu gelmez yön değiştinnelerinin yerini, bütünüyle, ol­
duğu yerde donmuş iyiler-kötüler Maniciliği, kurbanını ele geçirin­
ce bir daha bırakmak istemeyen bir hınç almaktadır.
Tragedya sanatı bu yön değiştinne meselesine ne kadar tutkuluy­
sa, bunun etkileyebileceği alanlara karşı da o kadar kayıtsızdır. Ör­
neğin, Oidipus'ta, kahramanın Baht'ın çocuğu olduğu biçiminde ta­
nımlanmasında, ölke ile serinkanlılık arasındaki yer değiştirmenin
katkısı, en az sürgün ile iktidarın zirvesi arasındaki yer değiştirme­
nin katkısı kadar önemlidir. Dönüşümün ritmi ve özellikle ortaya
çıktığı alanlar bizlere öylesine birbirinden farklı gibi görünüyor ki
iki durum arasında yakınlık kurmak aklımızdan bile geçmiyor. Ge­
leneksel eleştiri, bilebildiğim kadanyla, böyle bir yakınlık olasılığını
hiç dikkate almadı. Oysa dikkatimiz alternatif bir hareketin varlığı­
na çekilir çekilmez, tragedyada bu yön değiştirmeye tabi olmayan
tek bir izlek bulunmadığını kolaylıkla hissedip saptayabiliyoruz. Bir
görüngü böylesine yaygınsa, özgün bir açıklamayı da hak ediyor de­
mektir.
Dönüşümlülüğün bir ilişki olduğu açıktır; hatta, trajik ilişkinin
temel verilerinden biridir. Dolayısıyla, belirli bir kişiyi niteliyor ola­
maz. Dönüşümlülük ilk bakışta, düşman kardeş çekişmesinin nes­
nesini elinde tutma ile o nesneden yoksun olma arasındaymış gibi
görünüyor. Buradaki nesne öylesine önemli görünüyor ki, elde tu­
tulması ve yoksun kalınması tam bir statü zıtlığına, varlıktan hiçliğe
ve hiçlikten varlığa geçişe denk düşüyor. Örneğin, Eteokles ile Poly­
neikes, paylaşmayı başaramadıklan yüce makama sırayla geçmeyi
kararlaştınyorlar: Eteokles kral olunca Polyneikes tebaa oluyor,
Polyneikes kral olunca da Eteokles tebaa.
Ancak, bu nesne dönüşümünün, ritmi daha hızlı olan trajik ey­
lemle pek az ilişkisi var. Trajik eylem düzeyinde temel salınım, tra­
jik tartışmada ya da atışmada (stichomythia) gözlemlenen salınımdır:
Başka bir deyişle, bire bir dövüşte iki hasmın birbirine indirdiği dar-

--- Sayfa 221 ---
214
Ş i D D E T V E K U T S A L
belerin eşdeğeri olarak yapılan karşılıklı hakaret ve suçlamaların rit­
mindedir. Daha önce de gördüğümüz üzere, Fenikeli Kadınlar'da
Eteokles ile Polyneikes arasındaki düelloya ilişkin anlatım bir trajik
tartışma yerine geçmekte, tam tamına trajik tartışmanın oynadığı ro­
lü oynamaktadır.
Şiddet ister fiziksel olsun ister sözel, iki darbe arasında belirli bir
süre geçiyor. Darbeyi indiren hasım, her seferinde bunun düelloyu
ya da tartışmayı zaferle sonlandıracak darbe olmasını, şiddetin son
sözünü söylüyor olmayı umut ediyor. Darbeyi yiyense geçici olarak
dengesini yitiriyor, kendine gelmek ve hasmına karşılık vermeye ha­
zırlanmak için zamana gerek duyuyor. Bu karşılık geciktikçe, vuran
taraf gerçekten de belirleyici darbeyi indirmiş oldugu hayaline kapı­
labiliyor. Kısacası, zafer, daha doğrusu şiddet, kavga boyunca bir ta­
raf ta karar kılamayıp iki taraf arasında gidip gelmekte, kimse şidde­
tin karşısında duramamaktadır. Şiddeti kesin bir biçimde topluluk
dışında tutmak ancak kolektif olarak kovulmasıyla olanaklıdır.
Görüldüğü üzere arzu, zafer kazanan şiddete bağlanıyor ve bu
karşı konulmaz şiddete egemen olmak, onu kendi şahsında canlan­
dırmak için umutsuzca çaba gösteriyor. Arzu şiddeti gölgesi gibi iz­
liyorsa, bunun nedeni şiddetin varlık/olmak ve tanrısallık anlamına
gelmesidir.
Oybirliğine dayalı şiddetin, başka bir deyişle kendi kendisini yok
eden şiddetin kurucu şiddet olarak kabul edilmesinin nedeni, bu
şiddetin saptadığı tüm anlamlann ve belirlediği tüm farklılıklann da
kurban bunalımı boyunca ona yapışıp onunla birlikte bir savaşçıdan
diğerine salınmasıdır. Peygamberce ya da diyonizyak baş dönmesi
denen şey, bazen birini, bazen ötekini öne çıkaran şiddetin keyfine
göre dünyanın korkunç bir salınım içinde olmasından başka bir şey
değildir. Bir şiddet uygulamasının kurdum sandığı şeyi ikinci bir
şiddet gelip yıkıyor - yeniden kurmak için. lnsanlar arasındaki şid­
det, varlığını sürdürdüğü ve kavgasının konusu bir tür tannsal güç

--- Sayfa 222 ---
T A K L i T A R Z U D A N C A N A V A R K O P Y A Y A 215
gibi hem her şey hem de hiçbir şey oldugu surece, hareketsiz kalma­
ya yanaşmıyor.
Bakkhalar'ın bize verdiği ipucu budur. Tanrı olmayı birinden
ötekine geçen ve geçtiği yerleri yakıp yıkan bir ödül sayan fikir, tra­
gedya izleklerinin anlaşılmasında temel bir önem taşıyor, çünkü bu
izlekler trajik eylem örneğine göre yapılandırılıyor. Okur burada bir
soyutlama bulunduğu ve her noktada şiddete özdeş bir tanrısal ödü­
lün Bakkhalar metnine yabancı olduğu itirazında bulunabilir. Ya­
bancı olduğu doğrudur. Ne var ki bu fikirden daha Yunanlılara öz­
güsü de zor bulunur: Homeros'ta, yani tragedyalardan daha eski
olan edebiyat metinlerinde apaçık bulunan bir fikirdir bu.
Homeros'ta, şiddet-arzu-tanrısallık ilişkisini aydınlatan çeşitli te­
rimler var. Bunların bugün bizim bakış açımızdan bakıldığında bel­
ki en tipik olanı, ad cinsinden bir sözcük olan kudas. Bu terimin, ya­
rı tanrısal bir saygınlık, askeri zaferle bağlantılı bir mistik seçilmiş­
lik çerçevesinde tanımlanıyor olması beklenir: Kudas, Yunanlılarla
Troyalılar arasındaki muharebelerin ve teke tek dövüşlerin ödı:ılı:ı­
dı:ır.
Benveniste, Dictiannaire des institutians inda-europeennesl Hint-Av­
rupa Kurumlan Sözlüğü'nde kudas sözcüğünü "üstünlük tılsımı" diye
çeviriyor. Kudas, şiddetin gösterebildiği büyüleme etkisidir. Görün­
düğü her yerde insanları hem kendine çeker hem korkutur; ama ba­
sit bir araç olarak değil, bir tecelli olarak. Ortaya çıkmasıyla birlikte,
onun etrafında ya da ona karşı (ikisi aynı hesap), bir oybirliği eğili­
mi başlar. Kendisi bir dengesizlik yaratır, yazgının bir o yana bir bu
yana ağırlık koymasına neden olur. Şiddetin kazandığı en kı:ıçı:ık bir
başarı kartopu etkisi yapar, karşı durulmaz olmaya başlar. Kudas'u
elinde tutanlar güçlerinin misliyle arttığını fark eder, yoksun kalan­
lar ise ellerinin kollarının bağlandığını. En büyük darbeyi kim vur­
duysa, anın kazananı kimse, benim şiddetim kesin bir zafere ulaştı
diye düşünüp başkalarını da buna kim inandırabiliyorsa, kudas on-

--- Sayfa 223 ---
2 16
Ş 1 O O E T V E K U T S A L
dadır. Hasımların büyülenmekten kaçınmak ve kudas'u ele geçirmek
için olağanüstü bir çaba harcamaları gerekir.
Rekabet, tüm somut nesnelerini yok edecek ya da dağıtacak öl­
çüde keskinleşince kendi kendisine dönmekte, bu durumda ise nes­
nesi kudas olmaktadır. Kudas bazen "şan" diye çevrilmekteyse de,
Benveniste'in de belirttiği üzere böyle çevrilince terime değerini ve­
ren tüm büyüsel-dinsel öğeler yitip gidiyor. Modem dünyada bu ko­
nuda sözcük bulunmamakla birlikte, sözcüğün nesnesi var pekala:
Zafer kazanan şiddetin cinsellik, her tür çatışma, spor karşılaşmala­
rı, şans oyunları vb üstündeki ruhsal etkilerini herkes gözlemliyor.
Eski Yunan tanrısallığı şiddetin bu etkisinin mutlaklık derecesine
vardırılmış hali. Kudas sıfatı, tanrılarda hep bulunan muzaffer bir
haşmete işaret ediyor. insanlar bu sıfattan ancak geçici olarak ve her
zaman birbirlerinin aleyhine yararlanabiliyor. Tanrı olmak demek ku­
das'u sürekli olarak elinde bulundurmak, kudas'un tartışılmaz efen­
disi olarak kalmak demektir ki insanlarda böyle bir durum hiçbir za­
man gerçekleşmemiştir.
Kudas'u insanların bazen birine bazen diğerine emanet eden tan­
rılar olmakla birlikte, hasımlar da onu birbirinin elinden alabiliyor.
Çatışma düzeyi söz konusu olunca tanrı ile insan arasındaki iç içelik
öylesine belirgin ki Benveniste de herhangi bir ayırma çabasına gi­
rişmiyor. Oysa bunun dışındaki alanlarda çoğu kez göstermektedir
bu çabayı; iki alan arasındaki sarmaşmanın kutsallaşma süreci açı­
sından ipucu oluşturabileceği durumlarda bile.4
Kudas var oldukça, başka bir deyişle insanların durmadan birbi­
rinin elinden aldığı o varolmayan yüce ödül var sayıldıkça, barışın
yeniden sağlanmasında etkili olabilecek aşkın bir güç kalmıyor. Ku­
das adı verilen işleyiş bize tanrısal olanın karşılıklı şiddet içinde çü­
rüyüp dağıldığını gözlemleme olanağı veriyor. Homeros'un savaşçı-
4 Bkz. s. 376-9.

--- Sayfa 224 ---
T A K L İ T A R Z U D A N C A N A V A R K O P Y A Y A 217
lan, muharebenin gidişatı aleyhlerine döndüğünde "stratejik gerile­
me"lerini bazen şöyle gerekçelendirmektedir: "Zeus bugün kudas'u
düşmanlarımıza verdi; yann belki bize verir." Kudas'un iki taraf ara­
sında gidip gelmesinin tragedyalardaki dönüşümden hiç farkı yok. 11-
yada'da tannlann iki bölüğe ayrılmasının geç kalmış bir gelişme olup
olmadığı sorulabilir. Başlangıçta tek bir tann olmalıdır: Kavgalarda
değişen başarıya göre bir taraftan ötekine salınan, kişileşmiş kudas.
Euripides'in bazı yapıtlarında "yukan" ile "aşağı" arasındaki, ege­
men olanla egemen olunan arasındaki ilişkiyi tersine çeviren, fizik­
sel değil de ruhsal şiddete bağlı gidip gelme çok net bir biçimde or­
tadadır. Örneğin, Andromakhe'de Hermione, yapıta adını veren ka­
dın kahraman karşısında önceleri son derece yüksekten davranır.
Pyrrhos'un yasal eşi ve kraliçe olarak, bu basit metresle, kazananla­
rın isteğine tabi olan bu zavallı tutsakla aralarındaki tüm uzaklığı
hissettirir ona. Ne var ki bir süre sonra baht döner, Hermione yıkı­
lır. Bu kez Andromakhe yeniden kraliçe, Hermione ise tutsak ol­
muştur: "Hangi tanrıya yalvarıp heykeline sarılayım?/ Bir tutsağa diz
çöküp tutsağı mı olayım?"
Euripides, durumdaki reel değişikliklerden çok, Hermione'nin
aşın tepkilerine ilgi duyuyor; sütannenin sözleri aracılığıyla vurgu­
luyor bu tepkileri: "Yavrum, kendini kaptırmam onaylamadım se­
nin, o Troyalı kadına duyduğun nefreti de, şimdiki bu aşırı ürkün­
tünü de."
Aşırı tepkiler baht dönüşlerinin bir parçasını oluşturuyor. Güç
dengesindeki değişikliklerde yukarıdakinden başka aşırı tepkilerin
de rolü oluyor: Pyrrhos orada değil, hiçbir karar alınamıyor; ancak,
Hermione'nin babası Menelaos'la, onun öldürmek istediği Andro­
makhe'yi savunan ihtiyar Peleus arasında trajik tartışma oluyor; ku­
das, hasmına üstün gelen Peleus'a geçiyor.
Kudas'un salınımı yalnızca öznel değil ama, nesnel de değildir;
egemen olanla olunan arasında, durmadan tersine dönen bir ilişki-

--- Sayfa 225 ---
218
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
dir. Bu ilişkiyi ne ruhbilim çerçevesinde yorumlayabiliriz, ne de top­
lumbilim çerçevesinde. Efendi-köle ·diyalektiğine de bağlayamayız,
çünkü hem istikrarsızdır, hem de sentez kararlılığından yoksundur.
Sonuçta kudas hiçbir şey değildir. Geçici bir zaferin, hemen ar­
dından soru işareti gelen bir üstünlüğün içi boş göstergesidir. Biraz,
bir sporcudan ötekine geçen, herhangi bir tözselliği olmayan şampi­
yonluklara benzer. Gerçi bu son dediklerimizi fazla ciddiye almak
da mitik ve ayinsel bir saptırma olur. Huizinga'nın Hama Ludens'in­
deki gibi dinsel inancı oyuna bağlamak yerine, oyunu dinsel inanca,
yani kurban bunalımına bağlamak gerekir. Oyun, kurban bunalımı­
nın bazı yönlerini yeniden üretmesi bakımından, dinsel kökenlidir.
Ödülün keyfi niteliği, rekabetin tek konusunun kendi kendisi oldu­
ğunu açıkça gösterir. Rekabet öyle bir biçimde düzenlenmiştir ki
oyunun acımasız bir kavgaya dönüşmemesi gerekmektedir, en azın­
dan ilke açısından.
Mitik yöne sapmayan terim bulmak, Yunan dilinde bile olanak­
sız. Kudas teriminde, şiddetin karşılıklı konumlanma özelliği her ne
kadar yok olmuyorsa da, cirit oyununu andınr bir biçim alıyor.
Ödülün değersizliğini gördüğümüzde, yanşmalann en tehlikesinin
bile basit bir zaman geçirme yolu olduğunu, şampiyonları da yalnız­
ca yüzeysel olarak etkilediğini düşünmeye başlıyoruz.
Bu izlenimi düzeltmek için, yine kısmen mitik olmakla birlikte
farklı özellikler de taşıyan daha başka terimlere başvurmak gereki­
yor. Thymas terimi: Ruh, öfke (örneğin, Oidipus'un öfkesi) anlamına
geliyor. Kudas'la thymas arasında görünürde hiçbir ortak yan yok,
doğallıkla ikincil sayma eğiliminde olacağımız almaşık bir özellikle­
ri dışında. Bazen thymas doluyuzdur ve karşı durulmaz bir dina­
mizm gösteririz, bazense yoksunuzdur ondan ve çökkün, canı sık­
kın oluruz. Thymas sözcüğünün kökeni thyein, duman çıkarmak,
kurban sunmak, şiddet uygulamak, zincirinden boşanmak gibi an­
lamlar taşıyor.

--- Sayfa 226 ---
T A K L 1 T A R Z U D A N C A N A V A R K O P Y A Y A 2 19
Thymos, thyein'in şiddetine göre, gidiyor ya da geliyor. Kudas ve
thymos gerçekte aynı sorunun iki farklı yönünden başka bir şey de­
ğil. Hasımlar birbirinin birtakım sportif unvanlanndan, önemsiz
tannsallıklanndan öte, ruhunu, yaşam soluğunu, varlığını söküp al­
maya çalışıyor. Her biri bu var oluşun diğerinin uyguladığı şiddette
yattığını düşünüyor, çünkü hasımların taklit arzulan aynı nesneye
yönelmiş durumda.
Thymos'un bir var bir yok oluşu, psikiyatrinin salınımlı rahatsız­
lık (cyclothymia) dediği şeyi tanımlıyor. Salınımlı rahatsızlıgın arka­
sında her zaman taklit arzu ile rekabet güdüsü bulunuyor. Psikiyatr­
lar bu rahatsızlıgı esas olarak bireysel bir görüngü sayma hatasını iş­
lemekteler. Mitik türden bir yanılsama bu; Kral Oidipus'ta "baht",
"servet" ya da "öfke" dönüşümlülügünün kahramana özgü sayılma­
sı yanılsamasıyla aynı şey. Salınımın her hareketi, farkın yarısından
başka bir şey degil. Terazi türü işleyiş olmadan salınımlı rahatsızlık
da olmuyor, iki taraftan biri yukarıdayken diğeri mutlaka aşağıda.
Modem psikiyatri salınımlı rahatsızlıktaki patolojik biçimlerin
arkasında yatan uzlaşmaz çelişkili yapıyı saptayamıyorsa, bunun ne­
deni tüm çatışma izlerinin silinmiş olmasıdır. Artık ne fiziksel şiddet
var, ne de trajik tartışmanın gürültülü lanetleri; hasım ya yok olmuş­
tur ya da ancak rollerinin çoklu yapısını yadsıyan bir tekbiçimlilik
içinde ortaya çıkıyordur. Çatışma alanı her tür rekabete yabancıymış
gibi sunulmaktadır. Örnek: Moda diktatörlüğünün görülmemiş bir
toptanlığa ulaştığı günümüzde her sanatçının, edebi ya da sanatsal
yaratısını kimseyi taklit etmeden ve "yalnızca kendisi için" kendi de­
rinliklerinden çıkardıgı savında bulunması.
Trajik salınım, kesintiye ugramasına yol açacak hiçbir şeyle kar­
şılaşmazsa gitgide daha çok sayıda bireyi işin içine çekecek ve so­
nuçta tüm topluluğu deliliğe ya da ölüme götürecektir. Dolayısıyla,
koronun korkusunu, hiçbir şeye karışmamak, kire bulaşmamak için
duyduğu büyük arzuyu anlayabiliyoruz. Sıradan insanlann kutsadı-

--- Sayfa 227 ---
220
S 1 O O E T V E K U T S A L
ğı ölçülülük ve dengelilik, trajik ilişkinin salınımlarına ters düşüyor.
Bizim modern romantiklerimiz koronun ürkekliğinde hiç hoşlarına
gitmeyen bir çekingenlik görüyor, yalnızca sıkı bir ihlal istencini
saygıdeğer buluyorlar.
Dolayısıyla Yunan korolarının sakınımlılığını daha bu evrede bi­
le beliren burjuvaödlekliğine ya da bir üstbenliğin ürkütücü ve keyfi
diktatörlüğüne bağlayanlar olacaktır. Oysa koroyu korkutan şeyin
doğrudan doğruya "ihlal" olmadığına dikkat edilmeli: ihlallerin asıl
korkulan yanı, hiç de hayali olmadıklarını koronun gayet iyi bildiği
sonuçlandır asıl. Trajik ilişkinin baş döndürücü salınımları, en sağ­
lam temelleri bile sarsıp yıkabilecek güçtedir.
Neyse ki modernler arasında bile, tragedyalardaki bu "konfor­
mizm" karşısında sözünü ettiğimiz küçümsemeyi duymayanlara
rastlanıyor. Trajik dönüşümlülük anlayışının içerdiklerini, mutsuz­
lukları ve zekalarıyla hisseden istisnalar var.
Hölderlin, deliliğinin ilk zamanlarında Antigone'yi ve Kral Oidi­
pus'u sorguluyordu. Kendini Sophokles'in kahramanlarıyla aynı baş
döndürücü harekete kaptıran Hölderlin, koroların övdüğü ölçüyü
bulmak için boşuna çaba harcadı. Tragedyayla Hölderlin'in deliliği
arasındaki ilişkiyi kavramak için, şairin kendi varoluşuyla ilgili ola­
rak şiirlerinde, romanlarında, denemelerinde, yazışmalarında yaptı­
ğı açıklamaları harfi harfine dikkate almak gerekli ve yeterlidir. De­
liliğin öncülleri, bazen, Yunan trajiğine özgü bazı duyarlılık biçim­
leriyle kurulan özel bir ilişkiden başka bir şey değildir: İnsanüstü bir
yüceltme ile, yalnızca boşluğun ve üzüncün gerçek göründüğü saat­
ler arasında, gitgide daha sancılı gelen bir dönüşümlülük ilişkisi. Şa­
iri ziyaret eden tanrı, kendini verir ama, geri almak üzere. Yokluk
zamanında varlığın, varlık zamanında ise yokluğun anısı kalır; bu
öyle bir anıdır ki, ancak bireysel varlığın sürekliliğini sağlamaya, el­
de bulundurma zevkini daha baş döndürücü, sonrasında ise yitir­
menin acısını daha korkunç kılan kerteriz noktalan vermeye yeter.

--- Sayfa 228 ---
T A K L 1 T A R Z U D A N C A N A V A R K O P Y A Y A 221
Bazen, kendini sonsuza değin düşmüş sanan bir varlık, esrime saye­
sinde kendi dirilişine tanık olur. Bazense tersine, kendini tann sanan
bir varlık, yanılmış olduğunu keşfederek dehşete düşer. Tann baş­
kadır ve şair artık, yaşamak için her tür nedenden yoksun bir yaşa­
yan ölüden, kurban sunucusunun bıçağı altındaki dilsiz koyundan
başka bir şey değildir.
Tanrının genellikle bir özel adı vardır; bazen Hölderlin'in kendi
adıdır bu, bazense bir başkasının: Önceleri çoğu kez bir kadın adı,
sonraları bir erkeğin, şair Schiller'in adı olmak üzere. jean Laplanc­
he'ın öne sürdüğünün tersine, kadınsı anlatımla erkeksi anlatım ara­
sında temel bir fark yoktur. Tannlaştınlmış hasım, önce kadın ola­
rak canlanmaktadır, sonra erkek olarak. Şairin yazışmalarından öy­
le anlaşılıyor ki bu değişikliğin cinsel bir sorunla ilgisi yoktur.s Tam
tersine, aşkın başarılı olması, "ben" ile "öteki" arasındaki bir boy öl­
çüşme olarak cinsel alanın değerini sıfıra indirmektedir.
Hölderlin'in başkalarıyla olan ilişkisinde tann ile hiç arasında gi­
dip gelmesi, şiirsel, mitik, yan dinsel ya da bütünüyle ussal olmak
üzere, hem en aldatıcı hem de en açığa vurucu biçimlerde dile geti­
rilebiliyor. Schiller'e yazdığı mektuplar, modelini hem engel hem de
rakip olarak gören tilmizin düştüğü durumları net bir biçimde ta­
nımlıyor.
Önce Hyperion'un ilk taslaklarından olan ''Thalia Fragma­
nı"ndan, sonra da Schiller'e yazdığı bir mektuptan bölümler okuya­
lım:
Varoluşun tüm kötülüğü ilkel bir birliğin dağılmasından ileri geli­
yormuş gibi, bu sefillerden [insanlardan] ikisi tek yürekte, tek ve
ayrılmaz bir yaşamda birleşse doğamızın yoksulluğu zenginliğe
dönüşür sanıyordum.
5 Hôlderlin et la question du perel Hôlderlin ve Baba Sorunu (Paris, 1961).

--- Sayfa 229 ---
222 5 1 D D E T V E K U T S A L
O zamanlar nasıl da, bir sevgi gülümseyişi dilenmekten, kendimi
önüme gelene vermekten, teslim etmekten başka bir şey düşün­
meiğimi anımsıyorum, melankolik bir zevkle! Ah, salt aşk içinde
kendimi harap etme cesaretini gösterdiğim için kendimi kaç kez
Söze Sığmayanı bulabilmiş, ele geçirmiş sandım! Kaç kez kutsallı­
ğa eriştiğimi sandım! Sesleniyordum, sesleniyordum ve zavallı
varlık görünüyordu, sıkılmış, utanmış, hatta sık sık da hafiften sal­
dırgan - tek istediği birazcık hazdı, hiç de büyük bir şey değil!
Ne gözü kör çocukmuşum ... Benden daha yoksul olan dilencilere
inci alıyordum gidip; öyle yoksuldular, sefalete öyle dalmışlardı
ki, bunun derecesini bile fark etmeden, sanndıkları paçavralardan
hoşnuttular ...
Gerçekte, yitip giden varlığımın son kalıntılannın da tehlikede ol­
duğunu sandığımda, gururum yeniden canlandığında, artık taşkın
bir etkinliğe dönüşüyor, kendimde umutsuzluğun her şeye kadir
gücünü buluyordum: Solgun, eprimiş doğam bir yudum mutlu­
luk bulmayagörsün, kendimi coşkuyla kalabalıkların içine atıyor,
esin dolup konuşuyor, bazen gözlerimde mutluluk gözyaşlannı
bile hissediyordum; yine bazen ruhumun karanlığından bir kah­
ramanın düşüncesi ya da hayali fışkınnca şaşınp ıssız yurduma bir
tann gelmiş gibi seviniyordum; sanki bir dünya oluşacak gibi olu­
yordu bende; gelgelelim bu uyuyan güçlerin uyanması ne kadar
aniyse düşüşleri de o kadar derin oluyor, o doymamış doğanın
çektiği dert misliyle artıyordu.
Yine Schiller'e bir mektubundan:
Ustalardan ve eleştirmenlerden kendimi kunanp gerekli soğuk­
kanlılıkla yoluma devam etmeye yetecek cesaretim ve yargı gücüm
var. Ancak, siz söz konusu olduğunuzda bağımlılığımın aşılması
olanaksızlaşıyor; çünkü, sizden gelen tek bir sözcüğün bende na-

--- Sayfa 230 ---
T A K l 1 T A R Z U D A N C A N A V A R K O P Y A Y A
223
sıl da belirleyici olduğunu duyumsuyorum; bazen, çalışırken endi­
şelere kapılmayayım diye sizi unutma çabası gösteriyorum. Çünkü
bu endişenin, bu sıkıntının tam tamına sanatın ölümü olduğun­
dan eminim. Başyapıtlarla çevrili olduğumuz bir zamanda doğayı
gereğince dile getirmek, sanatçının canlı dünyada nerdeyse tek ba­
şına olduğu zamanlara göre neden daha zordur, çok iyi anlamak­
tayım. O zamanlar sanatçı kendisini doğadan öylesine az ayırt et­
mekte, doğayla öylesine mahrem bir bağ kurmaktadır ki, kendisi­
ni onun yetkesine isyan etmek ya da boyun eğmek gibi bir zorun­
luluk içinde hissetmemektedir. Ne var ki bu korkulası zorunluluk,
ustalann doğadan daha güçlü, daha anlaşılır ve bu nedenle de ken­
dine daha bağlayıcı, daha olumlu olan dehası karşısında gerçekle­
şiyor ve genç sanatçının etkilenmesini neredeyse kaçınılmaz kılı­
yor. Burada söz konusu olan, bir çocuğun bir başka çocukla oyna­
ması değil; ilk sanatçının, kendi dünyasıyla ilişkisinde içinde bu­
lunduğu ilkel denge anık yok; hiçbir zaman üstünlüklerini unuta­
bileceği kadar tanıdık duruma gelmeyebilecek kişiler var çocuğun
karşısında. Ve çocuk o üstünlüğü hissediyorsa, ya isyanı seçecek­
tir ya köleliği. Böyle bir zorunluluk yok mudur yoksa?..
F
arklılıklar gidip gelmeye başlayınca, kültürel düzlemde anık
hiçbir şeyde istikrar kalmamakta, tüm konumlar birbirinin yeri­
ni almaktadır. Dolayısıyla, tragedyada hasımlar arasındaki farklılığın
hiçbir zaman yok olmayıp yalnızca tersine çevrildiğini görüyoruz.
Düşman kardeşler, oluşturdukları istikrarsız sistemde aynı anda aynı
konumda olmuyorlar. Anımsanacağı üzere yukarıda bu sistemi sili­
nen farklılıklar, simetri ve karşılıklı konumlanma çerçevesinde ta­
nımlamıştık. Şimdi ise farklılıkların hiçbir zaman yok olmadığını
söylüyoruz. Bu iki tanım çelişmiyor mu?
Karşılıklı konumlanma, gerçek olmakla birlikte, eşanlı olmayan
uğrakların bir bileşimidir. lki hasım hiçbir zaman aynı anda aynı ko­
numda olmuyor, o konuma sırayla geliyorlar. Sistemin bir tarafında-

--- Sayfa 231 ---
224
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
ki bir özelliği, yeterince beklersek, mutlaka diğer tarafında da bulu­
yoruz. Misillemelerin ritmi ne kadar hızlanırsa bekleme süresi o ka­
dar kısalıyor. Darbeler ne kadar çoğalırsa, birbirine darbe indirenler
arasında en küçük bir fark bulunmadığı da o kadar netleşiyor. lki ta­
rafta her şey aynı; yalnızca arzu, şiddet ve strateji değil, sırayla elde
edilen zaferler ve uğranan yenilgiler, sevinçler ve çöküntüler de ay­
nı. Her yerde aynı salınım rahatsızlığı.
llk tanım doğru olmakla birlikte, salınımlı farklılık kavramı bize
bu tanımı netleştirme olanağı sağlıyor. Doğrudan gözlenebilir olan,
farklılığın silinmesi değil, art arda gelen tersine çevrilmelerdir. Kar­
şılıklı konumlanma da hiçbir zaman dolaysız olarak algılanabilecek
durumda değildir. Sistemin zaman düzleminde, eylemin tarafları
her an rakipleriyle kendileri arasında ciddi farklılıklar olduğunu dü­
şünürler. "Kardeşler"den biri baba ve kral rolünü oynadığında diğe­
ri ancak reddedilmiş oğul olabiliyor. Bu durum, genellikle tüm ha­
sımların, girdikleri ilişkilerin yarattığı karşılıklı konumlanma ve si­
metriyi algılamakta yetersiz kalmalarının nedenini ortaya koymakta­
dır. lki taraf da uğrakları öylesine yoğun bir biçimde yaşamaktadır
ki, ilişkiye bir bütün olarak bakmaları, bir bakışta birkaç uğrağı bir
arada görüp karşılaştırmaları olanaksızlaşmaktadır. Oysa böyle bir
karşılaştırma yapabilseler, başka her şeyin tek tek ele alındığında sı­
radan, tektip ve tekdüze durduğu bir evrende tek istisna gibi görü­
nen uğrakların yanıltıcı özgünlüğüne nüfuz edebileceklerdir. Ger­
çekten de, karşılıklı konumlanma içinde olduklarında bu konum­
lanmanın hiç farkında olmayan kişiler, dışarıdan baktıklarında du­
rumu gayet iyi algılamaktalar. Bu nedenledir ki kurban bunalımın­
da herkeste bir peygamber duyarlığı, gururlu bir bilgelik oluşmak­
tadır, sınanan kendileri olduğunda yok olup giden bir bilgelik.
Dışarıdan geldikleri ve içerinin farklılığını, hasımlar arasında sa­
lınmakta olan farklılıkları yanlış anladıkları içindir ki Oidipus, Kre­
on ve Teiresias "vebayı iyileştirebileceklerini," Thebailileri mahve-

--- Sayfa 232 ---
T A K L 1 T A R Z U O A N C A N A V A R K O P Y A Y A
225
den çatışmalarda hakemlik edebileceklerini sanırlar. Çatışan tarafla­
ra aralannda hiç fark bulunmadığını göstermenin olanaklılığına ina­
nırlar. Ne var ki üçü de art arda, bulaşıcı gücünü anlayamadıktan
çatışmanın içine çekileceklerdir.
Sistemin içinden bakıldığında, farklılıklardan başka bir şey bu­
lunmuyor; dışından bakıldığındaysa, tam tersine, aynılıktan/özdeş­
likten başka bir şey yok. İçeriden bakıldığında aynılık görünmüyor,
dışarıdan bakıldığında ise farklılık. Bununla birlikte bu iki bakış açı­
sı eşdeğer değil. İçeriden bakış dışarıdan olanla her zaman tümleşti­
rilebilir; dışandan bakış ise içeriden olanla tümleştirilemez. Sisteme
ilişkin açıklamayı, iki bakış açısının (dışandan olanla içeriden ola­
nın) uzlaşmasıyla oluşan bir temele dayandırmak gerekiyor. Böyle
bir uzlaşma, trajik ya da komik tüm otantik yorumlarda taslak ha­
linde bulunuyor zaten.
Ancak dışandan olan, karşılıklı konumlanmayı ve aynılığı gören,
farklılığı yadsıyan bir bakış, şiddete dayalı çözüm mekanizmasını
kavrayabilir, ikame kurbana karşı, kurbanın çevresinde yeniden ula­
şılan oybirliğinin sırrını saptayabilir. Ortalıkta herhangi bir farklılık
kalmadığında, daha önce de gördüğümüz üzere aynılık tam oldu­
ğunda, hasımların kopya/ikize dönüştüğünü söylüyoruz. Kurban
ikamesini olanaklı kılan da hasımların birbiri yerine konabilmesidir.
Yukanda önerilen Kral Oidipus yorumu böyle, "dışandan" bakı­
şa, aynılığı görmekte güçlük çekmeyen nesnel bakışa dayalı bir yo­
rum. Ne var ki kurucu oybirliği dışandan gerçekleştirilmiyor; ancak
hasımlann kendileri tarafından gerçekleştirilebiliyor ve hasımlar da
nesnel bakışa bütünüyle yabancı. Demek ki yaptığımız açıklama ye­
tersiz. Şiddete dayalı oybirliğinin geçerli olabilmesi ve kurban ika­
mesinin gerçekleşebilmesi için, aynılığın ve karşılıklı konumlanma­
nın sonuçta şöyle ya da böyle kendini hasımlara dayatması, sistemin
içinde zafer kazanması gerekmektedir. İçeriden bakışla dışandan
bakış bir biçimde örtüşmeli ama buna karşın aynk kalmalı, sistem

--- Sayfa 233 ---
226
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
içindeki yanlış anlama durumu sürmelidir; çünkü aksi halde şidde­
tin tek bir ikame kurbanda odaklanması olanaksızlaşacak, kurban
seçiminin keyfiliği fazlasıyla açık bir duruma gelecektir.
Dernek ki çözümlemeyi baştan almamız, bunalımdaki topluluk
içinde kurban ikamesini sağlayan mekanizmayı içeriden anlamayı
denememiz gerekiyor.
Bunalım yoğunlaştıkça, bir kez daha söyleyelim, hasırnlan birbi­
rinden ayınyor görünen farklılık da gitgide daha çabuk ve daha güç­
lü bir biçimde salınmaktadır. Belirli bir eşik aşıldığında ise, karşılık­
lı olmayan uğraklar artık birbirinden ayırt edilemeyecek kadar yük­
sek bir hızda art arda geldiğinden, üst üste binerek kanşık bir tablo
oluşturmaktadır. Bu tabloda eskiden "üstte" olanlarla "altta" olanlar,
o zamana değin birbiriyle hiç kanşrnadan zıtlaşıp birbirinin yerini
alan "uç"lar bu kez birbirine karışmaktadır. Özne, hasmını ve kendi
kendini zamansal yapının tekil ve ayrı uğraklannın kişileşmiş tem­
silcisi olarak görmek yerine, yarı sinernatografik bir etkiyle, tüm uğ­
raklann eşanlı iki somutlaşması olarak algılamaktadır.
Buraya kadar, sistemi tek bir fark çerçevesinde betimledik: "Tan­
n" ile "tann olmayan" arasındaki fark. Ancak, bu bir basitleştirme­
den ibaret. Salınım halinde olan tek fark bu değil. "Diyonizyak" baş
dönmesi, daha önce de gördüğümüz üzere, aileyle, kültürle, biyolo­
jiyle, doğayla ilgili her tür farklılığı silebiliyor. Bütün gerçeklik işin
içine giriyor ve olağan koşullarda ayn kalması beklenecek varlıklar,
bir sentez değil, biçimsiz ve canavarca bir kanşırn üretiyor.
Bu canavarlık niteliği, bu olağanüstü tuhaflık, olayın kahrarnan­
lannın dikkatini çektiği kadar mitoloji ya da psikiyatri alanında araş­
tırma yapanların da dikkatini çekiyor. Canavarlann sınıflandınlrna­
sına çalışılıyor. Farklı farklı gibiler ama, sonuçta benziyorlar da bir­
birlerine; birini diğerinden ayırmaya yarayacak istikrarlı bir farklılık
yok. Sürecin sannsal yanlan üstüne söylenecek pek ilginç bir şey
bulunmuyor, biri dışında: Bu sanrısal yanlar yalnızca dikkatimizi

--- Sayfa 234 ---
T A K L 1 T A R Z U D A N C A N A V A R K O P Y A Y A
227
asıl olgudan, hasımların birbirinin kopya/ikizi olması olgusundan
uzaklaştırmak için var.
Hep bilinmeden kalan temel ilke, kopya ile canavarın aynı şey
olduğudur. Mitos, kuşkusuz, iki kutuptan birini gizleyebilmek için
diğerini, genellikle canavar nitelikli olanı öne çıkarıyor. Kendi kop­
yasını üretme eğilimi göstermeyen canavar olmadığı gibi, içinde giz­
li bir canavarlık bulundurmayan kopya da yoktur. Canavar bertaraf
edilmeksizin, öncelik kopyaya verilmelidir: Canavarın kopyasının
üretilmesi, sürecin gerçek yapısını ortaya koyar. Hasımların inatla
reddettiği bu kopya ilişkisi, tüm farklılıkların o çılgınca salınımı
içinde sonuçta kendini onlara da dayatmaktadır ama, bir sann biçi­
minde. Düşman kardeşlerin kardeşçe yaşamak istemedikleri aynılık
ve karşılıklı konumlanma, sonuçta kendini hem içeriden hem dışa­
rıdan, canavarın ikizleşmesi biçiminde, en iğrenç ve en endişe veri­
ci biçimlerde dayatmaktadır.
Kopya/ikizle ilgili sorgulamamızda edebiyattan pek az yardım
bekleyebiliriz. Tıptansa daha da az. Doktorlar genellikle, canavarsı
biçimlerin artmasıyla eğlenmek ve sürecin yaşamsal yönlerini (şid­
detin karşılıklı ve her yerde aynı olması) bir yana bırakmak konu­
sunda hastalarıyla aynı fikirdedir. Gerek akıl hastalıklarının gerekse
dinsel deneyimlerin incelenmesinde zafer kazanan gerçeklikten
uzaklaşma atmosferine sadık kalan psikanalistlerle mitologlar, sanrı­
lı görüngüleri bütünüyle hayal ürünü ilan etmekle, yani sayıklama
düzeyindeki fantasmaların altında yatan gerçek simetrileri görmez­
den gelmekle bu mitlerin sürdürücüsü olmaktalar. Gerçeklikten
uzaklaşan bu tür tavırlar insanın kendi şiddetinin insana ait olduğu­
nu kendinden saklayan kutsallaştırma sürecinin doğrudan birer
uzantısıdır. Canavar kopyanın tanrı ya da salt hayal ürünü olduğu­
nu söylemek, aynı şeyi farklı biçimlerde söylemek oluyor. Bizim din
karşısındaki eksiksiz anlayışsızlığımız bizde dinin yerini alarak eski­
den onun yerine getirdiği işlevi üstlenmeye başladı.

--- Sayfa 235 ---
228
S 1 D D E T V E K U T S A L
Bildiğim kadanyla, canavar bolluğunun arkasında yatan somut
karşılıklı konumlanmayla ilgili öğeleri gerçekten yakalayan yalnızca
Dostoyevski olmuştur: Önce Dvoynikl Oteki'nde, sonra da olgunluk
döneminin büyük yapıtlarında.
Kolektif canavar kopya deneyiminde farklılıklar yok olmamakta,
bulanıp birbirine karışmaktadır. Kopyalann tümü birbiriyle değiş to­
kuş edilebilir niteliktedir ama, aynı olduklan resmen kabul edilmiş
değildir. Böylelikle, farklılıkla aynılık arasındaki, kurban ikamesi sü­
reci için (şiddetin diğer tüm kurbanlan temsil eden tek bir kurban­
da odaklanması için) vazgeçilmez bir önem taşıyan çiftanlamlı orta
terimi onlar sağlar. Canavar kopya, aralarında onlan ayıran bir şey
bulunmadığını, yani aslında uzlaşabileceklerini anlamaktan aciz
olan hasımlara, ehvenişer bir uzlaşma olarak, kurucu sürgün edimi­
nin formülü olan oybirliği eksi bir biçimindeki uzlaşmayı sağlamak­
tadır. Oybirliğine dayalı şiddetin nesnesi bu canavar kopya olacak­
tır; tek bir kişide toplanmış tüm canavar kopyalardır kurban: Bakk­
halar'daki "bin başlı ejderha":
Göster kendini onlara boğa!
Göster ejderha onlara bin başını'
Alev saçan aslan kalk ayağa!
Hücum, hücum, Bakkhosçu genç, fırlat gülerek o ölüm mızrağını
Maenadlann ardına düşen avcıya!
Canavar kopyanın saptanması, ilksel din deneyiminin nasıl bir
sann ve korku atmosferi içinde olup bittiğini görmemizi sağlıyor.
Şiddet histerisi doruğa çıktığında canavar kopya her yerde aynı an­
da ortaya çıkmaktadır. Belirleyici şiddet, böylece ortaya çıkan en kö­
tücüle yönelmekte, aynı zamanda da ona dayanılarak uygulanmak­
tadır. O zaman, çığırından çıkmış şiddet yerini derin bir huzura bı­
rakmakta, sanrılar yok olmaktadır. Gerginliklerin böyle hemen orta­
dan kalkması, sürecin bütününü daha da gizemli kılıyor. Bir anda

--- Sayfa 236 ---
T A K L 1 T A R Z U D A N C A N A V A R K O P Y A Y A 229
tüm uçlar birbirine dokunmuş, tüm farklılıklar birbirinin içinde eri­
miş oluyor. lkisi de insanüstü gibi duran şiddet ile huzur örtüşmüş
görünüyor. Modern patolojide böyle bir arınma deneyimi yoktur.
lki deneyimin birbirinin aynı sayılmaksızın karşılaştırılması gerek­
mektedir.
E
ski ya da modern pek çok edebiyat metninde kopya/ikize, ikileş­
meye, çift görmeye göndermede bulunulur. Bunlann çözümü­
nü kimse yapmadı. Örneğin, Bakkhalar tragedyası canavar kopyalar­
la dolu. Daha önce de gördüğümüz üzere oyun başlar başlamaz hay­
vansallık, insanilik ve tanrısallık arasında çılgınca bir salınım başlı­
yor. Bazen hayvanlar insanlarla ya da tanrılarla karıştırılıyor, bazen­
se tersine tanrılar ve insanlar hayvan sanılıyor. En ilginç sahne, Pent­
heus'un öldürülmeden hemen önce Dionysos'la karşılaştığı sahne­
dir; düşman kardeşin tam da canavar kopyanın ardında kaybolmak
üzere olduğu andır bu.
Tam tamına dediğimiz gibi olur. Pentheus konuşur, diyonizyak
baş dönmesi onu da pençesine almıştır, çift gönnektedir:
PENTHEUS: Ben de iki güneş görüyor gibiyim,
iki Thebai, duvarda iki kez yedi kapı.
Seni benden önce giden bir boğa gibi görüyorum, başından
iki boynuz çıkıyor sanki.
DlONYSOS: Ne görmen gerekiyorsa onu görüyorsun.
Bu olağanüstü bölümde kopya/ikiz izleği önce konunun tümüyle
dışındaymış gibi, cansız cisimlerin çift görülmesi olarak, yaygın çift
görme biçiminde ortaya çıkıyor. Elimizde yalnızca sanrısal öğeler
var; bunlar, sürece dahil olmakla birlikte sürecin ne bütününü oluş­
turuyorlar, ne de esasını. Metin içinde ilerledikçe daha çok şeyin açı­
ğa vurulduğunu görüyoruz. Pentheus, çift görme olgusunu canavar
görmeyle birleştiriyor. Dionysos hem insan, hem tann, hem de bo-

--- Sayfa 237 ---
230
Ş 1 O O E T V E K U T S A L
ğadır; boğanın boynuzlarından söz edilmesi, iki izlek arasında bir
köprü kuruyor: Kopya/ikizler her zaman korkunçtur ve canavarlar
her zaman ikileşme eğilimindedir.
Dionysos'un sözleriyse daha da dikkate değer: "Ne görmen gere­
kiyorsa onu görüyorsun." Pentheus, çift görmekle, Dionysos'u ikili­
liğin ve hayvansallığın damgasını taşıyan bir canavar gibi görmekle,
kendini kaptırdığı oyunun değişmez kurallarına uymaktadır. Bu
oyunun efendisi olduğu varsayılan tanrı Dionysos, her şeyin planla­
dığı gibi yürüdüğünü saptıyor burada. Bu plan, kuşkusuz, açıkladı­
ğımız süreçten başka bir şey değil: Bunalım doruğa ulaştığında, oy­
birliğine dayalı çözümden hemen önce, canavar kopya ortaya çıkı­
yor.
Alıntıladığımız satırlar, hemen ardından gelen bölümle birlikte
ele alındığında daha da ilginçleşiyor. Bu kez karşı karşıya olduğu­
muz şey, sanrılar değil, baş dönmesi de değil, kopyanın gerçekliğidir;
çok açık bir anlatımla, hasımların özdeşliği. Pentheus, yine Diony­
sos'a seslenerek şöyle demektedir:
Söyle, kime çektim ben? lno'ya ya da annem Agaue'ye benziyorum
herhalde.
DIONYSOS: Sana baktığımda sanki onları görüyorum.
Özdeşlik, yani hakikat, aile mensuplarının birbirine benzemesi
ve Pentheus'un travesti öykünmesi çerçevesinde söz konusu ediliyor
burada. Ama işin içinde çok başka bir şeyin bulunduğunu kim yad­
sıyabilir? Ortaya dökülmüş olan, tüm kopyalann aynılığıdır: ikame
kurban ile onu dışan atan topluluğun, kurban sunanla kurban edi­
lenin aynılığı. Her tür farklılık ortadan kalkmıştır. "Sana baktığımda
sanki anlan görüyorum." Tanrı, tezgahlayıcısı sayıldığı, gerçekte ise
kendisinin de içine girip kaybolduğu bir sürecin temel verilerini
kendi ağzıyla bir kez daha doğrulamaktadır.

--- Sayfa 238 ---
T A K L 1 T A R Z U D A N C A N A V A R K O P Y A Y A 231
C
anavar kopya konusunda sözünün edilmesini kaçınılmaz saydı­
ğımız diğer bir metin, Empedokles'in canavarların doğuşuyla il­
gili metni. O da hiçbir zaman doyurucu bir yoruma kavuşamadı.
Empedokles'in betimlediği çevrimler, kurucu şiddetin doğurduğu,
ayin geleneğinin ayakta tuttuğu ve yeni bir kurban bunalımının yık­
tığı kültürel dünyalara denk düşüyorsa, canavarlann doğuşu da hiç
kuşkusuz, canavar kopyanın ortaya çıkışını anıştırmaktadır. Empe­
dokles, çevrimsel hareketi iki temel gücün (Aşk'ın ve Nefret'in) sı­
rayla birbirinin yerini almasına atfediyor. Canavarlann doğuşu, bir­
birinin aynısı olan kişiler Aşk'ın değil de Nefret'in etkisi altında bir­
birini çektiğinde, yeni bir dünyanın doğması öncesinde gerçekleş­
mektedir:
57. - O zaman [Nefret'in dünyasında] . boyunsuz kafalar görülme­
ye, bedenlerinden aynlmış omuzsuz kollar ve göz kapağı olmayan
çıplak göz küreleri ortalıkta dolaşmaya başladı.
58. - Bedenlerinden ayrı kalmış, yeniden bir olma arzusu içindeki
tek tek organlar Nefret'in güdümünde orada burada dolanıyordu.
59. - Ama bir tanrı bir diğerine iyice yaklaşsa, organlar gelişigüzel
bir araya geliyor, ardından çok sayıda organ zincirleme ekleniyor­
du.
60. - Yürürlerken ayakları dönen, çok elli yaratıklar gördük.
61. - lki yüzü, iki göğsü olanlar doğdu; insan yüzlü öküzler ya da
öküz başlı insanlar, cinsiyeti karanlıkta kalan hermafroditler vardı.
Burada önerdiğim yorum, günümüzde Sokrates öncesi düşünce­
ye ilişkin -gerçekte kökleri mitoslann öncelikle doğal görüngüleri
açıkladığı fikrinde yatan- "fiziksel" yorumlan reddeden eğilimle ör­
tüşüyor. Bu son yorumlar öncekilerden daha iyi; yine de, günümüz
düşüncesi henüz Empedokles düşüncesindeki ve tüm Sokrates ön­
cesi düşünürlerdeki dinsel öğelere yeterli büyüklükte bir yer ayırmı­
yor.

--- Sayfa 239 ---
232
S 1 O O E T V E K U T S A L
Empedokles'in metni ile canavar kopya süreci arasında kurulma­
sını önerdiğimiz çağrışım, Annmalar metninin esas bölümlerinden
birindeki bir ayrıntıyla birlikte düşünülürse belki o kadar da ilgisiz
görünmeyecek, söz konusu ayrıntı da asıl anlamına kavuşacaktır.
Baba, biçim değiştiren oğlunu yakalar;
dua ederek öldüıür onu, duygusuzca; haykınr oğul,
delirmiş celladına yalvararak; ama o işitmez,
boğazlar oğlunu, sarayında rezil bir ziyafet hazırlar.
Aynı şekilde oğul babasını yakalar, çocuklar anneyi,
canlarını alır yerler, kendilerine ait olan o eti.
Bu metni lafzıyla almak gerekip gerekmediğinin bir önemi yok.
Metin her durumda, Empedokles'in yapıtını geliştirdiği ortam olan
çığırından çıkmış kurban bunalımı atmosferini aktarıyor. Baba, bi­
çim değiştiren oğlunu ele geçiriyor. Agaue de biçim değiştiren oğlunu
genç bir aslan sanıp öldürüyor. Pentheus Dionysos'u boğa sanıyor.
Bakkhalar'daki gibi burada da ayinin yozlaştığını ve şeytanca bir şid­
dete bulandığını görüyoruz; öylesine şeytanca ki, sonu canavar kop­
yaya, yani ayinin kökenine varıyor ve böylelikle, Sokrates öncesi dü­
şünürleri büyüleyen dinsel oluşumlar-bozuşumlar çevrimi bir kez
daha tamamlanıyor.
C
anavar kopyanın ortaya çıkışını ampirik olarak doğrulama ola­
nağı yoktur; gerçekte ilkel dinlerin altında yatan görüngüler bü­
tünü için de doğrulama olanağı yok. Canavar kopyanın bir yönü, yu­
karıda aktardığımız metinlerden sonra bile, tıpkı ikame kurban se­
çimini belirleyen mekanizmayla ilgili diğer görüngüler gibi varsa­
yımsal olarak kalıyor. Ama varsayımın değeri, yorumlayabildiği mi­
tolojik, ayinsel, felsefi, edebi vb malzemenin çokluğu kadar, yorum­
ların niteliği ve günümüze değin çözümsüz ya da dağınık kalmış gö­
rüngüler arasında sağladığı tutarlılıkla da doğrulanıyor.

--- Sayfa 240 ---
T A K L İ T A R Z U D A N C A N A V A R K O P Y A Y A
233
Varsayımımızın lehine çalışan nedenlere daha başkalarını da ek­
leyeceğiz. Bu varsayım sayesinde, her tür insan kültürü içinde en
mat, en geçirimsiz görüngüler olarak kalmış iki görüngü grubu için
yorum taslakları sunabiliyoruz: Cinlenme göıüngüsü ve ayinlerde
maske kullanma görüngüsü.
Bunalımın dorukta olduğu sırada farkına varılamayan o karşılık­
lı konumlanmanın kışkırttığı tüm sanrı görüngülerini canavar kopya
adı altında toplayabiliriz. Bir gidip bir gelen farklılığın birbirinden
ayırdığı "Öteki" ve "Ben" ile nerede karşılaşıyorsak, orada canavar
kopya'yı da görüyoruz. Aşağı yukarı aynı anda aynı görüntü dizisini
yayan, simetrik olarak konumlanmış iki adet yuva söz konusu bura­
da. Bakkhalar'da, hızla birbiri ardından gelip birbirinin yerini alabi­
len ve az çok birbirine karışabilen iki tip görüngü gözlemleyebiliyo­
ruz (daha çok da olabilir bu görüngü tipleri). Bakkhalar'ın öznesi
Pentheus, iki görüntü dizisini de önce kendi dışındaymış gibi algılı­
yor: Bu, "çift görme" görüngüsüdür. Hemen sonra, iki diziden biri
"ben olmayan," diğeri ise "ben" olarak kavranacaktır. Bizim kop­
ya/ikiz süreci dediğimiz bu ikinci süreç, önceki aşamaların doğrudan
bir uzantısıdır. Buradaki fikir, öznenin kendi dışındaki bir hasmın
varlığıdır ve cinlenme görüngülerinin çözülmesinde temel bir rol oy­
nayan fikirdir bu.
Özne, canavarlığın aynı anda hem kendisinde hem de kendisi dı­
şında oluştuğunu görmektedir. Başına geleni iyi kötü yorumlamak
zorundadır ve yine zorunlu olarak olayın kökenini kendisinin dışın­
da bir yere konumlandıracaktır. Çünkü ortaya çıkan şey, insanların
dünyasına fazla yabancı, içeriye konumlandınlamayacak kadar alı­
şılmamış bir şeydir. Sürecin bütünü, canavarın temelli bir biçimde
başkası olmasına dayanmaktadır.
Özne bu süreçte kendisini dışarıdan da kuşatan doğaüstü bir ya­
ratığın işgali altında hisseder; en derin mahremiyetine kadar girmiş­
tir o yaratık. Güçsüz bir kurban olarak, ikili bir saldırıya uğradığına

--- Sayfa 241 ---
234
Ş İ D D E T V E K U T S A L
korkuyla tanık olur. Dışansı ile içerisi arasındaki engelleri umursa­
mayan bir düşmana karşı hiçbir savunma olanağı bulunamaz. Her­
yerdelik özelliği tannya, ruha ya da şeytana, ruhlan istediği gibi ku­
şatıp işgal etme olanağı vermektedir. Cinlenme adı verilen görüngü­
ler, canavar kopyanın belirli bir yorumundan başka bir şey değildir.
Cinlenme sürecinin genellikle histerik taklit gibi ortaya çıkması­
na şaşılmamalı. Özne, dışandan gelen bir güce itaat ediyor gibidir
cinlenmede; hareketleri, kuklalarınki gibi mekaniktir. Öznenin için­
de, bir tanrı, bir canavar, bir başkası rolü oynanmaktadır. Bu rol onu
gitgide daha çok işgal eder. lki tarafın arzusu da kendilerini sonu
gelmez şiddete yöneltecek olan o "model-engel" tuzağına takılır. Ca­
navar kopya, bunalım önceki aşamalanndayken hasımları büyülemiş
olan nesnenin yerini tutmak üzere ortaya çıkar: Hasımlardan her bi­
rinin hem özümsemek hem yok etmek, hem kendi şahsında canlan­
dırmak hem de dışan atmak istediği şeyin yerini tutmak üzere. De­
mek ki cinlenme, başkasının arzusuyla çıldırmaktır: Çıldırmanın en
aşın biçimi.
Cinlenen özne, boğa Dionysos gibi böğürmekte ya da aslanmış
gibi, yakınından geçen insanları yutacakmış gibi yapmaktadır. Can­
sız nesneleri bile canlandırabilmektedir kişiliğinde. Kolektif dışarı
atma eyleminden, her t•-ır farklılığın baş döndürücü bir hızla bulan­
dığı bir uğraktan hemen önce olup biten histerik esrimeyi yeniden
ve yeniden yaşamaktadır. Toplu cinlenme oturumlan halinde tapı­
nan mezhepler vardır. Sömürge ülkelerde ya da ezilen toplumlarda
bazen egemen gücü temsil eden kişilerin (vali, kışla kapısındaki nö­
betçiler vb) örnek kişi işlevi görmesi ilginçtir.
Temel dinsel deneyimle ilgili her şey gibi cinlenme de ayin nite­
liği kazanabiliyor. Ayinsel bir cinlenmenin varlığı, hiç kuşkusuz, o
ilk seferde de toplu cinlenme gibi bir şeylerin olup bittiğini gösteri­
yor; dinsel inancın yeniden üretmeye çalıştığı, doğal olarak, odur.
Öyle görünüyor ki ayinsel cinlenme önceleri ayinin doruğunu oluş-

--- Sayfa 242 ---
T A K L 1 T A R Z U D A N C A N A V A R K O P Y A Y A 235
turan kurban sunumunun aynlmaz bir parçası olmuştur. Ayinlerde­
ki uygulamalar, ilkesel olarak, taklit yoluyla yeniden üretmeye çalış­
tıkları şiddet çevrimi sırasındaki olayların izlediği sırayı izler. Bu du­
rum özellikle cinlenme olaylarının görüldüğü kurban edimlerinde,
örneğin Dinkalarda gözlemleniyor.6 Şarkıların, dansların, kavga
benzetimlerinin, ayinsel ilençlerin yarattığı heyecan belirli bir yo­
ğunluğa ulaştığında cinlenme görüngüleri ortaya çıkmaktadır onlar­
da. Godfrey lienhardt'a göre önce gençler etkilenmekte, sonra eriş­
kinler, erkek ve kadınlar, sendeleyip yanlarındakilere çarparak yere
yıkılmakta, bazen yerlerde yuvarlanıp homurtular çıkararak çığlık­
lar atmaktadırlar.
Cinlenme bazı inançlarda iyi görülüyor, bazılarında kötü, bazıla­
rındaysa yer yer iyi, yer yer de kötü. Bu farklılıkların arkasında her
zaman bir yorum sorunu bulunuyor; tıpkı yukarıda ayinsel ensest ve
festivallerle ilgili olarak gördüğümüz gibi. Dinsel düşünce, kurtarıcı
şiddete ulaşmak için, fazlasıyla bunalım işareti olan görüngülerin
düzenli olarak yinelenmesini gerekli sayabileceği gibi, bu gibi gö­
rüngülerden sistematik bir biçimde uzak durulmasını da gerekli sa­
yabiliyor. Cinlenme görüngüsü bazen tedavi rolünü, bazen de has­
talık rolünü oynayabilir; duruma göre bu iki rolü aynı anda oyna­
ması da olasıdır.
Ayin gelenekleri bozulma sürecine girdiğinde, bileşimlerinde bu­
lunan öğelerden bir bölümü yok olmaya, diğer bir bölümü ise ba­
ğımsızlaşarak başka bağlamlarda ortaya çıkmaya başlıyor. llksel sü­
recin diğer pek çok yönü gibi cinlenme de dinsel kaygıların başlıca
konusu durumuna gelebiliyor. O zaman, "cinlenme mezhepleri"
oluşuyor. Toplu seanslar, kurbanın öldürülmesiyle doruğa ulaşı­
yor. 7 Biraz daha evrilmiş bir aşamada, bu ayin geleneklerindeki kur-
6 Godfrey Lienhardt, Divinity and Experience, s. 136-7, 274 vb.
7 Bkz. Jeanmaire'nin zar ve bari ile ilgili açıklaması, Dionysos, s. 1 19-31.

--- Sayfa 243 ---
236
S 1 D D E T V E K U T S A L
ban ortadan kalkıyor ve şamanlar, gerçek birer cinlenme uzmanı gi­
bi, yarı sihir yarı tedavi yolunda kullanmaya çalışıyorlar cinlenmeyi.
C
anavar kopyanın incelenmesi, ayinlerde görülen bir başka uygu­
lamayı daha aydınlatıyor: Maske kullanımı.
Maskeler çok sayıdaki ilkel mezhebin zorunlu aksesuarı olmak­
la birlikte, neden var oldukları konusunda sorulabilecek soruların
hiçbirine kesin yanıtlar verebilecek durumda değiliz. Neyi temsil
eder, ne işe yarar, nereden kaynaklanırlar? Bu büyük biçim ve biçem
çeşitliliğinin arkasında, tanımlayamasak bile duyarlı olduğumuz bir
ortak yön olmalı. Gerçekten de, karşılaştığımız bir maskenin maske
olduğunu saptamakta hiç ikircime düşmeyiz. Maskelerin ortak yö­
nü toplumlara dışarıdan geliyor olamaz. Yer açısından birbirinden
son derece uzak, birbirine tam anlamıyla yabancı toplumlarda mas­
keye rastlanabiliyor. Tek bir merkezden yayıldığına ilişkin bir bulgu
yok. Bazen maskelerin neredeyse her yerde var olmasını "estetik" ge­
reklere bağlayanlar çıkıyor: tlkeller "kaçma" arzusu içindedir; "form
yaratmak"tan vazgeçememektedirler vb. Sanat üstüne belirli türden
düşüncelerin gerçekdışı ortamından uzaklaştığımızda, bu düşünce­
lerin gerçek birer açıklama oluşturmadığını görüyoruz. tlkel sanat
dinsel yönelimlidir. Maskeler tüm toplumlarda birbirine benzeyen
bir işlev görüyor olmalıdır. Maske bir "buluş" değildir. Kültürden
kültüre değiştiğinde kuşku bulunmamakla birlikte, bazı özellikleri
hep aynı kalmaktadır: Maskelerin her zaman insan yüzünü temsil
ettiği söylenemese de, insan yüzünü örtmek, yüzün yerini tutmak ya
da bir biçimde yerini almak için yapıldıklarından, hemen her zaman
insan yüzüyle bağlantılıdırlar.
Maskelerin ortak yönleri ve çeşitlilikleri, genel olarak mitoslarla
ayinlerin ortak yönleriyle çeşitliliğine benziyor. Ancak gerçek bir sü­
reçle ilgili olabilir bunlar: Bizlerse, insanlığın önemli bir bölümü için
geçerli olan o ortak deneyimden tümüyle habersiziz.

--- Sayfa 244 ---
T A K L 1 T A R Z U D A N C A N A V A R K O P Y A Y A 237
Maske de, sık sık ön planda rol oynadığı festivaller gibi öncelikle
doğanın değil, kültürün düzeni olan farklılaştınlmış düzenle bağ­
daşmayan biçim ve renk bileşimleri sergiliyor; insanla hayvanı, tan­
rıyla cansız varlığı birleştiriyor. Victor Tumer, kitaplarından birinde
aynı anda hem bir insan yüzünü hem de çayın temsil eden bir
Ndembu maskesinden söz eder.8 Maske, farklılığın ayırdığı varlık ve
nesneleri yan yana getirip birbirine karıştırmaktadır. Maskenin ken­
disi farklılıklann ötesindedir; farklılıkları ihlal etmekle ya da silmek­
le yetinmeyip bünyesine de almakta, özgün bir biçimde yeniden dü­
zenlemektedir. Başka bir deyişle, maske, canavar kopyadan çok da
farklı bir şey değildir.
Maske kullanımını zorunlu tutan ayin törenlerinde, o ilk seferki
süreç yineleniyor. Ayine katılanlar, en azından ayinde temel bir rol­
leri olanlar, maskelerini genellikle doruktan, kurban sunumundan
hemen önce takıyorlar. Ayin geleneği bu katılımcılara atalarının ilk
bunalım sırasında oynadığı tüm rolleri sırasıyla oynatıyor. Önce,
kavga benzetimleri ve simetrik danslar sırasında, düşman kardeş
oluyorlar. Sonra maskelerini yüzlerine geçirerek canavar kopyaya
dönüşüyorlar. Maske yoktan varolan bir şey değil, hasımların olağan
görüntüsünün dönüştürülmüş biçimi. Maskenin çeşitli ayinsel kul­
lanımları ve içinde yer aldığı yapılar, çoğu kez, bizzat kullanıcıları­
nın maske konusunda söyleyebileceklerinden daha açıklayıcı. Mas­
keler ayinin belirli bir anında tüm insan yüzlerini gizlemek için ya­
pılıyorsa, bunun nedeni, ilk seferinde de her şeyin böyle olup bitmiş
olmasıdır. Maskeyi bizim yukarıda salt kuramsal açıdan betimledi­
ğimiz görüngülerin somut bir yorumu ve temsili olarak görmek ge­
rekiyor.
Maskelerin insanları mı, yoksa ruhları, doğaüstü varlıkları mı
temsil ettiğini sormanın anlamı yok. Böyle bir soru ancak daha ileri
B The Forest of Symbols: Aspects of Ndembu Ritual
(lthaca, N.Y. ve Londra, 1970), s. 105.

--- Sayfa 245 ---
238
S I D D E T V E K U T S A L
bir farklılaşmanın doğurduğu sonraki kategoriler için anlam taşıya­
bilir; başka bir deyişle, ayinlerde maske takarak neyin, hangi görü.n­
gı:ilerin yeniden kurgulandığı iyice bilinmez duruma geldiği zaman­
lara ail kategoriler için.
Maske, insanla "tann" arasındaki, bozulmakta olan farklılık dü­
zeni ile, onun ötesinde yer alan farksızlık arasındaki o belirsiz sınır­
da yer alıyor. Öyle bir farksızlık ki aynı zamanda her tür farklılığın
deposu, yenilenmiş bir düzenin doğacağı canavarlıklann toplamı
olarak işlev görüyor. Maskenin "niteliğini" sorgulamanın anlamı
yok; tüm nitelikleri kendinde topladığından, aynca bir niteliği bu­
lunmuyor.
Festivaller ve diğer tüm ayin gelenekleri gibi Yunan tragedyası da
önceleri kurban bunalımının ve kurucu şiddetin temsilinden başka
bir şey değildir. Dolayısıyla, Yunan tiyatrosunda maske taşınması
özel bir açıklama gerektirmiyor; oradaki kullanımı da aynı. Canavar­
lar yeniden insana dönüşüp tragedyalar ayinsel kökenlerini tümüy­
le unutunca, maske de ortadan kalkıyor. Bunun anlamı, elbeue ki,
tragedyanın terimin geniş anlamıyla "kurbansal" bir rol oynamaz
duruma gelmesi değildir. Tam tersine, tragedya ayinin rolünü bütü­
nüyle kendisi üstlenmektedir.

--- Sayfa 246 ---
YE D İ N C İ B Ö L Ü M :
FREUD VE O İ D İ PUS KARMASAS I
B
ir önceki bölümde ana çizgileriyle belirttiğimiz taklit arzu ile
Freud'un yapıtlanndaki Oidipus karmaşası çözümlemeleri ara­
sında benzerlikler kadar farklılıklar da var. Bizim önerdiğimiz şema,
tükenmez bir çatışma kaynağını ortaya çıkarıyor. Taklit eğilimi, ar­
zuyu bir başka arzunun kopyası durumuna getirmekte ve kaçınıl­
maz olarak rekabete yol açmaktadır. Rekabet ise arzuyu başkasına
yönelik şiddete dönüştürmektedir. Freud ilk bakışta bu çatışma iliş­
kisine yabancıymış gibi görünse de gerçekte bu ilişkinin çok yakı­
nından geçiyor; dikkatli bir okumayla Freud'un bu ilişkiyi neden
açığa çıkaramamış olduğu gösterilebilir.
Arzunun taklitçi niteliği Freudcu düşüncenin kutuplarından bi­
ri. Ama bu kutbun çekim gücü, tüm ağırlığın merkezi olmasına yet­
mekten epey uzak. Freud'un taklitle ilgili sezgileri serpilip gelişemi­
yor pek; metnin zorlukla görülebilen bir boyutunu oluşturdukların­
dan, fazlasıyla ince bir koku söz konusu burada: Sıra ne zaman öğ­
reti aktarımına gelse, bu aktarımı öğrencilerine ya da başka bir met-

--- Sayfa 247 ---
240
Ş i D D E T V E K U T S A L
nine bizzat Freud yapıyor bile olsa uçup gitmeye hazır bir koku.
Freud sonrası psikanalizin bizim ilgilendiğimiz sezgilere tümüyle
sırt çevirmiş olması şaşırtıcı değil. Bu temizlik harekatı konusunda
birbiriyle en çok çatışan taraflar bile örtülü bir uzlaşma içinde. Fre­
udculuğun bilimsel açıdan sistemleştirilmesinde zorluk çıkaran her
şeyi reddedenler var; bir yandan sadakat savında bulunup bir yan­
dan da Freud'un en net ve en somut çözümlemelerini "psikolo­
jizm"den muzdariptir gerekçesiyle gizlice bertaraf edenler var.
Freud'da taklit kavramı hiçbir zaman yok olmuyor ama üstün de
gelemiyor. Taklit kavramı, Freudcu düşüncede arzu konusundaki
diğer kutbu oluşturan, arzunun temelde bir nesneye yönelik olduğu
(anneye duyulan libidinal eğilim) anlayışının tersi yönde yol alıyor.
Bu iki zıt eğilim arasındaki gerilim fazlaca artınca, Freud ya da til­
mizleri sorunu nesne-arzu lehine çözmeyi seçiyor. Freud'daki taklit
arzu sezgisi, tanımı netleşmeyen, statüsü belirsiz, işlevi zayıf bir di­
zi kavram getiriyor beraberinde. Güçlerini sınırları iyi çizilmemiş bir
taklitten alan bu kavramlardan bazıları özdeşleşme grubuna ait. Fre­
udcu özdeşleşme tarzları içinde, Grup Psikolojisi ve Ben'in Çözümlen­
mesi'nin "Özdeşleşme" başlığını taşıyan Vll. bölümünde ilk tanımla­
nan olmasına karşın günümüzde en çok unutulmuş olan özdeşleş­
me tarzının konusu, babadır:
Erkek çocuk, babasına büyük bir ilgi duyar; babası her neyse o da
onu olmak, her açıdan onun yerine geçmek ister. Serinkanlılıkla
söyleyelim: Babasını ideal olarak benimser. Baba (ya da genel ola­
rak tüm erkekler) karşısındaki bu tavır ne edilgin bir tavırdır, ne
de kadınca; esas olarak eril bir tavırdır bu. Hazırlanmasına katkı­
da bulunduğu Oidipus karmaşasıyla çok iyi uzlaşan bir tavır.
Babayla özdeşleşme ile, yukarıda tanımladığımız taklit arzu ara­
sında açık bir benzerlik var; ikisi de kendine örnek seçme edimin­
den oluşuyor. Bu seçimin belirleyicisi aile ilişkileri değil; çocuk, ya-

--- Sayfa 248 ---
F R E U D V E O I D I P U S K A R M A S A S I 241
nındaki, görüş alanı içindeki, bizim toplumumuzun olağan koşulla­
nnda babaya ait olan yerde -model yerinde- bulunan herhangi bir
erkeği de seçebiliyor.
Bir önceki bölümde belirttiğimiz üzere, model, tilmize kendi ar­
zusunun nesnesini, bizzat arzulamakla işaret etmiş oluyor. Bu ne­
denledir ki taklit arzunun, öznede ya da nesnede değil, arzusu özne
tarafından taklit edilen üçüncü kişide karar kıldığı savını öne sürü­
yoruz. A:z. önce alıntıladığımız bölümde bu noktanın böylesine bir
açıklıkla belirtilmediği bellidir. Ama bu metni biraz kazıdığımızda
yolumuz bizim verdiğimiz tanıma çıkıyor. Freud, özdeşleşmenin
edilgin ya da kadınca bir yanı olmadığını ileri sürüyor. Edilgin ve
kadınca bir özdeşleşme olsa, bu durum erkek çocuğu baba arzusu­
nun nesnesi olma isteğine götürürdü. Burada söz konusu edilen et­
kin ve eril özdeşleşmenin gerçekleşme biçimi ne olabilir peki? Böy­
le bir özdeşleşme ya hiç gerçeklik kazanmamakta, ya da bir nesneye
yönelik arzu biçimini almaktadır. Özdeşleşme bir "olma" arzusudur
ve bu arzu çok doğal olarak, sahip olma, yani babaya ait nesneleri
ele geçirme yoluyla gerçekleşmek eğilimindedir. Freud, erkek çocu­
ğun her açıdan babanın yerine geçmeye çalıştığını yazıyor; demek ki
arzuları bakımından da babanın yerine geçmeye çalışmakta, onun
arzuladığını arzulamaktadır çocuk. Freud'un durumu böyle gördü­
ğünün kanıtını, en azından örtük olarak, son cümlede buluyoruz:
"(Özdeşleşme, h)azırlanmasına katkıda bulunduğu Oidipus karmaşa­
sıyla çok iyi uzlaşan bir tavır." Bu cümlenin, ya hiçbir anlamı yok,
ya da özdeşleşmenin arzuyu babanın nesnelerine yönelttiği gibi bir
anlamı var. Burada, çocuk-ebeveyn ilişkisiyle ilgili her tür arzuyu
taklit etkisine bağlama eğilimi yadsınamaz derecede açık. Demek ki
Freud'un düşüncesinin altında daha bu aşamada bile bir çatışma ya­
tıyor: "Babayla olan özdeşleşme biçimindeki taklit" fikri ile, "arzu­
nun nesnede karar kılmasının -anneye duyulan libidinal eğilimin­
özerkliği" fikri arasındaki çatışma.

--- Sayfa 249 ---
242
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
Babayla özdeşleşmenin kesinlikle her tür nesne seçiminden önce
gerçekleştiği anlatıldığından, söz konusu çatışma daha da açık bir
duruma geliyor. Freud yine Grup Psikolojisi ve Ben'in Çô.zümlenme­
si'nin aynı (YIL) bölümünde Oidipus karmaşasını bir bütün olarak
açıklarken geliştirdiği çözümlemenin ilk cümlelerinde bu nokta üs­
tünde ısrarla durarak, babayla özdeşleşmenin ardından, bağımsız bir
biçimde ortaya çıkmak ve gelişmek üzere, anneye duyulan libidinal
eğilimin geldiğini söylüyor. Bu aşamada anneye duyulan arzunun
iki kökeni vardır sanki: Birincisi, babayla özdeşleşme, babayı taklit.
!kincisi, doğrudan annede karar kılmış olan libido. Bu iki güç aynı
yönde etki gösterip birbirini güçlendirmektedir. Freud'un birkaç sa­
tır sonra söylediği de tam olarak budur. Özdeşleşme ve libidinal eği­
lim, bir süre birbirinden bağımsız olarak evrim geçirdikten sonra
"ilişkiye girmekte" ve libidinal eğilim bu durumdan güç kaz.anmak­
tadır. Özdeşleşmeyi bizim yukanda yorumladığımız gibi baba arzu­
sunun taklidi yönünde yorumlarsak, ortaya çıkması çok doğal ve
mantıklı bir sonuç olmaktadır bu. Zaten başka bir yorumu kabul et­
mek, hatta düşünmek zordur; tüm belirtiler, yaptığımız yorumla ne
kadar akla uygun ve tutarlı bir duruma geliyorsa, bu yorumun yok­
luğunda da o kadar anlaşılmaz ve saçma bir hal alıyor.
Niyetimiz asla Freud'a söylemediği şeyler söyletmek değil. Tam
tersine, taklit arzunun yolu Freud'un önünde açılmış, Freud ise o yo­
la girmeyi reddetmiştir diyoruz. Freud'un bu reddini saptamak için
Oidipus karmaşasının tanımını okumak yeterlidir. Tanım, yukarıda
alıntıladığımız bölümün hemen ardından geliyor:
Erkek çocuk, annesine giden yolu babasının kestiğini fark eder;
bu olgu, babasıyla olan özdeşleşmesine düşmanca bir ton katar ve
özdeşleşme, sonuçta, annenin nezdinde bile baba yerine geçme ar­
zusuyla kanşmaya başlar. Kaldı ki, daha baştan itibaren ikircimli­
dir söz konusu özdeşleşme.

--- Sayfa 250 ---
F R E U O V E O 1 O 1 P U S K A R M A Ş A S 1
243
Bu metinde dikkatimizi hemen çekmesi gereken en az bir belirti
var: Freud diyor ki, erkek çocuk baba engeline çarpınca, çocuğun
özdeşleşmesi, annenin nezdinde bile baba yerine geçme arzusuyla ka­
nşmaya başlar. Buradaki annenin nezdinde bile sözü hayli olağanüs­
tüdür. Freud, yukanda özdeşleşmeyi babanın yerini alma arzusu
olarak tanımlamıştı. Burada yeniden aynı tanımı yapıyor. Bu prog­
ramda annenin açık ya da örtük bir biçimde dışanda bırakıldığına
mı inanmalıyız? Özdeşleşme tanımına başvuracak olursak, Freud'un
hiç de böyle bir şey demediğini ya da önermediğini saptanz. Tam
tersine. Metni anımsayalım: "Erkek çocuk, babasına büyük bir ilgi
duyar; babası her neyse o da onu olmak, her açıdan onun yerine geç­
mek ister."
Dikkatsiz okur önce annenin nezdinde bile sözünün dalgınlıkla
söylenmiş olduğu izlenimine kapılacaktır. Çocuk, özdeşleşme aşa­
masında babasının yerine her açıdan geçmek istiyorsa, en azından
örtük olarak annesinin nezdinde bile babasının yerine geçmek istedi­
ği açıktır. Ne var ki bu küçük anlatım sorununun arkasında çok
önemli bir şey saklı. Yukanda da gördüğümüz gibi, Freud'un özdeş­
leşmeyle ilgili düşüncesini, babayı arzu konusunda örnek alınacak
kişi kılan bir taklit şemasına götürmeden netleştirmek olanaksız:
Neyin arzulanması gerektiğini oğluna bizzat kendisi arzulayarak
gösteren, babadır; dolayısıyla babanın, başka şeylerin yanı sıra anne­
yi de işaret etmemesi olanaksızdır. Her şeyin gösterdiği bu yorum,
Freud tarafından hiç dile getirilmiyor; böyle bir yorum, VII. Bö­
lüm'ün başlarındaki akla çok da uzak düşmemekle birlikte, Fre­
ud'un aklından hiç geçmemiş de olabilir. Freud taklit yorumunu ön­
ce örtük bir biçimde düşündürüyor, sonra da annesinin nezdinde bi­
le diyerek, yine örtük bir biçimde reddediyor. Annesinin nezdinde bi­
le sözünün gizli anlamı böyle: Bu cümle parçası, özdeşleşmenin tak­
lide dayalı yorumunu, en azından temel nesneyle, anneyle ilgili ol­
duğu ölçüde, geriye dönük olarak ortadan kaldınyor.

--- Sayfa 251 ---
244
S 1 D D E T V E K U T S A L
Freud'un Oidipus kuramı çevresinde çoğalmaya başlayan taklit
öğelerini bertaraf etme istenci, daha sonraki metinlerinde daha da
güçlenmiş olarak karşımıza çıkıyor. Örneğin, Ben ve O'da verdiği Oi­
dipus karmaşası tanımı şöyle:
Çocuk erkenden libidosunu annesinde yogunlaştırıyor. .. Babaya
gelince, çocuk onun hakkından özdeşleşmeyle geliyor. Bu iki tavır
belirli bir süre bir arada yürüyor ve anneye yönelik cinsel arzular
güçlenip çocuk bu arzuların gerçekleşmesine babanın engel oldu­
gunu fark ettigi zaman, Oidipus kanna.şasmın dogdugunu görüyo­
ruz. O zaman, babayla olan özdeşleşme düşmanca bir nitelige bü­
rünerek, babayı bertaraf etme ve anne nezdinde onun yerine geç­
me arzusunu yaratıyor. Bu andan itibaren, baba karşısındaki tavır
kararsızlaşıyor. Denebilir ki özdeşleşmede baştan itibaren işin
içinde olan kararsızlık, gözle görülür bir hal alıyor.
tık izlenimimiz, bu bölümün, Grup Psikolojisi ve Ben'in Çözümlen­
mesi'ndeki çözümlemelerin sadık bir özetinden ibaret olduğudur.
Daha dikkatli bir okumada, çok küçük gibi duran, ama gerçekte çok
önemli olan bazı farklılıklar buluyoruz. Bu olanağı bize, ilk metnin
taklitle ilgili öğelerini ortaya koyan önceki çözümlememiz sağlıyor:
Oidipus karmaşasının ilk tanımında örtülü bir biçimde reddedilen
öğeler bu kez tümüyle bertaraf edilmektedir.
Freud ilk metinde babayla özdeşleşmenin önceliğinde ısrarlıydı.
lkincide bu doktrinden açıkça vazgeçmiyorsa da, ön plana artık öz­
deşleşmeyi değil, anneye olan libidinal eğilimi alıyor. Kısacası Freud
burada bize, örnek alınacak kişiyle özdeşleşme ve arzunun anneye
yönelmesi olgusunu besleyen tek ve aynı bir gücün (her açıdan ba­
banın yerine geçme istencinin) varlığını düşünme yasağı koyuyor.
Başlangıçtaki sıranın boşuna tersine dönmediğinin kanıtı, aynı
sürecin kısa bir süre sonra yinelenmesi ve aynı sonuçlan vermesidir.
!kinci metinde, "karmaşa"nın oluşmasından hemen önce, libidinal

--- Sayfa 252 ---
F R E U O V E O 1 O 1 P U S K A R M A Ş A S 1
245
"güçlenme"nin yer aldığını görüyoruz; ne var ki Freud, bu güçlen­
meyi özdeşleşmeyle ilk temasın sonucu saymak yerine, görüngüle­
rin sırasını tersine çevirerek, ilk metnin düşündürdüğü neden-so­
nuç ilişkisini kesin bir biçimde dışlamış oluyor. Böylelikle, libidonun
güçlenmesi tümüyle nedensiz kalıyor. Sonuç alıkonulmuş ama, ne­
deninden önceye alınmıştır; bu durumda ikisi de bir şeye benzeme­
mektedir. Görüldüğü üzere, Ben ve O'da her tür taklit etkisi ortadan
kaldırılmıştır. Ne var ki, Grup Psikolojisi ve Ben'in Çö.zümlenmesi'nde­
ki en iyi sezgilerin aleyhine, hatta belirli bir tutarsızlık pahasına ger­
çekleştirilmiştir bu işlem.
Freud neden böyle davranmış olabilir? Soruyu yanıtlamanın en
iyi yöntemi, Freud'un reddettiği yolda ısrar etmek olabilir. Freud,
ilk çözümlemelerinde gitgide çoğalan ve karmaşanın tanımı doğru­
dan işin içine girdiği anda bir büyüye maruz kalmış gibi görünmez
oluveren taklit etkilerini sürdürse nereye vanrdı, bunu sormamız
gerekiyor. Dolayısıyla, annesinin nezdinde bile diyerek gizlice yalanla­
yıp iptal ettiği cümleye dönüyoruz. Freud bize demişti ki, babayla
özdeşleşme, öncelikle onun yerine geçmek istemektir. Çocuk, "[ba­
bası] her neyse o da onu olmak, her açıdan onun yerine geçmek is­
ter."
Anneyi bu her açıdan'ın kapsamından çıkarabilmek için, çocu­
ğun zaten "yasa"nın bilincinde olduğunu ve kendisine yasa hakkın­
da en küçük bir fikir verilmeden önce de yasaya itaat ettiğini varsay­
mamız gerekir, çünkü çocuğa bu "yasa"yı öğretecek olan, ilkesel ola­
rak, babanın araya girmesidir. Kısacası, annenin dışlanabilmesi için,
"karmaşa"nın zaten oluşmuş olması gerekmektedir. Demek ki anne
işin içinde olmalıdır ve Freud'un ilk baştan yaptığı da budur. "Ço­
cuk, her açıdan babasının yerine geçmek ister" cümlesinde karşılaş­
tığımız belirsiz genellik son derece yerindedir, çünkü çocuk, anne
de içinde olmak üzere babanın nesneleri konusunda açık seçik bir
fikir sahibi olamaz. Kısacası, oğul babanın nesnelerine yöneliyorsa,

--- Sayfa 253 ---
246
S I D D E T V E K U T S A L
bunun nedeni, örnek seçtiği kişiyi her konuda kılavuz kabul etme­
sidir; örnek kişi ise zorunlu olarak kendi nesnelerine, zaten kendisi­
nin olan ya da kendine mal etmek istediği nesnelere yönelmektedir.
Tilmizin, modele ait nesneler (annesi dahil) yönündeki hareketi da­
ha özdeşleşme aşamasında başlamıştır ve Freud'un tanımladığı biçi­
miyle özdeşleşme fikrine dahildir. Freud başlangıçta bu yorumu, bı­
rakınız caydırmayı, özendirmektedir sanki.
Mademki tilmiz ile model aynı nesneye yönelmektedir, birbirle­
rine çarpacaklar demektir. "Oidipus rekabeti" sürecektir, ama çok
başka bir niteliğe bürünerek. Rekabet önceden, örnek seçimiyle be­
lirlendiğinden, rastlantısal değildir. Ancak, terimin olağan anlamıy­
la bir gasp istenciyle de ilgisi yoktur bu rekabetin. Tilmiz, modelin
nesnesine yönelirken bütünüyle masumdur; annesinin nezdinde bile
babanın yerini almak isterken art niyetli değildir. Gerek kültürün,
gerekse bizzat örnek alınan kişinin durmadan aktardığı komutların
gereğini yerine getirmektedir.
Örnek aldığı kişi karşısında tilmizin durumu üstüne biraz düşü­
nülürse "Oidipus rekabeti" denen rekabetin taklit temelinde yorum­
lanması durumunda mantık gereği Freud'un "karmaşa" konusunda
ulaştığı kuramsal sonuçlara hem çok benzeyen hem de onlardan çok
farklı sonuçlara varılacağı kolaylıkla anlaşılır.
Taklitçi rekabetin etkilerini yukarıda tanımlamış ve bu etkilerin
her zaman karşılıklı şiddetle sonuçlandığını ileri sürmüştük. Ancak,
bu karşılıklı konumlanma, bir sürecin sonucudur. Bireysel yaşamda
karşılıklı konumlanmaya gelinmeden önce, misillemelerin henüz
olanaksız olduğu bir aşama varsa o da erişkinlerle çocuklar arasın­
daki ilişkilerden oluşan çocukluk dönemidir. Çocukluğu kırılgan
kılan da budur. Erişkin, şiddeti öngörmeye hazırdır ve şiddete şid­
detle karşılık verir; buna karşılık küçük çocuk, şiddete hiç maruz
kalmamış olduğundan, modelin nesnelerine yönelirken en küçük
bir çekinme duymaz. Çocuğun hareketlerini bir gasp isteği olarak

--- Sayfa 254 ---
F R E U D V E O 1 D 1 P U S K A R M A Ş A S 1
247
yorumlamak erişkinlere özgüdür; erişkinler bu yorumu çocuğun he­
nüz mensup olmadığı bir kültürel sisteme ve hakkında henüz hiçbir
fikri bulunmayan kavramlara göre yaparlar.
Model ile tilmiz arasındaki ilişki, tanımı gereği, eşitliği dışlar; til­
mizin açısından bakıldığında ise rekabeti kavranabilir kılan, eşitlik­
tir. Bu tilmiz, tann karşısındaki mümin konumundadır; modelinin
arzulannı taklit eder ama, anlan kendi arzusuna benzer bir şey gibi
görecek güçte değildir. Kısacası, model için bir tehdit oluşturabile­
ceğini, onunla "aşık atıyormuş gibi olabileceğini" anlamaz. Erişkin­
ler için bile geçerli olan bu durum, çocuklar açısından, ilk taklit için,
çok daha fazla geçerli olmalıdır.
Kapalı bulunan ilk kapı, tıkalı bulunan ilk geçit, modelden gelen
ilk ret, isterse çok hafif bir sesle söylenmiş, her tür önlemle sarma­
lanmış olsun, en üst dereceden bir aforoz gibi dışandaki karanlıkla­
ra fırlatılıp atılma etkisi yapabilmektedir. Çocuk bu ilk seferinde şid­
dete şiddetle karşılık verme yetisinden yoksun, hiçbir şiddet dene­
yimi yaşamamış durumda olduğundan, taklitle ilgili ilk çifte açmazın
yarattığı engelin onda silinmez izler bırakma tehlikesi vardır. "Baba,"
oğulun yeni başlamış hareketlerini nokta birleştirme oyunlanndaki
gibi birleştirerek uzantıyı bulur; oğlunun kendi tahtına ve anneye
yöneldiğini saptamakta gecikmez. Baba katli ve ensest arzulan çocu­
ğun fikri olamaz; bu fikrin erişkinlere, modele ait olduğu çok açık­
tır. Mitosta bu fikir, Oidipus'un herhangi bir şey arzulayabilir duru­
ma gelmesinden çok önce, bilici tarafından Uı.ios'un kulağına fısıl­
danmıştır. Freud'un fikri de budur ve en az Uı.ios'la ilgili fikir kadar
yanlıştır. Baba katline ve enseste doğru yürümekte olduğunu en son
öğrenen her zaman çocuğun kendisi olmaktadır; erişkin dediğimiz
o kuzu postuna bürünmüş kurtlar ise bunu çocuğa öğretmek için
hazır ve nazırdırlar.
Model tilmizle nesne arasına ilk kez girdiğinde bunun özellikle
"travmatik" bir deneyim olmasının nedeni, tilmizin, kendisine eriş-

--- Sayfa 255 ---
248
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
kinler ve en çok da Freud tarafından atfedilen zihinsel işlemi yapa­
bilecek yetide olmamasıdır. Çünkü çocuk, modelle arasındaki reka­
betin bilincinde değildir; ortalıkta bir gasp arzusu yoktur. Tilmiz,
erişkin bile olsa, rekabeti bir rekabet, simetri ve eşitlik olarak çöze­
bilecek yetide değildir; kaldı ki burada söz konusu olan, çocuktur.
Modelin öfkesiyle karşı karşıya kalınca, bir anlamda, kendi kendisi
ile model arasında seçim yapmaya zorlanmış olur. Seçiminin model­
den yana olacağı apaçıktır. ldolün öfkesi haklı çıkanlmalıdır. Bu öf­
ke ancak tilmizin yetersizliğiyle, bir gizli kusurla haklı çıkanlabilir:
Tannyı cennetin kapılarını kapamak, azizlerin girişini yasaklamak
zorunda bırakan türden bir gizli kusurla. Demek ki tannnın saygın­
lığı, yok olup gitmek şöyle dursun, bu yeni intikamcı öfkeyle daha
da güçlenecektir. Tilmiz, tam olarak hangi suçtan yargılandığını bil­
meksizin kendini suçlu sanmaktadır; ayıp, diye düşünür, onun ar­
zuladığı nesneye benim el koymam; dolayısıyla, söz konusu nesne
her zamankinden daha çok arzulanır duruma gelir. Arzu, ötekinin
şiddeti yoluyla korunan nesnelere yönelmeye başlamıştır. Arzuya
değer olanla şiddet arasında burada kurulan bağ büyük olasılıkla bir
daha hiçbir zaman çözülmeyecektir.
Freud da çocukla anne ve babası arasında arzu düzeyinde kuru­
lan ilk ilişkilerin silinmez izler bıraktığını göstermek istiyor ama,
büsbütün başka bir yoldan gidiyor; önceleri ilgisini çekmiş olan,
şöyle böyle fark ettiği taklit etkisinin sunduğu yorum olanaklarını
sonuçta saf dışı bırakıyor. Sorunu nasıl ele aldığını anımsamak için,
Grup Psikolojisi ve Ben'in Çözümlenmesi'ndeki o yaşamsal cümleyi ye­
niden okuyalım: "Erkek çocuk, annesine giden yolu babasının kestiğini
fark eder; bu olgu, babasıyla olan özdeşleşmesine düşmanca bir ton katar
ve özdeşleşme, sonuçta, annenin nezdinde bile baba yerine geçme arzu­
suyla kanşmaya başlar."
Freud'a inanacak olursak, erkek çocuk babasını kolaylıkla gele­
neksel vodvillerdeki anlamıyla bir rakip, bir baş ağnsı, bir terzo in-

--- Sayfa 256 ---
F R E U D V E O 1 D 1 P U S K A R M A Ş A S 1
249
commodol gibi algılayacaktır. Oysa, rekabeti kışkırtan şey babanın
arzusuna öykünme olmasa bile çocuk bunun bilincinde olamaz ve
ortalıkta rekabetten başka bir şey olmadığını kavrayamaz. Haset ve
kıskançlık gibi duygularla ilgili gündelik gözlemler, birbirinin has­
mı olan erişkinlerin bile aralarındaki çatışmayı yalnızca rekabet ol­
gusuna ingirgemeyi hemen hiç başaramadıklarını gösteriyor. Freud
ise burada küçük çocuğa erişkinlerinkinden çok üstün bir ayırt et­
me gücü atfediyor.
Yanlış anlaşılmasın: Burada itiraz ettiğim nokta, Freud'un temel
varsayımlarıyla ya da küçük çocukta erişkinlerinkine benzer bir libi­
dinal arzunun bulunduğu varsayımıyla ilgili değil. Yalnızca, Freud­
cu koyutlardan oluşan sistemin içinde kalındığında bile oğla açıh bir
rehabet bilinci atfedilmesinin hiçbir inanılır yanı yoktur diyorum.
Burada bize tutucu tıbbın o güçlü teziyle, ünlü "klinik veriler"le
karşı çıkılabilir. Beyaz gömlekli adam karşısındaki bilmezlerin de
buna boyun eğmekten başka yapacak bir şeyi olmaz. Oysa yorum­
lamakta olduğumuz metinler belirli klinik verilere dayanmıyor. Spe­
külatif nitelikli oldukları apaçık. Bu metinleri ne bazı kişiler gibi
kutsallaştıralım, ne de daha başkaları gibi hasır altı edelim. Çünkü
bu iki durumda da kendimizi hem son derece değerli sezgilerden
(bu sezgilerin anlamı her zaman Freud'un ulaştığını düşündüğü şey
olmasa bile) hem de Freud'un düşüncesini hareket halindeyken iz­
leme ve duraksamalarla dolu ağır ilerleyişine tanık olma zevkinden
yoksun bırakmış oluruz.
"Klinik veriler"le her şeyin yapılabildiği bilinmekle birlikte, bu
verilerden beklenebileceklerin de bir sının var. Örneğin, baba katli
ve ensest arzuları konusunda, geçici bile olsa bir bilincin varlığına ta­
nıklık etmelerini isteyemeyiz bu verilerden. Böyle bir bilincin hiçbir
yerde gözlemlenememesi nedeniyledir ki Freud ondan çabucak kur-
1 Terzo incommodo: istenmeyen üçüncü kişi [Lat. J -ç.n.

--- Sayfa 257 ---
250
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
tulmak için "bilinçdışı" ve "baskılama" gibi can sıkıcı ve kuşkulu
kavramlara başvurmak zorunda kalmaktadır.
Böylelikle Freud eleştirimizin can alıcı noktasına gelmiş oluyo­
ruz. Freudculuğım mitik öğesi, uzun süre sanıldığı gibi bireyin psi­
kolojik yapısını belirleyen temel verilerin bilinçsiz veriler olması de­
ğil. Bu çok bilinen izleği savunuyor olsaydık, Freudculuğun gerici
eleştirmenleri arasında sayılmayı hak ederdik (yine de öyle sayacak­
lar çıkacaktır elbette ama belirli bir kötü niyet katmaları gerekecek­
tir bu yargılarına). Son çözümlemede bizim Freud'a yönelttiğimiz
eleştiri, görünüşüne karşın, bir bilinç felsefesine inatla bağlı kalma­
sıdır. Freudcu düşüncenin mitik öğesi, babayı öldürme ve ensest ar­
zusuna ilişkin bilinçtir. llk özdeşleşmelerin karanlığıyla bilinçdışı
arasında, kısa süreli bir parıltıyı andırsa bile yine de, Freud'un vaz­
geçmek istemediği gerçek bir bilinç. Vazgeçmek istemediği için de,
önce böylesi bir bilinci olanaklı kılmak, sonra da olanaklı kıldığı şe­
yi iptal etmek için, bir çeşit emme basma tulumba sistemiyle çalışan
bir "bilinçdışı" kuyusu kurgulayarak her tür mantığa ve inandırıcılı­
ğa sırt çevirmek zorunda kalıyor: Baba katli arzusuyla ensest arzusu­
nu baskılıyorum, çünkü gerçekten yaşamıştım bu arzuları, dercesi­
ne. Başka bir deyişle, ergo sum.2
Freud'un tüm ruhsal yaşamın temeli kılmak istediği açık bilinç
uğrağında en dikkate değer şey, bu uğrağın tümüyle gereksiz oldu­
ğudur. Ancak bu anı bertaraf ettiğimizde Freud'un temel sezgisini
yeniden buluyoruz: Çocukla ebeveyni arasında ya da daha genel ola­
rak arzu tilmizi ile arzu modeli arasında kurulan ilk ilişkilerde, ya­
şamsal, yıkım gizilgücü taşıyan bir öğenin bulunduğu sezgisi. Bu
durumda önemli hiçbir şeyi yitirmediğimiz gibi, yeniden buldukla­
rımızı da Freudcu "karmaşa"ya oranla hatırı sayılır bir üstünlük ta­
şıyan bir biçim ve bağlam içinde buluyoruz.
2 Ergo sum: Öyleyse varım [Lat.] -ç.n.

--- Sayfa 258 ---
F R E U O V E O 1 O 1 P U 5 K A R M A Ş A 5 1
251
Burada gerçekten bizi fazla uzağa sürükleyecek bir alana girme­
memiz gerekmekle birlikte, bir noktada kuşku duymuyoruz: Arzu­
nun temelde taklit açısından algılanması, psikiyatrinin önünde, Fre­
udculuğun "her şeyin toplandığı yer olarak bilinçdışı" kavramından
da, varoluşçu psikanaliz kılığına girmiş her tür bilinç felsefesinden
de uzak, üçüncü bir yol açıyor. Bu yol özellikle, uyarlanma fetişin­
den kurtarıyor bizi; hem de bu fetişin tersi ve simetriği olan diğer bir
fetişe -çağdaş düşüncede önemli bir kesimin sloganı haline gelmiş
olan sapkınlığa- başvurmak zorunda kalmaksızın. "Uyarlanmış" bi­
rey demek, çifte açmaz'a ("örnek aldığın kişi gibi ol" komutu ile, "ör­
nek aldığın kişi gibi olma" komutuna) iki ayrı uygulama alanı ayır­
mayı başaran birey demek. Uyarlanmış kişi, gerçekliği çifte açmaz'ın
yansızlaştınlacağı biçimde bölüyor. llkel kültürlerin yordamı da tam
böyle. Her tür bireysel ya da kolektif uyarlanmanın kökeninde, be­
lirli bir keyfi şiddetin gözlerden gizlenmesi yatıyor. Uyarlanmış kişi,
bu gizleme işini kendisi yapan ya da kültürel düzen bu gizleme işi­
ni zaten yapmışsa o koşullarla uzlaşan kişidir. Uyarlanmayan kişi ise
uzlaşmamaktadır. "Akıl hastalığı"3 ve isyan, benzedikleri kurban bu­
nalımı gibi, kişiyi kendine bu gizleme işlemine yönelik kurban gele­
neklerinin çoğundan daha çok zarar veren, ama onlardan daha doğ­
rucu bazı sahtecilik ve şiddet biçimlerine götürüyor. Pek çok ruhsal
felaketin başlangıcında psikanalizin zorunlu olarak tanıyamadığı bir
hakikat susuzluğu, her tür insan düzeninin ayrılmaz parçası olan şid­
dete ve yalana karşı, karanlık ama köklü bir protesto bulunuyor.
Uyarlanmanın o düz konformizmi ile, çocuğun baba katline ve
enseste yönelik arzuları üstlenmesi mitinin başlattığı sahte skandal­
lar arasında gidip gelmeye son veren bir psikiyatri, bırakınız idealist
renksizliğe düşmeyi, hiçbir "güven verici" yanı olmayan bazı büyük
3 "Akıl hastalığı" kavramını tırnak içine alışımız, bu kavramın bazı çağdaş up
doktorlarının yapıtlarında da görüldüğü gibi sorgulama konusu olduğunu
belirtmek içindir.

--- Sayfa 259 ---
ve geleneksel sezgilerle buluşacaktır. Örneğin, tıpkı Eski Ahit'teki gi­
bi Yunan tragedyasında da en iyi oğul ile en kötü oğul arasında fark
yoktur: lyi oğul, Esav değil Yakup'tur; sadık bende değil harika
oğuldur, Oidipus'tur ... En iyi oğul öyle bir tutkuyla öykünür ki, ba­
basıyla ikisi birbirleri için, durmadan çarptıklan birer engel, sıradan
oğlun rahatlıkla kaçınabildiği birer ayak bağı durumuna gelirler.
Bize denecektir ki tüm bunlar, ışığını en küçük bir fikrimizin bi­
le olmadığı bir kaynaktan alan Freudcu düşünceye yabancı şeyler;
taklitle ilgili çifte açmaz'ın Freudcu anlayışla hiçbir ilgisi olamaz. Te­
mel önemde gördüğümüz "baban gibi davran, baban gibi davran­
ma" biçimindeki çelişkili çift komutun bizi psikanalizden kopuk kı­
yılara sürüklediği de söylenecektir bize.
Bu durumun da gayet iyi gösterdiği gibi, Freud düşüncesi psika­
nalize bırakılamayacak kadar önemlidir. Bizim izlediğimiz yol, haya­
li bir yol değil. Bundan emin olmak için, yine Ben ve O'daki üstben
ya da ideal ben tanımlarına bakmak yeterli olabilir. Freud, üstben ile
ben arasındaki ilişkilerin "çocuğa 'öyle (baban gibi) ol' öğüdünü ver­
mekle yetinmeyip, 'öyle (baban gibi) olma' yasağını" da içerdiğini,
başka bir deyişle, çocuğa, "babanın yaptığı her şeyi yapma, pek çok
şey ona, yalnızca babaya aynlmıştır" dendiğini yazmaktadır.
Bu metin karşısında kim çıkıp da Freud'un çifte açmaz'a yabancı
olduğunu söyleyebilir? Freud bu mekanizmayı hem çok iyi kavrı­
yor, hem de, son zamanlardaki tartışmalarda pek az görülen bir bi­
çimde, tüm gizilgücüyle değerlendirilebileceği bir yere yerleştiriyor.
Freud'un üstben tanımı, rekabet bilinci mitinden çok daha başka
şeyler düşündürüyor ve çok açık bir biçimde, modelle engelin öz­
deşliğine, tilmizin algılayamadığı bir özdeşliğe dayanıyor. Üstben
kavramı gerçekte babayla olan özdeşleşmeye yeniden dönülmesin­
den başka bir şey değil; yalnızca, bu kez Oidipus karmaşası öncesin­
de değil, sonrasında yer alıyor bu özdeşleşme. Daha önce de gördü­
ğümüz üzere Freud önceki özdeşleşme kavramını, belki sözünden

--- Sayfa 260 ---
F R E U O V E O 1 O 1 P U 5 K A R M A Ş A 5 1
253
dönmeyi sevmediğinden, tam olarak silip atmamış, yaşamsallık
özelliğini budayarak sinsice ikinci plana itmiştir. Her durumda, ba­
bayla özdeşleşmenin tüm etkileri artık en çok karmaşanın başlama­
sından sonraya denk gelmektedir ve üstbene dönüşmüş durumda­
dır.
Freud'un verdiği üstben tanımı üstünde biraz düşünürsek, bu ta­
nımın taklitle ilgili çifte açmaz açısından okunabildiğini, buna karşı­
lık, Freud'un koyutladığı açıdan ("bastırılmış" bir Oidipus komplek­
si açısından, başka bir deyişle önce bilinçli olup sonra artık bilinçsiz
duruma gelen bir baba katli ve ensest arzusu açısından) okunama­
dığını fark ediyoruz.
Freud'un yaptığı tanımın getirdiği belirsizlik ve bilgisizlik orta­
mında üstbenliğin verdiği iki çelişkili komutu kavrayabilmek için,
önce bir ilk öykünme düşünmemiz gerekiyor. Ateşli ve sadık bir öy­
künmedir bu ama, bedeli, çocuğa ateşliliği ve sadakati ölçüsünde şa­
şırtıcı gelen bir gözden düşme olur. "Baban gibi ol" biçimindeki
olumlu komut, babaya ait etkinlik alanının bütününü kapsar gibi
görünmüştür. Bu ilk komutta, hemen arkasından gelecek olan "ba­
ban gibi olma" biçimindeki olumsuz komuta ilişkin hiçbir işaret, o
yönde yorum yapmanın hiçbir olanağı bulunmamaktadır. Üstelik
bu ikinci komut da babaya ait etkinlik alanının bütününü kapsar
görünümdedir.
Burada her tür farklılaştırma ilkesi boşa çıkar ve korkunç olan da
budur. Oğul, kendisini neyin gözden düşürdüğünü merak eder ve
iki komut için, farklı uygulama alanlan tanımlamaya çalışır. Hiç de
bozguncuya benzememektedir ogul, çünkü bildiği bir yasayı ihlal
etmemiştir. Davranışının ihlal olarak tanımlanmasına yol açan yasa­
yı tanımaya çalışmaktadır şimdi.
Üstben tanımlaması bizi hangi sonuçlara götürebilir? Freud'un,
Oidipus aşamasında reddettiği taklit etkileriyle yeniden oynamaya
başlamasının nedeni ne olabilir? Bu soruya verilebilecek tek bir ya-

--- Sayfa 261 ---
254
S 1 O O E T V E K U T S A L
nıt var. Freud'un, özdeşleşme çevresinde oluşan taklit etkilerinden
vazgeçmeye hiç niyeti yoktur. Üstben'de yine oraya dönmüştür. An­
cak, Ben ve O'da üstben tanımı, Oidipus karmaşası için verilen ve bi­
zim yukarıda aktardığımız ikinci tanımın (Grup Psikolojisi ve Ben'in
Çözumlenmesi'nde Freud'un peşini bırakmayan taklit etkilerinden
tümüyle arındınlmış olan tanımın) neredeyse hemen ardından gel­
mektedir. Dolayısıyla, Freud'un 1921 tarihini taşıyan Grup Psikoloji­
si ve Ben'in Çözümlenmesi ile 1923 tarihini taşıyan Ben ve O yapıtlan
arasında geçirdiği düşünsel evrimi yeniden kurgulayabiliriz. llk ya­
pıtta Freud önce taklit etkileri ile, ana fikir olan Oidipus karmaşası
fikrini uzlaştırmanın olanaklılığına inanıyor. Bu nedenledir ki taklit
kavramına ilişkin sezgiler bu ilk yapıttaki düşüncelerin arasına ser­
piştirilmiş durumdadır. Ancak, öyle görünüyor ki Freud bu metin­
leri yazarken iki izleğin uzlaşmazlığını hissetmeye başlamıştır. Gayet
gerçek bir uzlaşmazlıktır bu. Taklit kavramı arzuyu herhangi bir sa­
bit ve belirli nesneden kopanrken, Oidipus karmaşası arzunun an­
nede karar kılmasına götürmektedir. Taklit kavramı, baba katliyle ve
ensestle ilgili bilinç fikrini, hatta bu konularda gerçek bir arzu bulu­
nabileceği fikrini bertaraf ederken, Freudcu sorunsal tam tersine bü­
tünüyle bu bilinç fikrine dayanmaktadır.
Freud'un bu "karmaşa"sını kendine ikram etmeye kararlı olduğu
açık. Taklit etkileri fikri ile tümüyle gelişmiş bir baba katli ve ensest
arzusu fikri arasında seçim yapmak gerektiğinde, kararlı bir biçim­
de ikincisini seçiyor. Bu durum Freud'un taklit kavramındaki cö­
mert olanakları bulgulamaktan vazgeçtiği anlamına gelmiyor. Fre­
ud'da hayranlık verici olan da, hiçbir zaman hiçbir şeyden vazgeç­
memesidir. Taklit etkilerini silmekten amacı, yalnızca, karmaşanın
resmi anlatımını altüst etmelerini önlemektir. Taklit etkileriyle ser­
bestçe oynayabilmek için, Oidipus sorununu bir seferde çözmek is­
temektedir Freud. Oidipus karmaşasını bir kez geride bıraktı mı, her
şeyi karmaşa öncesinde bıraktığı yerde yeniden ele alabilecektir.

--- Sayfa 262 ---
F R E U D V E O 1 D 1 P U S K A R M A Ş A S 1
255
Kısacası Freud, Oidipus karmaşasını önce yan nesneye yönelik,
yan taklide dayalı olan bir arzu temelinde geliştirmeyi deniyor. Oi­
dipus karmaşasının ilk, hatta ikinci tanımındaki, babayla özdeşleş­
me ve anneye yönelik libidinal eğilim biçimindeki tuhaf ikililik de
buradan kaynaklanıyor. Freud'u Oidipus karmaşasını salt nesneye
yönelik bir arzuya dayandınp taklit etkilerini başka bir ruhsal olu­
şuma (üstbene) ayırmaya iten de bu uzlaştırma işleminin başarısız­
lığı oluyor.
Israr noktalarındaki ikililik, Freud'un arzuyla ilgili düşüncelerini
iki kutba ayırma çabasının ifadesidir: Bir yanda nesneye yönelik Oi­
dipus arzusu, diğer yanda taklit etkileri. Ne var ki bu kesin bölme
çabası başarılı olabilecek türden değildir; tıpkı bundan önceki sen­
tez çabası gibi bu da başansızlığa yazgılıdır.
Taklit arzuda şu üç terimi birbirinden tam olarak ayırmak ola­
naksızdır: özdeşleşme, nesne seçimi ve rekabet. Freudcu düşünce­
nin taklitle ilgili sezgiden her zaman etkilenmiş olduğunun kanıtı
tam da bu üç terim arasındaki karşı durulmaz bağlılıkta yatıyor. Te­
rimlerden biri ortaya çıktığında arkasından diğer ikisi de sökün edi­
yor. Freud, Oidipus karmaşasında taklit fikrinden kendisini büyük
güçlüklerle ve büyük bir inandıncılık yitimiyle kurtarıyor. Üstben
kavramında ise bunun tersine, babayla özdeşleşmede artık ilke ola­
rak araya hiçbir şeyin giremediği bir noktada, anne-nesne için reka­
betin bir kez daha kendini gösterdiğine tanık oluyoruz.
Freud'un üstbene, "öyle (baban gibi) olma: Babanın yaptığı her şeyi
yapma, pek çok şey ona, yalnızca babaya aynlmıştır" dedirtirken söz
konusu ettiği şey anneden başkası olamaz ve gerçekten de annedir.
Bu nedenle, şöyle yazar Freud: "Üstbenin çift yönü (baban gibi ol,
baban gibi olma), Oidipus karmaşasını baskılamak için her şeyi yap­
mış ve aslında tam da bu baskılamadan doğmuş olmasından ileri ge­
lir."
Hem baskılayan hem de baskılanan, ve "her şeyi yapmış" olduk-

--- Sayfa 263 ---
256
Ş İ O O E T V E K U T S A L
tan sonra doğan üstben gibi bir fikrin hatırı sayılır ölçüde sorun ya­
rattığı açıktır. Olumsuz anlamda olsa bile fazla şey bilmektedir bu
üstben. Gerçek şu ki, üstbenin tanımlayıcısı olan babayla özdeşleş­
menin yeniden etkin duruma getirilmesi, Oidipus üçgeninin de he­
men yeniden etkinleşmesine yol açmıştır. Az önce de söylediğimiz
üzere Freud, taklit örüntüsünün üç teriminden birini kullandığında
arkadan ister istemez diğer ikisi de gelmektedir. Bu Oidipus üçgeni­
nin yeniden ortaya çıkması programda yoktur oysa. Psikanalizin ku­
rucu ve devredilemez sermayesi olan Oidipus karmaşasının, psika­
naliz bankasının altındaki bilinçdışı kasalarına çift kilitle kapatılmış
durumda olması gerekiyordur.
Freud'a "çocuk, Oidipus karmaşasını güçlükle baskılar" dedir­
ten, Oidipus üçgeninin böyle beklenmedik bir biçimde ortaya çıkı­
şıdır! Gerçekte üçgenden kendini bir türlü kurtaramayan Freud'dur.
Peşinde taklitle ilgili kavramlar, durmadan o ebedi karmaşanın üç­
geni sandığı, oysa her zaman zorunlu olarak engellenmiş bir taklide
ait olan bir üçgen çizip durmaktadır Freud: Model ile engelden olu­
şan işleyiş hep Freud'un "dilinin ucunda"dır ama, hiçbir zaman tam
olarak dile getiremez onu.
Burada bize hayli aydınlatıcı gelen iki üç anahtar metnin bağlan­
tısını göstermekle yetiniyoruz; aralarında "klinik" denen verilerin de
yer aldığı ve sonuçları aynı derecede inandırıcı olacak daha epey me­
tin seçmek de olanaklıdır. Ele aldığımız metinlerde Freudcu sorun­
salın temel bir terimiyle pek çok kez karşılaşıyoruz: çiftanlamlılık ya
da çiftdeğerlilik. Bu terimin hem Freud düşüncesinde taklit örüntü­
sünün varlığına hem de düşünürün üç öğe arasındaki ilişkileri ge­
rektiği gibi vurgulamayı başaramadığına tanıklık ettiği gösterilebilir.
Söz konusu üç öğe, model, tilmiz ve bu ikisi arasında çekişme ko­
nusu -çünkü ortak- olan (ilk iki öğeden birinin, arzusuyla diğerine
işaret ettiği) nesnedir. Bilindiği sanılır ama bilinmez: Arzuda ortak
olan ne varsa, uyum anlamına değil, çatışma anlamına gelir.

--- Sayfa 264 ---
F R E U D V E O 1 D 1 P U S K A R M A Ş A S 1
257
Çiftdegerlilik terimi, Oidipus karmaşasının iki tanımının da (Grup
Psikolojisi ve Ben'in Çözümlenmesi'nde ve Ben ve O'da verilen, bizim
de yukarıda alıntıladığımız tanımların) sonunda karşımıza çıkıyor.
Yeniden bakalım bu tanımlara:
... babasıyla olan özdeşleşmesine düşmanca bir ton katar ve özdeş­
leşme, sonuçta, annenin nezdinde bile baba yerine geçme arzu­
suyla karışmaya başlar. Kaldı ki, daha baştan itibaren çiftdegerlidir
söz konusu özdeşleşme .
. . . O zaman, babayla olan özdeşleşme düşmanca bir niteliğe bürü­
nerek, babayı benaraf etme ve anne nezdinde onun yerine geçme
arzusunu yaratıyor. Bu andan itibaren, baba karşısındaki tavır çift­
değerli hale geliyor. Denebilir ki özdeşleşmede baştan itibaren işin için­
de olan çiftdegerlilik, gözle görülür bir hal alıyor.
Babayla özdeşleşmenin başlangıçta nasıl açıklandığını anımsaya­
lım: " ... ne edilgin bir tavırdır, ne de kadınca ... " Bunlar söylenirken
tektip ve tekanlamlı bir şeyden söz ediliyor gibiydi. Peki Freud ne­
den bundan birkaç satır sonra, babayla özdeşleşme tavrına, o zama­
na değin düşünmediği belli olan bir "çiftdeğerlilik" atfediyor? Çün­
kü, ilk özdeşleşmedeki öykünme, hayranlık ve yüceltme gibi olum­
lu duyguların, kaçınılmaz bir biçimde olumsuz duygulara, umut­
suzluğa, suçluluk duygusuna ve hınca dönüşmeye yazgılı olduğunu
seziyor ve bu sezgisinde yanılmıyor. Ne var ki, bu yazgının nedenini
bilmiyor, çünkü taklide dayalı arzu kavramını kabul edemiyor; öz­
deşleşilen örnek kişiyi aynı zamanda bir arzu modeli, dolayısıyla güç­
lü bir engel olarak görmeyi reddediyor Freud.
Taklit arzu kavramının baskısını artırıp kendini açığa çıkarılama­
yan karanlık bir güç olarak dayattığı durumlarda Freud'un çiftdeğer­
lilik kavramına sığındığını görüyoruz. Oysa sözünü ettiğimiz etkile­
ri bu kavramla etiketlemek, o etkileri tüm insan ilişkilerinde yer bu­
lan temel bir özellik olarak, öykünülen arzulardan ileri gelen evren-

--- Sayfa 265 ---
258
S 1 O O E T V E K U T S A L
sel çifte açmaz olarak tanılamak yerine, yalıtık bir özneye ve gelenek­
sel bir felsefi konuya hapsetmek anlamına geliyor.
Taklit arzunun etkileri bireysel birer patoloji ya da ruhbilim so­
runu sayıldıklan anda bütünüyle anlaşılmaz bir duruma geliyor ve
insan ister istemez bu etkileri fiziksel nedenlerle açıklamaya başlı­
yor. Freud da çiftdeğerlilih demekle, ruhsal olanla somatik olanın bu­
luştuğu karanlık bölgelere baş döndürücü bir dalışla daldığına hem
kendisi inanıyor, hem de bizim inanmamıza yol açıyor. Gerçekte söz
konusu olan, yine, çözülebilir olanı çözmeyi reddetmektir. "Beden"
dilsiz olduğundan, karşı çıkması gibi bir tehlike de bulunmamakta­
dır. Bugün herkes "beden"ini dinleme, Freud'un yolunda yürüyerek
bedeninden gelen iletileri çözme savında. Oysa Freud'un yapıtların­
da, engel-model şemasına indirgenemeyecek ve son çözümlemede
indirgenmesi gerekmeyecek tek bir çiftdeğerlilik örneği bulamazsı­
nız.
Çatışmayı öznenin fiziksel varlığına atfettiniz mi, güçsüzlüğünü­
zü erdem kılmış oluyor, çözülemeyen ilişkiler için bunlar çözülemez
türdendir demekle kalmayıp bir de ortalıkta herhangi bir ilişki yok
demiş oluyorsunuz. Böylelikle, öznenin "beden''i, ruhunun en fizik­
sel bölgeleri, az çok organik eğilimlerle donatılmış olarak, modelin
arzusuyla karşılaşmak konusunda ruhun önüne geçmiş oluyor. Çif­
tdeğerlilih, ruhu beslediği ölçüde, fiziksel varlığın da başlıca erdemi,
modern skolastiğin arzu karşısındaki uyutucu erdemi durumuna ge­
liyor. Psikanaliz, bu kavram ve daha başka birkaç kavram sayesinde,
gerçekte yıkmaya çalışması gereken bir birey mitinin varlığını sür­
dürmesine katkıda bulunuyor, hatta, daha "canlı" kılma bahanesiy­
le aldatıcı bir yaşam belirtisi de kazandınyor ona.
Freud'da hiç değilse, çiftdeğerlilik kavramının arkasında taklit ar­
zuya ilişkin, pek kimsede olmayan, kısmi ama gerçek bir sezgi gö­
rüyoruz. Freud'un gerçekte çok da basit olan bir mekanizmayı fark
edecek noktaya nasıl olup da gelemediği merak edilmiş olmalı. O

--- Sayfa 266 ---
F R E U D V E O 1 D 1 P U S K A R M A 5 A 5 1
259
noktayı gizleyen, bir anlamda da bu büyük basitlik; ancak, başka bir
şey daha var.
Bu başka şeyi keşfetmek zor değil; çözümlememizin başından
beri her adımda onunla karşılaşıyoruz. Bu başka şey elbette ki "Oi­
dipus karmaşası"nın yaşamsal noktasıdır, yani baba katli ve ensest
arzusunun çocukta kesin bir niyete dönüştüğü o bilinçli an. Köklü
bir biçimde taklitçi olan arzu kavramının yolu üstünde Freud'daki
anlamıyla baba katlinin ve ensestin belirleyici bir engel oluşturduğu­
nu her an gözlemliyoruz. Freud, bir baba katli ve ensest arzusunun
gerçekten var olduğuna kendi kendini inandırmak için, arzuyu gös­
teren ve nesnede karar kıldıran model kişiyi bertaraf etmek, başka
bir deyişle o geleneksel ve geriletici arzu anlayışını sürdürmek zo­
runda kalıyor. Freud'un düşüncesinde köktenci bir taklit yorumuna
yönelen hareketlilik durmadan bu tuhaf zorunluluk tarafından, dü­
şünürün kendi önüne bir tür görev olarak koyduğu belli olan baba
katli ve ensest sorunu tarafından frenleniyor.
Taklitçi rekabetin Freudcu karmaşaya göre çeşitli açılardan üs­
tün bir yorum aracı olduğunu görmüştük: Taklitçi rekabet kavramı,
baba katline ve ensest arzusuna ilişkin bilincin yanı sıra, baskılama
ve bilinçdışı gibi zahmetli gereklilikleri de bertaraf ediyor. Oidipus
mitosunu çözümleme ve yorumlama sisteminde yer bulan taklitçi
rekabet kavramı, açıklamalanmıza Freudculukta olmayan bir tutar­
lılık sağlıyor; üstelik, Freud'un aklının ucundan bile geçmeyen bir
yöntem tasarrufuyla. Peki, durum buysa Freud neden taklit arzu gi­
bi bir kalıttan vazgeçerek iştahla baba katli ve ensest tabağına saldır­
mış olabilir?
Yanılıyor olduğumuzu, inançsız biri olarak, şahane "Oidipus
karmaşası" doktrininin ortaya saçtığı hazinelerin bir çeyreğini bile
algılayamadığımızı varsayalım: Sorulan soru yine de geçerlidir. Kar­
maşanın yerine konmasını önerdiğimiz yorumu Freud'un reddetmiş
olduğu söylenemez gerçekte. Öyle görünüyor ki Freud bu yorumun

--- Sayfa 267 ---
260
S İ D D E T V E K U T S A L
farkına varmamıştır. Yorum, bir kez farkına vanldı mı son derece
basit ve doğal gelen türden olduğundan, diyebiliriz ki Freud o nok­
taya gelmiş olsaydı reddetmek için bile olsa mutlaka sözünü ederdi.
Gerçekten de gelemedi Freud o noktaya. Bizim yorumumuz, Fre­
ud'un ötesinde kalıp onun bitiremediklerini tamamladığından
(onun baba katline ve enseste takılıp yansında kaldığı yolun sonuna
kadar gittiğinden), onun metinlerinde dağınık kalmış pek çok yönü
açıklayıp pek çok ipucunu bir araya getiriyor. Freud'un gözleri, ken­
disine yaşamsal bir bulgu gibi gelmiş olan Oidipus karmaşasıyla ka­
maşmıştır. Buluşu, ufkunu bütünüyle kapatmakta ve gerek Oidipus
mitosunda, gerekse psikanalizde baba katlinin ve ensestin mitik ni­
teliğini açığa çıkaracak köktenci bir yorum olan taklit yorumunun
yolundan gitmeyi yasaklamaktadır ona.
Psikanalizin özetini baba katli ve ensest izleğinde bulduğumuz
bir gerçektir. Psikanalizi dünyanın gözünde uzun süre bir skandal
konusu yapan, sonra da ona tüm şanını kazandıran izlek buydu. Ay­
nı izlek, psikanalizi hem anlayışsızlıkla, neredeyse kovuşturma ile
karşı karşıya bıraktı, hem de bilinen olağanüstü adanmışlıkla. Dokt­
rinin etkililiği konusunda en küçük bir kuşku belirten herkesin "di­
renç" göstermekte olduğuna ikna edilmesini sağlayan da bu mutlak
silah oldu.
Freud'da taklit arzu sezgisi hiçbir zaman zafer kazanmamakla
birlikte, düşünürü rahat da bırakmıyor. Psikanalizin kurucusu hep
aynı izlekleri yeniden ve yeniden ele alıyor, yorulmak bilmeksizin
arzu verilerini yeniden düzenlemeye çalışıyor ama, nesneye yönelik
hareket noktasını hiç terk etmediğinden, tam olarak doyurucu so­
nuçlara da hiçbir zaman ulaşamıyor. Çeşitli örnekler ya da oluşum­
lar, kuramsal kavramlar -iğdiş edilme karmaşası, Oidipus karmaşa­
sı, üstben, bilinçdışı, baskılama, çiftdeğerlilik- hiçbir zaman tam ola­
rak başarıya ulaşmadığı için durmadan baştan alan bir çabanın art
arda gelen verimlerinden başka bir şey değil.

--- Sayfa 268 ---
F R E U D V E O 1 D 1 P U S K A R M A S A S 1
261
Freud'un çözümlemelerini, tamamlanmış bir sistemden çok, ne­
redeyse hep aynı konu üstüne yazılmış bir dizi deneme olarak gör­
mek gerekir. Örneğin, üstben, Freud'un Oidipus koyunundan çıkar­
dığı ikinci bir posttan başka bir şey değildir. Üstbenlik kavramının
oluşumuna ne kadar derinlemesine nüfuz ederseniz, Oidipus kavra­
mıyla aralarındaki farkın yanılsamadan ibaret olduğunu da o kadar
iyi anlarsınız.
Marx doruklarındayken ne ölçüde Marksistse, Freud da kendi
doruklarındayken o ölçüde Freudcudur. Karşılaştığı vasat muhalefet
onu polemik niteliğinde, kısır bir dogmacılığa itti. Sadık yandaşları
Freud'un polemiğini körlemesine benimsediler, ona inanmayanlarsa
körlemesine reddettiler. Öyle ki, metinlerle her tür doğrudan ve
canlı ilişki olanaksız duruma geldi.
Freud sonrası psikanaliz, Freudculuğu sistemleştirmek, yani onu
canlı köklerinden koparmak için ne yapmak gerektiğini çok iyi an­
ladı. Ensest arzusunun özerkliğini güvenceye almak için, Oidipus
karmaşasındaki taklit öğelerini silme işini tamamlamak gerekiyordu.
Böylelikle babayla olan özdeşleşme tümüyle unutulacaktı. Freud za­
ten Ben ve O'da bu yolu açmıştı. Üstben diktatörlüğünü sağlam te­
meller üstünde kurabilmek için de, üstben tanımına nesneyi ve re­
kabeti katma eğilimi gösteren her şeyi bertaraf etmek yeterli olacak­
tı. Kısacası, Freud'un yalnızca sarsmış olduğu "sağduyu" düzeni ye­
niden ve tam olarak kurulmaktaydı. Oidipus'ta baba, nefret edilen
rakipti; demek ki saygı duyulan bir örnek durumuna gelmesi söz
konusu bile olamazdı. Bunun karşılığı olarak, üstben'de baba saygı
duyulup örnek alınan kişiydi; dolayısıyla, nefret edilen bir rakip du­
rumuna getirilemezdi. Anlaşılan, çiftdeğerlilik, hastalar içindi, psika­
nalistler için değil!
Bu nedenledir ki bize, öncesinde özdeşleşme bulunmayan bir re­
kabet (Oidipus karmaşası), ardından da rekabetsiz bir özdeşleşme
(Üstben) sunulmaktadır. jacques Lacan, ilk makalelerinden biri olan

--- Sayfa 269 ---
262
S 1 D D E T V E K U T S A L
"Psikanalizde Saldırganlık"ta, bu sıralamanın insanı şaşkına döndü­
ren belirgin özelliğine dikkat çekmektedir: "Rakiple özdeşleşmenin
kendiliğinden yapısal bir etkide bulunması ancak masal düzlemin­
de olanaklıdır."4 Masalı bir yana bırakalım; aşağıda göreceğiz ki ma­
salın kimseden alacak dersi yok. Lacan'ın söyledikleri, arzunun tak­
litçi doğası açısından gayet makuldur; ama bağlandığı dilsel fetişizm
onu Freud düşüncesinin daha donmuş ve "yapısal" yönlerini vurgu­
lamaya sürüklediği için, o da bu taklit arzu olgusunu gözden kaçır­
mıştır.
Freudcu çözümlemeyi ilginç kılan, ne ulaştığı sonuçlardır, ne şi­
şirilmiş ruhsal "kerteler" yığını, ne de iyi yetişmiş tilmizlerin dikka­
te değer olduğu kadar boşa da giden bir beceriyle önce kurup son­
ra çökerttikleri eğreti iskeleler. Bu çözümlemeyi ilginç kılan, kuru­
lan sistemin ba.şansızlığıdır. Freud, model, tilmiz ve bu ikisinin or­
tak nesnesi arasındaki ilişkileri düzenlemeyi hiçbir zaman başaramı­
yor ama, amacından da hiç vazgeçmiyor. Bu üç terimden ikisini çe­
kip çevirmeye çalıştığında hemen yanlarında üçüncüsü de beliriyor;
tıpkı beyaz gömlekli hemşirelerin bir işe yarama duygu.suyla kutusu­
na sokmaya çalıştıkları, yayından fırlayan oyuncak şeytan gibi. Kut­
sallaştırılan büyük düşünürü iğdiş etmenin bundan daha köktenci
bir yordamı zor bulunurdu.
F
reud'dan sonra çok soruldu, Oidipus karmaşası Batı'ya özgü
müdür, yoksa ilkel toplumlarda da var mıdır diye. Malinows­
ki'nin The Father in Primitive Society/ llkel Toplumda Baba adlı kitabı,
bu tartışmada önemli bir rol oynadığından, üstünde durulması ge­
reken bir çalışma.
Malinowski önce Trobriand Yerlilerinin Batılılardan daha mutlu
olduklarını öne sürüyor. Yabanlar, uygarlaşmışlann gerilimlerinden
4 Ecrits (Paris, 1966), s. 1 1 7.

--- Sayfa 270 ---
F R E U O V E O 1 O 1 P U S K A R M A S A S 1
263
ve çatışmalanndan habersizdir, diye. Ne var ki Malinowski kısa sü­
rede, yabanlann da başka tür gerilim ve çatışmalan oldugunu anlı­
yor. Trobriand toplumunda dayı, bizim toplumumuzdaki babaya
düşen rollerin tümünü değilse de epeycesini üstlenmektedir. Ço­
cuklar, babalannın degil dayılannın mirasçısıdır. Çocuklara kabile
eğitimi verme görevi de dayınındır. Dolayısıyla gerilim ve çatışma­
lar, daha çok bir tür sığınağa ya da bağışlayıcı bir dosta benzeyen ba­
bayla degil, bu dayıyla olan ilişkilerde ortaya çıkmaktadır.s
Malinowski, gözlemlerini Freud'la kurulan bir diyalog çerçeve­
sinde sunuyor. Ne var ki, metninden bulanık bir izlenim ediniyoruz.
Yazar önce, Oidipus karmaşasının Freud'un sandığı ölçüde evrensel
olmadığını öne sürüyor. Bunun ardından gelen, dayıya ilişkin dü­
şüncelerinde ise psikanaliz konusunda daha olumlu vargılara ulaşı­
yor: Artık söz konusu olan, Freud'u çürütmek degil, zenginleştir­
mektir. Trobriand Yerlilerinde dayı, bizde babanın oynadığı role
benzer bir rol oynamaktadır. Bu dalgalı biçimi almak kaydıyla, Oi­
dipus karmaşasında belirli bir evrensellik bulunmaktadır.
Psikanalistler Malinowski'nin kitabını iyi karşıladılar ve cemaat­
çi bulduklan, psikanalize kuşkuyla bakan bazı budunbilimcilerin
çürütülmesi olarak kabul ettiler. Psikanalistlerin dikkat etmedikleri
nokta, Freudizmi hayli yüzeysel olan Malinowski'nin Trobriand Yer­
lisi dayılarla ilgili olarak yalnızca açık ve bilinçli gerilimlerinden söz
ettiğiydi. Psikanaliz düzleminde bu gerilimlerin yine dayının başki­
şisi oldugu bir bilinçdışı dramdan kaynaklandığı savını haklı kılacak
hiçbir veri bulunmuyor. Kitap psikanalizi olumsuzlasaydı bu tutar­
sızlık herhalde gözden kaçmazdı.
Malinowski'nin bazı gözlemleri, okumakta olduğunuz deneme
açısından temel önemdedir. Bizi özellikle ilgilendiren ve bize göre
Oidipus karmaşasının da içerdiği tek sahici öge olan bazı ilişkilerle
5 The Father in Primitive Society, s. 17-8

--- Sayfa 271 ---
264
Ş İ D D E T V E K U T S A L
doğrudan ilintilidir bu gözlemler. Malinowski, kendisi bu noktaya
yeterince önem vermese de, ilkel toplumlann ya da en azından
Trobriand Yerlilerinin taklitçi rekabete ve çifte açmaza bizim toplu­
mumuzda bulunmayan engeller koyduklarını göstermektedir. Bura­
da önemli olan, babanın bağışlayıcılığı ya da dayının sertliği, başka
bir deyişle, bir erkekten diğerine yer değiştiren yetke değil, birkaç
satırda dile getirilen, daha ilginç bir farklılıktır: Baba ile oğul aynı so­
ya mensup değildir burada; baba ve genellikle babaerkil kültür, ör­
nek olma işlevini görmemektedir. Babadan gelen bir "beni taklit et"
komutu yoktur.
Çocuklar, kada'larının [dayılannın) yaşadığı yeri "kendi köyü" bi­
liyor; oranın kendi malı olduğunu, yurttaşlık haklarını oradan al­
dığını, geleceğinin, doğal müttefiklerinin ve ortaklannın orada ol­
duğunu biliyor. Doğduğu ve büyüdüğü köyde hukuki açıdan "ya­
bancı" bile sayılıyorlar. .. Bu nedenle, Trobriandlıların yaşamı ikili
etki altında. Bu ikili etkinin yüzeysel bir görenek farklılığına da­
yandığı sanılmamalı. Kişinin yaşamına derinlemesine etkide bulu­
nan, tuhaf bileşimlere ve belirli bir kanşıklığa, gerilim ve güçlük­
lere yol açan bir ikililik bu.6
Oğullar, Freudcu anlamda ideal ben ya da üstben olarak "ideal"le­
rini şahsında canlandırmayan bir adamla -babalarıyla- birlikte yaşı­
yor. Böyle bir ideal kişi var onlar için: Söz konusu kültürde bu ide­
al kişi, anne soyundan gelen en yakın erişkin oluyor. Ancak, çocuk­
lar bu model kişiyle birlikte yaşamıyor. Dayı, çocukların yaşamına hay­
li geç müdahale ediyor. Ettiği zaman da, kesintisiz olmuyor yanla­
rındaki varlığı; genellikle başka bir köyde yaşıyor çünkü. Her şey­
den önce de, dayıyı çocukların annesinden, kız kardeşten uzak dur­
mak zorunda bırakan çok sıkı bir tabu yürürlükte. Gerek Freudcu
çerçevede, gerekse çifte açmaz çerçevesinde aynı ilişkilerin dayıda yi-
6 Agy., s. 1 8-9.

--- Sayfa 272 ---
F R E U D V E O 1 D 1 P U S K A R M A S A S 1
265
nelendiği saptaması yanılgılı bir saptama. Annenin ya da babanın
kardeşlerine taşınmış bir Oidipus karmaşası fikri ancak bir şaka ola­
bilir.
Dayıyla yeğenler arasındaki gerilim gerçekte o kadar açık ki, ço­
cuklan bir çelişkiye hapsetmiyor. Burada ne engelin modele dönüş­
mesi söz konusu, ne de modelin engele dönüşmesi. Taklit ilişkisi
burada öyle bir biçimde yönlendirilmiş ki, arzunun önüne çıkan en­
geli nesnesi sayması olasılığı bulunmuyor.
Daha başka ilkel sistemler de incelense, kültürel açıdan model
kişinin etkinlik alanı (bu kişinin yine belirli bir kişi olması kaydıy­
la), tilmizin etkinlik alanıyla hiçbir zaman ikisinin arzusunun yön­
deş olacağı ölçüde örtüşmediği ortaya çıkacaktır. lki etkinlik alanı­
nın buluştugu noktalar, yalnızca, zamanı geldiğinde tilmizin kültü­
re kabul edilmesini sağlamaya yönelik belirli bazı noktalardır.
Malinowski'nin gözlemleri, ilkel toplumlann çifte açmaz karşısın­
da Batı toplumlarına göre daha iyi korunmuş olduğunu gösteriyor.
Gerçekten de, Trobriand toplumunu göz önünde bulundurduğu­
muzda, Batı toplumunu nasıl tanımlanz? Trobriand Yerlilerinde ba­
ba ile dayı arasında bölüştürülen işlevlerin, bizim toplumumuzda ta
babaerkil aşamadan bu yana tek bir kişide toplanmış olduğunu gö­
rüyoruz. Demek ki babaerkil sistem bizde Trobriand Yerlilerine gö­
re daha az farklılaşmış durumdadır. Modem aile açısından baktığı­
mızda bize keyfi bir yapılanma gibi görünen (ve böyle görünmesi
kaçınılmaz olan) babaerkil toplum, ilkel toplum açısından baktığı­
mızda da göreli bir olumsuz not almış oluyor böylece.
Tükenmez bir hata ve yanlış anlama kaynağı olan "Oidipus kar­
maşası" deyiminden kesinlikle vazgeçilmeli, psikanalizin bu karma­
şaya bağladığı reel görüngüler, çatışmalı taklit kavramı etrafında ye­
niden gruplandınlmalıdır. O görüngülere tutarlılık kazandırmanın,
artzamanlı bir şemada toplanmalannı sağlamanın yolu budur. Gerek
görüngülerin, gerekse başta psikanaliz olmak üzere ilgili kuramlann

--- Sayfa 273 ---
266
5 1 D D E T V E K U T S A L
tarihsel açıdan konumlandmlması ancak bu yolla olanaklı duruma
gelebilir.
Oidipus karmaşası gibi bir kuramın ortaya çıkabilmesi için, top­
lumda karşılıklı taklit olgusunun bulunması gerekiyor. Aynca,
model ile engelden oluşan, ancak, şiddeti görünür duruma gelme­
yen bir mekanizma da bulunmalıdır. Olağan koşullardaki kökeni ve
hareket noktası baba olan bir mekanizma. Çifte açmaz olgusunun
kökeninde baba varsa, taklitçi büyülenme öznenin yaşamı boyunca
babanın renklerini taşıyacaktır. Taklitçi büyülenme, gerek bireysel
düzeyde gerekse grup düzeyinde gitgide çığmndan çıkma eğilimi
gösterir. llk biçimlerini durmadan yeniden üretir, yani örnek aldığı
ilk kişiye benzeyen yeni modeller -ve yeni engeller- arar durmadan.
llk model babaysa, özne diğerlerini de babaya benzeyen kişiler ara­
sından seçecektir.
Batı toplumunda babaerkil çağdan itibaren model babadır. Çifte
açmazın varlığı için, babanın aynı zamanda engel durumuna gelme­
si gerekmektedir. Babanın engel durumuna gelmesi ise, oğlu her açı­
dan kendisine yaklaştıran ve babayla aynı evrende yaşamasını sağla­
yan o babalık gücünün azalmasıyla olanaklıdır. "Oidipus karmaşa­
sı"nın altın çağı, babalık konumunun zayıflasa bile tümüyle yok ol­
madığı bir dünyaya, yani son yüzyıllann Batılı ailesine denk düş­
mektedir. Farklılıklardaki azalmanın çifte açmaz olasılıklannı artır­
maya başladığı söz konusu dünyada baba, ilk modeldir, aynı zaman­
da da ilk engel.
Bu durum bir açıklama gerektiriyor. Farklılıklann yok olması
modern toplumun tarihine damgasını vuruyorsa, bizim kurban bu­
nalımı adını verdiğimiz şeye çok benzer bir durumla karşı karşıyayız
demektir. Gerçekten de, modem kavramı pek çok açıdan kültürel
bunalımın eşanlamlısı olarak ortaya çıkıyor. Bununla birlikte, mo­
dem dünyanın her zaman kendisini düze çıkaracak denge durumla­
rı bulmayı başardığını da belirtmek gerekiyor. Bunlar eğreti denge-

--- Sayfa 274 ---
F R E U D V E O 1 D 1 P U S K A R M A 5 A S 1
267
lerdir kuşkusuz ve gitgide yoğunlaşan, ama bu dünyayı yerle bir et­
meye de yetmeyen rekabetlerin eşlik ettiği göreli farksızlaşma düzey­
lerinde oluşmaktadır. Önceki bölümlerde yaptığımız çözümlemeler
ilkel toplumlarda bu tür durumlara direnilemediğini düşündürüyor:
Oralarda bu tür bir durum ortaya çıkınca, şiddet her tür ölçüyü aş­
makta ve doruğa ulaştığında da kurucu oybirliği mekanizmasını te­
tikleyerek, yeniden, son derece farklılaşmış bir sistemin kurulması
sonucunu vermektedir. Batılı modem toplumda ise hiç böyle bir şey
olmuyor; farklılıklar sürekli olarak ve azar azar silinmeye devam edi­
yor; bu silinmenin doğurduğu sonuçlar, ağır ağır tüm gezegene ya­
yılan bir topluluk tarafından iyi kötü özümsenip asimile ediliyor.
Modern insanın maruz kaldığı gerilim ve yabancılaşmalann so­
rumlusu, düşünülebilecek biçimleriyle "yasa" değil, gitgide artan ya­
sa yokluğudur. Yasanın sürgit kınanması modemlerin tipik özelliği
olan bir hınçtan kaynaklanmaktadır. Hınçtan, yani, ileri sürüldüğü
gibi karşısında yasayı değil, öznenin kabullenmek istemediği model­
engel egemenliğini bulan o arzu anaforundan. Taklit edimi, durma­
dan değişen tarzlann girdabında ne kadar çığınndan çıkıp umutsuz­
laşmış olursa, insanlar da modeli engel, engeli model durumuna ge­
tirdiklerini o kadar reddetmektedir. Asıl bilinçdışı da burada yatıyor
işte; çok çeşitli biçimler alabileceği açık olan bir bilinçdışı bu.
Burada bize Freud yol gösteremeyeceği gibi, bir yandan "zayıfla­
ra" duyduğu hıncı korurken bir yandan da bu hınç ile gerçekten
"kendiliğinden" olan bir arzu, tümüyle kendisine ait olduğunu söyle­
yebileceği bir güç istenci arasında istikrarlı bir farklılık saptamak
için boşuna çaba harcayan Nietzsche de gösteremez. Çünkü Nietzsc­
he'nin "güç istenci" de birikmiş hıncın en yüksek ifadesinden başka
bir şey değildir. Belki Kafka yol gösterebilir burada bize; yasanın
yokluğu ile, insanlann üstüne gerçek bir yük olarak çöken çıldırmış
bir yasanın aynı şey olduğunu kabul eden ender yazarlardan biri
olan Kafka. Bir kez daha, sezgileri bilim adamlanmızca küçümsenen

--- Sayfa 275 ---
268
5 1 O O E T V E K U. T S A L
yazarlardan biri bizim en iyi kılavuzumuz olacaktır belki. Oğul, ar­
tık ezici bir rakipten başka bir şey olmayan babadan yasanın metni­
ni istemekte, ancak kemkümden başka yanıt alamamaktadır.
Babaerkil olan, ilkel olana göre daha az yapılanmış olmakla ta­
nımlanacaksa, o vakitten bu yana olup bitenlere baktığımızda "Batı
uygarlığı" da tarihi boyunca daha az yapılanma ilkesine ya da yapı­
sızlaşma ilkesine tabi olmuştur diyebiliriz. Neredeyse bir tür amaç
olduğu söylenebilecek bir eğilim. Belirli bir dinamizm, önce Batı'yı,
sonra da tüm insanlığı görülmemiş bir göreli farksızlaşmaya, bizim
modem dediğimiz tuhaf bir kültürdışılığa ya da karşıkültüre götü­
rüyor.
Psikanalizin ortaya çıkışı tarihsel olarak modemin gelişiyle belir­
leniyor. "Oidipus karmaşası" çevresinde toplanan görüngülerin ço­
ğu, kendilerine atfedilen kökenin mitik ya da fantezist olmasına kar­
şın, taklit temelindeki yorum sayesinde tam olarak açığa çıkan bir
anlaşılabilirlik ve bütünlük özelliği gösteriyor. "Oidipus karmaşası,"
babaerkinden türemiş aile yapılannın varlığını sürdürdüğü ve taklit­
çiliğin yayıldığı belirli sürelerle ilgili olarak belirli ölçüde doyurucu­
dur belki. Buradaki çözülüp dağılma süreci, ilkellerin kurban buna­
lımlanndakiyle aynı olmakla birlikte, çığırından çıkmadan, gözle
görülür bir şiddete yol açmadan, yıkıcı sorunlar ya da dönüşme ya­
ratmadan, azar azar, ölçülü bir biçimde gelişmektedir. Burada "mo­
dem"in barındırdığı artan gerilimler kadar, o şaşırtıcı esnekliği ve
göz kamaştırıcı etkililiği de görebiliyoruz.
Tıpkı engellerinden gitgide kurtulan, ama gitgide daha çok baba­
da odaklandığı için de kendine yeniden belirli denge ve istikrar bi­
çimleri bulabilen taklit arzunun göreli yansızlaştırılması ve kısırlaştı­
nlması süreci gibi, Oidipus karmaşası da Batılı ve moderndir. Tarih
içinde belirli bir yeri olan psikanaliz, kendisinin asla söz edemeyece­
ği bir şeyin de habercisi ve hazırlayıcısı olmuştur: Baba rolünün bü­
tünüyle silinmesini getiren, daha da ileri bir farksızlaşma derecesi.

--- Sayfa 276 ---
F R E U O V E O 1 O 1 P U S K A R M A S A S 1
269
Her mitik düşünce gibi psikanaliz de çürütülmesi olanaksız bir
kapalı sistem oluşturuyor. Babayla çatışma yoksa, bunun nedeni
karmaşanın bilinçdışılığının devreye girmesidir; çatışma varsa yine
karmaşanın adı anılır; karmaşa yüzeye çıktı çıkacak haldedir, çıkmı­
yorsa bu da var olduğunun işareti sayılır!
Psikanaliz böylelikle her koşulda doğrulandığı gibi, taklitçilik ya­
yılıp çığırından çıktıkça, yapısızlaşma gitgide daha yaşamsal bir gi­
dişat içine girip çifte açmazlar çoğaldıkça psikanaliz de gitgide daha
çok doğrulanıyor. Baba sönümlendikçe "Oidipus" gelişiyor. Sayısız
ruhsal sorunun, l.aios'suz bir Oidipus'a bağlanması çocuk oyunca­
ğıdır artık. Bu koşullarda, karmaşanın izini gerçek bir babaya, etten
kemikten yapılma bir dayıya, hatta belirli bir bireye kadar sürmenin
psikolojist bir yanılsama olduğuna hükmedilmektedir. Gerçekten de
öyledir, ayrıca. Psikanaliz böylece mutlak bir zafer kazanmış oluyor.
Her yerde o var. Ancak, bu durum artık hiçbir yerde olmadığı anla­
mına geliyor. Psikanaliz, yanlış popüler kanıtların bayağılığından ar­
tık yalnızca içrek biçimciliğe düşerek kurtulabiliyor.
O
idipus karmaşası çifte açmaz'ın yanlış bir yorumuysa, diyebili­
riz ki, baba katli ve ensest arzusundan ileri geldiği düşünülen
her şeyin başlatıcısı gerçekte bizzat baba ya da modeldir.
Freudcu mit günümüzde kuşkucuların gözünde bile öylesine
güçlü ki belki bu söylediğimiz şaka sanılacaktır. Dolayısıyla, bu
alanda hiç kimsenin küçümseyemeyeceği bir yazar olan Sophokles
başta olmak üzere, düşüncemizin karşılıklarını aramamız gerekiyor.
Burada yine Kral Oidipus'a başvurabilirdik ama, bu oyun pek çok ve
çeşitli amaçlarla söz konusu edildiğinden, örnek oluşturma açısın­
dan yıpranmış durumda. Dolayısıyla, yüzümüzü daha az uğranan
bir yapıta döneceğiz: Trakhis Kadınlan.
Son sahnede, oyunun kahramanı Herakles zehre bulanmış göm­
leğinin içinde acıdan kıvranmakta, oğlu Hyllos ise yanı başında say-

--- Sayfa 277 ---
270
S 1 D D E T V E K U T S A L
gılı bir biçimde babasının komutlarını beklemektedir. Herakles, og­
lunu itaate çagırdıktan sonra, kendisini acılarından kurtarmasını,
bunun için de büyük bir ateş yakıp canlı canlı o ateşe atmasını ister.
Hyllos bagmr; babası onu baba katili yapmak istemektedir! Herak­
les ısrar eder ve kendisini baba katlinin başlatıcısı, tam bir çifte aç­
maz'ın sorumlusu kılan sözler söyler:
HERAKLES: Ne yapman gerekiyorsa onu söylüyorum sana. Dedi­
gimi yapmazsan oğlum değilsin, git başkasının oğlu ol.
HYLLOS: Heyhat! Beni nereye itiyorsun? Senin katilin olmaya,
katlinden sorumlu olmaya.
Oyunun devamı daha da şaşırtıcıdır. Herakles oglundan, bu kez
daha az önem taşıdığını öne sürdüğü bir hizmet daha ister. Metin bu­
rada, en azından psikanalitik bilgiçlikle dolu modem bağlamda, be­
lirgin bir komedi havasına büıünür. Babanın ölümü, son "işler" sı­
rasında edindiği son eşi genç lola'yı koruyucusuz bırakacaktır:
HERAKLES: ... işle oğlum, öğütlerim bunlar. Ben ölünce, hayırse­
verliğini gösterip babana ettiğin yeminleri tutmak istiyorsan, lo­
la'yı eş olarak al. Babana hayır deme. lola benim yanımda uyudu: is­
teğim odur ki senden başka kimsenin olmasın. Evel oğlum, bu bağla­
n kurmak sana düşüyor. inan bana; büyük işlerde bana inandın;
daha küçük şeylerde inanmazsan, bana yapllğın hizmellerin hiç­
bir önemi kalmaz.
HYLLOS: Ah! Herhalde bir hastaya küsmek iyi değildir. Ama bu
fikri taşıyan birine katılmak ne mümkün?
Bu Moliere'vari yanıtın ardından konuşma gitgide daha dikkat
çekici bir havada sürer. Hyllos, yüzeysel bir biçimde, lola ile evlen­
meyi reddedişinin gerekçesi olarak, genç kadının tamamlanmakta
olan aile tragedyasında oynadığı -hayli edilgin- rolü öne sürer. Ger­
çekte söz konusu olan, babanın arzusu ile oğlun arzusu arasındaki

--- Sayfa 278 ---
F R E U D V E O 1 D 1 P U S K A R M A S A S 1
271
asıl ilişkidir; başka bir deyişle, örnek alınan babanın, bazen kurnaz­
ca, bazen komut vererek yaptığı öneriye ("ben neyi arzuluyorsam sen
de onu arzula" biçimindeki baba istencine) oğlun tam olarak itaat et­
mesine karşın herkesin saygısız bir itaatsizlik saydığı o özdeşleşme
ilişkisidir:
HYLLOS: Ah! Merhamet, korkunç üzüntülüyüm.
HERAKLES: Çünkü babana itaat etmeyi reddettin.
HYLLOS: Bana münkirlik mi öğreteceksin, baba?
HERAKLES: Arzumu yerine getirmen hiç de münkirlik değil.
HYLLOS: Demek kesin komutlann bunlar senin?
HERAKLES: Evet, tanrılar tanığım olsun ki öyle.
HYLLOS: O halde sana itaat edeceğim -sana hayır diyemem- ama
herkese bunun senin işin olduğunu söyleyeceğim. Hem babama itaat
edip hem de suçlu olamam.
HERAKLES: Çok iyi o zaman ...
Görüldüğü üzere "masal," baba oğul ilişkisi üstüne psikanalizden
daha çok şey biliyor. Burada modem düşünce için sıkı bir alçakgö­
nüllülük dersi var. Yirmi beş yüzyıllık Sophokles, mitolojilerin en
can sıkıcısı olan Oidipus karmaşası mitinin boyunduruğunu sars­
mak için bize hala yardımcı olabiliyor.7
7 Burada, aynı konuya değinen diğer salı "edebiyat" yapıtlarının işaretleri
almak konusundaki duyarlığına dikkat çekmek yerinde olabilir.
Bu yapıtların kazandığı başarı, henüz dile getirilmemiş olmamakla birlikte,
gerek edebiyatın bazı etiket sahibi savunucularının hareketsizliği ve
inançsızlığı, gerekse "maske indirici"lerin şaşılacak basitliği karşısında
kazanılmış, eksiksiz bir zaferdir. Baba katli için babanın kendisinden gelen
özendirme sorunuyla ilgili olarak, Calderon'un başyapıtı La Vida es sueno
özel olarak dikkate ve bağımsız incelemelere değer. Böyle bir incelemeyi
Cesareo Bandero, Mimesis conjlictiva'da yapıyor (Madrid, 1975).
Calderon'un, arzu sorununu ve "yasa"ymış gibi görülen engel sorununu
ele almak konusunda Freud'dan bir adım öne geçtiğini, Bandero'nun
incelemesi sayesinde anladım.

--- Sayfa 280 ---
S E K İ Z İ N C İ B Ö L Ü M :
T O T E M V E TABU V E EN S EST YASAKLAR!
Ç ağdaş eleştiri, Totem ve Tabu' da geliştirilen tezler konusunda ne­
redeyse görüş birliği içinde: Bu tezler kabul edilemez. Freud,
kitabında açıklamayı amaçladığı her şeyi daha en baştan belirtmek­
tedir: Darwin'in ilkel sürüsü ailenin karikatüründen ibarettir; ege­
men erkeğin cinsel tekeli, başlangıçta bile gelecekteki ensest yasak­
larıyla örtüşmektedir. Levi-Strauss'un Les Structures elementaires de
la parente/ Akrabalığın Temel Yapılan'nda saptadığı gibi, "toplumsal
durumun, o durumu varsayan olaylardan türetildiği bir kısır dön­
gü"yle karşı karşıyayızdır burada.
Bunlar, yapıtın ilk eldeki içeriği ve yapılabilecek özetler açısın­
dan geçerli itirazlar. Gelgelelim, Totem ve Tabu'da tanıma gelmeyen
bir şeyler de var. Örneğin, kolektif öldürme edimlerinin yapıtta
açıklanan tipik konulardan biri olduğu izlenimi veriliyor ama, aslın­
da hiç de öyle değil. Bu konudan söz etmekte kusur edilmiyor kuş­
kusuz. Hatta bu konunun bu tuhaf denemede bir numaralı merak
konusunu, bir tür turistik çekim öğesini oluşturduğu da söylenebi-

--- Sayfa 281 ---
274
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
lir. Bu barok anıtın çevresinde, anıt üstüne tam olarak ne diyecekle­
rini bilen kılavuzlar eşliginde geziyoruz: Freud'un böylesine bir den­
sizligi tasarlayabilmiş olması, dehanın ne tür yanılgılara düşebilece­
gini gayet iyi göstermektedir. Bu tuhaf yaratık karşısında şaşkına dö­
nülmekte, Hugo'nun yaşlılıgı sırasında son romanlarında icat ettigi
türden istemdışı bir kaba şaka yapıldıgı izlenimine kapılınmaktadır.
Daha dikkatli bir okumada, yapıttaki tuhaflık daha da artıyor.
Öldürme ögesi gayet belirgin ama, yapma, en azından beklenebile­
cek düzlemlerde, hiçbir işe yaramıyor bu öge. Kitabın konusu cin­
sel yasakların oluşma süreci ise, öldürme ögesinin Freud'a herhangi
bir katkısı bulunmadıgı gibi, güçlük çıkardıgı bile söylenebilir. Ger­
çekten de, ortalıkta öldürme olmadıgında, korkunç babanın genç
erkeklere dayauıgı cinsel yoksunluklardan, sözcügün tam anlamıyla
kültürel nitelikli olan yasaklara kesintisiz bir biçimde geçilebiliyor.
Oysa öldürme edimi bu süreçte bir kopuş yaratıyor. Freud bu kırı­
gı onarmak için çaba gösteriyorsa da pek inançlı davranmıyor. So­
nuçta ulaştıgı fikirlerse, bulanık olmakla birlikte, söylendigi kadar
kolaycı degil.
Demek ki öldürme ögesi, bir kolaylık daha saglamak, "ortalıga
çeki düzen vermek" şöyle dursun, rahatsızlık yaratmaktadır. Yasak­
ların babanın uyguladıgı tekel yönetiminden türedigi varsayımı, be­
lirgin bir Freudcu varsayım olarak kabul edilmeyip, şöyle böyle Fre­
udcu sayılan bir varsayımdır. Bu görüşün kendi buluşu olmadıgını
bize bizzat Freud bildirmiştir:
Darwin'in ilkel süıüde varlığını ileri sürdüğü [bu] şartların, pratik­
te egzogaminin gelişmesini kolaylaştırmaktan geri kalamayacağını
ilk anlayan sanırım Atkinson olmuştur. Süıüden kovulanlardan
herbiri, içinde şefin kıskançlık duygularına dayanan bir cinsel iliş­
kiler yasağı bulunan, başka bir benzer süıü kurabilir. Böylece, za­
manla bu şartlar, halen bilinçli bir yasa şeklinde var olan bir kura­
lı doğurmuştur: aynı süıünün üyeleri arasında cinsel ilişki olamaz.

--- Sayfa 282 ---
T O T E M V E T A B U V E E N S E S T Y A S A K L A R 1
275
Totemizmin ortaya çıkmasından sonra, bu kural değişip şu şekli
almıştır: aynı totem topluluğu içinde cinsel ilişki olamaz. l
Kolektif öldürme konusu ise, gerçekten Freud'a ait. Ancak, işle­
nişin görünürdeki gereksizliği ve yersizliği, eleştirmenlerin bu konu
Totem ve Tabu'da ne arıyor sorusunu sormalarına yol açıyor. Bu so­
ruya bazı psikanalistler, her soruya verdikleri yanıtı verdiler. Onlara
inanacak olursak, Freud Totem ve Tabu'da bize kendi baskılanmışla­
rından oluşan bir ziyafet çekmektedir. Demek ki gayet beklenebile­
cek bir yanıttır bu verilen. Ancak, sözü edilen kişi Freud'un kendisi
olunca beklenemeyecek bir yanıt, aynı zamanda. Böylelikle Totem ve
Tabu, psikanalizden geçirilmesine izin verilen, hatta geçirilmesi sa­
lık verilen tek yapıtı oluyor ustanın.
Freudcular genellikle bilicilerinin en küçük bir sözünü övmekte,
bu konuda hararetsiz buldukları kişileri aforoz etmekte öylesine ive­
cendirler ki, onların Totem ve Tabu'ya layık gördüğü yargısız infaz,
dışarıdan bakan biz inançsızlara son derece etkileyici geliyor. lnsan
kendi kendine, böyle bir muameleyi hak ettiğine göre berbat bir şey
olmalı bu kitap, diye düşünüyor.
Amatörlere karşı genellikle daha cömert olan budunbilimciler,
Totem ve Tabu konusunda neredeyse psikanalistler kadar sertler.
1913 yılında budunbilimin elindeki bilgiler, daha sonrakiler gibi de­
ğildi. Freud'un o zaman yararlandığı kuramlar, özellikle Frazer'ın ve
Robertson Smith'in kuramları sonradan saygınlığını yitirdi. Totem­
cilik kavramı neredeyse tümüyle terk edildi. En önemlisi de kitabın
başlıca tezinin Freud tarafından verilen biçimiyle gerçekten inanılır
olmayışıydı.
Sonuçta Totem ve Tabu'yu ciddi bir eleştiriden geçirmeden mah­
küm etmek için herkes komşusunu dayanak kıldı. Freud gerçekten
l Çeviri K. Sahir Sel'in; Sigmund Freud, Totem ve Tabu,
Sosyal Yay., 1 996, s. 175.

--- Sayfa 283 ---
276 Ş 1 D D E T V E K U T S A L
aklı başında biri değil idiyse, düşüncesine neden, nasıl ve ne ölçüde
önem verildiğini bilmek bugün daha da önemli hale geliyor. Totem
ve Tabu'da bulgulanan sapması, yapıtlarının geri kalan bölümü için
varsayılan şaşmazlığının da sorgulanmasını gerektirirdi; hiç değilse
felaketin sınırlan belirlenip yarattığı tüm sonuçlar saptanıncaya de­
ğin. Ne var ki belirli bir yeni Freudculuğun hiç yapmadığı, gönül in­
dirmediği bir iş varsa o da bu sorgulama oldu. Biçimci önyargı güç­
lene güçlene, insanların ikinci bir doğası durumuna geldi.
Bir düşünce akımı kendisine karşı çıkılmasını en hafif deyimiyle
neredeyse önsel bir ruh hastalığı kanıtı sayıyorsa, hala sahiden gele­
ceği olan canlı bir düşünce midir bu diye sormamız gerekir. Hoşa
gitmeyen, hatta anın hakikatinden en uzak, ve en değerli alışkanlık­
larımızın yanında rezilane gibi duran varsayımlar karşısında bile
emre amade olunmadığında, orada bilimsel bir ruhtan söz edilemez.
Daha doğrusu, hoşa giden ya da gitmeyen varsayımlar değil de,
inandırıcı olan ya da olmayan varsayımlardan söz ediyoruz. Freud'a,
sanki bir Shakespeare, Sophokles ya da Euripides taklidiymiş gibi
kendi yanılsamalarının kurbanı muamelesi yapmadan önce, hiç de­
ğilse ne dediğine kulak vermek gerekir. Psikanalizle budunbilimin
kavşağında yer aldıklarını düşünen araştırmacıların bile Freud'a ku­
lak vermeyi. reddetmeleri özellikle tuhaf kaçıyor çünkü.
Kısacası her şey Totem ve Tabu'yu gülünç düşürmeye, kayıtsızlık
ve unutuş kurbanı etmeye yönelmiş görünüyor. Bu mahkumiyeti
edilgin bir biçimde onaylayamayacağımız açıktır. Kolektif öldürme
edimi ve bununla ilgili tezler gerçekte okumakta olduğunuz dene­
mede geliştirilen izleklerle öylesine yakınlık içindedir ki, daha ayrın­
tılı bir incelemeye tabi tutulmalarını talep etmemek elimizden gel­
mez.
Önce, budunbilimsel kuramların, özellikle totemcilik kuramı­
nın, sallanmasına hatta yıkılmasına karşın toparlayıp yorumlamaya
çalışmış olduğu verilerin tümünü boşa çıkarmadığına dikkat etmek

--- Sayfa 284 ---
T O T E M V E T A B U V E E N S E S T Y A S A K L A R 1
277
gerekiyor. Totemcilik, ayn bir varlık değilse, temel boyutu açısından
sınıflandırma adı verilen o çok genel etkinliğin özel bir kesiminden
ibaretse, bunun saptanması, totemcilik yordamıyla açıklanmaya ça­
lışılmış olan dinsel görüngülerin de yok olması anlamına gelmiyor.
Demek ki bu görüngülerin daha geniş bir bağlama yerleştirilmesi ge­
rekmektedir. Dinsel olanla, bir bütün olarak sınıflandırma edimi
arasındaki ilişkiler de sorgulanmalıdır. Her şey birbirinden aynk
dursun, ayrımlar istikrar kazansın: llkel toplumlar açısından böyle
bir kesinlik bulunmamaktadır. Totemcilik [kuramı] , belki yanılgılı­
dır ama, hiç değilse dinsel inancın oluşturduğu bilmecenin tüm öz­
günlüğüne saygı gösteren bir yanılgıdır bu.
Freud, totem fikrinin çevresindeki toparlama ve düzenleme de­
nemelerinde neyin zayıf olduğunu gayet iyi görüyordu. Kaynakları­
na körlemesine güvenmek yerine, eleştirel bir gözle inceliyordu an­
lan: Totemcilikte her şey bilmecedir. "Adcılık" diye nitelendirdiği ve
gerçekte kavramın günümüzdeki gibi iptal edilmesi noktasına ulaş­
mak için mantıksal sonucuna kadar götürülmesi yetecek olan çö­
zümler de içinde, önerilmiş çözümlerin hiçbirini kabullenmiyordu.
"Tüm bu (adcı) kuramlar ... ilkel klanların neden hayvan adları taşı­
dığını açıklıyor, ama bu adlandırmanın onların gözünde taşıdığı
önemi, başka bir deyişle totem sistemini açıklamasız bırakıyor."
Burada önemli olan, toteme ya da herhangi bir konu başlığına
yapılan gönderme değil, "çok doğal" olanın aldatıcı görüntüsünün
ardında yok olmaması gereken dinsel olgudur. Bilim, ruhumuzu ba­
zı olguların yarattığı şaşkınlıktan yoksun kılmak değildir. Freud,
"şeylerin duygusal yanını hiç hesaba katmayan fazla akılcı" tüm ba­
kış açılarını reddetmektedir.
Freud'un dikkatini çeken olgular, okumakta olduğunuz dene­
menin önceki bölümlerinde bizim de dikkatimizi çekmiş olanlarla
hep aynı türden, bazen de tam olarak aynıdır. Freud, dinsel inanç­
ta, en köklü zıtlıkların birbiriyle örtüştüğünü gözlemlemektedir: iyi

--- Sayfa 285 ---
278
Ş 1 O O E T V E K U T S A L
ile kötünün, hüzün ile neşenin, izin verilen ile yasaklananın. Sözge­
limi, festival, "izin verilen, hatta düzenlenen bir aşırılık, bir yasağın
törenle ihlal edilmesidir." Festivalde, meşru olanla olmayanın böyle­
ce bir araya gelmesi tam olarak kurban sunumunda gözlemleneni
akla getiriyor: "(H)ayvan kurban edilirken, arkasından törenle ağla­
nır ... " Bu durumun şaşılacak bir yanı yoktur, çünkü festivalle kur­
ban sunumu sonuçta aynı ayindir: 'Tüm halklarda kurban sunu­
muyla festival örtüşüyor, her kurban sunumunda bir festival bulu­
nuyordu. Kurbansız festival yoktu."
lzin verilenle yasaklananın bir araya gelmesi, kurban öğesi her
zaman bulunmasa da, bazı hayvanlara yapılan muamelede de rastla­
nan bir durumdur: "Kaza 'ile ölen bir hayvan için yas tutulur, ve o
hayvan, tıpkı bir kabile üyesine gösterilen saygı ile gömülür. ( ... ) Gö­
renek olarak esirgenen ve korunan bir hayvanı öldürmek zorunda
kalınırsa, ondan af dilenir ve her çareye başvurularak tabunun çiğ­
nenmesi suçu, yani hayvanın öldürülmesi hoş gösterilmeye çalışı­
lır. "2
Gezegenin bir ucundan diğerine ilkel dinlerin tüm görüngülerin­
de kurban sunumuyla ilgili bu tuhaf ikili tavra rastlıyoruz. Ayin her
zaman bir öldürme biçiminde, hem çok suçlu hem çok gerekli bir
edim olarak ve ne kadar kutsanırsa o kadar arzulanır bir ihlal biçi­
minde kendini gösteriyor.
Robertson Smith, bizim burada geniş anlamda "kurban ayini"
dediğimiz şeyle onun "totemcilik" dediği şeyin ortak noktalarını çok
iyi algılamıştı. Bu totemizm adlandırması, aynı bilgi dağarcığını ve
günümüzde artık benimsenmeyen belirli bir düşünsel anlayışı pay­
laşan budunbilimciler arasında moda olmuştu. Bununla birlikte söz
konusu arayış, her zaman ustaca olmasa da, ilkel dinlere ilişkin ve­
riler ve bu verilerin arasındaki ortak yönler konusundaki sezgileri de
besliyordu. Robertson Smith'i, ardından da Freud'u totemizme ulaş-
2 Agy., s. 141-2.

--- Sayfa 286 ---
T O T E M V E T A B U V E E N S E S T Y A S A K L A R 1
279
mak için ellerinden geleni yapmaya iten de o ortak yönlerdi. Tote­
mik denen inançlar, bazen en çelişkili, en gizemli, en çok yorum ge­
rektiren dinsel özellikler arasında en çarpıcı olanlara ait örnekler su­
nuyor. Bunlar genellikle bizi reel olarak hakikate götürmeye en el­
verişli örneklerdir. Freud, totemciliğin tam anlamıyla dinsel olan
yönlerinde başka her yerden daha belirgin olan bu zıtların örtüşme­
si (bağdaşmazların bir araya gelmesi) olgusunu ve dinin bir bütün­
lük içinde tanımlanmasını sağlayan o sonu gelmez tersine çevrilme
olgularını bulmaktadır; çünkü bütün bunlar, şiddetin belirli bir iş­
leyişiyle bağlantılıdır: Doruğa ulaşan şiddetin, kolektif öldürme ara­
cılığıyla kendi tersine dönmesi biçimindeki işleyiştir burada söz ko­
nusu olan. Freud bu kolektif öldürme ediminin gerekliliğini hayran
olunacak bir biçimde görmekte, ancak, işleyiş tarzını, ne işe yaradı­
ğını görememektedir, çünkü ikame kurban mekanizmasını keşfede­
bilmiş değildir.
Başlangıçta bir suç edimi olan kurban öldürmenin yinelendikçe
nasıl olup da azar azar düpedüz kutsala "döndüğünü" anlamak an­
cak sözünü ettiğimiz mekanizma sayesinde olanaklıdır. Bu başkala­
şım ile, totemci topluluklann içindeki her grubun kendi özel totemi
karşısındaki tavrı arasında çok sıkı bir ilişki olduğu, hatta bu ikisi­
nin temelde özdeş olduğu açıktır. Gerçekten de çoğu durumda, be­
lirli festival törenleri dışında totemin avlanması, öldürülmesi ve tü­
ketilmesi kesinlikle yasaktır. Söz konusu törenlerse her zaman ku­
ralların biraz çiftanlamlı bir biçimde tersine çevrilmesinden oluş­
maktadır: Törenler sırasında tüm grup, olağan zamanlarda yasak
olan her tür eylemde bulunmak zorundadır.
lkame kurban mekanizmasını yeniden üretme istencinin bu to­
temci inançta "klasik" kurban ayini geleneğine oranla daha belirgin
olduğu açık. Hakikate çok yakınız burada. Freud bu hakikatin bü­
tününe ulaşmıyorsa da, totemik özelliği öne çıkarmakta haksız de­
ğil. Tüm gizemleri gerçek bir öldürme olgusuna bağlamayı öneren

--- Sayfa 287 ---
sezgisi Freud'u yanıltmıyor. Ancak, temel mekanizma eksik oldu­
ğundan, düşünür, bulgusunu doyurucu bir biçimde geliştiremiyor.
'Tekil ve tarihöncesi bir öldürme olayı" tezini aşmayı başaramıyor;
bu tezi bire bir algılayacak olsak, metnin bütünü bir fantezi niteliği­
ne bürünecek.
Freud'un kendi babasını öldürme rüyası gördüğünü ve bilinçdı­
şının dayatmasıyla da bunu yazdığını ileri sürmeden önce, onunla
bir olup Totem ve Tabu'da topladığı güçlü tezleri değerlendirsek da­
ha iyi ederiz. Freud, tıpkı bizim burada vurguladığımız gibi, ayin ge­
leneklerindeki hep birlikte katılma koşulunu ısrarla vurguluyor.
Herkes birlik halinde davranıp aynı şeyi yapmasa, ayinler sırasında­
ki ihlaller düpedüz birer suça, yıkıcı birer eyleme dönüşecektir. Fre­
ud, elbirliğiyle davranılmasının yararlı etkilerini saptayamamış olsa
da, oradaki kutsallaştırmanın bölünmemiş olunmasına dayandığını
kabul ediyor. Öte yandan, pek çok kültürde yarı insan yarı hayvan
totem canavarı bir yandan kendi benzerleri ve kopya/ikizleri tarafın­
dan kurban olarak sunulurken, aynı zamanda da, ata, hakem ve kı­
lavuz olarak tanımlanmaktadır. Kurban eden, mitik nitelikte olsa da
gerçek toplumun kopya/ikizidir.
Burada üstünde düşünülmesi gereken bir dizi işaret yok mudur?
Düşünsel düzlemde bu gibi olgulardan bir kolektif öldürme kuramı
çıkardığınızda, kendini bilimsel sayan bir düşünme tarzının standart
aforozunu otomatik olarak harekete geçirmiş oluyorsunuz. Psikana­
lizin insan ruhunun en can sıkıcı yanlarına durmadan bir tür prim
vermesi ciddi bir durumdur. Bunu söylerken, hep sözü edilen, ne­
redeyse soylu sayılabilecek birtakım yanlış anlama biçimlerinden
çok, sözü hiç edilmeyen, dikkatsizlik, bildiğimiz tembellik ve her
şeyden önce de kapsamı kavranamayan her tanıtımı hemen mah­
kum etmeye -ya da daha kötüsü, içine birazcık moda karışınca he­
men onaylamaya- hazır olunduğunu gösteren o evrensel eğilim var
aklımızda.

--- Sayfa 288 ---
T O T E M V E T A B U V E E N S E S T Y A S A K L A R 1
281
Kurban ayinleriyle totemci inançlar akıllıca karşılaştırılırsa, tümü
de kolektif öldürmeyle ilgili olan bazı ana izlekler ortaya çıkıyor.
Tüm işaretler öyle gösteriyor ki her tür tanrısallığın ve topluluğun
kökenleri, oybirliğine dayalı bir iç şiddet ile topluluk mensubu bir
kurbanda yatmaktadır:
Hiçbir kişinin yok edemiyeceği, ancak bütün klan üyelerinin rıza­
sı ve katılmasıyle kurban edilebilecek bir hayat, bizzat klan üyele­
rinin hayatıyle aynı değerde demektir. Kurban yemeğinde bulu­
nanlardan herbirine, kurban hayvanının etinden tatmasını emre­
den kural, bir suç işleyen kabile üyesinin, bütün kabile tarafından
öldürülmesi gerektiğini söyleyen kuralla aynı anlamdadır. Başka
bir deyişle, kurban edilen hayvan, tıpkı bir kabile üyesi gibi mu­
amele görüyordu; kurban sunan topluluk, onun tannsı ve kurban
hayvanı aynı kandandılar, tek ve aynı bir klanın üyesiydiler.3 (Vur­
gular Freud'un.)
Görüldüğü üzere totem kuramının sorunlu yönleri burada hiç
rol oynamıyor; totemcilik söz konusu bile edilmiyor. Totem ve Ta­
bu'nun dinamizmi, genel bir kurban kuramına yönelmiş durumda.
Yolu açan Robertson Smith olmuştu ama Freud çok daha fazla yol
alıyor, çünkü kuramsal budunbilim tartışmaları onu ilgilendirmi­
yor. Birbiriyle bağlantılı o dev olgu yığını tek bir açıklama, genel bir
kuram gerektiriyor ve bu açıklama önce bir kurban kuramı olarak
çıkıyor ortaya: "Robertson Smith, mihrap üzerinde kurban sunma
işleminin, eski dinlerde rituel'in temel bir parçasını oluşturduğunu
gösteriyor. Diğer bütün dinlerde de kurban aynı rolü oynuyordu.
Bunun için, onun varlığını çok genel ve her yerde aynı işi gören ba­
zı nedenlerle açıklamamız mümkündür."4
3 Agy., s. 189.
4 Agy., s. 185.

--- Sayfa 289 ---
282
S 1 D D E T V E K U T S A L
Freud'un ele aldığı kurban arketipi Robertson Smith'te de temel
bir rol oynayan bir ayin: Deve kurban etme ayini. IS iV. yüzyıla iliş­
kin bir tanıklık bize bu kurbanın o zamanlar Sina Çölü'nde aşağıda­
ki gibi sunulduğunu anlatıyor:
[Freud, Robertson Smith'ten aktarıyor:] Bir deve olan kurban, taş­
tan yapılmış kaba saba bir mihrabın üzerine yatırılıp bağlanıyor;
Kabile reisi, hazır bulunanlara ilahiler okutarak onları mihrabın
çevresinde üç kere döndürüyor. Sonra, hayvana ilk bıçak darbesi­
ni vurarak fışkıran kanı büyük bir iştahla içiyor. Bunun arkasın­
dan bütün kabile hayvanın üzerine çullanıyor ve herkes kılıcıyla
onun henüz titreyen etinden birer parça kesip alıyor ve çiğ çiğ ye­
meye koyuluyor. Bu iş o kadar çabuk oluyor ki, kurbanın sunul­
duğu sabah yıldızının doğduğu anla, yıldızın güneşi ışıklarıyla so­
lup kaybolduğu an arasında geçen kısacık zaman içinde bütün
hayvan yok edilmiş, ne eti, ne derisi, ne kemiği, ne de barsakları
kalmış bulunuyor. 5
Bize kalırsa Robertson Smith'in bu kurban sunumunda izlerini
bulduğunu düşündüğü "totemcilik kalıntıları" gerek burada gerekse
başka yerlerde ikame kurbana ilişkin eksik bazı sezgilere atfedilebi­
lir. Totemcilik kalıntılarının Freud'u ilgilendiren yanı ise kolektif öl­
dürmeyle olan bağlantılarıdır. Özetlediğimiz bağlamın içine yerleşen
Sina Çölü senaryosu göz önüne alınırsa, söz konusu öldürme varsa­
yımına kadar giden düşünürü gülünç bulmak gerçekten olacak şey
midir? Burada, bütün bir kuramın kişisel bir aldanmaya, psikanali­
tik bir yanılsamaya dayalı olarak kurulduğu ve her tür ciddi araştır­
ma anlayışının terk edilmiş olduğu gayet açıkmış, hiçbir kanıt gerek­
tirmezmiş gibi davranılabilir mi?
Kaynaklarının etkisinde kalan Freud, deve kurban edilmesinden
başka örnek aktarmıyor. Peki, birbirinden bağımsız bin bir kültürel
5 Agy., s. 192.

--- Sayfa 290 ---
T O T E M V E T A B U V E E N 5 E 5 T Y A 5 A K L A R 1
283
tiyatro üstüne oluşturulmuş buna benzer tüm senaryolan hesaba
katsaydı ne olacaktı? Sistemli bir karşılaştırma çabası sonucunda bu­
rada neyi göremeyecekti Freud?
Sina' da kurban edilen deve bir suçlu gibi bağlanmıştır ve kalaba­
lık silahlıdır; diyonizyak diasparagmos'ta ise kurban bağlı değil, silah
yok, buna karşılık kalabalık ve kitlesel saldırı orada da var. Başka
yerlerde kurban önce kaçmaya özendiriliyor, daha başka yerlerde ise
bu kez ayine katılanlar kaçıyor vb. Her zaman bir linç sahnesinin tak­
lidi söz konusu ama tam olarak aynı sahnenin değil. Değişen noktalan
ayinle ilgili belleğe atfetmemek gerekir; burada önemli olan, anının
doğruluğu değil, dinden dine farklı biçimler alan kolektif öldürme
edimidir. Aradaki küçük farklılıklar özellikle anlamlıdır: Sergiledik­
leri gerçekçilik modelin gerçekliğini düşündürdüğünden, biçimci
yorumlar için caydırıcı olmaktadır. Öyle görünüyor ki bu küçük
farklılıklar, Totem ve Tabu'da örtük kalmış olsalar bile Freudcu sez­
giye katkıda bulunmuşlardır. Örtük kalmalan ise kaçınılmazdı, çün­
kü tekil öldürme tezi bu farklı noktalan ne hesaba katabiliyordu, ne
de açıklayabilecek durumdaydı.
Ayinlerle ilgili araştırmalar, detektif romanlarındaki suçlarla ilgi­
li -kurmaca yapıtlarda sık sık yer alıyorlar diye ille de kurmaca ol­
malan gerekmeyen- araştırmalara benziyor. Suçlu hemen hiç iz bı­
rakmamak için çaba harcıyor. Ne denli usta olursa olsun, suçunu yi­
neleyip etkinlik alanını genişletemiyor, çünkü böyle yaparsa peşin­
dekilere yeni ipuçları vermiş olacaktır. llk seferinde işaret gibi gö­
rünmemiş bir işaret, dikkat çekmemiş bir aynntı, ne kadar küçük
olursa olsun, hafifçe farklı bir biçimde yinelendiği zaman önemini
açığa vuruyor. Aynı aslın art arda alınan kopyalan, tekil örnekte çö­
zülmeden kalmış olanın çözülmesini olanaklı kılıyor. Bu farklılıklar,
Husserl'in görüngübilimindeki "ayırtılandırma"nın [Abschattungen]
budunbilimsel eşdeğeri oluyor. Ayırtılandırmada, belirli bir nesney­
le ilgili algılann her zaman kısmi ve farklı bir biçim alması (çeşitle-

--- Sayfa 291 ---
284
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
melerin yasası kavranınca istikrar kazanan algılamalar) söz konusu
edilir. Gerçek nesne kavranır kavranmaz, ortada kuşku da kalmaz
artık; algı sarsılmaz bir nitelik kazanır; her tür yeni bilgi, kesin ola­
rak yakalanmış olan biçimi pekiştirip güçlendirmeye yarar ancak.
Freud rüya görmüyor ve kurban sunucularının da rüya görme­
diğini tahmin ediyor. Oysa Freud kurban sunumunu pekala rüya
durumuna da getirebilirdi. Budunbilimsel veri yığınlarıyla kuşatıl­
mış bir biçimcilik için geri çekilme sonucunu verebilecek bir konum
var burada. Ancak Freud o konumda kalmıyor. Freud'u biçimci
yapmak isteyenler var ama Freud, en azından burada, rüyayı yapı­
landırma çabalarının rüzgarı yapılandırmaktan daha anlamlı olma­
yacağını çok iyi anlıyor. Kurban edimini birtakım fantasmalara bağ­
lamak son çözümlemede her zaman eski imgelem çuvalına düşmek­
tir; o çuvaldaki karışımın ve karışıklığın içinde hiçbir şeyin değeri
kalmaz: Ne güçlü bir biçimde belirlenmiş, etkileyici bir dizi olgu­
nun, ne de kendilerini hafife almamamız ve taşıdıkları gerçekliğin
ağırlığını tanımamız için bize düpedüz yalvaran gözlemlerin. Gö­
rüngüleri rüyanın içinde eritmek, ayinlerin bir toplumsal kurum
olarak taşıdığı anlamdan, toplumsal bütünlüğün kendisinden vaz­
geçmek anlamına gelecektir.
Kurban edimi, hiç kimsenin hiçbir zaman işlememiş olduğu bir
suçun benzetiminden ibaret olamayacak kadar zengin ve somut öğe­
lerle doludur. Bunu öne sürerken -önceki sayfaların da göstermiş
olacağı gibi- kurban edimini bir benzetim ve tatmin ikamesi olarak
görmek hala olanaklıdır. Kurban edimi, olağan kültürel koşullarda
hiç kimsenin işlemeye cesaret etmeyeceği, hatta işlemek istemeyece­
ği bir edimin yerini alıyor. Freud'un düpedüz kaynağında "yakaladı­
ğı" ama sonradan tümüyle ve çelişkili bir biçimde görmez olduğu
nokta budur. Çelişkili bir biçimde dememizin nedeni, Freud'urı di­
ğer yapıtlarında -durmadan saptırsa da- eriştiği tek hakikat türü­
nün Totem ve Tabu'da bulunmamasıdır. Freud kurban ediminin izi-

--- Sayfa 292 ---
T O T E M V E T A B U V E E N S E S T Y A S A K L A R 1
285
ni çok başka boyutlardaki bir olaya kadar götürmek gerektiğini an­
lıyor ve sonuna kadar götürülmediği, tamamlanamadığı için Freud'u
tutsak eden köken/başlangıç sezgisi ona her tür işlev duygusunu yi­
tirtiyor. Eğer kurban edimi ayin geleneğindeki gibiyse, bunun nedeni
önce başka bir şey olması ve o başka şeyi örnek almayı sürdürmesi
olmalıdır. Bu noktada işlev ile kökeni uzlaştırmak, bu ikisinin birbi­
ri üstündeki örtüyü tümüyle kaldırmasını sağlamak için, Freud'un
gözünden hep kaçmış olan evrensel anahtarı ele geçirmek gerek­
mektedir: Tüm bu gerekleri aynı anda yerine getirebilen ikame kur­
ban anahtarı.
Freud'unki yine de olağanüstü bir buluştur; her tür ayin gelene­
ğinin, her tür mitik anlamın kökeninde gerçek bir öldürme ediminin
bulunduğunu ilk kez öne süren odur. Ancak, bu önerinin sonsuz
enerjisini serbest bırakamamaktadır. Önerinin olanaklı kıldığı baş
döndürücü toplayıcılığı belli belirsiz başlatmaktadır, o kadar. Bulu­
şu, ölümünden sonra tümüyle kısırlaştınlacaktır zaten. Totem ve Ta­
bu "geç kalmış" bir yapıt sayılarak, hep ikincil nitelikli kaygılarla ka­
ralanacaktır. Bu anlaşılmama durumunu bir bölümüyle sonraki Fre­
udcu düşüncenin yönelimleriyle açıklayabiliriz. Bu düşünce kendi­
ni ilkin bir önceki dönemde Freud ve daha başkaları tarafından fet­
hedilmiş olan mevzileri sağlamlaştırmaya adadı. Böylesi bir görev
Totem ve Tabu'nun çok daha köktenci olan olağanüstü gelişimiyle
bağdaşmıyordu. Dolayısıyla bu yapıt, hiç yazılmamış gibi kenarda
durmalıydı. Freud'un asıl buluşu, adını bilim siciline yazdıracağı ke­
sin bir biçimde söylenebilecek tek buluşu her zaman hiç yokmuş
muamelesi gördü böylece.
Freud, budunbilim verilerini acemi amatör gibi işlemek şöyle
dursun, bu verilerin sistemleştirilmesinde öylesine bir sıçrama ger­
çekleştiriyor ki, bu sıçramada kendi dengesi bile bozuluyor, fetihle­
ri etkisiz kalıyor. Kuramının lafzını budunbilimsel verilere uyarlaya­
mıyor, kendisinden sonra da kimse çıkıp böyle bir akordun olanak-

--- Sayfa 293 ---
286
Ş i D D E T V E K U T S A L
lılığına inanmıyor. Fazla cesur bir öncü olan Freud, ordunun geri
kalanından kopuyor. Amaca ilk ulaşan odur ama, yolunu da tümüy­
le yitirmiştir, çünkü iletişim kopmuştur. Sanılmıştır ki Freud çocuk­
su bir tarihselciliğin kurbanıdır. Oysa gerek genel yönelimi gerekse
araştırma yöntemleri onu hem kendi çağına egemen olan kısmi kö­
ken kuramlarıyla ve yapısallık karşıtlığıyla ilgili boş kaygılardan kur­
tarmakta, hem de bunun tersi olan ve günümüzde zafer kazanan uca
düşmesini önlemektedir. Köken/başlangıç araştırmalarına kapısını
kapamış da değildir Freud; geçmiş başarısızlıklardan miras aldığı
hiçbir biçimci ve antigenetik önyargı yoktur. Eşzamanlı bütünlükle­
rin sıkı bir biçimde kavranmasından köken sorunuyla ilgili yeni
kavramların, daha önce hayal bile edilemeyen kavramların elde edi­
leceğini çabucak algılamıştır.
T
otem ve Tabu'da bizi özellikle ilgilendiren bir bölüm var; traged­
yayı konu alan ve Freud'un tragedya türünün genel yorumuyla
ilgili önerisini içeren bölüm:
Hepsi de aynı adı taşıyan, aynı şekilde giyinmiş bir sürü kişi, tek
bir adamın çevresinde yer alır ve herbiri onun sözlerine, onun
jestlerine göre davranır: başlangıçta tek başına kahramanı temsil
eden kişinin çevresinde sıralanmış korodur bu. Daha sonralan,
esas kahramana paratonerlik etmek, ya da onun şu veya bu karak­
teristik yanını temsil etmek üzere tragedyaya bir ikinci, derken bir
üçüncü aktör daha sokuldu. Fakat, kahramanın karakteri ve aktör
ile ilişkileri hep aynı kaldı. Tragedya kahramanının acı çekmesi
gerekiyordu. Nitekim, bugün de bir tragedyanın başlıca karakteri
budur. Tragedya kahramanı, "trajik suç" denen ve nedenleri her
zaman kolayca anlaşılamayan bir suçun töhmeti altında bulunur.
Çoğu kere, bizim bugün günlük hayatta suç saydığımız şeylere hiç
benzemeyen bir suçtur bu; ve hemen daima tanrısal ya da insan­
sal bir otoriteye başkaldırmaktan ibarettir. Koro, sempatik duygu-

--- Sayfa 294 ---
T O T E M V E T A B U V E E N S E S T Y A S A K L A R 1
287
larla kahramana yardımcı olur, ona arka çıkmaya, onu uyarmaya,
yatıştırmaya çalışır ve, cüretli girişimi gerçekleşip layık olduğu ce­
zayı bulunca da onun için yakınır.
Peki ama, niçin acı çekmek zorundadır tragedya kahramanı ve
onun "trajik" suçunun anlamı nedir? Tartışmayı kısa bir yanıtla so­
nuca bağlıyacağız. Tragedya kahramanı acı çekmek zorundadır,
çünkü o ilkel babadır, sözünü ettiğimiz büyük ilkel tragedyanın
kahramanıdır, ve burada bu büyük ilkel tragedyanın arka niyetli
bir temsili söz konusudur. Trajik suça gelince, bu da, kahramanın,
koroyu temize çıkarmak için, kendi üstüne almak zorunda kaldı­
ğı suçtur. Sahnede geçen olaylar, gerçek tarihsel olayların ikiyüz­
lü ve incelikli bir tahrifini temsil etmektedir. Çok uzak geçmişte
kalan realitede, kahramanın çektiği acıların nedeni, asıl koro üye­
lerinin kendileriydi. Oysa, burada, tersine, sanki çektiği acıların
nedeni kahramanın kendisiymiş gibi, koro üyeleri yanıp yakın­
makta, sempati gösterilerinde bulunmaktadırlar. Kahramana yük­
lenen cürüm, büyük bir otoriteye karşı saygısızlık ve isyan, ger­
çekte, koro üyelerini, erkek kardeşler sürüsünü, ağırlığı altında
ezen cürümdür. Ve yine böylece, trajedi kahramanı, kendi irade­
sinin aksine olarak, koronun kurtarıcısı mertebesine çıkarılır. 6
Bu metin pek çok açıdan ikame kurban ve bunun çevresinde
oluşan mitik yapılandırma yönünde, Freud'da gördüğümüz her şey­
den daha çok yol alıyor. Burada bizim ortaya koyduğumuz yorum­
la tam olarak örtüşen cümleler var. Kahraman, kendiliğinden oluş­
muş büyük bir trajedinin kurbanını temsil eden kişidir. Ona yönel­
tilen trajik suç, tüm kalabalığa aittir; kentin bu suçu üstünden atma­
sı için kahramanın suçlanması gerekmektedir. Kahraman burada
ikame kurban rolünü oynamaktadır. Freud da, alıntıladığımız bölü­
mün biraz ilerisinde "tanrı keçi Dionysos" göndermesinde bulunu-
6 Agy., s. 2 1 5-7.

--- Sayfa 295 ---
288
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
yor. Tragedya, belirli bir amaç güdüp taraf tutan bir temsil olarak, ger­
çek bir olayın tam anlamıyla mitik bir biçimde tersine çevrilmesi
olarak tanımlanıyor: "Sahnede geçen olaylar, gerçek tarihsel olayla­
rın ikiyüzlü ve incelikli bir tahrifini temsil etmektedir."
Belki temel önemde olan bir noktaya daha işaret etmek gerekir:
Tek bir kahramana yöneltilmiş kolektif şiddet, yukarıda üstünde ıs­
rarla durduğumuz farksızlaşma bağlamında olup bitmektedir. llkel
sürünün oğullarının tümü, ortalıkta babaları olmadığında düşman
kardeş durumundadır; birbirlerine öylesine benzemektedirler ki en
küçük bir kimlikleri kalmamıştır; birbirlerinden ayırt edilmeleri ola­
naksızlaşmıştır; tümü de aynı adı taşıyıp aynı biçimde giyinen bir yığın
insan vardır ortalıkta.
Bununla birlikte, Freud'un yorumu ile bizim yaptığımız yorum
arasındaki yakınlığı abartmamak gerekiyor. Belirli bir noktadan son­
ra bir görüş ayrılığı ortaya çıkıyor. Bu görüş ayrılığı, farklılıkların
oluşumuyla ilgili. Freud'a göre, bir kopyalar yığını olan kalabalıkla,
kahramanın mutlak tekilliği karşı karşıyadır. Kahraman, masumiye­
ti tekelinde tutmaktadır, kalabalıksa suçluluğu. Kahramana yönelti­
len suç gerçekte ona değil, yalnızca kalabalığa aittir. Üstüne hiç ilgi­
si bulunmayan bir suçun atıldığı kahraman, tam bir kurbandır. Bu
tek yönlü, düpedüz "yansıtmacı" anlayış, hem yetersiz hem de yanıl­
tıcı. Sophokles bize, tıpkı Karamazof Kardeşler'in yazan Dostoyevski
gibi, kurbanın da haksız yere suçlansa bile diğer herkes gibi suçlu ol­
duğunu derinden derine duyumsatır. Teolojinin alışılmış "suç" kav­
ramının yerine "şiddet" kavramını kullanmamız gerekiyor burada:
Geçmişteki, gelecekteki ve özellikle şimdiki şiddet; herkesin eşit ola­
rak paylaştığı şiddet. Unutulmasın ki insan avına Oidipus da katıl­
mıştır. Freud daha pek çok noktadaki gibi bu noktada da bilimsel
ciddiyeti ve bilimsel snobizmi nedeniyle, sezgilerini sistemli bir bi­
çimde reddettiği bazı yazarlara oranla, o mitos pusluluğunu daha
fazla taşıyor.

--- Sayfa 296 ---
T O T E M V E T A B U V E E N S E S T Y A S A K L A R 1
289
Freud, mitosun içeriğini tersine çevirme önerisinde bulunurken
tipik bir modem yorum yapıyor. Yazgısıyla özdeşleştiğimiz masum
kurban, tüm sahte masumların suçlanmasını olanaklı duruma geti­
riyor. Voltaire'in kendi Oidipus'unda yaptığı da, bütün bir çağdaş
karşıtiyatronun, gitgide artan bir zihin karışıklığı ve histeriyle yap­
maya çalıştığı da budur. Komşunun "değerleri" durmadan tersine
çevrilip kendisine yönelmiş bir silaha dönüştürülmektedir. Oysa son
çözümlemede hepimiz, düşmanlık duygularımızı beslemek için ih­
tiyaç duyduğumuz o anlamlı dengesizlikteki mitos yapısını sürdür­
mek konusunda suç ortaklığı içindeyiz.
Farklılıklar her seferinde ortadan kalkacak gibi oluyor ama yine
her seferinde ters dönmüş bir biçimle varlığını sürdürmeyi başarı­
yor. Heidegger'in, Platon'dan Nietzsche'ye tüm düşünürlerden söz
ederken değindiği şey, son çözümlemede bu farklılıklardır. Felsefi
kavramların arkasına saklanmış olarak her zaman insanlar arasında­
ki kavgayı, trajik çatışmayı buluyoruz. Freud'un görmediği nokta,
onun düşüncesinin de bu kavganın içinde kaldığı, tragedyaya getir­
diği yorumun da kurtulmayı başaramadığı bu gelgit hareketinin bir
parçası olduğudur. Yaptığı yorumun hareketsizliği, tekil öldürme
edimi anlayışına tam olarak uymaktadır: Gerçek bir babanın, gerçek
bir kahramanın öldürüldüğü, bir seferlik bir edim.
Yaşamı boyunca iğrenç bir canavar olarak kalan korkunç Baba,
öldürülürken ve öldükten sonra, zulme uğramış kahramana dönü­
şüyor. Burada işleyiş halinde olan ve Freud'un bütünüyle açığa çıka­
ramadığı için kurbanı olduğu kutsallık mekanizmasını görmemek
olanaklı mı? Karşıahlak biçiminde başkalaşmış bile olsa ahlakın, an­
Limetafiziğe dönüşmüş bile olsa metafiziğin dışında kalabilmek için,
en tersine çevrilmiş biçimiyle bile olsa iyiler-kötüler oyunundan ke­
sinlikle vazgeçmek gerekiyor. Yanlış anlamaların ve şiddetin her yer­
de olduğu, şiddetin oyununu az çok açığa çıkardığımızda onu yenil­
giye uğratmış olmayacağımız kabul edilmeli. Önce kahramanımız

--- Sayfa 297 ---
290
S 1 D D E T V E K U T S A L
da koroya katılmalı ve artık onun belirgin özelliği de tıpkı şu koro­
nunki gibi özelliksizlik olmalı.
Denecektir ki Freud burada tragedyanın yapısına okumakta ol­
duğunuz denemenin yazanndan daha sadıktır. Bu, bir anlamda doğ­
ru. Mitoslarla ayinlerin kalıtı olarak uzun süre benzersiz ve tekil bir
kişi sayılan kahraman, Freud'un tanımladığı egemen ve temel ko­
numda da yerini almıştır. Ne var ki bu nokta, çözümlemenin yalnız­
ca başlangıcını oluşturuyor. Daha ileri gitmek ve mitosla birlikte tra­
gedya biçimini de gerçekten çözmek gerekiyor. Hiç değilse şunu
göstermek için: Sophokles, kahramandaki, ne zaman ele geçirilme­
ye çalışılsa yok olup giden o farklılığı durmadan ironi konusu ede­
rek, en bireysel görünenin bireyselliğinin bile tam da kendisini da­
yattığı ve kabul ettirdiği uğrakta (sonuçta her zaman kahramanla ay­
nı olduğu ortaya çıkan bir başkası ile yaşadığı şiddete dayalı zıtlaşma
uğrağında) sorunsallaştığını göstererek, "maske indirme"de, sonuna
kadar gitmese bile Freud'dan daha ileri gidiyor.
Bizim yorumumuz, Freud'un gördüğü ve söylediği her şeyi hesa­
ba katabiliyor. Ama aynı zamanda Freud'un görmeyip Sophokles'in
gördüklerini de hesaba katıyor. Son olarak da, Sophokles'in gözün­
den kaçanlan, mitosun bütününü belirleyen her şeyi ve psikanalitik
ve trajik olanlar da içinde, Sophokles'e bakarken seçilebilecek tüm
bakış açılannı hesaba katabiliyor. lkame kurban mekanizması saye­
sinde.
Yunan tragedyasını konu alan tüm modem metinler içinde Fre­
ud'unkinin kavrayış açısından en çok yol alan metin olduğunda
kuşku yok. Oysa bir başansızlık örneğidir bu metin. "Edebiyat"ı bi­
limsel olarak ele almak ve "maskesini indirmek" yönündeki modem
savların ne kadar içi boş olduğunu doğrulayan bir başansızlıktır. So­
nuçta maskesi indirilen, bu özentiler oluyor; büyük yapıtlar tarafın­
dan. Bir Sophokles, bir Shakespeare, insan ilişkileriyle ilgili olarak
Freud'un kavrayamadığı çok şey bilmektedir; üstelik, bunu söyler-

--- Sayfa 298 ---
T O T E M V E T A B U V E E N S E S T Y A S A K L A R 1
291
ken kastettiğimiz Freud, psikanalizin özümseyemediği en iyi metin­
lerin Freud'udur.
Psikanaliz gözlerimizin önünde duran bu tuhaf ve olağanüstü
metni özümseyememiştir. Kuşkusuz, yanlış bir metindir bu, ama
her tür psikanalizden daha hakikidir. Ancak, ilk konuşulması gere­
ken konu hakikat konusu değil burada. Freud'un tragedya yorumu,
tüm gücüne karşın ve bu güç nedeniyle, gerçekte yanlış ve konusu­
na haksızlık eden bir yorumdur. Freud'un tragedya aleyhine açtığı
dava, alışılmış ölgün övgülerden çok daha güzel bir selamlamadır
kuşkusuz; psikanalizin edebiyata açtığı genel ve alışılmış davadan
çok daha iyi "belgelenmiş," haklı olmaya çok daha yakın bir davadır
bu. Yine de yanlış ve haksızdır; alışılmış yorumların durmadan kı­
nadığı, buna karşılık bir türlü ölçüsünü bulamadığı bir yanlışlık ve
haksızlık içindedir.
Dar anlamıyla alacak olursak, tragedyanın "taraf tuttuğu" sözü
yanlış değildir. Tragedya eninde sonunda yapısı hiçbir zaman tam
olarak sökülmemiş bir mitik çerçevede yer almaktadır. Ne var ki, ta­
raOılık özelliği tragedyada diğer tüm mitik biçimlerdekinden ve bel­
ki tüm kültürel biçimlerdekinden daha azdır. Daha önce de gördü­
ğümüz üzere trajik esinin kendine özgü yanı, misillemelerin karşı­
lıklı olduğunu keşfetmesinde ve şiddet simetrisini kurmasında, baş­
ka bir deyişle, taraflı olanı yerine oturtmasında yatmaktadır. Fre­
ud'un yorumu da aynı yönde yol alıyor. Karşılıklı konumlanmanın
bazı öğelerini buluyor; ancak, tragedyanın gittiği kadar uzağa gide­
miyor. Demek ki Freud'un yorumu tragedyanınkinden daha tarafü
bir yorumdur, çünkü kendisi de misillemelerin gelgitlerine, yani
taklit arzunun kısır döngüsü içinde, model-engel biçimindeki ikili
oyuna kendini kaptırmış olması nedeniyle başkalarının şiddetini
suçlayan modem hınçla yoğrulmuştur. Modem hınç, kendi kendisi­
nin ne olduğunu fark edeceği ve her tür şiddetten arınmışlık savın­
da bulunmayacak kadar aydınlanmış ve gelişmiş olduğu noktada

--- Sayfa 299 ---
bile, Yunanlıların kavram olarak yabancısı oldukları ideal bir şid­
detdışılığı, her tür yargının ve dar anlamıyla her tür eleştirel değer­
lendirmenin gizlice şiddete dayalı olan ölçütü durumuna getirmiş­
tir.
Taraf tutan tüm yargılamalar gibi Yunan tragedyasına uygulanan
yargılama da yazarının aleyhine dönüyor. Sonuçta "rafine ikiyüzlü­
lük"ten suçlu bulunan, Freud'un kendisi oluyor. Tüm dinsel, ahlaki
ve kültürel farklılıkların yapısını sarsmak için elbirliğiyle çaba gös­
teren modern eleştiri, sonuçta bu farklılıkların gelip kendi kafasına
çarptığını görüyor; bu kez kendisi, içine bir şeyler doğan, yeni fikir­
ler ortaya koyan peygamber olarak, yanılmaz bir "yöntem"in tek sa­
hibi olarak konumlanıyor ve eskinin tüm farklılıklarının bir özetini
oluşturmak zorunda buluyor kendisini: Hoş geldin Teiresias!
Taraf tutma denen özellik kutsal farklılıkla aynı şey: Herkes bu­
nu diğerinden söküp almak istiyor; birbirinin rakibi olan "zihin ber­
raklığı ve farkındalık" durumları karşı karşıya geldikçe, salınım hız­
lanıyor. lster Kral Oidipus söz konusu olsun ister günümüzdeki psi­
kanaliz ve diğer yöntembilimler, yorum denen şeyi tanımlayan da
bu özellik, belki. Uzlaşmazlığın konusu hiçbir zaman bunalımdaki
kültürden başka bir şey olmuyor ve herkes tek kaygısının bu olma­
sıyla övünüyor. Herkes kötülüğü önce tanılama, sonra giderme ça­
basında. Ne var ki kötü olan hep öteki, ötekinin yanlış tanısı ve ilaç
diye ortaya koyduğu zehirler. Gerçek sorumluluk olmayınca oyun
hep aynı kalıyor; çekişme konusundan tümüyle yoksun olması,
oyunu daha da kusursuz kılıyor; herkes, herhangi bir şeyi aydınlat­
maktan çok, komşusuna gölge ederek kendisi parlamaya çalışıyor.
Modern bunalım da bir bütün olarak ele alındığında her kurban
bunalımı gibi farklılıkların silinmesiyle tanımlanmalı. Farklılıkları
silen de uzlaşmaz gelgitlerdir; bunlar hiçbir zaman kendi hakikati
içinde, yani cılızlaşmış bir farklılığın gitgide trajikleşen ve hep etki­
siz kalan oyunu olarak algılanmasa bile. Durmadan büyüyormuş gi-

--- Sayfa 300 ---
T O T E M V E T A B U V E E N S E S T Y A S A K L A R 1
293
bi görünen farklılık, birinin onu kendine mal etme çabası gösterme­
si durumunda yok olup gidiyor. Uzlaşmaz taraflardan her biri, git­
gide daha kırılgan, daha geçici bir duruma gelen yerel yeniden yapı­
lanmaların büyüsüne kapılıyor. Mitik olandaki genel gerileme dur­
madan birbirini yok eden ve tümü de mitle belirsiz bir ilişkiyi sür­
düren rakip biçimlerin çoğalması olarak gerçekleşiyor. Bu biçimler
her seferinde "maske indirici" olduğu kadar, mitik, yani maskeleyi­
cidir de. Mitik oluşları, maske indirmediklerinden değil, maske in­
dirişlerinin her zaman öteki mitle sınırlı olmasından kaynaklanıyor.
Maske indirme mitleri, beslendikleri büyük kolektif mitin kadavra­
sı üstünde kurtçuklar gibi kaynaşıyor.
Şurası açık: Yunan tragedyasının, kendisinin de bağlı olduğunu
sezdiği bu süreç üstüne söyleyeceği şeyler, kendisini bu sürecin dı­
şında sayan psikanalizden daha fazladır. Psikanaliz kendi kesinlik
iddiasını ancak gerçek bir zekanın temelden sarsabileceği metinle­
rin dışlanmasına dayandırır. Bu nedenledir ki psikanaliz sanat yapıt­
larını hem çekiştirir hem de yüceltir. Bir yandan sanatsal güzelliği
fetişleştirerek dokunulmaz kılar, diğer yandan yapıtın kendisini ha­
yali, iktidarsız ve uyuşturucu bir şey olarak başından savar, sert bi­
limsel hakikatlerin antitezleri yerine koyar. Psikiyatrinin gözünde
sanat yapıtları, mutlak bilginin elmassı sertliğini şahsında canlandır­
dığı savında olanların hemen nüfuz edebilecekleri edilgin birer nes­
nedir.
Bildiğim kadarıyla bu maskeleyici maske indirme sürecinin gün
ışığına çıkarılması işi toplumbilimcilerle psikiyatrlar tarafından hiç­
bir zaman yapılmamıştır. Yalnızca yazarların işi olagelmiştir bu. En
dikkate değer nokta ise edebiyat eleştirisinin gösterdiği fiili suç or­
taklığı, uysal kabuldür. Bu uysallık, şu ya da bu doktrinin "indirge­
yici" iddiaları karşısında gösterilmiyor kuşkusuz (o iddiaların içerdi­
ği, gerçekten sivri olan, savunduğumuz büyük yapıtlara gitgide da­
ha çok yaklaşan ne varsa şiddetle horgörülüyor); "edebiyat"ın genel

--- Sayfa 301 ---
294
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
zararsızlığı ve mutlak önemsizliği ilkesi karşısında, "edebiyat" etike­
tini taşıyan hiçbir yapıtın herhangi bir gerçeklik üstünde herhangi
bir etkisinin olamayacağı biçimindeki önsel kanı karşısında gösteri­
liyor. Sophokles psikanalizin maskesini nasıl indiriyor, bunu birkaç
kez gördük. Psikanalizin Sophokles'in maskesini indirdiğini ise hiç­
bir zaman görmeyeceğiz. Psikanaliz Sophokles'in alanına asla girmi­
yor; en iyi durumda, yukarıda gördüğümüz üzere, Freud biraz yak­
laşmayı başarıyor o kadar.
Bir metni ikame kurban ve ilgili mekanizmalar açısından incele­
mek, "edebiyat"ı kolektif şiddet çerçevesinde ele almak, o metnin
belirttikleri kadar, hatta daha da çok, dışarda bıraktıklannı da sorgu­
lamak anlamına gelir. Köklü bir eleştirel girişimin temeli bu adımla
atılacaktır kuşkusuz. llk bakışta burada bir olanaksızlık vardır; ede­
biyatta uygulama amaçlı her başvuru en aşın genelliklere, girişimin
yararını sınırlı kılacak soyutlamalara yazgılı gibi görünür.
Bir kez daha, yorumlamakta oldugumuz metne dönelim: Göre­
ceğiz ki hiç de göründüğü gibi değildir. Metnin üretildiği bağlamı
düşündüğümüzde son derece dikkat çekici, hatta şaşırtıcı bir nitelik
kazanan bir yokluk söz konusudur orada.
Yunan tragedyasından genel olarak söz edilirken, hemen her za­
man, örtük ya da açık bir biçimde, diğer tüm yapıtların temsilcisi,
sözcüsü ve gerçek bir elebaşı olan belirli bir yapıta göndermede bu­
lunulur. Aristoteles'in başlattığı bu gönderme geleneği bizim aramız­
da da hala yaşamaktadır. Adınız Sigmund Freud'sa, o geleneği red­
detmeniz için hiçbir neden olmadığı gibi, geleneğe uymanız için de
gayet güçlü nedenler vardır.
Oysa Freud geleneğe uymamaktadır. Burada söz konusu ettiği­
miz yapıt, kuşkusuz, Kral Oidipus'tur. Bu yapıta biz de göndermede
bulunduk. Ne var ki Freud, Kral Oidipus adını taşıyan yapıta en kü­
çük bir anıştırmada bile bulunmaz; ne andığımız metninde, ne da­
ha önce ne de daha sonra. Attis'ten, Adonis'ten, Tammuz'dan, Mith-

--- Sayfa 302 ---
T O T E M V E T A B U V E E N S E S T V A S A K L A R 1
295
ra'dan, Titanlardan, Dionysos'tan ve kuşkusuz -maske indirme ge­
reği!- Hıristiyanlıktan söz eder ama, tragedya kahramanı olarak Oi­
dipus'tan hiç söz etmez, Kral Oidipus adlı yapıttan tek söz yoktur
Freud'un metinlerinde.
İtiraz olarak denebilir ki Kral Oidipus eninde sonunda diğerleri­
ne benzer bir tragedyadır ve Freud'un ondan özel olarak söz etmesi
için herhangi bir zorunluluk yoktur. Freud'un metninde sözü edil­
memekle birlikte, özel olarak dışlanmış da olmayabilir; sıra içinde
yerini almış, tragedyalar bütünü içinde diğerleriyle birlikte ele alın­
mış sayılabilir.
Bu itiraz geçerli olamaz. Arketip niteliğindeki bu tragedyanın
yokluğu dikkatimizi çekince, metindeki bazı ayrıntılar göze batar
duruma gelmekte ve net bir biçimde, söz konusu eksikliğin hiç de
kaza eseri ya da rastlantısal olmadığını düşündürmektedir bize.
Trajik suç tanımını yeniden okursak, bu tanımın Kral Oidipus için
kesinlikle geçerli olmadığını görürüz. "Tragedya kahramanı, 'trajik
suç' denen ve nedenleri her zaman kolayca anlaşılamayan bir suçun
töhmeti altında bulunur. Çoğu kere, bizim bugün günlük hayatta
suç saydığımız şeylere hiç benzemeyen bir suçtur bu." Bu tanım bel­
ki bazı tragedyalara uyuyordur ama, Oidipus için kesinlikle uygun
değil. Oidipus'un suçunda belirsiz ya da tanımsız olan hiçbir nokta
yok; en azından Freudcu söylemin yer aldığı büyük mitik yapılar
düzleminde.
Oidipus burada Freud'un aklına gelmemiş, düpedüz unutulmuş
olabilir mi? Totem ve Tabu'nun arkasında sürü halinde iz süren ne­
opsikanalist hafiyelerin böyle bir "sürçme" ya da lapsus'tan çıkarabi­
lecekleri sonucu tahmin etmek zor değil. Totem ve Tabu'da alışılmış
tanı uyarınca baskılanmış olanın geri gelmesini görmek şöyle dursun,
belki de en şiddetli baskılamayı Oidipus'un Freudcu bilinçdışının en
derin katmanlarına yaptığı o beklenmedik ve nihai yolculuğu göre­
ceklerdir.

--- Sayfa 303 ---
296
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
Freud'un Totem ve Tabu'da çok az kendisi olduğu, bilinçsiz bir
biçimde Oidipus'u sildiği, iyice baskıladığı söylenecektir. insanın
başı dönüyor. Fantasmalann panltısı gözlerimizi kamaştırıyor!
Neyse ki başka bir olasılık var. !kinci kez alıntıladığımız cümle­
de, anlamlı olabilecek bir küçük sınırlama görüyoruz. Freud bize di­
yor ki, trajik suç, çoğu kere, bizim bugün gündelik yaşamda suç say­
dığımız şeylere hiç benzemeyen bir suçtur. Burada "çoğu kere" den­
mesi, ileri sürülen savın her zaman geçerli olmadığının teslim edil­
mesi anlamına geliyor. Belki birkaç, ama en az bir tragedyanın istis­
na oluşturabileceği kabul ediliyor. Buradaki "en az" sözü tümüyle
yerindedir. En az bir tragedyada gündelik yaşamda suç saydığımız
şeye yabancı olmayan bir suçun bulunduğu kesin: Kral Oidipus'taki
baba katli ve ensest. "Çoğu kere" sözündeki o çok açık sınırlamanın
Oidipus'u kast etmiyor olması olanaksız ve böyle bir kastın bulun­
duğunu düşünmemiz için her tür neden var.
Oidipus, elimizdeki metnin her yerinde, yokluğuyla göz kamaş­
tırıyor. Doğal bir yokluk değil bu, bilinçsizce yapılmış da değil, ga­
yet bilinçti ve hesaplı. Bu noktada araştırılması gereken, karmaşalar
değil, sıradan nedenlerdir. (Ayrıca, nedenler, karmaşalardan çok da­
ha ilginç ve çeşitlidir.) Bir Freud metninde Oidipus'un neden bir­
denbire sistemli bir biçimde atlanmakta olduğunu kendi kendimize
sormamız gerekiyor.
Bu dışlama, yalnızca bağlam açısından değil de metin açısından
incelendiğinde daha da ilginç bir görünüm alıyor. Totem ve Tabu'da
sözü edilenler kimdir, neyin nesidir? llkel sürünün öldürülmüş ol­
duğu ileri sürülen Baba'sı. Demek ki bir baba katlidir söz konusu
edilen. Freud, Yunan tragedyasında bu suçu, bizzat suçlular tarafın­
dan kendi kurbanlarına yansıtılmış olarak bulduğuna inanıyor. Ön­
ce Teiresias, sonra da tüm Thebaililer elbirliğiyle talihsiz Oidipus'u
babasını öldürmekle suçlamaktadırlar. Totem ve Tabu'da savunulan
tragedya anlayışı ile Kral Oidipus'un konusu arasındaki kadar tam

--- Sayfa 304 ---
T O T E M V E T A B U V E E N S E S T Y A S A K L A R 1
297
bir uyum, böylesine kusursuz bir koşutluk düşünmek zordur. Oidi­
pus olgusundan söz etmenin yerinde olacağı bir yer varsa o da To­
tem ve Tabu'dur. Oysa Freud sessiz kalmaktadır. İnsanın içinden
Freud'un kolunu çekiştirip, Oedipuskomplex'in ünlü yaratıcısı Sig­
mund Freud'a, şaşılacak şey ama şu sizin baba katline adanmış bir
tragedya var diye anımsatası geliyor.
Freud kendini bu kusursuz kanıttan, bu çarpıcı örnekten neden
yoksun bırakıyor? Bunun ancak tek bir yanıtı olabilir. Freud Kral
Oidipus'u tragedyanın gerçek bir baba katline bağlandığı bir yorum
çerçevesinde kullansaydı, tragedyayı bilinçdışı arzuların bir yansı­
ması, ama her tür gerçekleşme olasılığını kesinlikle dışlayan basit bir
yansıması kılan o alışılmış ve resmi psikanalitik yorumu tehlikeye
atmış olurdu. Oidipus burada kendi adıyla anılan karmaşa açısından
tuhaf bir durumda kalıyor. Ağır basan özelliği babalık olan Oidipus
siması, kendi babası olmayan biri. Bu simaya en küçük bir baba kar­
maşası bile yüklemek zor. Freud bu karmaşaya Oidipus'un adını
vermekten daha kötü bir şey yapamazdı.
Daha geniş ve daha genel bir düzlemde, baba katlini ve ensesti
gözlemleyip Oidipus'un suçlarını asıl görünümleri içinde gözden
geçirmek istiyorsak, psikanalitik düşüncenin temellerini ne denli
karanlıkta olurlarsa olsunlar "günah keçisi" çeşitlemelerini içeren bir
bağlamda sorgulamak zorundayız.
Freud'un çalışmasında bir soru işareti ortaya çıkıyor ve Freud,
ulaşabildiği herhangi bir yanıt bulunmadığından, işareti yok ediyor.
Temkinli bir yazar olsa, metnin tragedyayla ilgili tüm bölümlerini
yok ederdi. Bizim açımızdan -Freud açısından da- ne mutlu ki Fre­
ud temkinli değil. Metninin zenginliğinden, kendi sezgisinin kalite­
sinden tat alıyor; dolayısıyla, metni alıkoymaya karar veriyor, ancak
Kral Oidipus'la ilgili tüm sözleri özenle ayıklayarak can sıkabilecek
sorulan uzaklaştırıyor. Freud, Oidipus'u, psikanalitik anlamda de­
ğil, terimin kaba anlamıyla sansür ediyor. Bu, Freud'un bizi aldat-

--- Sayfa 305 ---
298
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
mak istediği anlamına mı gelir? Kendisi, psikanalizin tek bir teline
bile dokunmadan her tür soruyu yanıtlayabileceğine inanıyor ama,
her zamanki gibi, sonuca da bir an önce varmak istiyor. Bir sonraki
soruna geçiyor, çözümü erteliyor. Çözümün olmadığını hiçbir za­
man bilmemek üzere.
Freud zorluktan kaçmayıp çelişkinin altını kazsaydı görecekti ki
tragedyaya ve Oidipus mitosuna ne birinci Oidipus yorumu gerçek
bir açıklama getirmektedir, ne de ikinci Oidipus yorumu. Baskılan­
mış arzu fikri de, reel baba katli de doyurucu açıklamalar değil. Fre­
udcu tezlerin onulmaz ikililiği burada ve her yerde tek ve aynı bir
saptırmayı yansıtıyor. Freud asıl sorunu uzaklaştırarak, gizilgüç açı­
sından en verimli olan, sonuna kadar gidilse ikame kurbana götüre­
cek olan yoldan geri dönüyor. Demek ki, okuduğumuz metinde Oi­
dipus'un dışlanması gerçeğinin, bu gayet bilinçli ve stratejik ilk dış­
lamanın arkasında, bilinçdışı ve göze görünmeyen, ancak metin
düzleminde belirleyici olan bir dışlama daha var ve metnin tüm eko­
nomisini bu ikinci dışlama yönetiyor. Psikanalizin bu noktada da
söyleyecek sözü yok. Başka şeylerin yanı sıra "psikanaliz"in de te­
mellerini oluşturan bir dışlama konusunda aydınlatılmayı dönüp yi­
ne psikanalizden isteyecek değiliz.
Kral Oidipus tragedyasının çevresindeki ayraçlar, psikanalitik ku­
ramın · çevresinde kritik bir tampon bölge, koruyucu bir kordon
oluşturuyor. Buna çok benzeyen bir durumu yukanda taklit arzuy­
la ilgili olarak saptamıştık. Orada da Oidipus karmaşası için olası bir
tehdidin uzaklaştınlması söz konusuydu. Bu kuramın dokunulmaz­
lığını şimdi bir kez daha sınamış oluyoruz. Bu karmaşa izleği, Fre­
udcu izlekler hiyerarşisinde Freud'un düşünür olarak tarihsel sınır­
lannı tanımlayan mutlak bir öncelikten yararlanıyor. Mitosun yapı­
bozumu bu sınırın ötesine geçemiyor.
Burada yeniden, Freud ile ardılları arasında, bir önceki bölümde
gördüğümüz göreli farka gelmiş oluyoruz. Freud tehlikeli sezgileri

--- Sayfa 306 ---
T O T E M V E T A B U V E E N S E S T Y A S A K L A R 1
299
yalıtlamaya, yansızlaştırmaya çalışıyor, öğretisine bir şey bulaştırma­
larını istemiyor onların, ama onlardan vazgeçemeyecek kadar da ye­
tenek sahibi ve tutkulu. En büyük cüretlerini bertaraf edemeyecek
kadar buluşçu düşüncenin zevkine varmış birisi o. Psikanalizdeki
ardıllannda aynı dikkate alma yetisi yok. Onlar sert konuşuyor; bir
yandan taklit arzunun yaşamsal yanını, öte yandan Totem ve Ta­
bu'nun bütününü reddederek Freudcu sansürü ağırlaştırmış ve yay­
gınlaştırmış oluyorlar. Tragedyayla ilgili bölümlerin en küçük bir et­
kide bile bulunmadığı anlaşılıyor. Freud eğilimli edebiyat eleştir­
menleri bile bu bölümlerden bir şey çıkarmayı başaramamış durum­
dalar. Oysa Freud'un tragedya konusundaki yorumunu başka yer­
lerde değil, burada aramak gerekiyor.
T
otem ve T abu'nun oluşturduğu sıçrama hem ileri hem de yana
doğruysa ve yapıt en azından biçimsel olarak sonunda bir çık­
maza giriyorsa, bunu psikanalize, daha doğrusu psikanalizi en bü­
yük zenginliği saymaya alışan düşünürün bir türlü kurtulamadığı,
her zaman beraberinde taşıdığı dogmalann oluşturduğu yüke, yapı­
lıp hazır hale getirilmiş o doktrine borçluyuz. Başlıca engel, asıl bu­
luşa babayla başka şeyler bulaştıran ve kolektif öldürme edimini ba­
ba katline dönüştüren, babayla ilgili anlamlamadır burada. Bu engel,
psikanaliz alanındaki ve diğer alanlardaki karşıtlarının eline Fre­
ud'un tezini gözden düşürmelerini sağlayabilecek kanıtlar veriyor.
Tragedyanın yorumuna babayla ilgili anlamlama karışıyor ve Fre­
ud'un ensest yasakları sorununu yetkin bir biçimde çözmesini önle­
yen de yine baba izleği oluyor.
Freud, daha önce de gördüğümüz üzere kendi öldürme izleğini
işin içine sokmakla, yasaklar sorununu hiç mi hiç çözmüş olmuyor,
tam tersine kendisini olası bir çözümden yoksun bırakıyor. Kor­
kunç Baba'nın kurduğu cinsel tekel ile yasakların tarihsel gücü ara­
sındaki sürekliliği koparıyor Freud. Önce bu sürekliliği el çabuklu-

--- Sayfa 307 ---
300
5 1 O O E T V E K U T S A L
ğtıyla yeniden kurmaya çalışıyor ama, kendisi de hoşnut kalmıyor
sonuçtan:
Babanın, saglıgında yapılmasını bizzat varlıgıyle engelledigi şeyi,
şimdi ogullar, bir "geriye dönük boyun egme" ile kendi kendileri­
ne yasaklamaktaydılar. Psikanalizin bize yakından tanıttıgı bir psi­
şik durumun karakteristigidir bu. Ogullar, Baba'nın yerini tutan
totemin öldürülmesini yasaklıyarak, kendi yaptıkları işi lanetliyor,
ve kurtardıkları kadınlarla cinsel ilişkide bulunmayı reddederek,
bu işin meyvelerini toplamaktan vazgeçiyorlardı. Ogul'un suçluluk
duygusu böylece totemizmin iki temel tabusunu dogurmuş olmak­
ta ve bu iki temel tabu, bu nedenle, Oidipus kompleksi'nin içe bas­
tırılmış iki arzusu ile kanşmaktadır.7
Buradaki tüm tezler iyiden iyiye zayıftır ve bu yetersizligi ilk du­
yumsayan da Freud'un kendisidir. Bu nedenle hemen işe koyulur,
ek bir kanıt arar ve bu yorulmak bilmez ama aceleci düşünürün ba­
şına sık sık geldiği üzere, bize öncekilerle toplanamayacak, üst üste
gelemeyecek tezler sunar. Psikanalizin bazı varsayımlarını gizlice da­
va konusu eden, tümüyle yeni bir kuramdır sunulan:
... incest yasagının da büyük bir pratik önemi vardı. Cinsel ihtiyaç,
insanları birleştirmez, ayırır. Erkek kardeşler, babalarını ortadan
kaldırmak söz konusu oldugu sürece elbirligi etseler bile, kadınla­
ra sahip çıkmak söz konusu oldugunda birbirlerine rakip kesilme­
leri mukadderdi. Hepsi de, babalan gibi, bütün kadınlara tek ba­
şına sahip olmak isteyecek ve buradan dogacak genel mücadele
toplumun yıkılması sonucunu verecekti. Gücü kuwetiyle bütün
digerlerini geride bırakan ve babalık rolünü üstlenebilecek olan
bir erkek kalmamıştı artık. Bu durumda, eger bir arada yaşamak
istiyorlarsa, kardeşler için yapılacak tek bir şey kalıyordu: belki
bazı son derece vahim çekişmelerin üstesinden geldikten sonra,
7 Agy., s. 199.

--- Sayfa 308 ---
T O T E M V E T A B U V E E N S E S T Y A S A K L A R 1
301
incest'i yasaklamak. Böylelikle hepsi birden, göz diktikleri kadınla­
ra sahip çıkmak hırsından vazgeçiyorlardı. Oysa, aslında, babala­
nnı öldürmelerinin başlıca nedeni bu sahipliği sağlamaktı.B
tık metinde baba yeni ölmüştür ve anısı her şeye egemendir.
lkinci metinde, baba öleli çok olmuştur; neredeyse, bu kez Freud'un
düşüncesinde olmak üzere yeniden ölmektedir. Freud, kolektif öl­
dürme ediminden sonra sürünün yaşadığı olayları izlediğine, sürüy­
le birlikte zaman içinde yol aldığına inanmaktadır. Gerçekte ise içi­
ne hapsolduğu Batılı aile çerçevesinin azar azar dışına kaçmaktadır.
Aileyle ilgili tüm anlamlar silinip yok olmaktadır. Örneğin, artık ten­
sel isteklerin akrabalığa göre ölçülmesi söz konusu edilmemektedir.
Tüm dişiler aynı düzlemdedir: "Hepsi de, babaları gibi, bütün ka­
dınlara tek başına sahip olmak isteyecek"tir. "Anneler"in ve "kız kar­
deşler"in rekabet konusu olması daha fazla arzu edilmelerinden de­
ğil, oracıkta bulunmalarından kaynaklanmaktadır. Arzunun her­
hangi bir ayncalıklı nesnesi yoktur artık.
Başlangıçta yalnızca cinsel iştaha bağlı olan çatışma, sonuçta bu
iştahın haklı kılmaya yetmediği, tüketici bir rekabete vanyor. Bunu
ileri süren, Freud'un kendisi. Atalann görüngüsel hünerlerini kimse
yineleyemiyor: "Gücü kuvvetiyle bütün diğerlerini geride bırakan ve
babalık rolünü üstlenebilecek olan bir erkek kalmamıştı artık." Re­
kabet kendine bin bir bahane bulabilmektedir, çünkü temel rekabet
konusu hükümranlık düzeyindeki şiddettir. Bir tarafta yalnızca dişi­
ler, bir tarafta da onlan aralannda paylaşamayan erkekler kalmıştır.
Freud'un betimlediği durumun yine, ilke olarak, korkunç Baba'nın
ölümü nedeniyle ortaya çıktığı varsayılmaktadır ama artık her şey
sanki baba hiç var olmamış gibi olup bitmektedir. Vurgu, düşman kar­
deşlere, aralarında hiçbir fark olmayanlara kaymıştır. Freud'un bul­
gulamakta olduğu şey, şiddete dayalı karşılıklı konumlanma döngü­
sü, kurban bunalımının simetrisidir.
8 Agy., s. 199-200.

--- Sayfa 309 ---
302
Ş 1 O O E T V E K U T S A L
Freud, kökenden uzaklaştığını sanırken kökene doğru yürü­
mektedir. Bu, tragedyadaki sürecin, farksızlaşma sürecinin ta kendi­
sidir. Sürecin Totem ve Tabu 'ya yabancı olmadığında hiç kuşku yok,
çünkü az önce de gördüğümüz üzere Freud tragedya çözümleme­
sinde koroyla, yani düşman kardeşlerle ilgili betimlemesini bu süre­
ce bağlamaktadır: Tümü aynı adı taşıyıp aynı biçimde giyinen bir yığın
insan ...
Burada yasaklar "[p]sikanalizin bize yakından tanıttığı bir psişik
durum"a değil, "toplumun yıkılması sonucunu verecek" bir "genel
mücadele"nin engellenmesi gibi bir zorunluluğa bağlanıyor. En so­
nunda somuta gelebiliyoruz burada: "Cinsel ihtiyaç, insanları birleş­
tirmez, ayırır."
Freud ilk kurama en küçük bir göndermede bulunmuyor bura­
da. Farkına bile varmaksızın, yasaklara gerçek bir işlev atfedebilmek
için, karmaşalarla fantasmalardan vazgeçiyor. Dinsel inancın yanlış
anlaşılmasına pek çok katkısı olan Freud, Totem ve Tabu 'da yasakla­
rın gerçek işlevini ilk ilan eden kişi oluyor. Totem ve Tabu'dan son­
ra da, kendi buluşunu hiç hesaba katmayan yine kendisidir.
1 kinci kuram işlev düzleminde birincisinden üstün. Şimdi de olu­
şum düzleminde incelemeliyiz bu kuramı. lleri sürülen teze göre
erkek kardeşler aralarında anlaşmaya varıyor ve göz diktikleri ka­
dınlara sahip çıkmaktan vazgeçiyorlar.
Yasağın mutlaklığı hiç de böyle müzakere edilmiş, kurum haline
getirilmiş bir anlaşmanın varlığı anlamına gelmiyor. Erkekler kendi
aralarında anlaşabilseydi böyle zaman aşımına uğramayan, itiraz
edilemeyen bir tabudan kadınların tümü etkilenmezdi. Kullanılabi­
lir kaynakların olası tüketiciler arasında paylaşılması daha olanaklı
olurdu o zaman.
Freud, burada şiddetin zafer kazanmasının kaçınılmazlığını ga­
yet iyi görüyor. Kesin anlaşma öncesindeki "ağır anlaşmazlık-

--- Sayfa 310 ---
T O T E M V E T A B U V E E N S E S T Y A S A K L A R 1
303
lar"dan, kardeşleri durumlannın ciddiyeti konusunda aydınlatmaya
yönelik olduğu besbelli çok çarpıcı tartışmalardan söz etmesinin ne­
deni bu. Ancak, bu kadan yeterli değil. Şiddet ortalığı kasıp kavu­
ruyorsa, yasaklardan vazgeçilemeyeceği açık; yasaklar olmazsa top­
lum da var olamayacak. Peki, insan toplumlannın yok olmaması
için bir neden var mıdır? Freud, uzlaşmayı (her şeyden önce de,
Freud'un sözleriyle, ensest yasağı kadar "akıldışı" ve "duygusal" bir
yasak çerçevesinde gerçekleşmesi gerekecek bir uzlaşmayı) gerekli
kılan, hatta olanaklı kılan herhangi bir şeyden söz etmiyor. Ensest
karşıtı bir toplumsal sözleşme insanlan ikna edebilecek nitelikte de­
ğil. Dolayısıyla, böylesine iyi başlamış bir kuram, çok zayıf bir no­
tayla bitiyor.
Freud'un bu ikinci kuramı yasaklann işlevini açıklamak açısın­
dan puan kazanmakla birlikte, yasaklann kökeni açısından puan yi­
tiriyor. Sonucu anlayamayanın kardeşler olması gerekirken, asıl an­
layamayan Freud'un kendisi oluyor.
Birinci kuramdan ikincisine giden yolu adım adım yeniden çiz­
meye çalıştık ve aileyle, kültürle ilgili anlamlamalardan azar azar
kurtulan bir düşüncenin dinamizmini yakaladığımıza inandık. Bu
aşamada, söz konusu güzergahın tamamlanmadığını görmemiz ge­
rekiyor. Durum, ikinci ensest kuramı kadar, tragedyayla ilgili metin
için de böyle. Kardeşler ve kadınlar özdeşliğe ve anonimliğe indir­
genmiş, ama babaya dokunulmamıştır. Baba zaten ölmüştür, dolayı­
sıyla farksızlaşma sürecinin dışında kalmaktadır. Baba, yol boyunca
ailedeki rolünü üstünden atmamış olarak kalan tek kişidir ve ne ya­
zık ki başrol de ona aittir. Freud, deyiş yerindeyse, oğulları "oğul­
luktan ayınyor" ama daha öteye gitmiyor. Burada yanda kalan dü­
şünsel yolculuğu tamamlamak ve babayı "babalıktan ayırmak" gere­
kir.
Freud'un başlattığı düşünsel hareketi tamamlamak, öldürme edi­
mini bir yana bırakmak anlamına gelmez. Büyük miktarda budun-

--- Sayfa 311 ---
304
Ş i D D E T V E K U T S A L
bilimsel malzeme öyle gerektirdiğine göre, bu edimler kesinlikle ele
alınmalıdır. Bir yana bırakılacak olan, babadır; baba konusunda aile
çerçevesinden ve psikanalizin anlamlandırmalanndan kurtulmak
gerekmektedir.
Babanın son anda gelip kanlan birbirine kanştıran ve kutsallık
mekanizmasını gizleyen o sonu gelmez varlığı nedeniyle Freud'un
kurban ayinlerinin bağlantılannı gözden kaçırdığı anlaşılıyor. "Psi­
kanaliz bize gösteriyor ki" ya da "psikanalizin açığa vurduğu üzere"
diye başlayan tüm cümleler, belirli aralıklarla, hemen yakında bulu­
nan açıklamanın kıyısından geçip gidiyor:
Psikanaliz, totem hayvanının gerçekte baba'nın yerini alan bir ika­
me objesi oldugunu bize göstermiştir. Bu durum, yukanda belirt­
tigimiz çelişkiyi, yani: bir yandan, hayvanı öldürmek yasak olur­
ken; öbür yandan, onun ölümünü, bir keder patlamasından son­
ra neşeli bir bayramın izlemesini bize açıklar.9
Baba hiçbir şeyi açıklamıyor; her şeyi açıklamak için, babadan
kurtulmamız, kolektif öldürme ediminin topluluk üstünde gösterdi­
ği büyük etkinin, kurbanın kimliğine değil, birleştiriciliğine, kurba­
na karşı, kurbanın çevresinde kavuşulan oybirliğinden ileri geldiği­
ni göstermemiz gerekiyor. Buradaki "karşı" ve "çevresinde" sözcük­
lerinin birbirine bağlanması bize kutsal olanın "çelişkileri"ni, tanrı­
sal bile olsa ya da tanrısal olduğu için, kurbanı öldürme edimini her
zaman yineleme gereğini açıklıyor.
Totem ve Tabu'nun zayıf noktası kolektif öldürme ediminde de­
ğil, bu edimin ön plana geçmesini engelleyen ne varsa onda yatmak­
tadır. Freud öldürme ediminden önce gelip edimi gerekçelendirme­
ye çalışan tartışmalardan vazgeçse, psikanalitik anlamı bile, hatta
özellikle o anlamı silip atsa görecekti ki şiddet nedensizdir ve öldür-
9 A'f:i., s. 195.

--- Sayfa 312 ---
T O T E M V E T A B U V E E N 5 E 5 T Y A 5 A K L A R 1
305
me ediminin kendisinden çıkan anlam dışında hiçbir anlamı bulun­
mamaktadır.
Öldürme edimi baba örtüsünden bir kez sıyrıldı mı, topluluk üs­
tünde neden bu denli etkili olduğu, neden ayin halinde yinelenip
durduğu, neden şaşmaz bir biçimde çift yargı konusu olduğu da or­
taya çıkıyor. Tüm bunlan anlamak, ikinci kuramda düşman kardeş­
leri gözden kaçıran sonuca gerçekte ulaşılmış olduğunu, bu sonucun
Freud'un ana tezini oluşturduğunu anlamak demek: Öldürme edi­
minin katışıksız ikame kurban mekanizmasına dönüşmesini engel­
leyen her şey aynı zamanda bu edimin aslına ait olduğu yere, kur­
ban bunalımının öncesine değil, sonuna yerleştirilmesini de engelle­
mektedir.
lkinci kuramın tamamlanması ve iki ensest kuramının birleştiril­
mesi ancak şiddete son veren ikame kurban düşüncesiyle olanaklı­
dır. Bu birleştirme sonucunda öldürme edimi, gereksiz, hatta can sı­
kıcı bir giriş halinde belirleyici şiddetin öncesinde yer almaktan kur­
tuluyor ve kendisine düşen belirleyici rolü oynayabilecek duruma
geliyor. Söz konusu olan rol, Freud'un bizzat taslağını çizdiği, buna­
lımı sonuca ulaştırma ve kültürel düzenin hareket noktası, her tür
ensest yasağının mutlak ve göreli kökeni olma rolüdür.
B
ura ya kadar ensest yasaklannı hep Totem ve Tabu bağlamında
sorguladık. Kaçınılmaz olarak, kültürel düzenin başka pek çok
yönü gibi bu yasakların da kurucu şiddetten kaynaklandığı kuşku­
sunu taşıyoruz ama, bu sonuca kendi araçlanmızla ulaşmış değiliz.
Bizi buraya getiren, Totem ve Tabu'nun dinamik bir yorumu oldu.
Yasakları kurban sorununa ilk bağlayan ve bu iki sorunu kolektif öl­
dürme edimi konusundaki kendi anlatımına dayanarak çözmeyi
öneren, Freud'dur. Freud'un anlatımını kurban ayinleriyle ilgili ola­
rak ikame kurban yönünde düzeltmek gerektiği görüşü doğruysa,
aynı düzeltmeyi ensest yasaklanyla ilgili olarak da yapmak gereke-

--- Sayfa 313 ---
306
Ş i D D E T V E K U T S A L
cektir. Sorunu kendi başına ele almadan önce Freud'un yapıtıyla il­
gili olarak yapacağımız son bir gözlem, önerdiğimiz düzeltmenin,
bizim araştırmalarımız doğrultusunda yer almakla birlikte, Totem ve
Tabu'ya da yabancı olmadığını, dışarıdan getirilmediğini, gerçekten
yapıtın kendisinde bulunan en dinamik ve verim vaat eden yönün
bir gereği olduğunu daha iyi gösterecektir.
llkel sürünün Totem ve Tabu'da oynadığı role kısaca dönmemiz
gerekiyor. Yukarıda da gördüğümüz gibi Darwin'in varsayımı, en­
sest yasaklarının oluşumu konusunda kolay bir açıklama getirmek­
tedir. Bu varsayımın Freud üstünde önceleri çekici bir etkide bulun­
masının başka bir nedeni olmadığı açık. Varsayım tam da dışevlilik
konulu ilk tartışmaların orta yerinde çıkıp gelmiştir. Kitabın ikinci
büyük ve bu kez salt Freudcu nitelikteki varsayımı olan kolektif öl­
dürme varsayımı ise daha sonra, yazarın budunbilim okumalarının
etkisiyle ortaya çıkmış olmalıdır. lki varsayım başlangıçta birbirin­
den bağımsızdır. Darwin'de öldürme yoktur. Kolektif öldürme yal­
nızca budunbilim belgelerinde yer almaktadır. Ne var ki bu belge­
lerde de Darwin'in ilkel sürü tezini düşündürebilecek hiçbir şeyin
bulunmadığı açıktır.
Freud iki varsayımı birleştirmeye çalışmış ve tarihsel olanla tari­
höncesinin bir karışımını elde etmiştir. Oysa keyfi niteliğine sık sık
dikkat çekilmiş olan bir karışımdır bu. Aynı biçimde Freud'un gö­
rece yakın tarihli kültürel belgelerden, zaman açısından masal uzak­
lığındaki, ilke olarak tekil saydığı bir olayla ilgili bilgi alma iddiası­
nın keyfiliğine de sık sık dikkat çekilmiştir.
Tüm bunlar inandırıcı olmadığı gibi, biraz düşünüldüğünde bu
inanılmazlığın kolaycı bir yönü olduğu da ortaya çıkıyor: Yapıtın
ana sezgileri ve özü açısından hiçbir gerçek ihtiyacı karşılamıyor bu
tezler. Freud'un sürü konusundaki görüşe önce yalnızca yasaklar
konusunda açılan çözümleme olanakları nedeniyle katıldığı doğruy­
sa o zaman sormamız gerekir: Korkunç Baba'nın cinsel ayrıcalığı ile

--- Sayfa 314 ---
T O T E M V E T A B U V E E N S E S T Y A S A K L A R 1
307
yasaklar arasındaki kesintisiz geçişi ortadan kaldıran öldürme edimi
o olanakları uygulamada yok ettiği halde, varsayımından neden vaz­
geçmemiştir Freud?
Freud öldürme varsayımını geliştirmek niyetinde olsa, sürü fik­
rini alıkoyması için hiçbir neden kalmazdı. Sürüyü alıkoyması, öl­
dürmeyle ilgili fikri kurtanlabilir bir fikir olmaktan çıkanp sorun ya­
ratan bir fikir durumuna getiriyor. lki varsayım temelde bağdaşmaz
nitelikte. Aralanndan birinin seçilmesi gerekiyor. Bu seçim Freud'un
zihninde netleşmiş olsa, zorunlu olarak öldürme fikrini seçmiş ola­
caktı, çünkü Totem ve Tabu'daki en iyi bölümler öldürmeyle ilgili
varsayıma, her tür dinsel ve budunbilimsel verinin bu varsayımı ge­
rekli kıldığının gösterilmesine aynlmış durumda. Buna karşılık, sü­
rüyle ilgili varsayımı gerektiren hiçbir şey yok. Önceleri sunuyor gö­
ründüğü yarar da sonradan yok oluyor.
Ne var ki seçim yapmıyor Freud. Öldürmeyle ilgili varsayımı alı­
koyuyor ama, sürüden de vazgeçmiyor. Sürünün artık varlık nede­
nini yitirdiğini fark etmiyor. Bu körleşmenin nedeni açık: Sürü fik­
ri, kolektif öldürme fikrini babayla ilgili anlamlandırma çerçevesine
hapsediyor, izleği üretkenliğinden yoksun bırakıyor, tarihöncesi ya­
lıtılmışlığı içinde saçma bir görünüm almasına neden oluyor onun.
Böylelikle psikanalizin kavramlannı korumuş oluyor Freud. llkel
sürü, psikanaliz mitinin kusursuz bir biçimde somutlaşmasıdır. Bir
kez daha, Freud düşüncesinin hiçbir zaman aşmadığı görünmez sı­
nıra dokunmuş oluyoruz.
Freud'un ardıllan burada da Freud düşüncesinin geriletici öğesi­
ne ağırlık veriyor. Totem ve Tabu'daki "öldürülen baba"nın savunu­
lacak yanı olmadığı bir gerçek ama, bu gerçeği söze dökerken vur­
guyu "öldürülen"e değil, "baba"ya kaydırmak gerekir. Yapıt redde­
dilirken gösterilen nedenler görünürde geçerli olmakla birlikte, pek
de iyi nedenler değil; tümü de maskeleyici bir kanşıma dayanıyor.
Yapıtın zayıflığını mahkum etme iddiasıyla yola çıkanlar yapıtın gü-

--- Sayfa 315 ---
308
Ş İ D D E T V E K U T S A L
cünü boğmuş oluyor. Anlamlı bir çelişkiyle, Freud'un kalıtçıları, ya­
ni "oğullar", "baba"larındaki gerçek bir yetersizlikten, kendilerini
andıran bir çekingenlikten yararlanarak Totem ve Tabu'da kendileri­
ne benzemeyen, endişe veren, doğurgan olan ne varsa onlardan kur­
tarıyorlar kendilerini. Doğruyla yanlışı ayıklama anlayışı amansız bir
biçimde hüküm sürüyor: Şapkadan her zaman hata çıkıyor, hakikat
dipte kalıyor. Hata, babadır, psikanalizdir; hakikat, kolektif öldür­
medir ve ne denli olağanüstü, inanılmaz görünürse görünsün, bura­
daki Freud, budunbilimci Freud'dur. Yol alacak yorum, bu yapıtta
psikanalizin alıkoyduğu her şeyi kaldırıp atmak, kaldırıp attığı her
şeyi ise alıkoymak zorundadır.
B
u bölümde, geliştirdiğimiz teze (her tür kültürel düzenin teme­
linde ikame kurban mekanizmasının yattığı tezine) diğer tüm
modem yapıtlara göre daha yakın olduğunda kuşku bulunmayan
Totem ve Tabu adlı kitabı keşfettik. Böylelikle bu tezin gerçek ola­
naklarını bulgulamış olduk. Freud'un sezgisine, varsayımının ku­
surluluğu nedeniyle şimdiye değin verilemeyen değeri, içinden çıkı­
lamayan güçlüklere karşın verebiliyoruz artık.
Bize denecektir ki Freud'un düşüncesini aşıp düzeltmeye kalkı­
şıyorsunuz. Doğru, öyle yapıyoruz. Ancak, önerdiğimiz düzeltme­
nin keyfi bir bozma, özümsenmesi olanaksız başka tekil öznellikleri
davet edecek bir "öznel" eleştiri olmakla hiç ilgisi yok.
Burada savunulan tez, ikame kurban mekanizması tezi, herhan­
gi bir fikir değil, her tür dinsel inancın ve aşağıda daha iyi göreceği­
miz üzere ensest yasaklarının kökenidir. lkame kurban mekanizma­
sı Freud'un tüm yapıtlarının ulaşılamamış olan hedefini, erişileme­
miş ama yaklaşılmış olan o birleşme noktasını oluşturmaktadır. Fre­
ud'un yapıtındaki kuramların üst üste binmesini, dağınıklığı, çoklu­
luğu, biz ancak hedefe ulaşamama olarak yorumlayabiliyoruz. Tab­
loyu ikame kurbanla tamamlayıp yapıtın dağınık parçalarını aydın-

--- Sayfa 316 ---
T O T E M V E T A B U V E E N S E S T Y A S A K L A R ! 309
!attığımızda bu parçalar bir resim bilmecesinin parçalan gibi bulu­
şarak kusursuz biçimlerine kavuşuyorlar. Bölünmüş haldeyken za­
yıf olan Freudcu çözümlemeler, bizim varsayımımızın getirdiği bir­
lik içinde güç kazanıyor. Kimse bu birliğin onlara dışarıdan dayatıl­
dığını söyleyemez. Freud'un düşüncesini yanılmaz ve zamandışı
dogmalar olarak dondurmaktan vazgeçince, düşüncesinin hep ika­
me kurban mekanizmasına eğilim gösterdiği, örtülü bir biçimde hep
aynı noktayı hedeflediği gözle görülür duruma geliyor.
Bu açıklamayı Freud'un diğer metinleriyle de sürdürebilirdik ko­
laylıkla. Ayin geleneklerine uyguladığımız yordamı bu metinlere de
uygulamak gerekiyor, çünkü kültür yorumları da sonuçta birer ayin
biçimidir ve bu anlamda onlar da ikame kurban işleminden kaynak­
lanır. Dolayısıyla tam olarak sistemleştirilip çözümlenmeleri ancak
ikame kurban ışığında olanaklıdır.
Freud'un birbirini yinelemeden ve hiç örtüşmeden çeşitli "çiftler
oluşturan" yapıtlarının ortak paydasını karşılaştırmalı bir yöntem
uygulayarak bulmamız gerekiyor. Metinleri oluşturan öğelerin ara­
sında, temeldeki birliğin hemen görülmesini önleyecek kadar çok,
böyle bir birliğin varlığını yadsımayacağımız kadar da az farklılık
bulunuyor.
Musa ve Tektanncılık, Totem ve Tabu ile birkaç açıdan çift oluştu­
ran bir yapıt. Totem ve Tabu kitabında öldürme ediminden önce bir
baba ve oğullarının, başka bir deyişle ailenin var olması gibi, Musa
ve Tektanncılık kitabında da öldürme ediminden önce Musa'nın ve
dininin tarihi, yani toplum var. Musa sürünün babası rolüne koşut
bir rol oynuyor. Onun ölümünden sonra peygambersiz kalan Yahu­
di halkı, Totem ve Tabu'da öldürme ediminden sonra babasız kalan
kardeşler grubuna benziyor.
Yorumcu burada yine kolektif şiddetin doğurması gereken tüm
anlamlan önceden ortaya koyabilir. Yalnızca Totem ve Tabu'ya ve
yalnızca Musa ve Tektanncılık'a ait olan anlamlandırmaları (ilkinde

--- Sayfa 317 ---
310
S 1 D D E T V E K U T S A L
aileyi, ikincisinde Yahudi halkını, ulusunu ve dinini) dışarda bıra­
kırsak, iki yapıt arasındaki olası ortak paydayı buluyoruz. Bu ortak
payda, bir öldürme edimi sayesinde (belirli bir kişinin değil, herhan­
gi birinin öldürülmesi sayesinde) karşılıklı şiddetin kurucu şiddete
dönüşmesidir.
lki Freud kuramı arasında ensest yasaklarının kökeni konusun­
da bir senteze varmak için kolektif öldürmeyi ilk kurama ait aile çer­
çevesinden çıkarıp ikincisindeki toplumsal çerçeveye taşımak gere­
kiyor.
Bizim tezlerimiz bu çifte sentezle birleşiyor ve önerdiğimiz tüm
Freud yorumlarının yakınsaklaştığı noktayı esas alıyor. Kurucu şid­
det, Freudcu dinamiğin uzantısı olarak belirir belirmez, bir evrensel
birleştirme çizgisi olmasını sağlayacak o hafif değişiklikleri de akla
getirmektedir. Söz konusu olan, kurucu şiddetin evrensel bir yapı
desteği olarak gördüğü işlevdir.
Burada yaptığımız, izlenimci edebiyat eleştirisine dalıp gitmek
değil. Nesnel bir bilimsel araştırma dersem kavramı kötüye kullan­
mış olacağımı sanmıyorum. Freud'un tuttuğu yolda ondan daha ile­
ri gitmemiz, onun yapıtını şimdiye değin hiç aydınlatılmadığı bir
derinliğe kadar aydınlatma olanağını sağlıyor bize. Yazarın başlattı­
ğı cümleleri tamamlamak, tam olarak hangi uğrakta, neden ve han­
gi ölçüde yoldan çıktığını söylemek ve yazarın yerini isabetli bir bi­
çimde saptamak olanaklı duruma geliyor. Freud, Psikanaliz Üzerine
Denemeler'de taklit arzu anlayışına ne kadar yaklaşıyorsa, Totem ve
Tabu'da ya da Musa ve Tektanncılık'ta da kurucu şiddete o kadar
yaklaşıyor. Tüm bu durumlarda hedefle arasındaki uzaklık hep ay­
nı, başarısızlık payı hep aynı; yapıtın ayağını bastığı yer değişmiş de­
ğil.
Arzunun nesnede demir attığı fikrini bütünüyle reddetmek ve
şiddete dayalı taklidin sonsuz hareket yetisini algılayabilmek için, bu
şiddetin ölçüsüz gizilgücünü denetim altına almanın zorunluluğunu

--- Sayfa 318 ---
T O T E M V E T A B U V E E N S E S T Y A S A K L A R 1
311
ve bunun ikame kurban mekanizmasından başka bir yolu bulunma­
dığını kavramak gerekiyor. İnsanda toplum halinde yaşamakla bağ­
daşmayan bir arzunun varlığını koyutlayınca, bu arzunun karşısına
onu denetim altında tutacak bir şeyler de koymanız gerekir. Hüma­
nizmin yanılsamalarından kesin bir biçimde kurtulmanın tek bir ko­
şulu var ama, modem insanın yerine getirmeyi reddettiği tek koşul
da o: İnsanlığın dinsel inanca tam anlamıyla bağımlı olduğunu ka­
bul etmek. Freud'un bu koşulu yerine getirmeye hevesli olmadığı
açık. Çokları gibi tanyerinin ağarma aşamasındaki bir hümanizmin
mahpusu olan Freud, habercisi olduğu ve hazırladığı olağanüstü dü­
şünsel devrimin farkında değil.
K
ültürel yasakların doğumunu nasıl tasavvur etmeliyiz? Diğer
her tür kültürel doğumla birlikte ele alarak. Canavar kopya, tan­
rının tecellisi olarak evrensel düzlemde ortaya çıkıp topluluğu sarı­
yor ve çatışmanın tüm hatlarında aynı anda varlığını hissettiriyor.
Şimşekler düşman kardeşlerin arasında çakınca dilleri tutulan kar­
deşler geriye çekiliyor. Çatışmalarının bahanesi her ne ise (besin, si­
lah, toprak, kadınlar...), bunlardan ellerini çekiyorlar, bir daha uzat­
mamacasına. Kutsal şiddetin dokunduğu her şey artık tanrıya ait, bu
sıfatla da mutlak bir yasağa tabi oluyor.
Sarhoşluktan ayılıp korkuya düşen hasımlar artık karşılıklı şid­
det konumuna yeniden düşmemek için ellerinden geleni yapacak­
lardır. Ne yapmak gerektiğini gayet iyi bilmektedirler. Tanrısal öfke
bunu onlara bildirmiştir. Şiddetin alevlenmiş olduğu her yerde şim­
di yasaklar yükseltilir.
Yasaklar, rekabete konu olan tüm kadınlan bağlamaktadır: En
çok arzulanan kadınlar onlar olduğundan değil, rekabete elverecek
yakınlıkta olduklarından. Yasaklar hep arada kan bağı olan en yakın
kişileri kapsamakla birlikte, sınırlar ille de gerçek akrabalıktan geç­
mez.

--- Sayfa 319 ---
312
Ş 1 O O E T V E K U T S A L
Yasaklar, dayandıkları ilke ve aldıkları biçimlerin çoğu açısından
yararsız değildir. Kuruntulardan ileri geldiklerini söylemek yanlış
olur. Tam tersine. Yasaklar, yakınların şiddete dayalı taklide düşme­
sini önlemeye yaramaktadır. Bir önceki bölümde gördüğümüz üze­
re ilkellerin koyduğu yasaklar, şiddet ve marifetleri konusunda bi­
zim cehaletimizin erişemediği bilgiler içermektedir. Bunun nedeni­
ni anlamak zor değil. Yasaklan dayatan, şiddetin kendisidir: Önceki
bir bunalımın tüm şiddeti, sözcüğün tam anlamıyla olduğu yerde
donarak, kendi kendisinin geriye dönmesini önleyen bir duvara dö­
nüşmüştür. Yasaklar şiddetinkine eşit bir keskinlik gösteriyorsa bu­
nun son çözümlemedeki nedeni, şiddet ile yasağın aynılığıdır. Top­
luluğun üstünde bunalım fırtınalarının estiği dönemlerde bu yasak­
ların önlemeyi amaçladıkları şiddete katkıda bulunup fırtınayı bü­
yütmesinin nedeni de budur. Kurbanla korunmanın tüm biçimleri
gibi yasaklar da korudukları şeyin aleyhine dönebilmektedir.
Tüm bunlar, okumakta olduğunuz denemenin başlangıcında
bulguladıklanmızı doğrulayıp tamamlıyor: Cinsellik, kutsal şiddetin
bir parçası. Cinsel yasaklar da diğer tüm yasaklar gibi kurban edi­
miyle ilgili. Her tür meşru cinsellik de öyle. Daha doğrusu, topluluk
mensuplan arasında ne kadar meşru şiddet varsa o kadar da meşru
cinsellik var. Ensest yasaklarının ve topluluk mensuplarına yönelik
birbirini öldürme ya da kurban etme yasağının kökeni ve işlevi ay­
nı. Yasakların birbirine benzemesinin nedeni bu. Robertson
Smith'in de gözlemlediği üzere, çoğu durumda birbirini tam tamına
kapsayan yasaklar bunlar.
Kanlı kurban ayinleri gibi meşru cinsellik de (evlilik birliği) "kur­
ban"larını hiçbir zaman bir arada yaşayanlar arasından seçmiyor.
Kurban seçimini belirleyen kurallar nasıl intikam yasaklarının ters
tarafını oluşturuyorsa, evlilik kuralları da ensest yasaklarının ters ta­
rafını oluşturmaktadır. Tüm kurallar cinselliğe ve şiddete merkezkaç
bir yön veriyor. Cinsellikte ve şiddette görülen "kurbansal" sapma

--- Sayfa 320 ---
T O T E M V E T A B U V E E N S E S T Y A S A K L A R 1
313
örneklerinin çoğunu birbirinden ayırt etmek zor. Evlilik değiş to­
kuşlanna, tıpkı ayinlerdeki savaş biçimlerine benzeyen, ayinleşmiş
bir şiddet eşlik edebiliyor. Bu sistemli şiddet, dışarıya yönelmese
topluluğu kasıp kavuracak olan intikamlara benziyor. Cinsel arzuyu
dışarıya yönelten dışevlilik de aynı şey. Sorun hep tek: şiddet. Soru­
nun çözülmesi için de her zaman tek bir yol var: Dışarıya yöneltme.
Şiddete de cinsel arzuya konulan yasağın konulması, ortak varoluş­
la bağdaşmazlığı kesinleşen şiddetin, o noktada yasaklanması gere­
kiyor.
Meşru cinselliğin tüm yönleri, özellikle Batılı ailede ve günümüz­
de bile "kurbansal" nitelikte. Evli çiftlerin cinselliği en temel, en
önemli öğelerden biri, çünkü ailenin kökenini bu cinsellik oluşturu­
yor. Oysa hiçbir biçimde gözle görülmeyen, "aile yaşamı" diye bili­
nen şeyin yabancısı olan bir cinsellik bu. Yakın kan bağı olan akra­
baların, özellikle de çocukların gözünde var olmayan bir cinsellik.
Bazen en gizli şiddet kadar, kurucu şiddetin kendisi kadar gizli. Psi­
kanaliz, çocuklara bir ebeveyn cinselliği bilgisi atfetmekle yanılıyor
bence.
Bu meşru cinselliğin çevresindeyse gerçek bir yasak bölge uzanı­
yor: Tüm cinsel yasaklan tanımlayan bir bölge; ensest yasakları, bu
bütünün en önemli parçası bile olsa, sonuçta yalnızca bir parçası.
Bölge içinde her tür cinsel etkinlik, cinsel heyecan, bazen de her tür
cinsel anıştırma yasak. Tıpkı şiddetin, tapınak civarlarında ve kur­
ban ayinlerinin yapıldığı yerlerin çevresinde başka her yerdekinden
daha keskin bir biçimde yasaklanması gibi. Düzenlenmiş cinselliğin
yararlı ve üretken ama her zaman tehlikeli de olan şiddeti, tıpkı kur­
ban ayini gibi tam bir sağlık şeridiyle çevrili, çünkü topluluk içinde
serbestçe yayılması kötülük ve yıkım kaynağı olacaktır.
llkel toplumlar genellikle bizim toplumlarımızın hiç olmadığı
kadar yasaklarla kuşatılmıştır. Buna karşılık, bizim yasaklarımızın
bazıları onların çoğunda yoktur. Bu göreli özgürlük, bizim toplumu-

--- Sayfa 321 ---
314
S I D D E T V E K U T S A L
muzda cinselliğin her zaman gördüğü öne sürülen "baskı"nın ide­
olojik karşıtı ve simetriği olan bir cinsellik yüceltmesi gibi yorum­
lanmamalıdır. Hümanistler ve doğacılar tarafından cinselliğe atfedi­
len devasa önem ve değer sonuçta modern Batı'nın buluşudur. tikel
toplumlarda cinsel etkinliğin, dar ya da geniş anlamda meşru (yani
ayinsel) ya da yasak olmadığı yerlerde önemsiz ya da az önemli bir
etkinlik sayıldığı, başka bir deyişle iç şiddeti yayabilecek bir etkinlik
olmadığı bellidir. Bazı toplumlarda çocuklann ve evli olmayan er­
genlerin cinsel ilişkileri, yabancılarla olan ilişkiler ve elbet yabancı­
lann kendi aralarındaki ilişkiler böyledir.
Yasaklann yaşamsal bir işlevi var: lnsan topluluklarının içinde
çocuklann yaşamını sürdürebilmesi ve kültürel kalıta uygun bir eği­
tim alması gibi insanın insanlığını oluşturan tüm işlevler için kesin­
likle vazgeçilmez bir koşul olan o şiddetsiz ve korunmuş bölgeyi ya­
ratmak. Bu rolü oynayabilen yasaklar varsa, bunu tarihsel Hıristi­
yanlığın bozulması sonucu ortaya çıkan iyimser teolojilerin son mi­
rasçısı, kendinden hoşnut insan bilimlerinin son meleği olan Tabiat
Ana'nın bir himmeti gibi göremeyiz. insanlık gibi bir şeyin başlıca
varlık nedeni olarak ikame kurban mekanizmasını görebilmeliyiz ar­
tık. Biliyoruz ki hayvansal yaşamda şiddetin bireysel frenleri vardır.
Aynı türden gelen hayvanlar hiçbir zaman ölümüne savaşmaz; ye­
nen, yenileni esirger. insan türü ise bu koruyucu özellikten yoksun­
dur. Bireysel biyolojik mekanizmanın yerini, kolektif ve kültürel bir
mekanizma olan kurban sunumu almıştır. Dinin bulunmadığı top­
lum yoktur, çünkü din olmadan toplum olmak da olanaksızdır.
Budunbilim elde ettiği yakınsak verileri değerlendirse, yasaklann
işlevi, hatta kökeni konusunda çoktan aydınlatmış olurdu bizi. Ayin
geleneklerindeki ve festivallerdeki ihlaller bu kökenleri açık bir bi­
çimde gösteriyor, çünkü bu ihlaller ya kurban sunumlannın uzantı­
sı oluyor ya da "totemik" denen törenlerin. Öte yandan, ayin dışı ih­
lallere atfedilen yıkıcı ya da yalnızca kötü sonuçlar incelenirse karşı-

--- Sayfa 322 ---
T O T E M V E T A B U V E E N S E S T Y A S A K L A R 1
315
mıza hep kurban bunalımının yan mitik yan gerçek belirtileri çıkı­
yor. Dolayısıyla mesele her zaman şiddette yatmaktadır. Şiddetin gö­
rünürdeki bulaşıcı hastalık, hatta kuraklık ve sel biçimlerinin arka­
sına gizlenmiş olması, bize "boşinanç" deyip işin içinden çıkma hak­
kını vermez. Modern düşünce, dinde hep kendisine en saçma görü­
nen, her tür akılcı yoruma meydan okuyan öğeleri seçip alıyor; din­
sel inancın gerçeklikle hiçbir ilişkisi olmadığı yönündeki kararını
doğrulamanın bir yolunu buluyor her zaman.
Bu yanlış anlama daha fazla sürüp gitmemeli. Yasakların Freud
tarafından keşfedilip hemen unutulan gerçek işlevi yakın zamanlar­
da George Bataille'ın Erotizm adlı yapıtında yeniden ve çok açık bir
biçimde dile getirilmiştir. Bataille'ın şiddetten yer yer işin tuzu bibe­
ri, modernliğin körelmiş duyularını uyandırabilecek tek öğe gibi söz
ettiği doğrudur. Ama yer yer de, uç noktaya varmış bir ifadesi oldu­
ğu yozlaşmış estetizmin ötesine gidiyor bu yapıt: "Yasaklar şiddeti
bertaraf ediyor; bizim cinsel güdülerden ileri gelen şiddete dayalı hareket­
lerimiz ise bizde, insan bilincinin varlığı için vazgeçilmez olan iç huzuru­
nu yok ediyor." 10
10 L'Erotisme (Plon, 1965), s. 43.

--- Sayfa 324 ---
D O K U Z U N C U B Ö L Ü M :
L EV l - S TRAUS S , YAP I SAL C I L I K VE
EV L İ L İ K KURAL LAR!
Akrabalık sistemlerini oluşturan yapı birimi, benim "ilksel aile"
dediğim grup, bir erkek ile eşi ve çocuklanndan oluşur ... llksel ai­
lenin varlığı üç özel toplumsal ilişki türü yaratır: Anne baba ile ço­
cuk arasındaki ilişki, kardeşler arasındaki ilişki ve koca ile karısı
arasındaki, aynı çocuğun ya da çocukların anne ve babası olma
ilişkisi... llksel ailedeki bu üç ilişki türüne ilk sıra diyorum ben.
lkinci sıra, iki ilksel ailenin, ortak bir mensupları aracılığıyla kur­
dukları yakınlıktan doğan ilişkilerin oluşturduğu sıradır; babanın
babası, annenin erkek kardeşi, kadının kız kardeşi vb. Üçüncü sı­
rada ise babanın erkek kardeşinin oğlu ve annenin erkek kardeşi­
nin karısı yer alacaktır. Böylelikle, gerekli soyağacı bilgileri eldey­
se, dördüncü, beşinci ya da n'inci sıralar oluşturulabilir. l
1 A.R. Radcliffe-Brown, "The Study of Kinship Systems",
journal of the Royal Anthropological Institute 7 1 ( 1941 ):2.

--- Sayfa 325 ---
318
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
A
R. Radcliffe-Brown kendi araştırmasının ilkelerini akrabalık
• ilişkilerinden çıkarırken bu konuda Claude Levi-Strauss önce­
si düşünsel çabalann temel varsayımlannı da tanımlamış oluyor. Le­
vi-Strauss, "Dilbilim ve lnsanbilimde Yapısal Çözümleme"2 başlıklı
makalesinde yukandaki metni alıntılayarak, bunun karşısına kendi
araştırmasının ilkesini çıkanyor. Bu ilke, akrabalık ;ılanındaki yapı­
sal yöntemin temelini oluşturacaktır.
Levi-Strauss'a göre, ilksel aile evliliğe dayanması nedeniyle, in­
dirgenebilen bir birimdir ve ilksel olmak şöyle dursun, tanımı gere­
ği karmadır. Dolayısıyla, hareket noktası değil, varış noktasıdır bu
aile; hiçbir biyolojik gerekliliğin yakınlaştırmadığı iki grup arasında­
ki bir değiş tokuşun sonucudur:
Akrabalık, belirlenmiş tarzlarda oluşturulduğunda kabul görüp
kalıcılık kazanabilmektedir. Başka bir deyişle, Radcliffe-Brown'ın
"birinci sıra ilişkileri" saydığı ilişkiler, ikincil ve türev saydıklarına
bağımlıdır, onların birer işlevidir. lnsan akrabalıklarının öncelikli
özelliği, varoluş koşulu, Radcliffe-Brown'ın "ilksel aile" dediği şey­
lerin ilişkiye geçmesini gerektirmektedir. Demek ki gerçekten "ilk­
sel" olan, aileler, birbirinden yalıtılmış terimler değil, bu terimler
arasındaki ilişkidir.3
Radcliffe-Brown'ın "ilksel aile"sinin arkasında gerçek biyolojik
ilişkilerin yattığını hiçbir zaman unutmayan ve sistemi sistem olarak
düşünmeyi reddeden "sağduyu" mantığının kuşkuyla karşılanması
gerekmektedir:
lnsan toplumunda biyolojik ailenin her zaman var olduğunda
kuşku yok. Ancak, aileye toplumsal olgu niteliğini kazandıran,
doğadan aldıkları değil, doğadan ayrılma tarzıdır. Akrabalık siste-
2 Word, 1, 2 (1945), s. 1-21; yeniden basımı: Anthropologie stnıcturale
(Paris, 1958), s. 37-62.
3 Agy.

--- Sayfa 326 ---
L { V 1 - S T R A U S S , Y A P 1 S A L C 1 L 1 K V E E V l 1 L 1 K K U R A L L A R 1
319
mi, nesnel soy bağlanna ya da bireyler arasındaki kan bağlanna
bağlı değildir; yalnızca insanlann bilincinde vardır bu sistem; fiili
bir durumun kendiliğinden gelişmesi değil, keyfi bir temsil siste­
midir.4
Keyfilik öğesi burada sistemin "simgesellik" denen özelliğiyle bir
tutuluyor. Simgesel düşünce, yaklaşması için hiçbir zorunluluk bu­
lunmayan varlıkları birbirine yaklaştınyor: Burada yaklaştınlanlar,
simgesel düşüncenin, düz anlamıyla evlendirdiği iki birey, örneğin
iki yeğendir. Birliktelikleri genel uygulama nedeniyle zorunlu görü­
nen, gerçekte ise hiçbir zorunluluğa denk düşmeyen iki yeğen. Key­
filiğin kanıtı, belirli toplumlarda izin verilen, hatta zorunlu tutulan
belirli evlilik türlerinin, başka bir toplumda kesinlikle yasak olabil­
mesidir.
Buradan, akrabalık sistemlerinin esas olarak bir tür doğa karşıt­
lığı olduğu sonucu çıkanlabilir mi? Bir önceki alıntının gösterdiği
üzere Levi-Strauss düşüncesi bu konuda, kendisine yöneltilen bazı
eleştirileri haksız çıkaracak kadar sakınımlı ve ayınılıdır. Yazar, ak­
rabalık sisteminin "fiili bir durumun gelişmesi" olmadığını kaydet­
tikten sonra şöyle demektedir:
Bu, otomatik olarak söz konusu fiili durumun karşısına çıktığımız,
hatta dikkate alınmamasını önerdiğimiz anlamına gelmez. Radclif­
fe-Brown, bugün klasikleşmiş olan incelemelerinde gösteriyor ki,
evlilikle ilgili sınıflann var olduğu Avustralya sistemleri gibi en ka­
tı ve en yapay görünüşlü sistemlerde bile biyolojik akrabalıklar
özenle hesaba katılmaktadır. 5
Mesele, bu bağlamda gayet açık görünüyor. Ne var ki, koşullar
nedeniyle biraz daha az açık oldugu anda, gerek kendi buluşunu uç­
lara götürüp kolaycı bir kavrayışla davranması durumunda Levi-
4 Agy.
5 Agy.

--- Sayfa 327 ---
320
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
Strauss'un, gerekse onun tilmizi olduklarını söyleyenlerin yanlış an­
lamış da olabilecekleri bir mesele bu.
Levi-Strauss'un birkaç satır önce yukarıdan bir tavırla eleştirdiği
Radcliffe-Brown'a burada gösterdiği saygı salt biçimsel değil. Yine de
biraz daha ileri gidip bu düzeltmenin yeterli olup olmadığını sormak
gerekiyor belki. Bize deniliyor ki, en katı ve en yapay görünüşlü akra­
balık sistemlerinde bile, biyolojik akrabalıklar özenle hesaba katılmak­
tadır. Kesinlikle doğru; ama bu tezle yetinilebilir mi gerçekten? Bir
şeyler daha söylemek gerekmez mi?
lnsanlar ancak zihinlerinin kullanımına amade olan verileri "he­
saba katabilir." Yukarıdaki cümle biyolojik akrabalığın, akrabalık
sistemlerinin dışında, yani kültürün dışında, ama insan zihninin kul­
landığı bir kavramı varsayıyor. Burada akıl almaz bir şey var. lki ay­
rı gerçeklik birbirine karıştırılmış olabilir: a) biyolojik akrabalık ol­
gusu, insanın üremesiyle ilgili somut veriler, b) bu verilerle ilgili bil­
gi, üreme ve kan akrabalığı bilgisi. lnsanların, biyoloji yasalarına ay­
kırı bir biçimde üreyememeleri anlamında, birinci şıkka hiçbir za­
man yabancı olmadıkları açık. Bu ilke, insanın "kültür" içindeki du­
rumu konusunda geçerli olduğu kadar, gelişigüzel cinselliğin kural
olduğu "doğa" içindeki durumu konusunda da geçerli olmalıdır. Bi­
yolojik yasalarla ilgili bilgi ise bambaşka bir meseledir. Çünkü insa­
nın doğa içindeki durumu ve doğa içindeki gelişigüzel cinsellik, bi­
yolojik yasaların saptanması için gerekli ayrımları içermez.
Denebilecektir ki boş ve soyut spekülasyonlara giriyorsunuz.
Tam tersine, bir bütün olarak doğacı ve modern mite bağlı, spekü­
latif türden, her zaman gizli ve gerekçesiz kalmış bir önkabulü orta­
ya çıkarıyoruz burada: "Doğal hal" ile biyolojik hakikat, hatta genel
olarak bilimsel hakikat arasında özel bir yakınlık bulunduğu önka­
bulünü.
Söz konusu olan insan üremesinin biyolojik gerçeği ise, bir kez
daha söyleyelim, kültürle doğa arasında fark bulunmuyor. Bu değil

--- Sayfa 328 ---
L E V 1 - S T R A U S S , Y A P 1 S A L C 1 L 1 K V E E V L 1 L 1 K K U R A L L A R 1
321
de bilgi söz konusu ise, bir farklılık olduğu kesin ve bu farklılık do­
ğanın aleyhine işliyor. Bu saptamanın gerçekliğini sınamak için, bir
batında dogmuş kedileri birkaç kuşak boyu serbestçe üresinler diye
doğaya bırakmak yeterli olur. Kısa sürede öyle karmakarmaşık, öy­
le bulanık bir birleşmeler, soy zincirleri ve kan bağı ilişkileri oluşur
ki, en seçkin "ilksel aile" uzmanlan bile içinden çıkamaz.
Böylesi bir görüntü ne denli kafa karıştırıcı olursa olsun, Radclif­
fe-Brown tarafından tanımlanan üç ayn ilişki biçiminin gerçekten var
olduğu ve bu biçimlerin hep ayrışık kaldıklan fikrini zihnimizden sil­
meye yetmiyor. En ileri düşünürlerimiz bile baba, oğul, erkek kar­
deş, anne, kız, kız kardeş gibi aynmlann aldatılan duyularımızın ya­
rattığı bir yanılsama ya da baskıcı bir kültürel düzenin zihnimizde
yarattığı bir takıntının hayal ürünü olduğuna inandıramaz bizi. Üre­
menin ilksel verileri saptandığında öylesine açık seçik gibi görünü­
yorlar ki nasıl olup da yanlış anlaşılabildiklerini anlamak bile ola­
naksızlaşıyor.
llksel biyolojik verilerin saptanması için, yukarıda tanımladığı­
mız üç ilişki türü (evlilik birliği, soy zinciri ve kan bağı) arasında ke­
sin ayrımlar yapılması gerektiğini, bu kesin aynmlann ise ancak so­
mut bir ayırma temelinde, yani ensest yasaklan ve akrabalık sistem­
leri temelinde olanaklı olduğunu herkes teslim edecektir.
Biyolojik verilerin elde edilmesi ancak akrabalık sistemleri saye­
sinde olanaklıdır ve ne denli katı ya da yapay olursa olsun, bunu
sağlayamayacak sistem yoktur. Çünkü, Levi-Strauss'un öne sürdüğü
üzere tüm sistemlerin ortak temeli, evlilik birliğiyle kan bağı arasın­
daki keskin aynından oluşmaktadır.
Akrabalık sistemleri dış sınırlan açısından çeşitli ve öngörülemez
sistemler olmakla birlikte, çekirdek kısımlan açısından böyle değil­
ler. Anne ve baba ile çocuklar arasında ya da erkek kardeşlerle kız
kardeşler arasında evlilik her zaman yasak. Bu konudaki istisnalar o
kadar az sayıda, öylesine özel nitelikli ve genellikle öylesine ayinsel

--- Sayfa 329 ---
322
S 1 D D E T V E K U T S A L
ki, istisnaların kuralı doğruladığını söylemek gayet yerinde olacak.
Bazı pozitif evlilik kuralları bize ne denli aşın ve katı görünürse gö­
rünsün, bu kuralların tersini oluşturan yasaklar da maksimum uzan­
tıları içinde bize ne denli keyfr gelirse gelsin, sistemin aslı yerli ye­
rinde durmakta ve herhangi bir sorun çıkarmamaktadır. Temel etki­
ler her zaman ortadadır: Cinsel düzlemde meşru olanla olmayanı,
üreme işleviyle soy zinciri oluşturma ve kardeşlik ilişkisini birbirin­
den ayırmayan akrabalık sistemi yoktur. Dolayısıyla, sisteme tabi
olanlar, üremeyle ilgili temel verileri kavramak durumundadır.
Doğa içindeki gelişigüzel cinselliğin egemen olduğu koşullarda,
cinsel edimle çocukların doğması arasındaki bağın, hatta döllenme­
nin farkına varılamadığı düşünülebilir. Bu olgunun öğrenilmesi için
gerekli deneysel koşullan ancak cinsel yaşama istikrar öğeleri ve sis­
temli dışlamalar getiren ensest yasağı sağlayabilmiştir. Aydınlatıcı
karşılaştırmalar ve yaklaştırmalar ancak yasaklarla olanaklı duruma
gelmiştir. Ensest yasakları, cinsel etkinliğin meyvesini de, cinsel et­
kinlikten uzak durmanın meyvesizliğini de göz önüne seren birer
denetleme etmenidir.
Kuşkusuz, bu anlatılanları sınamanın olanağı bulunmuyor. Ger­
çekte, böyle olup olmadığını sormak da gerekmiyor. Bizim şu an
yapmaya çalıştığımız şey, Levi-Strauss'un ilksel aile eleştirisini, yaza­
rın kendi götürdüğü yerden daha ötelere doğru itmekten ibaret. llk­
sel aileyi oluşturan üç ilişki türü, temel biyolojik verilerin elde edil­
mesi için yalıtlanıp ayırt edilmesi gereken ilişkiler birbirinin aynı;
tüm akrabalık sistemlerinde fiilen yalıtlanıp birbirinden ayınlmış
olan ilişkiler bunlar. Akrabalık sistemleri olmasa ilksel aile kavramı
akla bile gelmezdi. Oysa bu kavramı, tüm akrabalık sistemlerinden,
en azından kuramsal olarak, tümdengelim yoluyla elde etmek ola­
naklı, çünkü kavramı tanımlayan ayrımlar her akrabalık sisteminde
zorunlu olarak bulunuyor. Dolayısıyla, ilksel ailenin kurucu hücre
değil de akrabalık sistemlerinin bir sonucu olduğu, budunbilimin

--- Sayfa 330 ---
L E V 1 - S T R A U S S , Y A P 1 S A L C 1 L 1 K V E E V L 1 L 1 K K U R A L L A R 1
323
düşünmediği kadar doğrudur. Bu nedenle, akrabalık sistemlerinin,
en katı ve en yapay olanlarının bile biyolojik akrabalığı hesaba kat­
tığını söylemek yeterli olmuyor. Bu sistemler önce biyolojik akraba­
lığı keşfediyor; akrabalık konusuyla ilgili her tür bilgiyi koşullayan,
sistemin varlığı.
Kısacası, sistemin, kurduğu tüm ilişkilerde öncelik taşıdığını ka­
bul etmek ve hiçbir sonucu bir yana bırakmamak gerekiyor. Her şe­
yi sistemle ilgili olarak düşünme gerekliliği, onun gerçekten her şe­
yin öncesinde, biyolojinin de öncesinde yer almasından ileri geliyor;
biyolojiye aykırı bir şey söylemesinden değil. Sistem hiçbir zaman
biyolojiye aykırı bir şey söylemiyor aynca. Gerçekte, en azından biz
sistemi evlilik birliği ile kan bağının birbirinden kesin bir biçimde
ayırılması olarak tanımladığımız sürece, sistemin biyolojiye aykırı
bir şey söylemesi olanaksız. Sistemi düşünmeye, bizzat onun ola­
naklı kıldığı ve ona bağımlı kalan verilerden yola çıkarak başlayama­
yız. Biyolojiyi hareket noktası yapmayı reddetmemizin nedeni, doğa­
ya ait olması değil; tam tersine, tümüyle kültüre ait olması. tlksel ai­
lenin en küçük ortak paydayı oluşturduğu sistemlerden çıkarsıyoruz
biyolojiyi. Sistem tek parçadan oluşuyor; çözümlemesi de buna gö­
re yapılmalı. Ardı sıra getirdiği, ama belirleyicisi olmayan çeşitli ola­
naklar bizi yolumuzdan saptırmamalı.
Ensest yasaklan olmasa, ilksel aileyi oluşturan üç ilişki türü, bi­
yolojik üremenin somut verilerini ne kadar kapsarlarsa kapsasınlar,
birbirinden ayırt edilemezdi. Başka bir deyişle, ensest yasaklan ol­
masa biyoloji de olmazdı. Ancak, biyolojik hakikatin ortaya çıkarıl­
ması sistemin varlık nedeni değil; biyolojik hakikat, en azından ör­
tük olarak ortaya çıkan tek hakikat değil çünkü; yalnızca, daha bü­
yük bir bütünün parçasını oluşturuyor. Biyolojiyi başlangıç noktası
yapmamak gerekliliğinin nedeni de bu.
Geliştirdiğimiz fikir, insan üremesinin biyolojik yönünden ha­
bersiz kültürlerin var olup olmadığı biçimindeki güncel tartışmada

--- Sayfa 331 ---
324
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
tavır belirlemek anlamına gelmesin. Bizim tezimizin, yerlilerin ta­
nıklıklarına geçmişte gösterilen güven kadar, hatta daha da çok, gü­
nümüzde gösterilen kuşkuculuğu da barındırdığına dikkat edilmeli.
Bazı kültürlerin, ensest yasaklarına karşın, cinsel edim ile çocuk
doğurma arasındaki ilişkiyi hiçbir zaman keşfetmemiş olması olası­
dır. Malinowski'nin de aralarında yer aldığı çok sayıda budunbilim­
cinin tezidir bu; yerlilerin yaşamıyla uzun süre içli dışlı olma sonu­
cunda ortaya çıkmış bir tezdir ve günümüzdeki karşıtlarının bu tezi
gerçekten çürütmüş olup olmadıkları sorusu sorulmaya değer. Kar­
şıtlarına bakılırsa, eski gözlemcilerin yerli "kaynak"lardan dinledik­
leri, birer hikayeden ibarettir ve gebe kalma konusundaki her tür
bilmezlik savını sakınımla karşılamak gerekir.
Belki de. Ancak, söz konusu kuşkuculuk, her ne kadar ilkellerin
düşünsel yetilerinin saygınlığını geri verme amacını güdüyorsa da,
budunmerkezciliğin bir başka ve üstelik daha sinsi bir biçimini ala­
biliyor. Gerçekten de böylesi bir alanda sağduyu çağrısında bulun­
mak, ne denli incelikli olursa olsun, ister istemez biraz demagojik
bir havaya bürünüyor: "Haydi canım! Cinsel edim ile çocuk doğur­
ma arasındaki ilişkiyi bilmeyecek kadar aptal insanların var olduğu­
na inanmıyorsunuz umanın. Bizim kültürel taşralılığımızın, kendi­
sinden az bir şey farklılık gösteren insanlarla karşılaştığında kapıldı­
ğı düşünceler bunlar işte."
Yeniden belirtelim: Bu tartışma, okumakta olduğunuz deneme­
nin sorunsalıyla doğrudan ilgili değil. Tartışmanın sonucu bizim so­
runsalımız açısından önem taşımıyor. Yalnızca, döllenme konusun­
da ileri sürülmüş olan bilmezliğe eskiden inanılmış olmasının günü­
müzde "gayet doğal" bir ortamda eleştirildiğine işaret etmek istiyo­
ruz. Bu durum olsa olsa ilksel biyolojik hakikatleri kültürden alıp do­
ğaya verme yönündeki eski bir eğilimi sürdürmeye ve güçlendirme­
ye yarar. "Sağduyu"ya dayandırılan kanıtlamalar, "açıktır ki"yle baş­
layan cümleler, akrabalık sistemlerinde biyolojik olguların sisteme

--- Sayfa 332 ---
L E V 1 - S T R A U S S , Y A P 1 S A L C 1 L 1 K V E E V L 1 L 1 K K U R A L L A R 1
325
ait diğer meselelerden bağımsız olarak hesaba katıldığı biçimindeki
yanlış inançla uyum içindedir. Daha genel bir düzlemde de, mitik
bir doğa anlayışının hala sürüp gittiğini görmekteyiz böyle yaklaşım­
larda: Bilimsel hakikatlere kültürden daha açık bir doğa fikri. Oysa
kültürün aracılığından geçmeyen hakikat yoktur; ne denli ilksel
olursa olsun. İnsanlar, tüm hatların birbirine karışmış olduğu "bü­
yük doğa kitabı"ndaki hiçbir şeyi dolaysız olarak okuyamaz.
L
evi-Strauss'un, biyolojik ilişkilerin hakikatini akrabalık sistemle­
ri içinde konumlandırmadaki ikircimlerden ve belirsizliklerden
kurtulmak konusunda çektiği güçlüğün kaynağı, çağımızda nere­
deyse içgüdüsel bir duygu olan, "bilimin geliştirdiği düşünce, mitos
düşüncesiyle, ayinsel düşünceyle ve akrabalık sistemleriyle aynı
düzlemde yer alamaz" duygusudur. Burada bizi Levi-Strauss'un
açıkça dile getirilmiş olan öğretisinden çok (ki tam olarak tutarlı de­
ğil belki de bu öğreti), yorumlamakta olduğumuz 1945 tarihli ma­
kalesine egemen olan örtük ilkeler ilgilendiriyor. Gerçekte söz ko­
nusu olan, Levi-Strauss'un kendisinden çok, neredeyse evrensellik
kazanmış olup, Radcliffe-Brown'ın bir metni üstüne söz konusu ma­
kalede belirginleştirmeye çalıştığı gibi bizim de biraz belirginleştir­
meye çalıştığımız bir önkabul: llksel aile. Bu önkabulün uzantısında
ise, daha derin bir yerde olmak üzere, bizim araştırma konumuz yer
alıyor.
Günümüz düşüncesi açısından, akrabalık sistemlerinin biyolojik
akrabalığı "görmezden gelmediği", "yadsımadığı," tam tersine "özen­
le hesaba kattığı," kuşku götürmeyen olgular sayılmıyor. llkel biyo­
lojik olgularla ilgili bilgilerimizin, akrabalık sistemlerindeki en katı
ve en yapay ayrımlarla aynı düşünce tarzına dayandığını kabul et­
mek zordur bizler için. Her iki durumda da karşımızda, benzer bi­
çimlerde işleyen zihinsel mekanizmalar, birleşmeleri ve ayrılmaları
doğada verili olmayan varlıkları birbirine yaklaştırıp ayırt eden aynı

--- Sayfa 333 ---
326
Ş 1 D D E T V E K U T S A l
simgesel düşünce bulunuyor. Ancak, simgesel düşüncenin tüm
meyvelerini eşdeğer sayamayacağımız açık. Omeğin, a) "Kadınlar
cinlendiği zaman çocuk doğurur" biçimindeki yanlış simgesel dü­
şünceler gibi, b) "Çocuklann doğması, kadınlarla erkeklerin arasın­
daki cinsel birleşmeye bağlıdır" biçiminde doğru simgesel düşünce­
ler de var.
Sözcüğün yapısalcı anlamında "simgesel" olmayan düşünce yok­
tur. Dolayısıyla, günümüzde simgesel nitelemesinin "yanlış" nitele­
mesiyle örtük olarak eşanlamlı kılınması, bu nitelemenin geçmişte­
ki gibi "doğru" nitelemesiyle yine örtük olarak eşanlamlı kılınmış ol­
masından daha haklı bir tavır değil. Levi-Strauss, kültürler hakikate
dayalı olmadan varlıklannı sürdüremeyecekleri için her tür kültürel
edinimde büyük miktarda kullanılabilir bilgi bulunduğunu ilk vur­
gulayan kişi.
Dernek ki akrabalık sistemleri, aralanndaki farklar ne olursa ol­
sun temel aynmlannı biyolojik hakikate dayandırıyor. Bununla bir­
likte, ilkel kültürlerde akrabalık sistemi temel biyolojik ilişkiler ala­
nında genellikle zorunluluklann çok ötesine geçiyor. Biyolojik iliş­
kiler ancak "çoğu varsa, azı haydi haydi vardır" ilkesi sayesinde ayırt
edilebiliyor. Bizim ilgilendiğimiz konular açısından ikincil önemde
ya da önemsiz olan başka ilişkiler çıkıyor ortaya: Farklı yeğenlik ku­
zenlik ayrımlan, klan, altklan aynmlan vb.
Tüm bu aynmlar belirli bir noktaya kadar tek bir bütünün par­
çalan; başka bir deyişle, bir sistem oluşturuyorlar. Bizlerin mutlak
önceliği biyolojik boyuta verme eğilimimiz sistemin sistematik yö­
nünü anlayamamamıza yol açıyor. Bu eğilime karşı çıkılmadığında
her tarafta açıklanması olanaksız "kalıntılar," anlayamadığımız yapı­
lann varlığını haber veren sapma ve istisnalar çıkıyor ortaya. Yapı­
salcılık, budunbilimciden biyolojik verilerin hareket noktası yapıl­
ması biçimindeki o neredeyse karşı konulmaz eğilimle mücadele et­
mesini talep etmekte haksız değil.

--- Sayfa 334 ---
L E V 1 - S T R A U S S , Y A P 1 S A L C 1 L 1 K V E E V L 1 L 1 K K U R A L L A R 1
32 7
Bu eğilim neden ikinci bir kişiliğimizmiş gibi etkiliyor bizi? Çün­
kü kendi akrabalık sistemimiz de ilksel aile sisteminden başka bir
şey değil; en basit anlatımına indirgenmiş biçimiyle dışevlilik ilkesi­
ne dayanıyor, dolayısıyla da üremenin en temel hakikatlerini belir­
ginleştirmek için ancak asgari sayıda yasağa ihtiyaç duyuyor.
Bu örtüşmeyi açık bir biçimde gözlemlemek önemli. Çünkü, her
zaman yakıcı bir soru olan, bizim toplumumuz ilkel toplumlardan
farklı mıdır, değil midir sorusunu yerleştirmemiz gereken gerçek
bağlamı sağlıyor bize. Günümüzde modern ailenin diğer akrabalık
sistemleri kadar keyfi olduğu durmaksızın yineleniyor. Hem doğru
hem yanlış bir saptama bu. Belirli bir gönderge sistemine göre keyfi
olan bir görüngü, başka bir gönderge sistemine göre keyfi olmaya­
bilir. Sistemleri yalnızca dölleme olgulanna göre ölçtüğümüz sürece,
bizim sistemimizin de diğerleri kadar keyfr olduğu açık. Gerçekten
de, sistemin bir erkeğe aşağıdaki evlilikleri yasaklaması gerçek biyo­
loji düzleminde önem taşımaz: 1) Annesiyle, kız kardeşleriyle, kız­
lanyla ve x klanının tüm kadınlanyla evlilik; 2) Yalnızca annesiyle,
kız kardeşleriyle ve kızlanyla evlilik. Westermarck ne derse desin,
yasaklar olmasa biyoloji mekanizmalannın her iki durumda da işle­
yeceğinde kuşku yoktur. Dolayısıyla, üremeye ilişkin somut verilere
bakılırsa hüküm kesindir: Tüm akrabalık sistemleri aynı ölçüde key­
fidir.
Buna karşılık, tüm akrabalık sistemlerinde örtük olarak ortaya
konan bilgi açısından değil de bu bilginin vurgulanması açısından
farklılıklar var gerçekten de. Tüm sistemlerin biyoloji planında bir
didaktik değeri olmakla birlikte, bizim sistemimizin didaktik değeri
fazlasıyla üstün durumda. Burada artık temel bir biyolojik ilişkiyi
ortaya koymayan yasak bulunmadığı gibi, yasaklama yoluyla ortaya
konulmayan temel biyolojik ilişki de bulunmuyor.
Biyoloji bilgisi örneğiyle sınırlı kalındığı sürece bizim akrabalık
sistemimizle diğerleri arasındaki farklılık ikincil kalıyor. Yasaklan

--- Sayfa 335 ---
328
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
son derecede azaltmış olmamız, bilgilerin zaten ortaya konmuş ol­
duğunu vurgulamaya yarasa bile, karmaşık akrabalık sistemlerinde
bulunmayan bir bilgi koyamıyor ortaya. Dolayısıyla, biyoloji örneği
bizim sistemimizin özgün olduğunu düşündürse de, kanıtlayamı­
yor.
Burada, olgu-bilgi karışıklığının biyoloji alanında her zaman
oluşturduğu ayak bağını bertaraf etmek için önce biyolojiyi öne çı­
kardık. Çünkü simgesel düşüncenin, en mitik olan simgesel düşün­
cenin bile, sarsılmaz olgusallıkta ilişkileri ve tüm mitik ve kültürel
göreciliğin gözden kaçırdığı farklılıkları bulma yetisini, en basit ve
en dolaysız bir örnek üstünde göstermemiz gerekiyordu. Ancak, bi­
yoloji örneği, söyleyeceklerimizin devamı açısından fazlasıyla basit
kalıyor. Şimdi bir başka örneğe, kültür bilimleri örneğine geçmemiz
ve yukarıdaki gözlemlerin bir uzantısı olarak, budunbilim alanında­
ki özgül tezimizin bu bilim için olağandışı bir etkinlik alanı açtığını
göstermemiz gerekiyor.
Levi-Strauss'taki anlamıyla akrabalığın dili, dışevlilik grupları
arasındaki değiş tokuş döngüsünü belirleyen bir kurallar sistemidir.
Ne zaman gruplardan biri diğerine bir kadın verse, kadını alan grup
bunun karşılığı olarak sistemin gereklerine göre ya kadını aldığı gru­
ba ya da bir üçüncü gruba bir kadın verecektir. Bu karşılık da aynı
biçimde kendi karşılığını doğuracaktır, vb. Böylelikle oluşan çem­
ber, ne denli büyük olursa olsun sonunda kapanmak zorundadır.
Sistemden kaynaklanan sorular ve yanıtlan en azından ilke açısın­
dan her zaman aynı sırayla art arda gelmektedir. Geleneksel yapısal­
cı anlamda dil varsa da, Chomsky'deki anlamıyla dil yoktur henüz,
temel bir özellik eksiktir: Gerçek dilin o tanımsız yaratıcılığı, her za­
man yeni cümleler bulma, hiç söylenmemiş şeyler söyleme olanağı.
Demek ki bir yandan akrabalık dilinin eksikli olduğunu, diğer
yandan da bazı toplumların, en başta da bizimkinin, bu dili konuş­
madığını ya da eskiden konuşsa bile artık konuşmadığını belirtmek

--- Sayfa 336 ---
L E V 1 - S T R A U S S , Y A P 1 S A L C 1 L 1 K V E E V L 1 L 1 K K U R A L L A R 1
329
gerekiyor. Bizim akrabalık sistemimiz gibi yasakları son dereceye
kadar sınırlandıran bir sistem, uygulamada her tür pozitif kuralı or­
tadan kaldırmış oluyor; başka bir deyişle, evlilik değiş tokuşunun
dilini yok ediyor. Modem toplumun bulunduğu yerde evlilik artık
belirli bir evlenme döngüsüyle kayıtlı tutulamaz. Bunun anlamı dı­
şevliliğin ortadan kalkması değil kuşkusuz. Irklar, ekonomiler ve
uluslar arasında varlığını sürdüren bölünmüşlüklere karşın, dışevli­
lik yoluyla en çeşitli topluluklar arasında görülmemiş bir harmanla­
ma da gerçekleşiyor. Elimizde yeterli bilgi olsa, giysi modaları, gös­
teriler vb kültürel ortamlar aracılığıyla birliktelikleri belirleyen et­
menleri değerlendirebilirdik. Bilimsel nedensellik anlamında, dışev­
lilik yine belirlenen bir şey kuşkusuz; ne var ki, herkesin gönderme­
de bulunabildiği ve bulunmak zorunda olduğu toplumsal-dinsel
kuralların aracılığıyla belirlenmiyor artık birliktelikler. Etmenler
yalnızca evlilikle ilgili değil. Akrabalığın özgül bir dili yok artık.
Herkese ne yapacağını bildiren ve diğer herkesin ne yapacağı konu­
sunda da bilgi veren bir düstur yok. Beklentiler artık yalnızca ista­
tistik niteliğini taşıyor; bireysel durumları kapsamıyor. Dilsel meta­
forun bizden bu temel farklılıkları saklamasına olanak vermemeli­
yiz.
Akrabalık sisteminin bir dile benzetilmesi, ne denli ilkel olursa
olsun bu sistemler çerçevesinde kalındığında değerli bir araç. Böyle
bir araç, ilkel sistemlerle bizim göreli sistemsizliğimiz arasındaki far­
kı kavramamıza bile yardımcı olabilir. Gerçekten de herkesin bildi­
ği üzere yabancı dil edinmenin önündeki başlıca engel kişinin ana­
dilidir. Biz ilk baştaki deyişi ne kadar elimizde tutuyorsak o da bizi
o kadar elinde tutar. Bu elinde tutma tarzı bir tür kıskançlığın kanı­
tı bile sayılabilir, çünkü kendisi dışındaki hiçbir şey karşısında ne­
redeyse hiç hazır olamamamıza yol açar. Çocukların dil alanındaki
özümseme yetileri unutma yetilerine dayanır. Büyük dilcilerinse ge­
nellikle artık gerçekten kendilerine ait olan bir dilleri kalmaz.

--- Sayfa 337 ---
330
S 1 D D E T V E K U T S A L
Evlilik dilinin son kalıntılarını bile yok etmiş olmamızla, bu tür
dilleri konuşmayı sürdürenlere duyduğumuz ilgi ve o dilleri çözüp
sınıflandırmak konusunda gösterdiğimiz olağandışı yatkınlık arasın­
da bir bağlantı var. Bizim toplumumuz, tüm akrabalık dillerini öğ­
renebiliyor, çünkü kendisine ait bu tür bir dili yok. Bizler var olan
akrabalık sistemlerini okuduğumuz gibi, var olmayanları üretiyoruz
da. Her tür dışevlilik dilinin ilkesini kökeninde yakalayabildiğimiz
için, salt olanak düzeyinde bulunan sonsuz sayıda sistem icat edebi­
liyoruz. Sistemlerden her biri ile sistemlerin sistemi arasında, Uvi­
Strauss'taki anlamıyla akrabalık "dilleri" ile Levi-Strauss'un kendisi­
nin Akrabalığın Temel Yapılan'ndaki dili arasındaki farklılık, gele­
neksel yapısalcı kavramla Chomsky'nin dil kavramı arasındaki fark­
lılıkla aynı türden.
Buradan varılacak sonuç, kaçınılmaz olarak, bizim budunbilim­
sel temellerimizin, budunbilimcilik, dilcilik ve daha genel olarak da
kültür alanındaki araştırmacılık mesleğimize yabancı olmadığıdır.
Bizim akrabalık sistemimiz bir başına bizi budunbilimsel araştırma­
ya itiyor demiyoruz; burada birbirine koşut bir dizi görüngü söz ko­
nusu. Hararetle budunbilimsel araştırmalar yürüten tek toplum, ay­
nı zamanda kendi yasaklar sistemini ilksel aileye indirgemiş olan
toplum. Bu olguyu rastlantıdan ibaret sayamayız.
Kuşkusuz, araştırmanın dilini konuşmaya başlamak için önce
ayinlerin ve akrabalığın dilinden vazgeçmek ve geniş anlamıyla "kül­
türel etkinlikler"in aracılığından geçmek gerekiyor. Bir aşamadan di­
ğerine kesintisiz geçiliyor; kurbanla ilgili yanlış anlama öğeleri hiç­
bir aşamada tam olarak yok olmuyor; ancak, bu durum bilgi öğele­
rinin derinleştirilmesini, artırılmasını ve düzenlenmesini engellemi­
yor.
Budunbilimin gerçek bir bilime dönüşebilmesi için, kendi temel­
leri üstüne düşünmesi gerekir; kendi temellerine dönüş, budunbi­
limci bireylerle ilgilenmek biçiminde değil, tıpkı romantik kahra-

--- Sayfa 338 ---
L E V 1 - S T R A U S S , Y A P 1 S A L C 1 L 1 K V E E V L 1 L 1 K K U R A L L A R 1
331
manian ve başka insan tiplerini yetiştirdiği gibi budunbilimci de ye­
tiştiren toplumla ilgilenmek biçiminde olmalıdır. Budunbilim litera­
türünde budunbilimcileri yetiştiren toplum her zaman, konuşmanın
konusunu oluşturduğu zaman bile, ayraç içinde tutuluyor. Eskiden,
bu toplumun ilkel toplumlarla hiçbir ortak yönü yoktur savının ile­
ri sürüldüğü sıralar, söz konusu ayracın adı da konuluyordu. Bu
toplumun diğer tüm toplumlar gibi bir toplum olduğunu, diğer top­
lumlardan farklı olmakla birlikte, bu farklılığın diğer toplumlar ara­
sındaki farklılığı aşmadığını ileri sürdüğümüz günümüzde ise ayraç
örtük bir biçim aldı. Bu durumun yanlışlığı açık. Budunbilimden
beklediğimiz tek şey bizimle aynı ayncalıklann tanındığı kişilerin
büyüklenmesine son vermesi değilse, bugün ya da yann, bizim ak­
rabalık sistem izi Avustralya sistemleriyle ya da Crow-Omaha siste­
miyle aynı düzlemde ele alamayacağımızı kabul etmemiz gerekecek.
Bizim sistemimiz, vazgeçemeyeceğimiz bilme biçimlerine göre hiç
de keyfi değil. Bu noktada bizleri temel meseleden saptırdığı için
kurbansal bir niteliği olan budunmerkezcilik karşıtlığının şantajına
boyun eğmemek gerekiyor. Belirli bir tür budunmerkezciliğin son
ve çelişkili, ama aynı zamanda mantıklı olan son manevrası, budun­
merkezcilik karşıtlığıdır.
G
ünümüz düşüncesi kültürel sistemlerde çok miktarda keyfilik
bulup çıkarıyor. Bu sistemleri oluşturan önermelerin çoğu ne
yukarıdaki (b) önermesi anlamında "doğru" kategorisine girer, ne de
(a) önermesindeki "yanlış" kategorisine. Bu önermeler hemen her
zaman, "(c) kardeş çocukları arasında evlilik özellikle caizdir" türün­
den üçüncü bir kategoriye bağlıdır. O kategori de kendisini yaratan
kültür dışında hiçbir gerçekliğe karşılık gelmez.
Büyük miktarlara ulaşan bu keyfilik insan düşüncesinin "ilk gü­
nah"ıdır ve bizlerin döküm ve çözümleme yapma yetimiz arttıkça
keyfilik miktarının da arttığı anlaşılmaktadır. Çığ gibi büyüyen key-

--- Sayfa 339 ---
332
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
filiğin altında kalmaktan kurtulamayan hakikatleri ve hakikat to­
humlarını küçümsüyorlar, hatta tümüyle göz ardı ediyorlar diye dü­
şünürleri kınayamayız. "Simgesel düşünce," bütünüyle ele alındığın­
da mitik düşünceye benzetilip gerçeklik karşısında bir tür özerklik
atfediliyor ona. Ne var ki, bazılarının gözünde şan kazandırıcı olsa
bile uzun erimde verimsiz ve aldatıcı olduğu ortaya çıkan bu özerk­
liğin gerçeklikle ilişkisi tümüyle kopmuş durumda. İnsanlığın kül­
türel kalıtına genel bir kuşkuyla bakılıyor. Bu kalıtla ilgilenilmesin­
den umulan tek yarar "maske indirme," başka bir deyişle maske in­
diriciye üstatlığını ortaya koyma fırsatı yaratması.
İnsanlık, bu çerçevede ilk kez açığa çıkarılan dev bir maskeleme­
nin kurbanı gibi gösteriliyor. Bu kültürel nihilizm kendine eş olarak
bilim fetişizmini seçiyor ister istemez: İnsanları her zaman elinde
tutmuş olan o ilk düşünsel günahı keşfeden bizler olduğumuza gö­
re, günahtan arınmış sayılıyoruz. Şimdi bizlere gereken, eski düşün­
celerin tümden saçma olduğunu keşfetmemizi sağlayacak, kökün­
den farklı bir düşünce, yeni bir bilimdir. Mademki yalanı çok yakın
zamanlara kadar hiç fark etmemiştik, söz konusu bilim de bütünüy­
le yeni olmalı, geçmişle hiçbir bağı bulunmamalı, her türlü kökten
kopmuş olmalıdır. Bu bilimi, sıradan ölümlülerle, hatta kendi geç­
mişiyle hiçbir ortak yanı olmayan bazı üstün insanların katışıksız
buluşları olarak görmeliyiz. Bizi bir hamlede ataların kara yalanın­
dan bilimin aydınlık hakikatine taşıyacak olan bu kurtarıcının her
tür mitik düşünce ile göbek bağını kesmek gerekir. Bizim sert ve ka­
tışıksız bilimimiz, hiçbir habercisi bulunmayan, hiç hazır olmadığı­
mız bir "bilgibilimsel kopuş"un meyvesi olmalıdır.
Bu bilim melekliği, doğrunun keyfi olanla bir arada bulunabile­
ceğini, giderek keyfi olanın içinde kök salmış olabileceğini kabul et­
mek konusunda gösterilen o felsefi, hatta dinsel nitelikli derin istek­
sizlikten kaynaklanıyor. Bu noktada bizim düşünsel alışkanlıkları­
mız açısından reel bir zorluk olduğunu kabul etmek gerekir. Doğru

--- Sayfa 340 ---
L E V 1 - S T R A U S S , Y A P 1 S A L C 1 L 1 K V E E V L 1 L 1 K K U R A L L A R 1
333
düşünce ile mitik düşünce arasında temel bir fark olmadığı fikri bi­
ze skandal gibi geliyor. Bunun nedeni belki de bizim kültür alanın­
da emin olduğumuz hakikat sayısının azlığı ve bu hakikatlerin kö­
keninin saydam, tümüyle akla uygun ve denetim altında olmasını
talep etmemizdir.
Aslına bakılırsa bu bilim-bilimdışı ikiliği bilim çağının başlangı­
cından kalmadır. Bugüne değin çeşitli biçimler alan bu ikilik, yak­
laştığımız kültürü kavrayamadığımızda iyice çığınndan çıkıyor. Le­
vi-Strauss'a akrabalık sistemlerinin en yapayının bile biyolojik haki­
kati özenle hesaba kattığı fikri karşısında yukarıda değindiğimiz o ha­
fif şaşkınlığı esinleyen de bu ikilik. Levi-Strauss, Yaban Düşünce'de
bu ikiliği, birine "yaban düşünce" ve "brikolaj,"6 diğerine ise "mühen­
dis düşüncesi" adını vermek yoluyla son derece hafifletilmiş ve ayırtı­
landınlmış bir biçimde dile getirmeye çalışacaktır.
6 Levi-Strauss'un Yaban Duşunce'sini Türkçeye çeviren Tahsin Yücel şu notu
düşmüş: "Bricolage, işin uzmanı olmayan bir kişinin evinde onanm, düzeltme,
vb belirli işleri yapması, bricoler aynı işi belirten eylem, bricoleur de
bu eylemi gerçekleştiren kişidir. Bu sözcüklere dilimizde tam bir karşılık
bulamadığımızdan, onu, daha iyisi bulununcaya kadar, Berke Vardar'ın
esinlenmesiyle, 'yaptakçılık' biçiminde çevirmek durumunda kaldık."
(Claude Levi-Strauss, Yaban Düşünce, çev. Tahsin Yücel, YKY, 2002, s. 42)
Levi-Strauss'un Yaban Düşünce'de bu terimi tartışllğı bölüm ise şöyle:
" [Y]aşamımızda bugün de sürmekte olan bir etkinlik biçimi var ki, ilkel diye
adlandırmaktan çok 'ilk' diye adlandırmayı yeğlediğimiz bir bilimin kurgu!
düzlemde ne olabileceğini teknik düzlemde tasarlamamızı oldukça
kolaylaştırır; genellikle bricolage (yaptakçılık) terimiyle belirLLiğimiz etkinliktir
bu. Eski anlamına göre, bricoler eylemi top ve bilardo oyununda, avcılık ve
binicilik alanında, ama hep araya karışan bir devinimi, topun geri
sıçramasını, köpeğin amaçsız dolaşmasını, bir engelden sakınmak için atın
düz yoldan sapmasını belirtmek için kullanılır. Günümüzde de bricoleur
(yaptakçı) dediğimiz kişi, meslek adamının kullandığından daha dolambaçlı
araçlar kullanarak elleriyle çalışan kişi olarak kalır ... [M]ühendisin evreni
sorguya çektiği, yaptakçınınsa insan elinden çıkma işlerden oluşmuş bir
toplama, yani kültürün bir alt-bütününe seslendiği söylenebilir."
(agy. , s. 42, 44) -ç.n.

--- Sayfa 341 ---
334
Ş i D D E T V E K U T S A L
Dolayısıyla, Levi-Strauss'ta neredeyse kaçınılmaz olarak, haki­
katleri ya "doğa"ya, ya düşünce "mühendisleri"ne ya da bu ikisinin
ve daha başka öğelerin belirsiz bir karması olup kendisinin "doğalcı
düşünce" adını verdiği bileşime havale etme eğilimini saptıyoruz.
Örneğin, yazarın yapısal çözümlemeyle ilgili makalesine bakılırsa
akrabalık sistemlerinin incelenmesinde "doğalcı düşünce"den vazge­
çilmesi gerekmektedir, sanki o düşünce simgesel değilmiş gibi. An­
cak, gerekçesi "doğalcı düşünce"nin yanlış olması değil, tersine, bi­
raz fazla hakikat içermesi ve bu haliyle de "simgesel düşünce"nin
fantezilerini hesaba katamamasıdır. Bu nedenle, yapısal budunbili­
min geçici bir yanı var ve bir geçiş özelliği kazanıyor; "lağVetmek" is­
tediği simgesel düşünceyi daha iyi lagvedebilmek, kültürümüzün
yanılsamalarını bertaraf etmek ve doğayla bilimi birleştirecek yolu
açmak için yine simgesel düşüncenin silahlannı kullanan bir sapma
gibi görülüyor bu bilim.
Temel bir sorun var ki, o söz konusu olduğunda yukarıdaki tüm
sorunlar yakınsaklaşıyor: Simgesel düşüncenin kökeni sorunu. Sim­
gesel sistemler hiçbir zaman "fiili bir durumun kendiliğinden geliş­
mesi" değilse, doğa ile kültür arasında kopukluk varsa bu durumda
ortaya bir köken sorunu çıkıyor demektir, hem de ivedilikle. Levi­
Strauss'a ve genellikle yapısalcılığa göre köken sorununu salt biçim­
sellik dışında ele almak gerekmez; doğadan kültüre geçiş "insan do­
ğasının değişmeyen verileri"nden kaynaklanır ve bu geçişi sorgula­
manın gereği yoktur; gerçek bilimin ilgilenmediği, yapay bir sorun­
dur bu. Doğadan kültüre geçişte hayali birtakım korkunç olaylann
damgasını görmek, mitlerin işidir, bunlarla oyalanılmamalıdır. To­
tem ve Tabu yığınla köken mitinden biridir yalnızca, başka bir şey
değil; ilginç bir yanı bulunmayan bir yapıttır ve diğer mitler nasıl ele
alınıyorsa o da öyle ele alınmalıdır.
"Dilbilim ve lnsanbilimde Yapısal Çözümleme"nin, yukarıda sö­
zünü ettiğimiz bitiş cümlesini, gerek bizim bakmaya çalıştığımız

--- Sayfa 342 ---
L E V 1 - S T R A U S S , Y A P 1 S A L C 1 L 1 K V E E V L 1 L 1 K K U R A L L A R 1
335
açıdan yansıttıkları ve yansıtmadıkları, gerekse barındırdığı ilginç
ikircim nedeniyle, anımsamakta yarar var. Burada, son derece olağa­
nü.stü. bir biçimde, simgesel dü.şüncenin onaya çıkışıyla doğan so­
run, çözü.lmü.ş olup olmadığı tam anlamıyla anlaşılamayan gerçek
bir sorun olarak kendini gösteriyor: "Simgesel düşüncenin ortaya çı­
kışını anlamaya çalışırken doğalcı yoruma başvurulması her ne ka­
dar meşru ve bir anlamda kaçınılmazsa da, simgesel dü.şünce verili
duruma gelmesi sonrasında kendisini hazırlamış olan önceki görü.n­
gü.lerden ne kadar farklıysa, getirilen açıklamanın da nitelik açısın­
dan o kadar farklı olması gerekir."
Simgesel düşü.ncenin veri olması bizim onun ortaya çıkışını kav­
rıyor olmamızdan mıdır, kavramıyor olmamızdan mı? Bu ortaya çı­
kış, pek çok eski geçişin dü.şü.ndürdü.gü. ya da doğruladığı gibi fark
edilmeden, sessizce gerçekleşmiş bir değişme midir, yoksa tersine,
sözcüğün tam anlamıyla bir olay mıdır? Yukarıdaki cümle bu ikinci
olasılığa yönelmiş görünüyor; simgesel oluşumda, sorgulanması
meşru, hatta kaçınılmaz olan bir nokta görmekte haklı kılıyor bizi.
Peki, simgesel düşünceyi "hazırlamış olan önceki görü.ngüler" denen
görü.ngüler nelerdir? "Doğalcı yoruma" özgü kılınmış görü.nen bu
sorgulamaya nasıl bakmamız gerekir?
Levi-Strauss, dolaylı ve neredeyse yanlışlıkla denebilecek bir bi­
çimde de olsa, bu noktada temel önemde bir soru soran ilk kişi.
Okur, bizim bu soruyu yanıtlamak istediğimizi ve yanıtımızın ne
olacağını biliyor artık. Şimdi, köken sorununun etrafında dönüp bu
sorunla bir türlü kapışamayan, hatta kapışmamak için kendini bi­
çimciliğe hükümlü. kılan çağdaş düşü.ncenin çelişki ve çıkmazlarını
ancak bu yanıtla aydınlatabileceğimizi göstermemiz ya da en azın­
dan önermemiz gerekiyor.
Simgesel düşüncenin kökeninde ikame kurban mekanizması ya­
tıyor. Özellikle Oidipus mitosunun ve Dionysos mitosunun çözüm­
lemesini yaparken göstermeye çalıştığımız buydu. Tüm simge sis-

--- Sayfa 343 ---
336
Ş İ O O E T V E K U T S A L
temlerinde aynı anda hem "keyfi olan"ın hem de "hakiki olan"ın var­
lığını temel bir "hakemlik" işleminden yola çıkarak ele almak gere­
kiyor.
Daha önce de söylediğimiz gibi toplu öldürme, öncesinde yer
alan isteri doruğuyla çarpıcı bir zıtlık oluşturan bir dinginlik getir­
mekte, düşünceyi en çok kışkırtan konuyla birlikte, düşünce için el­
verişli koşullar da ortaya çıkmaktadır. İnsanlar mucizeyi kalıcı kıl­
maya, yenilemeye çalıştıkları için, bir biçimde düşünmeleri gerek­
mektedir onu. Mitoslar, ayinler, akrabalık sistemleri, bu düşünme
çabasının ilk verimleridir.
Simgesel düşüncenin kökeni dediğinizde, dilin kökeni de demiş
oluyorsunuz: Her tür adlandırmanın kaynağı, şiddet ile barışın o şa­
şırtıcı dönüşümlülüğüyle tam bir forUda.7 lkame kurban mekaniz­
ması dilin doğmasını sağladıysa ve kendini de dilin ilk konusu ola­
rak dayattıysa, dilin niçin önce kötü-iyi bağlantısını, tanrının tecel-
7 "Fort/da" deyiminin kaynagı, Freud'un, "Haz ilkesinin Ötesinde" başlıklı
yazısında aktardıgı bir gözlemi. Eline geçen rrtsneleri fırlaup atan, nesne
gözden yiuiginde "fon!" [Alnı. "gitti!"! sözcügünü andıran bir ses çıkaran,
nesneyi arayıp buldugunda ise "da!" [Alnı. "geldi, işte!"! diye haykıran bir
oglan çocuguna ilişkin bir gözlem bu. Çocuk, ucuna ip baglı bir tahta
makaradan oluşan oyuncagını da, sözgelimi arabayla oynar gibi
sürükleyecegine, ipini bırakmadan sallayarak kendi perdeli karyolasına
atmakta, oyuncak görünmez olunca yine "fon!" diye bagırmaktadır.
Sonra da makarayı geri çekmekte, makaranın göründügü anda da "da!" diye
bagırmaktadır. Freud, çocugun bu oyunu yinelemeyi sevdigini, nesnenin
gözden yitmesinden ötürü panige kapılmayıp, geri dönecegini
kestirebildigini, nesnenin geri dönmesinden bir tür güven ve tatmin
duydugunu saptamıştır. Freud, "tam anlamıyla yitme-geri dönme oyunuydu
bu" diye yazar: "Genellikle bu oyunun yalnızca birinci bölümüne tanık
olunur. Oysa burada oyunun asıl haz veren bölümü, çocugun şaşmaksızın
yineledigi ikinci bölümüydü. Dolayısıyla, oyunun yorumu çok açıktı.
Böyle oynaması, çocugun ulaşugı büyük bir kültürel aşamanın işaretiydi:
Annesinin uzaklaşmasına karşı çıkmamak biçimindeki içgüdüsel vazgeç­
meydi ulaşugı aşama; başka bir deyişle, karşı çıkmakla elde edeceği
doyumdan vazgeçebilme başarısı." -ç.n.

--- Sayfa 344 ---
L E V 1 - S T R A U S S , Y A P 1 S A L C 1 L 1 K V E E V L 1 L 1 K K U R A L L A R 1
337
!isini, bu tecellinin anıldığı ayin geleneğini ve anımsatıldığı mitosla­
rı söyleyeceğini anlamak da zor olmuyor. Dil uzun zaman kutsala
bürünmüş olarak kalır. Dolayısıyla, dilin uzun süre yalnızca kutsal­
lığa ait, kutsallık tarafından bahşedilmiş gibi görünmesinin anlaşılır
nedenleri vardır.
Kültürel anlamlandırmalar ister istemez bir keyfilik içerir, çünkü
kusursuz simetrinin egemen olduğu yerlerde uymazlıklar yaratmak­
ta, aynı olanın bünyesi içinde farklılıklara yol açmakta, baş döndü­
rücü şiddet salınımının yerine anlamlandırmaların istikrarını ko­
ymaktadır; bir yanda vebanın, bir yanda baba katli ile ensestin yer al­
ması gibi. Hiçbir şeyle ayırt edilmez olmuşların arasında işleyişe ge­
çen ayrım mekanizması kaçınılmaz olarak hile yapar. Etkili bir işle­
yiş için, tüm topluluğun farklılaştınlmış birliğini sağlamak için, hile
yapması gerekir de. İnsanlar, yaşayan kültürün orta yerinde bu bi­
linmeyen mekanizmadan doğan anlamlandırmaların keyfiliğini fark
edecek yetide değildir.
Ayrım, dışlama ve birbirine bağlama mekanizmaları kurucu sü­
recin urünleridir. Bu mekanizmalar etkilerini önce kurucu sürecin
üstünde gösterir ve dinsel düşünceyi üretir. Ancak, yalnızca dinsel
konular değil, her tür düşünce aynı mekanizmalardan geçer. Bu me­
kanizmaları reddetme, hatta küçümseme gibi bir lüksümüz olamaz,
çünkü bizde de başka mekanizma yoktur. Kaldı ki bu mekanizma­
ların o kadar da kötü olmadığını görmemiz gerekir. llk sürecin dı­
şındaki konulara uygulandıklarında, dolayım o ilk süreç bile olsa bu
mekanizmaların ortaya gerçek farklılıklar çıkardığını, reel görüngü­
leri gerektiği gibi çözümlediklerini, hiç de göreli olmayan yığınla ve­
riyi, sözgelimi insanın oluşumuyla ilgili verileri bir araya getirdikle­
rini görüyoruz. Bu verileri bilimsel hakikatlere dönüştüren şey, ya­
kın zamanlarda laboratuvarda sınanabilir olmalan değil. Bugün bi­
limselse bu veriler, demek ki her zaman öyleydiler. Demek ki bazı
temel buluşlar brikolajla elde edilmiş olabiliyor.

--- Sayfa 345 ---
338
S 1 D D E T V E K U T S A L
Dinsel önermelerde hatanın hüküm sürdüğünde kuşku yok. An­
cak, onlarda bile karşı karşıya olduğumuz şey, akılcı ve modern bü­
yüklenmenin algıladığı o mutlak içi boşluk, su katılmamış imgesel­
lik değildir. llkel dinler de bizim kendimizi kurtarmamız gereken
çılgın heveslere, hayaletlere, fantasmalara teslim olmuş değillerdir.
Yalnızca, ikame kurban mekanizmasını saptama başansını göstere­
miyorlardır, tıpkı bizim gibi. Bizleri kendi düşüncemize çok benze­
yen ilkel düşünceyi kendimizinkinden son derece farklı bulmaya
iten de aynı başarısızlık ve iki düşüncede ortak olan özelliktir. llke­
li küçümsemek, sürüp giden ilkellikten, yani ikame kurbana karşı
sonsuzca uzatılmış bir yanlış anlamadan başka bir şey değildir.
Kurucu sürecin bizim yaşamımızda görünürde yok olmuşluğuna
karşılık ilkel yaşamda ön planda bir rol oynaması, gerek yaşamımız­
da gerekse bilgi dağarcığımızda çok şey değiştirse de, tabi olduğu­
muz ve bizi gerek kendi şiddetimizden, gerekse bu şiddete ilişkin
bilgiden korumayı sürdüren temel yanlış anlayışımızda hiçbir deği­
şiklik yapmıyor. Biraz yakından baksak bizi aydınlatacak olan her
şeyi fantasma diye nitelememizin nedeni, sürüp giden ilkelliktir.
Yanlış dediğimiz şeyin, dinsel düzlemde bile kaba bir hatadan çok
başka bir şey olduğunu kabul etmemizi önleyen o ilkelliktir; o yan­
lış, insan türünün kendi kendisini yok etmesini önlemiştir.
lnsanlar belki de ikame kurban mekanizmasına hala, belirttiği­
mizden daha da bağımlıdır. Şiddet karşısındaki vazgeçilmez korun­
madan sonra, gerçekliği ele geçirme itilimini ve tüm düşünsel zafer­
lerinin aracını da o mekanizmaya borçlular. Simgesel düşüncenin
mitleri, ipek böceğinin ördüğü kozaya benziyor. Böyle bir sığınak
olmasa hiçbir gelişme sağlama alınamayacaktır.
llkel kültürlerdeki büyük keyfiliği açıklamak için, kurucu ha­
kemliğe bizlerden daha yakın olduklarını ve bu yakınlığın onlarda
daha az olan tarihsellikten kaynaklandığını varsaymamız gerekiyor.
Bu ilk hakemliğin topluma bol gelip çok fazla farklılık yarattığını

--- Sayfa 346 ---
L E V 1 - S T R A U S S , Y A P 1 S A L C 1 L 1 K V E E V L 1 L 1 K K U R A L L A R 1
339
düşünebiliriz. Tarihsel toplumlar, bize belki zayıf birer resmini sun­
dukları her kargaşa ve karışıklık döneminden sonra bir tür tam geri
dönüş yapıp katı ve donuk bir biçim içinde adamakıllı bölümlen­
mekte ve hareketsizleşmektedirler. Bu benzetmeyi fazla abartmamak
için diyebiliriz ki karmaşık ve iç içe bölmelere ayrılmış, ayinin ve ak­
rabalığın dilini yinelemekle yetinen kültürler, sistemli yönün daha
silik olduğu hareketli toplumlara göre, düzenleyici darbelerin ilk et­
kisinin daha yakınındadırlar (burada yakında olmayı salt zamansal
değil, duygusal bakımdan da anlamak gerekiyor). Katı ve genelleş­
miş farklılık, istikrarın anasıdır, doğru; ama genel olarak düşünsel
serüvene, özel olarak da kültürün kökenlerine ilişkin arayışlara el­
vermediği de açıktır.
İnsanların kendi kültürleriyle ilgili keşiflere girişmeleri için, katı
ayinsel kuralların yerlerini düşüncenin kıvraklığına bırakması, dü­
şüncenin ise dinsel inanca ait mekanizmaları o inançta bulunmayan
bir esneklikle kullanması gerekir. Kültürel düzen çözülmeye başla­
mış olmalı, farklılık fazlalığı erimeli, ancak, bu erime, yeni farklılık­
lar yaratacak yoğunluktaki bir şiddete de yol açmamalıdır. llkel top­
lumlar, bilemediğimiz nedenlerle, bu koşullara hiç uymuyor. Şiddet
döngüsü bir başladı mı öylesine bir hızla tamamlanıyor ki, kendi
kendisiyle ilgili önemli keşifler yapma fırsatını neredeyse hiç bula­
mıyor.
Batılı ve modem toplumu ise tam tersine, son gözlemlerin de dü­
şündürdüğü üzere, olağandışı genişlik ve uzunluktaki bir eleştiri
döngüsüyle tanımlayabiliyoruz. Diyebiliriz ki modern toplumun
esası, her seferinde daha ağırlaşmış bir kurban bunalımının orta ye­
rinde, kuşkusuz pek çok endişe ve gerilim işaretiyle birlikte, önce
doğa bilimlerinin, sonra kültürel adlandırmaların, en sonunda da
bizzat kurucu hakemliğin önünde açılan görülmemiş yeni buluş ola­
naklarını sürdürme yetisidir.
Bizim akrabalık sistemimizin ilkel toplumlara oranla gösterdiği

--- Sayfa 347 ---
340
Ş i D D E T V E K U T S A L
yoksulluk kendi başına bir bunalım öğesi oluşturuyor. Batı hep bu­
nalım içinde ve bu bunalım durmadan büyüyüp derinleşiyor; bu­
dunbilimsel temelleri dağıldıkça Batı'nın o kendine özgü özgüllük
yoksunluğu da artıyor. Bizden önceki Batılı toplumlarda da geniş
anlamıyla bir insanbilim merakı vardı. Modem topluma yönelik ola­
rak bizde ve çevremizde yükselen eleştiri çığırından çıktıkça bu me­
rak da gitgide daha dayatıcı bir duruma geliyor.
Bugünkü bunalım, bilginin tüm yönlerine, polemik yapısına ve
ilerleme ritmine de komuta ediyor. lnsanbilim merakımızı bize aşı­
layan, Batılı toplumun genel niteliği. Bunalım arttıkça merak da ar­
tıyor; tıpkı tragedyadaki bunalım ağırlaştıkça Oidipus'un araştırma­
larının da artması gibi. Bunalım bize araştırmanın tüm aşamalarını,
art arda gelecek buluşlan, kuramsal varsayımların birbirinin yerini
hangi sırayla alacağını dayatabilecek nitelikte. Biçimsel anlamıyla
araştırma söz konusu olsun ya da olmasın, köklü bir tarihsellik her
alanda tüm bilme önceliklerini belirliyor.
Her kültür gibi bizimki de kenarlardan ortaya doğru aşınıyor.
Geliştirilmekte olan toplumsal bilimler bu yıpranmadan akılcı, sis­
temli bir biçimde yararlanıyor. Nesnel bilginin konusu durumuna
gelenler hep bozulma sürecinin kalıntıları. Bu çerçevede, akrabalık
kuralları (yasaklardan çok, pozitif kurallar) ve daha genel olarak da
anlamlandırma sistemleri, yapısal budunbilim içinde pozitif bir bil­
me sürecinin konusu.
Yapısal budunbilimin belirgin özelliği, pozitif kurala ağırlık ver­
mesinde yatıyor. Yasak ile kural aynı konunun iki yüzünü oluşturu­
yorsa, bunlardan hangisinin asıl yüz olduğunu sormak gerekir. Le­
vi-Strauss bu soruyu açık olarak soruyor ve karan kural lehine veri­
yor: "Dışevliliğin değeri, negatiften çok, pozitiftir ... Dışevlilik, öte­
kinin toplumsal varlığını kesinliyor ve ... içevliliği ancak biyolojik ai­
le dışındaki gruplarla olan evliliği başlatmak ve öngörmek için ya­
saklıyor: Kuşkusuz, kan hısımlanyla olan evliliğe biyolojik tehlike

--- Sayfa 348 ---
L E V l - S T R A U S S , Y A P I S A L C I L I K V E E V L i L i K K U R A L L A R ! 341
atfedildiğinden değil, evlilikten toplumsal bir yarar doğduğundan."
(Structures elementaires, s. 595)
Levi-Strauss'un yapıtının, bırakınız "ensest tutkusu"nun damga­
sını taşımayı, bu sorunla ilgili tutkulara son verme tarzıyla dikkat
çektiğini kanıtlamak için, tüm yapıtlarının içeriğinden başka, en kı­
sası bile yeterli olacak netlikte on beş, yirmi cümle aktarmak olanak­
lı:
Yasağı tam olarak yasak gibi, yani negatif yönüyle değil, tersiyle al­
gılamaktadırlar; bilinçlerde var olan tek özelliğin, pozitif bir zo­
runluluğun sadece tersidir yasak ...
Evlilik yasaklan, ikincil ve türev niteliğindedir. Bu yasakların, be­
lirli kişilerle evliliğe yöneltme işlevi, yasaklama işlevlerinden önce
gelir. Yerlilerin bu konudaki kuramı çağdaş kuramlardan nasıl da
daha uzak göruşlüdür! Kız kardeşte, annede, kendi kızında, saf dı­
şı bırakılmalarını gerektiren hiçbir özellik yoktur. Ensest, ahlak
açısından suç oluşturmadan önce, toplumsal açıdan saçmadır. ...
Ensest, babayla, kız kardeşle ya da kendi kızıyla evlenmeyi yasak­
layan bir kural olmaktan çok, anneyi, kız kardeşi ya da kızını baş­
kasına verme zorunluluğu getiren bir kuraldır. (Structures elemen­
taires, s. 596)
Bu öncelik sorununu biz daha önce, Levi-Strauss'la ters yönde
sonuca bağlamıştık: Öncelik, yasaktadır. Yasağın önceliğini dayatan,
önerdiğimiz çözümün bütünüdür. Pozitif değiş tokuş ise yasağın
tersinden başka bir şey değildir: Erkekler arası rekabetten kaçınma­
ya yönelik bazı "kaçınma tabuları" veya manevralar. lçevliliğin getir­
diği türden karşılıklı konumlanmalar nedeniyle dehşete kapılan er­
kekler, geriye doğru çekilip kendilerini dışevlilik değiş tokuşunun o
rahat karşılıklı konumlanmasına bırakmışlardır. Uyum içinde çalı­
şan bir sistemde, tehditler ortadan kalktıkça kuralın pozitif yönünün
öne çıkmasına şaşılmamalı. Evlilik kuralları, dayandıkları ilke açı-

--- Sayfa 349 ---
342
S 1 D D E T V E K U T S A L
sından, klasik komedilerde kişilerin kıskançlık ya da aşk kırgınlığı
gibi dansa tümden yabancı olumsuz duygulann etkisi altındayken
de ister istemez yaptıklan kurallı ve geometrik dans figürlerine ben­
zemektedir.
Levi-Strauss, ensest fobilerinin ve en azından kültürel görüngü
olarak birer bunalım belirtisi oluşturan ilgili duygulann rolünü kü­
çümsemekte haklı kuşkusuz. Ne var ki bu durum yasaklann önce
gelmesini önlemiyor. Yasaklar önce gelmese bizim toplumumuzu
evrensel budunbilim panoramasına yerleştirmemiz olanaksızlaşır­
dı.
Yasaklan değil de kuralı temel öğe kılarsak, insanlıktan bir top­
lumu (pozitif kurallan dışevlilik çerçevesindeki yasakla sınırlı olan
bizim toplumumuzu) söküp atmış oluruz. Yapısalcılık, toplumumu­
zun hiç de tek olmadığını öne sürüyor; ne var ki, kurala ağırlık ver­
mek yoluyla da bu topluma son çözümlemede inanılmaz ve mutlak
bir tekillik atfediyor. Bizim toplumumuzu en alta koymaya çalış­
mak, aynı zamanda, son çözümlemede kutsaldan kaynaklanan bir
özdışlama süreci aracılığıyla, en üste koymak oluyor. Bizi diğer in­
sanlarla bir tutmak için Levi-Strauss'un öncelik sıralamasından vaz­
geçip toplumumuzun göreli tekilliğine razı olmak gerekir.
Levi-Strauss neden kurala öncelik veriyor? Akrabalık yapılarının
sistemleştirilmesini sağlayan yöntemi keşfediyor yazar. Bir budunbi­
lim dalını izlenimcilikten kopanp alabiliyor. Her şey üstü örtülü bi­
çimde bu amaca adanmıştır. Yasaklann sisteme göre önceliği, bu­
dunbilimin budunbilimci tarafından yapılan seçimini dile getirmek­
tedir. Dolayısıyla, epey neden sayılabilir ama, sonuçta bu nedenlerin
tümü gelip, bilginin gelişmekte olan tarihselliği nedenine dayana­
caktır. tık olgunlaşan, pozitif kuraldır. Yapısalcılığın momenti, sis­
temlerin her yerde yıkılmakta olduğu momenttir. Bilgi bu yıkıntıla­
n temizlemelidir ki yasaklar, kumlann altında yatan kayalar gibi açı­
ğa çıkıp yeniden ve bu kez asıl içeriğiyle kendini dayatabilsin.

--- Sayfa 350 ---
L E V 1 - S T R A U S S , Y A P 1 S A L C 1 L 1 K V E E V L 1 L 1 K K. U R A L L A R 1
343
Yasakların önce geldiğinin kanıtı, aynı zamanda en sonda gelme­
leri, sistemin ortadan kalkmasına karşın bunalımın en yaşamsal anı­
na kadar varlıklarını sürdürebilmeleridir. Yasaklar gizlendikleri göl­
geden henüz hiç çıkmadılar. Temel farklılıkları koruyan ve günü­
müzdeki ihlal farfaralıkları içinde de sürüp giden bir kurbansal düz­
lemde, geride durmaktadırlar.
Şimdiye değin, yasaklardan hareket ederek kültürün kökenine
ve esasına erişmek yönündeki çabaların tümü başarısız kaldı. Başa­
rısız kalmadıkları noktada da verimsiz oldular, anlaşılamadılar. Bu
durum en başta Totem ve Tabu için geçerlidir. Freud bu yapıtında
yasakların dışevlilik kuralından önce geldiğini açıkça kesinler. Levi­
Strauss'un benimseyeceği yaklaşım, Freud'un düşündüğü ve kesin
bir biçimde reddettiği bir yaklaşımdır: "[E]gzogamik cinsel kısıtla­
maları, yasa koyucu niyetlere bağlamakla, bu kurumların hangi ne­
denlerle kurulmuş oldukları açıklanamaz. Bizzat egzogaminin kökü
olarak düşünülmesi gereken incest korkusu, son tahlilde, nereden
gelmektedir?"8
Yasaklar önceliklidir ama, görüldüğü üzere bu öncelik hep "fobi"
çerçevesinde düşünülmektedir. Yasakların kökenini yeni keşifler
bağlamında sorgulamak için bir "Freud'a dönüş" harekatı gereklidir,
ancak, yapısalcı perspektiften de vazgeçmeden.
jacques Lacan ile çevresindekilerin "Freud'a dönüş" sloganını be­
nimsedikleri sıralar yapmaya çalıştıklarının da bu olduğu anlaşılı­
yor. Esasa değgin bir girişim bu, ve tasarlanmış olması bile önemli.
Ne var ki, "Freud'a dönüş"ten psikanalize dönüşü anlamaları nede­
niyle, bize kalırsa, başarısızlığa yazgılı bir çaba.
Levi-Strauss ilksel aileyi akrabalık sisteminden hareketle düşün­
mek gerektiğini gösterdi. Bu yöntembilimsel altüst etme işleminin
geçerli olması için, önceliğin sisteme değil, yasaklara verilmesi gere-
8 Totem ve Tabu, s. 169.

--- Sayfa 351 ---
344
Ş i D D E T V E K U T S A L
kir. Yukarıda da belirttiğimiz üzere yasaklan aileye bağlı olarak de­
ğil, aileyi yasaklara bağlı olarak düşünmek gerekir. Temel bir yapı­
salcılık varsa o da bu noktadadır ve dolayısıyla psikanalizin yapısal­
cı yorumu diye bir şey yoktur. Son iki bölümdeki çözümlemelerle
bunu göstermeye çalıştık. Yapısalcılıkla psikanaliz arasındaki her tür
yüzleşme, psikanalizin parçalanıp dağılmasının yanı sıra temel Fre­
udcu sezgilerin serbest kalmasını getirecektir peşinden. Bu temel
sezgiler, Totem ve Tabu'daki özdeşleşme taklitçiliği ve kolektif öldür­
medir.
Lacan ise tam tersine psikanalizin büyük kavramlarına, özellikle
Oidipus karmaşasına dönüyor. Lacan'ın bu karmaşayı her tür yapı­
lanmanın, her tür simgesel düzen başlangıcının nedeni kılmak iste­
diği anlaşılıyor. Oysa hangi salçayla hazırlarsanız hazırlayın, Freud­
cu anlayışın kesinlikle olanak vermediği bir şey bu: Hem Freud'un
en küçük bir sözüne bile bağlılık savında bulunup hem de karma­
şayı tanımlayan tüm metinlerin örtük bir biçimde saf dışı bırakılma­
sına kadar gidiyor. Üstelik haksız bir biçimde, çünkü bu metinleri
dolduran ve hiç de "Oidipusçu" olmayan sahici sezgiler gözden ka­
çırılıyor böylelikle.
Freud'da bu metinlerin ve aynı türden daha başka başka metin­
lerin dışında, Oidipus karmaşasına evrensel bir deus ex machina9 ro­
lünün atfedilmesini haklı kılan hiçbir şey bulunmadığı unutulma­
malı. Eğer ustanın metinleri, o metinlerin net ve tutarlı bir düzeltisi
ya da herhangi bir budunbilimsel yorum temel alınmayacaksa o za­
man "Oidipus karmaşası"nı, çok inceltilmiş, Mallarmevari ve son çö­
zümlemede de anlaşılmaz bir biçimde de olsa her şeyin "kralı ve ba­
bası" olan bir görüngü saymakta neden hala ayak direndiğini anla­
mak güçleşiyor.
9 "Deus ex machina": Gelip tüm sorunları çözen tanrı. -ç.n.

--- Sayfa 352 ---
L E V 1 - S T R A U S S , Y A P 1 S A L C 1 L 1 K V E E V L 1 L 1 K K U R A L L A R 1
345
Daha en başta görülebilen bu temel başansızlık elbette her yere
yansıyor. Yazık, çünkü çağdaş dünyada çoğalan ve genellikle farkı­
na vanlmayan ayna etkisi, burada yakalanıp gözlemlenebilir durum­
da. Ne var ki bu etkiler "imgesel" olarak tanımlanıp bir narsisizm
kuramına, başka bir deyişle her yerde kendi yansımasını aradığı ile­
ri sürülen bir arzuya bağlanıyor. Bize göre, gerek Freudcu narsisizm,
gerekse onun XIX. ve XX. yüzyıl edebiyatındaki karşılığı olan narsi­
sizm, nesnesini ele geçirmek için her zaman kendi kusurlannı gizle­
mek gerektiğini, gerçekte umutsuzluk içinde öteki'nde aranan o ha­
rika özerkliği zaten elinde bulunduruyormuş gibi yapmak gerektiği­
ni artık öğrenmiş bir arzunun prim verdiği bir mittir. Narsisizm, ha­
kikatin tersine çevrilmesidir. Aynı olanın çekici, bambaşka olanın iti­
ci geldiği ileri sürülüyor; oysa gerçekte, bambaşka olan çekici gel­
mekte, aynı olan düş kınklığı yaratmaktadır. "Aynı sayılan" ya da
"başka sayılan" demek daha doğru olur belki, özellikle de taklitçilik
şiddete dayalı karşılıklı konumlanma döngüsüne kapanıp artık has­
mından başka bağlanacak biri kalmadığında; böyle bir durumda
taklitçiliği yalnızca önüne çıkan engel alıkoyabilecektir.
Yapılandırmalann anahtannı aramamız gereken yer, hala toplu­
mun birliğinin somutlaştığı aşkınlıkları çözen, silen, yok eden ve
böylelikle insanları yeniden sonu gelmez şiddet taklidine götüren
öğe değil, o aşkınlıklann kendisidir. Modem dünyanın süreğen bu­
nalımı elbette bazı yeni Freudcu görülere kısmi, dolaylı, göreli bir
hakikat kazandınyor; ne var ki bu durum, projenin bir bütün ola­
rak her şeyi sistemli bir biçimde tersinden ele aldığı gerçeğini değiş­
tirmiyor. Freudcu proje, eşzamanlı yapıların kavranmasını bile sağ­
lamıyor. Gerçek bir kavrayış olsa, kendi ötesini ve onunla birlikte
Totem ve Tabu'nunki gibi bir girişimin isabetini de açığa vururdu. Bi­
çimciliğe olan dogmatik bağlılık her zaman biçimi tam olarak oku­
mada yetersizlik anlamına geliyor. Ya psikanalize sadakat gösterilip
akrabalık düzeni açısından Levi-Straussçu devrimin berisinde kalı-

--- Sayfa 353 ---
346
S I O O E T V E K U T S A L
nacaktır, ya da psikanalizden vazgeçilerek bu devrim yasaklarla bir­
leştirilecek ve köken gerçek bir sorun olarak yeniden ortaya çıkarı­
larak Totem ve T abu'nun başlattığı girişim yeniden şantiyeye dönüş­
türülecektir.
Düşünce, ilerleme kaydettiği her dönemde olduğu gibi günü­
müzde yine hasta. Canlı kaldığı çok az sayıdaki yerde, yadsınması
olanaksız patolojik belirtiler gösteriyor. Bir çemberin içine, Euripi­
des'in tragedyasında yazdığı çemberin içine kapanmış durumda.
Çemberin dışında durmak istedikçe gitgide daha içine dalıyor. Yarı­
çap küçüldükçe düşünce de gitgide küçülen çemberin içinde, sap­
lantı çemberinin içinde, hız kazanıyor. Ancak, bir yığın pısınk anti­
entelektüelin sandığı gibi düz saplantı diye bir şey yok. Düşünce,
içinde bulunduğu çemberden, dışarı çıkarak kurtulamaz; delirme­
meyi başarmak koşuluyla, merkeze ulaşarak kurtulur ancak.
Düşünce şimdilik merkez yok savını ileri sürerek çembere ege­
men olmak için dışarı çıkmaya çalışıyor. Yenilikçi girişimdir bu; hep
mitin merkezinden kaçmak için düşüncesini arıtmak ister; oysa ka­
çabilse tümüyle insanlıktan çıkacaktır. Kuşku her yanını kapladığın­
dan, hep "bilimsellik katsayısı"nı güçlendirmeye çalışmaktadır. Te­
mellerin sallandığını görmemek için, gayet itici teoremlerle donatır
kendini. Anlaşılmaz kısaltmaları çoğaltır. Hala anlaşılabilir bir varsa­
yıma benzeyen ne varsa saf dışı eder. Cesaretini kırdığı son namus­
lu kişileri de kutsal avlulardan acımasızca kovar.
Düşünce merkeze ulaştığında, bu son sözünü ettiğim kurban
ayinlerinin ne denli boş olduğunu kavrayacak. Mitik düşünce ile
mitleri eleştiren ve kökenlerine doğru giden düşünce arasında te­
melleri bakımından fark olmadığını görecek. Bu, modern düşünce­
nin, mitik etkiden hiçbir zaman tümüyle arınamasa bile ilkesi açısın­
dan kuşkulu olduğu anlamına gelmez; mitlerin kökenlerine doğru
gidişin gerçek olmadığı anlamına da gelmez. Yeni bir dil icat etmek
gerekmiyor, endişelenmeyelim. "Araştırma," ulaşmak içindir, hata-

--- Sayfa 354 ---
L E V 1 - S T R A U S S , Y A P 1 S A L C 1 L 1 K V E E V L 1 L 1 K K U R A L L A R 1
347
lar sonsuza dek sürmez. Gün günden, şunu düşünmek kolaylaşıyor,
hatta belki düşünmemek zorlaşıyor: Hakikati hala gizleyen kurban­
sal perdeler durmadan yıpranmaktadır; bizim onlan güçlendirmek
ve yeniden kabul etmek yönündeki uzlaşmaz çabalarımız yıprat­
maktadır onlan. Biraz belirli bir birikim sürecinin işliyor olması, bi­
raz tartışma sonuçlarının özenle depolanıp sistematikleştirilerek ak­
la uygun duruma getirilmesi, biraz da pozitif bilginin inşa ettiği Ba­
bil Kulesi'nin göğe yükselmesi, ama özellikle de bu kulenin yıkıl­
makta olması nedeniyle, araştırma sonuca varmak üzeredir. Kule yı­
kılmaktadır, çünkü artık şiddetin bütün bütüne açığa vurulmasını
hiçbir şey durduramaz; eskiden kurucu mekanizma ile hakikati bas­
kılama mekanizmasının etkili olmasını sağlayan ve artık dev boyut­
lara ulaşan serbest hareket olanaklarından bizzat insanların müda­
halesi sonucu yoksun kalan şiddetin kendisi bile. Batılı Oidipus'un
kendi kendisi için kurduğu tuzak tam da araştırmanın sonuca ulaş­
tığı anda kapanmaktadır, çünkü tuzak gerçekte araştırmanın ta ken­
disidir.
Artık şiddet hepimizin üstünde, teknolojik silahlanma denen
dev ve korkunç biçimiyle, açıktan hüküm sürüyor. "Uzmanlar,"
gözlerini hiç kırpmadan, en doğal bir şeyden söz edercesine, tüm
dünyayı görece uslu kılanın bu silahlanma olduğunu söylüyor bize.
Batı dünyasının kumazlannca uzun zaman alay edilen ve yanlış bi­
linen ölçüsüz şiddet, modernliğin ufkunda beklenmedik bir biçim
içinde yeniden ortaya çıkıyor. Eskiden tanrısal bir iş olan mutlak in­
tikam, bilimin kanatlan üstünde taşınarak, hassasiyetle ölçülüp bi­
çilmiş olarak, geri dönüyor. Bize deniliyor ki küreselleşen (tüm in­
sanlığı bir araya getiren ya da yarın getirecek olan) toplumun kendi
kendisini yok etmesini önleyen budur.
Gitgide daha çok açıklık kazanan nokta şu: insanlar, şiddetin ya
da bir meşale gibi taşıdıkları hakikatin baskısı altında, ilk kez bu ay­
nı şiddet ve bu aynı hakikatle yüz yüzeler. llk kez açık ve tam anla-

--- Sayfa 355 ---
348
Ş i D D E T V E K U T S A L
mıyla bilimsel bir seçiş karşısındalar: Tümüyle yok olma ile şiddeti
tümüyle reddetme arasındaki seçiş.
Bu dikkate değer olayların insan bilimleri denen bilimlerdeki
kuşku götürmez ilerlemenin örtüşmesini, bilginin ikame kurbana ve
her tür insan kültürünün şiddete dayanan kökenlerine doğru yavaş
ama kararlı bir biçimde tırmanmasını sağlayan, herhalde rastlantı­
dan daha fazla bir şeydir.
B
udunbilimdeki yapısalcılık her yerde farklıları saptamaya çalışı­
yor. Her şeye yüzeyden bakıldığında yapısalcılık yalnızca daha
eski bir budunbilimin, hiçbir yerde farklılık görmeyen Levy­
Bruhl'ün düz antitezinden ibaretmiş gibi görünebilir. Mitosların ve
dinsel inancın bazı yönlerinde "ilkel zihniyet"i keşfettiğine inanan
Levy-Bruhl, sözgelimi Avustralya aborijinlerinde, farklılıkları ayırt
etmek konusunda süreğen bir yetmezlik olduğunu ileri sürüyordu.
Levy-Bruhl'e göre aborijinler kangurularla insanları birbirinden şöy­
le böyle ayırt edebiliyordu, o kadar. Yapısalcılığın buna yanıtı, kan­
gurular söz konusu olduğunda Avustralyalıların budunbilimcilere
öğretecekleri epey şey olduğu yönünde.
Bazen XX. yüzyıl budunbilimi ile estetik kuramlarının ve genel
olarak modanın durumu birbirine benziyormuş gibi geliyor insana.
Birtakım mistik şaşkınlıkların dumanları içinde yitip gitmiş olan
Levy-Bruhl'ün ilkellerini, yapısalcılığın satranç oyuncuları izliyor:
Paul Valery'nin La ]eune Parquel Genç Parque şiirini düzenlemedeki
ustalığı kadar usta yaptakçılar vb. Bu aşırı uçlar arasında, gitgide ve­
rimsizleşen, ama gerçekte hiçbir zaman çok değişmeyen değişme ya­
nılsamalarının peşinde gidip geliniyor.
llkel düşüncenin iki kutbu olduğu doğrudur: Farklılık ve fark­
sızlık. Her zaman, bu iki durumdan yalnızca birine bağlı kalınır ve
diğerinin çevresinde olup bitenler sistemli bir biçimde reddedilir.
Ancak, budunbilimde bu dönüşümlülük yinelemeden ibaret değil.

--- Sayfa 356 ---
L E V l - S T R A U S S , Y A P I S A L C I L I K V E E V L i L i K K U R A L L A R ! 349
levy-Bruhl ile yapısalcılığı aynı düzlemde ele alamıyoruz, çünkü
farklılaşmış yapıların, kutsal olanda bulunmayan ya da yalnızca gö­
rünürde bulunan somut bir özerkliği, metinsel bir gerçekliği var. Ya­
pısal çözümleme her şeyi yorumlayamıyorsa da, yorumladığını iyi
yorumluyor; levy-Bruhl'ün yapıtının ulaşamayacağında kuşku bu­
lunmayan, bağımsız bir bilimsel değeri var yapısal çözümlemenin.
Neden böyle? Çünkü kutsal olan, öncelikle farklılıkların şiddet
yoluyla yok edilmesini konu edinir; oysa farksızlık yapının içinde
farksızlık olarak ortaya çıkamaz. Olsa olsa, il. Bölüm'de gördüğü­
müz üzere, yeni bir farklılık kılığına girerek çıkabilir ortaya; belki
belirsiz bir farklılıktır bu, ikili, çoklu, fantastik, canavarca, ama her
şeye karşın anlamlı. Mythologiques'te canavarlar, sanki hayvan türle­
rinden biriymiş gibi tapirlerin ve yabandomuzlannın yanında göste­
riliyor. Bir anlamda öyleler de. Çünkü mitoslarda şiddetin anlam
üretici ve anlam yıkıcı rolü kılık değiştirmiş ve gizlenmiştir. Mitosun
kendi kökenini anlatan yönü de ancak bilmecemsi bir anıştırma do­
kusu halindedir. Yapısalcılık bu bilmeceye nüfuz edemez, çünkü
yalnızca ayrımsal (farklılık içeren) sistemlerle ilgilenir; çünkü dar
anlamda, doğrudan gözlemlenebilen sistemler yalnızca ayrımsal
olanlardır.
Anlamın "sağlığı yerinde" olduğu sürece, kutsal ortalıkta yoktur,
yapının dışındadır. Yapısal budunbilim, yolunun üstünde kutsala
rastlamaz. Yapısalcılık, kutsalı görünmez kılar. Bu durum için yapı­
salcılığı suçlamamak gerekir, çünkü sahici bir ilerlemedir burada
söz konusu olan. llk kez eksiksiz ve sistematik bir biçimde gerçek­
leştirilmiş bir ilerleme. Yapısalcılık, ideolojik açıdan yan tutsa bile,
böyle bir yan tutmanın sonucu olarak elde edilmiş değildir. Kutsa­
lın keşfedilmesinde negatif ama vazgeçilmez bir uğraktır, çünkü
onun sayesinde eskinin içinden çıkılmaz kanşiklığından kurtulma
olanağı doğmuştur. Yapısalcılık sayesinde, anlamın (yapının) sonlu­
luğunu, her türlü farklılığın içine aktığı ve içinden çıktığı tükenmez

--- Sayfa 357 ---
350
S 1 D D E T V E K U T S A L
kaynak olan kutsalın sonsuzluğundan ayırt etmek olanaklı hale gel­
miştir.
Artık, kültürel düzenin işlemediği (iş görmeye başlamadığı ya da
işlemez olduğu) yerlerde kutsalın tek başına hüküm sürdüğünü bi­
liyoruz. Yapı üstünde de hüküm sürüyor kutsal: Yapıyı doğuruyor,
düzenliyor, gözetliyor, süreğen kılıyor ya da tam tersine bozuyor,
başkalaştırıyor, kötüye gitmesine neden oluyor ve kendi küçük kap­
risleri uğruna yok ediyor. Ancak, yapının içinde başka her yerde var
olduğu anlamda var olmuyor.
Yapısalcılık tüm bunları açık bir duruma getirir ama dosdoğru
söyleyemez, çünkü kendisi de eşzamanlılığın tutsağı olarak yapının
içinde kapalı kalmakta ve bir değişikliği, şiddet açısından ya da şid­
detten duyulan korku açısından algılayamamaktadır. Yapısalcılığın
aşamadığı bu sınır ona kutsalın yok olmasını olağan göstermektedir.
"Kutsal nereye gitti?" sorusunu soracak olanlara yanıt verecek du­
rumda olmadığı gibi, kendisine ikili zıtlıkları kötüye kullandığı suç­
lamasını yöneltecek olanlara yanıt verecek durumda da değildir,
çünkü vereceği yanıt, bir çatışmada hiçbir zaman ikiden çok uzlaş­
maz taraf bulunmaz, biçiminde olmak zorundadır: Üçüncü biri or­
taya çıkar çıkmaz, diğer ikisi ona karşı birleşecek ya da o diğerlerin­
den biriyle anlaşacaktır.
Yapısalcılığın sınırlarını aşabilmek için, kuşkulu anlamların üs­
tünde durmak gerekiyor: Hem anlam fazlalığı olup hem de yeterin­
ce şey anlatmayanlar, örneğin, ikizler, hastalıklar, her türden bulaş­
ma, salgın, anlamın açıklanamaz bir biçimde tersine dönmesi, büyü­
meler ve küçülmeler, urlar ve deformasyonlar, canavar olan ve tüm
biçimleriyle fantastik olan. Kuşkusuz, cinsel ve diğer ihlalleri, şiddet
edimlerini ve istisnaları unutmadan; özellikle de bir topluluğun açık
oybirliği karşısında ortaya çıkan istisnaları.
Levi-Strauss'un Le Cru et le cuiU Çiğ ve Pişmiş'inin daha ilk sayfa­
larından itibaren mitosların oluşum işaretlerinin çoğaldığı görülü-

--- Sayfa 358 ---
L E V 1 - S T R A U S S , Y A P 1 S A L C 1 L 1 K V E E V L 1 L 1 K K U R A L L A R 1
351
yor: ensest, intikam, bir erkek kardeşin ya da bir kayınbiraderin iha­
neti, kolektif başkalaşım ve yıkımlar; ardından kurucu edimler ve
yaratma edimleri geliyor ve tüm bunlar zulme uğramış kültürel kah­
ramanlara atfediliyor.
Bir Bororo mitosunda (M 3) güneş bütün bir köye, ırmağın üs­
tündeki fazlasıyla dayanıksız yaya köprüsünden aynı anda karşıya
geçmeleri emrini verir. "Bacakları gövdesini çekmediği için yavaş
yürüyen" kültürel kahraman dışında herkes ölür. Kahraman, kur­
banları farklılaşmış olarak yeniden canlandım: "Girdaplara kapılan­
ların saçları kıvırcık ya da dalgalı oldu; durgun sularda boğulanların
saçları ise düz ve ipek." Kahraman, kurbanları ayrı gruplar halinde,
seçmeli olarak geri getirir. Bir Tenetehara mitosunda (M 15), vaftiz
oğlunun kendi akrabalarının köyünden kovulduğunu görünce çok
kızan kültürel kahraman Tupan, oğluna buyruk verir: "Tüy topla­
yıp köyün etrafında biriktir.' Yeterince tüy birikince Tupan bunları
ateşe verir. Ateş çemberinin içinde kalan köy sakinleri bir oraya bir
buraya koşturur, ama bir türlü kaçamazlar. Çığlıkları azar azar ho­
murdanmaya dönüşür, çünkü çeşitli yabandomuzlarına dönüşmüş­
lerdir; ormana kaçmayı başaranlar ise günümüzdeki yabandomuzla­
rının atalarıdır. Tupan, vaftiz oğlu Marana'yı domuzların efendisi ya­
par."
Bu mitosun ilginç bir çeşitlemesinde kültürel kahraman, "bulut­
ların arasına tütün dumanı püskürtür. Köylüler şaşkına döner ve
yerlerin göklerin yaratıcısı onlara 'yemeğinizi yiyin!' diye bağırdığın­
da cinsel ilişkide bulunun buyurduğunu sanıp alışılmış homurtula­
rı çıkararak sevişmeye koyulurlar. Tümü de yabandomuzuna dönü­
şür."
Burada tütünün ve genel olarak uyuşturucunun, şaman gelene­
ğinde ve daha başka yerlerde kazandığı "mistik" anlam gayet iyi gö­
rülüyor. Tütünün etkisi kurban bunalımının verdiği baş dönmesini
güçlendiriyor. llk mitostaki "bir oraya bir buraya koştur[ma]" biçi-

--- Sayfa 359 ---
mindeki şiddete dayalı karşılıklı konumlanmaya, ikinci mitosta, an­
lamlamanın açıkça yitirilmesinden ileri gelen cinsel yakınlaşma ek­
leniyor.
Levi-Strauss burada kurban bunalımını görmüyorsa da, anlam
oluşturma ya da yeniden oluşturma olgusunu çok iyi görüyor: "Kar­
şılaştırdığımız mitosların, kesintisiz nicelikten ayrışık niceliğe geçiş
sorununa özgün birer çözüm önerdiği açık." (s. 61) Demek ki ger­
çekten de anlam üretme mekanizmalandır burada söz konusu olan,
çünkü, "hangi alanda olursa olsun, anlamlama sistemleri ancak ay­
nşık nicelikten hareketle oluşturulabilir." (s. 6 1)
Ne var ki Levi-Strauss anlam üretimini her zaman salt mantıksal
bir sorun olarak, bir simgesel dolayımlama edimi gibi algılıyor ve
böylece şiddetin rolü gizlenmiş olarak kalıyor. Bu role işaret etme­
mizin nedeni yalnızca mitosun "duygusal" yönünü, korkulu ve gi­
zemli yönlerini anmak değil; mantık ve anlamlama da içinde olmak
üzere tüm açılardan başrol şiddetin işleyişine ait olduğu için bulma­
mız gerekiyor onu. Tüm mitik izlekler onunla bağlantılı: Yapıyı göz­
den yitirmeksizin mitosun kökenini ve temel işlevini bulabildiği için
tüm izlekleri bu kez gerçekten üç boyutlu olan bir yorumda bütün­
leştirebildiğinden, tümüne de mutlak bir tutarlılık getirebilecek olan
yalnızca o.
I
lk bölümlerde Yunan tragedyasından hareketle geliştirdiğimiz çö­
zümleme yöntemi buraya kadar yalnızca, o tragedyalarda ilk çö­
zümünü bulduğumuz mitosları çözmemize yaradı; en azından, az
çok geliştirdiğimiz örnekler için durum bu. Okumakta olduğunuz
bölümü bitirmeden önce, söz konusu yöntemin Yunan tragedyası ve
mitolojisi dışında da etkili olduğunu göstermeye çalışacağız.
Son iki bölüm hiç değilse kısmen ensest yasaklarına ve yine var­
sayım gereği kurucu şiddete bağlanmış olan evlilik kurallarına ayrıl­
mış olduğundan, böyle bir kökeni ve varsayımın bütününü doğru-

--- Sayfa 360 ---
L E V 1 - S T R A U S S , Y A P 1 S A L C 1 L 1 K V E E V L 1 L 1 K K U R A L L A R 1
353
layan bir mitos bulmak ilginç olacak. Çözümleyeceğimiz mitos, Pa­
sifik'in Kanada kıyılarında yaşayan Tsimshian Yerlilerine ait. 10
Genç bir prens, amcasının kızına aşık olur. Kız, kibirli bir zalim­
likle prensten yüzünü kesip çirkinleştirerek aşkını kanıtlamasını is­
ter. Genç adam sırayla sol yanağını ve sağ yanağını keser. Prenses ise
çirkinliğiyle alay ederek reddeder onu. Umutsuzluğa kapılan prens,
ölümden başka hiçbir şey düşünmeyerek kaçıp gider. Sonunda, Bi­
çimsizlerin Efendisi, Veba Reisi'nin bulunduğu yere ulaşır. Reis'in, tü­
mü de sakat olan çok sayıda nedimi vardır; onlarla temastan kaçın­
mak gerekmektedir, çünkü iltifatlarına karşılık vereni kendilerine
benzetmektedirler. Prens de onlardan kaçınır. O zaman Veba Reisi
onu eskisinden daha yakışıklı yapmayı kabul eder. Müşteriyi kay­
natmak üzere sihirli bir kazana atarlar. Kazandan yalnızca bembeyaz
ve temizlenmiş kemikler çıkar. Reis'in kızı bu kemiklerin üstünde
birkaç kez zıplar. Prens, göz kamaştırıcı bir güzellikle yeniden can­
lanır.
Şimdi yeğenine aşık olma sırası prensese gelmiştir. Ondan yüzü­
nü çirkinleştirmesi talebinde bulunma sırası da prense. Prenses yü­
zünün iki yanını da keser ve prens onu beğenmeyerek reddeder.
Güzelliğine yeniden kavuşmak isteyen genç kız da Veba Reisi'nin
kapısını çalar, nedimler onu da çağırır ve o nedimlerin çağrısına kar­
şılık verir. Bu sakat insanlar o zaman talihsiz prensesi kendilerinden
beter duruma getirir, kemiklerini kırar, ellerini ayaklarını koparır ve
ölsün diye dışarı atarlar.
Okur bu bölümde, önceki çözümlemelerimizin artık tanıdık kıl­
dığı çok sayıda izleğin yer aldığını fark etmiştir. Mitos kişileri başka-
10 Franz Boas, Tshimshian Mythology (Amerikan Budunbilim Bürosu
Raporu, XXXI, 185, No.25). Ayrıca bkz. Stith Thompson (ed.), Tales
of the North American Indians (Bloomington, lndiana, 1968), s. 1 78-86.
Bu mitos, Claude Levi-Strauss tarafından La Ceste d'Asdiwal'de
özetlenmişti (Ecole Pratique des Hautes Etudes 1958-1959 yıllığı
Vl. kısım; ve Les Temps Modernes dergisi, 108 1 - 1 1 23).

--- Sayfa 361 ---
354
S 1 D D E T V E K U T S A L
lannın yüzünü çirkinleştiriyor, başkalanndan kendi kendilerini çir­
kinleştirmelerini istiyor, çirkinleşsinler diye boşuna çaba harcıyor ya
da kendi kendilerini çirkinleştiriyorlar ve tüm bunlar aynı sonucu ve­
riyor. Şiddet uyguladığınızda şiddete maruz kalırsınız, karşılıklılık
yasası böyledir. Mitostaki herkes kendini ötekilere benzetmektedir.
Veba Reisi'nin ziyaretçilerini sakat halkın eliyle tehdit eden tehlike,
yeğenler arasındaki ilişkiyi yinelemektedir. Veba ve sakatlanma tek
ve aynı gerçekliğe işaret etmektedir burada: kurban bunalımı.
Prensle prenses arasındaki ilişkide önce kadın yukarıda, erkek
aşağıdadır; güzellik kadında somutlaşmaktadır, çirkinlikse erkekte;
kadın arzu etmeyendir, erkekse arzu eden. Sonra bu ilişki tersine
döner. Bazı farklılıklar yok olur, durmadan bir simetri doğar, ama
eşzamanlı uğraklardan bakıldığında bu simetri algılanamamakta, al­
gılama ancak art arda gelen uğraklara topluca bakıldığında olanaklı
duruma gelmektedir. Kurban bunalımının farksızlaşma sürecidir
bu; ne var ki ilişkiyi salınımlı farklılık biçiminde yaşayan taraflar bu
hakikate erişememektedir. Yüzün her seferinde bıçakla art arda ya­
rılan iki yanının oluşturduğu simetri, topyekı1n ilişkideki simetriyi
vurgulayıp yinelemektedir. Sonuç kısmı bir yana bırakıldığında iliş­
kinin iki tarafında da tam olarak aynı veriler bulunmaktadır ama,
hiçbir zaman aynı uğrakta değil.
lki yeğen ile Veba Reisi'nin halkı arasındaki ilişki, Kral Oidipus
tragedyasının kahramanları ile veba salgınına tutulmuş Thebai halkı
arasındaki ilişkinin aynısıdır. Salgından ancak düşman kardeşlerin
çağrılarına uymaktan kaçınanlar kurtulabilmektedir. Mitos, Reis'in
nedimlerinden söz ederken, yani topluluk düzeyinde konuşurken,
nesnel davranmaktadır. Bizim ilk bölümlerde benimsediğimiz tavrı
benimseyerek, salınımlı farklılığı "kısa devreye" uğratmaktadır. Bu­
nu yapma hakkı da vardır, çünkü söz konusu farklılık aynılaşmaya
doğru gitmekte, karşılıklı sakatlamalar, şiddetin daha önce birbirine
benzetmiş olduğu insanlar eliyle birbirine benzer değişmeler halinde,

--- Sayfa 362 ---
L E V 1 - S T R A U S S , Y A P 1 S A L C 1 L 1 K V E E V L 1 L 1 K K U R A L L A R 1
355
doğrudan doğruya farklılıkların yitirilmesi olarak ortaya çıkmakta­
dır. Bu birbirine benzer değişmeler aynı zamanda canavarlaşma ol­
duğuna göre, burada kurban bunalımıyla karşı karşıya olduğumuz­
dan kuşku duyulabilir mi? Sakatlar birbirinin kopyasıysa, aynı za­
manda da tıpkı her kurban bunalımındaki gibi canavardırlar.
Sakatlama, bunalımın işleyişini olağanüstü bir biçimde simgeli­
yor. Gerçekten de, sakatlamayı hem biçimsizin ve korkunç olanın
yaratılması olarak, hem de ayırt edici olan, çizgiyi aşan, sivrilen her
şeyin bertaraf edilmesi olarak yorumlamak gerekiyor. Söz konusu
süreç, varlıkları tektipleştinnekte, birbirlerinden farklı olmalarını
getiren ne varsa ortadan kaldırmakta, ama uyumu sağlayamamakta­
dır. Bozan ve çirkinleştiren sakatlama fikrinde karşılıklı şiddetten
ileri gelen öylesine güçlü ve yoğun bir anlatım var ki, bu şiddet ye­
niden tuhaf, anlaşılmaz ve mitik bir görünüm kazanıyor.
Bir makalesinde mitosumuzdan söz eden Levi-Strauss, "korkunç
bir küçük roman" diyor onun için. Karşılıklı şiddet içindeki insan­
ların ilişkilerine egemen olan dehşet üstüne bir roman diyelim biz.
Buradaki roman sözcüğü akılda tutulmalı. Bu mitos, Batı dünyasına
yabancı olmakla birlikte, iki yeğenin ilişkisinde klasik tiyatronun
trajik uzlaşmazlığa ya da komik yanlış anlamalara benzeyen, ama
modem romanda, Stendhal'de, Proust'ta, Dostoyevski'de görülen
türden aşk-kıskançlık öğesine de çok benzeyen bir öğe katıyor işin
içine. Bu izleklerdeki görünür tuhaflıkların ardında gizlenen dersler,
ele alınmakla bitecek gibi değil.
Prens ve prensesin birbirinden isteyip elde ettikleri ve farklılığı
şiddet yoluyla ortadan kaldıran edim, Reis'in nedimleri tarafından
aralarına girecek kadar akılsız olanların maruz bırakıldığı edimin ay­
nısı. Mitostaki tüm farklılıklar silinip yok oluyor, ama başka bir çer­
çevede varlıklarını sürdürüyorlar. Mitos gerçekte bize Reis'in nedim­
leriyle yeğenler arasında ve özellikle de iki yeğenin kendi aralarında
fark bulunmadığını hiçbir zaman söylemiyor. Söylememekle kalını-

--- Sayfa 363 ---
356
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
yor, sonuç bölümünde prensle prenses arasındaki simetriyi kalıcı bir
biçimde bozarak yüksek sesle, farklılığın önceliğini ilan ediyor.
Prensle prenses arasındaki ilişkilerde, simetrinin yok olmasını
haklı çıkaran hiçbir şey bulunmuyor; elbette, yine Oidipus'taki gibi
"prenses başlattı" gerçeğini saymazsak. Başlangıcın böyle bir kirli
şiddetle açıklanması hiç doyurucu olmaz. Dolayısıyla Kral Oidi­
pus'taki ve Bakkhalar'daki çelişkiyle bir kez daha karşı karşıyayız bu­
rada. llişkiler çözümlendiğinde tüm farklılıkların sürekli olarak
aşındığı ortaya çıkıyor ve mitostaki eylem, farksızlaşmış ilişkilerin
kusursuz simetrisine yöneliyor; oysa mitosun bize anlattığı büsbü­
tün başka bir öykü. Hatta, tam tamına bunun tersi olan bir öykü.
lletinin simetrisizliği burada da, diğer tüm açılardan çok zengin olan
simetriye zıt düşüyor. Her şey bize bu çelişkiyi, mitosta sonucun ar­
kasında gizlenen olaya, ikame kurban rolünü üstlendiği açıkça belli
olan prensesin öldürülmesi olayına bağlamamız gerektiğini söyle­
mektedir aslında. Burada yine kolektif şiddetin "oybirliği eksi bir"
formülü, mitik farklılıkların temelini atmaktadır. Mitosun her ya­
nında gözle görülür durumda olan şiddete dayalı farksızlaşma süre­
ci sayesinde doğmaktadır bu farklılıklar.
Prensesin Reis'in nedimleri eliyle maruz kaldığı şiddet, belirleyi­
ci ve son olması dışında daha önceki şiddetlere benziyor ve iki kah­
raman arasında salınmayı sürdürecek olan farklılığı kesin bir biçim­
de düzlüyor. Reis'in tüm nedimleri, başka bir deyişle bunalım için­
deki tüm topluluk prensesin üstüne atılıp elleriyle parçalıyor onu.
Burada, diyonizyak sparagmos'un tüm özelliklerini buluyoruz: Oy­
birliğine dayandığı için kurucu nitelik taşıyan linçtir söz konusu
olan.
Farklılığa dayalı uyuma dönüş, ikame kurbanın keyfi olarak dı­
şarı atılması temeline dayanıyor. Prensin başkalaşımı da, mitos ör­
güsü içinde daha önce yer almakla birlikte, karşılıklı konumlanma­
nın işleyişine kısmen eklemlenmiş olduğu için kurucu şiddete bağ-

--- Sayfa 364 ---
L E V 1 - S T R A U S S , Y A P 1 S A L C 1 L 1 K V E E V L 1 L 1 K K U R A L L A R 1
357
!anıyor, kurucu şiddetin öbür yüzünü oluşturuyor: Kötücüllügün
dorugundan sonra iyicilligin geri dönmesi. Bu nedenledir ki prensin
başkalaşımı da ikame kurban mekanizmasını gösteren ve gizleyen
ögelerden yana zengindir. Buradaki tuhaf mutlu başkalaşım teknigi,
Şamanlıga giriş rüyasına benzemektedir. Amerikan halkbiliminde,
cesetlerinin ya da kemiklerinin üstüne basıldıgı ya da üstünde zıp­
landıgı için canlananlar hiç az degildir .1 ı Bu teknigi belki de bazı
kurban ayinlerinde rastlanan ve daha önce sözünü ettigimiz, dogru­
dan kurbanın ya da gömüldügü mezarın üstünde tepinme zorunlu­
lugu ile karşılaştırabiliriz.12 Öte yandan, başkalaşımın beyaz ve te­
miz kemiklerden hareketle, yani her tür kötücül bozulmanın ötesin­
de gerçekleştirildigine dikkat edilmeli. 13 Prens ölümden geçerek
başkalaşmaktadır. Bu başkalaşım, yüce bir şiddetin, yani yeniden
kavuşulmuş oybirliginin mutlu sonucudur: Güzellige yeniden kavu­
şulması, kültürel düzenin yenilenmesinden başka bir şey degildir.
Veba Reisi ise şiddetin art arda gelen tüm yönlerini canlandırmakta­
dır burada: Biçimsizlerin ve Başkalaşımların Efendisi, yüce oyunun
baş hakemi olarak, Bakkhalar'ın Dionysos'uyla eşdegerdir.
Mitosun tüm anlamlı farklılıkları (kahramanlarla Reis'in nedim­
leri arasındaki farklılıklar, kahramanlar arasındaki cinsiyet farkı ve
kardeş çocukları olmalarındaki belirlenim), köklerini hep kurucu
şiddette buluyor. Mitik eylem ve şiddete dayalı farksızlaşma süreci,
mitosun koydugu ilkeyi (anlamlı olmakla kalmayıp, farklı cinsler­
den kardeş çocuklarının evlenmesini buyurması açısından kural ko­
yucu da olan farklılıgı), zorunlu olarak geçersiz kılıyor. Farksızlaş­
mayla farklılıgın istikrarsız bir bileşimi olan mitos, kaçınılmaz ola­
rak, kendi koydugu ilkenin çigneyicisi ve aykırı davrandıgı kuralın
yerleştiricisi olarak ortaya çıkıyor. Mitosu Franz Boas'a anlatan yerli
1 1 Bkz. Stith Thomp5on, agy . . 5. 26 1 , 3 numaralı not.
l2 Bkz. 5. 141
13 Bkz. 5. 370

--- Sayfa 365 ---
358
Ş 1 D D E T V E K U T S A l
böyle anlatıyordu. Dediğine göre, prensesin başına gelen beladan bu
yana kızlar kişisel seçimlerine bakılmaksızın yeğenleriyle evlendiril­
mekteydi.
Öte yandan mitosumuzu Tsimshian halkının hükümdar ailele­
rindeki kardeş çocuklarını evlendirme ayiniyle karşılaştırmak son
derece ilginç olacak: "Prensle prenses birleşince genç adamın amca­
sının kabile mensupları sarsılmaya başlar; o zaman genç kadının
amcasının kabile mensupları da sarsılmaya başlar ve ikisinin arasın­
da kavga çıkar. lki taraf birbirine taş atar, iki tarafta da çok baş ya­
rılır. Yara izleri ... sözleşme kanıtı gibidir."14
Buraya kadar, mitosun arkasında kurban bunalımının yattığı fik­
ri bizim için bir varsayımdan başka bir şey değildi; sakatlama göste­
reninin arkasında reel bir olgunun bulunduğu koyutundan hareket
eden bir varsayım. Evlenmeyle ilgili mitos, söz konusu şiddete yer
vererek bu varsayımı doğrulamış oluyor. Kuşkusuz, ayinsel bir şid­
det bu; ancak, son derece gerçek ve mitostaki sakatlama izleğiyle de
açık bir biçimde bağlantılı. "lki taraf birbirine taş atar, iki tarafta da
çok baş yanlır." Burada bir XX. yüzyıl Cervantes'i ya da Moliere'i ol­
sa, bazı eğretilemelerin diğerlerinden daha "çarpıcı" olduğunu kanıt­
lamak için, atılan Tsimshian taşlarının orta yerine "kendinden başka
göndergesi olmayan metnin" yılmaz bir taraftarını dikerdi diye dü­
şünmemek elde değil. Yerlilerin ise kuşkusu yoktur: "Yara izleri söz­
leşme kanıtı gibidir;" akdetmeye hazırlandıkları birliktelik sözleşmesi
gibi. Bu şiddetin kurbansal niteliği, Franz Boas'a bir başka yerlinin
anlattığı ek bir olguyla açık bir biçimde doğrulanıyor. Evlilikle ilgili
görenekleri Tsimshian yerlilerininkilere benzeyen Niqa yerlilerinde
iki grup arasındaki kavga öyle bir yoğunluğa ulaşabilmektedir ki,
damat adayının hizmetindeki köle savaşçılardan biri öldürülebil­
mektedir. Burada, kuşkusuz tam olarak gereken biçimde değil de
14 Boas, agy.

--- Sayfa 366 ---
L E V 1 - S T R A U S S , Y A P 1 S A L C 1 L 1 K V E E V L 1 L 1 K K U R A L L A R 1
359
örtük bir biçimde, ama net, tüm aynntılann açığa vurduğu bir kur­
bansal özellik var. Kurbanın hangi taraftan olacağı iki tarafça da ön­
ceden biliniyor. Özgür kişilerden, yani topluluğun "tüm haklara sa­
hip" mensuplanndan değil, kölelerden birinin kurban edileceği de
önceden biliniyor: Demek ki bu ölümün intikamı alınmayacaktır;
"gerçek" bir bunalıma yol açması rizikosu yoktur. Her ne kadar ön­
ceden kararlaştmlıyorsa da, bu ölümün duruma göre değişecek bir
yanı da kalmaktadır geriye ve bu yan, patlak vermesi her zaman ön­
görülemeyen ikame kurban mekanizmasını anımsatmaktadır: Bu tür
törenlerin tümünde insan ölmemekte, öldürülürse bu durum iyiye
işaret sayılmaktadır: O çift hiçbir zaman aynlmayacaktır.
Tsimshian mitosundaki ve ayin geleneğindeki çeşitli sakatlama­
lara yönelik psikanalitik yorum bunlarda hep bir "iğdiş" edimi gör­
me eğiliminde olacaktır. Biz de öyle görüyoruz ama, yorumumuz
daha köktenci, her tür farklılığın yok edilmesi biçiminde oluyor.
Şiddete dayalı farksızlaşma izleği iğdiş edimini kapsamakla birlikte,
iğdiş edimi şiddete dayalı farksızlaşma izleğinin içerdiği her şeyi
kapsamıyor.
Ayinsel şiddetten anlaşılan, kökensel bir şiddeti yeniden üret­
mektir. Kökensel şiddetin mitik bir yanı olmamakla birlikte, ayinler­
de taklit edildiği zaman ister istemez bazı mitik öğeler içerir duru­
ma geliyor. Kökensel şiddette karşı karşıya gelen iki grup, kuşkusuz,
iki amcanın grubu kadar net bir biçimde farklılaşmış değildi. llke
olarak, şiddetin ya başlangıçtaki bir grubun dışevlilikçi iki gruba bö­
lünmesinin, ya da birbiriyle evlilik amaçlı değiş tokuşta bulunmak
isteyen, birbirinin yabancısı iki grubun birleşmesi arifesinde yer al­
dığı koyutlanabilir. Kökensel şiddet, tek bir grubun içinde yer almış
ve ikame kurban mekanizması bu gruba kendi kuralını dayatarak
onu ya bölünmek ya da başka gruplarla birleşmek zorunda bırak­
mıştır. Ayinsel şiddet ise zaten oluşmuş durumdaki gruplar arasında
olup bitmektedir.

--- Sayfa 367 ---
360
S 1 D D E T V E K U T S A L
Ayinsel şiddet her zaman kökensel şiddetten daha az içe dönük
oluyor. Mitik-ayinsel bir nitelik kazanan şiddet, dışa doğru yer de­
ğiştiriyor ve bu yer değiştirmenin kendisi de kurbansal bir nitelik ta­
şıyor, çünkü kökensel şiddetin yerini gizliyor ve böylelikle, mutlak
bir banşın hüküm sürmesi gereken ilksel grubu bu şiddetten de,
onunla ilgili bilgiden de korumuş oluyor. Kadınlann değiş tokuş
edilmesine eşlik eden ayinsel şiddetler, iki grup için de kurbansal bir
rol oynamaktadır. Kısacası, her grup kendi içinde daha iyi anlaşsın
diye iki grup arasında anlaşmazlık olması konusunda anlaşmaya va­
nlmış olmaktadır. Her tür "yabancı" savaşın ilkesidir bu: Grubun
içerideki tutkunluğu için ölümcül olabilecek saldırgan eğilimler, da­
ha önce de gördüğümüz üzere, içeriden dışarıya yönelmektedir. Bu­
nun tersine, mitik anlatılarda yabancı savaş gibi sunulan pek çok sa­
vaşın da daha içsel bir savaşı gizlediği düşünülebilir. Thebai ve Ar­
gos, Roma ve Alba, Hellas ve Troia gibi ilke olarak birbirinden ba­
ğımsız iki kenti ya da iki ulusu kapışma halinde gösteren pek çok
metin var. Bu metinler söz konusu kapışmaya "yabancı tehdidi" iz­
leğinin arkasında kısmen maskelenmiş olarak, bizim ilgilendiğimiz
türden bir mitik geliştirmeyi düşündürecek kadar çok kurban buna­
lımı ve şiddete dayalı çözüm öğesi katıştınyor.

--- Sayfa 368 ---
O N U N C U B Ö L Ü M :
TANRI LAR, Ö L Ü L ER, KUTSAL L I K V E
KURBAN İ KAM E S İ
A
frikalı kutsal kraldan tutun, Tsimshian mitosundaki Veba Re­
isi'ne kadar gördüğümüz tüm tanrılar, kahramanlar, mitik yara­
tıklar, bir bütün olarak, kurucu oybirliğinin belirlediği biçimiyle şid­
detin işleyişini temsil etmektedir.
Ele aldığımız ilk kahraman Oidipus'tu. Kral Oidipus'un ilk uğra­
ğında kahramanımız neredeyse yalnızca kötücül olan bir şiddeti can­
landırıyordu. Etkin bir iyicil rol oynadığına ancak daha sonra, Oidi­
pus Kolonos'ta tanık oluyorduk. Oybirliğine dayalı şiddetin, kurucu­
luk gibi bir özelliği olduğunu biliyoruz. "Baba katlinin ve ensestin"
suçlusu sayılan kişi aynı zamanda kuruluşun sorumlusu sayılıyor;
dolayısıyla, halkın gözünde kazandığı saygınlığı anlayabiliyoruz.
Sophokles'in iki tragedyası, kutsallaştırma sürecinin art arda ge­
len ve birbirinin zıddı olan uğrakları ayırt etmemizi sağlıyor. Bu uğ­
rakları Bakkhalar'da da görmüştük; Dionysos'un hem kötülüğü hem
de iyiliği barındıran çifte kişiliğini belirleyen, bu uğraklardı. Euripi-

--- Sayfa 369 ---
362
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
des'te bu uğraklar o kadar üst üste binmiştir ki, eğer Sophokles'in
Oidipus oyunlan bize yol göstermeseydi bunlann çıkış noktasını
görmemiz ve tarihsel gelişimi kaydetmemiz olanaksızlaşırdı. Oidi­
pus mitinin dinsel yönünü kavramak çok daha kolaydır, çünkü da­
ha az dönüşüme uğramıştır, ikame kurban mekanizmasıyla bağı da
daha dolaysızdır.
Bakkhalar mitosunda Dionysos, kurban rolünü değil, kurban su­
nan kişi rolünü oynuyor. Görünürde büyükmüş gibi duran bu fark­
lılığa aldanmamak gerek; dinsel açıdan önemi yok bu farklılığın. Şid­
detin işleyişini şahsında canlandınyor gibi görünen mitik ya da kut­
sal varlık rolü, daha önce de gördüğümüz gibi, ikame kurban rolüy­
le sınırlı değil. Söz konusu varlığın gördüğü işlevin temel ve en iyi
yönünü, kötücüllüğün iyicilliğe dönüşmesi oluşturuyor. Hayranlık
uyandırması da buradan kaynaklanıyor. Ne var ki, gördüğümüz üze­
re, ters yöndeki dönüşme de aynı varlıktan ileri geliyor. Şiddete iliş­
kin hiçbir şey ona yabancı değil. Demek ki hükümranlık oyununa ne
zaman isterse karışabilir. Her rolü üstlenebileceği gibi, tüm rolleri de
art arda, hatta aynı anda, üstlenebilir. Dionysos, öyküsünün bazı bö­
lümlerinde artık kurban sunan kişi değil, diasparagmos'un kurbanı
rolündedir. Çıldırmış kalabalıklar tarafından, bu arada kanına susa­
mış Titanlar eliyle parça parça edilmektedir. Mitosun bu bölümü,
kendi benzerleri tarafından elbirliğiyle kurban edilen bir mitik yara­
tığı, Zagreus ya da Dionysos'u anlatıyor bize. Dolayısıyla bu mitosla
daha önce gördüğümüz köken mitoslan arasında hiç fark yok.
Svaziland krallannın, Incwala ayinleri sırasında hem kurbanın
kendisi hem de kurban sunan kişi rolünü üstlendiğini görmüştük.
Sistem içindeki tüm mevkilerde bulunabilme yetisi atfedilen bir baş­
ka örnek olarak Aztek tannsı Xipe-Totec'i görüyoruz. Bu tann bazen
kendi yerine konan kurbanın görünümü altında öldürülüp derisi
yüzülüyor, bazense aynı tann kurban sunan kişi oluyor ve kurban
ettiği kişilerin derisini yüzüp kendisi giyinerek bir anlamda o kişile-

--- Sayfa 370 ---
T A N R 1 L A R , Ö L Ü L E R , K U T S A L L 1 K V E K U R B A N 1 K A M E S 1
363
re dönüşüyor. Bu durumun da açıkça gösterdiği gibi dinsel inanç,
şiddetin işleyişine katılan herkesi, ister etkin konumda olsun ister
edilgin, birbirinin kopyası gibi algılamaktadır. Xipe-Totec'in sözcük
anlamı, "derisi yüzülmüş tannmız"dır. Bu ad burada da en önemli
rolün, bizim saptamalanmıza uygun olarak, ikame kurban rolü ol­
duğunu düşündürüyor.
Şiddetin bazen karşılıklı, bazense oybirliğine dayalı ve kurucu
olduğu varsayımı, tüm ilkel tannlarda görülen ikili özelliği (tüm in­
san toplumlanndaki mitolojik varlıklann belirgin özelliği olarak, kö­
tücüllükle iyicilliğin birliğini) gerçekten açıklayan ilk varsayım. Di­
onysos tüm tannların hem "en korkuncu" hem de "en tatlısı" dır. Ay­
nı biçimde, yakıp yıkan Zeus da vardır, "bal gibi .tatlı" Zeus da. lyi
yüzü bulunmayan antik tann yoktur. Romalı lanus kendisine ina­
nanlara art arda bir banşçıl yüzünü, bir savaşçıl yüzünü gösterebil­
mektedir, çünkü o da şiddetin işleyişine işaret etmektedir. lanus so­
nuçta yabancılarla savaşmanın simgesi durumuna gelmiştir, çünkü
yabancılarla savaş, kurbanla ilgili şiddetin özgül bir biçiminden baş­
ka bir şey değildir.
tikel toplumlarda şiddetin işleyişini bütünlüğü içinde kavramak,
tüm mitik ve doğaüstü varlıklann oluşumuna ve yapısına ulaşmak
anlamına geliyor. lkame kurbanın, canavar kopya görünümü altında
öldürüldüğünü görmüştük. Demek ki tüm kutsal yaratıklann göz a­
lıcı olan ya da gizli kalan canavarlık özelliklerini bu canavar kopya­
ya bağlamak gerekiyor. Kötücüllükle iyicilliğin birleşmesi, hiç kuş­
kusuz, diğer tüm farklılıklann tabi olduğu temel farklılığın, "iyi" ile
"kötü" şiddet arasındaki farklılığın, insanüstü varlık tarafından
özümsenmesi biçimindeki o ilk ve temel canavarlığı oluşturmakta­
dır.
Oidipus'un canavarlığıyla Dionysos'un canavarlığı arasında te­
mel bir fark bulunmuyor. Dionysos hem tann, hem insan, hem bo­
ğa. Oidipus, aynı kişilerin hem oğlu, hem kocası, hem babası, hem

--- Sayfa 371 ---
364
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
kardeşi. lki canavar, Dionysos ve Oidipus, olağan koşullarda ayrı ya­
ratıklarda, ayn varlıklarda beliren farklılıkları tek bünyede topluyor.
Dinsel düşünce tüm farklılıkları aynı düzleme yerleştiriyor; aile ve
kültür farklılıkları, doğal farklılıklarla aynı düzlemde.
Demek ki mitoloji söz konusu olduğunda fiziksel canavarlıkla
ahlaki canavarlık arasında net bir ayrım yapmayı reddetmek gereki­
yor. Biz de her iki durum için aynı terimi kullanıyoruz. Dinsel dü­
şünce, daha önce de gördüğümüz üzere, biyolojik ikizler ile, kültü­
rel düzenin bozulması sonucunda doğan şiddet ikizleri arasında ay­
rım yapmıyor.
Oidipus mitosunun tüm bölümleri gerçekte birbirini yinelemek­
tedir. Bunu saptadınız mı, mitosun tüm kişilerinin birer canavar ol­
duğunu ve tڏmünün de dış görünüşlerinden beklenmeyecek kadar
birbirine benzediğini fark ediyorsunuz. Tüm kişiler birbirinin kop­
yası ve dediğimiz gibi birer canavar. Oidipus'un canavarlığını gör­
müştük. Teiresias da canavardır: Hermafrodit olduğundan, cinsel
farklılıkları bünyesinde taşımaktadır. Kadın kafası, aslan bedeni, yı­
lan kuyruğu ve kartal kanatlan ile tam bir farklılıklar yığını olan
Sphinks de canavardır. Görünürde bu fantastik yaratıkla mitosun
insan simaları arasında büyük bir fark olmakla birlikte, biraz yakın­
dan bakıldığında, böyle bir farkın bulunmadığı gözlemlenebiliyor.
Sphinks'in Oidipus karşısındaki konumu, diğer tüm kişilerinki gibi.
O da geçit vermemektedir, büyüleyici bir engeldir, gizli örnektir, lo­
gos phobous'un taşıyıcısıdır, felaket bilicisidir. Sphinks de, tıpkı Laios
ile ondan önce geçen Korinthos'taki yabancı gibi, yine tıpkı daha
sonraki Kreon ve Teiresias gibi, Oidipus'la aşık atmaktadır - Oidi­
pus onunla aşık atmakta değilse eğer. Sphinks, kahramana bilicilik­
le ilgili bir tuzak kurar. Demek ki bu bölüm de diğer tüm bölümle­
ri yinelemektedir. Sphinks kötücül şiddeti canlandırır; tıpkı daha
sonra Oidipus'un canlandırdığı gibi. Hera ceza olarak Sphinks'i The­
bai'ye yollar, tıpkı Apollon'un vebayı yolladığı gibi. Sphinks gitgide

--- Sayfa 372 ---
T A N R 1 L A R , Ö L Ü L E R , K U T S A L L 1 K V E K U R B A N 1 K A M E S 1
365
daha çok kurban yer, ta Oidipus'un eliyle sürülüp kent kurtanlınca­
ya dek. Burada Oidipus'un, kendisi de ikame kurban rolündeki bir
canavar olmazdan önce, canavar öldüren, yani kurban sunan kişi ol­
duğuna dikkat edilmeli. Başka bir deyişle, kutsal şiddet Oidipus'ta
da diğer tüm örneklerdekine benzer biçimde somutlaşmakta, Oidi­
pus, sırasıyla tüm rolleri oynamaktadır.
Kutsal kral, aynı zamanda canavardır: hem tann, hem insan,
hem vahşi hayvan. "Aslan" ve "Leopar" adlandırmalan, salt söze dö­
nüşmüş olmakla birlikte, tıpkı diğer dinsel anlamlandırmalar gibi
köklerini canavar kopyada ve kurucu oybirliğinde bulmaktadır. Ah­
laki canavarlıkla fiziksel canavarlık burada da birbirine karışmış ve
kanştırılmış durumdadır. Oidipus gibi kral da hem yabancı, hem de
meşru bir oğuldur; içerinin en mahrem kişisi, aynı zamanda dışarı­
nın en egzantrik kişisidir; hem eşsiz tatlılıkta, örnek bir kişi, hem de
son derecede vahşi biri. Suçlu ve ensest suçlusu olarak, kendi koy­
duğu ve itaat ettirdiği tüm kurallann üstünde ve ötesindedir: İnsan­
ların en bilge ve en deli, en kör ve en berrak görüşlü olanı. Bazı ayin
şarkıları kralın böylece tüm farklılıklara el koyarak deyimin tüm ola­
sı anlamlarıyla kutsal canavar durumuna gelmesini çok iyi dile ge­
tirmektedir:
Reis için hiç fark etmez
Ne iyidir ne de kötü
Yabancı da o yerli de o
Akıllı da o deli de o. ı
G
örüldüğü üzere Olympos sakinlerinin delice ve hayvanca dav­
ranışlannın yanında sicilleri ırza geçme, cinayet, baba katli ve
ensest gibi suçlarla dolu yaratıklar olmasında şaşılacak bir şey yok.
1 T. Theeuws, "Naftre et mourir dans le rituel Luba", Zaire, X!V, Brüksel, 1960,
s. 1 72. Aktaran: L. Makarius, "Du roi magique au roi divin", agy., s. 686.

--- Sayfa 373 ---
366
S 1 D D E T V E K U T S A L
Bu yaratıkların, çeşitli gerçeklik düzlemlerinden -insansal, hayvan­
sal, maddi, kozmik düzlemlerden- alınma parçalardan oluşmuş gi­
bi görünmesinde de şaşılacak bir şey yok. Canavarlar arasında kalı­
cı farklılıklar aramak, özellikle de bireysel ruhbilim ya da sözde bir
"kolektif bilinçdışı" düzleminde anlamlı vargılara ulaşmaya çalışmak
kadar boş bir iş olamaz. Batı tarihi boyunca gelişen tüm bilme çaba­
lan içinde bundan gülüncü zor bulunur. Canavarlığın sözde ussal
açıdan kullanılması, "arketipler" olarak sınıflandırılması vb, olsa ol­
sa, Ovidius'un Başkalaşımlar'daki hareketli ve incelikli oyununu mi­
zah duygusundan yoksun bir biçimde yinelemek, hatta mitolojik sü­
reçleri büsbütün pekiştirmek olur. Canavarlık üstüne ahkam kes­
mek, sonuçta canavarlığı ciddiye almakla ya da eğlence konusu et­
mekle aynı şeydir ve canavarlığın sizi aldatmasına razı olmak, cana­
varın arkasına gizlenen kardeşi görmemek anlamına gelir.
Çeşitli mitolojik yaratık tipleri arasındaki farklılıkların anlam ka­
zanması için, ortak kökenlerine, kurucu şiddete inilmesi ve orada ya
şiddetin verilerine ilişkin yorumda ya da verilerin kendilerinde ola­
bilecek farklılıkları görebilmek gerekiyor; ancak, bu ikinci tür fark­
lılıkları keşfetmek son derece zordur.
Bazı dinsel inanç farklılıklarının doğrudan doğruya kendilerini
oluşturan şiddeti yansıttıkları kabul edilebilir: Afrika monarşilerinin
ayinsel ensestleri ya da diyonizyak sparagmos gibi bazı kurban edim­
leri bu açıdan yeterince açık. Başka örnekler de verilebilir. Pek çok
mitolojideki tanrılar, ruhlar ya da yaratıklar net bir biçimde, "ciddi"
ve "gülünç" olmak üzere iki türlü. Yunanlılarda Hermes, L.atinlerde
Mercurius, gülünç tanrılar. Bazı toplumlarda kutsal soytarılar var:
Kuzey Amerikalıların "trickster"leri [madrabaz] gibi. Kralların deli­
leri, delilerin kralları ve aynı zamanda hem komik hem trajik olan,
kısa zaferlerinin sonunda kural gereği kurban edilen geçici hüküm­
dar türleri var. Bu simalar kutsal şiddetin tüm işleyişinin birer so­
mutlaşması; tıpkı Afrikalı kral gibi, ancak, başka bir tarzda. Tüm

--- Sayfa 374 ---
T A N R 1 L A R , Ö L Ü L E R , K U T S A L L 1 K V E K U R B A N 1 K A M E S 1
367
bunlan, kuşkusuz, kolektif şiddete, özgül olarak da bu şiddetin be­
lirli bir biçimine bağlamak gerekiyor. Bütün zamanlarda, "ciddi"
sürgünlerin yanında, kısmen de olsa gülünçlük temelinde sürgün et­
me girişimleri de olmalı. Toplumsal dışlamanın yumuşatılmış, gün­
delik ve sıradan kılınmış biçimleri günümüzde hala uygulanıyor; ge­
nellikle de gülünçlük temelinde. Çağdaş edebiyatın büyük bir bölü­
mü, açık ya da örtük olarak bu konuya adanmış durumda. Pharma­
kos türünden ayinlere gerekli kurbanlan oluşturan, serseriler, sefil­
ler, sakatlar gibi toplumsal kategoriler, birey türleri düşünülürse,
kurban ayini sırasında annmak ve içinden atmak amacıyla dışa vuru­
lan olumsuz duygulann önemli bir bölümünü her türden alay etme
duygusunun oluşturduğu varsayılabilir.
Burada aynntılı çözümleme gerektiren bir yığın veri var. Bizim
genel varsayımımızla bağlamılandırılmalan herhangi bir ilkesel güç­
lük çıkarmadığından, bunları bir yana bırakıyoruz ve söz konusu
varsayım açısından aydınlatılması gereken daha başka dinsel inanç
biçimlerine dönüyoruz. Önce, ilk anda şimdiye değin gördüğümüz
her şeyden çok farklıymış gibi gelebilecek, ama gerçekte onlara çok
yakın olan bir dinsel inanç biçimine, atalara ya da yalnızca ölülere
tapınılmasına değineceğiz.
Bazı kültürlerde tanrılar ya yoktur ya da silinmiş durumdadır.
Tannların yerini mitik atalar ya da tüm ölüler almış gibidir. Atalar
ve ölüler, kültürel düzenin hem kurucusu ve kıskanç bekçisi, hem
de gerektiğinde bozucusu konumundadır. Zina, ensest ve her tür­
den aykırılık yaygınlaşıp yakınlar arasındaki kavgalar arttığında ölü­
ler hoşnutsuz kaldığından gelip canlılara görünmekte ya da canlıla­
rın ruhlarını ele geçirmekte, canlılarda karabasanlara, deliliklere,
bulaşıcı hastalıklara, akraba ve komşular arasında kavga ve çatışma­
lara yol açmakta, her tür sapkınlığı kışkırtmaktadırlar.
Bunalım, ölülerle canlılar arasındaki farklılığın gözden yitirilme­
si ve olağan koşullarda birbirinden ayn olan bu iki dünyanın karış-

--- Sayfa 375 ---
368
S 1 O O E T V E K U T S A L
ması olarak kendini gösteriyor. Bu da kanıtlıyor ki ölüler, düzen hü­
küm sürdükçe dışsal ve aşkın olan, ama işler kötüye gidip topluluk
içindeki o kötü karşılıklı konumlanma yeniden baş gösterince yeni­
den içkinleşen şiddetin cisimleşmiş halidir. Öncelikle kendilerine ait
olan bir düzenin tümüyle yok olmasını istemiyor ölüler. Bunalım
belirli bir doruğa ulaşıp öteye geçince, kendilerine tapınılmasına ye­
niden onay vermeye başlıyor, canlılara görünmeye son verip her za­
manki yerlerine dönüyorlar. Kısacası ölüler, topluluğun ayin yoluy­
la özendirmesiyle, kendi kendilerini yeniden topluluk dışına atıyor­
lar: iki dünya arasındaki farklılık yeniden derinleşiyor.
Ölülerle canlıların tedirgin edici bir biçimde birbirinin dünyası­
na girmesi bazen bunalımın sonucu sayılıyor, bazen de nedeni. Ölü­
lerin canlılara verdiği cezaları, kural ihlallerinin sonuçlarından ayırt
etmek olanaksız. Küçük toplumlarda, o bulaşıcı utanmasız kibrin ça­
bucak tüm oyuncuların aleyhine döndüğünü anımsayalım. Dolayı­
sıyla, tanrıların intikamı gibi ölülerinki de gerçek olduğu kadar
amansızdır. Tıpkı şiddetin dönüp dolaşıp, kendisini uygulayanın te­
pesine inmesi gibi.
Ölülerin burada tanrıların yerini aldığını öne sürmek yanlış ol­
maz. Ölülere inanılması, Oidipus, Dionysos vb ile ilgili olarak daha
önce çizilen şemaya uyuyor. Tek bir sorun çıkıyor ortaya: Ölüler na­
sıl oluyor da şiddet oyununu tanrılar kadar hükümran bir biçimde
canlandırabiliyor?
Ölüm, canlıların başına gelebilecek en kötü şiddet olduguna gö­
re, son derece kötücüldür. Ölümle birlikte topluluğa bulaşıcı şiddet
girmiş olur ve canlıların kendilerini ondan korumaları gerekir. Can­
lılar ölüyü yalıtlar, çevresinde boşluk bırakır, her tür önlemi alır,
özellikle de cenaze ayini düzenlerler. Bu ayin, arınmayı ve kötücül
şiddetin kovulmasını amaçlaması açısından diğer ayinlere benzer.
Ölen kişi, ölüm nedeni ve koşulları her ne olursa olsun, tüm top­
luluk karşısında ikame kurbanınkine benzer bir konumdadır. Ha-

--- Sayfa 376 ---
T A N R 1 L A R , Ö L 0 L E R , K U T S A L L 1 K V E K U R B A N 1 K A M E S 1
369
yatta kalanların üzüntüsünde, tuhaf bir ürküntü-rahatlama karışımı
vardır; bu da, gelecekte gerektiği gibi davranma kararlılığına katkı­
da bulunur. Tek kişinin ölümü, belli belirsiz, topluluğun varlığını
sürdürebilmesi için ödenmesi gereken bir haraç gibi görünmektedir.
Tek bir varlık ölmüş, hayatta kalanlar arasındaki dayanışma güç ka­
zanmıştır.
Öyle görünüyor ki ikame kurban, kendisiyle birlikte ölme tehdi­
di altında bulunan bütün topluluğun yeni ya da yenilenmiş bir kül­
türel düzenle birlikte doğurganlığına kavuşması için ölmektedir.
Tanrı, atalar ya da mitik kahraman, her yere ölüm tohumlan ektik­
ten sonra kendisi de ölerek ya da seçtiği kurbanın öldürülmesini
sağlayarak insanlara yeni bir yaşam getirmektedir. Ölüm, son çö­
zümlemede, bir abla gibi, hatta her tür yaşamın kaynağı ve annesi
gibi algılanıyorsa, buna herhalde şaşılamaz.
Araştırmacılar, ölümle yaşam ilkesinin birliğine olan inancı her
zaman mevsimlerin yenilenmesine, bitki gövdelerine her yıl özsu
yürümesine atfediyor. Bu görüş, mit üstüne mit eklemektir: Burada
bir kez daha, şiddetin insan ilişkilerindeki işleyişiyle yüzleşmekten
kaçınıldığını görüyoruz. Ölüm ve dirilme izlekleri, mevsim değişik­
liklerinin bulunmadığı ya da en az miktarlarda bulunduğu bölgeler­
de gelişiyor. Bu izlekleri, mevsimsel benzerliklerin bulunduğu ve
dinsel inançların da bu değişikliklere bağlandığı yerlerde bile doğa­
ya bağlayamaz, kökleri doğada bulunan izlekler sayamayız. Mevsim­
lerin dönemselliği insan ilişkilerine ait bir başkalaşıma ritim ve eş­
güd üm kazandırıyor yalnızca; başkalaşımın ekseni ise her zaman,
birtakım kurbanların ölmesinden oluşuyor.
Dolayısıyla, ölümde, ölümün kendisinin yanı sıra yaşam da var­
dır. Topluluk düzleminde, ölümden yola çıkmayan yaşam yoktur.
Bu çerçevede ölüm, gerçek kutsallık, yani en iyicille en kötücülün
birleşme yeri gibi görünebiliyor. Herakleitos, "Dionysos ile Hades
aynı şeydir" derken herhalde bunu demek istiyordu. Herakleitos ça-

--- Sayfa 377 ---
370
S 1 O O E T V E K U T S A L
pındaki bir düşünürün burada yalnızca cehennem mitolojisi ile Di­
onysos mitolojisi arasındaki anekdot görünümlü bağlan anımsat­
mak istemiş olması kabul edilemez. Düşünür, bu bağlann varlık ne­
denine dikkat çekmektedir.
Kötücüllük-iyicillik ikiliği, ölümün maddesel yanında bile bulu­
nur. Ceset, çürüme süresince son derece kirlidir. Toplumun şidde­
te dayalı olarak çözülmesi gibi, fizyolojik çürüme de son derece kar­
maşık bir ayrımsal sistemi, azar azar, farksızlaşmış bir toza dönüştü­
rür. Canlının biçimleri, biçimi olmayana geri döner. Dilin kendisi
bile artık canlı "anıklan"nın ne halde olduğunu belirtemez. Çürü­
mekte olan ceset, Bossuet'nin sözleriyle, "hiçbir dilde adı olmayan"
nesneye dönüşür.
Buna karşılık, süreç tamamlanıp da çürümenin o kuşkulu dina­
mizmi biter bitmez, genellikle kirlilik de sona erer. Bazı toplumlar­
da, beyaz ve kuru kemiklerin iyicillik ve doğurganlık gibi erdemler
taşıdığı kabul edilmektedir.2
Her ölüm, kurucu sürgün edimiyle (başka bir deyişle temeldeki
gizemli şiddet ile) aynı tarzda bir ayine dönüşüyorsa, kurucu sürgün
edimi de ölüm tarzında anılabilmektedir. Genellikle tanrılara aynlan
işlevlerin ölüler tarafından yerine getirildiği yerlerde olup biten bu­
dur. Şiddetin tam işleyişi ya belirli bir atayla ya da tüm ölülerle bir
tutulmaktadır. Kurucu atanın canavarlık niteliği, genellikle atayı
canlandırmasının yanında bir hayvan türünü de canlandırıyor olma­
sı, inancın kökeninde her zaman canavar kopyanın var olduğunun
bir kanıtı gibi yorumlanmalıdır. Tanrılara tapılması gibi ölülere ta­
pılması da topluluğun yazgısını belirleyen şiddetin işleyişine ilişkin
özel bir yorum olmaktadır. Olası tüm yorumlann en anlaşılın, ve
gerçekte, ilk başta olup bitmiş olana en yakın olan yorumdur bu;
kuşkusuz, yeniden ulaşılan oybirliği mekanizmasının bilincinde ol-
2 Bkz. Bölüm JX, s. 357-8

--- Sayfa 378 ---
T A N R 1 L A R , Ö L Ü L E R , K U T S A L L 1 K V E K U R B A N ( K A M E S (
371
maksızın. Bu yorum, kültürel düzenin kökeninde her zaman insan
ölümünün bulunduğunu ve belirleyici ölümün, topluluk mensupla­
nndan birinin ölümü olduğunu açıkça kesinlemektedir.
Ş iddetin işleyişini önce mitik kahramanlar, kutsal krallar, tannlar,
kutsal atalar gibi şiddeti şahsında canlandırdığı düşünülen var­
lıklar aracılığıyla kavradık. Bu çeşitli canlandırmalar kavramayı ko­
laylaştınyor; gerek ikame kurbanın, gerekse ondan daha da önemli
olan şiddete dayalı oybirliğinin rolünü kavrama olanağı veriyor.
Bu canlandırmalar bir anlamda her zaman yanılsamalıdır: Şiddet
herkese aittir burada, belirli bir kişiye ait değildir. Tüm oyuncular
(kuşkusuz, ikame kurban dışındakiler) aynı rolü oynamakta, ikame
kurban rolü ise herhangi biri tarafından oynanabilmektedir. Kurta­
ncı sürecin gizi, ikame kurbanı diğer topluluk mensuplanndan ayı­
ran farklarda aranmamalıdır. Buradaki keyfilik belirleyici bir önem
taşımaktadır. Buraya kadar ele aldığımız dinsel inançlann hatalı yö­
nü, iyicil başkalaşımı ikame kurbanın ya da başka bir oyuncunun
(egemen şiddetin işleyişini hangisi canlandınyorsa onun) niteliğine
atf etmeleridir.
Şiddetin işleyişine yönelik "kişiselleştirilmiş" yorumlann yanın­
da, kişi-dışı bir yorum da var. Bu yorum, "kutsal(lık)" teriminin kap­
sadığı her şeye denk düştüğü gibi, Latincedeki, iyicillik kadar kötü­
cüllüğü de içerdiği için bizim bazen "kutsal" bazen de "lanetli" diye
çevirdiğimiz "sacer" teriminin kapsamına denk düşüyor. Buna ben­
zer terimleri çoğu dilde bulabiliyoruz: Melanezyalılann kötü ünlü
"mana"sı, Siyuların "wakan"ı, lroquois'lerin "orenda"sı vb.
Bunların içinde, en azından belirli bir açıdan en az aldatıcı, en az
mitik olanı, "sacer" terimiyle anlatılan yorum; çünkü bu terim, şid­
detin işleyişinde hiçbir efendi, insanüstü varlıklardan bile hiçbir ay­
rıcalıklı müdahale öngörmüyor. "Sacer"in her tür insanbiçimli varlık
dışında da tasarlanabiliyor olması, dinsel inancı insanbiçimcilikle ya

--- Sayfa 379 ---
372
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
da animizmle açıklama yönündeki tüm girişimlerin yanlış yolda ol­
duğunu gösteriyor. Dinsel inanç insan olmayanı "insanlaştırmak"tan
ya da ruhu olmayanı bir "ruh"la donatmaktan ibaret olsaydı, kutsal­
lığın hiçbir zaman gayri şahsi olarak kavranamaması gerekirdi.
Okumakta olduğunuz denemede ele alınan tüm konulan özetle­
meye çalıştığımızda şu başlığı koymak zorunda kalıyoruz: Şiddet ve
Kutsal. Tartışmamızda, gayri şahsi kavrayış temel bir önem taşıyor.
Örneğin, dünyanın her yerindeki gibi Afrika'da da kutsalın iki yüzü,
ensest suçu işleyip kurban edilen hükümdarın değişmeyen dramın­
da gördüğümüz o iki yüz, kültürel düzenle düzensizliğin, yitirilen
ve yeniden bulunan farklılığın etkileşimi, tek ve aynı sözcükle belir­
tiliyor. Bu sözcük bir yandan kralın işlediği her tür ihlali, her tür ya­
sak, hatta yasadışı cinsel uygulamayı, her tür şiddet ve kaba kuwet
kullanımını, kirli şeyleri, pisliği, her tür canavarlığı, yakınlar arasın­
daki kin, haset ve kıskançlığı, öte yandan da yaratıcı ve düzenleyici
istenç ile huzur ve istikrarı anlatıyor. Krallık makamının işleyişinde
birbirinin zıddı olan her tür anlatım var: Kutsal oyunun canlanması
gibi, bu makam. Ancak, aynı işleyiş, o makamın dışında da yer ala­
biliyor. Krallığı anlamak için kutsallıkla bağlantılandırmak gerek­
mekle birlikte, kutsallık, krallık makamı dışında da geçerli.
Kurban sunumu da hiçbir tanrıya göndermede bulunulmadan,
yalnızca kutsallık çerçevesinde tanımlanabilir: Kötücül şiddetin kur­
banda odaklanması ve kurbanın öldürülmesi yoluyla iyicil şiddet bi­
çiminde başkalaştırılması, ya da, aynı anlama gelmek üzere, dışarı
atılmasıdır, kurban sunumu. Topluluk içinde "kötü" olan kutsal, ye­
niden dışarıya çıkınca yine "iyi" oluyor. Salt kutsal olanın dili, mitik
ve dinsel olanın aslını alıkoyuyor, insanın şiddetini söküp alarak onu
ayrı, insansızlaştırılmış bir varlık haline getiriyor; yalıtılmaya gelme­
yen, ama değdiği nesnelere nüfuz edebilen bir tür "akışkan" yapıyor
ondan. Bulaşma fikrini de elbette bu dile bağlamak gerekir. Bu fikir,
ampirik açıdan çoğu durumda doğru olmakla birlikte, şiddetin kar-

--- Sayfa 380 ---
T A N R 1 L A R , Ö L Ü L E R , K U T S A L L 1 K V E K U R B A N 1 K A M E S 1
373
şılıklı konumlanma özelliğini ortadan kaldırması açısından yine mi­
tik niteliklidir; insan ilişkilerindeki canlı şiddeti sözcüğün düz anla­
mıyla "şeyleştirmek"te, neredeyse maddeye dönüştürmektedir. Bazı
bakımlardan tanrıların dilinden daha az mitik olan salt kutsallıgın
dili, başka bazı bakımlardan daha da mitik olabilmektedir, çünkü re­
el kurbanların son izlerini de yok etmekte ve ikame kurbanın yer al­
madığı bir kutsallık işleyişinin bulunmadığını bizden gizlemektedir.
Yukarıda, "Şiddet ve Kutsal" dedik. "Şiddet ya da Kutsal" da di­
yebilirdik. Kutsallıgın işleyişiyle şiddetin işleyişi aynı. Budunbilim­
sel düşünce, şiddet teriminin kapsadıgı ne varsa kutsallıgın içinde
de bulundugunu itirazsız kabul ediyor. Ancak, hemen ardından,
kutsallıgın içinde şiddetten başka şeyler, hatta şiddetin tersinin de
bulundugunu ekliyor. Düzensizliğin yanı sıra düzen, savaşın yanı sı­
ra barış, yıkımın yanı sıra yapım da vardır kutsallıkta. Öyle çok ay­
rışık, zıt ve çelişkili şey bir aradadır ki uzmanlar bunların yarattığı
karışıklıgı çözmeye çalışmaktan vazgeçmiş gibidirler; kutsallıgın gö­
reli olarak basit bir tanımını yapmaktan da vazgeçmişlerdir. Kurucu
şiddetin kavranması, kutsalın son derece basit bir tanımına götürü­
yor bizi. Bu tanımın yanılsamalı bir yanı da yok: Karmaşıklıgı ihmal
etmeden, birleştirici yönü açıga çıkararak kutsallığın tüm ögelerinin
anlaşılır bir toplam içinde düzenlenmesine olanak sağlıyor.
Kurucu şiddeti kavradığınız zaman, kutsallıgın tüm zıtlan ken­
dinde toplamasının, şiddetten farklı olmasından degil, şiddetin ken­
di kendisinden farklı görünmesinden kaynaklandığını da anlıyorsu­
nuz: Şiddet bazen insanları kurtarıp kültürü yükseltmek için kendi
çevresinde oybirligini yeniden oluşturuyor, bazense tam tersine, in­
şa etmiş oldugunu yıkmaya girişiyor. lnsanlar şiddeti şiddet olarak
çok seviyor değiller. Çağdaş kültürdeki anlamıyla "şiddete tapınma"
peşinde de degiller; insanlar, hiçbir zaman yaşayamadıkları türden
bir barışı onlara yalnızca şiddetin sağlaması açısından hayranlar şid­
dete. lnananlann hayranlığı hep kendilerini korkutan şiddet yoluy-

--- Sayfa 381 ---
374
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
la şiddetdışına yöneliyor. Şiddetdışılık şiddetin bir bağışı gibi görü­
nüyor ve böyle görünmesi de nedensiz değil, çünkü insanlar bir
üçüncü kişinin zaranna olmaksızın uzlaşma yetisini hiçbir zaman
gösterememekteler. İnsanların şiddetdışı düzende yapabildiği en iyi
şey, "oybirliği eksi ikame kurban" formülüne ulaşmak olmuştur.
llkel dinsel düşünce şiddeti tannsallaştırmakla yanlış yapıyor ol­
sa bile, toplumsal birlik ilkesini insanlann istencine atfetmeyi red­
dederken yanılmıyor. Batılı ve modem dünya temel şiddetin en do­
laysızca zorlayıcı olan, başka bir deyişle toplumu tümüyle yok edici
nitelikteki biçimlerinden bugüne değin kaçabilmiştir. Bu ayncalığın,
idealist düşünürlerin bayıldığı şu "aşma"larla hiç ilgisi yok, çünkü
modem düşünce bu ayncalığın niteliğini ve nedenini bilmediği gibi,
varlığından da habersiz. Bu nedenledir ki toplumun kökenine açık
ya da örtük olarak hep "akla", "sağduyuya", "karşılıklı teveccühe",
"doğru anlaşılmış çıkarlara" vb dayalı bir "toplumsal sözleşme"yi
yerleştiriyor. Demek ki modem düşünce dinsel inancın aslını kavra­
yamamakta ve dinsel inanca somut bir işlev atfedememektedir. Mo­
dem düşüncenin bu yetersizliği mitik bir yetersizliktir ve dinsel
inanca ait yetersizliğin, yani insan şiddetini gizlemenin, bu şiddetin
her tür insan toplumu için oluşturduğu tehdidi anlama yetersizliği­
nin bir uzantısıdır.
Dinsel inanç, en kaba biçimiyle bile, en "kötümser"leri de içinde
olmak üzere tüm din dışı düşünce akımlannın gözden kaçırdığı bir
hakikati yakalamakta ve bilmektedir ki insan toplumlannın temeli,
kendiliğinden oluşan ve insanlann kendi erdemlerinden bilebilecek­
leri bir temel değildir. Modem düşüncenin ilkel dinsel inançla ilişki­
si, düşündüğümüzden çok farklıdır. Şiddetin niteliğiyle ilgili olarak
dinsel inançla paylaştığımız temel bir bilgisizlik hüküm sürmekle
birlikte, dinsel inançta, şiddet konusuyla ilgili, çok gerçek ve bizim
hiç farkında olmadığımız bilgi öğeleri bulunuyor.
Dinsel inanç insanlara yıkıcı şiddetin geri gelmesini önlemek için

--- Sayfa 382 ---
T A N R 1 L A R , Ö L Ü L E R , K U T S A L L 1 K V E K U R B A N 1 K A M E S 1
375
gerçekten ne yapmak ve ne yapmamak gerektiğini söylüyor. İnsanlar
ayinleri ihmal ve yasaklan ihlal ettiklerinde aşkın şiddeti üstlerine
çekmekte, aşkın şiddet şeytani çekicilik rolünü üstlenmektedir; in­
sanlar bu yanılsamaya kapılıp gerek ruhsal gerekse fiziksel olarak
topluca yok olma noktasına kadar savaşacaklardır. lnsanlan bundan
ancak ikame kurban kurtarabilmektedir; "suçlu" tarafın yeterince
"cezalandırılıp cezalandırılmadığını" ancak her şeye kadir olan şid­
det kararlaştırabilir ve yeniden aşkınlığına dönme, insanlığı toplulu­
ğun dışından gözlemleyecek kadar uzağa, ama yalnızca insanın kur­
tuluşu için esas olan korkulu saygıyı esinleyebileceği kadar uzağa çe­
kilme cömertliğini yalnızca şiddetin kendisi gösterebilir.
[Kutsal] öfke, biz zengin çocuklarının, şaşkın ayrıcalıklıların is­
tediği gibi bir yanılsama eseri olmak şöyle dursun, dört başı bayın­
dır bir gerçekliktir; öfkenin adaleti gerçekten kusursuz, tarafsızlığı
reel olarak kutsaldır, çünkü hiç aynın yapmadan tüm hasımların te­
pesine iner: Öfkenin, karşılıklı şiddetten -şiddetin otomatik olarak
kendisine ilk başvurana, kendisine egemen olabileceğini sanana
dönmesinden- hiç farkı yoktur. Batılı ve modem toplumlar, hatırı
sayılır boyutları ve üstün örgütlenmeleri nedeniyle, şiddetin otoma­
tik olarak geri dönmesi yasasının dışında kalır gibi görünüyor, bu
nedenle de böyle bir yasanın hiçbir zaman var olmadığını sanıyor,
yasanın tam bir gerçeklik olduğunu savunan düşünceleri de kurun­
tu ve fantasma olarak niteliyorlar. Bu düşüncelerin mitik olduğunda
hiç kuşku yok, çünkü söz konusu yasanın işleyişini insanın dışında­
ki bir güce atfeden düşünceler bunlar. Ne var ki yasanın kendisi son
derece gerçek; insan ilişkilerindeki şiddetin otomatik olarak başladı­
ğı yere dönmesinin hiçbir düşsel yanı yok. Bizler bu konuda hala
bilgisizsek, bunun nedeni yasanın kesin bir biçimde dışında kalma­
mız ya da bunları "aşmış" olmamız değil, yasanın modem dünyada­
ki geçerliliğinin, bilemediğimiz nedenlerle, uzun süre ertelenmiş ol­
masıdır. Belki çağdaş tarihin keşfetmekte olduğu nokta budur.

--- Sayfa 383 ---
376
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
G
enel olarak kanın ve özel olarak aylık kanamanın kötücül ve
iyicil olmak üzere çift nitelikli olmasından tutun, Yunan traged­
yasındaki ya da Totem ve Tabu'daki yapıya kadar, okumakta olduğu­
nuz denemede ele alınıp da şiddet ile kutsallığın özdeşliğine bağlan­
mayan bir tek görüngü olmamıştır. Bu özdeşleştirme fantastik ve
inanılmaz görünüyor, insanı isyan ettiriyor ama, çevremize baktıkça
bu varsayımın ne denli olağanüstü bir açıklayıcı gü.cü olduğunu
gözlemleyebiliyoruz. Çevresinde oluşan tutarlı bağlar, varsayımı ke­
sinliğe dönüştürüyor.
Bu noktada, verdiğimiz örneklere eklemenin özellikle yerinde
olacağı bir örnek daha var. Metal üretiminin özellikle Afrika'da son
derece sıkı kural ve yasaklarla çevrilmesi, demircilerin kutsal sayıl­
ması neye bağlanabilir? Bizim varsayımımız, kutsallık denen büyük
bilinmezin içindeki bu özgül bilinmeze dolaysız bir çözüm öneriyor.
Metalin hatırı sayılır yararlan var; binlerce işi kolaylaştırıyor, top­
luluğun dış düşmanlara karşı savunulmasına katkıda bulunuyor.
Ama bu yararların kuşkulu bir yönü de var: Her silah bir tür iki yü­
zü keskin kılıç. Silahlar, toplumun kendi iç çekişmeleri yüzünden
düştü.ğü tehlikeleri artırıyor. lyi günlerde kazanılan her şey, kötü
günlerde fazlasıyla yitirilebiliyor. lnsan ilişkilerinde bazen tutkunluk
ve uyum, bazen de çözülme ve çatışma yaratan ikili eğilimin etkile­
ri, metalin edinilmesiyle güçleniyor.
Demirci, gerek iyi gerekse kötü yönden, daha üstün bir şiddetin
efendisidir. Bu nedenle, terimin iki anlamıyla da kutsaldır.3 Bazı ay­
rıcalıklardan yararlanır ama, biraz da uğursuz biri gibi bakılır ken­
disine, uzak durulur, işyeri uzaklardadır.
3 Batı dillerinde kutsal anlamına gelen sözcükler aynı zamanda sövgü sözcüğü
olarak kullanılabilecek ölçüde kötü anlamlar taşıyor: Pis, rezil, lanetli vb.
Türkçede de "kutsal" sözcüğünün "kutsal aile"deki gibi eleştirel içerikle,
"ilahi" sözcüğünün, "ilahi çocuk"taki gibi, sevecenlikle de olsa bir tür sitemle,
"mübarek" sözcüğünün ise daha da doğrudan bir olumsuzlukla
kullanılabildiğini anımsayalım. -ç.n.

--- Sayfa 384 ---
T A N R 1 L A R , Ö L Ü L E R , K U T S A L L 1 K V E K U R B A N 1 K A M E S 1
377
Bazı modem yorumların, doğrudan içeriği değilse de tonu, de­
mircinin bu kuşkulu saygınlığını, yerlilerin bu mesleği "üstün uy­
garlıklar"a özgü, özellikle de en üstün uygarlık olduğundan kuşku
duyulmayan bizim uygarlığımıza özgü alanlara girmek gibi görme­
sine bağlamaktadır. Bu yorumlara göre metal tekniğinden duyulan
korkunun nedeni, maddenin kendi yapısından ya da insanların onu
kullanma tarzlarından ileri gelen tehlikeler değil, bu tekniğin beyaz
adamın marifeti olmasıdır. Kısacası, bu yorumlar demircinin yücel­
tilmesini, en azından dolaylı olarak, tek bir somut hedefe, yani bize
yöneltilmiş saymaktadır. Bu yorumda teknikçi kültürün o büyük
kendini beğenmişliği, belirgin özelliği olan o utanmasız kibir açık bir
biçimde görülüyor; uzun süreler yaptırımsız kalan bu kültürün kib­
ri şişip güçlenmiş, kendini bilmez hale gelmiş olduğundan, bu du­
rumu anlatacak terimi bile kalmamıştır.
Metal üreten halkların salt teknik düzlemde bundan ürküntü
duymaları ya da bize metal üretimi açısından karanlık bir saygı duy­
maları için hiçbir neden yoktur. Demirciliğin kutsallık katma yük­
seltilmesi bizden kaynaklanmamaktadır; karanlık ve Prometheusva­
ri biçimde bile olsa demir üstünde hiçbir tekelimiz yoktur bizim.
Nükleer bombamızın ve endüstriyel kirlenmemizin yarattığı tehdit
gayet görkemlidir kuşkusuz. Ancak, bu uygulamalar, ilkellerin an­
cak yan yarıya kavrasalar bile, biz hayal ürünü sanırken onların ger­
çek olduğunu gayet iyi tahmin ettikleri bir yasanın da uygulanması­
dır, aynı zamanda: Kim şiddeti kullanmaya kalkarsa sonuçta şiddet
onu kullanır.
Demircilerin işyerlerini ana yerleşimin dışında tutan topluluklar
bizim topluluğumuzdan o kadar da farklı değiller. Demirciyi ya da
sihirbazı, yaptıklarından yararlandıkları sürece rahat bırakıyorlar.
Ancak, şiddet feedback'i ortaya çıktığı zaman, özendiricilik sorumlu­
luğunu onlara yüklüyorlar. Daha ilk olayda, "kutsal" şiddetin kulla­
nıcılarını suçluyor, yarı yarıya mensup oldukları topluluğa ihanet et-

--- Sayfa 385 ---
378
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
melerinden, netameli olduğu zaten bilinen o gücü topluluğa karşı
kullanmalarından kuşkulanıyorlar. Köyün başına bir felaket gelme­
yegörsün, hemen demirci tehdit ediliyor; felaketin-metalle ya da me­
tal üretimiyle hiçbir ilgisi yoktur belki, ama, demirciye yüklenmek
çekici gelmektedir.
Kutsallık, yani şiddet topluluğun bünyesine girmenin yolunu
bulduğu zaman, ikame kurban şeması da oluşmaya başlıyor. Sakin
dönemlerde bile demircinin gördüğü. muamele, demirciyle sihirbaz
ve kutsal kral arasındaki benzerliği ortaya koyuyor. Demirci, bazı
toplumlarda bir yandan bir tür parya olarak kalırken bir yandan da
yüce hakem rolü oynuyor. Sonu gelmez çatışmalar ortaya çıktığında
düşman kardeşleri ayırması için demirciye başvurulması, demircinin
bazen kötücül, bazen de tam tersine, düzenleyici ve yatıştırıcı olmak
üzere, kutsal şiddeti bir bütün olarak şahsında canlandırdığının ka­
nıtıdır. Eğer demirci ya da sihirbaz topluluğun ellerinde ölür de top­
luluğun isterisi bu şiddet edimi sonucunda yatışırsa, kurbanla kut­
sallık arasındaki mahrem ilişkiler doğrulanmış olacaktır. Kurban su­
numuna dayanan tüm düşünce sistemleri gibi demirciyi kutsallaştı­
ran düşünce sistemi de aşağı yukarı kendi üstüne kapalı, hiçbir şe­
yin yalanlamadığı bir sistemdir.
Demircinin, cadının, sihirbazın ve genel olarak kutsallıkla ya­
kınlık içinde sayılan herhangi bir kişinin şiddet uygulanarak öldü­
rülmesi, kendiliğinden kolektif şiddetten kurban ayini geleneğine
giden yolun yansı sayılabilir. Kesintisiz bir süreç oluşturuyor bu yol.
Buradaki belirsizliği anlamak, kurucu şiddeti, kurban ayinini ve bu
iki görüngüyü birleştiren ilişkiyi de daha iyi kavramak demek.
M
odemlerin dinsel inancı anlamaktaki yetersizlikleri dinsel
inancın hem sürüp gitmesine hem de temel şiddete daha doğ­
rudan bir biçimde maruz kalan dünyalarda yerine getirdiği işlevi bi­
zim dünyamızda da yerine getirmesine yol açıyor. Biz modemler

--- Sayfa 386 ---
T A N R 1 L A R , Ö L Ü L E R , K U T S A L L 1 K V E K U R B A N 1 K A M E S 1
379
şiddetin insan toplumlan üstündeki egemenliğini bilmemekte ayak
diriyoruz. Şiddet ile kutsallığın özdeşliğini kabul etmekteki isteksiz­
liğimiz buradan kaynaklanıyor. Bu özdeşliğin üstünde ısrarla dur­
makta yarar var. Sözlükbilgisi alanı bu açıdan özellikle verimli.
Gerçekten de pek çok dilde, özellikle Yunancada, şiddet ile kut­
sallığın farksızlığını açıkça ortaya koyan ve bizim önerdiğimiz tanım
lehine son derece net tanıklıklarda bulunan terimler bulunuyor. Ge­
nel olarak kültürel evrimin ve özel olarak sözlük yazarlannın çaba­
larının, hemen her zaman, ilkel dil tarafından birleştirilmiş olanı
ayırma ve skandal düzeyindeki şiddet-kutsal bağlantısını düpedüz
yok etme eğiliminde olduğunu göstermek hiç zor değil.
Örneklerimizi, yapıtın niteliği oranında, yapacağımız eleştirilerin
de ağırlık kazanacağı bir kaynaktan, Emile Benveniste'in Dictionna­
ire des institutions indo-europeennes/ Hint-Avrupa Kurumlan Sözlü­
ğü'nden alacağız. Yunancada "kutsal" anlamına gelen niteleme sıfatı
hieros, araştırmacılann dikkatini çekecek ölçüde sistemli bir biçim­
de şiddet ve savaş araçlan için kullanıldığından, bilimciler tarafın­
dan yer yer "güçlü", "canlı", "sinirli" gibi karşılıklarla çevrilmiş. Hi­
eros, ilk Sanskritçe metinlerde bulunan ve genellikle "yaşam gücü"
diye çevrilen isirah'la ilişkilidir. Bu çeviri de, terimin bünyesinde bu­
lunan ve en kötücülle en iyicil olanın bağlantısını gizlemeye yarayan
bir orta yol oluşturuyor. Çok çeşitli dillerde kutsallığı anlatan terim­
lerin modern düşünceye çıkardığı zorluklardan kaçınmak için sık
sık bu tür uzlaştırmalara başvuruluyor.
Benveniste, hieros'un şiddet ile hiçbir ilgisi olmadığını ve bu söz­
cüğü Fransızcaya her zaman sacre/ kutsal diye çevirmek gerektiğini
ileri sürüyor; Fransızcadaki sacre sözcüğünde de bazen, Latince sa­
cer'den kalmış olabilecek bir anlam belirsizliği olduğuna işaret bile
etmiyor. Bu dilbilimciye göre hieros'un sık sık şiddet anlamını da
içeren terimlerle ilişkilendirilmesine önem vermek gerekmiyor. Te­
rimin kullanılması, Benveniste'e göre, doğrudan doğruya değişikliğe

--- Sayfa 387 ---
380
5 1 O O E T V E K U T S A L
uğrattığı sözcükten ötürü değil, sözcüğün özgül olarak dinsel nite­
likli anlatımlar içeren ve "şiddete tümüyle yabancı" olan metinde
birtakım tannlarla ilişkisi nedeniyle yerinde görünmektedir.
Benveniste, kutsallıkla ilgili terimlerde inanılmaz ve hoşgörüle­
mez saydığı ikililiği ortadan kaldırmak için başlıca iki yola başvuru­
yor. Bunlardan birincisini az önce gördük: lki "zıt"tan, tarih içinde
zayıflamış olanını tümüyle bertaraf etmek. Kültürel evrimin ikili ya­
pıyı yıpratmadığı ve iki zıt anlamın aynı derecede canlı kaldığı en­
der örnekler için ise Benveniste'in gerçekte karşımızda kaza eseri ay­
nı gösterende bir araya gelmiş iki ayrı sözcük olduğunu ileri sür­
mekten çekinmediğini görüyoruz. Kratos sözcüğü ile bundan türe­
miş bir sıfat olan krateros örneğinde de bu ikinci yolu tutuyor Ben­
veniste. Kratos genellikle "tannsal güç" diye çevrilmektedir. Krateros
ise bazen bir tannyı nitelemek için kullanılmakta ve bu durumda
"tanrı gücü", "doğaüstü güç" gibi terimlerle karşılanmakta, ama ba­
zen de bize pek tanrısal görünmeyen şeyler için kullanılmakta ve
böyle durumlarda sözlük yazarı tarafından Yunanlılara bu tanrısal
anlamda kullanma izni verilmemektedir:
Kratos'tan hrateros'a geçildiği zaman sıfatın, türediği adla aynı kav­
ramı içermesini bekleriz. Kratos sözcüğü her zaman bir kahra­
manlık, cesaret, önderlik niteliği bildirdiğinden, hrateros da doğal­
lıkla övgü değerindedir ve gözlemlerimiz de bu yöndedir. Bu ne­
denle, hrateros'un hiç de övücü olmayıp kınama ya da suçlama
içeren kullanımlarına rastlamak o ölçüde şaşırtıcı oluyor. Pri­
amos'un karısı Hekabe, az önce oğlu Hektor'u öldürmüş olan Ak­
hilleus'a seslenerek ona aner hrateros (Ilyada, 24, 2 12) dediğinde,
Akhilleus'un savaşçı değerine saygı bildirme amacını gütmediği
bellidir; P. Mazon'un çevirisi, "kabadayı kahraman" biçimindedir.
Ares için kullanılan hrateros'u (2, 515) iyi anlamak istiyorsak bu
sıfatı tannnın diğer sıfatlarıyla birlikte ele almamız gerekir: miaip­
honos (insan öldüren), androphonos (adam öldüren), brotoloigos

--- Sayfa 388 ---
T A N R 1 L A R , Ö L Ü L E R , K U T S A L L 1 K V E K U R B A N 1 K A M E S 1
381
(ölümlülere zarar veren), aidelos (yıkıcı) vb. Sıfatlann hiçbiri
Ares'in lehine değil.
Tutarsızlık daha da ileri gidiyor ve bir başka açıdan da kendini
gösteriyor. Kratos sözcüğü yalnızca tannlar ve insanlar için kulla­
nılabilirken, hrateros sözcüğü aynı zamanda hayvanlar ve nesneler
için de kullanılıyor ve her zaman "sert, zalim, saldırgan" anlamını
taşıyor ...
Homeros'taki hrateros'ta ayırt ettiğimiz iki değeri, kısmen aynı de­
yimlerle olmak üzere Hesiodos'ta da buluyoruz: amumon (kusur­
suz) (Tannlann Doğuşu, 1013) sözcüğüyle birlikte kullanıldığı za­
man olumlu bir anlam taşıyan bu sözcük, insan öldüren Ares için
(Kalkan, 98, 101), bir ejderha için (Tannlann Doğuşu, 323) ve
Erinysleri anlatmak için kullanıldığında olumsuzlaşmaktadır.
Buradaki anlamsal bölünme ölçütü "övgü değeri" ve "lehinde" ol­
mak, başka bir deyişle, olumluluktur. Benveniste, kutsal şiddetin
bünyesinde iyicille kötücülün birleştiğini düşünmek bile isteme­
mektedir. Krateros kavramı avını parçalamakta olan bir vahşi hayvan
için geçerli olabildiği gibi, kılıcın keskin demiri, zırhın sertliği, en
korkulası hastalıklar, en vahşice davranışlar, en sert anlaşmazlık ve
çatışmalar için de geçerli olabiliyor. Benveniste'in verdiği örneklerin
tümünü aktarmak, gözlerimizin önünden tüm kurban bunalımı
kortejinin bir kez daha geçmesi anlamına gelecektir. Demek ki kut­
sallığın içinde iyi ve kötü şiddetin birbirine bağlandığını hayranlık
verici bir biçimde açığa vuran bir terimle karşı karşıyayız. Terimin
iki anlamı içlerinden birinin silinmesine olanak vermeyecek ölçüde
belirgin olduğundan, Benveniste de kratos çevresinde oluşturulan
sözlüksel bütünün "son derece özel bir anlambilimsel durum" orta­
ya koyduğu sonucuna varıyor. Söz konusu sözlüksel bütünün tür­
deş bir aile oluşturması yalnızca görünüştedir. Benveniste bu neden­
le bu iki zıt anlamı, "Hint-Avrupa dillerinde biçim açısından birbiri-

--- Sayfa 389 ---
382
S 1 O O E T V E K U T S A l
ne çok yakın olmakla birlikte, iki ayn köke" bağlamamızı önermek­
tedir.
Bu varsayımın, şiddet ile kutsal/tanrısal olan arasındaki, krateros
sözcüğünün çeşitli kullanımlarında gayet açık olarak görülen özdeş­
liğin reddedilmesi dışında bir temeli bulunmuyor. Tanrılarla kahra­
manların iyi krateros'u, canavarların, salgın hastalıkların ve vahşi
hayvanların kötü krateros'undan başka bir şey değil. Benveniste,
kendi öngördüğü anlamsal bölünmenin boşluğunu gösteren bir ör­
neği bizzat kendisi aktarıyor: Ares krateros. Ares'in zalim olduğunda
kuşku yok, ama bu onun tanrı olmasını engellemiyor. Benveniste'e
göre burada söz konusu olan, kötü krateros'tur. Kuşkusuz öyle, ama
karşımızda bir tann olduğu gerçeğini değiştirmiyor bu durum. Kar­
şımızdakinin, klasik dünyada savaş tanrısı olarak geçen bir tann ol­
duğu bir gerçek. Savaşın tanrısal bir nitelik kazanabilmesi belki de
Augustus'un ya da XIV. Louis'nin askeri zaferleri şerefine yazılmış şi­
irlerdeki övgü klişelerinin düşündürdüğü kadar anlamsız değil.
Akılcı sözlüklerin görüngesinden bakıldığında kutsallık ya he­
nüz yeterince gelişmemiş, özgüllük kazanamamış bir kavram gibi,
ya da tam tersine, son zamanlarda bulanıklaşmış ve karışmış bir
kavram gibi görünüyor. Sözlük yazarı, tüm ayrımlaşmaları, her tür
"belirsizliğin, anlam karışıklığının, çiftanlamlılığın" yerini bütünüy­
le tekanlamlı bir netliğe bırakacağı noktaya kadar götürmeyi görev
bilir. Bu iş başlatılalı çok olmuştur gerçekte. Daha önce de gördü­
ğümüz gibi dinsel inançlara ilişkin yorumlar, bunalımdan ileri ge­
len görüngüleri ya bir tarafa itmektedir, ya öbür tarafa. lleri gidil­
dikçe, kutsallığın iki yüzünü birbirinden bağımsız bütünlükler du­
rumuna getirme eğilimi güçlenmektedir. Örneğin, Latincede sacer
sözcüğü başlangıçtaki ikililiğini korumuştur ama, yalnızca iyicil yö­
nü dile getirecek bir terime de gerek duyulduğundan, sacer'in eşili
olan sanctus çıkmıştır ortaya. Görüldüğü üzere, modern sözlük ya­
zarlığındaki eğilimler, kurucu deneyimin izlerini azar azar silen ve

--- Sayfa 390 ---
T A N R 1 L A R , Ö L Ü L E R •
K U T S A L L 1 K V E K U R B A N 1 K A M E S İ
383
şiddet hakikatini gitgide daha erişilmez kılan kesintisiz mitik geliş­
tirme çerçevesinde yer almaktadır.
Ancak, bu gidişata direnen yazarlar da vardır. Örneğin, H. jean­
maire'in Dionysos adlı çalışmasında, genel olarak Bakkhos rahibesi
ya da Bakkhosçu anlamına gelen thyias sözcüğü için şu dikkate de­
ğer yorum verilir (thyias sözcüğü, yukarıda thymos biçimindeki bir
başka türevinden söz ettiğimiz thyiein'in türevlerindendir):
Bu sözcüğün kökeni, anlamında belirsizlik bulunan bir fiil olabi­
lir, çünkü sözcük bir yandan özveride bulunmak anlamına gelir­
ken, bir yandan da coşkuyla ileri atılmak ya da fırtına, ırmak, de­
niz sulan gibi dönüp durmak, toprağa yayılmış kan gibi kayna­
mak, öfkeden kudurmak anlamına gelmektedir. Bazen rastlandığı
üzere bu iki anlamın iki ayn kökten gelen iki ayn sözcüğe bölün­
mesine gerek yoktur; özellikle de bu fırtınamsı hareketliliğin
Bakkhosçulann belirgin özelliği olan esrime anına götüren kışkır­
tıcı yöntemlerden biri olduğunu, sparagmos ya da başka bir biçim­
deki kurban sunumunun bu türden uygulamalara hep eşlik ettiği­
ni, hatta bazı arkaik kurban sunumlarının ayine katılanlar için bir
esrime fırsatı olabildiğini kabul ettiğimiz zaman. Aynca, bazı mo­
dem gözlemciler, sunulan kurbanın can çekişirkenki çırpınışları
ile cinlenmiş katılımcının .çırpınışlarını tannlann orada her şeye
egemen olan varlığına bağlayan yorumlar arasında bir benzerliğin
hissedilip açıkça dile de getirildiğini bildirmektedir.4
Ş iddet ile kutsallığın ikame kurban mekanizması uyannca biçim­
sel olarak özdeşleşmesi, ilk bölümlerde ilkelerini ortaya koydu­
ğumuz kurban sunumu kuramımızı tamamlamamıza olanak sağlı­
yor. Yukanda, kurban sunumunu tanrılara armağan, genellikle de
aşkın varlığın "beslenmesine" yarayan bir besin sunma sayan yoru-
4 Jeanmaire, Dionysos, s. 1 58.

--- Sayfa 391 ---
384
S I D D E T V E K U T S A L
mu reddetmiştik. Bu geleneksel yorumun mitik olduğunda kuşku
yok; ne var ki mitik olduğu için hayal ürünü olduğu sonucuna var­
mamak gerekiyor. Artık, dinsel söylemin hakikate bu noktada bile
modem araştırmacıların onun yerine koymaya çalıştıkları her şey­
den daha yakın olduğunu anlayabilecek durumdayız.
Kurbanın öldürülmesinde odaklanan şiddet, yatışıyor, sanki dı­
şarı atılıyor. Dışarı atılıyor ve kesinlikle ayırt edilmediği tanrı tözü­
ne katılıyor. Çünkü her kurban sunumu, kurucu oybirliği sırasında,
başka bir deyişle tanrının kendini ilk kez göstermesi sırasında ulaşıl­
mış olan büyük oybirliğinin çok küçük boyutlarda yinelenmesidir.
lnsan bedeni nasıl besinleri ete ve kana dönüştüren bir makineyse,
kurucu oybirliği de kötü şiddeti öylece istikrara ve üretkenliğe dö­
nüştürmektedir. Öte yandan bu oybirliğinin ortaya çıkması bile, ay­
nı işleyişin yatışmış biçimiyle sonsuza değin yinelenmesine yönelik
bir mekanizmayı, yani kurban sunumunu yerleştirmektedir. Eğer
tanrı ilk seferinde kitlesel bir biçimde dışarı atılmış olan şiddetten
başka bir şey değilse, kurban sunumu ona her seferinde kendi özü­
nü, kendi şiddetini getiriyor demektir. Denebilir ki kurban sunumu­
nun istenen etkiyi yarattığı, kötü şiddetin iyi istikrara dönüştüğü her
seferinde tanrı bu şiddet sunumunu kabul etmekte ve bununla bes­
lenmektedir. Her tür teolojinin kurban edimini tanrının yargı ala­
nında sayması nedensiz değildir. Başarılı kurban sunumu şiddetin
yeniden içkin ve karşılıklı bir hal almasını önlemekte, başka bir de­
yişle, şiddetin dışsallık, aşkınlık ve iyicillik özelliğini güçlendirmek­
tedir. Tanrıya, hükmünü sürdürüp artırabilmesi için gerekli ne var­
sa sunulmuş olmaktadır böylece. Tanrı, şiddetin o kötü içkinliğini
bizzat "hazmederek" iyi aşkınlığa, yani kendi tözüne dönüştürmek­
tedir. Buradaki besin eğretilemesine olanak veren, kurbanın genel­
likle insanlar için fiilen besin maddesi olan, eti yenebilen bir hayvan
olması gerçeğidir. Bu beslenme sürecinin arkasında şiddetin ve baş­
kalaşımlarının işleyişi tam olarak yakalanabilmektedir. Demek ki

--- Sayfa 392 ---
T A N R 1 L A R , Ö L 0 L E R , K U T S A L L 1 K V E K U R B A N 1 K A M E S 1
385
kurban sunumu konusundaki dinsel söylem, bilimsel hakikat düz­
leminde yanlış olmakla birlikte, dinsel inancı ilgilendiren tek düz­
lemde, şiddetten korunması gereken insan ilişkileri düzleminde, tü­
müyle doğrudur. Tannnın beslenmesi savsaklanırsa, sonuçta zayıf­
layacaktır; ama acıkıp öfkelendiği için, eşi görülmedik bir acımasız­
lık ve kıyıcılıkla gelip besinini insanların içinde kendisinin araması
olasılığı da vardır.
lkame kurban genellikle yok edilir ve her zaman topluluk dışına
atılır. Yatışan şiddet de onunla birlikte dışarı atılmış kabul edilir.
Topluluk dışındaki tüm varlıklar şiddete bulanmış sayılır; elbette,
topluluk içindeki kültürel düzene uyulduğu sürece.
Topluluğun dış sınırları aşılır aşılmaz, hiçbir sınır tanımayan ya­
ban kutsallığın içine girilmektedir. Bu kutsallık diyanna yalnızca
tanrılar ve her tür doğaüstü yaratık değil, canavarlar, ölüler, ilgili
topluluk kültürünün yabancısı olması dolayısıyla doğa, evren, hatta
insanlığın o topluluk dışında kalan kısmı da dahildir.
Sık sık, ilkellerin "kutsallık içinde" yaşadıklarını söyleriz. Gerçek
şu ki, tıpkı bizim gibi bu insanlar da kendilerini kutsala bağımlı ol­
maktan bir ölçüde kurtardıklarına inanmaktadırlar. Kutsalın koydu­
ğu kurallara uyanlar sadece onlardır, bu uyum da onların tanrısal
müdahaleden kısmen bağımsız bir varoluş sürdürmelerini sağla­
maktadır. O kurallara uymayan yabancılar tam olarak insandan sa­
yılmaz. Çok kötücül olarak ortaya çıkabilecekleri gibi, çok iyicil ola­
rak da çıkabilirler; kutsallık içindedirler çünkü.
Her topluluk kendini kıyısız, bazen durgun, bazense tehdit dolu
çırpıntılar içinde olan bir okyanusta yitmiş bir gemi gibi algılamak­
tadır. Batmamanın ilk ama yeterli olmayan koşulu, okyanusun da­
yattığı her tür gemicilik kuralına uygun davranmaktır. Ama en yük­
sek uyanıklık dereceleri bile her zaman yüzer durumda olma güven­
cesini sağlamaz: Tekne su almakta, o kurnaz sıvı durmadan içeriye
sızmaktadır. Ayinler yinelenerek geminin dolması engellenmelidir. ..

--- Sayfa 393 ---
386
Ş i D D E T V E K U T S A L
Topluluğun kutsallıktan. çekinmesi için yeterince neden bulun­
duğu doğrudur. Her şeyi kutsallığa borçlu olduğu da aynı derecede
doğrudur. Kutsallık dışında yalnız olduğunu gören topluluk, kendi­
sini kutsallığın dünyaya getirdiğine inanmaktadır. Daha önce de
gördüğümüz üzere kurucu şiddet, insanların değil, kendi kendini
dışarı atan, topluluk kendi başına varolsun diye çekilmeyi kabul
eden kutsalın işidir.
Kutsalın bu gözle görülür egemenliğini, kutsal ile topluluk ara­
sında her açıdan varolan olağanüstü oransızlığı birazcık düşündüğü­
müzde anlıyoruz ki tüm alanlarda girişim kutsaldan gelmektedir.
Topluluğun yaratılması öncelikle bir ayrılmadır. Kurucu ayin gele­
neklerinde sık sık kopuş eğretilemesine rastlanmasının nedeni bu­
dur. Örneğin, lncwala'daki krallık ayinlerinde temel hareketler, Ye­
ni Yıl'ı kesmek, ısırmak ya da dilimlemekten oluşmakta, başka bir
deyişle, topluluğa sızdığında zorunlu olarak kötücülleşecek olan
kutsaldan kopulması yoluyla yeni bir zamansal döngü başlatılmak­
tadır. Ne zaman arınmaktan, şeytan çıkarmaktan, iç boşaltmaktan
söz edilse ön plandaki fikir boşaltma ve ayırma fikridir. llkel gerçek­
liği kötücül öğelerinden kısmen arınmış bir dinsellikten hareketle
yorumlamaya çalışan modem düşünce, kutsalla olan ilişkileri basit
bir aracılık çerçevesinde tasarlıyor. Yukarıda görmüştük ki topluluk
ile kutsalın birbirine karıştığı durumlar her zaman kötücüldür, kut­
salın müdahalesi hangi biçimde olursa olsun: lster tanrılar ya da mi­
tik kahramanlar, isterse ölüler aracılığıyla. Her tür doğaüstü ziyaret
önce intikamcıdır. İyilikler ancak tanrısal varlık gidince gelmekte­
dir.
Bu durum, aracı ögelerin ortalıkta olmadığı anlamına gelmiyor.
Topluluk ile kutsal arasında tam bir ayrılık, düşünülebilse bile, tam
bir kaynaşma kadar korkulasıdır. Fazla büyük bir ayrılığın tehlike­
si, böyle bir ayrılığın ancak kutsalın güce dönmesiyle, ölümcül bir
çarpmayla sona erebilmesinden ileri geliyor. Kutsal fazla uzağa gi-

--- Sayfa 394 ---
T A N R 1 L A R , Ö L Ü L E R , K U T S A L L 1 K V E K U R B A N f K A M E S f
387
derse insanların kendilerini kutsala karşı nasıl koruyacakları konu­
sunda yine kutsallık tarafından -iyi zamanında- öğretilmiş olan ku­
ralları savsaklamaları, hatta unutmaları rizikosu doğuyor. Dolayısıy­
la insan varlığı her an kutsalın yönetiminde oluyor, onun tarafından
düzenleniyor, göz hapsinde tutuluyor ve verimli kılınıyor. Denebilir
ki Heidegger felsefesindeki varoluş-varlık ilişkileri, topluluk ile kut­
sal arasındaki ilişkilere çok benzemektedir.
Tüm bunlar şu anlama geliyor: İnsanlar şiddet içinde yaşayamı­
yorsa, şiddeti unuttukları koşullarda ya da ayin geleneklerinin ve ya­
sakların buyruğunu küçümseyerek şiddeti basit bir araç, sadık bir
hizmetçi sayma yanılsaması içinde de öyle uzun süreler yaşayamı­
yorlar. Topluluğun selameti açısından temel bir önem taşıyan dü­
zenli ve kesintisiz uyuma ulaşmak için her topluluğun kutsal ile yü­
rütmek zorunda olduğu alışverişin karmaşık ve kırılgan yapısı, çıp­
lak hakikatin bulunmadığı düşünüldüğünde, ancak "yeterli ve teh­
likesiz uzaklık" çerçevesinde dile getirilebilir. Topluluk kutsala faz­
la yaklaşmamalıdır, yoksa kutsal yutar onu; iyicil tehditten fazla da
uzaklaşmamalıdır, yoksa onun zenginleştirici varlığının etkilerinden
yoksun kalır.
Bu uzamsal yorum, kutsallığın olağandışı bir kişide (örneğin, Af­
rikalı kutsal kralda) somutlaştığı kabul edilen tüm toplumlarda çok
doğrudan bir biçimde gözlemlenebiliyor. Topluluk içinde adamakıl­
lı kutsallığa bürünmüş bir varlığın bulunması elbette olağanüstü so­
runlara yol açıyor. Bazı örneklerde kralın toprağa hiçbir biçimde
değmemesi gerekiyor, değerse toprağın bulaşıcı duruma geleceği ve
bu nedenle tebaasının ölümüne neden olacağına inanılıyor. Bazen
hükümdarın yemeğini kendisinin yemesine engel olunuyor: Onun
herhangi bir besin türüne elini değdirmesi, o besinin tüketilmesini
tüm olağan insanlar için tehlikeli kılacaktır. Kutsal canavarın gözler­
den tümüyle gizlendiği örnekler de vardır: Kendi iyiliği için değil,
bakışının değeceği tebaası yıldırım çarpmış gibi öleceği için.

--- Sayfa 395 ---
388
Ş i D D E T V E K U T S A L
Tüm bu önlemler, fazla doğrudan temasların engellenmesine yö­
neliktir ve hiçbir zaman toplumun böylesine olağanüstü bir kişiliği
barındırmak zorunda olmasını kötü saymak anlamına gelmemekte­
dir; tam tersine. Bilindiği üzere kral hem çok kötücüldür hem de
çok iyicil: Burada şiddet ile barışın tarihsel dönüşümlülüğü, zaman
boyutundan uzam boyutuna aktarılmış durumdadır. Belki de dinsel
düşüncenin doğadaki bazı örneklerden hareket etmesi nedeniyledir,
elde edilen sonuçların modem teknikteki bazı enerji dönüşümlerine
benzediği söylenebilir.
Kralın huzurunda onun gücündeki fazlalıktan, silwane'sinden
ötürü kendisini rahatsız hisseden tebaa, kral hiç olmasa dehşete ka­
pılacaktır. Bizdeki "utangaçlık" ve "saygı" gerçekte bu görüngülerin
yumuşatılmış biçimlerinden başka bir şey değildir. Kutsalın somut­
laşması karşısında, onun iyicil etkilerini derleyip kötücül etkilerin­
den koruyan bir yeterli ve tehlikesiz uzaklık söz konusu. Ateşteki gi­
bi bir mutlaklık geçerli burada: Çok yaklaştınız mı yanıyorsunuz,
çok uzaklaştınız mı bir şey alamıyorsunuz ondan. Bu iki uç arasın­
da, ısıtan ve aydınlatan ateş var.
Y
ukarıda görmüştük ki her tür kurban sunumu iki ikameye daya­
nıyor: Birinci ikamede kurucu şiddet tüm topluluk mensupları­
nın yerine tek bir kurban koyuyor. lkinci ve ayinsel olan ikamede
ise ikame kurbanın yerine, sunulabilir bir kurban konuluyor. Kur­
ban edilebilir sınıfına giren varlıkların belirgin özelliği hep topluluk
dışından olmaları. lkame kurbansa bunun tam tersine topluluğun
bir parçası. Kurban sunumunu kurucu şiddetin şöyle böyle bir tak­
lidi olarak tanımlamıştık. Burada akla şu soru geliyor: En uygun gö­
rünen adaylar kökensel kurbana, yani topluluk mensuplarına en
çok benzeyen kurban adayları olduğu halde onlar neden hep esir­
genmiştir?
Kökensel kurbanla ayinlerde sunulan kurbanlar arasındaki fark-

--- Sayfa 396 ---
T A N R 1 L A R , Ö L Ü L E R , K U T S A L L 1 K V E K U R B A N 1 K A M E S 1
389
lılığın gerekliliği işlev düzleminde bakıldığında açıkça ortadadır. Su­
nulan kurbanlar ikame kurban gibi topluluktan biri olsa, kurban su­
numu şiddeti önleyeceğine başlatmış olur, kurucu şiddetin etkileri­
ni yeniden yaratmak şöyle dursun, yeni bir kurban bunalımını baş­
latırdı. Ancak, bazı koşulların yerine getirilmesi zorunluluğu, bunla­
rı gerçekleştirecek kurumların varlığı anlamına da gelmiyor her za­
man. lkinci kurban ikamesinde, çözülmesi önem taşıyan bir sorun
bulunuyor.
Aslı ile kopyası arasındaki, kökensel kurbanla ayinlerdeki kur­
banlar arasındaki farkı insan önce, aklın araya girmesiyle ya da top­
luluğun içinden dışarıya doğru kaymayı kolaylaştıran bir ilksel sağ­
duyu ile açıklamaya çalışıyor. lki kurban türü arasındaki koruyucu
fark, pekala, kurban sunumunun -modem insanbilimlerdeki anla­
mıyla- "insancıl" yanı olarak kabul edilebilir diye düşünülebiliyor.
Yukarıda kurban sunumundaki kurnazlık olarak adlandırdığımız
yön, gerçekte ayinsel taklidin gereklerine biraz göz yuman kurban
sunucularının kurnazlığı olabilir; onlar, biz modemlerin ilk bizim bi­
lip ilan ettiğimizi sandığımız "tüm ayinlerin boşluğu ve yararsızlı­
ğı"nı ta içlerinden sezdikleri için, sözde dinsel yükümlülükleri ken­
dilerine göre yorumlamış olabilirler. lkinci ikame işlemiyle de fana­
tizmin, bizim tavrımızı andıran erken bir kuşkuculuk karşısında za­
ten alan yitirmiş olabileceği düşünülebilir.
Bu çekici varsayımın savunulur yanı olmadığı çok açık. Bir kere,
insanların kurban olarak sunulduğu çok sayıda toplum var; bu kur­
banlar savaş tutsakları, köleler, çocuklar, hatta kutsal kral gibi kur­
ban sunumlarında görüldüğü üzere topluluk mensuplan olabiliyor.
Burada ikinci ikame yokmuş gibi görünüyor. Bu nedenle nesnesi
ikame kurban olan kökensel şiddet ile onun ardından gelen ayinsel
taklitler arasındaki ilişki, kutsal kral örneğinde özellikle gözle görü­
lür durumda. Yukarıdaki IV. Bölüm'de ikame kurbanla ayin gelene­
ği arasındaki ilişkiyi aydınlatmamız gerektiğinde kutsal kral örneği-

--- Sayfa 397 ---
390
S 1 D D E T V E K U T S A L
ne başvurmuştuk, çünkü bu örnekte kökensel kurbanla ayindeki
kurbanın yakınlık derecesi çok yüksekti.
Ancak, buradan, kutsal kral örneğinde ikinci ikame işleminin
bulunmadığı sonucuna varılmamalı. Kurucu şiddetin gerçekten tam
olarak yinelenmesi, tanımı gereği olanaksızdır ama, kurban adayının
topluluk içinden seçilerek ikame kurbanın yerini tutmak üzere ayı­
rılmış olması bile onu herkesten farklı biri kılmaya yetmekte, onu
olağan insan ilişkilerinden koparıp, bir seferinde tek bir birey içere­
bilen bir gruba katmaktadır. Ama bu tek kişilik grup, "kurban edi­
lebilirlik" açısından, başka toplumların sığır ve koyun kategorilerin­
den farksızdır.
Kurban adayı olarak seçilmek nesneyi başkalaştırmaya yani kut­
sal kılmaya yetiyorsa, kökensel kurbanla ayinlerdeki kurbanlar ara­
sında çoğu kez var olan farklılık ilkesini, kayma ilkesini görmek zor
olmamalı. Öldürülen kurban artık kutsallık alanına ait olmaktadır.
Kutsal olan, kendisinin [topluluktan) dışarı atılması iznini bizzat
vermekte ya da kurbanın şahsında dışarı atılmaktadır. Demek ki
ikame kurbanın bir canavarlık niteliği vardır; ona artık topluluğun
diğer mensuplarına bakıldığı gibi bakılmamaktadır.
Kurban edilebilirler grubunun genellikle topluluğa ait olmayan,
hiçbir zaman da olmamış yaratıklardan oluşması, ikame kurbanın
öncelikle kutsala ait olmasından ileri geliyor. Topluluk ise, bunun
tersine, kutsallıktan çıkmış ve ayrılmıştır. Dolayısıyla, topluluk
mensupları, ilke olarak ikame kurbanı temsil etmesi en son düşünü­
lebilecek varlıklardır. Ayinlerdeki kurbanların topluluk dışından,
olağan yerleri kutsallık olduğu için kutsallığa bürünmüş olan hay­
van, yabancı vb varlıklar arasından seçilmesini böyle açıklayabiliriz.
Topluluğun diğer mensupları biz nesnel gözlemcilere ilk baştaki
kurbana en çok benzeyen, dolayısıyla "tam tamına taklit" varsayımı
açısından bakıldığında kurban edilmeye en elverişli varlıklar gibi gö­
rünüyorsa da, temel dinsel deneyimleri belirleyen kurucu şiddet açı-

--- Sayfa 398 ---
T A N R 1 L A R , Ö L Ü L E R , K U T S A L L 1 K V E K U R B A N 1 K A M E S 1
391
sından bakıldığında aynı sonuca varılmıyor. Gerçekten de, burada
ikame kurban biçim değiştiriyor ve topluluğu şiddetten koruyan,
inanç sahiplerinin birbirini ilk baştaki kurbanın yerini alabilecek bi­
ri gibi görmesini yasaklayan, başka bir deyişle karşılıklı şiddet duru­
muna yeniden düşülmesini önleyen de bu biçim değişikliği oluyor.
Ayinlerdeki kurbanlar topluluk dışından seçiliyorsa ya da seçilmele­
ri olgusu bile onlara belirli bir dışarıdanlık özelliği kazandırıyorsa
bunun nedeni seçilenin artık eskisi gibi olmaması, herkes gibi bir
topluluk mensubu olmaktan çıkmasıdır.
lkinci ikame işleminin merkezkaç dinamizminin kökleri, doğ­
makta olan bir kuşkuculukta değil, bizzat dinsel inancın içinde, ko­
ruyucu yanlış anlamada yatıyor. lkinci kurban ikamesindeki ilkenin,
dinsel inanç dışına kaçma başlangıcı olmakla hiç ilgisi yok. Bu iş­
lemle topluluk esirgeniyorsa bunun nedeni topluluğun "tam taklit"
kuralından kaçması değil, o kurala titizlikle uyması. lkinci ikame iş­
leminde bizim kuşkuculuğumuzun suç ortağı havasında göz kırp­
masını hak edecek hiçbir şey bulunmuyor. Kurban sunumundaki
kurnazlık, kurumun kurnazlığından ibaret, kurban sunanlarınkin­
den değil.
Bununla birlikte, yukarıda söylediklerimizden, ikame kurbanın
yalnızca topluluğa yabancı biri olduğu sonucuna varılmamalı. ika­
me kurban, canavar kopya olarak görülen varlıktır. Bu varlık, içerisi
ile dışarısı arasındaki de içinde olmak üzere tüm farklılıkları özüm­
semiştir; içeriden dışarıya serbestçe gidebilecek biri olarak kabul
edilmektedir. Dolayısıyla, toplulukla kutsal arasında hem bir birleş­
tirme çizgisi, hem de ayırma çizgisidir o. Bu olağanüstü kurbanı
temsil edebilecek ideal aday, aynı zamanda hem topluluğa hem de
kutsala mensup olandır.
Ayinlerdeki kurbanların neden hemen her zaman tam olarak içe­
riden olanlar arasından değil de, kenardakilerden, kölelerden, ço­
cuklardan, sürülerden seçildiği artık herhalde anlaşılıyordur. Yuka-

--- Sayfa 399 ---
392
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
nda da gördüğümüz gibi kenarda oluş kurban sunumunun işlevini
yerine getirmesine olanak sağlamaktadır.
Kurbanın topluluktaki saldırgan eğilimleri kendinde odaklaya­
bilmesi, böyle bir ruhsal aktarmanın gerçekleşebilmesi için, kesinti­
sizliğin gerçekleşmesi, topluluk mensuplanndan, sunulacak kurba­
na doğru "düzdeğişmeceli" [metonimik] kayma olması, başka bir
deyişle kurbanın topluluk açısından ne çok yabancı ne de çok içer­
den biri olması gerekmektedir. Bu belirsizliğin kurban sunumunu
annma açısından etkili kılmak için gerekli olduğunu daha önce de
görmüştük ama, somutta nasıl gerçekleştiğini bilemiyorduk. Kurban
sunumu gibi karmaşık ve incelikli bir kurum, aynı zamanda kulla­
nıcılan da olan buluş sahipleri tarafından, kurumun işleyişinin ar­
dında yatan sım bilmeksizin nasıl, hangi mucizeyle oluşturulabil­
mişti, bunu bilmiyorduk. Şimdi anlıyoruz ki mucize yok; en azın­
dan, şu an ilgilenmekte olduğumuz düzlemde yok. Ayinsel düşün­
ce, canavar kopyaya en çok benzeyen kurbanı sunmak istiyor. Ge­
nellikle ikame kurbanlara kaynaklık eden kenar gruplar bu koşulu
tam olarak karşılamamakla birlikte, en az kötü olan adaylar onlar.
lçerisi ile dışarısı arasında yer aldıkları için, aynı anda iki tarafa da
ait sayılabiliyorlar.
Ayinsel düşünce, ikame kurban olmaya en elverişli grupları can­
lı varlıklar arasında aramakla yetinmiyor; bu kurbanlan ilk baştaki
kurbanla ilgili imgeye daha uygun duruma getirmek ve böylelikle
anndıncı etkilerini artırmak için çeşitli biçimlerde müdahale de edi­
yor. Bu tür bir müdahale sayılabilecek her şeyi kurban hazırlığı ola­
rak adlandınyoruz. Başka bir deyişle, deyimin buradaki anlamı, alı­
şılmış anlamından daha geniş; "kurban hazırlığı," kurbanın öldürül­
mesinden hemen önceki ayinsel eylemlerle sınırlı değil.
Kurban hem içeriye ait, hem dışanya. lçerisi ile dışarısı arasında
tam anlamıyla ara bir kategori bulunmadığından, kurban edilmesi
düşünülen her yaratık kendisinden beklenen çelişkili niteliklerin bi-

--- Sayfa 400 ---
T A N R 1 L A R , Ö L Ü L E R ,
K U T S A L L 1 K V E K U R B A N 1 K A M E S 1
393
ri ya da diğeri açısından, belirli bir noktaya kadar eksik kalacaktır.
Her zaman, ya dışarıdanlık açısından eksik kalacaktır, ya da içeri­
denlik; ama hiçbir zaman ikisinden birden değil. Hedef her zaman
aynıdır: Kurbanı tam olarak kurban edilebilir kılmak. Demek ki ge­
niş anlamıyla kurban hazırlığı, birbirinden çok farklı iki biçim ala­
biliyor: Bunlardan birincisi kurbanı daha yabancı kılmaya çalışmak,
yani fazla topluluk içi sayılabilecek olan kurbanı kutsallığa bürün­
dürmektir, ikincisi ise tam tersine, fazla yabancı duran bir kurbanı
toplulukla bütünleştirmeye çalışmak.
Kutsal kral birinci tür hazırlığa örnek olarak verilebilir. Krallığa
seçilmiş olmak bu kurban adayını, şahsında canlandırması gereken
canavar kopya yapmaya yetmemektedir. Taşıdığı insanlık fazlalığını
yok ederek topluluktan uzaklaşmasını sağlamak için, krala ensest
suçu işletilmekte ve düşünülebilecek her tür kutsal kötücüllüğü
özümsemesi sağlanmaktadır. Hazırlığın sonunda kral, kendisini yu­
karıda tanımladığımız kutsal canavara dönüştüren içeridenlik-dışa­
rıdanlık bileşimine ulaşmış olmaktadır.
Kurbanın kusuru fazla içeriden değil de fazla dışarıdan olmaksa,
benzer bir sonuç elde edebilmek için bu kez tam ters bir yönteme
başvurmak gerekecektir. Godfrey Lienhardt'ın Divinity and Experien­
ce'ta5 betimlediği üzere, Dinkalarda büyükbaş hayvan kurban edil­
mesi bu ikinci tür kurban hazırlığının çok iyi bir örneğidir. Dinkalar
hayvanı hiçbir zaman sürüden alır almaz kurban etmemektedir. Ke­
silecek hayvan önceden kararlaştırılmakta, sürü arkadaşlarından ayı­
rılıp yalıtılmakta, insanların yaşadığı mekanlara daha yakın bir yere
konulmakta, kurbanlık hayvanlara ayrılan özel bir kayışla bağlan­
maktadır. Hayvanla topluluğu yakınlaştıracak, daha sıkı bir biçimde
bütünleşmelerini sağlayacak adlar verilmektedir hayvana. Okumak-
5 Bkz. s. 137-9

--- Sayfa 401 ---
394
Ş i D D E T V E K U T S A L
ta olduğunuz denemenin başlarında, aynı türden, kurbanı bütünüy­
le insani bir yaratığa benzeten adlandırmalardan söz etmiştik. 6
Özetlersek, Dinkalarla sürüleri arasında olağan zamanlarda bile
bulunan o dikkate değer yakınlığın bile kurban sunumu söz konu­
su olduğunda yeterli gelmediği açık. Hayvana ilk baştaki sürgün edi­
len kişi rolünü oynatabilmek, hayvanı karşılıklı düşmanlıkları ken­
dine çekecek duruma getirebilmek, kısacası tüm topluluk mensup­
larının onu "çok aziz şey"e dönüşmesi öncesinde hınçlarının nesne­
si olarak görebilmeleri için, onunla insan arasındaki özdeşleşmeyi
güçlendirmek gerekiyor.
Görüldüğü gibi kurban hazırlığı çok çeşitli, bazen birbirine zıt,
ama tümü de amaca uygun önlemlerden oluşmaktadır. Dinsel dü­
şünce, yanılmaz bir önseziyle bu amaca yönelip, arınmanın etkili ol­
ma koşullarını, bilmeden kavramıştır. Dinsel düşünce burada yal­
nızca, kurucu şiddetin olabilecek en tam biçimde yeniden üretilme­
sinin peşindedir. Başlangıçtaki kurban olarak tanıdığını düşündüğü
belirsiz varlığa olabildiğince benzeyen bir kurban bulmaya, bula­
mazsa oluşturmaya çalışmaktadır. Dolayısıyla, taklit ettiği örnek, asıl
örnek değildir; canavar kopya deneyimiyle biçimi değiştirilmiş bir
örnektir; bu biçim değiştirme, bu yaşamsal farklılık, ayindeki kurban
sunumunu ilk baştaki kolektif şiddetten ayırmak, farklılaştırmak
amacıyla, her tür dinsel düşünceyi, doğasıyla ya da hazırlanışıyla ilk
baştaki kurbandan hayli farklı olan kurbanlara doğru yöneltmekte,
böylelikle de anma ayinlerine o toplumun gereksinimlerini karşıla­
yan bir arındıncılık kazandırmaktadır.
Buradaki denkliğe dikkat edilsin: Bir kez daha saptamış olduk ki,
kurban sunumunun ve genel olarak dinsel inancın toplumlara sağ­
ladığı çok gerçek koruma ile dinsel yanlış anlama hep aynı kapıya
çıkmaktadır.
6 Bkz. s. 18

--- Sayfa 402 ---
O N B İ R İ N C İ B Ö L Ü M :
T Ü M AY İ N L ERİ N B İRL İ G İ
B
uraya kadar yaptığımız çözümlemeler, genellikle hiç hoşa gitme­
yen özellikleri nedeniyle "sapkınlık" sayılan ayin biçimlerini ge­
nel varsayımımızla bütünleştirme olanağı veriyor. Gerçekte bu ayin
biçimleri de tıpkı diğer tüm ayinler gibi kurucu şiddet varsayımı göz
önüne alınmadığı zaman anlaşılmazlık kazanırken, bu varsayımın ışı­
ğında bakıldığında bütünüyle anlaşılır duruma geliyor. lkinci tür
kurban hazırlığı dediğimiz, doğası bakımından topluluğa fazla ya­
bancı kalan bir kurban adayının toplulukla bütünleştirilmesinden
ibaret olan hazırlık konusunda söylediklerimiz bizi ayinsel yamyam­
lığın en ünlü ve en şaşaalı biçimine, Brezilya'nın kuzeybatı kıyısında
yaşayan Tupinamba halkının ayinlerine götürüyor.
Tupinamba yamyamlığını Avrupalı gözlemcilerin, Alfred Metra­
ux tarafından Religions et magies indiennes d'Amerique du Sudi Güney
Amerika Yerlilerinin Dinleri ve Sihirleri'nde yorumlanan metinlerin­
den biliyoruz. Burada yalnızca, okumakta olduğunuz yorumu doğ­
rudan ilgilendiren noktalara değineceğim. Diğer konular için okur-

--- Sayfa 403 ---
396
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
lara söz konusu yorumu ve aynı yazann daha önceki bir çalışması
olan La Religion des Tupinamba et ses rapports avec celles des autres tri­
bus Tupi-Guarinil Tupinamba Dini ve Bu Dinle Diger Tup-Guarini Ka­
bilelerinin Dinleri Arasındaki Ilişkiler'inil salık veriyorum.
Tupinambalar, modem Batı literatüıiinde ve düşüncesinde özel
bir yer tutar. Montaigne'in Denemeler'in ünlü bir bölümünde Ro­
uen'da karşılaştığını söylediği iki yerli bu halktandı. Kaydetmeden
geçmemekte yarar olabilir: Batı insan bilimlerinin şimdiden uzun sa­
yılan tarihinde seçkin bir yeri olan o soylu vahşi'nin XVlll. yüzyıl ön­
cesinde yapılmış en ünlü portresine modellik edenler de Tupinam­
balardır.
llkel toplulukların bir salgın hastalık halinde yaşadıkları savaştan
ayınlması olanaksız bir özellik olarak Tupinamba yamyamlığı, bir­
birinden çok farklı iki biçim alıyor. Savaş sırasında öldürülen düş­
manın cesedini oracıkta, başka törene gerek duymaksızın yiyorlar.
Topluluğun ve yasalarının dışında oldukları sıralar ayine yer vermi­
yorlar; duyarsızlaşmış şiddet, oraların tek egemeni.
Tam anlamıyla ayinsel denebilecek olan yamyamlık türü yalnız­
ca köye canlı olarak getirilen düşmanlara uygulanıyor. Bu tutsaklar
kendilerini eninde sonunda yiyip yutacak olanların arasında aylar,
bazen de yıllar geçiriyor. Onlann yapıp ettiklerine katılıyor, günde­
lik yaşamın içinde yer alıyor, kadınlardan biriyle evleniyor, kısacası,
kendilerini kurban edecek kişilerle kaynaşıyorlar. Burada gerçekten
de kurban olarak sunulma söz konusu ve kurban adaylarının kur­
ban sunucularla olan ilişkileri, topluluğun kendi içindeki ilişkilerle
neredeyse aynı.
Tutsağa, birbiriyle çelişen iki tür muamelede bulunuluyor. Bazen
saygı görüyor, hatta yüceltiliyor. Cinsel açıdan kendisiyle birlikte ol-
1 Bibliotheque de l'Ecole des Hautes Etudes, Sciences religieuses,
XLV, Paris, 1928.

--- Sayfa 404 ---
T O M A Y I N L E R 1 N B I R L 1 G 1
397
maya çalışılıyor. Bazense hakaret ediliyor ona, kötü davranılıyor,
şiddet uygulanıyor.
Kurban, ayin gereği, öldürüleceği tarihten az önce, kaçmaya
özendiriliyor. Zavallıyı çabucak yakalıyorlar ve ilk kez olmak üzere,
ayak bileklerini kalın bir iple bağlıyorlar. Efendisi artık beslemiyor
onu. Dolayısıyla, yiyeceklerini çalmak zorunda kalıyor. Metra­
ux'nun yorumunda yer verdiği yazılardan birinde, bu süre içinde
tutsağın "tavuk, kaz ve daha başka şeyleri dövmesi ve yakalaması,
ölecek olmasının intikamını almak için elinden geleni yapması ser­
best, kimse engellemiyor" deniliyor. Başka bir deyişle, kurban adayı
yasadışı işler yapmaya, ihlale itilmektedir. Modem gözlemcilerin ço­
ğu bu aşamada amacın tutsağı "günah keçisi"ne dönüştürmek oldu­
ğu konusunda birleşirler. Francis Huxley, tutsağın oynadığı rolleri
ve yazgısını şöyle özetliyor:
Tutsağın yazgısı, birbiriyle çelişen birkaç rolü birden oynamak ve
canlandırmaktır. Evlat edinilen bir düşmandır tutsak; kimin onu­
runa öldürülecekse, onun yerini tutar; aynı zamanda hem hısım­
dır hem toplumdışı biri; hem onurlandırılır, hem sövüp sayılır
ona; hem günah keçisidir, hem kahraman. Korkutulmaya çalışılır
ama, korkusunu gösterirse, kendisini bekleyen ölüme layık olma­
dığı sonucuna varılır. Son derece toplumsal olan tüm bu rolleri
üstlenen tutsak, terimin tam anlayımıyla adam olur ve toplumun
yarattığı çelişkilerin bir örneğine dönüşür: Olanaksızlığı nedeniy­
le, ancak ölümle sonuçlanabilecek bir durumdur bu. Söz konusu
olanaksızlık, ayinin tutsağa mitik kahraman gücünü ve özellikleri­
ni yüklemesiyle daha da güçlenir; tutsak, yüreğine yerleşen öteki
dünyanın temsilcisine dönüşür; kendisiyle birlikte yaşanamayacak
kadar kutsal bir lanus'tur artık.2
2 Francis Huxley, Affable Savages (New York, 1966), s. 254.
lanus, iki yüzünün biri öne biri arkaya bakan Roma tanrısı. Ev kapılarının
tanrısı. Roma Forumu'ndaki lanos Kapısı, barış zamanlarında kapalı tutulan
kapı. -ç.n.

--- Sayfa 405 ---
398
S 1 D D E T V E K U T S A L
Her şey çok iyi anlatılmış bu paragrafta. Yalnızca şunu eklemek
gerekiyor: Toplumun tüm çelişkileri üstüne attığı kurban, sonuçta
bir "insanlık numunesi" olarak değil, bir canavar kopya, kutsal bir
varlık olarak ortaya çıkmaktadır. Huxley haklıdır: Burada açığa çı­
kan, insan ilişkilerinin ve toplumun hakikatidir ama desteklenebile­
cek yanı da yoktur bu hakikatin; kurtulunması gerekmektedir on­
dan; kurucu şiddetin temel bir işlevi, hakikati dışarı atmak, insanlı­
ğın dışında bir yerde kalmasını sağlamaktır.
Burada olup bitenleri anlamak için, topluluğun bütünleşmesini
sağlayan somut bir süreç olarak ikame kurban mekanizmasına baş­
vurmak gerekiyor. Ayinsel yamyamlık projesini ancak gerçek bir me­
kanizma sayesinde açıklayabiliriz. Kendimizi "günah keçisi" görün­
güsünün ruhbilimsel bir anahtarla okunmasına hükümlü kıldıkça,
yamyamların, işledikleri şiddetten ötürü suçlanmaları karşısında tö­
rel bir savunma peşinde olduklarını tasavvur edip duruyoruz. Tut­
sak ne kadar suç işlerse ondan alınacak intikamın da o kadar meş­
ruluk kazandığında kuşku yok. Ne var ki, burada söz konusu olan
hiç de birtakım nevrozların yatıştırılması ya da birtakım "suçluluk
duygularının" okşanması değil, son derece somut sonuçlar elde edil­
mesidir. Modern düşünce, "günah keçisi"nin ve onun bütün kur­
bansal ikamelerinin tam anlamıyla işlevsel olduğunu anlamadığı sü­
rece, her tür insan kültürünün en temel görüngülerini gözden kaçır­
mayı sürdürecektir.
lkame kurban mekanizmasının kurtarıcılığı çift yönlüdür: Oy­
birliğini sağlamak yoluyla, şiddeti, ses çıkardığı tüm düzlemlerde
susturmaktadır. Yakınların birbiriyle kavgasını önlemekte, insana ait
hakikatin ortaya çıkmasına engel olmakta, bu hakikati, anlaşılmaz
bir tanrısallık biçimi altında insanın dışına yerleştirmektedir.
Tutsak, topluluk içindeki tüm gerilimleri, birikmiş olan tüm nef­
ret ve kinleri kendine çekmelidir. Ondan, ölümüyle, kötücül şidde­
ti kutsal bir iyicilliğe dönüştürmesi ve yıpranıp yorulmuş kültürel

--- Sayfa 406 ---
T Ü M A Y i N L E R i N B I R L I G I 399
düzene yeniden güç kazandırması beklenmektedir. Demek ki ayin­
sel yamyamlık geleneği de daha önce gördüğümüz diğer ayin gele­
nekleri gibidir. Tupinambaların tarzı, kendilerine ait bir örneğe gö­
re davranmalarından ve ayin sistemlerinin o örneğe uymasından ile­
ri gelmektedir. Onların yapmaya çalıştığı da başlangıçta olup bitmiş
olanı yeniden üretmek, ikame kurbanın çevresinde oluşan ve yeni­
den oluşan o oybirliğini bir kez daha yenilemektir. Tutsağın ikili
muamele görmesinin, bazen hakarete uğratılıp bazen onurlandırıl­
masının nedeni, ilk baştaki kurbanı temsil etmesidir. Şiddeti ken­
dinde odaklamasına karşılık henüz başkalaştırmış olmadığı için
kendisinden nefret edilmekte, ama başkalaştırma süreci devam etti­
ği, tutsak da ikame kurbanın birleştirici mekanizmasını bir kez da­
ha çalıştırdığı için, aynı zamanda sonsuz bir saygınlık kazanmakta­
dır. Kurban önce ne kadar nefret uyandırırsa, kendinde toplayacağı
tutkular da o kadar güçlü olacak, mekanizma tam kapasiteyle çalı­
şacaktır.
Özetle, Tupinamba tutsağı ile Afrikalı kral benzer konumdadır­
lar. Ölecek olması nedeniyle saygınlık kazanan tutsak, kutsallığın iki
yüzünü hem artzamanlı hem de eşzamanlı olarak canlandırmakta­
dır. Sağken bile bütünüyle kendine çektiği şiddeti, her tür zaman­
sallığın dışında, sonsuzca taşıyacaktır.
Metinlere bakılırsa, burada, bazı betimlemelerin bir ayinde öldü­
rülüp yutulmak üzere olan tutsak biçiminde gösterdiği mitik kahra­
manın canlandırılması amaçlanıyor olabilir. Demektir ki ayinsel
yamyamlık, ayini yapanların gözünde yaşamsal bir olayın yinelen­
mesine yöneliktir.
Afrika monarşisindeki ensest özelliği gibi buradaki insan yeme
özelliği de gözlemciyi yanıltma, Tupinamba ayinlerinde de başka her
yerdeki gibi temelde aynı şeyi, yani kurban sunumunu görmesini ön­
leme rizikosu taşıyor. Bu riziko, ensest söz konusu olduğunda insan
yemeye oranla daha yüksek, çünkü insan yeme henüz kendi Fre-

--- Sayfa 407 ---
400
S I D D E T V E K U T S A L
ud'unu bulmuş değil ve modernliğin büyük miti rütbesine de yük­
seltilmedi henüz. Çağdaş sinema yamyamlık modası yaratmak için
epey uğraştıysa da pek parlak sonuçlar elde edemedi.
Mircea Eliade'nin gayet haklı olarak belirttiği gibi, kutsallık insan
yeme öncesinde de var ve insan yemenin doğal bir biçiminin bulun­
madığı söylenebilir.3 Başka bir deyişle kurban, yeme amacıyla öldü­
rülmüyor, öldürüldüğü için yenilip yutulması önem kazanıyor. Kur­
ban olarak sunulan hayvanlar için de aynı durum geçerli. lnsan ye­
me öğesi özel bir açıklama gerektirmiyor. Üstelik, en az bilinen ayin
geleneklerini birkaç açıdan aydınlatan bir öğe bu. lnsan ya da hay­
van her tür kurban etinin yenmesi, taklit arzunun ışığında bakıldı­
ğında, insan ruhundaki, sonuçta her zaman öteki şiddetin, ötekinin
şiddetinin etrafında dolanıp onu yutan gerçek yamyamlık olarak yo­
rumlanmalıdır. Son derecesine varmış taklit arzu, hem var olmakla
hem de kutsalla bir tuttuğu "engel-model"in şahsında canlanan şid­
deti, hem yok etmek hem de özümsemek arzusundadır.
Bu durum, yamyamların neden kurbanlarını egemen şiddetin
somutlaşmış hali olduklarını kanıtlama cesaretine sahip varlıklar
olarak görmek istediğini de açıklıyor. Ve kuşkusuz, kurban ancak
öldürüldükten sonra, yani kötücül şiddet bütünüyle iyicil töze, bir
barış, canlılık ve üretkenlik kaynağına dönüştükten sonra eti yenilip
yutuluyor.
Ayinsel yamyamlık da diğer ayin geleneklerine benzer bir ayin
geleneği gibi görülünce, tutsağın önce benimsenerek kendisini yuta­
cak olan kabileyle kısmen bütünleşmesi de sorun oluşturmaktan çı­
kar. Kurban edilecek kişi, dışarıdan, fark gözetilmeyen kutsallık di­
yarından geldiğinden, kurban olarak hemen kullanılamayacak kadar
yabancıdır. Başlangıçtaki kurbanı gereğince temsil eder duruma ge­
lebilmesi için, onda eksik olanın yerine konması, az çok gruba ait ol-
3 Mircea Eliade, The Sacred and the Profane (New York, 1961), s. 103.

--- Sayfa 408 ---
T Ü M A Y 1 N L E R 1 N B 1 R L 1 G 1
401
masının sağlanması, temel özelliği olan "dışarıdan"lık yok edilmek­
sizin "içeriden" bir yaratık haline getirilmesi gerekmektedir.
Kurbanın hazırlanması süreci, saldırgan eğilimlerin kurbana ak­
tarılabilmesini sağlamak için, kurbanı şiddetin "doğal" ve doğrudan
hedeflerine, yani insanların yakınlarına benzer kılıyor, başka bir de­
yişle "iştah uyandıran" bir nesne durumuna getiriyor. Kurban aynı
zamanda, ölümünün topluluk içinde bir intikam döngüsü yaratma­
yacağı ölçüde de yabancı ve farklı kalmak zorunda. Tutsağın dava­
sını (belirli bir noktaya kadar) kendi davası bilmesi beklenebilecek
tek kişi tutsağın karısı. Kadın bu rolü fazla ciddiye alırsa hemen öl­
dürülüyor. Çiftin, varsa, çocukları da öldürülüyor.
Burada, ikame kurban mekanizmasını taklit etmenin, her zaman
titizlikle yerine getirilen, ama ister istemez o ilk kurbanın biçim de­
ğiştirmesi yoluyla ayarlanan bu taklidin nasıl olup da topluluğun
"ihtiyaçlarına" denk düşen bir ayin geleneğine yol açtığı açıkça gö­
rülür. Şiddeti, kendisine ne çok fazla ne de az bağlanılmış, kısacası
topluluğu şiddetten "arındırmaya" en elverişli kurbana "boşaltıp"
buharlaştıran bir ayin geleneğidir bu. Kurbanların "verimi"ne katkı­
da bulunan hazırlık süreci de içinde olmak üzere sistemin hiç kim­
se tarafından tam olarak düşünülmeksizin topluluğun birliğini sağ­
lamış ve yeniden sağlamış olan o ilk öldürme ediminin taklidinden
ibaret olarak nasıl oluşturulduğu açıkça ortadadır.
Demek ki tutsakların benimsenmesini yukarıda tanımladığımız
ikinci türden kurban hazırlığının bir örneği saymalıyız. Ayinsel
yamyamlık, kurban adayının hayattayken kutsallaştırılması açısın­
dan Afrika'daki monarşiye çok benziyor. lki ayin geleneği arasında­
ki akrabalığı anlamak için, jean Genet'nin Gözetim Altında adlı tiyat­
ro oyunu düşünülebilir. Oyunda bir idam mahkumu ile ondan da­
ha küçük çaplı iki serseri anlatılır. Serseriler, yaklaşan idamın büyü­
süne kapılıp idam mahkumunun gözüne girmeye çalışan iki düşman
kardeştir. (Son derece öğretici olan bu benzetmeden, ayin geleneği

--- Sayfa 409 ---
402
S 1 D D E T V E K U T S A L
çağdaş oyundakine benzer bir ruh halinden kaynaklanıyor sonucu
çıkarılmamalıdır.)
Afrika'daki monarşi ile Tupinamba yamyamlığı arasındaki sıkı
ilişkiyi görmemizi önleyen nedenlerden biri, ilkinde "içeriden" seçi­
len kurbanın, ikincisinde "dışarıdan" getirilmesidir. lki örnekte de
aynı sonuca varmak için kurban hazırlığı yapılmaktadır ama, ters
yönlerde. Tutsağı toplulukla bütünleştiren Tupinambalar, kurban
edecekleri hayvanı sürüden ayırıp yanlarına alan Dinkalara koşut
davranmaktadır. Tupinambalarda bu ilke çok ileri götürülmüştür.
Tutsağın o tuhaf benimsenişi, bizim burada savunduğumuz tezin,
ikame kurbanın içeriden biri, kendisini öldürenlerin yakını olduğu
tezinin lehine, kesinlikle son derece dikkate değer bir işaret daha
sağlamaktadır. Tupinamba yamyamlığı, başlangıçtaki kurbanın "ya­
kınlığı"na özel olarak duyarlı görünmektedir; ayinin etkisini tehlike­
ye düşürmeksizin daha sonraki kurbanlarda aynı yakınlığı yeniden
üretebilmek için, bizleri rahatsız edecek kusursuzlukta bir yordama
başvurmaktadır.
Y
ukarıda söylediklerimizin tümü, eski tanıklıkların önemli bir
yönünü yalanlamış oluyor kuşkusuz. O tanıklıklara inanılacak
olursa her topluluğun nefretle peşine düşüp yediği kişi yakın biri
değil, o eski düşman, yani yabancılardır. Ayinsel yamyamlığın ge­
rek kendi kendisiyle ilgili düşüncesi, gerekse dışarıya verdiği izle­
nim, kabileler arası düzeyde bir rövanş oyununun söz konusu oldu­
ğudur.
Bu yorumun aldatıcılığı çok açık: Kurumun bazı yönleri çözül­
mez kılınıp öylece bırakılıyor. Buna karşılık, aynı yorumun bizim
önermekte olduğumuz açıklamayla bütünleştirilmesi gayet kolay.
Hem "can sıkıcı" olmayan, hem de gerekli bir yorum elde ediliyor
böylelikle: Zorunlu olarak ayinsel yamyamlığın hakikatine ayarlan­
mış, kurumun "ideolojisi" diyebileceğimiz bir yorum.

--- Sayfa 410 ---
T 0 M A Y 1 N L E R 1 N B I R L 1 G I
403
Yukarıda incelediğimiz Tsimshian konusundaki gibi burada da
iç şiddet dışarıya yöneliyor. Kurbansal olan yön de bu yer değiştir­
me durumu; salt sözel bir durum değil bu, çünkü topluluklar bir­
birleriyle gerçekten savaşıp birbirlerinin mensuplarını gerçekten yi­
yorlar. Burada yine kabilelerin hiçbir zaman anlaşmamak konusun­
da anlaşmaya vardıkları söylenebilir; sürekli savaş durumunda olun­
masının gördüğü işlev, yamyamlık mezhebine kurban sağlamak.
Her iki taraf tan da alman tutsaklar aşağı yukarı dengeye gelecek, az
çok karşılıklı bir değiş tokuş sağlanacaktır. Bununla, yine Tsimshi­
an örneğindeki gibi düşmanlık içinde olup biten kadın değiş toku­
şu, bir biçimde birbirine bağlı gibi görünmektedir.
lster kadınlar söz konusu olsun ister tutsaklar, çatışma biçimin­
de ayinleşen değiş tokuş ile değiş tokuş biçiminde ayinleşen çatışma
hep içeriden dışarıya doğru olan aynı kurbansal kaymanın çeşitle­
melerinden ibarettir. Bu kayma, şiddetin asla patlak vermemesi ge­
reken yerde, asal grupların içinde patlak vermesini önlediğinden, iki
tarafa da yarar getirmektedir. Bir kabilenin diğerinden intikam alma­
sı biçimindeki bitmez tükenmez döngü, topluluklardan her birinin
kendi dışına kaydırdığı karanlık bir intikam eğretilemesi gibi yo­
rumlanmalıdır. Bu farklılaştırmanın, bu yer değiştirtmenin hiçbir ya­
pay yanı yok hiç kuşkusuz. Sistem etkililiğini gruplar arasındaki re­
kabetin ve düşmanlığın gerçek olmasından alıyor. Kaldı ki bu tür ça­
tışmaların her zaman katlanılabilir sınırlar içinde kalmadığı da açık.
Burada bir sözcük var ki, çeşitli anlamlarıyla ayinsel yamyamlı­
ğın ekonomisini özetler: "tobajara." Sözcük öncelikle özneyle bir
karşıtlık içinde yer alan simetrik konumu (karşıdaki düşmanı) gös­
terir; "karşısında olmak, çatışkılı konumda olmak" anlamına gelen
bir fiille akrabadır.
·
"Tobajara" ile ilgili olarak, kurbanın (tutsağın) teke tek döğüşe
olabildiğince benzeyecek biçimde düzenlenmiş bir döğüşle öldürül­
düğüne dikkat edilmeli. Kurban bir halata bağlanıyor ve karşısında-

--- Sayfa 411 ---
404
Ş i D D E T V E K U T S A L
ki kişinin (her zaman tek kişi olan "tobajara"sının) vurmaya çalıştı­
ğı darbelerden bir süre için bile olsa kaçınabilmesine olanak verecek
bir pay bırakılıyor.
'Tobajara" teriminin daha özgül olarak bu insan yeme şöleninin
kurbanı için kullanılmasına şaşılmamalı. Ancak, terimin üçüncü bir
anlamı daha var: kayınbirader. Kayınbirader, en doğal hasım olan bi­
raderin yerine konuluyor. Kayınbiradere ait bir kadın alınıp, karşılı­
ğında, bu tarafın kadınlanndan biri veriliyor. Verilen kadın bu tara­
fın çok yakınıdır; aynı asal topluluğa mensup erkekler kendi kadın­
lannı kendilerine ayırmak isteseler, tam anlamıyla bir kardeş kavga­
sını neredeyse kaçınılmaz kılacak kadar yakın. Bu durumda düş­
manlık konusu olarak erkek kardeşin yerini kayınbiraderi almakta­
dır. 'Tobajara" sözcüğünün üçlü anlam yükünde örtük olarak siste­
min tüm yapısını buluyoruz. Ve düşman kardeşleriyle, düşman ka­
yınbiraderleriyle, Yunan tragedyasından, Eteokles ile Polyneikes'ten,
Oidipus ile Kreon'dan çok uzaklarda değiliz.
Ayinsel yamyamlık ideolojisi, modem dünyanın milliyetçi ve sa­
vaşçı mitlerine benziyor. Kuşkusuz, gözlemciler yerlilerin verdiği
açıklamaları saptırmış olabilir. Bu saptırmalar, gerçek olduklannı
kabul edecek olsak bile yorumumuzun genel çizgisini hiç etkilemi­
yor. Savaşa ve karşılıklı tutsakların öldürülmesine dayalı bir kurban
inancının kendi kendisini bizlerin "ezeli düşman"lı "milliyetçiliği­
mizden" çok farklı bir mitik tarzda düşünmesinin olanağı yok. Bu
türden iki mit arasındaki farklılıklar üstünde ısrarlı olmak mitlere
teslim olmak anlamına gelir, çünkü bu durumda gerçekten önemli
olan şeye, yani gerek modem milliyetçiliğin, gerekse Tupinamba
mitinin arkasında yatan ve hep aynı olan o gerçekliğe yüz çevrilmiş
olur. Her iki durumda da yabancılarla girişilen savaşın ve bu savaşa
eşlik edebilen az ya da çok şaşaalı ayinlerin temel işlevi, açıktan kav­
gası yapılan, salık verilen ve uygulanan şiddete oranla ister istemez
çok daha içe dönük olan bir şiddetin yarattığı tehdidi bertaraf etmek

--- Sayfa 412 ---
T Ü M A Y 1 N L E R 1 N B 1 R L 1 G 1
405
yoluyla asal toplulukların dengesini ve huzurunu korumaktır.
George Orwell, 1984 adlı bilimkurgu romanında, gözü boyanmış
halklar üstündeki egemenliklerini daha bir sağlama almak için ara­
larındaki çatışmayı sinsice sürdürmekte kararlı olan iki süper zulüm
düzeninin efendilerini gösterir bize. Sürekli savaş temeline dayanan
ve iç huzurun sürdürülmesi amacını güden yamyamlık mezhebi de
bu tür sistemlerin modern dünyaya özgü olmadığını ve hiç de öyle
tam bir bilinç açıklığıyla davranan, masum kalabalıkları kullanan
sinsi öncüler tarafından oluşturulmadığını ortaya koymaktadır.
G
örüldüğü üzere Tupinamba yamyamlığı ikame kurbana dayalı
genel bir ayin kuramına bağlanabiliyor. Bu bağ Tupinamba ol­
gularının şimdiye değin çözülmeden kalmış bazı yönlerini aydınlat­
makta, Tupinamba olguları da genel kuramın daha önce değindiği­
miz ayinlerde net olarak görülemeyen ya da hiç görülemeyen bazı
yönlerini açığa çıkarmaktadır.
Önümüzde, tek tek de olsalar, gerek içerik ve biçim, gerekse
coğrafi dağılım açısından büyük bir çeşitlilik gösteren ayin gelenek­
lerinden oluşma bir panorama var artık. Dolayısıyla, ikame kurbanı
her tür dinsel inanç biçiminin temeli kılan varsayımı kesinlikle oluş­
muş sayabileceğimiz bir noktaya yaklaşıyoruz. Yine de, bu vargıyı
dile getirmeden önce önlemlerimizi artırmakta ve kendi kendimize,
önceki sayfalarda geliştirilen yorum bazı ayin türlerini istemeden de
olsa dışarda bırakıyor olmasın diye sormamızda yarar var.
Buraya kadar üstünde durduğumuz ayin geleneklerini tek sözle
betimlememiz istense, tümünün belirli bir ailesel, dinsel vb düzeni
sürdürme ve güçlendirme hedefi güttüğünü söyleyebiliriz. Ayinler­
den amaç, her şeyin olduğu gibi sürmesini sağlamaktır. Bu nedenle
hep o sabitleyici ve kültürel istikrar getirici modele başvurmaktadır
ayinler: lkame kurbana karşı ve onun çevresinde yoğunlaşmış, oy­
birliğine dayalı şiddetten oluşan model.

--- Sayfa 413 ---
406
Ş i D D E T V E K U T S A L
Değindiğimiz tüm ayin gelenekleri değişmezlik ya da istikrar
ayinleri olarak tanımlanabilir. Oysa geçiş ayinleri adı verilen ayin ge­
lenekleri de var. Onlarda bizim yöneldiğimiz vargıyı çürütebilecek
olgular bulunabilir. lkame kurban tüm ayinlerin kökenini oluşturu­
yor diye ilan etmeden önce, geçiş ayinlerinin de aynı modele dayan­
dığını gösterebilmemiz gerekiyor.
Geçiş ayinleri yeni bir statünün kazanılmasıyla bağlantılı ayinler­
dir. Örneğin, pek çok toplumda ergenlere tüm haklara sahip birer
topluluk mensubu sıfatını kazandıran kabul törenleri böyledir. Bizim
toplumumuzda, en azından kuramsal olarak, bir statüden diğerine
geçişte yalnızca ilgili kişilerin karşılaştığı küçük uyum sorunları ya­
şanmaktadır. Bu yöndeki inanç bir süredir biraz sarsılmış olabilirse
de, gerek düşüncemizde gerekse tüm davranışlarımızda hala bu
inançtan esinlenmekteyiz.
llkel toplumlarda ise tam tersine, tek bir bireyde bile oluşan en
küçük bir değişiklik büyük bir bunalım yaratabilecekmiş gibi karşı­
lanmaktadır. Bizlerin gözünde son derece olağan, önceden bilinebi­
lir ve toplumun sürekliliği açısından vazgeçilmez olan geçişlerin ar­
kasında onlar düpedüz birer kıyamet alameti görmektedir.
Terimin budunbilimcilerce kabul edilmesini sağlayan Van Gen­
nep, Les Rites de Passagel Geçiş Ayinleri'nde, ilkellerdeki statü deği­
şikliklerini çözümlerken iki aşama ayırt ediyor. Birincisi öznenin o
zamana değin bulunduğu statüyü yitirdiği aşamadır, ikincisi ise ye­
ni bir statüye kavuştuğu aşama. Bu gözlemi net ve ayrık fikir sahibi
olma meraklısı Descartes'çı Fransız takıntılarına atfetmek haksızlık
olur; Van Gennep'in çözümlemesi dinsel düşünce süreçlerine uygun
düşüyor. Dinsel düşünce bu iki uğrağı gerçekten birbirinden ayırt
edip bağımsız birer aşama sayıyor ve aralarındaki boşluğu, içine bü­
tün bir kültürel yapının batıp gidebileceği gerçek bir uçuruma dö­
nüşme tehlikesi taşıyan bir boşluk gibi algılıyor.
Van Gennep'in yaptığı aynın sayesinde, geçişteki yaşamsal öğeyi

--- Sayfa 414 ---
T Ü M A Y 1 N L E R 1 N B 1 R L 1 G 1
407
ayırt edebiliyoruz. Gennep statü yitimini yalıtladığından, yukarıda
tanımlanan anlamıyla bir farklılık yitiminin varlığını görebiliyoruz.
Bu ayrım bizi tanıdık bir zemine götürüyor. Her tür şiddet bir fark­
lılık yitimine, her farklılık yitimi de bir şiddete yol açmaktadır. Ve
bulaşıcı bir şiddet olmaktadır bu. Demek ki burada da ikizler örne­
ğindeki sıkıntıyla karşı karşıyayız. Dinsel düşünce, doğal farklılıklar­
la kültürel farklılıklar arasında ayrım yapmıyor. Buradaki korku, her
zaman belirli görüngüler düzeyinde haklı çıkarılamasa bile, ilke ola­
rak hayal ürünü değil.
Geçiş konumundaki birey salgın kurbanlarıyla ya da çevresine
yeniden şiddet yayması tehlikesi bulunan suçlularla bir tutulmakta­
dır. En küçük bir farklılık yitimi, ne denli yalıtılmış olursa olsun,
bütün bir topluluğu kurban bunalımına sürüklemeye yetmektedir.
Toplumsal dokudaki en küçük bir yırtılma, kaçan bir ilmek, zama­
nında yamanmadığında bütün giysiyi harap etmeye yetmektedir.
Böyle bir durumda alınacak ilk önlem elbette kurbanı yalıtla­
mak, toplumun sağlıklı mensuplarıyla kurban arasındaki her tür
ilişkiyi kesmektir. Bulaşmanın önüne geçilmesi gerekmektedir çün­
kü. Kuşkulu kişiler hemen dışarı atılır, toplumun kıyılarında yaşa­
maya başlarlar. Bazen de çok uzaklara, ormana ya da çöle, duyarsız­
laşmış şiddetin hüküm sürdüğü yerlere, kutsallığın diyarına yolla­
nırlar. İnsanların yalnızca istikrarlı bir farklılık ve belirli bir statü sa­
yesinde dışında kalabildikleri, bunlardan yoksun olan tüm varlıkla­
rın ait olduğu yerdir orası.
Modern zihniyet, mikroplu hastalıklar dışında herhangi bir bu­
laşıcılığın varlığına inanmadığından, statü yitiminin her zaman be­
lirli bir alanla sınırlı tutulabileceğini varsayıyor. llkellerde böyle de­
ğil. Duyarsızlaşma zeytinyağı hızıyla yayılıyor ve ilk kurban da top­
luluğa yeni kabul edilecek kişi oluyor. Bazı toplumlarda, yeni kabul
edilecek kişinin ne adı vardır, ne geçmişi, ne akrabaları, ne de her­
hangi bir hakkı. Biçimden yoksun bir şeye indirgenmiştir. Toplu ka-

--- Sayfa 415 ---
408
S I O O E T V E K U T S A L
bul töreni yapılan durumlarda, aynı yaştaki ergenlerden oluşan bü­
tün bir grup aynı geçiş törenine çağnldığında, grup mensuplannı
birbirinden ayıran hiçbir şey yoktur; grup tam bir eşitlik ve yakınlık
içindedir.
Daha önce de belirttiğimiz üzere, kutsalda farklılıklann silinip
yok olmasının tek nedeni, bu farklılıklann birbirine kanşmış, kaotik
bir halde olmasıdır. Kutsallığa ait olmak, bu canavarsı durumda ol­
mak demektir. Farklılıktan yoksun olmak ya da fazla farklı olmak,
tüm farklılıklan yitirmek ya da gereksiz biçimde tümünü kendinde
toplamak, hep aynı kapıya çıkmaktadır. Bu nedenle, topluluğa yeni
kabul edilenin çift cinsiyetli olabildiği gibi tümden cinsiyetsiz de
olabilmesi anlaşılır bir durumdur.
Geçiş, her zaman korkulası bir deneyim oluşturmaktadır. Bunun
nedeni, başlangıçta işin bir geçişten ibaret kalıp kalmayacağını bil­
menin olanaksızlığıdır. Neyin yitirilmekte olduğu bilinmekte ama
neyin bulunacağı bilinememektedir. O korkuç farklılıklar kanşımı­
nın nereye varacağı hiç bilinmemektedir. Bu konulardaki son söz
egemen şiddete aittir ama, işiniz egemen şiddete kalmayagörsün. Kı­
sacası, "yapı," değişikliğin yerini hazırlayamıyor. Önceden görülebi­
lir olması bile, tanımı gereği, değişikliği gem vurulamaz kılıyor.
Toplumsal yasalara, hatta doğa yasalanna tabi bir dönüşme fikri, il­
kel dinsel inanca yabancı.
Kutsalın baskısı altındaki toplumların belirgin özelliği olan bu zi­
hinsel katılığı, bu hareket korkusunu nitelemek için "tutucu" sözcü­
ğü fazla zayıf kalıyor. Toplumsal ve dinsel düzen orada kutsalın in­
sanlardan çekip alabileceği paha biçilmez bir iyilik, beklenmedik bir
lütuf gibi görülüyor. Bu düzene bir değer yargısı yöneltmek, "siste­
mi" daha iyi bir duruma getirmek için çekip çevirmek, herhangi bir
karşılaştırma ya da seçim yapmak söz konusu bile değil. Toplum ko­
nusundaki modem fikirler ilkeller tarafından Şiddet'in intikam dolu
müdahalesine yol açmaya bire bir, dinsizce bir delilik olarak görüle-

--- Sayfa 416 ---
T Ü M A Y i N L E R i N B I R L I G I 409
cek fikirlerdir. Kişi nefesini tutmak zorundadır. Dikkatsiz hareketler
anında bir patlamaya, tüm insan toplumunu yok edecek bir çalkan­
tıya dönüşebilecektir.
Geçişteki bakış açısı, ne denli korkutucu olursa olsun umutsuz
değildir. Topluluğun, o ilk farklılık düzenine kavuşması ancak ge­
nelleşmiş farklılık yitiminin, genel şiddetin ve kurban bunalımının
içinden geçilerek, hatta kurban bunalımı aracılığıyla gerçekleşmiştir.
Bunalım yine aynı bunalımdır ve aynı sonuca (farklılıkların oluştu­
rulması ya da yeniden oluşturulması sonucuna, başka bir deyişle,
topluluğa yeni kabul edilenler açısından, hedefledikleri yeni statüye)
ulaşılacağı umut edilebilir. Böyle olumlu bir çözüm öncelikle ege­
men Şiddet'e bağlıdır ama, topluluk da buna katkıda bulunabilece­
ği düşüncesindedir. Dolayısıyla, kötücül şiddeti kendi çizdiği yolla­
ra yöneltmeye çalışacaktır. Sonucun o ilk seferdeki gibi olması için,
tüm olanakları topluluktan yana işletmek için, o ilk sefer olup biten­
leri an be an yeniden üretmek, topluluğa yeni kabul edilecek olan­
ları kurban bunalımının anımsanabilen tüm aşamalarından geçir­
mek, şimdiki deneyimi eskinin deneyimiyle oluşmuş kalıba dökmek
gerekmektedir. Ayin süreci tam olarak ilk bunalımdaki süreci yine­
lerse o zaman ulaşılan sonuca yine ulaşma umudu vardır.
Geçiş ayinlerinin temel projesi böyle. Görünürdeki en tuhaf yön­
lerin, "hastalıklı" ya da "sapkın" saydığımız aynntılann çok basit bir
mantıktan kaynaklandığını, dinsel düşüncenin de bu mantığı sonu­
na kadar götürmekten başka bir şey yapmadığını anlamak için, söz
konusu temel projeyi kavramak yeterli oluyor. Topluluğa yeni kabul
edilecek kişi, bunalımdan kaçınmak yerine bunalımın içine dalma­
lıdır, çünkü atalan öyle yapmıştır. Karşılıklı şiddetin en acı, hatta en
korkunç sonuçlarından kaçmak yerine, bir bir maruz kalmak gerek­
mektedir o sonuçlara. Aday neden rahatlığından, hatta besinden
yoksun bırakılmakta, kötü muamelelere, yer yer de birtakım gerçek
işkencelere maruz kalmaktadır? Çünkü ilk seferinde her şey böyle olup

--- Sayfa 417 ---
410
Ş i D D E T V E K U T S A L
bitmiştir. Bazı örneklerde, şiddete maruz kalmak yeterli olmamakta,
şiddeti uygulamak da gerekmektedir. Bu çifte gereklilik çok doğru­
dan bir biçimde kurban bunalımındaki karşılıklı "kötü" konumlan­
mayı anıştırıyor. Tıpkı bazı festivallerdeki gibi ve aynı nedenlere da­
yalı olarak, başka zamanlar yasak olan, hırsızlık, simgesel ya da ger­
çek cinsel saldın, yasak yiyeceklerin yenmesi ve benzeri pek çok
davranış zorunlu tutuluyor. Bazı toplumlarda tüm olağan koşullar­
da yasak olan insan yeme edimi, topluluğa kabul töreninin bir par­
çası. Tupinambalarda, tutsağın öldürülmesi, bu işle görevli olan ki­
şi açısından topluluğa kabul töreni yerine geçiyor. Pek çok toplum­
da da kabul için gerekli birinci sınıf edim, bir hayvanın ya da bir in­
sanın öldürülmesidir.
Statüsünden yoksun kalan bireyin canavar kopyaya dönüşme
eğilimini bütünüyle dışa vurması gerekmektedir. Bu gereklilik ba­
zen bir hayvana dönüşmek biçimindedir; topluluğa kabul edilecek
kişi, insanları görür görmez üstlerine atılıp onları yutacakmış gibi
yapar. Tıpkı Dionysos ya da kutsal kral gibi o da boğaya, aslana, le­
opara dönüşür ama, yalnızca kabul töreni niteliğindeki bunalım sü­
resince. İnsanlar gibi söz söylemesi de yasaklanır; homurtular ya da
kükremelerle anlatır derdini. Bazı ayin geleneklerinde, bunalımın en
üst derecesine vardığı anda, şiddete dayalı cinlenmenin tüm belirgin
özellikleri bulunmaktadır. Dolayısıyla, ayinlerin art arda gelen öğe­
leri, bunalımın gerçek ya da varsayımsal evrimini izlememize olanak
sağlamaktadır.
Her şeyin baştan başa ilk bunalımı ve çözümünü örnek aldığının
kanıtı, sayıp döktüğümüz, bunalımı taklit eden ayin geleneklerinin
ötesinde, ikame kurbana yöneltilen şiddet yoluyla en sonunda oy­
birliğini yeniden üreten tören aynntılannı görüyoruz. Törenin do­
ruk noktasında işin içine maskelerin girmesi, topluluğa yeni girecek
kişilerin hayali "başkalaşım"lanyla zaten doğrulanmış olan canavar
kopyanın varlığına dolaysız bir biçimde tanıklık ediyor. Bu törenler

--- Sayfa 418 ---
T Ü M A Y i N L E R i N B I R L I G I 4 1 1
çok çeşitli biçimler alabilmekte birlikte, her zaman şiddete dayalı çö­
zümü, bunalımın sonunu, düzene dönüşü, yani adayın kesin bir sta­
tüsü edinmesini anıştırmaktadır.
Demek ki geçiş ayinlerinden amaç, ani farklılık yitimlerinden
dogabilecek her tür bunalım olasılıgının ilk baştaki bunalımı örnek
almak yoluyla önlenmesidir. Bulaşıcı şiddetin ortaya çıkmasıyla do­
gan o korkutucu belirsizliği belirliliğe dönüştürmektir burada söz
konusu olan. Geçiş ayini gelenekleri düzenli bir biçimde yinelenip
her zaman başanlı oldukları koşullarda gitgide "simgesel"leşen basit
birer sınava dönüşmektedir. Ayinlerin temel ögesi olan kurban su­
numu da yok olma egilimi göstermekte, artık hangi "simge"ye dö­
nüştüğü bile bilinememektedir.
G
örüldüğü üzere, geçiş ayinleri ile yukarıda sabitleyici dediğimiz
türden ayin gelenekleri arasında temel bir fark bulunmuyor.
Model hep aynı. Ayinsel hareketin her zaman tek bir hedefi var:
Tam hareketsizlik. O olmazsa, en az hareket. Degişikligi iyi karşıla­
mak her zaman arkasında şiddetin ve kargaşanın kol gezdiği kapıyı
aralamak anlamına geliyor. lnsanların erişkin olması, evlenmesi,
hastalanması ve ölmesi önlenemiyor kuşkusuz. llkel toplumlar bu
tür değişikliklerin tehdidiyle her karşılaşmalarında değişimin kayna­
ma noktasındaki gücünü kültürel düzenin yaptırım sınırları içinde
yönlendirmeye çalışmışlar. Bu durum bazı toplumlarda mevsim de­
ğişiklikleri için bile geçerli. Sorun ne olursa olsun, tehlike nereden
gelirse gelsin, çözüm ayinde bulunuyor; tüm ayinler ilk baştaki çö­
zümün yinelenmesinden, farklılık düzeninin yeniden dogum yap­
masından ibaret. Kültürel sabitleme modeli aynı zamanda yıkımsız
değişme modeli anlamına geliyor. Son kertede, geçiş ayinleriyle di­
ger ayin gelenekleri arasında net bir aynın yok.
Bununla birlikte, bazı geçiş ayinlerinin göreli özgüllüğünden söz
edebiliriz. Bu ayinlerde bunalım ögeleri (çözüm anındakilerin tersi-

--- Sayfa 419 ---
412
Ş i D D E T V E K U T S A L
ne) diğer pek çok ayine göre çok daha önemli ve gösterişli bir rol oy­
nuyor. Geçiş ayinlerine tam anlamıyla birer kabul töreni niteliğini ka­
zandıran da aynı öğeler. Bu nedenle, ayinlerin bozulup dağıldığı dö­
nemlerde en önemli bölümler unutulup yok olurken söz konusu
bunalım öğelerinin varlığını sürdürdüğüne rastlanabiliyor. Burada
sözünü ettiğimiz süreci daha önce başka ayinler için de saptamıştık.
Kurucu bunalımda ulaşılan sonuç, ayinlerde her zaman ilk silinen
bölüm olma eğiliminde. Deyim yerindeyse, tüm ayinleri kurucu şid­
dete bağlayan göbek bağını kesen de bu silinme. Ayin gelenekleri o
aldatıcı mutlak özgüllük görüntüsünü böyle kazanıyor.
Ayin gelenekleri canlı kaldığı ölçüde, aralanndaki ortak noktala­
rın da farklılıklardan daha güçlü olduğu görülüyor. Örneğin, geçiş
ayinlerinde, her ne kadar kabul sınavı belirli bireyler için geçerliyse
de, tüm topluluk işin içindedir; kurucu oybirliği mekanizmasını ça­
lıştırmayan ayin geleneği yoktur.
Geçiş ayinlerinin etkililiği, ilkesi açısından, ayin geleneklerinin
genel etkililiği çerçevesinde yer almaktadır. Bununla birlikte, üstün­
de durulmasında yarar olan bazı ayırtılar var.
Aradan zaman geçtikçe, ilk bunalımın yarattığı dehşet de dağıl­
maya başlamaktadır. Yeni kuşaklar için atalarının zamanındaki ya­
saklara uyma, dinsel düzenin bütünlüğünü gözetme zorunluluğu
bulunmamaktadır. Bu kuşakların henüz hiç kötücül şiddet deneyi­
mi yoktur. Yeni kuşaklara geçiş ayinlerini (yani başlangıçtaki buna­
lımda geçilen sınavlara olabildiğince benzeyen sınavları) dayatan
kültür, farklılık düzeninin kalıcı kılınmasına en elverişli ruh duru­
munu yeniden üretmeye çalışmaktadır. Ayinlerin ve yasakların en
büyük titizlikle uygulandığı dönemde atalar arasında hüküm sür­
müş olan kutsal korku ve saygı havası bu yolla yeniden yaratılmaya
çalışılmaktadır.
lnsan toplumlarında şiddetin, kurban bunalımı ve kurucu şiddet
şemalanndaki gibi dağıtılıp yok edilmesine ve önlenmesine yönelik

--- Sayfa 420 ---
T Ü M A Y i N L E R i N B I R L I G I 413
mekanizmalar öyle gösteriyor ki, geçiş ayinleri, en azından çetin, et­
kileyici, bazen çok zor katlanılabilen bir sınav olma niteliğini yitir­
medikleri sürece, gerçek bir etkide bulunmaktadır. Burada her za­
manki gibi bir kurban bunalımından, ergenlerin bilmezliği ve taş­
kınlığı nedeniyle patlak vermesi tehlikesi çok yüksek olan bir kur­
ban bunalımından "tasarruf etmek"tir söz konusu olan.
Geçiş ayinleri, topluluğa yeni katılanlara, yasaklan çiğnemeleri,
töreleri savsaklamaları ve dinsel inançtan yüz çevirmeleri durumun­
da başlarına neler gelebileceğini hissettirir. Ayinler sayesinde, art ar­
da gelen kuşaklar, kutsalın korkunç yapıtlarına saygı açısından iç içe
geçmekte, dinsel yaşama katılarak tüm güçlerini kültürel düzenin
pekişmesine adamaktadır. Fiziksel sınav, hiçbir zihinsel kavrayışın
erişemeyeceği bir zorlayıcı güç barındırmaktadır; toplumsal-dinsel
düzeni olağanüstü bir iyilik olarak gösteren de o güçtür.
Dolayısıyla, geçiş ayinleri büyük bir dinsel ve toplumsal koruma
aracı oluşturmakta, en eski kuşakların yeniler üstünde egemenlik
kurmasını sağlamaktadır. Bu demek değildir ki söz konusu ayinler
"ihtiyarlar"ın "gençler"e ya da tuzu kuruların mülksüzlere kurduğu
bir komploya indirgenebilir. Geçiş ayinleri de daha önce ele aldığı­
mız tüm ayin gelenekleri gibidir tıpkı: Harekete geçirdikleri meka­
nizmalar kimsenin tam bir netlikle öngöremediği mekanizmalardır.
Aslına bakılırsa etkili olmaları da salt toplumsal yarar bağlamında
düşünülmemelerine bağlıdır. Ayinin etkili olması genel olarak din­
sel tavrın sonuçlarından biridir. Dinsel tavır, bizlerin geleneksel top­
lumsal örgütlenme türlerinin arkasında yattığını tasavvur ettiğimiz
hesaplama, tasarlama ya da "planlama" biçimlerini dışlayan bir ta­
vırdır.
T
üm kabul töreni türleri (erişkinliğe geçiş, gizli örgütlere kabul,
din kardeşliği ya da şamanlık örgütlerine giriş vb), bu deneme­
de izini sürdüğümüz şemayı içeriyor, en azından taslak halinde. Ör-

--- Sayfa 421 ---
414
Ş i D D E T V E K U T S A L
neğin, şamanist kabul törenlerini daha sıradan kabul törenlerinden
ayıran tek bir nokta var: Öngördüğü sınavların yoğunluğu ve dra­
matikliği. Bu sınavlarda, korkunç ve olağanüstü serüvenleriyle ika­
me kurban mekanizmasını akla getiren bir tanrı ya da ruhla açıkça
özdeşleşilmektedir.
Şaman, bazı doğaüstü güçleri kullandığı savındadır. Şaman ada­
yı, diğer insanları tedavi edebilecek duruma gelebilmek için, gele­
cekteki hastalarının acılarına, yani kötücül şiddete maruz kalmak
zorundadır. Sıradan ölümlülerden daha uzun sürelerle acı çekmeli
ve onlardan daha eksiksiz bir zaferle çıkmalıdır sınavdan. Özetle, şa­
man adayı, Yüce Şiddet'in hem gözdesi hem de güç ortağı olduğu­
nu ve belirli ölçülerde de kötücül şiddeti iyicile dönüştürebildiğini
kanıtlamak zorundadır.
Şamanist kabul törenlerinin en fantastik özellikleri bile fantezist
değildir gerçekte: Kurucu şiddetle ilgili bazı bakış açılarıyla birleş­
mektedir bu özellikler. Bazen birbirinden çok uzak, sözgelimi, biri
Avustralya'da diğeri Asya'da yer alan kültüre ait kabul törenleri, bir
parçalanma rüyasıyla doruğa varmakta, bu rüyanın bitiminde aday
tam bir şaman olarak uyanmakta, daha doğrusu yeniden doğmakta­
dır. Bu yüce sınav, diyonizyak diasparagmos'ta ve birbirinden farklı
pek çok ayin geleneğinde kurbanın kolektif olarak parçalara ayrıl­
masına benzemektedir. Yeniden doğmanın ve zaferin işareti olmak­
tadır bu parçalanma, çünkü ikame kurban (başka bir deyişle, kötü­
cülün iyicile dönüşmesi) anlamını taşımaktadır. Şaman, bu süreçte,
şamanlık işlevini görürken başvuracağı mitik yaratıkların uğradığı
başkalaşımlara uğramaktadır. Onların yardımını alabilmesinin ne­
deni ise, aynı konumda iş görüyor olmalarıdır.
Şaman ayinleri tiyatro gösterilerine benzetilebilir. Tüm rolleri şa­
man oynamaktadır ama en önemlisi, sonuçta kötücül güçleri bozgu­
na uğratacak olan iyicil güçlerin toparlayıcısı ve yönlendiricisi ola­
rak oynadığı roldür. Sonuçta kötücül güçler dışarı atılırken buna ge-

--- Sayfa 422 ---
T Ü M A Y İ N L E R 1 N B İ R L 1 G 1 415
nellikle maddi bir simgecilik eşlik etmektedir. İyileştirici kişi, hasta­
sının bedeninden çıkardığını ve hastalığın nedeni olduğunu ileri
sürdüğü ince bir dal, bir pamuk parçası ya da bunun gibi bir şey tu­
tar elinde.
Yunanlılar, budunbilimcilerin dünyanın çeşitli yerlerinde göz­
lemleyebildiği şamanlık ayinlerine çok benzeyen ayinleri sırasında
çıkanlıp atılan nesneye katharma adını veriyorlardı. Bu sözcük aynı
zamanda ve öncelikle, kurban olarak sunulan insanlara verilen bir
ad, başka bir deyişle pharmakos'un bir çeşitlemesiydi.
Şamanizmdeki katharma'yı bir çatışmanın sahnelenmesi olarak
dü.şündüğümüzde işleyişi aydınlatabiliyoruz. Hastalıkla bunalım
arasında bir benzerlik kuruluyor burada; hastalık ya ölüme neden
olacak, ya da ister ruhsal (kötü ruhlardan ileri gelen) olsun ister
maddi (ilgili nesneden ileri gelen), "kirlilik"lerin dışarı atılması ola­
rak yorumlanan iyileşmeyle sonuçlanacaktır. Yine ilk başta olup bi­
tenler yinelenmekte, hastaya kendi iyiliğini doğurması için yardım
edilmektedir; tıpkı o ilk sefer kolektif şiddet içindeki topluluğun
kendisini yönetecek olanı dünyaya getirmesi gibi. Katharma'nın in­
san organizmasına girmemesi gerekmektedir, çünkü dışarıdan dü­
zensizlik getiren odur. Varsayılan işgalciye karşı seferber olan insan
bedeni topluluğun oynadığı rolü oynarken, katharma da ikame nes­
ne rolünü oynamaktadır. tlkel tıp her zaman söylendiği gibi ayinsel­
se, kurucu sürecin yinelenmesinden ibaret olmak zorundadır ve öy­
ledir de.
Katharsis sözcüğü, öncelikle, kent halkı tarafından insan-kathar­
ma'nın öldürülmesiyle elde edilen gizemli yarar anlamına geliyor. Bu
sözcük genellikle dinsel anlamda arınma olarak çevriliyor. Kastedi­
len işlemse, bir tür boşaltma, kurutma gibi düşünülüyor. Bu yoru­
ma göre Katharma, öldürülmesi öncesinde kentin sokaklarında tö­
renle, biraz ev kadınlannın süpürgeyi evin kenar köşe her yerinde
dolaştırması gibi dolaştınlmaktadır. Tü.m kötü tohumları kendine

--- Sayfa 423 ---
416
5 1 D O E T V E K U T S A L
doğru çeken kurbanın, kendisi dışarı atılırken kötülükleri de birlik­
te götüreceğine inanılmaktadır. Bu mitik yorum, işlemin hakikatine
tam olarak ulaşmasa bile çok yaklaşıyor. Burada kolektif şiddet ika­
me kurbanda odaklanıyor gerçekten de ama sonuçta betimlenen çö­
züme dışarı atma ya da boşaltma demek zor. lşin aslını oluşturan şu
üç temel öğe gözden kaçırılıyor: Karşılıklı şiddetin taklitçiliği, kur­
ban seçimindeki keyfilik ve yatıştıncı etkisiyle çözüm getiren, oybir­
liği halinde tek noktada odaklanan düşmanlık. Şiddetin bir "kirlilik"
ya da ister insan-kathanna isterse maddi bir nesne söz konusu olsun,
özel bir yakınlık içinde olacağı bir varlıkta toplanabilecek türden bir
"pislik" durumuna getirilmesi, şeyleştirilmesi anlamına geliyor. Şa­
man, hastalığı bir nesne biçiminde çekip çıkardığını öne sürdüğün­
de, önceden var olan bu mitik yorumu o küçük nesneye dönüştür­
müş ve aktarmış oluyor.
Katharsis sözcüğünün, dinsel ve şamanist kullanımının yanı sıra,
bu ikisinin arasında yer alan üçüncü bir kullanımı daha var. Tıpta
katharsis sağlayan [arındırıcı) ilaçlar, zararlı ruh hallerinin ya da
maddelerin dışarı atılmasına neden olan ilaçlardır. Tedavi genellikle
hastalığın kendisiyle aynı nitelikleri taşır ya da en azından hastalık
belirtilerini artırıp ağırlaştırarak iyileşmeyi doğurabilecek bir kurta­
rıcı bunalım gibi görülür. Kısacası, tedavi, bunalımı doruğuna çıka­
ran ve kendisiyle birlikte, zararlı sayılan etmenlerin de dışarı atılma­
sını sağlayan bir ek hastalıktır. Tedavideki işleyiş, mitik dediğimiz
yorumda kathanna'nın dışarı atma çerçevesindeki işleyişiyle tam
olarak aynıdır. Şu farkla ki tıbbi temizlenme ilkesinin mitik bir tara­
fı yoktur.
lnsan-katharma'dan tıbbi katharsis'e olan kayma ile, insan-phar­
makos'tan, hem zehir hem ilaç anlamına gelen pharmakon terimine
olan kayma arasında bir koşutluk var. Her ikisinde de ikame kur­
bandan, daha doğrusu ikame kurbanın temsilcisinden, hem kötücül
hem iyicil olan, yani kutsal ikililiği fiziksel varlığa aktaran kopya ila-

--- Sayfa 424 ---
T ü' M A Y 1 N L E R 1 N B 1 R L 1 G 1 417
ca geçiliyor. [Bu bağlamda,] Plutarkhos'un kullandığı kathartikon
pharmakon deyimindeki "gereksiz" yineleme de anlam kazanıyor.
Bu şiddete dayalı sürecin dışarı atma, boşaltma, cerrahi müdaha­
leyle kesip alma gibi terimlerle "çevrildiğine," çok çeşitli kültürlerde
ve şaşırtıcı bir sıklıkla rastlanıyor. Örneğin, Svaziland "Incwala"sm­
da, yeni yılı sözcük anlamı "ısırmak", "kesmek" ya da "işini bitir­
mek" olan terimlerle anlatan ayin hareketleri bulunuyor. Bu terim­
lerin yer aldığı bağlamda, son derece açığa vurucu bir dizi işlem gö­
rülüyor; ilk kral evliliğinin cinsel birleşmeyle tamamlanmasından,
silahlı bir çatışmanın belirleyici zaferle sonlanmasına kadar uzanan
bir bağlam bu. Ortak payda, hastalığın iyileşmesine ya da bunalımın
doğal ya da yapay bir biçimde çözülmesine kadar çekilen acı. Aynı
terim grubu, tedavi edici sayılan maddeler için de geçerli. Ayinler sı­
rasında kral, doğuya ve batıya doğru sihirli maddeler tükürüyor.
Incwala teriminin kendisi de boşaltma yoluyla temizlik ve temizlen­
me fikriyle bağlantılı görünüyor. Anımsanacağı üzere oradaki tören­
de her şey, ayin işlemlerinin ve sona eren bütün bir yılın kirli artık­
larını yok eden büyük bir ateşle son buluyordu. Max Gluckman,
ayin geleneklerinin genel etkisini, "Aristovari arınma" olarak betim­
liyor.
Katharma ve katharsis sözcükleri, katharos'tan türeme. Bu kökün
çevresinde dönen izlekler biraz toparlandığında, okumakta olduğu­
nuz iki başlıklı (Şiddet ve Kutsal) denemede ele alman konuların
tam bir kataloğuyla karşı karşıya buluyoruz kendimizi. Katharma
yalnızca ikame kurbanla ya da ikame nesneyle ilgin. değil. Aynı za­
manda, mitik kahramanın ya da tragedya kahramanının uğraşını da
gayet iyi anlatıyor bu terim. Plutarkhos, Herakleitos'un işlerini ad­
landırırken pontia katharmata'dan , yani denizleri arıtan dışarı atma
işlemlerinden söz ediyor. Kathairo sözcüğü, başka anlamlarının ya­
nı sıra toprağın canavarlardan arındırılması anlamını da taşıyor. Bu
bağlamda "kırbaçlamak" gibi ikincil bir anlamın yer alması ise, ilk

--- Sayfa 425 ---
418
Ş 1 O O E T V E K U T S A L
bakışta şaşırtıcı olmakla birlikte, phannakos'un cinsel organlannın
kırbaçlandığı anımsandığında açıklık kazanıyor.
Katharsis'in anlamlan arasında, gizemci mezheplere kabul edilecek
adaylann tabi tutulduğu annma törenlerinden bazılarının da bulun­
duğunu belirtmek yararlı olacak. Sözcüğün "aylık kanama" anlamı
da unutulmamalı. Buraya kadar söylediklerimiz, türdeş bir grupla
karşı karşıya olunduğunu ve ikame kurbanın bu tuhaf görünüşlü ve­
riler için bir anahtar sunarak aralanndaki ortaklığı görünür kıldığı­
m yeterince göstermiş olmalı.
Kurucu süreci ya da o sürecin kurbansal türevlerini "dışan atma,
temizleme, anndırma" vb çerçevesinde betimlediğimizde, şiddetten
kaynaklandıklan için hiç de doğal olmayan birtakım görüngülere
doğal nedenler göstermiş oluyoruz. Doğada gerçekten de dışarı at­
malar, boşaltmalar, arınmalar var. Doğal model somut bir modeldir.
Ne var ki bu gerçeklik, modelin gerek insan düşüncesinde, gerek
ayinsel düşüncede, gerekse şaman tıbbında günümüze değin oyna­
dığı olağanüstü rolü sorgulamamıza engel olmamalı. Tüm bunları,
Vlll. Bölüm'de oluşturduğumuz şemaya göre algılamalıyız. Modeli
keşfetme sürecimizde ilk itilim şiddetin işleyişinden geliyor ve mo­
del, söz konusu işleyişin kendisi için mitik çerçevede, doğal görün­
güler için ise mitik olmayan bir çerçevede geçerli oluyor. llk olu­
şumlar kurucu şiddetten doğmuştur ve kendilerine o şiddeti konu
almaktadırlar. Düşüncenin bu modeli tasarlamasının nedeni, oybir­
liğinin yeniden oluşması mucizesidir. Düşünce burada doğal olanla
kültürel olanı btr arada gözlemliyor ve daha sonra her yerde aynı
modele başvuruyor. Bizlerse bugün bile, özellikle psikopatoloji ala­
nında, keyfi olanla olmayanı, yararlı olanla olmayanı, verimli olanla
önemsiz olanı birbirinden ayıramıyoruz.
XVII. yüzyılın lavmanlannda ve kan alma işlemlerinde, günah­
kar ruh hallerini boşaltmak yönündeki o bitmez tükenmez kaygılar­
da, temel tıbbi izlek olarak dışarı atma ve antma takıntısının varlığı-

--- Sayfa 426 ---
T Ü M A Y i N L E R i N B İ R L I G I 419
nı görmek hiç zor değil. Orada söz konusu olan, şamanist tedavinin,
maddeleşmiş kathanna'yı çıkanp almanın biraz incelmiş bir çeşitle­
mesi.
Moliere'in M. Purgon'unun lavmanlanna gülmek kolay ama,
arınma gerçek etkileri olan bir şey. Ya bağışıklık yaratma ve aşılama
gibi modern yordamlara ne demeli? Tüm örneklerde tek ve aynı mo­
del işlemiyor mu? Hem sözde buluşlara, hem de gerçek buluşlara
düşünsel çerçeve ve araç sağlayan hep aynı model değil mi? Hasta­
nın savunma olanaklarını artırmak, mikropların saldırısını kendi
olanaklarıyla püskürtebileceği bir duruma gelmesini sağlamak gere­
kiyor. lyicil işlem her zaman, işgalin geriletilmesi, içeriye girmiş kö­
tünün dışarıya atılması tarzında tasarlanıyor. Bu noktada artık kim­
se gülmüyor, çünkü bilimsel açıdan etkili bir işlem söz konusu. Tıb­
bi müdahale demek, "bir miktar hastalık" aşılamak demek; tıpkı şid­
dete dayanıklı olsun diye toplumsal bünyeye "bir miktar" şiddet
zerk eden ayinler gibi. Benzerlikler, gerek sayı gerekse eksiksiz ol­
maları açısından baş döndürücü. Örneğin, "bağışıklık artırıcı aşılar"
ayinlerin yinelenmesine denk düşüyor ve elbette tüm "kurbansal"
koruma yollan gibi orada da sürecin yıkıcı bir biçimde tersine dön­
mesi rizikosu var: Fazla mikroplu bir aşı, fazla güçlü bir phannakon,
önlemesi beklenen bulaşmayı yayabiliyor. Birinci bölümde, kurban
sunumundaki benzer yönleri örneklemek için aşılama eğretilemesine
başvurmuştuk. Bu noktada da, eğretilemedeki yer değiştirmenin,
yeni bir kurban ikamesinden farklı olmadığını saptayabiliyoruz.
B
ilimsel düşüncenin, mitosları ve ayinleri geliştiren arkaik düşün­
ceyle aynı soydan geldiği bir kez daha görülüyor. Bir kez daha
bulgulamış oluyoruz: Yadsınmaz etkililikteki teknik araçlar, en ka­
basından tıbbi-ayinsel uygulamaların, belki incelikli, ama kesinlikle
doğrudan birer uzantısı. Bu kaba tıbbi-ayinsel uygulamalar kesinlik­
le bizimkinden farklı düşünme tarzlarına bağlanmamalı. Bir düşün-

--- Sayfa 427 ---
420
S 1 O O E T V E K U T S A L
me tarzından diğerine elbette ki ikameler ve yeni yer değiştirmeler
oluyor. Ancak, bu işlemlerin çeşitli sonuçlarını ayrı ayrı ele alıp her
seferinde belirleyici bir farklılık aramak gerekmiyor, çünkü süreç,
tanımı gereği, daha ilke düzeyinden başlayarak, daha önce olup bit­
miş ve bundan sonra olup bitecek (ya da olamayacak) bir dizi ben­
zer yer değiştirmeden ibaret. Başka bir deyişle, sonuçlar çeşitli, çün­
kü aralarından hiçbiri, gerçekte tek ve aynı olan sürecin aslını yeni­
den üretmeyi tam olarak başaramıyor. Tümü de birer eğretilemeli
ikame işleminden ibaret.
Bu düşünsel çabayı sürdürmek ve katharsis teriminin çeşitli an­
lamlarından oluşan tabloyu tamamlamak için, Yunan tragedyasına
dönmemiz yerinde olacak. Henüz Aristoteles'in Poetika'da bu terimi
nasıl kullandığına açıkça göndermede bulunmadık. Böyle bir gön­
dermenin pek fazla gereği de kalmadı, çünkü önceki yorumların
sürdürülmesi için gereken tüm öğeler, oluşan bütünün içinde yeri­
ni almış durumda. Tragedyanın mitos ve ayin biçimlerinden doğdu­
ğunu biliyoruz. Tragedya türünün işlevini tanımlamamız gerekmi­
yor; Aristoteles yapmıştı bu tanımı. Trajik etkiyi katharsis terimiyle
betimlemek yoluyla, ayinin yok olduğu bir evrende ona düşen işlev­
lerin hiç değilse bir bölümünü tragedyanın yerine getirebileceğini ve
getirmesi gerektiğini öne sürmüştü.
Tragedyadaki Oidipus'un ilk katharma'dan başka bir şey olmadı­
ğını görmüştük. O ilk kolektif şiddetin yerine önce, bir tapınak ve
kurbanın gerçekten öldürüleceği bir sunak geçmekte, sonraki bir
evrede de, bir tiyatro ve bir sahne yapılarak katharma'nın yazgısı bir
oyuncu tarafından taklit edilmekte, izleyiciler tutkulanndan anndınl­
makta, topluluk için yine sağaltıcı olan yeni bir bireysel ve kolektif
katharsis yaratılmaktadır.
Kurban ayinlerini birer dram ya da bir tür sanat yapıtı gibi be­
timleyen budunbilimciler var. Örneğin, Victor Tumer şöyle diyor:
"Verili bir ayinin bütünlüğü, dramatik bir bütünlüktür. Bu anlamda

--- Sayfa 428 ---
T Ü M A Y 1 N L E R 1 N B İ R L 1 G İ 421
da ayin bir tür sanat yapıtıdır."4 Bu betimlemeye katılıyorsak (nasıl
katılmayalım ki), tersi de doğru olmalıdır: Tiyatroda oynanan dram
da bir tür ayinden, dinsel görüngünün karanlık bir yinelenmesinden
ibarettir.
Katharsis kavramının Aristoteles'teki kullanımı bitmez tükenmez
tartışmalar yarattı, hala da yaratıyor. Bu sözcüğün düşünür için taşı­
mış olduğu anlamın tam olarak bulunmasına çalışılıyor. Dinsel an­
lamlar, Aristoteles zamanında zaten artık geçer akçe olmadıkları, ne­
redeyse zamanımızdaki kadar karanlıkta kaldıkları gerekçesiyle bir
yana bırakılıyor. (Kaldı ki, anlaşılmadıkları için, bir yana bırakılma­
salar bile kuşkuyla yaklaşmamız gerekir o anlamlandırmalara.)
Ama katharsis sözcüğünün Poetika'da kurbansal bir boyutunun
olabilmesi için, Aristoteles'in o ilk işlemi kavramış olması hiç gerek­
miyor, hatta tersine, kavramamış olması gerekiyordu. Tragedyanın
bir tür ayin işlevi görmesi için, ayindeki öldürme işlemine benzeyen
bir işlemin tıpkı dinsel ve tıbbi kullanımda gizlendiği gibi düşünü­
rün uygun gördüğü dramatik kullanımda da gizlenmesi gerekir.
Aristoteles kurban sunumunda gizlenen sırra erememiş olduğun­
dandır ki, tragedya bağlamında kullandığı katharsis kavramı son çö­
zümlemede en azından belirli bir açıdan diğerlerine benzeyen, kur­
bansal nitelikli bir yer değiştirme anlamına geliyor ve yukarıda çiz­
diğimiz panoramaya dahil olarak kurucu şiddetin çevresinde dönü­
yor - tam da gözden kaçması nedeniyle her zaman etkili olan kuru­
cu şiddetin.
Aristoteles'in metnine biraz yakından bakıldığında bu metnin
bazı noktalarda gerçek bir kurban elkitabına benzediği kolayca gö­
rülübilir. "lyi" bir tragedya kahramanının nitelikleri, kurban olarak
sunulacak kişide aranan niteliklerle aynıdır. Anımsanacağı üzere,
4 Victor Turner, The Drums of Afjliction (Oxford: Clarendon Press, 1968),
5. 269.

--- Sayfa 429 ---
422
S 1 D D E T V E K U T S A L
kurbanın tutkulan kendinde odaklaştınp boşaltabilmesi için, tüm
topluluk mensuplanna hem benzemesi hem benzememesi, onlara
hem yakın hem de uzak olması, onlarla aynı ve onlardan başka, hem
kopya hem de somutlaşmış kutsal farklılık olması gerekmekteydi. Ay­
nı şekilde, bütünüyle "iyi" ya da bütünüyle "kötü" olmaması gereki­
yordu. lzleyicinin kısmen özdeşleşmesini sağlamak için belirli bir iyi
yön sunulmalıydı. Yine herhangi bir zayıflık, bir "trajik hata" olmalı
ve bu hata sonuçta "iyiliği" işlemez duruma getirerek izleyicinin
kahramanı dehşete ve ölüme teslim etmesini sağlamalıydı. Freud'un
Totem ve Tabu'da gördüğü de buydu, ama bir bölümüyle. lzleyici,
yolun bir noktasına kadar kahramana eşlik ettikten sonra onda bir
başkasını keşfeder ve onu yazgısına, o insanüstü sefalet ve ihtişamı­
na terk eder; "acıma ve korkuyla" ürperir izleyici belki, ama kendi
düzenli ve görece güvenli yaşamından ötürü de derin bir şükran
duygusuyla dolmuş olmalıdır. Gerçekten güçlü olan ve gücü heye­
can veren her sanat yapıtı, hafifçe bile olsa, şiddeti hissettirmesi ve
şiddetin yapabileceklerini fark ettirmesi açısından bir kabul töreni
özelliğini taşır; sakınımı özendirir, kibirden vazgeçirir.
Aristoteles'in tragedya yoluyla arınan tutkular konusunda söyle­
diklerinde sakınımlı bir belirsizlik vardır. Ancak, tragedyayı ateşe
körükle gitmenin bir örneği olarak görmek gerekmekle birlikte, şu
noktada kuşkuya yer yoktur: Bir arada yaşayanları kendi şiddetleri­
ne karşı korumaktır burada söz konusu olan. Filozof açıkça, trajik
eylemin yakınlar arasındaki şiddetten ibaret olduğunu öne sürmek­
tedir.
Tragedya bazı uzman kuramcıların dediği gibi ayin gelenekleri­
nin doğrudan bir uyarlaması olsaydı kendisi de bilgiye dayalı bir ya­
pıt türü olurdu; estetik ve anndıncı değeri de Cambridge Ayin ku­
ramcılannınkinden daha üstün olmazdı. Tragedya bol miktarda
arındırıcılık erdemi banndınyorsa ya da uzun süre barındırdıysa,
bunu ancak ilk esinlenişindeki ayin karşıtı öğeye borçlu olabilir.

--- Sayfa 430 ---
T Ü M A Y 1 N L E R 1 N B 1 R L 1 G 1
423
Tragedya, karşılıklı şiddet konusunda hakikate yaklaşıyor, ama
kendisi de karşılıklı şiddet kisvesine bürünüyor; ancak, daha önce
de gördüğümüz üzere, son anda hep geriye çekiliyor. Mitik ve ayin­
sel farklılık bir an için sarsılıp sonra "kültürel" ve "estetik" farklılık
biçiminde eski durumuna getiriliyor. Demek ki tragedya, farklılık­
ların yok olup gittiği uçurumun kenarından dönmesi ve bu kor­
kunç sınavın damgasını taşıması bakımından, asıl ayinlerin eşdeğe­
ridir.
Tragedyanın kurbansal bir niteliği varsa, zorunlu olarak, yaratı­
lışından ileri gelen, Nietzsche'nin deyişiyle diyonizyak bir kötücül
yüzü ile, kültürel alana girilir girilmez ortaya çıkan düzenleyici, iyi­
cil, Apolloncu bir yüzü de var. (Söz konusu Nietzsche'ci aynın, ço­
ğu eleştiri kategorisinden üstün olmakla birlikte, yine mitik nitelik­
li bir ayrım, çünkü her tür tanrısallığın aynı anda her iki yüze de
denk düştüğünü görmüyor ya da yeterince görmüyor.)
Platon ile Aristoteles'in birbirinin karşıtı olan görüşlerini de bu
temel ikililiğe bağlamak gerekir. Aristoteles, yaşadığı yer ve zaman
açısından, tragedyayı anndıncı erdemleriyle tanımlamakta haklıdır.
Aristoteles hep "haklıdır." Büyüklüğünün ve o büyüklük içinde böy­
lesine sınırlı, böylesine tek yanlı olmasının nedeni budur. Aristote­
les, trajik bunalımın ötesindedir. Trajik bunalımın yanlış anlaşılma­
sına yol açan tüm neden ve anlamların ustasıdır. Biçimci edebiyat
eleştirisi Aristoteles'i gerçek ustası saymakta hiç yanılmamıştır, çün­
kü filozof, tragedyayı yalnızca, türün katkıda bulunduğu düzen açı­
sından görmektedir. Tragedya sanatı, kesinlenmeyi, pekiştirilmeyi,
korunmayı hak eden ne varsa onu kesinlemekte, pekiştirmekte, ko­
rumaktadır.
Platon ise tam tersine, gerek zaman gerekse anlayış açısından,
bunalıma daha yakındır. Onun Kral Oidipus'ta okuduğu şey, büyük
kültürel ayin geleneklerinin soylu ve dingin düzeni değil, farklılıkla­
rın sarsılmasıdır, trajik simetridir, fazla ayinsel ve biçimsel yorumla-

--- Sayfa 431 ---
424
Ş 1 O O E T V E K U T S A L
rı dışlayan her şeydir; Wilham Arrowsmith'in dediği gibi, trajik
"burgaç"5 adını verebileceğimiz her şey. Platon'un drama düşmanlı­
ğını güdümleyen ise, çelişkili bir biçimde, trajik esinle olan bu doğ­
rudan ilişki, bu keskin zekadır. Platon tragedyada, her tür toplum­
sal değerin o bulanık ve korkulası kaynağına açılmış -yine korkula­
sı- bir kanal, kentin ta temellerine kadar sorgulandığı bir karanlık
görüyordu. Kral Oidipus'ta kamunun dikkati, topluluğun kathar­
ma'sını dışarı atışından çok, şairin ve şiirin bazen yanında yer aldığı
katharma'ya çevrilme eğilimindedir. Tragedya şairi, çoğu modern
entelektüel gibi, ölmekte olan kentin eski birliğine yeniden kavuş­
mak için boş bir çabayla sinesinden attığı her ne varsa, belirsiz bir
iyilikseverlik içinde, kendini ona adamaktadır. Şair, kuşkulu dava­
ları benimsemediği durumlarda da, eskinin saygın söylencelerini,
kuşkulu bir gidişat kazandırarak yeniden anlatmaktadır. Platon'a
göre kenti yıkıcılığa karşı savunmak için, zararlı ruhları dışarı at­
mak, Sophokles'i Oidipus'un yanına sürerek onu da katharma ya da
pharmakos yapmak gerekmektedir.
Akılcı ve insanbilimci eleştiri tüm bunları algılayamıyor; kendini
belirli türden bir körleşmeye kaptınp, deyim yerindeyse "anlamın
anlamı" yönünde, yani trajik esinin, farksızlaşmış şiddetin tam tersi
yönde iş görmeye çalışıyor. Tüm farklılıkları güçlendirip pekiştiri­
yor, böylece şiddetin ve kutsalın yeniden ortaya çıkabileceği tüm
aralıkları tıkıyor. Uzun erimde öylesine başarılı ki her tür anndıncı
erdemi ortadan kaldırıyor; dolayısıyla, sonuçta "kültürel değerler"
gibi yavanlıklara, salt bilgiselliğe ya da sınıflamacılığa düşüyor. Ele
aldığı yapıtları insanın temel dramına, şiddet ve barış tragedyasına,
her tür aşka ve her tür nefrete yabancı kılarak sonuçta kendi kınadı­
ğı akımı kendisinin büyüttüğünü, şiddeti kentin orta yerine getirdi-
5 William Arrowsmith, "The Criticism of Greek Tragedy",
Tulane Drama Review, IIJ, 3 (Mart 1959).

--- Sayfa 432 ---
T Ü M A Y 1 N L E R 1 N B 1 R L 1 G 1
425
gini göremiyor bu eleştiri. Bakkhalar'daki dehşete duyarlı tek bir yo­
rumla karşılaşamıyonız.6
6 Eskil ve modern insan bilimleri dünyasını, eski! ve hatta klasik dönem
Yunan kültürünün korkunç yönlerini azımsamaya, hatta tümüyle
bir yana itmeye yönelten yordamların yakından incelenmesi gerekir.
Henri jeanmaire'in Dionysos'u bu konuda bize yol göstermektedir:
Bu korkunç yönün yalnızca çok ender rastlanan tanıklıklar yoluyla
tahmin edilebilmesi tümüyle rastlantısal bir durum sayılamaz. Din ve
tanrılar konusunda benimsediği anlayışta, özellikle edebiyatın,
sanatın ve felsefenin sayesinde, kökeni barbar bir geçmişe kadar
uzanan dinlerin çoğunda içkin olan acımasızlık temellerine karşı
tavır alması, Yunan dehasının onur hanesine yazılmalıdır. Genellikle
insanların (özellikle de genç kızlarla çocukların) kurban olarak
sunulduğu yorumunu çıkarmamız kaçınılmaz olan mitoslar, barbar
geçmişin gerçekliğine tanıklık etmeye yeterlidir. Ancak, başlıca
kültür odaklarından uzaklaşır uzaklaşmaz yerel uygulamalarda ve
geleneksel ayinlerde bunlardan hayli iz kalmış olduğunu
kendimizden gizlemenin anlamı yoktur; alışkanlık, bir tür utangaçlık,
uzak bölgelerde olup bitenlerin bilinmemesi, Helenizm tasavvurunu
yalanlayan bir şeylerden söz etmekteki isteksizlik, bunların tümü,
söz konusu izlerin üstünün örtülmesine katkıda bulunmuştur.
Pharmakos'ların dışarı atılması dolayımıyla hüküm süren acımasızlık,
o zavallı yaratıklara yapılan günah keçisi muamelesi, tüm bunlar,
Perikles ve Sokrates zamanı Atina'sındaki yaygın uygulamada belki
artık ürkütücülüğünü epey yitirmiş durumdaydı; ancak, her zaman
böyle olmadığını da seziyoruz, çünkü sözgelimi, Helenizmin sınırları
içinde, Marsilya ya da Abdera'da, denize atılan ya da taşlanarak
öldürülen pharmokos'lardan söz edildiğine rastlıyoruz.
İnanılır tanıklıklara bakılırsa, IV. yüzyılda bile Arkadia'nın merkezi
bir yerindeki Lyceum Dağı'nda yapılan bazı dinsel törenlerde ayinsel
yamyamlığa ve küçük çocuk eti yeme edimlerine rastlandığını kabul
etmek zorundayız.
Bu düşünceler bize, zor bir soruna kesin bir çözüm getirme savında
bulunmaksızın, kanlı kurban sunumu karşısındaki tiksintilerini
gerekçelendirmek için yerel ve derinlemesine bilgi dolu yapıtlar
derlemiş olan filozofların yazılarından yararlanan Hıristiyan yazarlar

--- Sayfa 433 ---
426
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
Her büyük yazar klişeleri yerle bir eder ve edebiyatla ilgili tüm
savların belirsizliklerle dolu olduğunu ortaya çıkarır. Örneğin, Mil­
ton, Samsan Agonistes'in önsözünde, Aristoteles'te bulunmakla bir­
likte silik kalan en kuşkulu yönü ortaya çıkararak katharsis kuramı­
nı yeniden ele alıyor. Hastalıkla dermanın aynılığını, yatıştırıcı doğa
örneğinden yararlanarak vurguluyor Milton kuşkusuz; ne var ki,
dikkatli bakışlar için doğa örneği, kopya/ikizleri gizlediği kadar açığa
da vuruyor ve onlara, gerek Milton'un yapıtlarında gerekse bir ölçü­
ye kadar bütün gerçek dramatik yapıtlarda su yüzüne çıkma olana­
ğı veriyor:
Eskiden yazıldığı biçimiyle tragedya, tüm Şiirlerin en ciddisi, en
ahlaksalı ve en yararlısıdır. Bu nedenledir ki Aristoteles tragedya­
nın, taklit ettiği acıma, ürküntü, korku ve bunlara benzer tutkula-
tara[ından paganizme karşı giriştikleri polemiklerde kullanmak üzere
geç de olsa derlenmiş olan bilgileri hafüe almama hakkını
vermektedir. Bu bilgiler Dionysos'a insan kurban edildiği konusunda
birleşiyor . . . Lyctos'ta Zeus'a insan kurban etme geleneğinin sürmüş
olduğu belirtiliyor. Salamis Savaşı öncesinde bir bilicinin ısrarı ve
Themistokles'in rızasıyla kurban edilen iki genç Persin adalı
Dionysos'a bağlanması dikkate değer bir durumdur. Bu olgunun
tarihselliği kesin değil, çünkü yalnızca geç dönem tarihçilerinden biri
tarafından kayda geçirilmiş durumda. Herodotos da bu konuda bir
şey söylemiyor. Gerçi bölgenin eski! tarihi konusunda bilgili ve bilgi
edinebilen bir tarihçi söz konusudur; Herodotos'un bu konudaki
sessizliği ise sakınımlı olmayı seçmesinden kaynaklanmış olabilir.
Üstünde durmakta olduğumuz konunun önemli çelişkilerinden biri,
bazı Dionysos inançlarında arkaizm izleri bulunduğu biçimindeki bu
gözlemin, ne denli eksik olursa olsun, böylesine çok özellik
atfedilmiş, böylesine çeşitli ama birbiriyle bazen sanıldığından daha
bağlantılı kılıklarda görünmüş olan bu tanrımıza Atina tiyatrosunun
tanrısı gibi parlak bir sıfatı, sonra da, Helenistik dönemde, tiyatronun
ve tiyatrocuların tanrısı sıfatını kazandıran koşulların incelenmesine
yararlı bir başlangıç oluşturmasında yatmaktadır. (s. 228-30)

--- Sayfa 434 ---
T Ü M A Y I N L E R I N B 1 R L I G I
427
n okurda ya da izleyicide de yaratıp yönlendirmek yoluyla zihin­
leri bu tür duygulardan arındınp bir tür hazla yatıştırarak ölçülü
kıldığı için güçlü bir Şiir olduğunu söylemiştir. Doğa da Aristote­
les'in tezini doğrulayan işlemlerden yoksun değildir: Dolayısıyla
Fizik'te melankoliye karşı melankolik ton, ekşi mizaçlara karşı ek­
şi, tuzlu mizaçlara karşı da tuzlu tonlar kullanılmıştır.
Hiç kuşkusuz, Platon-Aristoteles türünden her karşıtlığı ahlakçı
modernliğin tekanlamlı kalıplanna kapatmaktan, farklılıkları böyle­
sine kemirip bizi sanata, felsefeye, politikaya artılar ve eksiler dağıt­
maya zorlayan katı dışlamalara kapılmaktan kaçınmak gerekiyor.
Öte yandan, her anlamlı tavrın ayinleşebileceği de unutulmama­
lı. Platon ile Aristoteles arasındaki zıtlık istisna oluşturmayıp, o za­
manki komşu ayin sistemlerinin birbirine zıt çözümler benimsediği­
ni anımsatıyor; örneğin, yorumlanacak bütünün aynı yönüyle -söz­
gelimi ensestle- ilgili olarak, bu sistemlerden bazıları zorunlu kılma
çözümünü benimserken diğerleri ensesti dehşet içinde reddetmiştir.
Platon'un tavrı, kötücül yönlerin iflah olmaz bir biçimde kötücül
kaldığına inanan ve bunların en küçük izlerini bile yok etmeye çalı­
şan türden ayin sistemlerine benziyor; Platon trajik düzensizliğin,
trajik şiddetin, uyum ve dinginlikle eşanlamlı duruma gelebileceği­
ni kabul edememiştir. Aristoteles ve onun ardından da psikanaliz de
dahil bütün bir Batı kültürü tarafından belli bir "kültürel değer" at­
fedilecek olan baba katli ve ensest kıpırtılarını Platon'un dehşetle
reddetmesi buradan kaynaklanır. Günümüzdeyse diyonizyak taş­
kınlıklar geleneksel bir akademik çalışma konusundan ibarettir; en
cüretkar kışkırtmalann, en "ürkütücü" rezaletlerin en küçük bir et­
ki gücü yoktur artık. Bu, şiddetin bizi tehdit etmediği anlamına gel­
miyor; tam tersine. Kurban sistemi bir kez daha sonuna kadar aşın­
mış durumda. Bu nedenledir ki, açığa çıkarılması da olanaklı duru­
ma geliyor.

--- Sayfa 435 ---
428
S 1 O O E T V E K U T S A L
I
stikrarlı bir zıtlık ya da istikrarlı bir farklılık buldugumuza inan­
dığımız an, bu zıtlığın tersine dönmekte olduğunu da fark ediyo­
ruz. Platonculugun trajik şiddeti reddetmesi başlı başına şiddete da­
yalı bir tavırdır, çünkü bu tavnn kendisi de yeni bir dışan atma edi­
mine, şairin kentten atılmasına dönüşür. Platon, edebi ve ahlaksal
tartışmaların ardında örtük olarak şaire yönelttiği gerçek suçlamalar
bakımından, şairin düşman kardeşi tanımına, tüm gerçek kopya/ikiz­
ler gibi kendisinin de farkında olmadığı o kopya/ikiz tanımına uy­
maktadır. Platon'un, dinsize el sürerek kirlenmek istemeyen kentin
kendi kendisine şiddet uygulamasını istediği Sokrates'e duyduğu
sempati, Sophokles'in kendi phannakos-kahramanına duyduğu sem­
pati kadar kuşkuludur. Tıpkı günümüzdeki gibi, trajediye doğru
kaymakta olan her evrende karşıkahramandan başka bir şey kalmı­
yor ve gerçekte herkes o anki hasım karşısında konumlanarak, öz­
deşleştiği kente (örneğin, Oidipus'la Teiresias'ın Thebai'sine) sırayla
ihanet ediyor. Sonuçta düşmanlık nedeniyle ölmektedir kent; özel­
likle de kentin savunması ya da sözde çıkarları birer maske, birer
düşmanlık bahanesi olarak kullanıldığı zaman.
Tüm bu ikileşmeler, biz onları kırmak için boşa çaba harcarken
önlerinde olup biteni gitgide daha iyi gösteren tüm bu aynalar, bize
polis'in [kentin] her gün biraz daha net bir biçimde çürüdüğünü an­
latıyor; tragedya bağlamını gitgide daha iyi anlıyoruz, çünkü aynı
tür görüngüler aynı karikatürsü biçimlerle, yeniden, bizim aramız­
da da güçleniyor.
Felsefi metinler de tragedya gibi belirli bir düzڎyde hiçbir zaman
tam olarak başarıya ulaşmadığı için durmadan baştan alan bir tür dı­
şarı atma girişimi işlevini görüyor. jacques Derrida'nın La Phannacie
de Platon/ Platon'un Eczanesi? başlıklı denemesinin parlak bir biçim­
de gösterdiği şey budur bana kalırsa. Derrida'nın tanıtlamasında
7 Tel Quel, 1968.

--- Sayfa 436 ---
T Ü M A Y 1 N L E R 1 N B 1 R L 1 G 1
429
pharmakon sözcüğünün son derece açığa vurucu olan kullanımlan
eksen alınmaktadır.
Platoncu pharmakon'un işleyişi tam tamına insan-pharmakos'un
işleyişine benziyor ve benzer sonuçlar veriyor. Sözcüğün dayandığı
gerekçe, ayin gereği katledilmeden önce adil kent Atina'nın sokak­
larında dolaştırılan o insan günah keçisinin maruz kaldığı şiddetin
gerekçesi kadar zayıf olsa bile, sözcük yine de sofistçe göz boyama
ile iyi felsefe arasındaki belirleyici dönüş eksenini oluşturuyor. Pla­
ton Pharmakon'u sofistlere uyguladığında, kötücül karşılığı olan ze­
hir anlamını kazanıyor sözcük. Buna karşılık Sokrates'e ve onunla il­
gili etkinliklere uygulandığında, iyicil karşılığı olan derman anlamı­
nı kazanıyor. Derrida, her tür farklılığı silmeyi, reddetmekle birlik­
te, zıtlığın Sokrates ile sofistler arasında Platon'un görmek istediği
farklılığı değil, aynı sözcüğün kullanılmasının düşündürebileceği
karşılıklı oluşu çürüttüğünü ortaya koyuyor. Öğreti ve tavır farklılı­
ğı, şiddetin iki taraflılığı içinde eriyip gidiyor. Farklılığın temelleri,
gerek verilerin altında yatan simetriyle, gerekse pharmakon sözcüğü­
nün böylesine açıklayıcı, hatta biraz safdil biçimde kullanılması yo­
luyla gizlice sarsılıyor. Bu sözcük, kötücül şiddeti, felsefe kentinden
keyfi bir biçimde atılan bir kopya/ikizde odaklıyor. Platon'un ardın­
dan tüm felsefi gelenek, Nietzsche'ye gelinceye değin, burada vaze­
dilen mutlak farklılığı sofuca kesinleyip duracaktır. Nietzsche'den
itibaren ise farklılık tersine dönecek, sonra da salınmaya başlayacak­
tır - belki de geleceğin kendisine hazırladığı silinmeye hazırlanmak
üzere.
Platon'un pharmakon'u, Aristoteles'in katharsis'ine benziyor. lki
felsefeci tam olarak ne düşünmüş olurlarsa olsunlar, birer yazar ola­
rak sezgileri anlan şaşmaz bir biçimde kendilerine etkileyici gibi ge­
len, ama düpedüz eğretilemeli olan terimlere yönlendiriyor. ikisinin
eğretileme kullanımları da "masumane." Kurbansal nitelik taşıyan
tüm yanlış anlamaların belirgin özelliği olan türden bir masumiyet

--- Sayfa 437 ---
430
Ş 1 O O E T V E K U T S A L
bu. Bizim burada keşfettiğimize inandığımız gibi, eğretilemelerin ve
nesnelerinin ardında aynı sürecin yattığı ortaya çıkıyorsa, eğretile­
menin sonuçta hiçbir şeyi yerinden etmediği, hep aynı işlemin yü­
rüdüğü, tüm eğretilemelerin ve birbirinin yerine konulabilen tüm
nesnelerin ardında, fiziksel ya da ruhsal, aynı şiddetin aynı biçimde
işlediği ortaya çıkıyor demektir.
Derrida'nın çözümlemesi Platon'un yapıtında belirli bir sözcük­
ten hareketle felsefi işlem olarak şiddete dayalı bir keyfi sürecin
oluştuğunu etkileyici bir biçimde göstermektedir. Söz konusu söz­
cük böyle bir olanak sağlıyor, çünkü sözcük, kökeni bakımından
aynı işlemin daha kaba ama sonuçta benzer bir çeşitlemesinin adı.
Uzun ve birbirinin türevi olan kurbansal biçimler dizisinde felsefi
açıdan, daha sonra da Batı düşüncesinin diğer biçimleri, örneğin
toplumbilim ya da psikanaliz açısından "uygun" olan biçim sayısı
birden çoktur. Ancak, benzersiz ve gerçek bir olay vardır ki Batı dü­
şüncesinin ürettiği tüm çevirilerde ve temel eğretilemeli türevlerde
(bunlar gerçekliğe uzanan uygulama alanlan bulup, etkileriyle tartı­
şılmazlık kazandıklarında bile) kendini şu ya da bu biçimde hep ele
vermiştir o olay.
Derrida, modem zamanlarda yapılan Platon çevirilerinin, phar­
makon'un iki bölümlü birliğini yok ederek, başka bir deyişle, der­
man pharmakon ile zehir pharmakon'u çevirmek için birbirinden
farklı, birbirine yabancı iki terime başvurarak, kurucu işleme ait iz­
leri gitgide daha çok sildiklerini gösteriyor. Bu silme çalışması Ben­
veniste'in Dictionnaire des institutions indo-europeennes/ Hint-Avrupa
Kurumlan Sözlüğü dolayımıyla belirttiğimiz örneğe benziyor. Çağı­
mızda bunun tam tersi yöne doğru bir hareketin başladığına da dik­
kat çekmek gerek: Şiddeti ve işleyişini gün ışığına çıkarma hareke­
ti. Derrida'nın yapıtları bu hareketlenmenin temel önemdeki bir uğ­
rağı.

--- Sayfa 438 ---
T 0 M A Y 1 N L E R 1 N B 1 R L 1 G 1
431
O
kumakta olduğunuz deneme boyunca, kurucu şiddetin azar
azar tüm mitolojik ve ayinsel biçimlere yayıldığı varsayımını
gördük. VIII. bölüme geldiğimizde sorgulamamızın henüz yeterli ol­
madığını biliyorduk. lkame kurban mekanizması ile ilk baştaki sim­
geselleşme mekanizması aynı şeyse, o zaman bütün bir insan kültür­
leri dizisinde kökleri -hangi türden olursa olsun- şiddete dayalı oy­
birliğinde yatmayan, son çözümlemede ikame kurbana bağlı olma­
yan hiçbir şey yok demektir. Birer ayin türevi olan çeşitli kültürel et­
kinliklerde sağlamasını yaptığımız saptama budur. Dolayısıyla var­
sayımımızı yeniden ve bu kez baş döndürücü bir biçimde genişlet­
mek gereğini duyuyoruz.
Yanlan nokta, tüm kültürel biçimleri, sözcüğün düz anlamıyla
kurban sunumunun yalnızca küçük bir bölüm oluşturduğu, geniş­
letilmiş bir kurbansallık kavramının içinde toplamaktır. Bu genişlet­
menin keyfi olmaması için, ayinlerde kurban öldürmenin yürürlük­
ten kalktığı ya da hiçbir zaman uygulanmadığı yerlerde bunun yeri­
ni başka kurumların aldığını ve o kurumların da kurucu şiddete
bağlı olduğunu göstermek gerekiyor. Sözgelimi, bizim toplumumuz
gibi toplumları ya da kurban sunumunun bırakılmış olduğu Antik
çağın son dönemlerini düşünebiliriz. Okumakta olduğunuz kitabın
I. Bölüm'ü bize bu vazgeçme ile hukuk sisteminin kurulması arasın­
da sıkıdan öte bir bağıntının bulunduğunu düşündürmüştü. Ancak,
bu çıkarsama, ikame kurban bulgulamamızdan önce yer aldığından,
kurucu oybirliğine dayanmıyordu. Dolayısıyla oradaki tanıtlama ar­
tık yetersiz gelmektedir bize.
Bu boşluğun giderilmesi gerekiyor. Ceza sisteminin kökeninde
de kurucu şiddetin bulunduğu gösterilemezse, o zaman, yargının
akılcı türden bir anlaşmadan, bir tür toplum sözleşmesinden geldi­
ği ve insanların da tıpkı safdil rasyonalistlerin düşündüğü gibi ken­
di toplumsal yaşamlarının efendisi olduğu savunulabilecek ve bizim
burada savunduğumuz tez de tehlikeye düşecektir.

--- Sayfa 439 ---
432
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
Louis Gemet, Anthropologie de la Grece antiquel Antik Yunan Bu­
dunbilimi'nde, Yunanlılarda ölüm cezasının kökenleri sorununu or­
taya koyarak sorunu ikame kurban ile olan bağı açığa çıkaran bir bi­
çimde yanıtlamaktadır. Biz bu benzersiz tanıtlamayı aktarmakla ye­
tineceğiz. Ölüm cezası, birincisi tümüyle dinsel, ikincisi ise her tür
dinsel biçimin dışında olmak üzere, birbiriyle ilişkisiz görünen iki
biçimde uygulanagelmiştir. Dinsel olanı:
... kirleri yok etme yöntemi gibi işliyor ... Bu ceza, yeni dökülen bir
kanın sorumluluğunun bazen (en azından taşlanarak öldürülme
durumunda) eriyip yok olduğu toplulukta, anndıncı bir kurtuluş
olarak ortaya çıkıyor. Şiddet yoluyla dışan atma edimine, aşağılık
ve lanetli bir topluluk mensubunun dışarı atılmasına, eşlik eden
bir fikir var: devotio [adanma] . Gerçekten de, öldürmek burada bir
iyilikseverlik edimi gibi görülmektedir: Antik hukukta, yasadışı
kişinin katledilmesiyle temizliğe halel gelmeyeceği yönündeki hü­
kümler ya da Germen hukukunda bu tür cinayelleri görev sayan
hükümler anımsansın ... Öte yandan, böyle durumlarda öldürülen
de tam bir dinsel işlevi yerine getirmiş olmaktadır. Aynı biçimde,
öldürülen kral rahiplerin işlevine benzeyen ve suçluya Roma'da
homo sacer (kutsal kişi), Yunanistan'da ise pharmahos adı verilme­
sinin de tanıklık ettiği bir işlevdir bu.8
Burada ölüm cezası kurucu şiddetin ayin niteliğindeki bir deva­
mı konumunda; metin o kadar net ki herhangi bir yorum gerekmi­
yor. Ekleyeceğimiz tek nokta şu: Yine Louis Gemet'ye göre, metin­
lerde sık sık sözü edilen bir diğer ceza da suçlunun genellikle ken­
tin sokaklarında aşağılayıcı bir ayin alayı sonrasında teşhir edilmesi­
dir. Gemet'nin alıntıladığı Glotz, bu ayin alayını katharma ayinine
benzetmektedir: Platon, Yasalar'ın dokuzuncu kitabında (855c), ör-
B Louis Gerner, "Sur l'execution capitale", Anthropologie de la Grece antique
(Maspero, 1968) içinde, s. 326-7.

--- Sayfa 440 ---
T Ü M A Y 1 N l E R 1 N B 1 R l 1 G 1
4 33
nek kent devleti için "suçluların aşağılayıcı bir biçimde ... ülke sınır­
larında teşhir edilmesi"ni salık vermiştir. Gemet'nin bu "sınırlara
püskürtme" işini çok anlamlı bulurken gösterdiği nedenler bizi ika­
me kurbana ve türevlerine götürmektedir:
Dinsel anlamdaki cezalandırmada kendini gösteren eğilimlerden
biri, bertaraf etmektir; sözcüğün kökeni özellikle önem taşıdığın­
dan şöyle demeliyiz: Özellikle de sınır dışına [öte tarafa) atmak yo­
luyla bertaraf etmek. Böylece günahkann kemikleri sınır dışı edil­
diği gibi, Platon'un anmayı unutmadığı ünlü bir dinsel yordam
uyarınca, insan ölümüne neden olmuş cansız nesneler ya da insan
öldürmüş hayvanlann ölüsü de dışan atılmaktadır.9
Ölüm cezasının ikinci uygulanma tarzında biçim öğeleri en aza
indirilmiştir ve herhangi bir dinsel yanı yoktur bu öğelerin. Belirgin
özelliği olan teklifsizlik nedeniyle Amerikan "westem"lerinin sınır
koruma "adalet"ini anımsatan bir apagoge'dir (sürgün edimi) bu.
Gemet bu edimin özellikle suçüstü durumlarında geçerli olduğunu
ve her zaman topluluk tarafından resmen onaylandığını öne sürüyor.
Yine Gemet'ye göre, suçlular çoğu durumda yabancı, yani ölümleri
topluluk içinde sonu gelmez intikamlara yol açma rizikosu taşıma­
yan kişilerdir; böyle olmasa, suçüstü yakalanmış olmaları bu tür bir
ölüm cezası için yeterli olmazdı.
Bu ikinci infaz tarzı, biçimi açısından, daha doğrusu biçiminin
olmayışı açısından ilkinden çok uzaksa da, tümüyle bağlantısız da
sayılamaz kuşkusuz. lkame kurbanın dinsel biçimlerin oluşmasında
oynadığı rol saptandıktan sonra, burada bağımsız bir "kurum" gör­
mek olanaksızlaşıyor. Her iki durumda da kurucu oybirliği işleyiş
halinde: llkinde ölüm cezasını ayinsel biçimler aracılığıyla ortaya çı-
9 Glotz, G., "Solidarite de la famille dans le droit erimine(", s. 25.
Aktaran: Gernet, "Quelques rapports entre la penalite et la religion dans la
Grece ancienne'', agy., s. 288-90.

--- Sayfa 441 ---
434
S 1 D D E T V E K U T S A L
kanyor bu işleyiş, ikincisinde ise bizzat kendisi ortaya çıkıyor; zorun­
lu olarak zayıflamış ve gerilemiş bir tarzda (çünkü başka türlü hiç çı­
kamazdı ortaya) ama, yine yaban ve kendiliğinden olmak üzere. Bu
tarzı, azar azar sistemleştirilip yasallaştmlmış bir tür linç olarak ta­
nımlayabiliriz.
Her iki durumda da yasal ceza kavramını kurucu mekanizmadan
ayırmanın olanağı bulunmuyor. Kavramın kökleri, kendiliğinden
oluşan oybirliğine, bütün topluluğu tek bir sorumluyu hedef alma­
ya yönelten o karşı durulmaz inanca kadar uzanıyor. Dolayısıyla,
rastlantısal bir niteliği var yasal ceza kavramının. Dinsel olanla tam
anlamıyla hukuksal olan arasında yer alan pek çok ara biçimde
(özellikle ortaçağdaki gibi işkenceyle suçlu bulma biçiminde) açıkça
kendini gösterdiğine göre, her zaman bilinmeyen bir şey olarak da
kalmamış bir niteliktir bu.
T
artışmadaki tüm yönlerden gelen öğelerin gösterdiklerine uya­
rak açıkça dile getirmemiz gerekiyor artık: Son derecede çeşitli
olan görünüşün ardında, yalnızca tüm mitolojiler ve tüm ayinler
arasında değil, dinsel olan ve olmayan bütün bir insan kültüründe
bir ortak yön var ve bu ortak yön bütünüyle, her zaman işleyiş ha­
linde olan tek bir mekanizmaya bağlı. Her zaman işleyiş halinde,
çünkü hep bilinmeden kalmış olan, topluluğun ikame kurbana kar­
şı oybirliğine varmasını kendiliğinden sağlayan mekanizma.
Bu genel vargı öyle aşın, hatta öyle ipe sapa gelmez görünebilir
ve görünmelidir ki belki geri dönüp, temelinde yatan çözümleme
türüne yeniden eğilmek ve buraya kadar olan yorumlann uzantısı
olarak, tüm kurban ayinlerinin oluşturduğu bütünü ve bu ayinlerle
görünürde ayinle ilgisi olmayan kurumlar arasındaki kesintisiz sü­
rekliliği yeniden kanıtlayabilecek son bir örnek vermek yararlı ola­
cak. Kuşkusuz, belirli bir kurum seçmemiz gerekecek ve biz bu se­
çimi insan toplumlannın örgütlenmesinde ilk bakışta olabildiğince

--- Sayfa 442 ---
T Ü M A Y I N L E R I N B 1 R L 1 G I
4 35
temel nitelikli gibi görünenler arasından yapacağız: Monarşi kuru­
mu; ve pek çok toplumda merkezi idare gibi bir şeyin var olmasını
olanaklı kılması açısından da, genel olarak her tür hükümranlık,
tam anlamıyla siyasal olan her tür iktidar türü.
Afrika monarşilerine ilişkin açıklamalanmızda, ayinsel ensesti,
yani kurumun en çarpıcı, en sansasyonel özelliğini fazlaca yalıtlama­
nın bizi yanıltabileceğini göstermiştik. Ayinlerdeki ensestin bağım­
sız bir görüngüyrnüş gibi yorumlanmasına çalışıldıkça kaçınılmaz
olarak şu ya da bu psikolojizme düşülmektedir. Birinci plana alın­
ması gereken, kurban edimidir burada. Her şey kurban sunumu
çevresinde yorumlanmalıdır; kurban sunumu bizde ayinsel ensestin
uyandırdığı merakı uyandıramayacak kadar çok rastlanan bir gö­
rüngü olsa bile.
Kurban sunumu, ayin gelenekleri içinde en yaşamsal ve en temel
olanıdır. En sıradan ayin de odur. Bu nedenle, tümden yok olabildi­
ği gibi, geleneğin evrimi sırasında, modern yorumlar gelip kökenini
silme işlemini tamamlamadan önce başkalaşabilmektedir de.
Bir özellik ne kadar tuhaf görünür, ayırt edici yönü bize ne ka­
dar çarpıcı gelirse, asıl bağlamına yerleştirmeyi başaramadığımızda
bizi o bağlamdan saptırması rizikosu da o kadar yüksek oluyor. Bu­
nun tersine, sık rastlanan özellikler, kendilerine bağlı kalınmasını o
ölçüde hak ediyor ve bizi aslolana götürmeleri olasılığı da o ölçüde
daha yüksek; başlangıçta iyi sınıflandınlamamış olsalar bile.
Daha önce, aynı ayin kategorisi içindeki iki çeşitleme arasında
göz alıcı zıtlıklar bulup incelemiştik. Örneğin.festival ve bizim kar­
şı-festival dediğimiz şey; ya da, aynı krallık ailesinde aynı derecede
sıkı olan ensest yükümlülüğü ve ensest yasağı. Bu zıtlıklann buna­
lımlar konusunda görüş aynlıklanna yol açtığını görmüştük. Bura­
daki ayin geleneği kötücül şiddetle iyicil şiddetin temelde birleştiği­
ni kabul etse bile, pratik açıdan anlaşılır nedenlerle ikisi arasında
farklılıklar saptamaya çalışmaktadır. Bu çaba ise ister istemez keyfi

--- Sayfa 443 ---
436
S 1 D D E T V E K U T S A L
olacaktır, çünkü kötücül olanın tersine çevrilmesi doruğa vardığı
ana rastlamakta, bir anlamda, iyicil şiddet kötücülün doruğa varma­
sının ürünü olmaktadır.
Daha önce de saptadığımız üzere, komşu ayin gelenekleri arasın­
daki köklü zıtlıklar, göz alıcı olduğu kadar, son kertede temelsizdir
de. Filanca halkın krallık ailesine ensest yükümlülüğü getirmesine
karşılık komşu halkın aynı konuda yasak koyması olgusuna büyük
önem verip sözgelimi geleneklerden birinin korkudan donup kal­
mış, diğerininse en neşeli biçimde "iç boşaltan" fantasmalardan ol­
duğu vargısına ulaşan bir gözlemci adamakıllı yanılacaktır.
Aynı şekilde gördük ki, büyük ayin kategorilerinin özerkliği yal­
nızca görünürdedir. Bu özerklik de kurucu mekanizmanın farklı bi­
çimlerde yorumlanmasından kaynaklanmaktadır: Ayin gelenekleri
kendi yorum tarzlarında hiçbir zaman "on ikiden vurmadıkları" için,
kaçınılmaz ve sonsuz sayıda olabilen yorumlardır bunlar. Başka bir
deyişle buradaki sayısal çokluk, başarısızlıktan ileri gelmektedir. Mi­
tosların hep nişan alıp hiçbir zaman vuramadıkları anlaşılmadıkça,
bu çokluğu birliğe indirgemenin de yolu yoktur.
Yürürlükteki yöntemleri kullanan modem araştırmanın aklına,
Afrika monarşileri, Tupinamba yamyamları ve Azteklerin bazı kur­
ban sunumları gibi birbirinden çok farklı olgular arasında yakınlık
kurmak gibi bir fikir gelmiyor.
Azteklerdeki kurban sunumlarında, kurbanın seçilmesiyle öldü­
rülmesi arasına belirli bir süre konulur. Bu süre içinde kurbanın ar­
zularının karşılanması için elden gelen her şey yapılır; kurbana tapı­
nılıp ayaklarına kapanılır, elbiselerine dokunmak için yarış edilir.
Kurbana "gerçek bir kutsal varlık" gibi davranıldığını ya da kurba­
nın "bir tür onursal krallık" yaşadığını söylemek abartılı olmaz. Tüm
bunlar, kısa bir süre sonra kurbanın aniden öldürülmesiyle sona
erer. ..
Tupinamba mahpusu, Aztek kurban ve Afrikalı kral arasında

--- Sayfa 444 ---
T Ü M A Y 1 N L E R 1 N B 1 R L 1 G 1 437
dikkat çeken bazı benzerlikler var: Her üçünde de kurban hem yü­
ce hem alçak, hem saygın hem düşük bir konumda. Kısacası, olum­
lusu ve olumsuzuyla hep aynı öğeleri görmekteyiz bu örneklerde;
yalnızca oranları bakımından farklılık gösteren öğeler.
Tüm bu benzerlikler yine de aralarında tam bir yakınlık kurama­
yacağımız kadar belirsiz ve sınırlı kalıyor. Örneğin, Aztek kurbanın
yararlandığı ayrıcalıklar, Afrikalı kralın kullandığı gerçek ve kalıcı si­
yasal iktidarla aralarında herhangi bir benzerlik kurulamayacak ka­
dar geçici, edilgin ve törenseldir. Tupinamba mahpusu için de aynı
şey söylenebilir: Onun durumunu "kral gibi" diye niteleyebilmek
için gerçekten de biraz fazla düş gücü ve gerçeklik karşısında tam bir
kayıtsızlık gerekir. Benzerlikler, belirgin oldukları noktalarda bile bu
üç kurumun en göze çarpan özellikleriyle ilgili olmadığından, söz
konusu üç görüngü arasında kurduğumuz yakınlığın hiç iler tutar
yeri yok gibi görünebilir. Gerçekten de bu üç kurumun en göze çar­
pan, özel birer fizyonomi kazanmalarını sağlayan özellikleri, Afrika­
lı kralın ayinsel ensesti, Tupinambaların insan yemesi, Azteklerinse
insan kurban etmesidir. Dağcılar Mont Blanc ile Himalayalar'a aynı
anda hep birlikte tırmanmayı ne kadar düşünürse günümüz uzman­
larının da aynı anda hep birlikte tırmanmayı o kadar düşünecekleri
bu çok etkileyici budunbilimsel abideleri, bu sivri dorukları belirli
bir gevşeklikle birbiriyle bağlantılandırdığımız için izlenimcilik ve
keyfilikle suçlanmamız tehlikesi hayli yüksektir. Bu kez son dönem­
lerde yapılan araştırmalarla ortaya konan eşzamanlı bütünlükleri he­
saba kattığımız görülmeyecek, Frazer'a ve Robertson Smith'e doğru
gerilemekte olduğumuz suçlamasında bulunulacaktır.
Sakınımlı budunbilimci, bu noktada, nasıl ki kedi kediyse, kur­
banın kurban, kralın da kral olduğu biçimindeki binlerce kez doğ­
rulanmış öğretiye tutunacaktır. Bazı kralların kurban olarak sunul­
ması ve bazı kurbanların "krallar gibi" muamele görmesi olgusu
sempatik bir ilginçlikten, eğlenceli bir çelişkiden öteye gitmeyecek,

--- Sayfa 445 ---
438
S 1 D D E T V E K U T S A L
bunlar üstüne düşüncelere dalma işi, eleştiri alanındaki uslu Tom
Amcaların korumasında efendi efendi birtakım edebiyat gettolarına
kapatılmış olan William Shakespeare gibi parlak ve hafif zekalara bı­
rakılacak, o Tom Amcalarsa bilimin pek ala pek güzel, ama edebiya­
tın, gerçeklikle hiçbir ilişkisi bulunmadığından daha da iyi olduğu­
nu her sabah koro halinde yineleyeceklerdir.
Bu sakınımlılığın kavramaya susamış ruhlar için pek de heyecan
verici olmadığını itiraf edelim. Ancak, bu tavır, ortalıkta hiç birleşti­
rici varsayım bulunmadığı sürece savunulabilir olarak kalıyor. "Gü­
nah keçisi" türünden görüngülerin ardında, belirsiz birtakım ruhsal
plasebo'lar, ıo klorozlu birtakım "suçluluk karmaşa"ları ya da "psika­
nalizin bildik kıldığı" durumlar değil de her tür kültürel birleşmenin
o müthiş temeli, tüm ayin geleneklerinin ve dinsel inançların kayna­
ğı yatıyor olabilir mi diye düşünmeye başladığınızda, durum bütü­
nüyle değişiyor. Üç ayinsel kurumumuzun arasındaki farklılıklar
dokunulmazlığını yitiriyor böylece. Bu farklılıkların, karbon monok­
sidi sodyum sülfattan ayıran farka hiç benzemediği çıkıyor ortaya.
Bunlar, önce yitirilip sonra tek ve aynı mekanizma sayesinde yeni­
den bulunan toplumsal birliğin üç farklı toplumdaki üç farklı yo­
rumlanma ve sahneye konma biçiminden kaynaklanan farklılıklar­
dır. Burada Tupinamba mahpusunun tuhaf ayrıcalıkları ve Aztekler­
de kurbana duyulan gerçek hayranlık doyurucu bir açıklamaya (üç
ayin geleneği arasındaki farklılıklar kadar benzerliklerin de çözüle­
bildiği bir açıklamaya) kavuştuğu gibi, ayinlerde ağır basan özellik­
ler de en sonunda anlaşılıp aralarındaki ortaklık açığa çıkarılabiliyor.
Çözümlememiz okurun kuşkularını gideremediyse ve üç ayin
geleneği arasındaki farklılık hala aşılmamış görünüyorsa, bu farklılı­
ğın her zaman çok sayıda ara biçimle doldurulabileceğini göstermek
1 0 plasebo: Araştırmalarda gerçek ilacın yerine _verilen kimyasal açıdan etkisiz,
tıbbi veya farmakolojik etkisi bulunmayan "şeker hapı" gibi madde.
(Selçuk Budak, Psikoloji Sözlüğü, Bilim ve Sanat Yay.) -ç.n.

--- Sayfa 446 ---
T Ü M A Y 1 N L E R 1 N B 1 R L 1 G 1 439
olanaklıdır. Bu ara biçimler eninde sonunda, birbirinden en uzak,
en farklı görünen ayin gelenekleri arasındaki farkın bile gerçekten
büyük olup olmadığı sorusunu yaratıyor.
Kral çoğu toplumda var ama, ya kurban edilmiyor, ya da artık
edilmiyor. Kurbanlar hayvanlar arasından da seçilmiyor, belki de
henüz o aşamaya gelinmediğinden. Kralı temsilen, genellikle suçlu­
lar, uyumsuzlar, Yunanlıların pharmakos'u gibi sınıf dışı olmuşlar
arasından seçilen bir insan kurban ediliyor. Sahte kral, kurban kesi­
cinin bıçağının altında gerçek kralın yerini almadan önce kısa bir sü­
re tahtta oturuyor. Bu hükümdarlık süresinin kısalığı ve hiçbir ger­
çek yetkiyle donatılmamış oluşu bu tür ayin geleneklerini Aztek
kurbanlarına benzer kılıyorsa da, genel bağlam, kuşku götürmeye­
cek bir biçimde krallık bağlamı olarak kalıyor. Bu noktada Afrikalı
kralla Aztek kurban arasındaki farkın silikleştiğini görüyoruz, çün­
kü buradaki kurban, hem birinden hem diğerinden aldığı özellikler­
le, tam ortada yer alıyor.
Söz konusu sahte kral'ın, ölümüyle gerekli sonucu sağlayacağı bir
festivalde hükümdar yapıldığına dikkat edilmeli. Festival izleği ile
gerçek ya da ikame bir kralın kurban edilmesi izleği, tıpkı Svaziland
"Incwala"sındaki gibi birbiriyle hep ilişkili olagelmiştir. Bunda şaşa­
cak bir yön de yok, çünkü festival, çözümünü ikame kurban meka­
nizmasında bulması anlamında her zaman kurban bunalımını yeni­
den üretmekle yetinmekte, toplumsal birliğin yeniden kurulması işi
kişisel olarak kendisine yüklenen ikame kurban, "kutsal", "kral",
"hükümdar" gibi algılanmaktadır. lkame kurban için kullanılan tüm
terimler, kral, hükümdar, günah keçisi vb, tümü de birbirine uyar­
landığı gibi, özellikle kavramaya çalışıp bir türlü tam olarak kavra­
yamadıkları o tek mekanizmaya, kurucu oybirliği mekanizmasına
uyarlanmış olan birer eğretilemeden ibarettir.
Ayin, ikame kurbanın etrafında hiçbir zaman halel getirilmeyen
bir yorumsal süreklilik ve silik bir resim oluşturuyor. Dolayısıyla,

--- Sayfa 447 ---
440
Ş i D D E T V E K U T S A L
ayin geleneklerini aralanndaki farklılıklara göre sınıflandırma çaba­
lan başarısız kalmaya yazgılı. Tanımlan nasıl yapılırsa yapılsın, iki
ya da daha çok ayin kategorisi arasında kalan ayinler her zaman bu­
lunacak.
Başlangıcı oluşturan olayın ayin biçimindeki tüm yorumlarında
yer alan bir öğe var ki diğer tüm öğeleri önce gölgede bırakıyor, da­
ha sonra, kurucu şiddetin anısı uzaklaştıkça, tümüyle siliyor. Festi­
vallerde bu öğe, görünüşü kısmen değişikliğe uğratılmış bir kurban
bunalımının şenlikli bir biçimde anılmasıdır. Daha önce de gördüğü­
müz üzere, en sonda yer alan kurban sunumu zaman içinde ortadan
kalkmış, kurban sunmanın yanı sıra uygulanan ya da onun yerini
alan cin çıkarma da zamanla yok olmuştur. Böylelikle kurucu şidde­
tin son izleri de silinmiştir. Ancak o zamandır ki modem anlamda­
ki festival kavramıyla karşı karşıya gelebiliyoruz. Bu kurum, ancak
ayinsel kökenlerinden kopup uzaklaştığında kültür uzmanının tanı­
yabileceği bir görüngü haline geliyor. Oysa kurumu en evrimleşmiş
biçimiyle bile tam olarak çözümlememiz ancak o kökenler sayesin­
de olanaklıdır.
Ayin gelenekleri ne kadar canlıysa ve ortak kökenlerine ne kadar
yakınsa, aralarındaki farklılıklar da o kadar bulanık ve sınıflandırı­
lamaz durumdadır. Bunlar baştan beri var olan farklılıklardır elbet­
te, çünkü ikame kurbanın birincil işlevi farklılığı yeniden yerine ko­
yup değişmez kılmaktır; ne var ki ilk başta oluşan farklılık henüz
pek gelişmemiş, kendi çevresindeki farklılıklan da çoğaltmamış du­
rumdadır.
Kurucu şiddetin özgün yorumunu oluşturan ayin, karşılıklı ola­
rak konumlanmış öğeler arasında, başka bir deyişle kutsalın iyicil ve
kötücül yönleri arasında bir ilk dengesizlik kurar önce. Zamanla ku­
rucu gizden uzaklaşıldıkça bu dengesizlik azar azar artar; ilk denge­
sizliğin yarattığı belirgin özellik gitgide daha çok egemen olarak di­
ğer özellikleri arka plana atar, sonunda da tümüyle dışarda bırakır.

--- Sayfa 448 ---
T Ü M A Y i N L E R i N B I R L I G I 441
Bu noktada, rasyonalist gözlemci iyicil-kötücül bağlantısını düpe­
düz mantıksal bir "çelişki" gibi algılayabilecek, kendini belirgin özel­
likler ile belirgin olmayan özellikler arasında seçim yapma konu­
munda sanacaktır. Belirgin olmayan özelliklerin zayıflaması bu ras­
yonalisti o özelliklerin fazlalık oluşturduğunu, işin içine yanlışlıkla
karıştığını düşünmek zorunda bırakır. Unutulmadıkları yerlerde de,
ortadan kaldırılmaları görev sayılır o özelliklerin. Bir an gelir, görü­
nürde birbirinin yabancısı iki kurumla karşı karşıya kalırız: Batılı
"bilgi"nin ilkesi, doğa bilimlerinin beceriksizce, kasılarak taklit edil­
mesinin meyvesi olan o eskimeyen farklılık statüleri, kurumlar ara­
sındaki aynılığı fark etmemizi engeler. Bu engel öylesine etkilidir ki
tüm ayin geleneklerinin ortak kökenini ortaya çıkarmak yönündeki
çabalarımın fantezist ve "öznel" olduğuna, aralarındaki farkı göre­
mediğime hükmedileceği kesindir.
Afrika monarşisinin krallık ailesindeki ensest, kurban sunumuna
tabi kılınmış olması nedeniyle, monarşinin kökeni açısından da,
"monarşi kurumu"na geçiş evrimi açısından da temel bir önem taşı­
mıyor. Böyle bakıldığında monarşinin temel özelliği, önceleri yalnız­
ca bir kurban adayı olan kişiye yakın gelecekte öleceği için tanınan
yetke oluyor; gelecekteki ölümün etkisi her seferinde geriye doğru
işliyor. Zaman geçtikçe, yetke de istikrar ve kalıcılık kazanıyor, yet­
kenin karşıtı olan özellikler önemini yitiriyor. Asıl kralın yerine,
hayvan ya da insan, bir başka kurban konuluyor. Yüce yetkenin ter­
sini oluşturan ne varsa (yetkeye karşı gelinmesi, bunun sonucu olan
aşağılanma, kötücül şiddetin kişi olarak kralda odaklanması, kurban
cezası) bunların tümü içeriksiz birer "simge"ye, gerçekdışı birer ko­
mediye dönüşüyor, kısa ya da uzun bir süre sonra da ortadan kalk­
maları kaçınılmaz duruma geliyor. Ayinsel kalıtlar, böceğin evrimi­
ni tamamlayıncaya değin azar azar koptuğu ama hep azıcık bağlı
kaldığı kabuk kalıntıları gibi. Kutsal krallık başkalaşarak, salt siyasal
bir iktidarın sahibi olan düz krallık biçimini alıyor.

--- Sayfa 449 ---
442
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
Fransa'daki Eski Rejim [devrim öncesi --ç.n.] monarşisine ya da
gerçekten geleneksel olan herhangi bir krallıga bakarken kendi ken­
dimize şu soruyu sormak zorundayız: Krallıkla ilgili modem imge­
lemimizi ilkel dünyaya yansıtmaktansa, her şeyi kutsal krallıkların
ışığında düşünmemiz daha verimli olmaz mı? Tannsa! hukuk, teba­
anın itaatini sağlamak amacıyla baştan sona uydurulmuş bir masal
değil. Özellikle Fransa'da monarşi fikrinin yaşamı ve ölümü -kutsal
ayin gelenekleri, delileri, kralın bir dokunuşta iyileştirdiği sıracalıla­
rı ve elbet son duraktaki giyotiniyle- hep kutsal şiddetin yapılandı­
ğı bir bütün olarak kalıyor. Kralın kutsallığı (yani kurbanla özdeşli­
ği) gözlerden gizlendikçe, hatta kral soytarıya yaklaştıkça, bu kutsal­
lık yeniden güç kazanıyor. Gerçekten de, kralın en çok tehdit altın­
da olduğu durum budur.
Tüm bu paradoksların ustası, bizim zamanımıza hayli yaklaşmış
bir dünyadaki monarşi ilkesinin en köktenci yorumcusu olan Sha­
kespeare, en ilkelle en modem arasında yer alan boşluğu bütünüyle
dolduruyor sanki: Her iki dünyayı da, bizlerin yalnızca birini bile ta­
nıyamadığımız kadar iyi tanıyor.
Richard II'deki büyük sahne, tahttan indirme sahnesi, bir tür ter­
sine işleyen taç giyme töreni gibi. Walter Pater haklı olarak bu sah­
neyi ters ayin olarak betimliyor: ı ı Kral neredeyse yarı dinsel bir bi­
çimde ikame kurbana dönüşüyor. Düşmanlarını Yahuda ve Pila­
tus'lara benzetiyor ama, kısa sürede anlıyor ki kendisini lsa ile bir
tutamaz, çünkü masum kurban kendisi değildir: Bir haindir o da,
kendisine karşı zor kullananlardan hiç farkı yoktur:
Mine eyes are full of tears, l cannot see;
But they can see a sort of traitors here.
Nay, if l turn mine eyes upon myself,
1 1 Walter Pater, Appreciations (Londra, 1957), s. 205.

--- Sayfa 450 ---
T Ü M A Y 1 N l E R 1 N B 1 R L 1 G 1 443
l find myself a traitor with the rest;
For l have given here my soul's consent
T'undeck the pompous body of a king ... (IV.i.244)
[Gözlerim yaşla dolu, göremiyorum ...
Ama onlar bir hain görebilir burada.
Gözlerimi kendime çevirebilirsem,
Ben de kendimi onlar gibi hain buluyorum;
Ruhum nza gösterdi çünkü buracıkta
Süslerinden soymaya bu kral bedenini]
Emst S. Kantorowicz, ortaçağ hukuk öğretisinde kralın ikili kişi­
lik yapısına ilişkin, The King's Two Bodies/ Kralın iki Bedeni başlıklı in­
celemesine bir II. Richard çözümlemesi de katmayı uygun görmüştü.
Yazar burada belki başka her yerde olduğundan daha dikkate değer
ölçüde su yüzüne yakın olan ikame kurban mekanizmasına ulaşa­
mamış olsa da, Shakespeare'in hükümdarındaki çifte oluşumu hay­
ranlık uyandırıcı bir biçimde betimliyordu:
Richard'daki hep aynı nitelikte ve hep aynı anda etkin olan ikileş­
meler -"Böyleyim tek kişide çok insanım ben" (V.v.31)- Kral'da,
Deli' de ve Tann'da gizilgüç olarak bulunan ikileşmelerdir. Zorun­
lu olarak Aynada yok olan ikileşmeler. "ikiz doğum"un bu üç pro­
totipi birbiriyle durmadan kesişmekte, örtüşmekte, girişmektedir.
Bununla birlikte, Gal Kıyılan sahnesinde (lll.ii) "Kral"ın, Flint Ka­
lesi sahnesinde (lll.iii) "Deli"nin, Westminster sahnesinde (IV.i)
ise ''Tanrı"nın ağır bastığı hissedilir, her aşamada hem yol arkada­
şı hem de antitez olarak lnsan'ın sefaleti eşliğinde olmak üzere.
Aynca, bu üç sahnede de aynı katmanlaşmayla karşı karşıyayız:
Tanrısal krallıktan krallığın "Adı"na ve bu addan, insanın çıplak
sefaletine giden bir katmanlaşma.12
12 Ernst Kantorowicz, The King's Two Bodies (Princeton, 1957), s . 27.

--- Sayfa 451 ---
444
Ş i D D E T V E K U T S A L
Belki biraz daha ileri gidip şu soruyu sormak gerekiyor: Burada
sorun edilen ve yalnızca ikame kurbandan doğabilecek olan şey,
"monarşi"nin ötesinde, hükümranlık fikrinin ve her tür merkezi ikti­
dar biçiminin ta kendisi değil midir? Belki de toplumlar, en azından
belirli bir noktaya kadar örtüşebilen iki ana türe ayrılmaktadır: Bir
yanda kaçınılmaz bir biçimde ayinsel kökene dayanan, esas olarak
monarşik bir merkezi iktidarın bulunduğu toplumlar, öte yanda
böyle bir duruma rastlanmayan, toplumun merkezinde ikili denen
örgütlenmelerden, kurucu şiddetin tam anlamıyla siyasal olan her­
hangi bir izinden eser bulunmayan toplumlar. Birinci tür toplumlar­
da, bilemediğimiz nedenlerle tüm toplum her zaman ilk baştaki kur­
banın az ya da çok kalıcı olan bir temsilcisine doğru yönelmekte ve
bu temsilci dinsel iktidar gibi siyasal iktidarı da kendinde toplamak­
tadır. Bu iktidar sonradan ikileşse ve çeşitli biçimlerde bölünse bile
merkezileşme eğilimi sürüp gitmektedir.
Yapısal budunbilimin, bu tür, belirgin ve anlamlı saydığı ikili zıt­
lıkların artık bulunmadığı toplumlara fazla dikkat etmemesi ilginç­
tir. "Aşın uçlar" arasındaki zıtlık içselleştirilmiş durumdadır burada.
Gerçi kralla deli arasında zıtlık biçiminde dışsallaşabilmektedir, ama
bu da ikincil kalan bir dışsallaşmadır.
Farklılıkların böylelikle kralda içselleşmesi "tarihsel" toplumların
son derecedeki istikrarsızlığına yansımış ve bu durum da tragedya­
ya ikame kurbanı azar azar farklılıkların kalıcılaşmış bir bunalım
içindeki salınımına adanmış bir insanlığın prototipi kılma olanağı
vermiş olabilir.
T
üm dinsel ayinler ikame kurbandan, insanlığın dinsel ya da din­
dışı büyük kurumları da ayinden çıkıyor. Bu noktayı siyasal ik­
tidarla ilgili olarak saptadığımız gibi, hukuki iktidarla, tedavi etme
sanatıyla, tiyatroyla, felsefeyle ve budunbilimin kendisiyle ilgili ola­
rak da saptadık. Böyle olması da gerekiyor, çünkü insan düşüncesi-

--- Sayfa 452 ---
T Ü M A Y 1 N L E R 1 N B 1 R L 1 G 1 445
nin mekanizması, yani "simgeleştirme" sürecinin kendisi de ikame
kurbandan kaynaklanıyor. Bu tanıtlamalardan hiçbiri tek başına
alındığında inandırıcı olmasa da, aralanndaki yakınsama etkileyici
düzeydedir. O kadar ki, bu yakınsama, görünürde en "çocuksu" kö­
kenlerden gelen mitlerin dedikleriyle neredeyse tam olarak örtüş­
mektedir; hani, insana yararlı tüm bitkileri, tüm besin maddelerini,
aynca din, aile ve toplumla ilgili tüm kurumlan ilk baştaki kurbanın
bedeninden çıkartan mitlerin dedikleriyle. Ayin geleneğinin kurucu­
su olan ikame kurban, insanlığın kusursuz egiticisi olarak beliriyor
böylece, sözcüğün kökenbilimsel anlamıyla.13 Ayin gelenekleri in­
sanlan azar azar kutsallıktan dışan çıkanp şiddetten uzaklaştırıyor.
İnsanlara kendi şiddetlerinden kurtulma olanağı sağlıyor ve insanlık­
lannı tanımlayan tüm o kurum ve düşünceleri kazandırıyor onlara.
Köken mitoslarında bulduklanmızı, biraz farklı bir biçimiyle
Hindistan'ın kurban konulu büyük metinlerinde de buluyoruz:
Tannlar ilk başta kurban olarak bir insan öldürdüler; öldürülenin
ayin değeri kaçıp gitti, gidip bir atın içine girdi; tannlar kurban
olarak bir at öldürdüler; öldürülenin ayin değeri kaçıp gitti; gidip
bir ineğin içine girdi; tannlar bir inek öldürdüler; öldürülenin ayin
değeri kaçıp gitti, bir koyunun içine girdi; tannlar bir koyun öl­
dürdüler; öldürülenin ayin değeri kaçıp bir keçinin içine girdi. Ke­
çiyi öldürdüler. Öldürülenin ayin değeri yere girdi; yeri kazdılar,
arayıp buldular; bulduklan pirinç ve arpaydı. lşte bugün bile bun­
lan bulmak için toprağı kazıyoruz.14
Durkheim, toplumun bir bütün olduğunu ve bu bütünlüğün her
şeyden önce dinden geldiğini ileri sürüyor. Bu sav ne bir malumu
13 Fransızcadaki Latince kökenli "education" sözcüğünün kökenine
göndermede bulunuyor burada yazar. "E-ducation", çık(ar)makla (ed/uco)
aynı kökten geliyor. -ç.n.
14 Gatapatha-Brahmana, 1, 2, 3, 6-7, Sylvain Levi, La Doctrine du sacrifice
dans les Brahmanas (Paris, 1966) içinde, s. 136-8.

--- Sayfa 453 ---
446
Ş i D D E T V- E K U T S A L
ilam olarak alınmalı, ne de bir savın kanıt sayılması olarak. Dinsel
inancın toplumsal öğe içinde eritilmesi ya da toplumsal öğenin din­
sel inançta eritilmesi anlamına da gelmiyor bu sav. Durkheim bura­
da insanların kültürel düzlemde bulundukları durumu dinsel inanç
çerçevesinde yer alan bir eğiticiye borçlu olduklarını hissediyor. Za­
man ve uzam kategorilerinin bile dinsel inançtan kaynaklandığı sa­
vında olan Durkheim, ne denli haklı olduğunun farkında değil, çün­
kü şiddetin insan toplumlarının oluşumuna ne müthiş engeller çı­
kardığını kavramıyor. Bununla birlikte, bazı noktalarda bu gözle gö­
rülmez engele dayanarak Hegel'den daha doğru hesaplar yapıyor.
Oysa haksız olarak, söz konusu engeli ilk fark edenin Hegel olduğu
düşünülür hep.
Dinsel inanç her şeyden önce şiddetin insan toplumlarının yara­
tılması açısından oluşturduğu büyük engelin ortadan kalkması anla­
mına geliyor. Durkheim'ın da fark ettiği üzere, insan toplumu "kö­
le"lerin "efendi"ler karşısındaki korkusuyla (Hegel) değil, dinsel
inançla başlıyor. Durkheim'ın sezgisini tamamlamak için, dinsel
inanç ile ikame kurbanın aynı kapıya çıktığını, topluluğun ikame
kurbana karşı ve elbette kurbanın çevresinde birlik oluşturduğunu
anlamak gerekiyor. Karşılıklı şiddet koşullarında hem vazgeçilmez
hem de insani açıdan olanaksız duruma gelen ama hiçbir efendilik
ilişkisinin ya da hiçbir gerçek uzlaşmanın sağlayamadığı bir farklı­
laşmış birliği ancak ikame kurban sağlayabiliyor insanlara.
lkame kurban rolünün, mekan düzleminde bile son derece so­
mut bir biçimde doğrulanabileceği inancındayım. Hakikatin bizzat
toplulukların yapısında, her şeyin çıkış noktası olan merkezi nokta­
larda kayıtlı olduğunu düşünmek için her tür neden var. Arkeolojik
kazıların en azından bir bölümüyle doğruladığı üzere, bu merkezi
noktalar hemen her zaman özgünlüğünden önsel bir kuşku duyma­
mamız gereken bir kolektifliğin simgesel yerini oluşturuyor.
Bu yerler, Yunanistan'da, bazı kahramanların mezarları, ompha-

--- Sayfa 454 ---
T Ü M A Y 1 N L E R 1 N 8 1 R L 1 G 1 447
los, agora taşı ve son olarak da polis'in tam anlamıyla simgesi olan o
ortak yurt, yani Hestia'dır. Louis Gemet'nin bu simgesel yerleri ko­
nu alan denemesi, tümünün ikame kurbanın sunulduğu ya da su­
nulmuş kabul edildiği yerler olduğuna inanmamıza yeten, daha ön­
ceki çözümlemelerimizin ışığı olmadan okunamayacak bir deneme
bizce.
Bu yerlerle bağlantılı gelenekler ve onlarla ilişkilendirilen ayinsel
işlevler hep kent devletinin kökenine kutsal linç edimini yerleştiren
varsayımı doğruluyor. Örneğin, bu kitapta birkaç kez sözünü ettiği­
miz Bouphonia gibi belirgin bir biçimde kurbansal olan biçimlere ya
da kurallara karşı gelenlerin teşhir edilmesi ve phannakos'u anımsa­
tan daha başka cezalar anılabilir burada. Doğrudan doğruya ikame
kurban varsayımıyla yönlendirilmiş bir araştırmanın daha da çarpı­
cı veriler ortaya çıkarması çok olasıdır.
Tüm dinsel inanç biçimlerinin birer birliktelik merkezi olan bu
yerlerden doğduğuna, mezheplerin oralarda yerleştiğine, mekanın
ve tarihsel zamansallığın oralara göre düzenlendiğine ve Durkhe­
im'ın anladığı anlamda ilk toplumsal yaşamın oralarda biçimlendiği­
ne inanmak olanaklı görünüyor. Her şey orada başlayıp oradan yo­
la çıkmakta ve oraya dönmektedir çünkü. Anlaşmazlık baş gösterdi­
ğinde de her şeyin orada olup bittiğinde kuşku bulunmamaktadır.
Anaksimandros'tan günümüze kalan, "Batı düşüncesinin en eski sö­
zü" diye anılan o tek cümle de bu noktadan ve bu olaydan söz etmi­
yor mu? Belki de başka şeylerin yanı sıra yukarıdaki saptama ve ta­
nımların akılcı iyimserlik çerçevesinde kalmadığını göstermek için
burada o şaşırtıcı cümleyi alıntılayıp benimsememiz yerinde olacak­
tır. insanlar, kendilerini ayinsel olandan dindışı kurumlara götüren
evrim içerisinde temel şiddetten ve onun yarattığı görüntülerden git­
gide daha çok uzaklaşıyor ama, şiddet ile olan bağlarını hiçbir za­
man tam olarak kesmiyorlar. Bu nedenledir ki şiddet her zaman
hem her şeyi açığa vuracak hem de yakıp yıkacak bir dönüşle geri

--- Sayfa 455 ---
448
Ş i D D E T V E K U T S A L
gelebilecek durumdadır. Böylesi bir geri dönüş olasılığı, dinsel inan­
cın tannnın gazabı, intikamı olarak sunduğu şeye denk düşüyor.
Heidegger, Anaksimandros'un sözünün alışılmış çevirisini reddet­
tiyse, bunun nedeni tam da bu sözün arkasında tann gazabı anlayı­
şın yattığını görmesidir. Ancak, bize göre Heidegger adamakıllı ya­
nılmaktadır. Anaksimandros'un metninde görülen şey intikamdır
gerçekten, ne var ki tannsal değil, insani, başka bir deyişle hiç de
mitik olmayan bir intikam. Dolayısıyla, Anaksimandros'un cümlesi­
ni Heidegger'in eleştirmeye çalıştığı, ama bize tümüyle yerinde, hat­
ta heyecan verici gelen olağan çevirisiyle aktaralım: "Şeyler nerede
doğdularsa oraya dönüp gereğince yok olmak zorundadır; çünkü
saptanan zamanda hainliklerinin ceza ve kefaretini öderler birbirle­
rine. "15
1 5 Cümlenin daha önce yapılmış bir Türkçe çevirisi şöyle:
Şeyler bundan meydana gelir ve zorunluluğa uyarak ona döner; çünkü
onlar zamanın emrinde, yanlışlarından dolayı birbirine ödence verirler.
(George Thomson, /lh Filozoflar, çev. Mehmet H. Doğan,
Paye! Yay., 1988, s. 193) -ç.n.

--- Sayfa 456 ---
O N İ K İ N C İ B Ö L Ü M :
S ON UÇ
M
itos ve ayinlerle ilgili incelememiz burada bitiyor. Bu inceleme
bize, bundan böyle bir ilkel dinler kuramının temeli sayabile­
ceğimiz varsayımı oluşturma olanağını sağlamış oldu. Kuramın Ya­
hudi-Hıristiyan inanç ve kültürü yönünde genişletilmesi işi başka
çalışmalarla sürecektir.
Bu kuramın temelindeki bazı ilkesel noktalara dikkat edilmeli.
Kendiliğinden şiddet ile bu şiddetin dinsel taklitleri arasında binler­
ce biçimin bulunmasına, doğrudan gözlem olanağının yalnızca bu
taklit biçimler için var olmasına karşın, bunların kökeninde gerçek
bir kurucu olayın bulunduğunu vurgulamak gerekir. Kurucu olayın
ayin ötesi ve metin ötesi özgüllüğü akılda tutulmalı. Bu olay, az çok
ideal bir tür uç duruma, bir düzenleyici kavrama, somut karşılığı ol­
mayan bir dil ya da simge oyununa indirgenmemeli. Kurucu olayın
hem mutlak köken (insan olmayandan insan olana geçiş), hem de
göreli köken, yani tek tek toplumlann kökeni olarak kabul edilme­
si gerekir.

--- Sayfa 457 ---
450
5 1 D D E T V E K U T S A L
Kuramımızın paradoksu şurada: Bu kuram, ampirik olarak doğ­
rulanmasına olanak bulunmayan olgulara dayandığı savında. Söz
konusu olgulara ancak metinler yoluyla ulaşılabiliyor. Ne var ki bu
metinler, olsa olsa dolaylı, eğilip bükülmüş, bozulmuş tanıklıklar
sunabiliyor bize. Kurucu olaya, kuramın hem oluştuğu hem de doğ­
rulanacağı ortam olan, her zaman bilinmezlerle dolu birtakım belge­
ler arasındaki bir dizi gelgit sonunda ulaşabiliyoruz ancak.
Bu saydıklanmız, kuramın "bilimsel" sıfatını hak etmemesi için
gerekli nedenleri saymak gibi görünebilir. Bununla birlikte, sözünü
ettiğimiz kısıtlamaların geçerli olduğu öyle kuramlar vardır ki kim­
senin aklına onların taşıdığı bilimsellik sıfatına itiraz etmek gelmez.
Örneğin, yaşayan varlıkların evrimi kuramı. Evrim fikrine ulaşma­
nın tek yolu veriler (fosillerle canlı varlıklar) arasında yakınlık ve
bağlar kurma yoluna başvurmaktır, bunlar da bizim varsayımımız­
daki dinsel ve kültürel metinlere denk düşmektedir. Bir başına ince­
lenen hiçbir anatomi olgusu bizi evrim kavramına götürememekte­
dir. Evrim mekanizması bireysel varoluşla ölçülmesi olanaksız süre­
lere yayılmış olarak işlediğinden, hiçbir doğrudan gözlem olanağı
bulunmamakta, ampirik doğrulama gereği akla bile gelmemektedir.
Aynı biçimde, hiçbir mitos, ayin, hatta tragedya metni, tek başı­
na ele alındığında bize şiddete dayalı oybirliği mekanizmasını bildir­
miyor. Burada vazgeçilmez yöntem yine karşılaştırma yöntemidir.
Karşılaştırma yöntemi şimdiye değin sonuç vermediyse, bunun ne­
deni, mekanizmada çok fazla değişkenin işleyiş halinde olması ve
tüm çeşitlemelerin tabi olduğu ortak ilkeyi bulmanın zorluğudur.
Yine evrim kuramındaki gibi varsayımlarla yol almak gerekmekte­
dir.
lkame kurban kuramı biçimsel açıdan evrim kuramına göre bir
üstünlük taşımaktadır gerçekte. Kurucu olayın erişilmezliği bu ku­
ramda somut değerden yoksun, kuram düzleminde kısır ve kurtu­
lunması olanaksız bir zorunluluktan ibaret değildir; kuramın temel

--- Sayfa 458 ---
S O N U C
451
bir boyutunu da oluşturmaktadır aynı zamanda. Kurucu şiddet, ya­
pılandıncı erdemini koruyabilmesi için, görünmez olmak zorunda­
dır zaten. Yanlış anlama, her tür dinsel ve din sonrası yapılandırma
için vazgeçilmezdir. Temelin saklı kalması da araştırmaların dinsel
inanca doyurucu bir işlev atfetmekte yetersiz kalması anlamına gel­
mektedir. Okumakta olduğunuz kuram, aynı anda hem ilkel top­
lumlarda dinsel inancın oynadığı öncelikli rolü hem de modem dü­
şüncenin bu role ilişkin bilgisizliğini gerekçelendirebilen ilk kuram­
dır.
"Yanlış anlama" terimi bize yolumuzu şaşınmasın. Kurucu olayın
görünmezliği, Freud'un bilinçdışı kavramından çok daha az sorun­
ludur. Biz diyoruz ki mitoslarla ayinler arasındaki belirli benzerlik­
ler, Yunan tragedyası ışığında bakıldığında ikame kurban ve şiddete
dayalı oybirliği tezini kanıtlıyor. Bu savın, sözgelimi dil sürçmelerini
"baskılama" ve "bilinçdışı" gibi şeylerin "kanıtı" saymaya benzeyen
bir yanı yoktur. Dil sürçmelerinin baskılama ya da bilinçdışıyla ilgi­
si olmayan bir sürü yönden açıklanabileceği bellidir. Oysa ikame
kurban tezi, yorumunu yaptığımız tüm kültür anıtlarını açıklayabi­
len tek tezdir. Üstelik başlıca izleklerin hiçbirini bir yana bırakma­
maktadır; geride saydamlaşmayan hiçbir bölge kalmamaktadır. Oy­
sa psikanaliz için aynı şeyi söyleyemeyiz.
Durum gerçekten böyleyse bunun nedeni dinsel yanlış anlama­
nın baskılama ve bilinçdışı çerçevesinde düşünülmemesidir. Kuru­
cu şiddet gözle görülür durumda olmamakla birlikte, mitoslarla
ayinler arasındaki gerçek bağlantılar bir kez saptandı mı, kurucu
şiddetin bu ikisinden tümdengelim yoluyla çıkarılması olanaklı du­
ruma gelmektedir. Biz yol aldıkça dinsel düşüncenin de saydamlaş­
tığını, gizleyecek ya da baskılayacak hiçbir şeyi olmadığını görüyo­
ruz. Dinsel düşünce, ikame kurban mekanizmasını fark edecek ye­
tide değildir, o kadar. Kendisini tehdit edebilecek bir bilgiden kaç­
makta olduğu da sanılmamalıdır. Bu bilgi, dinsel düşünceyi henüz

--- Sayfa 459 ---
452
S 1 O O E T V E K U T S A L
tehdit etmiyor. Tehdit ettiği gerçekte biziz. Kaçan biziz ve kaçtığı­
mız, baba katli ve ensest arzusundan çok, bu bilgidir. Baba katli ve
ensest arzusu, çağımızda şiddetin, kendini açığa vurması artık daha
fazla gecikemeyecek olan bir şeyi biraz daha saklamak için burnu­
muzun dibinde salladığı son kültürel çıngıraktır.
Dinsel yanlış anlamaya psikanalizin gözüyle bakmak gerekseydi,
Freud'daki baba katli ve ensest arzusunun baskılanması kavramına
denk düşen bir kavramın, gizlenecek ya da her zaman gizli tutula­
cak bir şeylerin dinsel düşüncede de bulunması gerekirdi. Böyle ol­
madığı kolaylıkla gösterilebilir. Elbette ki pek çok durumda çarklar­
dan biri ya da ikisi eksiktir ya da mitoslarla ayinlerde o çarka ilişkin
hakikatin bütün parlaklığıyla görülmesini engelleyecek kadar bozul­
muş ya da biçim değiştirmiştir. Bu boşluklar bazen ne denli açık kal­
mış, bozulmalar ne denli kabalaşmış olursa olsun, bunların hiçbiri
dinsel tavır ya da yanlış anlama açısından vazgeçilmez gibi görün­
memektedir. Dinsel düşünce, mekanizmanın tüm çarklarıyla karşı
karşıya kaldığında bile, kötücülün iyicile dönüşmesine ve şiddetin
tersine dönerek kültürel düzen biçimini almasına, pozitif bir yorum
gerektiren, kendiliğinden bir görüngü gibi bakamayacaktır.
Kurucu sürecin en iyi saklanması gereken, açık ve net bir biçim­
de ortaya çıkmaya en az elverir yönü neydi diye kendi kendimize so­
racak olursak, yanıt olarak, ortaya çıkması en azından biz Batılıların
gözünde "sakalı ele verme" tehlikesini en çok yaratacak olan, en ya­
şamsal yöndü, diyebiliriz. Okurlarımızın çoğu, bu yönü belirtmele­
ri gerekse herhalde kurban seçimindeki keyfilik öğesi diyecektir. Bu
keyfiliğin bilincinde olunması, kurbanın kutsallaşmasıyla bağdaş­
mayacak bir durumdur.
Dikkatli bir inceleme, bu yönün bile aslında gizli olmadığını or­
taya koyuyor: Neyi aramamızın uygun olacağını önceden biliyor ol­
saydık, bunu belirli bazı ayrıntılardan okumamız hiç zor olmayacak­
tı. Mitoslar ve ayinler kurban seçiminde çok kez dikkatimizi rastlan-

--- Sayfa 460 ---
S O N U C
453
tı etmenine çekmeye çalışıyor ama, biz onların ne dediğini anlamı­
yoruz. Bu anlamazlık, birbirine hem zıt hem benzer olan iki biçim­
de ortaya çıkıyor: Bazen en anlamlı ayrıntılar şaşkınlık konusu olu­
yor ve biz bunlara "sapkınca, şaşırtıcı, aptalca" gibi adlar takıyoruz,
bazen de tam tersine, eski alışkanlıklarımız bunların sorgulanması­
na gerek olmayan, "çok doğal" şeyler sayılmasına neden oluyor.
Daha önce, kurban seçiminde rastlantının rolünü belirgin kılan
çeşitli ayin geleneklerinden örnekler verdik ama, bu temel özelliğin
üstünde yeterince durmadık belki. Gerçekten de, modem düşünce,
tıpkı daha önceki tüm düşünceler gibi, şiddetin ve kültürün işleyi­
şini farklılıklar çerçevesinde açıklamaya çalışıyor. Tüm önyargılar
içinde en köklü olanı budur. Her tür mitik düşüncenin temelinde
yatan bu önyargıyı ortadan kaldırmak için, ilkel dinlerin doğru bir
biçimde yorumlanması gerekiyor. Dolayısıyla, son bir kez, dinsel
inancın kendisine başvurmakta yarar var. Bu başvuru aynı zamanda
kuramın bir bütün olarak tutarlılığını ve gücünü gösterme, en ka­
ranlık görünen verileri bile hem tutarlı hem yalın bir biçimde çözüp
düzenlemeye ne kadar elverir olduğunu doğrulama fırsatı verecek
bize.
"s apkınca" diye nitelendiğine ya da sapkın muamelesi gördüğü-
ne sık sık rastladığımız ayin gelenekleri arasında hiç kuşkusuz,
sportif yarışmalar, hatta şans oyunu diyebileceğimiz oyunlar içeren­
leri de var. Örneğin, Uitoto Yerlilerinde, ayin bünyesi içinde yer alan
bir balon oyunu görülüyor. Bomeo'daki Kayan'ların oynadığı bir to­
paç oyunu, aynı zamanda dinsel bir tören niteliğinde.
En azından görünürde daha da dikkate değer ve uygunsuz bir
veri olarak, Canelos Yerlilerinde gece cenaze başında beklenirken
oynanan zar atma oyunu var. Buna yalnızca erkekler katılıyor. Ce­
nazenin iki yanına sıralanan rakip taraflar, cesedin üstünden birbi­
rine sırayla zar atıyor. Kimin kazanacağını ölenin şahsında odakla-

--- Sayfa 461 ---
454
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
nan kutsallığın belirleyeceği kabul ediliyor. Kazananlar merhumun
evcil hayvanlanndan bir adet alıp paylaşıyor. Hayvan hemen kesili­
yor ve kadınlar tarafından ortak bir yemek haline getiriliyor.
Bu olgulan aktaran ]ensen, bu türden oyunlann önceden var
olan bir inanca fazladan eklenmiş olmadığını belirtiyor.1 Sözgelimi,
Canelos Yerlileri "ebeveynlerinin cenazesi başında zar atma oyunu
oynuyor" desek, olup bitenler üstüne kökünden yanlış bir bilgi ver­
miş olacağız. Burada söz konusu olan oyun, cenaze törenleri dışın­
da oynanmamaktadır çünkü; dindışı bir oyun fikriyle ilgisi yoktur.
Dindışı oyun fikrimizi oradaki ayin geleneğine yansıtan, bizleriz. Bu,
oyunun ayine yabancı olduğu anlamına gelmiyor; başlıca oyunlan­
mız ayin kaynaklıdır. Ne var ki bizler her zamanki gibi anlam sıra­
lamasını tersine çeviriyoruz. Sanıyoruz ki cenazenin başında tutulan
nöbet, kutsallaştınlmış bir oyundur. Oysa tam tersine, bizim oyun­
lanmız, kutsal olmaktan az ya da çok çıkanlmış ayin geleneklerin­
den başka bir şey değildir. Demek istediğimiz, daha önce de önerdi­
ğimiz üzere, Huizinga'nın tezini tersine çevirmek gerektiğidir: Kut­
salı kuşatan oyun değil, oyunu kuşatan, kutsallıktır.
Her tür geçiş gibi ölümün de şiddet olduğu biliniyor. Topluluk
mensuplarından birinin öteki dünyaya geçmesi, başka tehlikelerin
yanı sıra, sağ kalanlar arasında kavgaya neden olma tehlikesini de ta­
şımaktadır; ölenin mallan paylaşılacaktır. Kötücüllüğün bulaşması
tehdidini bertaraf etmek için, kuşkusuz, evrensel modeli, yani kuru­
cu şiddeti yardıma çağırmak, bizzat kutsal olan tarafından toplulu­
ğa aktanlmış olan bilgilere başvurmak gerekmektedir. Bizi ilgilendi­
ren örnekte topluluk, kurtancı kararda rastlantının rolünü fark et­
miş ve onu seçmiştir. Şiddetin patlak vermesine olanak tanıyan du­
rumlarda da çatışmanın düzeni rastlantıya bağlı olmaktadır. Söz ko­
nusu ayin geleneği ise rastlantıyı daha şiddet patlak vermeden dev-
1 ]ensen, Mythes et Cultes Chez les Peuples Primitifs, s. 77-83.

--- Sayfa 462 ---
S O N U C
455
reye sokmak istemektedir. Bundan kasıt, rastlantıyı, kutsallığın elini
zorlayıp vakit yitirmeden karar vermek zorunda bırakmaktır. Ayin
dosdoğru sonuca gitmekte, böylelikle şiddetten tasarruf etmektedir.
Canelos Yerlilerinin zar atma oyunu, mitoslarda ve masallarda
neden hep rastlantı izleğinin görüldüğünü anlamamıza katkıda bu­
lunabilir. Oidipus'un kendini Tykhe'nin oğlu ilan ettiğini anımsaya­
lım. Tykhe: talih, rastlantı. Antik dönem kentlerinin bazılarında yük­
sek yargı mensupları kura yoluyla belirlenmekteydi. Ayinlerde rast­
lantı sonucu tanınmış olan yetkilerde her zaman "zıtların birliği" gi­
bi bir kutsal öğe bulunmaktadır. Rastlantı izleği üstüne düşündük­
çe, her yerde karşımıza çıktığını görüyoruz. Halkların göreneklerin­
de, masallarda, gerek "kralı bulmak" gerekse tam tersi için sık sık
rastlantıya başvuruluyor ve bu "tam tersi," her zaman zahmetli bir
görevi yerine getirmesi, son derece büyük bir tehlikeye atılması, top­
luluğun çıkan için kendini feda etmesi, kısacası ikame kurban rolü­
nü oynaması gereken kişinin seçilmesi anlamında, az çok "aynı şey"e
dönüşüyor:
Kısa çöp uzun çöp çekilişi yapıldı
Kimin yem olacağı bilinsin diye.2
Rastlantı izleğinin kökeninde şiddete dayalı çözümdeki keyfiliğin
yattığı nasıl kanıtlanabilir? Burada, kanıtlamaktan ne anladığımız
konusunda fikir birliğine varmak gerekiyor. Hiçbir dinsel metin, bi­
zim önerdiğimiz yorumu kuramsal açıdan doğrulayamaz. Buna kar­
şılık, bazı metinlerde yer alan kura çekme işlemi, bizim yerleştirdiği­
miz anlamlı bütünle öyle net ve öyle çok sayıda ortaklık gösteriyor
ki kuşkuya yer kalmıyor. Bu metinlerden biri, Eski Ahit'teki Yu­
nus'un Kitabı'dır.3 Tanrı Yunus'u Ninova kenti halkını, doğru yola
2 "il etait un petit navire" diye başlayan bir Fransız halk şarkısından.
3 Kutsal Kitap'tan alıntıların Türkçe çevirisi, Kitabı Mukaddes Şirketi yayını
olan Kutsal Kitap'tandır. (Yeni Çeviri, 1 . basım, Temmuz 2002) -ç.n.

--- Sayfa 463 ---
456
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
gelmezse kentin yıkılacağından haberdar etmekle görevlendirir. Bu
görevden kaçmak isteyen peygamber, istemeden bir gemiye biner:
Yolda RAB şiddetli bir rüzgar gönderdi denize. Öyle bir fırtına
koptu ki, gemi neredeyse parçalanacaktı. Gemiciler korkuya ka­
pıldı, her biri kendi ilahına yalvarmaya başladı. Gemiyi hafiflet­
mek için yükleri denize attılar. Yunus ise geminin ambarına inmiş,
yatıp derin bir uykuya dalmıştı.
Gemi kaptanı Yunus'un yanına gidip, "Hey! nasıl uyursun sen?"
dedi, "Kalk, tanrına yalvar, belki halimizi görür de yok olmayız."
Sonra denizciler birbirlerine, "Gelin, kura çekelim" dediler, "Baka­
lım, bu bela kimin yüzünden başımıza geldi." Kura çektiler, kura
Yunus'a düştü. (Yunus 1:4-7)
Gemi, topluluğu temsil etmektedir, fırtına ise kurban bunalımı­
nı. Güverteden atılan yük, düzenin anlaşmazlıklarını atmasıdır. Her­
kes kendi tanrısına dua etmektedir. Dolayısıyla burada dinsel inan­
cın çatışmalı bir biçimde çözülmesi olgusuyla karşı karşıyayız. Yitip
gitmekte olan gemi izleğini, doğru yola gelmezse yıkılacağı tehdidiy­
le karşılaşan Ninova kenti izleğiyle karşılaştırmak gerekiyor. lkisin­
de de aynı bunalım söz konusudur.
Bunalımın sorumlusunu bulmak için kura çekilir. Tannsa! güç
anlamına geldiğine göre hata yapması düşünülemeyecek olan rast­
lantı, Yunus'u işaret eder. Yunus, kendisini sorguya çeken tayfalara
gerçeği açıklar.
Denizciler bu yanıt karşısında dehşete düştüler. "Neden yaptın
bunu?" diye sordular. Yunus'un RAB'den uzaklaşmak için kaçtığı­
nı biliyorlardı. Daha önce onlara anlatmıştı.
Deniz gittikçe kuduruyordu. Yunus'a, "Denizin dinmesi için sana
ne yapalım?" diye sordular.

--- Sayfa 464 ---
S O N U C
459'
Yunus, "Beni kaldırıp denize atın" diye yanıtladı, "O zaman sular
durulur. Çünkü biliyorum, bu şiddetli fırtınaya benim yüzümden
yakalandınız." (Yunus 1 : 10-12)
Tayfalar kıyıya kendi güçleriyle çıkmak için sonuna kadar çaba
harcar, Yunus'u kurtarmak isterler. Sonuç alamayınca, kendi tanrı­
ları olmamasına karşın Yunus'un tanrısına seslenirler:
RAB'be seslenerek, "Ya RAB, yalvarıyoruz" dediler, "Bu adamın ca­
nı yüzünden yok olmayalım. Suçsuz bir adamın ölümünden bizi
sorumlu tutma. Çünkü sen kendi istediğini yaptın, ya RAB." Son­
ra Yunus'u kaldırıp denize attılar, kuduran deniz sakinleşti.
Bu olaydan ötürü denizciler RAB'den öyle korktular ki, O'na kur­
banlar sundular, adaklar adadılar. (Yunus 1 : 14-16)
Burada anıştırılan, düpedüz kurban bunalımı ve bunalımın çö­
zümüdür. Kurban, çekilen kuraya göre saptanmaktadır. Kurbanın
dışarı atılması, bir topluluğu, tayfalar topluluğunu kurtarmakta, ye­
ni bir tanrı kendini bu topluluğa açık etmekte ve tayfalar, kurban
sunduklarına göre, o tanrının kulluğuna geçmektedirler. Bu metni
tek başına ele alsak bizi aydınlatmayacaktı. Yukarıdaki çözümleme­
ler temelinde ele aldığımızda ise neredeyse hiçbir kusuru kalma­
maktadır.
Modem dünyada rastlantı izleği tanrısal gücün müdahalesiyle
bağdaşmaz gibi görünüyor ama, ilkel dünyada öyle değil. Rastlantı,
tanrısallığın tüm belirgin özelliklerini taşıyor orada: insanlara bazen
şiddet uyguluyor, bazen de himmetiyle sarıp sarmalıyor onları. Kim­
se rastlantıdan daha kaprisli, daha istikrarsız ve çark etmeye daha
eğilimli olamaz.
Rastlantının kutsallık özelliği işkenceyle suçlu saptama kuru­
munda da karşımıza çıkıyor. Bazı kurban ayinlerinde kurban adayı
olarak işkenceyle saptanan suçlunun seçilmesi, kurucu şiddet ile

--- Sayfa 465 ---
458
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
rastlantı arasındaki bağı daha açık kılıyor. Louis Gemet, Cos kentin­
de bir Zeus festivali sırasında yapılan, özellikle anlamlı bir ayinden
söz eder:
Kurban seçme işlemi, kabilelerin içindeki hizipler tarafından ayn
ayn tanıtılan tüm öküzler arasından, suçlunun işkenceyle saptan­
ması yoluyla yapılmakta, öküzler daha sonra birbirine hanştınl­
mahtadır. En sonunda saptanan öküz, bir sonraki gün öldürüle­
cektir; ama ondan önce "Hestia önüne çıkanlacak"tır ve bu vesi­
leyle bazı ayinler yapılır. Bu ayinlerden hemen önce Hestia'ya da
bir hayvan kurban ediJir.4
Bir önceki bölümün sonunda demiştik ki Hestia, ortak ocak ya
da yuva, kurucu linç ediminin yerine işaret ediyor olmalıdır. Bura­
da, kurban seçiminin işkence yoluyla yapılmasından güdülen ama­
cın o ilk şiddeti yinelemek olduğundan kuşku duyulabilir mi? Kur­
ban seçimi insanlara bırakılmayıp, kutsal rastlantıdan başka bir şey
olmayan bir şiddet yoluyla elde edilmektedir. Ayrıca, önce kabilesi­
ne ve hizbine göre ayırılmış olan tüm öküzlerin, sonradan, işkencey­
le saptama işlemi öncesine ait bir koşul olarak birbirine karıştırılma­
sı gibi son derecede açığa vurucu bir ayrıntı da var. Burada ayin ge­
leneğinin, ilk baştaki olay sıralamasını hayvanlara aktarılmış bir bi­
çimde tam tamına yeniden üretmeye çalıştığını görmemek olanaklı
mı? lşkenceyle suçlu bulma uygulamasında model işlevi gören key­
fi ve şiddete dayalı çözüm ancak kurban bunalımı doruğa çıktığın­
da devreye giriyor; başka bir deyişle, önce kültürel düzen tarafından
farklılaştırılıp ayırt edilmiş olan insanlar karşılıklı şiddet tarafından
ortak bir yığın halinde birbirine hanştınldıgı zaman.
4 Gernet, Anıhropologie de la Grece antique, s. 393.

--- Sayfa 466 ---
S O N U C' 459
B
urada öneri.len kuramın gereğince değerlendirilebilmesi için,
kuramda devreye sokulan bilgi türünü dinsel inanç alanıyla ilgi­
li olarak her zaman yetinilen bilgi türüyle karşılaştırmak gerekiyor.
Şimdiye değin, Dionysos'tan söz etmek Dionysos'un Apollon'dan ya
da diğer tannlardan olan farkını göstermek anlamına geliyordu. Pe­
ki, Apollon ile Dionysos'u karşıt konumlara yerleştirmeden önce,
salt bu zıtlaştırma amacıyla bile olsa aralarındaki benzerlikleri bul­
maya, ikisini aynı kutsallık kategorisinde birleştirmeye neden çalış­
mayalım? Dionysos, neden Sokrates'le ya da Nietzsche'yle değil de
Apollon'la karşılaştınlsın? Tanrılar arasındaki farklılıkların ötesinde,
bu farklılıkların kaynaklandığı ortak bir temel bulunmalıdır; bu te­
melin dışında farklılıklar da belirsizleşecek, tüm gerçekliğini yitire­
cektir.
Din bilimleri kendilerini tannlann ve tannsallığın incelenmesine
adarlar. Dolayısıyla, bu konulan yetkin bir biçimde tanımlayabilme­
leri gerekir. Oysa tanımlayamıyorlar: Kendi alanlanna neyin girip
neyin girmediğini ayırt etmeleri de gerektiğinden, her bilimin belir­
leyici görevini oluşturan bu görevi, konulannın sınırlannı belirleme
görevini söylentilere, kamuoyuna bırakıyorlar. Tanrısallık kavramı­
na önüne gelenin, orada burada, şu ya da bu zamanda tannsal dedi­
ği her şeyi katmak olanaklı -ve meşru- olsa bile, din bilimi adı al­
tında ileri sürülen şey, bunlan haklı bulacak durumda olmadığı gi­
bi, reddedecek durumda da değil.
Ne dinsel inancın bilimi var, ne de kültürün. Sözgelimi, Yunan
tragedyasının hangi belirli inanca bağlanması gerektiği soruluyor
durmadan: Antik dönemden bu yana hep ileri. sürüldüğü üzere Di­
onysos'a mı gerçekten, yoksa başka bir tanrıya mı? Burada gerçek bir
sorun olduğu kesinse de, tragedya ile tanrısallık arasındaki ve genel
olarak tiyatro ile dinsel inanç arasındaki bağ gibi pek az sözü edilen
temel bir soruna göre ikincil bir sorundur bu. Tiyatro, kendiliğinden
doğduğu durumlarda neden yalnızca dinden doğmaktadır? Sonuçta

--- Sayfa 467 ---
460
S I O O E T V E K U T S A L
bu sorun ele alınırken öylesine genel fikirlerden, öylesine uçucu ya
da hafif bir insan bilimi ortamında hareket ediliyor ki somut bilgi
düzleminde hiçbir şey elde etmenin olanağı bulunmuyor.
Biz varsayımımızın, ister yanlışlığı kanıtlansın ister doğruluğu,
salt "tanrısallık", "ayin", "kutsal", "din" vb temel terimlerin yetkin bir
biçimde tanımlanmasını sağlaması açısından bile "bilimsel" sıfatına
hak kazandığı inancındayız. Bu varsayıma göre, kökleri son kertede
bir ikame kurbanın öldürülmesinde yatan bir oybirliğinin anımsan­
ması, anılması ve süreğen kılınmasıyla bağlantılı olan tüm görüngü­
lere "dinsel" denebilecektir.
lkame kurbanla birlikte biçimlenmeye başlayan sistemleştirme,
pozitivist yaklaşımların eninde sonunda düştüğü izlenimcilikten
kurtulabildiği gibi, psikanalizin keyft bir biçimde "indirgeyici" olan
şemalarından da kurtulmaktadır. Bu kuram, her ne kadar birleştiri­
ci ve "toptanlaştırıcı" ise de, insan yaratılannın dinsel düzlemdeki
"hayret uyandırıcı çeşitliliğinin" yerine basit bir formül de koymu­
yor. Bir kere, söz konusu "çeşitliliğin" söylendiği kadar hayrete de­
ğer olup olmadığı sorulabilir. Ayrıca, her durumda, burada önerilen
mekanizmanın, dinsel inanca hiçbir biçimde şiddet uygulamadığını
ve dış kökenli özellik envanterleri aşamasının geride bırakılmasına
olanak sağlayan tek mekanizma olduğunu saptamak gerekiyor. Mi­
toslar ve ayinler sonsuz çeşitlilikteyse, bunun nedeni tümünün de
hiçbir zaman tam olarak ulaşamadıkları bir olayı hedefliyor olması­
dır. Tek bir olay ve o olaya ulaşmanın tek bir yolu varken, ulaşama­
manın sayısız yolu vardır.
lkame kurban kuramı, haklı ya da haksız olarak, her tür ayinsel
ve kültürel yorumun doğrudan ya da dolaylı konusunu oluşturan
olayı bulguladığı savında. Söz konusu yorumları bir uçtan bir uca
açıkladığı, onlara bir "yapıbozum" uyguladığı kanısında. lkame kur­
ban tezi, tam da hakikatin dilde erişilir olduğu uğrakta dilin hakikat
açısından yetersizliğini ilan eden çağdaş akımların tersine, dile gös-

--- Sayfa 468 ---
S O N U C
461
terdiği göreli güven açısından da son derece pozitif bir araştırma tü­
rünün sonucu. lçinde bulunduğumuz dönem gibi bir mitik cılızlaş­
ma döneminde dile gösterilen mutlak güvensizlik, dilin bu aynı ha­
kikate kesinlikle erişemediği dönemlerde gösterilen mutlak güvenle
tam tamına aynı rolü oynuyor.
Demektir ki bu tezi ele almanın tek yolu pek çok bilimsel varsa­
yım arasında bir varsayım olarak görmek ve şu sorulan sormaktır:
Açıklamak savında olduğu konuyu gerçekten açıklıyor mu bu tez?
Onun sayesinde ilkel kurumlara gerek birbiri gerekse bağlam açısın­
dan doyurucu olan bir türeyim, bir işlev, bir yapı kazandırmış olu­
yor muyuz? Dev boyutlu budunbilim verilerini gerçekten tutumlu
bir biçimde ve "istisna", "sapkınlık" gibi geleneksel koltuk değnek­
lerine hiç başvurmadan düzenleyip bir toplama işlemi yapabiliyor
muyuz? Bu kurama yapılabilecek hiçbir itiraz okuru gerçekten
önem taşıyan tek sorudan yüz çevirmeye götürmemeli: Önerilen sis­
tem, yalnızca burada ya da orada değil, her yerde çalışıyor mu? lka­
me kurban, inşaatçılann bir yana attığı ve sonuçta köşe taşı, mitos
ve ayin binasının kubbesini taşıyan öğe, hangi dinsel metne yerleş­
tirilse onu ebediyen, en gizli katmanlanna kadar anlaşılır kılan bir
şifre anahtarı olarak görülebilir mi?
D
insel inanca tutarsızlık atfeden önyargı, "günah keçisi" türün­
den kavramlarla az çok ilintisi olan her noktada özellikle ısrar­
lıdır. Frazer bu konu ve tasarlayabildiği tüm örnekleri üstüne, be­
timleme yönünden ne kadar hatın sayılırsa, anlaşılır kılmak yönün­
den de o denli yetersiz yapıtlar yazdı. Kendisi dinsel anlamların ar­
kasındaki olağanüstü işleyişi görmek bile istememekte, üstelik ön­
sözünde bu durumdan gurur duyduğunu açıklamaktadır. Ne var ki,
ciddiye alınmamayı da hak etmiyor Frazer. Onun çalışma gücü ve
sunuşundaki netlik pek az araştırmacıda görülmüştür. Buna karşı­
lık, Frazer'in görmezden gelme yöntemini farklı biçimlerde yeniden

--- Sayfa 469 ---
462
Ş 1 D D E T V E K U T S A L
uygulamaktan başka bir şey yapmayan çok sayıda araştırmacı var­
dır.
Suçlarımızı ve acılanmızı bizim adımıza taşısın diye başka bir var­
lığa aktarma düşüncesi yaban zihnin yabancısı değil. Bu düşünce,
fiziksel olan ile zihinsel olan, maddi olanla olmayanın açık bir bi­
çimde birbirine kanştınlmasından doğuyor. Yaban insan, odunu,
taşı ya da herhangi bir başka yükü kendi sırtımızdan başkalannın
sırtına aktarabildiğimiz gibi acılanmızın ve üzüntülerimizin yükü­
nü de başkalarına, bizim yerimize acı çekecek olan birine aktara­
bileceğimiz düşünü kuruyor. Sonuçta kişinin kurtulmak istediği
dertleri başka birine kabul ettirmenin dostane olmayan sayısız dü­
zeneği çıkıyor ortaya. Kısacası, başkasının yerine acı çekme ilkesi
genellikle toplumsal ve zihinsel kültürün alt düzeylerinde olan
ırklara ait bir anlayış ve uygulamadır.
Yanılmıyorsak, bu kavram (günah keçisi kavramı) maddi olanla
olmayan, somut bir yükü başkasının omuzlanna yıkmak gibi reel
bir olanak ile, fiziksel ve zihinsel sefaletimizi bizim yerimize üstle­
necek birine aktarma olanağı arasındaki basit bir kanşıklıktan ile­
ri gelmiştir. Bu trajik hatanın, yabanlığın tam ortasında kabaca
oluşmasından başlayıp uygar ülkelerin spekülatif teolojisinde bü­
tünüyle serpilip geliştiği zamana kadar gelen tarihini incelediği­
mizde, insan ruhunun boş inançlara ait tatsız tutsuz döküntüleri
yaldızlamak konusundaki tuhaf gücüne şaşmaktan kendimizi ala­
mıyoruz. 5
Kurbanla ilgili ideolojileri alaya alarak alaşağı edebileceğini sa­
nan herkes gibi Frazer da bu ideolojilerin suç ortağı olarak kalıyor.
Gerçekten de, Frazer kurban ayini içinde pusu kurmuş olan şidde­
tin gizlenmesine katkıda bulunmaktan başka ne yapıyor? Her teolo­
ji uzmanı gibi o da "yük"ten, "fiziksel ve zihinsel sefalet"ten söz edi-
5 j.G. Frazer, The Golden Bough, 1 . cilt (New York, 1963), s. 624.

--- Sayfa 470 ---
5 O N U C
463
yor yalnızca. Demek ki kurban sunumundaki ikame işlemine salt
fanteziymiş, bir görüngü değilmiş gibi muamele edebilecektir. Daha
yakın zamanların yazarları da tıpkı Frazer gibi yapıyorlar. Oysa on­
larda Frazer'ın mazeretleri de yok. Freudcu "aktarma" kavramı, bü­
tün o yetersizlikleriyle hiç değilse bizi biraz daha özenli kılmalı, bir
şeyleri kaçırdığımızı düşündürtmeliydi bize.
Modern düşünce, tek bir hareketiyle karşılıklı şiddete son verip
topluluğu yapılandıran bir mekanizmadaki temel kısmı saptamak­
tan kendini hala alıkoyuyor. Bu görmezlik yoluyla da tüm toplum­
larda tüm insanların çeşitli tarzlarda ama her zaman oynadıkları şid­
det oyununun sorumluluğunu bazı karanlık toplumlara, bizim top­
lumumuzda birtakım geri dönemlere ya da özellikle akılsız birtakım
insanlara özgü sayılan dinsel inancın üstüne atmayı sürdürebiliyor.
Akılcı benzerleri ya da tilmizleriyle birlikte ayinleri dışlayıp, tüm in­
san düşüncesinin bir tür günah keçisi kıldığı dini de tüketen Sir ja­
mes George Frazer adlı budunbilimci centilmenin yapıtında da aynı
oyun sürüp gidiyor. Çoğu modem düşünür gibi Frazer da dinin iş­
lediği tüm itici edimlerden elini çekmiş ve kendisinin her tür boş
inançtan arındığını ilan etmiştir. Belli ki bu el çekme durumunun
insan türüne ait en eski geleneklerden birinin salt zihinsel düzlem­
deki ve temiz bir eşdeğeri olarak tanılandığının farkında değil. Fra­
zer yazılarında, kendisinin hiç suç ortaklığı etmediğini, hiçbir şeyi
anlamamış olduğunu kanıtlamak istercesine, ömür boyu emek ver­
diği o "fanatizm"lere ve "kaba inançlar"a, üst üste, fanatik ve kaba
inanç ürünü, acınası yorumlar getiriyor.
Bu yanlış anlamanın kurbansal niteliği, kendimizi cehaletten kur­
tarmaya kalktığımız anda, bugün her zamankinden güçlü bir di­
rençle karşılaşacağımızı anımsatmalıdır bize - cehaletin yerini bilgi­
ye bırakmasının zamanı gelmiş olsa bile. Çünkü buradaki baskılama
herkesin kısa bir süre sonra ortaya sermek için itişip kakıştığı türden
ikincil baskılamalardan olmayıp "modernliğin" en canlı mitleridir;

--- Sayfa 471 ---
464
S I D D E T V E K U T S A L
başka bir deyişle, her türlü mitik etkiden arınmış olduğu savlanan
şeylerdir bunlar.
Söz konusu olan, bilimdir oysa. Şu an öne sürmekte olduğumuz
tezde "mistik" ya da "felsefe yapma" denen şeyin gölgesi bile yoktur.
Mitoslar ve ayinler, başka bir deyişle sözcüğün tam anlamıyla dinsel
olan yorumlar, hiçbir zaman tam olarak kavramaksızın, kurucu şid­
detin çevresinde döner. Modem yorumlar, sözümona kültür bilim­
leri de hiçbir zaman tam olarak kavramaksızın, kurucu şiddetin çev­
resinde dönüyor. Yukarıda Frazer'ı okurken saptadığımız budur.
Dinsel inanç konusundaki hiçbir araştırma, yorumun yorumu ol­
maktan öteye gidememekte, son çözümlemede ayin geleneğinin da­
yandığından farklı bir temele dayanmamaktadır; temel yine şiddete
dayalı oybirliğidir, aradaki ilişkide ayin geleneği aracılık etmektedir.
Hatta, bizim yorumlarımızın, önce ayin geleneğinden çıkma kurum­
lar tarafından, sonra da o kurumlardan çıkma kurumlar tarafından,
ikinci ya da üçüncü kademede dolayımlanması da olasıdır.
Dinsel yorumlarda kurucu şiddet bilinemiyor ama varlığı belli
oluyor. Modem yorumlarda ise kurucu şiddetin varlığı bile yadsını­
yor. Oysa şiddet hala her şeyi yönetiyor. Bu uzak, görünmez güne­
şin çevresinde yalnızca gezegenler değil, gezegenlerin uyduları ve
uydularının uyduları da dolanıyor. Bu güneşin niteliğini bilmek
önemli değil, hatta bilmemek, hiç olmamış gibi davranmak gereki­
yor. lşin aslının yerini koruduğunun kanıtı ise, tam da Frazer'ın
metni gibi metinlerin kurbansallık açısından etkili olmasıdır: Gitgi­
de daha zayıf ve kısa ömürlü, yerini başka metinlere gitgide daha ça­
buk bırakan, aynı zamanda hem daha açığa vurucu hem de görmez­
den gelici olduğunda kuşku bulunmayan bu metinler, yine de, tıp­
kı kurban ayinlerinin kendisi gibi, kararlı olan toplumların gereksi­
nimlerine uyarlanmış gerçek birer metindir.
Frazer'ın yorumunun ve ardından gelen tüm yorumların ortaya
koyduğu soru yanıtsız kalmayı sürdürüyor. Soru yanıtsız kaldıkça,

--- Sayfa 472 ---
S O N U C
465
yorum da var, yorumsama da. Yanıtsızlık soruyu ayin biçimine so­
kuyor. Yorum, türetilmiş bir ayin biçimidir. Ayin gelenekleri canlı
kaldıkça yanıt yoktur ama, soru gerçekten sorulmuş durumdadır.
Ayinsel düşünce kendi kendine kurucu şiddetin ne durumda oldu­
ğu sorusunu soruyorsa da, yanıt o düşünceden uzak duruyor. tik
budunbilim ayinsel düşüncenin ne olduğu sorusunu gerçekten so­
ruyor. Frazer gerçekten dinsel inancın oluşumu üstüne sorular so­
ruyor kendi kendine ama, yanıt kaçıp gidiyor.
Günümüzde ise yorum, gerçek yanıtlar elde etmek konusunda­
ki güçsüzlüğünü kabul edip bir sav olarak öne sürme noktasına gel­
di. Kendi kendisinin bitmez tükenmez olduğunu da ilan ediyor. Fi­
ilen bulunduğu yere hukuken de yerleşebileceğine inanıyor. Sonsuz
zamana rahat rahat yerleştiğini sanıyor ama, yanılıyor. Yorum hep
yanılıyor. Sonsuz zamanın içindeyken her an hakikati kavradığına
inandığında, yanılıyor. Sonsuz zamanın içinde yer aldığını söylemek
için sonuçta hakikatten vazgeçtiğini söylediği zaman yine yanılıyor.
Yorum, yerine getirdiği ayin işlevini en sonunda hissedecek olursa,
işlevin gün ışığına çıkmış olması aynı zamanda artık yerine getirile­
meyeceği anlamına gelecektir. Çevremizde bu durumu gösteren işa­
retler çoğalıyor. Yorum gitgide daha "gerçekdışı" oluyor, dışrak bir
gevelemeye dönüşüyor ve "ekşiyor"; etkin bir polemiğe dönüşüp
karşılıklı şiddetle doluyor. Şiddetin kovulmasına katkıda bulunmak
şöyle dursun, cesedin sinekleri çekmesi gibi kendine çekiyor şidde­
ti. Kısacası, yorum da tüm kurbansal biçimler gibi: Çöküş sürecine
girdiğinde, iyicil etkileri kötücüle dönüşüyor. Zamanımızın düşün­
sel bunalımı, bundan başka bir şey değil.
Yanıt getirmemesi için, sorunun kötü sorulması gerekiyor. Böyle
olduğunu artık biliyoruz. Modem yorumun temel "hata"sını, "kut­
sal" ile ilgili sorusu olarak tanımladık. Biz modemler bu soruyu yal­
nızca bizim sormuş olduğumuzu sanıyor, kutsallıktan doğmuş tek
toplumun bizimki olduğuna inanıyoruz. Diyoruz ki ilkel toplumlar

--- Sayfa 473 ---
466
Ş i D D E T V E K U T S A L
"kutsal içinde" yaşıyor. Oysa yukarıda görmüştük: Hiçbir toplum
"kutsal içinde," yani şiddet içinde yaşayamaz. Toplum halinde yaşa­
mak, hiç kuşkusuz, "kutsal nedir" sorusunu hemen yanıtlayabilecek
gerçek bir uzlaşma içinde değil, şiddete her zaman şu ya da bu bi­
çimde bağımlı olan bir yanlış anlama içinde, şiddetten kurtulmak
anlamına geliyor.
Daha önce de gördüğümüz üzere, kutsallıktan doğmuş tek top­
lum olduğu inancını beslemeyen toplum yoktur. Bu nedenledir ki
ötekiler hiçbir zaman tam olarak insandan sayılmaz. Ortak yasa, or­
tak yanlış anlama, bizler için de geçerlidir.
Böylelikledir ki döngüden çıkamamaktayız. Kutsalı silme, bütü­
nüyle yok etme eğilimi, kutsalın el altından (aşkın bir biçim içinde
değil, içkin bir biçimde; şiddet biçimiyle ve şiddet bilgisiyle) geri
dönmesini hazırlıyor. Şiddete dayalı başlangıçtan durmadan uzakla­
şan düşünce o başlangıca yeniden yaklaşıyor ama, istemdışı bir bi­
çimde, çünkü hiçbir zaman yön değiştirme bilincinde olmadı. Her
düşünce kurucu şiddetin çevresine bir çember çiziyor; özellikle bu­
dunbilimsel düşüncede bu çemberin yarıçapı yeniden küçülmeye
başlamış durumda; budunbilim kurucu şiddete yaklaşıyor ve farkın­
da olmasa bile, ikame kurbanı konu ediniyor. Frazer'ın yapıtı bu du­
rumun iyi bir örneği. Birbiriyle ilgisiz görünen kıyamet kadar göre­
nek, okura bütün bir ayin yorumlan yelpazesi sunuyor. Yapıtın için­
de bir bütünlük var ama, bu bütünlük yazarın yerleştirdiği yerde de­
ğil. Tıpkı ele aldığı sayısız mitik ve ayinsel verinin gerçek anlamı gi­
bi, kendi budunbilim tutkusunun anlamını da kavramış değil, ya­
zar. Bu yapıttan yola çıkarak, bir mitoloji mitiyle karşı karşıya oldu­
ğumuzu öne sürebiliriz. Ele aldığı tüm izleklerin gerçek ortak pay­
dasını arayan bir budunbilimsel eleştiri ile, akılcı mitin ötesinde,
Frazerci takıntıların gizli düğümüne, günah keçisine ulaşmaya çalışa­
cak, geniş anlamıyla "psikanalitik" bir eleştiri arasında fark yok ger­
çekte.

--- Sayfa 474 ---
S O N U C
467
Freud için söylediklerimiz modem düşüncenin bütünü ve özel­
likle de Freud'u dayanılmaz bir biçimde kendine çeken budunbilim
için de geçerli. Geleneksel yorum tarzları hastalıklı iken "budunbi­
lim" gibi bir şeyin aramızda yaşıyor ve gayet canlı olması gerçeği bi­
le genel olarak modem zamanlarda, özel olarak da içinde bulundu­
ğumuz dönemde yeni bir kurban bunalımı tanımlamamıza olanak
veren işaretlerden biri. Bu bunalımın gidişatı pek çok açıdan eski
bunalımlannkine benziyor. Oysa aynı bunalım değil bu. Kutsaldan
diğer toplumların tümünden daha çok, kurucu şiddeti "unutacak"
ve tümüyle gözden yitirecek ölçüde çıktıktan sonra yeniden bulaca­
ğız o şiddeti; temel şiddet, yalnızca tarih düzleminde değil, bilgi düz­
leminde de göz alıcı bir biçimde yeniden üstümüze geliyor. Bu ne­
denledir ki bu bunalım ilk kez, Herakleitos'un da Euripides'in de hiç
karşı gelmedikleri bir tabuya karşı gelmeye doğru götürüyor bizleri.
Bu tabu, tümüyle akılcı bir açıdan, şiddetin insan toplumlarında oy­
nadığı rolü göz önüne sermek konusundaki tabudur.

--- Sayfa 476 ---
S Ö Z L Ü KÇ E
adam öldüren androphonos
aktarma ıransferı [Freud]
antik Yunan l'Antiquite classique
arzu modeli desir-modele
arzu tilmizi desir-disciple
atışma, stikomiti sıichomyıhie
ayin ritüel
ayrık nicelik quanıiıe discreıe
ayrımsal(lık) differenıiel
ayrışık heıerogene
babalıktan ayrılmak depaıernaliser
Bakkhos festivali Bacchanale
Bakkhalar / Bakkhosçu kadınlar
Bacchanıes
başkalık alıeriıe
belirsizlik ambivalence
biçim değiştirme ıransfiguraıion
bilimdışı(lık) non-science
budunbilim ethnology
budunmerkezcilik eıhnocentrisme
cemaatçilik parochialism
cinlenme mezhepleri culıes de
possession
çekirdek grup group elementaire
çeşitleme variation
çiftdeğerlik ambivalence
çift görme vision double
çifte açmaz double bind
değişme mutation
dış kökenli exırinseque
dindarca saygı pieıas
dolayımlama mediation, mediatiser
dönüşümlülük alıernance
egemen bağımsızlık independence
souveraine
engel-model obsıacle-modele
eşil (dilb) doubleı
farklılık düzeni ordre differencie
farksız(lık) non-difference
fıkralaşmış tarih histoire
anecdotique
görenek couıume
görüngü phenomene
görüngü dışı non-phenomene
grup psikolojisi psychologie
collective
güdümlenme motivation
heryerdelik ubiquiıe
hınç ressenıimenı
hükümranlık souveraineıe
ikilenme duplicaıion
ikame kurban victime emissaire
ilksel aile famille elementaire
insan öldüren miaiphonos
işkenceyle suçlu saptama ordalie
iyicil benefique
kaçınma tabuları avoidance ıaboo
karşı-festival anıi-ftıe
karşıahltı.k anıimorale
karşıkahraman anıi-hero

--- Sayfa 477 ---
470
S 1 D D E T V E K U T S A L
karşıkültür anticulture
karşıt kültür contre-culture
karşıtiyatro antitheatre
kesimler dışı hors-caste
kesintisiz nicelik quantite continue
kişiler dışı impersonnelle
koyutlamak postuler
köken mitosu mythe d'origine
kültürdışı(lık) non-culture
nesneleş(tiril)miş reifie
nesneye yönelik objectal
oğulluktan ayrılmak defilialiser
olgucu positiviste
otomatik düzenleme mekanizması
auto-regulateur
önkabul presuppose
örüntü motif
polisli toplum societe policee
sabitleyici ayinler rites de fixite
salınımlı rahatsızlık cyclothymie
sapkınlık perversite
sürgün [edimi) apagoge
şiddet histerisi hysterie violente
şiddetdışı(lık) non-violence
taklit arzu desire mimetic
taklit etkileri effets mimetiques
tanımsız infinite
tanrıcılık karşıtlığı antitheisme
tekbiçimli forme univoque
temel şiddet violence essentielle
toplumdışı [etmek]anatheme
tüm-cinsellikçilik pansexualisme
utanmasız kibir hubris
uzlaşmazlık antagonisme
yakışıksız yakınlık promiscuite
yapısızlaş(tır)ma destructuration
yargıç önünde düello duel judiciaire
yargısal ceza chatiment legale,
penalite judiciaire
yarı ayinsel quasi rituelle
yayılmacı diffusionniste
yenilenmiş redivivus
yeterli ve tehlikesiz uzaklık
distance optima
yetke authorite
Yunan uygarlığı uzmanı Heleniste
Yunan uygarlığı uzmanlığı
humanism

--- Sayfa 478 ---
AD LAR D İ Z İ N İ
Adrastos 86
Aeschylus 63
Agaue 180, 182, 195
Aias 12, 13
Akhilleus 12, 1 13
Amphitryon 55
Anaksirnandros 447, 448
Andrornakhe 2 1 7
Apollon 459
Aristoteles 103, 294, 420-429
Arrowsrnith, William 424
Bachelard, Gaston 50
Bataille, Georges 3 1 5
Bateson, Gregory 209
Beidelman, T.O. 155, 1 56
Benveniste, Emile 2 1 5 , 2 16,
379-382, 430
Boas, Franz 353, 357, 358
Caillois, Roger 1 70
Calderon 271
Cervantes, Miguel de 358
Chagnon, Napoleon 199, 200
Chomsky, Noam 328, 330
Corneille, Pierre 5 7, 60
Darwin, Charles 273, 274, 306
Deianeira 56
Delcourt-Curvers, Marie 135, 195
Derrida, jacques 428, 429, 430
Dionysos 86, 180-198, 200, 201 ,
203, 229-234, 288, 295, 357,
361-364, 368, 369, 410, 426, 459
Dostoyevski, Feodor 228, 288, 355
Dumtzil, Georges 56
Durkheim, Emile 1 7 1 , 445, 446, 44 7
Eliade, Mircea 400
Empedokles 59, 23 1 , 232
Esav 6, 7, 85, 92, 252
Eteokles ile Polyneikes 6 1 , 64, 85,
90, 92, 100, 213, 214, 404
Euripides 12, 14, 5 1 , 54, 57, 60, 6 1 ,
63, 6 5 , 86, 1 12, 1 13, 180, 1 8 1 ,
1 84, 1 8 5 , 187-189, 193, 195- 197,
202, 217, 276, 346, 361-62, 467
Evans-Pritchard, E.E. 4, 5
Fellini, Federico 1 78
Frazer, Sir Jarnes 38-40, 128,
173-176, 275, 437, 461-466
Freud, Sigmund 1 18, 1 28, 1 29,
163-167, 206, 207, 239-263, 267,
273-31 5, 343, 344, 399-400, 422,
451, 452, 467
Genet, Jean 401
Gernet, Louis 432, 433, 447, 458
Glotz, Georges 432, 433
Gluckman, Max 417
Gorgon 51, 196
Habil ile Kabil 6, 85
Hegel, G.W.F. 446
Heidegger, Martin 76, 289
Henry, jules 72, 74, 75, 76
Herakles 54-58, 64, 269-271
Herakleitos 123, 205, 369, 417, 467
Hermes 366

--- Sayfa 479 ---
472
S 1 D D E T V E K U T S A L
Hermione 1 13, 2 1 7
Herodotos 426
Hesiodos 152
Hestia 44 7, 458
Heusch, Luc de 146, 149, 1 52, 1 54
Homeros 152, 2 15, 2 16, 381
Hölderlin, Friedrich 62, 220, 221
Hubert, Henry 1 , 5, 9, 10, 15, 18,
125, 1 26, 127, 132
Hugo, Victor 274
Huizinga, johan 2 18, 454
Huxley, Francis 397, 398
Hyllos 269, 270, 271
Hymenaios 106
lason 13
lbrahim 6
lno 180
lokaste 210
lphigeneia 14
ishak 6, 7, 8
Jeanmaire, Henri 383
]ensen, Adolphe 128, 141, 454
Kantorowicz, Ernst 443
Kluckhohn, Clyde 84, 85, 165
Klytaimnestra 14
Kreon 63, 66, 86, 96, 98, 102- 104,
108, 109, 1 1 7, 180, 210, 2 1 2 ,
224, 364, 404
Kreusa 5 1
Krige, H.j. ile J.D. 150
Kuper, H. 1 55, 1 56, 1 57
Lacan, jacques 261, 262
Laios 65, 96, 100, 102, 104-106,
109, 205, 210, 247, 269, 364
Laplanche, jean 221
Levi-Strauss, Claude 9, 273, 31 7-355
Levy-Bruhl, Lucien 40, 348, 349
Lienhardt, Godfrey 4, 10, 136, 138,
235, 393
Lorenz, Konrad 3
Lowie, Robert 22, 23, 34
Lykos 54, 57, 64
Maistre, joseph de 4, 5, 14
Makarius, Laura 50, 147, 148, 1 5 1 ,
1 52, 1 59
Malinowski, Bronislaw 22, 24, 82, 83,
84, 262, 263, 264, 265, 324
Mauss, Marcel 1, 5, 9, 10, 15, 18,
125, 126, 127' 132
Medeia 12, 13, 14
Menelaos 21 7
Mercurius 366
Metraux, AHred 395, 397
Milton, john 426
Moliere 270, 358, 419
Montaigne, Michel Eyquem de 396
Musa 309, 310
Nessos 55, 56, 57
Nietzsche, Friedrich Wilhelm 76,
189, 267, 423, 429
Odysseus 8, 140
Oidipus 63, 65, 66, 86, 90, 93,
95-1 22, 132-138, 149-153,
163-165, 180, 181, 183, 194, 197,
203-205, 210-220, 224, 225,
239-247, 252-271, 288, 289,
292-300, 335, 340, 344, 347, 354,
356, 361-365, 368, 404, 420, 423,
424, 428, 455

--- Sayfa 480 ---
Orwell, George 405
Otto, Rudolf 186, 189
Ovidius 366
Pater, Walter 442
Peleus 217
Pentheus 86, 180- 190, 192, 198,
203, 229, 230, 232, 233
A O L A R O 1 Z 1 N 1 473
Sokrates 425, 428, 429
Sophokles 13, 55, 56, 63, 65, 93, 95,
103-109, 1 12, 1 18, 1 19, 1 2 1 , 135,
1 52, 1 53, 181, 184, 220, 269, 271,
276, 288, 290, 294, 361 , 362, 424,
428
Sphinks 65, 122, 364
Stendhal 1 28, 355
Platon 423, 424, 427, 428, 429, 430, Storr, Anthony 2, 3, 48
432, 433
Plutarkhos 41 7
Proust, Marcel 255
Pyrrhos 1 13, 217
Racine, Jean Baptiste 60
Radcliffe-Brown, A.R. 1 1 , 22,
318-32 1 , 325
Rebeka 7
Richard, Aslan Yürekli ile Topraksız
John 85
Rohde, Erwin 191
Romus ile Romulus 85
$ehiller 221, 222
Teiresias 63, 66, 90, 96- 100, 102,
105, 109, 1 13, 1 15, 137, 180, 190,
2 10, 224, 292, 296, 364, 428
Turner, Victor 10, 68, 1 56, 237,
420, 42 1
Tydeus 86
Valery, Paul 9
Van Gennep, Arnold 406
Vernant, Jean-Pierre 135, 152, 153
Voltaire 289
Westermarck, Edward Alexander 327
Shakespeare, William 68, 7 1 , 72, 93,
Yakup ile Esav 92, 252
106, 438, 442, 443
Yunus 455-457
Smith, Robertson 128, 140, 275,
278-282, 312, 437
Zeus 1 52, 217, 363, 458