--- Sayfa 1 ---
Kültürün Kökenleri
René G irard
d o st

--- Sayfa 3 ---
Bu dizi Mehmet Emin Özcanın yönetiminde
Dost Kitabevi Yayınlan için hazırlanmaktadır.

--- Sayfa 4 ---
1952 yılında Elbistan’da doğdu. 1975 yılında Ankara Gazi Eğitim Enstitüsü Fransızca Bölümünü bitirdi.
1982-1983 yıllarında, Fransa’da Besançon Franche-ComtĞ Üniversitesi İnsan Bilimleri Fakültesi’nde
Lisans öğrenimini tamamladı. Atatürk Üniversitesi Fen- Edebiyat Fakültesi Fransız Dili Edebiyatı Bö­
lümünde 1990 yılında Yüksek Lisans, 1994 Yılında da Doktora öğrenimini tamamladı ve aynı yıl adı
geçen Bölümde Yardımcı Doçent oldu. 2002 yılında Doçent, 2008 yılanda da Profesörlük kadrosuna
atandı. Sırasıyla Gösterge bilim, Metinlerarası ilişkiler, Çağdaş Fransız Romanı, Çağdaş Fransız Toplum­
sal Önceleme Romanı alanlarında araştırmalar yaptı, bilimsel makaleler yayınladı. Başlıca çalışmaları
Romam Gary’nin Romanlarında Metinlerarası İlişkiler, Michel Toumier’rdn Roman Sanatı ve Romanları,
Çağdaş Fransız Toplumsal Önceleme Romanıdır. Prof. Dr. Mükremin Yaman halen Atatürk Üniversitesi
Edebiyat Fakültesi Fransız Dili Edebiyatı Bölümünde Öğretim Üyesi olarak görev yapmaktadır.
Ay ten ER
Atatürk Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi Fransız Dili ve Edebiyatı Bölümünden 1984 yılında
mezun oldu. Aynı bölümde Araştırma Görevlisi olarak çalışmaya başladı. Yüksek Lisans ve Doktora
çalışmalarını Hacettepe Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Fransız Dili ve Edebiyatı Bölümünde yaptı.
2007 yılından bu yana Gazi Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi Batı Dilleri ve Edebiyatları Bölüm
Başkanlığı görevini yürütüyor. Oyun Çözümlemesinde İlk Adım ve Fransız Tiyatrosunun Ana Hatlan (Or­
taçağdan Günümüze) adlı iki kitabı bulunan Ayten Er’in, yurtiçi ve yurtdışında yayınlanmış makaleleri
ve çevirileri de bulunmaktadır. Çalışmalarını roman ve tiyatro alanında sürdürüyor.
Yayma Hazırlayanın Notu:
Bu kitabın Giriş, I., 11., III. bölümlerini Mükremin Yaman, IV., V., VI. ve Sonuç bölümlerini Ayten
Er çevirmiştir.
Cet ouvrage, publié dans le cadre du programme de participation à la publication,
bénéficie du soutien du Ministère des Affaires Etrangères,
de l’Ambassade de France en Turquie et de l’institut d’Etudes Françaises d’Istanbul.
Çeviriye ve yayma katkı programı çerçevesinde yayımlanan bu yapıt,
Fransa Dışişleri Bakanlığı’nın, Türkiye’deki Fransa Büyükelçiliğinin ve
İstanbul Fransız Kültür Merkezi’nin desteğiyle gerçekleştirilmiştir.

--- Sayfa 5 ---
Kültürün Kökenleri
René Girard
(1923)
Yapıttan ondan fazla dilde yayımlanan ünlü Fransız antropolog,
filozof ve sosyal bilimci. Stanford Üniversitesinde dersler vermiştir.
Yapıdan sosyal bilimler kitaplığının klasikleri arasında yer almıştır. 2005’ten
beri Fransız Akademisi üyesidir. Şiddetin ve diselliğin antropolojisine dair
klasikleşmiş yapıtlar yayımlamıştır. Kitaplan arasında şunlar sayılabilir:
Mensonge romantique et vérité romanesque (Grasset, 1961, Türkçesi:
Romantik Yalan ve Romansal Hakikat, Metis, 2007), La Violence et le sacré
(Grasset, 1972, Türkçesi: Şiddet ve Kutsal, Kanat Kitap, 2003), Des choses
cachées depuis la fondation du monde (Grasset, 1978), Le bouc émissaire
(Grasset, 1982, Türkçesi: Günah Keçisi, Kanat Kitap, 2005), Celui par qui le
scandale arrive (Desclée de Brouwer, 2001), De la violence à la
divinité (Grasset-Fasquelle, 2007).
D

--- Sayfa 6 ---
1) İMPARATORLUKTAN SONRA, Emmanuel Todd, Aralık 2004
2) ESKİ YAKINDOĞU, Derleyen: Jean Bottero, Haziran 2005
3) HAFIZA MEKÂNLARI, Pierre Nora, Şubat 2006
4) GÜÇ İLİŞKİLERİ, Carlo Ginzburg, Temmuz 2006
5) KURBAN VE EGEMENLİK, Gilberto Sacerdoti, Ocak 2007
6) İLERLEME, Reinhart Koselleck, Nisan 2007
7) AYNADA MELANKOLİ, Jean Starobinski, Ağustos 2007
8) KOKUNUN TARİHİ, Alain Corbin, Ekim 2007
9) METATARİH, Hayden White, Mart 2008
10) DİNLER TARİHİNDE BAŞLANGIÇLAR, Philippe Borgeaud, Mayıs 2008
11) ORTAK HAYAT, Tzvetan Todorov, Aralık 2008
12) GÜNDELİK HAYATIN KEŞFİ - 1, Michel de Certeau, Ocak 2009
13) GÜNDELİK HAYATIN KEŞFİ - II, Michel de Certeau, Kasım 2009
14) BEKÂRLAR BALOSU, Pierre Bourdieu, Aralık 2009
15) PAGANİZMİN DEHASI, Marc Aug£, Temmuz 2010
16) ALTERNATİF TIP TARİHİ, Thomas Sandoz, Kasım 2010
Girard, René
Kültürün Kökenleri
ISBN 978-975-298-432-5 / Türkçesi; Ayten Er, Mükremin Yaman / Dost Kitabevi Yayınları
Kasım 2010, Ankara, 188 sayfo
Kültür Tarihi-Din Tarihi-Genel Antropoloji

--- Sayfa 7 ---
KÜLTÜRÜN KÖKENLERİ
René Girard
[İMİ
tatabevd

--- Sayfa 8 ---
Les Origines de la Culture
RENÉ GIRARD
© René Girard, Pierpaolo Antonello,
Joâo Cezar de Castro Rocha
© Desclée de Brouwer, 2004
Bu kitabın Türkçe haklan
Dost Kitabevi Yayınlarına aittir
Birinci Baskı, Kasım 2010, Ankara
Fransızcadan çeviren, Mükremin Yaman, Ayten Er
Yayma hazırlayan, Mehmet Emin Özcan
Teknik hazırlık, Mehmet Dirican - Dost İTB
BosJa ve cilt, Pelin Ofset Ltd. §ti.;
İvedik Organize Sanayi Bölgesi, Matbaacılar Sitesi
588. So/azfc No: 28'30, Yenimahalle /Ankara
Tel: (0312) 395 25 80*81 • Fax: (0312) 395 25 84
Dost Kitabevi Yayınlan
Meşrutiyet Cad. No: 37¡4 Yenişehir 06420, Ankara
Tel: (0312) 435 93 70 • Fax: (0312) 435 79 02
www.doscyayinevi.com • bilgi@dostyayinevi.com

--- Sayfa 9 ---
İçindekiler
Giriş
9
“Başlangıcından Sonuna Uzun Bir Kanıt Sunma Süreci”
1 “Tinin Yaşamı”
21
2 “Üzerinde Çalışılması Gereken Bir Kuram: Mimetik Düzenek”
48
3 Hıristiyanlığın Skandali
76
4 İnsan, “Simgesel Bir Hayvan”
102
5 Kuramın Kaynağı ve Eleştirisi: Frazer’dan Lévi-Strauss’a
129
6 Yöntem, Açıklık, Hakikat
143
Sonuç
169
“Eldeki Olanaklar”: Régis Debray’ye Yanıt

--- Sayfa 11 ---
Giriş
“Başlangıcından Sonuna
Uzun Bir Kanıt Sunma Süreci”
“Kimi eleştirmenlerim şöyle dediler: ‘Evet, çok iyi bir gözlemci, ama akü
yürütme yeteneğinden yoksun.’ Türlerin Kökeni başlangıcından sonuna
uzun bir tartışma sürecinden başka bir şey olmadığından ve en azmdan bir­
çok yetkin insanı ikna edebilmiş olmasından dolayı bunlara aldırmıyorum. ”
Charles Darwin, Özyaşamöyküsü.
Kasch’m Yıkılışı adlı yapıtında Roberto Calasso, Arkhilokhos’un bir
dizesinden alınmış Isaiah Berlin’in “tilki çok şey bilir, ama kirpi tek bir
büyük şey bilir” biçimindeki tiplemesine1 de gönderme yaparak, René
Girard hakkında onun yaşayan en son “kirpi”lerden birisi olduğunu
söyler. René Girard’a göre günah keçisi herhalde bu “tek büyük şey”
olacaktır. Bu konuda Calasso yalnızca bir yönden haklı, zira René
Girard başka büyük bir şey daha biliyor: Mimetik arzu. İşte, René Gi­
rard, bu iki varsayımdan yola çıkarak, kırk yılı aşkın bir süre boyunca,
Charles Darwin’in sözcükleriyle söylersek, “tek bir uzun kamtlama’yı
ortaya koymaya çalıştı. Dünyanın kökeninden başlayan bu düşünce
gelip sonunda çağımızın karmaşasının kuramsal açıdan çözümlemesine
dayanıyor. Sistemli bir söyleşi biçimindeki bu deneme Girard’ın yaşamı
boyunca oluşturduğu bu bağı, mimetik kuramın en yeni biçimleri de
içinde olmak üzere, ortaya koyma çabasında olacaktır. Böylece yeni
sorgulamalara ve yorumlara açık olacak, aynı zamanda da bu kuramı
1)
Roberto Calasso, La Ruine de Kasch, çev.: Jean-Paul Manganaro, Paris, Gallimard
“Du monde entier” dizisi, 1987. Yeni basım “Folio” dizisi (tüm başlıklar için başvuru basımı).

--- Sayfa 12 ---
bilimsel ve düşünsel tartışmaların odağına çekmeye yardımcı olacak bir
bireşimin ortaya çıkacağını umuyoruz.
Birçok yıla yayılan bu konuşmaların kimileri İtalya ve Brezilya’da
daha önce yayımlandı. Bugün önerdiğimiz haliyse, René Girard’ın ken­
disi tarafından, Fransa kamuoyuna yönelik olarak gözden geçirilmiş ve
yorumlanmış biçimidir. Bu yapıtların yayımlanmasıyla hiç eksik olamayan
eleştirilere baktığımızda, yazar birtakım kuramsal ve yöntemsel zorluklar
konusunda başka düşünceler ortaya atmak, bir de hiç yayımlanmamış çö­
zümlemeler önermek için, önceden bilinen savlan yeniden düzenleyerek,
düşüncesinin en ilginç yönlerine geri dönmektedir: Vedalar Hindistan’ı
üzerine etkileyici sayfalarda olduğu gibi.
Bu yeniden gözden geçirmenin varoluşsal yaklaşımın dışında kalamaya­
cağı kanısına vardığımız için, çoğu zaman oldukça yoğun ve özet biçiminde
sunulan bu söyleşiye (René Girard beğenir mi, beğenmez mi bilmiyoruz, ama
bize Charles Darwin’in söyleşisine benziyor gibi göründüğünden) düşünsel
bir özyaşamöyküsü havası vermeye karar verdik. Kuşkusuz, bir yaşamın,
kendisi tarafından ortaya koyulan yapıtın ya da düşüncelerin ışığında tam
olarak okunabileceği kanısında değiliz. Ancak insanın kendi öyküsünü
anlatmayı seçmesi, yaşamının ve de yaşadığı olayların “uzun bir tefekkür”
sürecinden geçtiğine inanması demektir. Darwin’in “serüven olsun diye”
Beagle’a binmiş olması yeterli bir neden değildir, ancak “uzun kanıdamanm”
kendi akışını izlemiş olması için kesinlikle gerekli bir nedendir. İşte bundan
dolayı Girard’m yaşamöyküsel çığırındaki en çarpıcı yan, -bütün kendine
sakladıklarının ötesinde- dünya ile ilişkisinin, kendi özgürlüğünü düşünce
ekollerinin, bilimsel yaklaşımların ve kurumsal düzenlemelerin ötesinde
tutarak, araştırma yöntemine dönüşmüş olmasıdır. Gerçekten de, Girard,
bütün mime tik düzenekleri ve üniversiteleri yönlendiren kıskançlıktan gö-
zardı etmek bir yana, çalıştığı değişik kurumlar içinde kendine çok şaşırtıcı
bir özgürlük alanı yaratmayı bilmiştir.
Mimetizmi Düşünmek
Bütün boyutlanyla bakıldığında, mimetik kuram hiçbir zaman kendi kar­
maşıklığı içinde tam olarak kavranamamıştır; yani, öncelikle disiplinlera-
rası ilişkilerden doğduğu, daha sonra toplumsal ölçekte birtakım sonuçlan
olan öznelerarası güçlere dayandığı, son olarak da kültürümüzün şiddet
üzerine kurulu kökenlerine gönderme yapan bir anlatı sunduğu, bu an-

--- Sayfa 13 ---
latmın temel yönlendiricisinin de tastamam mimetizm, öykünme olduğu
anlaşılamamıştır. Öykünme konusunu antropolojik anlamıyla ele almak
gerekmektedir. René Girard, Aristoteles’in Poetika’da belirttiği şu sözü
oldukça abartılı yerlere taşımıştır: “insan öteki canlılardan öykünmeye
en çok eğilimli olma özelliğiyle ayrılır” (48b, 6-7). Önce romantizm, ar­
dından avangardlar özellikle Avrupa kültür sahnesine girdiğinde modem
kültürde ortaya çıktığı gibi, René Girard mimetizm kavramını bir tarafa
atmak yerine öykünmeye en geniş antropolojik ve toplumsal anlamını
vermiştir. Girard, mimetizmin aynı ilişkisel bir düzeneğin yinelenmesine
dayanarak hep daha karmaşık eştasanmlar yoluyla gerçekleşen birtakım
sanatsal ve toplumsal süreçler gerektirdiğini göstermiş, bu sayede çağdaş
dünyada mimetizm kavramına yüklenen bir tür “evcilleştirme” olgusunu
göz önüne sermeye çabalamıştır.
Bu varsayım bizi özellikle özne ve arzu gibi kimi çağdaş kavramlar üze­
rinde yeniden düşünmeye zorlamaktadır. René Girard’a göre, arzularımız
model olarak aldığımız başka birinin arzusuna öykünmemizden doğar hep.
Eğer toplum arzulayan özne ile modelleri arasında bir hiyerarşi oluşturmayı
başaramazsa, öykünme husumete dönüşme eğilimine girer: Rekabete
dayalı bu mimetizm, model ile özne arasında ortak arzularının nesnesini
elde etme yönünde olası bir çatışma sonucunu doğurur, bu durumda da
rekabet büyürken nesne değerini yitirir. Bu yalın varsayım yalnızca her
bireyin ilişkisel güçlerini ve kendi kimliğinin tanımına bağlı değişik ruhsal
hastalıklarının görünümlerini yapılandırma olanağı vermekle kalmıyor,
aynı zamanda, toplumsal ölçekte, özellikle hınç duyma ve ortak şiddetle
sonuçlanabilecek çatışma kaynağı haline gelmesi durumunda, mimetiz­
min kötücül yanlarını da ortaya koyma olanağı veriyor. Kültürün ortaya
çıkabilmesi, sahiplenmeye dayalı mimesis’ten kaynaklanan bu şiddeti dizginleme
düzeneğinin keşfedilişine bağlıdır. Görüldüğü gibi, mimetizmi düşünmek,
kaçınılmaz olarak, “insanı düşünmek” demektir.
Daha önceki kitaplarında, René Girard, özellikle böyle algılanmış bir
arzunun, örneğin karşıt benimseme boyutu gibi, olumsuz sonuçlarını vur­
gulamış olmasına karşın, burada, öykünmenin kurtarıcı değerine ve arzu
eden öznelerin ilgisinin üzerine yoğunlaştığı nesnenin görüngübilimsel
konumuna daha açık biçimde gönderme yapmaktadır. Kuşkusuz nesne
çatışmaya ve rekabete neden olsa da, bir de bu rekabetin yatışmasına
olanak veren araç durumuna gelebilir. Böylece, aynı ilke, Girard’m varsa­
yımında, belli bir olgunun hem olumlu hem olumsuz yönlerini sergilemiş
olur. Öykünme çatışmaya götürür, ama her tür kültürel aktarımın da

--- Sayfa 14 ---
temelidir. Başkası hem model hem rakip durumundadır. Günah keçisi ise
kovulması gereken kötülük ve aynı zamanda aşkın öge olan “katışıksız
pislik”tir, zira toplumsal denge onun öldürülüp, sonra da yüceltilmesiyle
yeniden sağlanabilmektedir. Böylece, mimetik kuram şu tek ama çift yüzlü
yapıdan gelen olguların karşıt öğelerini uzlaştırma çabası içindedir: Öy­
künme. İşte insan kültürünün bilişsel ve davranışsal temeli gerçekten de
bu yeteneğin içinde saklıdır. Çatışmalı ve yaralayıcı sapmalara set çekerek
mimetizmin (eğitim, bilgi, sanat gibi) olumlu görünümlerini destekleyen
kurumlanmızm ve etik değerlerimizin eğreti yapısını, taş üstüne taş ko­
yarak, kurban üstüne kurban vererek, ayakta tutmayı sağlayacak şey, bu
günah keçisi düzeneğidir; bu düzenek kolektif şiddetin yönlendirilmesiyle
üretilmiş, sisteme sonradan dahil olan bir olaydır.
Evrim ve Kurbansallaştırma
René Girard’ın yapıtını anlamak özellikle felsefe boyutlu bir tartışmadan
geçtiği için, mimetik kuramın kültürel ve toplumsal olguları kökenlerine
inerek açıklamaya çabalayan ender antropolojik kuramlardan biri olduğu
unutulmaktadır. İnsanbilimcilerin, tarihçilerin, sosyologların, hatta fenci­
lerin “piyasaya” birtakım bilimsel önyargılarla örtüşebilecek ve dünyanın
kuruluşunu açıklayabilecek toplumsal bir kuram sürme çabalan, sonunda
bütünüyle Durkheim kuramlarına geri dönmektedir. Bu ikisinin arasında,
tanım yerindeyse erişilmez olarak nitelenebilecek bir asırlık bir boşluk,
kültürün ve kurumlann kökeni konusundaki her türlü değerlendirmeyi
dışlamıştır. Bugün bunlardan söz edebiliyorsak, bu kültürün şiddete dayak
kökenlerini perdelemek içindir, çünkü Girard’a göre, sahip olduğumuz
bütün bilgilerin, bilimlerin, tekniklerin iticisi kurbanla karıkmaktadır. Bu
nedenle, bu deneme mimetik kuramın, hem çağdaş dünyanm, hem de
ilkel dünyanm yeniden okunması açısından, antropolojik ve epistemolojik
geçerliliğini vurgulamaktadır.
René Girard, La violence et le sacré'de (Şiddet ve Kutsal, 1972) yer
alan ilk bulgulardan yola çıkarak, Des choses cachées depuis la fondation du
monde'da (Dünyanm Kuruluşundan Beri Gizlenen Şeyler, 1978) kültürün
ortaya çıkışı konusunda, etolojik (ahlak bilimi) ve etnolojik verilerden de
yararlanarak, bir varsayım biçimlendirmeye başlamıştı. Bütünüyle doğacı
ve Darwinci bir tasarımın içine mimetik açıklamalar yerleştirme işi ise
ancak Celui par qui le scandale arrive’de (Tökeze Aracı Olan, 2001) açık

--- Sayfa 15 ---
biçimde belirir. Bu nedenle, Homo sapiens’in bilişsel ve simgesel gelişi­
minin, kendi türümüzdeki hayvansal bir aşamadan kültürel bir aşamaya
geçişini doğrulayacak başka görünümlerine dayanak yaparak bu kitapta
bunu yeniden ele almak bize yararlı göründü. Gerçekten de insan, çok
yavaş olan evrimsel gelişimi sırasında, kurban etme düzeneğini, grup
içinde öç almayı en şiddetli aşamasına götürebilen mimetik tırmanışı
kontrol etmek için bir araç haline getirir. Ortak şiddeti bir yöne çekme
ve onu toplumsal bir bunalımın sorumluluğuna yargılı tek bir bireyin
üzerine atma, topluluğa belli dönemlerde içine düştüğü (kıtlık ya da salgın
hastalıklar gibi olağan nedenlerden kaynaklanan) karışıklığı yatıştırma
olanağı verir. Girard’a göre, tabular, değerler, kurumlar gibi toplumsal
yapılanmanın bütün düzenekleri bu ilksel olaylardan doğar.
Burada, kültürümüzün kökensel devindiricisi olarak kurban düzene­
ğinin “mekanik”le uzaktan yakından hiçbir ilgisinin olamadığını, ancak,
bilinen bir adlandırmayla söyleyecek olursak, rastlantıdan ve zorunlu­
luktan gelen sistemli olağan bir olayın söz konusu olduğunu vurgulamak'
gerekir. Rastlantısaldır, çünkü türün içinde bulunan şiddete yön vermek
ve onu kontrol altında tutmak için ilkel toplum tarafından bilmeden
“bulunmuş” bir biçimdir; zorunluluktandır, çünkü kimi temel hayvansal
özelliklerine baktığımızda, ilkel toplumlara en iyi uyum sağlama örneğini
sunan kurucu bir düzenek olarak kendini göstermektedir. Toplumsal
öbeklerin giderek artan karmaşasından korunmak için insanın gereksi­
nim duyduğu (dil, töreler gibi) simgesel biçimlerin yanında, yeni bilişsel
araçlar ile toplumsal ve kültürel uyum teknikleri bu düzenek sayesinde
gelişecektir. Bu nedenle, René Girard kurban düzeneğinin bulunmasına
bir zorunluluğun hazırlayıcı etki yaptığını hiçbir biçimde savlamaz, zaten
öyle olsaydı mimetik kuramda yanlış anlaşılmaya açık bir konu olurdu.
Ancak, bu düzenek “rastlantısal” olarak bulunmadan, mimetik rekabetlerinin
birden ortaya çıkmasından etkilenen ilk toplumsal öbekler kendi kendilerini
yok etme tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar. Böylece, şiddetin sisteme dahil
olan bu kontrolü ilk kültürel düzeneklerin yaratılmasıyla aynı ana denk
düşmesi durumunda çok önem kazanmaktadır.
Girard’m yapıtına sıklıkla yapılan bir eleştiriyi açıklığa kavuşturmak
istersek bu konu önemli olacaktır; bu eleştiriye göre, Girard’ın yapıtı
yazarının dinsel seçiminin mührünü taşımaktadır, bu ise günah keçisi
düzeneğinin evrenselliği koyutu ile tanrısal hikmet arasında bağ kurul­
masını zorunlu kılacaktır. Aslına bakılırsa, burada, “İnsan, Bir Simgesel
Hayvan” adlı bölümde açıkça görüleceği gibi, ilkel kültürlerde kutsalın

--- Sayfa 16 ---
“beklenmedik” ortaya çıkışı bu eleştiriyi çürütmekte ve bütünüyle doğal
bir olgu karşısında bulunduğumuzu göstermektedir: Bir ilk-insan toplu­
luğunda bu düzeneği bulamamak demek, onun yok olması ya da bütün
karmaşık gelişiminin engellenmesi demektir. Bu açıdan bakıldığında,
evrim kuramı bakımından, uzun yıllar dışlandıktan sonra, hayvanlarda
diğerkamlık davranışının görülmesini açıklamak ve insan öbekleri için­
deki inançlarla dinsel davranışların tarihsel direncini doğrulamak için
düşünürler ve bilim adamları tarafından yeniden ele alınan grup seçimi
kavramına ulaşabiliyoruz. Kuşkusuz, bu da bilimcilerin ve toplumsal bilim
uzmanlarının katı usçulukları yönünden pek geçerliliği olmayan tutumdur.
Mimetik kuramı, tanımlanmasındaki (büyük ölçüde René Girard’ın
klasik öğretiminden kaynaklanan) yetersizliklere karşın, bu tartışmaya
iki önemli katkı sağlamaktadır: İnsan kültürünün doğuşunu tutumsal
açıdan değerlendiren kalıtımsal bir ilke; insanın kültürel ve teknik ge­
lişiminin (tarımın doğuşu, hayvan evcilleştirme, yetenek gibi) görünür
kimi çelişkili yönlerini açıklayan, üretici nitelikli yeni bir antropolojik
paradigma. Bundan dolayı René Girard, Michel Serres’in önerisiyle,
“insan bilimlerinin Darwin’i”2 olarak nitelendirildi. Doğal seçim kuramı
hayvan türlerinin evrimini yöneten düzenekleri açıklıyorsa, günah keçisi
kuramı da kültürün doğuşunun ve evriminin temelinde bulunan düzeneği
gösteriyor. Elbette bütün bu belirlemeler hâlâ kuramsal düzeydedir
ve başka bir alanı, başka bir yöntemi, başka araştırmaları gerekli kıl­
maktadırlar. Bununla birlikte, bu söyleşi René Girard’a araştırmasının
bilimsel dayanaklarım, doğa ve kültür arasındaki evrimsel sürekliliği,
insanın simgesel gelişiminde var olan günah keçisiyle gerçekleşen seçim
düzeneğini açıklama olanağı vermektedir.
Cürüm Tam Değildi
Girard’ın yazılarında açıklayıcı biçimde uyarladığı varsayımlı ve doğ­
rulamalı yaklaşımı, burada önerilerinin dayanağını oluşturan yöntem,
aynı zamanda da bilim felsefesi konusunda daha genel bir düşünceyi
gerekli kılmıştır. Burada Popper karşıtı (tıpkı evrimcilikte olduğu gibi)
2)
“İnsan gruplan konusunda [René Girard] Darwin’e göre neyse Georges Dumé
de Linné'ye göre o olacaktır, çünkü bir dinamik önerir, bir evrim gösterir ve evrensel bir
açıklama getirir.” (Michel Serres, Atlas, Paris, Julliard, 1994, s. 220.)

--- Sayfa 17 ---
dokunulamaz, açıklık ve karşılaştırma üzerine kurulmuş (mitler ve ritler
de dahil olmak üzere) antropolojik ve etnolojik verilerin kullanılmasına
dayalı bir tutum söz konusudur- Bu veriler, Girard tarafından, içinde
söz konusu cinayet izlerinin gizliden gizliye belirdiği insanın kültürel
evriminin gerçek “fosil parçaları” olarak okunur. İşte, mimetik kuramın,
özellikle antropolojik çevrelerde anlaşılmasının önündeki temel engeli
oluşturan bu nitelikteki yöntem ile kaynakların belirtisel kullanımından
başka bir şey değildir. René Girard mitleri, ritleri ve bizzat edebiyatı “dün­
yanın kuruluşundan beri saklı olan bu şeylerin” kanıtlan, “doğrulayıcı
belgeleri”, kesin biçimleri olarak ele alır. Mitlerin ve edebiyatın hayali
niteliğinin gerisinde hakikatin saklı olması, yani hepimizin mimetik
tarzda arzulara sahip olduğumuz, (ya da toplumun bir günah keçisinin
ölümünün ritleştirilmesi üstüne kurulmuş olması, ki bu da aynı şeydir)
birtakım çok “uzmanlaşmış” gözlere olağandışı bir açıklama ya da, en
azından, indirgeyici bir yaklaşım gibi görünebilir. Bununla birlikte, her
yeni paradigmanın, özellikle içinde çok sayıda kuramsal çıkarmaların
bulunduğu tarihsel boyutlu bir açıklama yapma savında olunduğunda,
olguları sarstığını unutmamak gerekir.
Mimetik (mimetik arzu ve kurban düzeneği) kuramın odağı aynı za­
manda Girard yönteminin temelidir. Kuşkusuz, edebi ve mitik metinlerin
bu biçimde araçlaştınlmasına karşı olunabilir. Ancak, bu, René Girard’ın
savının şu çıkış noktasını gözden kaçırmak anlamına gelecektir: Bu
metinlerin insan ilişkilerinin devindiricisi olduğu düşüncesi. Burada,
egemen kuramın söylem dışı her göndergenin varlığını yadsımaya eğilim
gösterdiği bir dönemde, Girard’ın, düşüncesinin gerçekçiliğini ısrarla
vurgulayarak nasıl durmadan karşıt yönde ilerlediğinin altını çizmek bu
açıdan önem taşımaktadır. Gerçekten de onun düşüncesi antropolojiye
olduğu denli dinlerin ve kültürlerin karşılaştırmalı tarihine de uygulana­
bilir: Mitlerin neden hep aynı öyküyü, örneğin mitik bir yapının içinde
hep gizli kalmasına karşın, kültürün kökeninde bulunan gerçek kurucu
bir cinayetin öyküsünü, anlattığını açıklamaya girişecek değişmezliklere
uygulanır. Bu cinayet yalnızca gizlenmiş olabilir, zira kültür ve toplumsal
düzen kendi kurucu linçlerini görmek istemez. Ancak, Girard’a göre,
katil çoğu zaman temel davranışını ölçüsüzce yansılayarak, arkasında
çok iz ve belirti bırakarak olay yerine geri döner. Bununla Çalınmış
Mektup’taki Edgar Allan Poe’nun şu dersini anımsatır: Mimetik iste­
ğinin ve sungusal düzeneğin evrenselliğini görmemize engel olan çok
sayıda kanıt vardır.

--- Sayfa 18 ---
Epistemoloji ve Evirilme
Kimileri mimetik kuramının dinsel uzantılarınca önerilen Hıristiyanlık
savunusunda “Girard katedralinin” zayıf halkasını, bir kuramdan dışlan­
ması gereken, yoksa yaygın kuşkuculukla uyuşabilecek boyutu gördüler.
Girard burada söyleminin daha karmaşık olduğunu gösteriyor. Çünkü
mimetik kuramı, dinsel olgunun hiçbir biçimde kültürün ortaya çıkışında
bu kuramın ona kazandırdığı uygunluğa sahip olamayacağı biçimindeki,
Aydınlanmadan günümüze dek egemen olan, önyargıya karşı çıkar. Kar­
şıtlarına göre, Girard’ın varsayımı onun temel ideolojik kusuru olarak
nitelendirilen dinsel seçiminin bir türevidir sadece. Ama şunu unutuyorlar
ya da ısrarla bilmezlikten geliyorlar: Bilinen uygarlıkların ilk biçimlerinin
oluşmasında ve genel olarak, dünyanın bütün kültürlerinin tarihinde, din
ve din kurumlan vardır ve bu yadsınamaz bir gerçektir.
Dinsel olguya böyle bir yaklaşım hep rahatsızlık yaratmıştır. René
Girard’ın önerdiği çeşitli kavramsal kısa devreler arasında, bu söyleşi­
lerinde üzerinde durduğu en kışkırtıcı olanlarından birisi, yalın bir varo-
luşsal olgu olarak düşünce değil de, bu kez gerçek bir bilimsel varsayım
olarak “evirilme” (conversion) düşüncesidir. Uzun süredir her tür felsefesel
düşünce tarafından dışlanmış olan bu terim, mimetik kuramı içinde bilim
felsefesi bağlamında büyük bir önem kazanmaktadır. Daha önce Romantik
Yalan ve Romansal Hakikat’te (1962) okuyabildiğimiz gibi, bu kavram her
şeyden önce öznenin, başka bir deyişle modem bireyin karşılıklı etkile­
şim içinde bulunmak zorunda kaldığı modeller çokluğu karşısında sözde
bağımsızlığının açık bir eleştirisi olarak ortaya çıkıyor.
Hem idealist, hem romantik olan bireyin bu sözde özerkliği bir yüzyıllık
eleştirel ve (yapısalcılık, yapısalcılık sonrası, yorumbilim vb.) düşünsel
tartışmalarla büyük ölçüde bozulmuş olmasına karşın, bireysel davranış­
larımız içindeki izleri silinmemiştir: Seçimlerimizde ve inanışlarımızda
özgür olduğumuza inanmayı ve içimizde var olan rekabet ilişkilerimizi
kabullenmemeyi hep sürdürüyoruz. Her şeyi bozuyoruz, yalnızca özerk
olduğumuz ve suçluların da hep başkalan olacağı inancına dokunmuyoruz.
Yöntembilimsel bireycilik yalnızca ekonomi bilimleri için geçerli değil,
başka pek çok alana da uygulanabilir. Bu bakımdan öznenin konumunu
akılcılaştırmak mimetik kuramın genel bir eleştiri getirdiği yaygın bir
uygulamadır. Öyleyse evirilmek hep mimetik arzusunun pençesinde ol­
duğumuzun ve seçimlerimizde öyle inandığımız denli özgür olmadığımızın
tam olarak bilincine varma anlamına gelir. Bu durumda, mimetik kuramın

--- Sayfa 19 ---
davranışlarımızın ve bilgilerimizin sınırlarını algılamamızı sağlayan etik
bir boyutu vardır.
Görüldüğü gibi, evirilme kavramı özne ile antropolojik soruşturma­
nın nesnesi arasındaki kurgusal ayırmayı sorgulaması nedeniyle her tür
yalınlaştırmayı dışlar: Bizler aynı zamanda mimetik isteğin hem özneleri
hem de nesneleriyiz. Girard kuramını kabul etmek demek, bundan söz
eden özne için doğrudan sonuçlan olan bir dizi önyargıyı kabullenmek
ve söz konusu varsayımın geçerliliğini olgular içinde aramak için kendi
deneyimini kullanmak demektir. Ancak kendi mimetik davranışlarımıza
ve kişisel eziyet hikâyelerimize karşı gösterdiğimiz hoşgörü çoğu zaman bu
görüngüleri kendi içimizde bile tartışmaya başlamamızı engellemektedir.
Hıristiyanlık ve Postmodemlik
Aynı çelişki Hıristiyanlığın Batı tarihi üzerindeki etkisi incelediğinde or­
taya çıkmakta, bu da özellikle toplum ve doğa bilimleri tarafından öteden
beri hep dillendirilen, dine inananlara karşı duyulan “alerji” konusunda
Girard kuramınm başka büyük “tökezi”dir (scandale: “rezalet” karşılığı,
burada Matta 18, 7-8’e; ayrıca yine Matta, 16, 23’e vdy. gönderme var,
y.n.) Bu bilimler bu karşı duruş üzerine kurulmuş olsalar da, René Girard
Hıristiyanlığın nasıl hâlâ en verimli insan bilimi olduğunu göstermekte
zorluk çekmemektedir. René Girard, Simone Weil’in “İncil bir Tanrı
kuramı, bir teolojidir, ama bundan önce bir ‘insan kuramı’, bir antro­
polojidir” biçimindeki sözlerini ele alır ve “Hıristiyanlık, kültürümüzün
ve toplumumuzun kaynağında kurbanın olduğunun kültürel ve ahlaki
olarak bilincine varılmasından başka bir şey değildir,” der. Ona göre, İncil
mitolojide ve Kutsal Kitap’ta kültürel düzenin kökeninin şiddete dayalı
olduğunun bilincine yavaş yavaş vanlışını gösterir. İsa’nın kurban edilişi
arkaik toplumlarm üzerine kurulduğu simgesel ve dinsel düzeneği kalıcı, kendini
yineler ve mitik halde tutan dengenin bozulma anını temsil eder. Hıristiyanlık,
antropolojik gelişim evresinde, insanı topluluk içinde gelişen şiddetin
bulaşıcı tehlikesine karşı savaşır gören ve -suçlu bilinen ama gerçekte
masum olan- hep yeni günah keçileri yaratmaktan başka çare bulamayan
en yüksek noktadır: “Bütün topluluktansa bir tek kişinin ölmesi daha iyi­
dir” der sungu mantığı. İsa da “Bana sebepsiz nefret ettiler kin duydular”
açıklamasını yapar (Yuhanna, 15, 25). Bu nedenle, Hıristiyanlık insan
kültürünün gelişimi için, (insanın artık Darwinci seçilimin kör düzeneği­

--- Sayfa 20 ---
nin kurbanı olmadığı ve onu aşmaya başladığında) doğal seçim için kültür
neyi temsil ettiyse onu temsil etmektedir. Hıristiyanlığın gelişi insanın
toplumsal çatışmaları ve bunalımları yatıştırmak için günah keçilerini
kurban etme yoluna gitme zorunluluğundan kendini kurtardığı, insanın
bu kurbanların masum olduğu bilincine vardığı anı gösterir.
Bu nedenle René Girard şu olağanüstü çelişkiyi aydınlatır: Batı kül­
türü dinselliği akılcı bir yaklaşımla “dışlama” yoluna gitmiş ve bu sayede
kendini dinsel ve manevi yükümlülüklerden bütünüyle kurtarmak istemiş,
ama buna rağmen en derinde köklerinde Hıristiyanlığın olduğunun farkına
varmıştır. Çağdaş kültürün bütün ideolojik ufku gerçekten de kurbanın
merkezselliği etrafında oluşmuştur: Nazi kurbanları, kapitalizm kurban­
ları, toplumsal eşitsizlik kurbanları, savaş ve işkence kurbanları, çevresel
yıkım kurbanları, ırk, cins, din ayırımcılığı kurbanları... Oysa hiçbir suçu
olmayan kurbanı söylemlerimizin odağına yerleştiren Hıristiyanlıktır.
Kurban töreni düzeneği adaletsizlik ve hakemliğin ortaya çıkmasıyla
artık işlemez hale geliyorsa da, evrimsel bir açıdan modem toplum yeni
bir aşamayla karşı karşıya bulunmaktadır. Gerçekten de, tarih yeni denge
ve istikrar düzeneklerinin hazırlandığı bir laboratuvar durumundadır.
Her dharma’nm, yani her tür hiyerarşinin, dinsel ya da kutsal olduğu
varsayılan her tür katı toplumsal basamaklar dizisinin bozulması insanı
yeniden toplumsalın mimetik çalkantısı, utancalar ve istek ile kin arasında
gidip gelmeler içine çekecektir. Piyasa ve gelişmiş kapitalizm, demokra­
tik kurumlar, teknoloji ve iletişim araçlarının yaygınlaşması gerçekliğin
Hıristiyanlık açısından algılanışının her yere ulaştırıldığını ve dünyanın
laikleştirildiğini gösterse de, bunlar aynı zamanda sahte yüceliğin artık
insanı koruyamadığı bir dönemi de gözler önüne seriyorlar. Bu nedenledir
ki, yalnızca dinsel düzenin çözülmesi sürecinin belirmesiyle ortaya çıkacak
olan büyük yıkımı (demokratik ideoloji, teknoloji, medyatik görsellik, bi­
reysel ilişkilerin ticarileşmesi gibi) laikleştirilmiş yücelik biçimleri üzerine
kurularak geciktirmeyi başaran “yerinde tutma” yapılarının kullanımı çok
büyük önem taşımaktadır.
Daha sonraki sayfalarda görüleceği gibi, René Girard insanlığın gele­
cekteki yazgısıyla ilgili bu boyutta bir taslak önermiyor. Kısacası büyük bir
kehanet romanı ortaya koymuyor. Tersine, toplumsal ve siyasal gelişmenin
karmaşasını kavrayamayacak çağdaş gerçekliğin her yorumuna karşı uya­
rıda bulunuyor. Bu gelişme (postmodemizm, nihilizm, tarihin sonu gibi)
birtakım parıltılı formüllere indirgenemez. Şu andaki çatışmalar ve (hem
Batı’da, hem Doğu’da) ortaya çıkan uluslararası terörizmin eyleyenlerinin

--- Sayfa 21 ---
köktendinci özelliği hâlâ çok bilinmeyen mimetik kuramın antropolojik
geçerliliğinin bir kanıtını oluşturmaktadır. Bu bağlamda, René Girard’m
görüşleri, özellikle giderek daha çok keskinleşen ve kitlesel duruma gelen
siyasal ve dinsel şiddete ilişkin çağdaş dünyanın anlaşılmasında kaçınılmaz
bir uğrak oluşturmaktadır.
Son olarak şunu da belirtmek gerekir ki, bu düşünce son yıllarda çok
yeni vurgular kazanmaya başladı. Girard’ın yapıtının gerçek boyutuyla
algılanması için bunlan göz önünde tutmak gerekir. Uzun süre, La vio­
lence et le sacré’nin yazarı, örneğin, Hıristiyanlığın kurban törenine dayalı
olmayan bir alanı, şiddetten muaf bir düzenin kuruluşunu temsil ettiğini
savundu. Ama son kitaplan olan, Je vois Satan tomber comme l'éclair (Yıldı­
rım Gibi Düşen Şeytanı Görüyorum) ve Celui par qui le scandale arrive’de
(Tökeze Aracı Olan) ve çok daha belirgin olarak bu kitapta, bu tavnnı
“Süleyman’ın hükmü”nü daha dikkatli okuyarak yeniden değerlendirmek­
tedir: Hepimiz mimetik ve çatışmalı dinamiklerin ortasında yaşamaktayız
ve kurban törenine dayalı olamayan bir alan tanımı yapmak aldatıcı olur.
Çatışma durumu bize yabancı olmasının ötesinde, bize en özgü olan şeydir.
Kuşkusuz, burada şiddetin safça bir doğrulamasını görmemek gerekiyor,
tersine onun köktenci niteliğinin açık bir gözlemini yapmak gerekiyor.
Yalnızca bu bilinçle yola çıkarsak, insanı hem tanımlayan, hem de başa­
rısızlığa götüren şeyle birlikte yaşama olanağı bulabiliriz.
Pierpaolo Antonello
Joâo Cezar de Castro Rocha

--- Sayfa 23 ---
“Tinin Yaşamı”
I -“Başlangıçtan Beri... ”
René Girard, yaşamöykünüz ve düşünsel birikiminizden başlamak istiyoruz-
Bize çocukluğunuzu anlatır mısınız?
23 Aralık 1923 tarihinde Avignon’da doğdum. Annemle babam bana
René Noël Théophile adını koymuşlar. Öyle bolluk içinde değil, ama
mutlu bir çocukluk dönemi yaşadım, Fransa’nın güneyinde orta durumlu
bir aile içinde. Dört kardeşim vardı, ben İkinciydim. Babam Avignon Kü­
tüphanesi ve müzesinin müdürlüğünü yapıyordu. Daha sonra da Papalar
sarayının yöneticisi oldu. Öğrenimini École des chartres’ta (tarihçilik
ve arşivcilik okulu) yapmıştı, yerel bir tarihçiydi, papalar sitesi üzerine
en ciddi kitabın yazarıydı: Minuit Yayınlan arasında yayımlanmış olan
Évocation du vieil Avignon (Eski Avignon’u Anımsama). Annem de bir
aydındı. Müzikle, edebiyatla ilgilenirdi. Sanırım Drôme yöresinde bakalor­
ya elde eden ya ilk, ya da ilk kadınlardan biriydi. Babam yarı Avignonlu,
yan orta Fransalıydı. Artık Avignon’da Oc dili konuşulmuyor, şu anda
ben de ancak birkaç sözcük biliyorum.
Babam cumhuriyetçiydi, aynı zaman da kilise karşıtı, köktenci sosya­
listti, yani Üçüncü Cumhuriyet dönemi anlayışına göre ılımlıydı. Katolik

--- Sayfa 24 ---
olan annem toplumsal bakımdan daha yukarıda, ama daha tutucu bir
aileden geliyordu. O dönemin orta Fransa’sında kilise karşıtı bir baba
ve Fransız Hareketi eğiliminden kral yanlısı bir annenin, ama hiçbirinin
bağnazca davranmadığı, bir birlikteliğinden daha olağan bir şey yoktu.
Babam çok aklı başında bir gözlemciydi, savaş patlak verir vermez de,
Fransa’nın yalnız olduğunu, savaşta yenilgiye uğrayacağını söylemişti bize.
Ama bütün bunlar onun vatansever olmasına engel değildi, 18 Haziran
1940 tarihinden başlayarak, bütün aile ateşli de Gaulle yanlısı olmuş,
kulağını Londra’dan yapılan radyo yayımlanna vermişti.
Peki dinsel bir eğitim almadınız nu-7
Annem iyi bir Katolik’ti, gelenekçiydi, ama yobaz değildi, liberaldi. Bana
gelince, kiliseye gitmeyi on iki on üç yaşlarımda bıraktım. Otuz sekiz
yaşıma dek de oraya adımımı atmadım. Babam Avignon Cizvitler kole­
jinde yetiştiği için çocuklarını cumhuriyet lisesine gönderdi, ama biz din
dersleri alıyorduk. Annem François Mauriac’ı çok severdi. İtalyanca da
bilirdi, onun için bize Alessandro Manzoni’nin Les Fiancés (Nişanlılar) adlı
romanım okurdu. Özellikle, bizi çok büyüleyen veba hikâyesini yeniden
yeniden okumasını isterdik ondan.
Öğrenim yıllarınızdan söz eder misiniz?
1940 yılında bakaloryamı geçtim. 1941 yılında da École normale
supérieure (yüksek öğretmen okulu) giriş sınavına katılmak istiyordum.
Sınava hazırlanmak için kardeşimin tıp öğrenimi yaptığı Lyon’a gittim.
Ama nedense bu kente alışamadım: İşgale uğramamış Fransa diye ifade
edilen yerlerde olanaklar çok kısıtlıydı. Ben de Avignon’a geri döndüm.
Babam da bana hep güzel anılarının olduğu Ecole des chartres’a girmeyi
denememi önerdi. Tek tasam aile ocağından çıkmamın gecikmesi olduğu
için hemen kabul ettim. Ancak Paris çok geçmeden Lyon’dan on kat daha
fazla kötü olduğunu gösterdi bana, Avignon’a yeniden dönecektim, ama
bu olanaksızdı. Fransa’nın ikiye bölünmesi (hatta işgalden sonra bile bu
sürdü), orta Fransalılann, tatil dönemleri dışında, evlerine dönmelerine
izin verilmiyordu. Kısacası Almanların sayesinde arşivci-paleograf dip­
lomamı aldım.
Aslında Ecole des chartres’da mutlu değildim, bana göre dersleri çok
ağırdı. Bir de aileden uzakta yaşamak, özellikle savaşın son iki yılında,

--- Sayfa 25 ---
çok zor geliyordu bana. Bir de bir türlü “kendimi bulamıyordum”, çünkü
École des chartres’da sıkıldığımın gerçekten bilincine varamıyor, bu okulu
hiçbir deneyime benzetemiyordum. Çoğu zaman dersler birbirini izleyen
olguların bize kupkuru sunulmasından başka bir şey değilmiş gibi geliyordu.
Daha önce edebiyata karşı bir ilginiz var mıydı?
Avignon Lisesi’ndeyken, edebiyatla çok ilgilenen arkadaşlarım vardı, ama
onların ilgisi daha çok gerçeküstücülüğün son dönemine yönelikti. Bizi
en çok etkileyen yazarlardan René Char vardı. O dönemde, direnişin
komünist kanadı olan FTP’de (gönüllü askerler ve partizanlar örgütü)
albaydı, çevresindeki en genç olanlar ona çok hayranlık duyarlardı. Ama
ben bu çevreye katılamıyordum. Benim ilk edebi ilgim Proust’a oldu,
ancak içinde yer aldığım arkadaş grubu, genel olarak romanı, özellikle
de bu yazan oldukça modası geçmiş ve aşılmış olarak görüyordu. Char,
iki yıldan daha çok kalmayı düşünmesem de benim Amerika’ya gitmemi
hoş karşılamamıştı. Bu seçimimi bir tür satılmıştık olarak görüyordu. Belki
de bir anlamda haklıydı. Ancak içinde bulunduğum düşünsel ve estetik
ortam beni açmıyordu. Açıkça bunu kabullenmesem de, hatta anlamasam
bile, bütün bunlardan kaçmak istiyordum.
Başka aydınlarla ya da yazarlarla ilişkiniz var mıydı?
René Char, eski ve yeni plastik sanatlarda iyi bir uzman, aynı zamanda
da Paris’te sanat yapıdan satıcısı olan Christian Zervos’un1 karısı Yvonne
Zervos’un yakın arkadaşıydı. Picasso, Braque, Matisse ile de dostluklan
vardı. René Char sayesinde, o dönem en iyi arkadaşımla birlikte Zervos’la-
nn evine davet edildik, Picasso’nun, Braque’in kübist tablolannın, daha
pek çok Paris ekolü yapıtların süslediği Bac sokağındaki güzel dairelerinde
ağırladılar bizi.
Kuşkusuz, çok etkilenmiştik. Arkadaşım René Char öğretisinden genç
bir şairdi, babası da Kurtuluş sonrasında Avignon’da sanat ve kültürden
1)
Christian Zervos tarihöncesi ve antik dönem sanatları konusunda önemli araştı
maları olan bir yazardı: Lart de la Mésopotamie de la fin du quatrième millénaire au XV siècle
avant notre ère (1935);I!art en Grèce des temps préhstoriques au début du XVIIIe siècle (1936);
LartdelaCrètenéolithiqueetmmoenne (1956); Lart des Cyclades (1957). Constantin Brancusi
üzerine de bir kitap yazmıştır (1957).

--- Sayfa 26 ---
sorumlu belediye başkan yardımcısı olan komünist bir siyasetçiydi. Size
babamın Papalar sarayının yöneticisi olduğunu belirtmiştim. Zervos tab­
loları burada sergilemek istiyordu. Serginin düzenleyicisi olarak da beni
ve arkadaşımı gösterdi, bu tasarımın gerçekleşmesinde babalarımızın
kaçınılmaz olan işbirliğini sağlamak amacıyla.
Avignon’a dışardan insanlar getirmek amacıyla, Jean Vilar aynı sarayda
bir tiyatro festivali düzenleme düşüncesini ortaya attı. Her şey öngörül­
düğü gibi oldu: sergi çok başarılı oldu, günümüzde de yapıldığına göre
tiyatro festivali de öyle oldu!
Bu boyutta bir etkinliğe katılma düşüncesi, hem beni, hem arkada­
şımı gerçek bir mimetik sarhoşluk içine çekmişti! Grands-Augustins
Rıhtımı’ndaki Picasso’nun atölyesine yaptığımız ziyareti, arkadaşımla
bir kamyonet içinde on iki tabloyu Avignon’a taşıdığımızı anımsıyorum.
Picasso, Avignon’a ilk kez gelişini anlatmayı çok severdi. Ispanya’dan
gelip Paris’e gidiyormuş. Bu papalar sarayında duraklamış, o zamanlar çok
yoksul olduğu için kapıcı kadma beş firank karşılığında portresini çizmeyi
önermiş. Ama kadın kabul etmemiş. Picasso, bu ilk sergi nedeniyle, yaşa­
mının son günlerinde, kariyerini bu papalar sarayının küçük kilisesinde
tamamlamayı istedi, bu düşünü de gerçekleştirebildi.
Onun kafasını kurcalayan tek şey Matisse’in kendisininkiyle tam
olarak aynı sayıda ve aynı önemde tablolar vermiş olmasıydı. Matisse’in
bir tablosunu çok sakarca değiştirdiğimi anımsıyorum, bu da bir Rumen
Bluzu’nda görünür bir delik açma sonucunu doğurmuştu, ama sonra
hemen onarıldı!
O yaz Picasso şoförünün kullandığı arabayla Avignon’a geldi. Gel­
diğinde de, Paris-Avignon yolu boyunca sergiyle ilgili hiçbir duyuruya
rastlamadığından ince alayla, ama vurguyla yakmdı! Georges Braque da
bir ay boyunca Avignon’da kaldı. Fernand Léger sergiyi görmeye gelenler
arşındaydı. Bizim başımızı döndüren olayların en önemlisi ise Sylvia Mon-
fort ile tiyatro öğretimini yeni tamamlamış ve daha ünlenmemiş Jeanne
Moreau gibi sanatçdan her gün görmemizdi.
Öğreniminiz konusuna yeniden dönersek, Ecole des chartres’dan sonra bir mü­
zede ya da bir kütüphanede görev almayı düşünüyor muydunuz, babanız gibi?
Bu olabilirdi, ama bütün yaşamımı Ortaçağ’dan kalma belgeler arasında
geçirmek öyle çok ilgimi çeken bir şey değildi. Daha çok buralardan
uzaklaşmak içimden geçiyordu. Bu anlamda ilk olanak Amerika Birleşik

--- Sayfa 27 ---
Devletleri’nde bir asistanlık önerisi almam oldu: Hiç düşünmeden ka­
bul ettim. Doğrusu elimde iki seçenek vardı. Bunlardan ilki, Birleşmiş
Milletler kütüphanesinde çalışabilecektim. Bir anlamda bu çok saygındı
benim için, ama hemen anladım ki, Birleşmiş Milletler’de özellikle çeşitli
ulusal heyetlerine yönelik bir belgecilik hizmetiydi bu, kısacası herhangi
bir kişisel araştırmaya olanak vermeyen bir çalışma.
Bu arada Fransa’ya geri dönmeyi hiç düşünmediniz mi1
Elbette, düşündüm, ama Fransız yönetiminin katı tutumu paleograflar
için öngörülen işlerden başka alanlarda çalışmama olanak tanımıyordu.
Daha sonraları Lucien Goldmann bana bir olanak sundu, École des hautes
études’de (yüksek araştırmalar okulu) bir işim olabileceği yolunda. İlk
kitabımın yayımlanmasının ardından bana çok yardımcı oldu. Hatta bu
kitap üzerine şu ilginç başlığı taşıyan bir makale de yayımlamıştı: “Marks,
Lukâcs, Girard ve roman sosyolojisi”.2 Michel Deguy’nin Critique’te
yayımlanan olağanüstü çözümlemesinin de eklenmesiyle, bu makale ilk
kitabım Mensonge romantique et vérité romanesque’in3 (Romantik Yalan ve
Romansal Hakikat), 1961 yılının Paris sanat ortamında, bütünüyle gözden
kaçmamasını sağladı. Lucien Goldmann’m bilimsel alandaki gücü ve
saygınlığı çok geçmeden yapısalcılık akımıyla “yerle bir oldu”. Kariyeri­
nin doruğunda olduğu bir anda, ne olduysa, birden dışlandı, güncelliğini
kaybetti. Amerikalıların “teori” diye adlandırdıkları o büyük karışıklık
döneminin başlangıcında bulunuyorduk
Öteki olanaksa az daha evet diyeceğim Freiburg Üniversitesi’nden
gelen iş önerişiydi, bu kentin çok büyük olmaması, sakin ve Fransa’ya yakın
olması ilgimi çekiyordu. Ancak o zamanlar Johns Hopkins’le sözleşmem
vardı, çok iyi öğrencilerle çalışıyordum ve taşınmaya zaman harcamak
yerine araştırmalanma yoğunlaşmayı yeğledim.
2) Lucien Goldmann, “Marx, Lukâcs, Girard et la sociologie du roman”, Méditations 2,
1966, s. 1943-1953. Bu konuda bkz. Pour une sociologie du roman, Paris, Gallimard, 1961,
s. 19-57, özellikle “Introduction aux problèmes d’une sociologie du roman” altbaşlığı.
3) René Girard, Mensonge romantique et vérité romanesque, Paris, Grasset, 1961.
Yeni basım Hachette Littératures, “Pluriel” dizisi (bütün başlıklar için başvuru basımı).
(Türkçesi: Romantik Yalan ve Romansal Hakikat, çev.: Arzu Etensel İldem, Metis, 2001).
“Destin et désir du roman”, Critique ¡76, 1962, s. 19-31.

--- Sayfa 28 ---
O zamanlar siyasal görüşleriniz nasıldı?
Savaş boyunca anababam çok Alman karşıtıydı, o denli solcu sayılmaz­
lardı. Ancak Amerika’da genç bir asistan olmamdan dolayı kaçınılmaz
olarak sola yöneldim. Daha sonra bir yıla yakın, tutuculuğun ve ırk
ayrımcılığının yaygın olduğu “gerçek” Güney’in kuzeyindeki ealet olan
Kuzey Carolina eyaletinde yaşadım. Tutumum kuşkusuz olması gerektiği
gibiydi: Ben bir demokrattım doğal olarak. Sanırım bugün beni aykırı
görenler olabilir. Kendimi çok seferber hissediyorum “seferber kitleye”,
Sartre’ın4 düşlediği “kaynaşmış gruba” karşı, öyle ki benim günah keçisi
kuramım kitle konusunda gerçekten köktenci bir eleştiridir.
Çok seçkinci bir duruş...
Bu bir yanlış anlama. Kültürel devrimler sırasında, bütün yeteneksizler
kendilerini mahkûm edenin kendi sıradanlıkları değil “seçkincilik”
olduğunu savlarlar. Kuşkusuz gerçek yeteneklerin, gerçekten yaratıcı
bireylerin kitlelerce çoğunlukla yeteneksiz görülmeleri doğrudur. 1900
yılında Matisse ve Picasso çağdaşlarının yüzde doksan dokuzunun gözünde
yeteneksizdiler. Gerçekten özgün sanatçılar ve düşünürler engellenmesi
olanaksız böyle bir tehlikeye açık olurlar.
Birleşik Devletlere gittiğinizde hangi düşünürleri ve yazarları önemli görü-
yordunuz?
Düşünürlerle çok ilgili değildim. Proust’a duyduğum ilginin de beni edebi
eleştiri alanına çekeceğini düşünmüyordum. Fransa’daki öğrenimim çok
iyi geçmemişti. Öncelikle kötü davranışlarım nedeniyle liseden atılmakla
işe başlamıştım! Bununla birlikte, uzun süre çocuklar için hazırlanmış
çevirisini okumuş olmama karşın, benim için temel olan bir roman anım­
sıyorum: Cervantes’in Don Quijote’si.
4)
Bkz. René Girard, Le bouc émissaire, Paris, Grasset, 1982, s. 164: “Günümüzd
askerler ve ‘militanlar’la ilgili olarak seferber olmaları gerektiği söyleniyor. Peki, bunun
anlamı ne? Sartre’ın hep düşlediği şu ünlü birleşik öbek olmak, elbette bunun özellikle
kurbanlar ürettiğini hiç anımsamaksızın”. (Türkçesi: Günah Keçisi, çev.: Işık Ergüden,
Kanat Kitap, 2005.)

--- Sayfa 29 ---
Kaç yaşındaydıruz?
Dokuz ya da on. Okumayı kendi kendime öğrendim, okullarda ya da üni­
versitelerde hiçbir biçimde doğru dürüst bir şeyler öğrenmedim. Başka bir
araştırma alanına hep yüksekten bakmamın nedenlerinden birisi bu. Ne
liseden ne de Ecole des chartres’tan yararlanabildim. Daha sonra Indiana
Üniversitesinde5 hiçbir değeri olamayan bir doktora yaptım. Çağdaş tarih
alanındaydı. Tezimin konusu 1940’tan 1943’e dek Fransa’da Amerikan dü­
şüncesiydi. Washington’daki Fransa Büyükelçiliğine bir mektup yazmayı
akıl etim ve konuyla ilgili bir yığın gazete kesiği yolladılar bana. Böylece
belgelerim tamamlanmıştı! O yıllan özellikle yoğun okuma yılanm olarak
anımsıyorum, rahatça girip çıkabildiğim üniversitenin daha o zamanlar
büyük olan kütüphanesi sayesinde. Şiiri de orada keşfettim.
Sartre ı daha önceleri okur muydunuz?
Sartre Birleşik Devletler’e geldikten sonra ilgimi çekti. Romanlarını hiç
sevmedim, Sözcükler’i dtşmda. Bununla birlikte, gerçekten anladığım ilk
felsefi yapın Varlık ve Hiçlik, özellikle de kötü niyetle6 ilgili bölümleriydi.
Okuduğumu anladığıma çok şaşırmış ve bunlan benimseyip benimseme­
diğimi kendi kendime sormaktan dolayı etkilenmiştim. Bu nedenle de
Indiana’nın sakinliği ve yalnızlığı içinde Paris’te beni çok korkutan, içe­
riğine erişemeyeceğim gibi görünen bütün kitaplan anlamaya koyuldum.
2'“Yaşamımdaki Çok Önemli O An”
Doktoranızı bitirdiğinizde düşünsel ilgileriniz daha tam olarak belirgin değildi.
Gerçekten, Amerikan arabalannı yeğliyordum! Sonra romanlar üzerine
dersler vermeye başladım: İlk düşünsel serüvenim bu oldu. Özellikle
Stendhal’ı okumaya ve öğretmeye başladığımda kimi benzerliklere
5) René Girard, American Opinion on France, 1940-1943, doktora tezi, Indiana Üni­
versitesi, 1953.
6) Bkz. Lêtre et le néant, Paris, Gallimard, 1991. Özellikle “Le problème du néant” adlı
birinci bölüm, “La mauvaise foi” adlı ikinci bölüm, s. 82-107. (Türkçesi: Varlık ve Hiçlik,
çev.: Turhan İlgaz & Gaye Çankaya Eksen, İthaki Yayınlan, 2009.)

--- Sayfa 30 ---
şaşırmıştım: Stendhal’daki boş gurur, Proust’taki züppelik, bunlann
Flaubert’de olması. Daha sonra anladım ki Don Kişotçuluk hem başka,
hem aynı şeydi. Dostoyevskicilik de. Böylece aynı içindeki farklılıkları,
aynıyı bozmadan koruyarak, tanımlamaya olanak veren mimetik kuramın
izindeydim. Kısacası, yapmayı istediğim şey, büyük edebi yapıtlardan yola
çıkarak arzunun tarihini yazmaktı.
Bu dönemi daha önce şöyle belirtmiştiniz: “[...] Yapıtımın ana çizgilerinin
kendilerini bana gösterdikleri yaşamımın bu önemli anı, Romantik Yalanı7
bitirdiğim sıralar, tam olarak 1959’un başı."
Doğru. O zamanlar sırasıyla Kırmızı ve Siyah’ı, Madam Bovary’i ve
Dostoyevski’yi okuyordum. Ama karar anı Ebedi Koca’yı okumam oldu.
Cervantes’in Münasebetsiz Meraklı8 adlı romanındakiyle temel olarak
aynı çözümlemenin söz konusu olduğunu gördüm. Biçimsel, dilbilimsel
ya da estetik açıdan bakıldığında iki metnin birbirinden bütünüyle farklı
olmasına karşın, çözümlemenin aynı olması beni bugün olduğum mimetik
gerçekçisi yaptı. Kuşkusuz, en çok kitabı bu dönemde okudum, özellikle
de o kitaplarda bulabildiğim dinsel ve kutsal öğelere yoğunlaşarak. Daha
açık söylersem, okumalarım hep kutsal çevresinde oldu.
François Lagarde ile yaptığınız konuşmada yeterince yayın yapmadığınız ge­
rekçesiyle Indiana Universitesi'ndeki görevinizi kaybettiğinizi belirtiyorsunuz9.
O dönemde Amerikan “publish or perish” (ya yayın yap ya yok ol) ilkesi yasa
gücünde miydi?
Kesinlikle öyleydi. Hiçbir şey yayımlamadığım için, işim bitti, yerimi
kaybettim. Ama üniversite düzleminde çok alan kaybetmeden başka bir
görev buldum ve makale üstüne makale yayımlamaya koyuldum; öncelikle
şair Saint-John Perse üzerine; ardından Malraux’yla ilgili. Psychologie de
7) “Entretiens avec René Girard”, François Lagarde, René Girard ou la christianisation
des sciences humaines, New York, Peter Lang, 1994, s. 191.
8) Miguel de Cervantes, “Le curieux impertinent”, Don Quichotte de la Manche (1605).
Œuvres romanesques complètes, Jean Canavaggio (der.), Paris Gallimard, “Bibliothèque de
la Pléiade”, 2000. Çözümleme Mensonge romantique et vérité rcrmanesque'te yer almaktadır,
a.g.y., s. 65-66.
9) “Entretiens avec René Girard”, François Lagarde, a.g.y., s. 190.

--- Sayfa 31 ---
i’art’dan10 (Sanat Psikolojisi) etkilenmiştim. Bu kitapta beni çok etkileyen
ilkel sanatla ikinci Dünya Savaşı’nm iç içe geçmesi var. Onun klasik öncesi
dünyaya olan tutkusu bende de oluştu, zaten La Violence et le sacré’nin11
kaynağında bu var. İşgal deneyimiyle biraz kafam karışmıştı, ama kendimi
kaybedecek denli değil.
Yaşamınızda olduğu gibi, çalışmalarınızda da sürekli çevrenize girmeme duy­
gunuz belirgin olarak var. Avignon’da arkadaşlanmz arasında rahat değildiniz;
Birleşik Devletler’de Avrupah sürgün olarak yabancı olmanın ne demek oldu­
ğunu hissettiniz; üniversite kariyerinizin başlarında edebi alana girmiyordunuz,
ama daha sonra seçiminizi antropbjik araştırmalardan yana yaptınız. Bu sürekli
devingenliğinizi nasıl açıklıyorsunuz?
Araştırmacıların kendilerini kapattıkları küçük odalara hiç inanmama
eğiliminde olduğum doğru, ama sözcüğün bilinen anlamıyla aykırı bir kişi
de değilim. Gerçekten de kendimi hiçbir zaman dışlanmış hissetmedim,
kendilerine böyle bir imge vermeye bayılan birçok aydın gibi. Belki de bu,
bugün olduğu gibi, çocukluğumu hep yanımda taşıma köklü duygusuna
sahip olduğumdandı. Çok mutlu bir çocukluk dönemi yaşadım, bu yüz­
den de kendimi yaşamımın bu döneminin gerçekleriyle sanp sarmalama
çabası içinde oldum. Yiyecekler gibi ya da Don Quijote’nin çocuk değiş­
kesi, Comtesse de Ségur’ün romanları gibi çok küçük şeylerdi. Kısacası
bir tür serbest elektron gibiyim, ama kendimi savrulmuş görmüyorum.
Kuşkusuz bu nedenledir ki aksanımı düzeltmeyi başaramadım! Bununla
birlikte gözde yerim, bana biraz uçarı görünecek denli çok beğenilen ve
ünlü olan doğduğum Provence değildir. Orada kendimi Ventoux Dağı’na
kayak yapmaya giden, ana babalan araba sahibi olan çocuklara göre
underprivileged (altta kalmış) gibi görüyordum. Benim gözde yerim, çok
keyifli dinlenceler geçirdiğimiz la Chaise-Dieu ile Ambert-en-Livradois
arasındaki dağlık ve soğuk bölgedir.
10) André Malraux, Psychologie de l’art, Cenevre, Albert Skira, 1947-1950, üç cilt: Le
Musée (1947); La Création artistique (1948) ; La Monnaie de l'absolu. Etudes complémentaires
(1950).
11) René Girard, La violence et le sacré, Paris, Grasset, 1972. Yeni basım, Hachette
Littératures, “Pluriel” dizisi (bütün başlıklar için başvuru basımı). (Türkçesi: Şiddet ve
Kutsal, çev.: Necmiye Alpay, Kanat Kitap, 2003.)

--- Sayfa 32 ---
Aykın olmanın düşünsel bir yararının olabileceğim düşünmüyor musunuz?
İnsanın olduğu gibi olmasında bir yarar var gibi geliyor bize. Sanırım
benim göreceli dışadönüklüğüm en özellikli kitaplarımda belirgindir:
Romantik Yalan ve Shakespeare, les feux de l'envie12 (Shakespeare. Arzu
ateşleri). Özellikle mimetik ilişkiler üzerine olan bölümlerinde. Belki de
antropolojik ve dinsel görünümlerinin uzantılar olduğu çalışmamm özü
burada yatmaktadır.
Edebiyatdan antropolojiye geçişim kendi kendime öğrendiğim bir şey
oldu. Bu nedenle La violence et le sacré’yi yazmak için çok zaman harcadım:
Bu arada bir antropolog olmak zorunda kalmıştım.
Malraux üzerine yazdığınız denemede, yaptığı eğretilemeleri Tarihten aldığını
gösteriyorsunuz■ Bu sizin gerçekçilik anlayışınızla örtüşür görünüyorI3.
Evet. Hep gerçekçi oldum, öyle olduğumu bilmeden. Hep “dış dünya”ya
inandım, onu tanıma olasılığına da. Sağduyulu bir gerçekçilik üstüne
kurulmamışsa hiçbir yeni çalışma alanı kalıcı sonuçlara ulaşamaz. Öy­
lesine gerçekçiydim ki düşünsel dünyada o denli olunamayacağından
kuşku duymuyordum. Eski Alman idealizmi bütün Avrupa kültürünün
yolunu şaşırttı. Bu nedenle o denli pragmatizm yanlısı, temelsiz gördü­
ğüm eylem anlayışına bağlı değilim. Düşünce taslaklarıyla ilgilenirim
ve onlar arasında en iyilerinin gerçeği ortaya çıkardığı inancındayım.
Elbette dilin koyduğu sınır bir sorundur, ama aşılmaz değildir. Eski
Mısır’da Nil Nehri’nin selleriyle karşı karşıya olan mühendislerle Batı
Amerikalı teologların, bir araya gelebilselerdi, birbirlerini çok iyi an­
layacaklarından kuşkum yok. Yıkımın çok iyi yıktığı, gerçek olmayan
Alman idealizmidir.
12) René Girard, Shakespeare, les feux de l’envie, Paris, Grasset, 1990. Yeni basım, Le
Livre de Poche, “Biblio essais” dizisi (bütün başlıklar için başvuru kılavuzu). Kitap önce
İngilizce şu başlıkla yazıldı: A Theater of Erıvy: William Shakespeare, Oxford-New York,
Oxford UR 1991.
13) Bkz. René Girard, “Les réflexions sur l’art dans les romans de Malraux”, Modem
Language Notes 68, 1953, s. 544-546. Malraux’nun yapıtının Girard tarafından çözüm­
lenmesi konusunda bkz. “The Role of erotism in Malruax’s fiction”, Yale French Studies,
11, 1953, s. 47-55; “Malraux’nun romanlarında hayvan egemenliği”, French Review 26,
1953, s. 261-267.

--- Sayfa 33 ---
3-Romantik Yalan ve Romansal Hakikat
Romantik Yalan ve Romansal Hakikat öncesinde yayımladığınız makalelerde
mimetik kuramla ilgili birtakım izler var mı?
“Valéry ve Stendhal”14 üzerine bir makale anımsıyorum. Valéry’nin kötü
niyetli olmakla suçlayarak saldırdığı Stendhal’i savunuyordum. Valéry’ye
karşı ortaya koyduğum düşüncelerde mimetik öğeler bulunmaktadır. O
düşünsel yaşam konusunda tekbenci bir tutumu, bana kalırsa, açık bir
biçimde böbürlenmeyi öne çıkaran Stendhal’e göre daha kötü niyetle
savunuyordu.
1957 yılında Johns Hopkins Üniversitesine geldiniz, kariyerinizde çok önemli
bir an.
Evet, orada on bir yıl kaldım, 1968’e dek. Johns Hopkins eski bir geleneğe
sahip bir üniversite. Alman doktora üniversiteleri örneğine göre kurulmuş.
Leo Spitzer,15 Georges Poulet ve Jean Starobinski gibi Fransız dili edebiyat
eleştirmenlerini burada tanıdım.
Leo Spitzer Romantik Yalan’ın elyazmasım okudu ve Max Scheler’in
Ressentiment16 (Hınç) adlı küçük kitabıyla benzerliklerini bana anlattı;
aynı Fransızca sözcüğü Nietzsche de daha önce kullanmıştı. Ben de bu
kitabı birkaç yıl önce okumuştum, ama benim çalışmamla öyle benzer­
likler görememiştim. Leo Spitzer’in17 (mimetik) etkisiyle, Scheler’den
kimi alıntılar ekledim.
14) René Girard, “Valéry et Stendhal”, PMLA 59 (1954), s. 389-394.
15) AvusturyalI filolog ve edebiyat eleştirmeni Leo Spitzer (1887-1961) Charles Bally
ile birlikte çağdaş biçembilimin kurucularından birisi kabul edilir. Uzun profesörlük kari­
yerini Johns Hopkins Universitesi’nde tamamladı. Başlıca kitaplan Stil-studien (1928) ve
Romanische Stil urtd Literaturstudien (1941) denemelerinin çoğunu içermektedirler. Essays
on Historical Semantics (1948) adlı yapıtı da yayımlamıştır. Etudes de Style, Fr. çev.: Eliane
Kanfholz, Alain Coulon ve Michel Foucault, Paris, Gallimard, “Tel” dizisi, 1991.
16) Kitabın özgün adı Über Ressentiment und moralisches Werturteil’di (1912). Res­
sentiment İngilizce çevirisinin başlığıdır.
17) Mensonge romantique et vérité romanesque’te yer alan “Uhomme possède un Dieu ou
une Idôle” başlığı Scheler’in kitabından alınmıştır. İtalyan araştırmacı Stefano Tomelleri
bu yakınlarda “ressentiment”ın kuramsal düşüncesi dolayında toplanmış, René Girard’ın
denemelerinden oluşan bir kitap yayımladı. II rissentimento. Lo scacco del desiderio nell’uomo
contemporáneo, Milano, Cortina, (1999).

--- Sayfa 34 ---
Georges Poulet de elyazmamı okudu ve belli bir şiddette tepki gös­
terdi. Ondan edebiyatın bu biçimde ele alınamayacağını belirten on
beş sayfalık dolu dolu ve fazlasıyla hasmane bir mektup aldım. Aslında
benim mimetik gerçekçiliğimin değerini kendi gözümde doğrulayan bir
tepkiden hoşnuttum.
Siz XX. yüzyılın Sainte-Beuve’ü gibiymişsiniz!
Evet, Sainte-Beuve’le Freud karışımı diyelim. Georges Poulet Freud’den
nefret ederdi, benim kuramımı da psikanalizin bir değişkesi olarak
algılıyordu. Yazdığı mektup çok katıydı, yolun başında olan birisinin
cesaretini kırabilirdi. Kuşkusuz, onun savunduğu bireyci estetik türüne
ters düşmesinden dolayı kitabımı sevmeyeceğini biliyordum, ama ben
onun tepkisini almak istiyordum. Böylece, Romantik Yalan’ın, edebiyatı
“kendi içinde bir dünya”, yalnızca yazara özgü, bütünüyle topluma
yabancı bir yaratı olarak gören eleştirmenlerin hoşuna gitmeyeceğini
öğreniyordum! Bu bakımdan, Georges Poulet’nin yapıtı böyle bir eleş­
tirinin iyi bir örneğidir.
Size göre Romantik Yalan ve Romansal Hakikat yeni eleştirinin Amerikan
tarzı bir eleştirisi miydi?
Biraz öyle. Özellikle Poulet gibi, Flaubert’deki çemberler üzerine kitap
yazma ve bunu Madam Bovary’nin18 şemsiyesinin kum üstüne düşen
yuvarlak gölgelerine dek götürme yeteneğindeki araştırmacılara yönelik
bir eleştiriydi! Bu türden denemelerin başarısı Amerikan edebiyat bö­
lümlerinin yapıbozum (déconstruction) konusunda gelişmiş olmalarının
nedenini anlayabiliriz. “Yeni eleştiri”yi savunanların çoğunlukla anti-
entelektüel olmalarından ve felsefeyi bilmedikleri halde bilir geçinmele­
rinden dolayı, bu çözümlemenin başlangıçta çok yararlı etkileri oldu. O
nedenle, çözümleme ilk aşamalarda düşünceye geniş bir görüngü ve yeni
bir canlılık getirerek felsefeye yönelmeyi sağladı. İlk yıllar, birçok açıdan
aynı eğilimlerin güçlendirilmesi söz konusu olsa da, bu “yeni eleştiri”den
bir tür kurtuluşu simgeledi.
18) Bkz. Georges Poulet, Les métamorphoses du cercle, Paris, Pion, 1961, s. 375-393.

--- Sayfa 35 ---
Romantik Yalan’ı daha sonra da La violence et le sacré’}! yazdığınız sıra­
larda, Leo Spitzergibi araştırmalarınıza tepki gösteren, özellikle görüştüğünüz
başka kimseler var mıydı1
Dante üzerine çalışan John Freccero vardı, Dante konusunda ilk bilgile­
rimi edindiğim çok değerli bir dostum oldu. Doktorasını başka bir Dante
uzmanı olan ve aynı yıl Harvard’dan Johns Hopkins’e gelen Charles Sing­
leton19 ile yapıyordu. Singleton bana çok yardım etti, özellikle üniversite
düzleminde. Yardımcı profesör olarak Johns Hopkins’e bağlıydım, ama
Romantik Yalan’ı yayımladıktan sonra profesörlük kadrosuna atanmamı
Singleton sağladı. Freccero Dante’de angeloloji konulu doktorasını20
tamamladıktan sonra benim kitabımla ilgilendi ve kitap üzerinde uzun
tartışmaklar yaptık. Bir süre geçtikten sonra, Eugenio Donato, Eric Gans
ve Andrew McKenna21 gibi çok yetenekli doktora öğrencilerine dersler
verdim. Bu arada bir Cervantes ve Calderon uzmanı olan ve benimle aynı
alanda çalışan Cesáreo Bandera22 ile tanıştım, daha sonra da kendisiyle
Buffalo Üniversitesinde arkadaşlık ettik. Bana İspanyol Altın Yüzyılı’nı
Bandera öğretti.
19) Singleton XX. yüzyılın en büyük Dante uzmanlarından birisidir. Harvard ve Johns
Hopkins üniversitelerinde görev yaptı. Italyan edebiyatı konusunda başvuru kaynağı
değerinde çok sayıda yapıt yayımladı. Boccaccio’nun Decameron adlı yapıtının bir yayınını
(Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1974) ona borçluyuz, ama özellikle
Dante üzerine incelemeleri: Dante's Work: An Essay on the Vita Nuova (1949), Dante’s
Commedia: Element of Structure (1954), Joumay to Beatrice (1957), hepsi de Harvard
UP tarafından yayımlandı. Bunların yanında altı ciltlik La divine comédie’nin açıklamalı
çevirisini 1970-1975 yıllan arasında La Bollingen Series of Princeton University Press
adına yayımladı.
20) John Freccero, The Neutral Angels from Dante to Matteo Palmieri, Baltimore, doktora
tezi, Johns Hopkins Üniversitesi, 1958.
21) Eric Gans UCLA’da Fransızca öğretmenidir. 1960’lı yılların sonunda Johns
Hopkins’te René Girard’la birlikte öğrenim gördü. The End of Culture: Toward a Generative
Anthropology (Berkeley, University of California Press, 1985), Origmary Thinking: Element of
Generative Anthropology (Stanford, Stanford University Press, 1993) gibi kitaplarda üretici
antropoloji kuramını geliştirdi. Aynı zamanda üretici antropoloji konusunda tartışmaların
yer aldığı Anthropoietics adlı Internet gazetesinin yayıncısı: http://www.anthropoetics.ucla.
edu. Andrew McKenna Contagion: Journal of Violence, Mimesis and Culture’m yayıncısıdır.
Violence and Difference. Girard, Derrida and Deconstruction (Urbana ve Chicago, University
of Illinois Press, 1992) adlı yapıtın yazandır.
22) Bkz. örneğin Cesáreo Bandera, The Sacred Gome, University Park, PA, Pennsylvania
State University Press, 1994.

--- Sayfa 36 ---
Ekim 1966’da Johns Hopkins Üniversitesinde Richard Macksey ve Eugenio
Donato'nun katkılanyla görkemli bir uluslararası bilimsel toplana düzenlediniz:
“Eleştiri dilleri ve insan bilimleri”. Bu toplantıya Lucien Goldmann, Roland
Barthes, Jacques Derrida, Jacques Lacan ve daha birçok kişi katıldı. Hatta bu
toplantının yapısalcılığı Amerika’ya taşıdığı söylendi...
Bu biraz doğrudur. Paul de Man Yale’den gelip katılmıştı bu toplantıya.
Jacques Lacan çok ölçülü ve güldürücü biçimde herkesle şakalaşıyordu.
İngilizce bilmediği halde nasıl olursa olsun bu dili konuşmayı istiyordu!
Formunun doruklanndaydı ve edebiyatçıları büyülüyordu ama psikiyatri
uzmanlan onunla pek ilgilenmiyorlardı.
Freud Birleşik Devletler’e gelip New York’u gezdiğinde şöyle demiş:
“Onlara veba getirdim.” Kuşkusuz haklı değildi. Amerikalılar çok geçme­
den Amerikalılaşan bir psikanalisti sindirmede hiçbir güçlük yaşamadılar.
Ancak 1966 yılında vebayı ve yapıbozumu Lacan’la gerçekten getirdik...
Hiç olmazsa üniversitelere! O denli ki, kendimi birden, Avignon’da ger­
çeküstücülük sonrası arkadaşlanm arasında olduğu gibi, Johns Hopkins’e
de yabancı hissetmeye başladım. Bir yıl sonra da yapıbozum moda olup
çıkmıştı. Bundan rahatsız oldum. Bu yüzden de 1968 yılında Buffalo’ya
gittim.
Tüm bunlara karşın bu buluşma başardı oldu.
Evet, Johns Hopkins’ten ve Ford Vakfı’ndan çok önemli destekler almıştık.
Bu buluşmada sunulan bildiriler Johns Hopkins University Press’in23 yıllarca
en çok satılan yayımlan oldu. Birçok insan bu toplanuyı kurucu bir olay
olarak görüyordu. Gerçekten de, Claude Lévi-Strauss’un dışında konunun
bütün önemli uzmanlan oradaydılar. Claude Lévi-Strauss yolculuğunu iptal
edince kimi çağıracağımı bilemez durumdaydım, sonunda Michel Deguy’i
çağırdım. Bana Jacques Derrida’nın önümüzdeki iki yıl içinde çok önemli
denemeler yayımlayacağını söyledi, bu yüzden onu çağırdık24. Doğrusu
23) Richard Macksey ve Eugenio Donato (der.), The Language of Criticism and the
Sciences o f Man, Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1970. René Girard bu
kitaba “Tiresias and the Critic” başlıklı bir giriş yazmıştır, s. 15-21.
24) Gerçekten de, De la garmmatologie bu toplantıdan bir yıl sonra yayımlandı: Jacques
Derrida, De la garmmatologie, Paris, Minuit, 1967.

--- Sayfa 37 ---
Lacarfa kafa tutacak tek adamdı, bana göre de, Derrida’nın Hopkins’teki
konuşması en iyi denemelerinden birisidir25.
Bu araştırmacılara La violence et le sacré için ortaya koymakta olduğunuz
düşüncelerden söz etmiş miydiniz-7
Hayır, bu kişilerin düşüncesiyle pek uyuşmayan kişisel bir işti bu. Bana
İngiliz antropologları okumamı salık veren Eugenio Donato olmuştu, ona
göre mimetik arzu örneklerini bunlarda bulabilecektim. Şimdi ilk olarak
hangisini okudum bilemiyorum, Belki Frazer’dı, ama gerçekten benim için
bir aydınlanma oldu. Yaşamımın en güçlü düşünsel deneyimidir kuşkusuz.
Hiç durmadan bir yazardan ötekine geçiyordum: Tylor, Robertson-Smith,
RadclifFe-Brown, Bronislaw Malinowsky vb., aynca değişik kültürler üze­
rine yazılmış çok sayıda monografi. İlgimi çeken mimetik olgulara ilişkin
notlar alıyor, hepsini de La violence et le sacré içinde değerlendiriyordum.
Kurucu cinayet düşüncesini 1965 ile 1968 yıllan arasında geliştirdim, ama
kitabım ancak 1972’de yayımlandı.
1963-1964 yıllarına doğru, antropoloji konusunda okumaya koyulma­
dan önce Yunan trajedilerini okudum, Oidipus mitiyle de çok ilgilendim.
Çünkü burada da mimetik arzuyu gördüm. La violence et le sacré bütün
bunlan yansıtmaktadır: Öncelikle Oidipus26, sonra Euripides’in Bakkhalar
kurucu linç düşüncesinde temel öğeler oldular. Öte yandan Royaumont
Merkezi'nde Oidipus üzerine bir makale ile mimetik arzuyu dinleyicilere
okuduğumu anımsıyorum. Lucien Goldmann hiç beğenmedi; Onun bakış
açısına göre, mimetik istek ve rekabet “Batı kapitalizminin emperyalist
evresinin” bir niteliğiydi. Bunun başka kültürel biçimlere doğru genişle­
tilmesi onun dünya görüşüne uymuyordu. Ancak Theodor Adorno da
oradaydı, konuyla da çok ilgilenir göründü.
Nasıl oluyor da sizin gibi gerçekçi, olguların “hakikati”ne inanan bir kimse, yal-
tuzca yorumlamaya önem veren ve “hakikate” ulaşma olanağmuzm olmadığını
25) Jacques Derrida, “Structure, sign, and play in the discourse of human sciences”,
Richard Macksey ve Eugenio Donato (der.), a.g.y., s. 246-265.
26) Bkz. René Girard, “De l’expérience romanesque au mythe œdipien”, Critique
22, Kasım 1965, s. 899-924. Aynı konu için bkz. “Symétrie et dissymétrie dans le mythe
d’Oedipe”, Critique 24, Ocak 1968, s. 99-135; “Une analyse d’Oedipe Roi", Critique soci­
ologique et critique psychanalytique, Institut de sociologie, Université Libre de Bruxelles,
1970, s. 127-163.

--- Sayfa 38 ---
açıklayan kimi egemen akımlann -örneğin yorumsama (hermenödk) ve postya-
pısalcılık gibi- etkisinde de kalmadan, o yıllardaki kuramsal tartışmaların başlıca
oyuncularından birisi olabiliyor? Kuramınızı sağduyuyla mı, belirli bir düşünsel
safyüreklilUde mi, bir tür alçakgönüllülükle mi yoksa bilgelikle mi geliştirdiniz?
Bu konuda düşünsel “saf yüreklilik” iyi bir açıklama olur. İnsanın beklen­
medik durumları karşılama yeteneği haklı olarak ilk bilimsel coşku olarak
nitelendirilebilir. Lévi-Strauss gibi bir antropologda bile “bıkkın” bir tutum
olabiliyor. Ben bu duruşu bilimsellik karşıtı buluyorum ve bu bana bütünüyle
yabancı bir şey. Çok meraklıyım; merakla anlama hiç kuşkusuz birbirine
bağlıdır. Okumakta olduğum bir kitabın bütün varlığımı altüst edeceği
izleniminde olurum hep. Mimetik açıdan öznenin konumunu eleştirmeyi
bilmek gerekir, elbette gözlemcinin konumunu da gözden kaçırmadan. Bu
durum, insanın kendi kendini kaynar kazana atması gerekse bile, epistemo-
lojik açıdan çok temeldir! Yapıbozumcular ise, antropolojiyle kavga etmekle
kalmayan, aynı zamanda Descartes’tan Heidegger’e dek modem felsefenin
bütün idealist geleneğiyle çatışma içinde olan filozoflardır.
4-Dünyanın Kuruluşundan Beri Sakh Olan Şeyler
Böylece 1968 yılında New York Eyaleti Üniversitesinin bulunduğu Buffalo’y a
gittiniz• Sizin için en önemli olay kuşkusuz 1972 yılında La violence et le
sacré’yi yayımlamanız oldu. O zaman bu kitap nasıl karşılandı1
Zaman zaman söylendiği kada iyi değil. İlk başlarda Romantik Yalan’dan
daha az satıldı... Birçok eleştirmen iki kitap arasında bağ kuramıyorlardı,
edebiyat alanını bırakıp etnolojiye yönelmemi de doğru bulmuyorlardı.
İki kitabın birbirini izlediklerini göremiyorlardı. Gerçekten de mimetik
arzunun asıl işlevi yeterince vurgulanmamıştı.
Bu nedenle La violence et le sacré’nin İngilizce çevirisi 1977 yılında çok
canlı bir tanışma başlattı. Hatta Diacritics bir sayısını bütünüyle çalışmanıza
ayırdı27.
27)
Diacritics 8, 1 (İlkbahar 1978). Bkz. La violence et le sacre’nin yayımlanmasından
sonra Esprit dergisi taralından düzenlenen tartışmalar. Esprit, Kasım 1973, s. 513-581.

--- Sayfa 39 ---
Bu konuda talihim çok açık oldu: İngiliz etnolog Victor Turner Human
Nature28 dergisinde oldukça âlicenap bir eleştiri yayımladı. Victor Turner
özgürce davranan büyük bir düşünce adamıydı. Benim “Durkheimcılığımı”
kendisi kabul etmediği halde ilk gören o oldu ve kitabımda “Durkheimcı”
kalarak Durkheim ötesine gitmenin en inandırıcı tarzını görüyordu. Oysa
edebiyat çevreleri ilk kitabıma yabancı görünen bu kitaba yüz çevirdi­
ler, aslında birbirlerine çok yakındılar. O zamanlar konuyu dağıtmakla
suçlanıyordum. Bana ters bakan yaşlı profesörler bir tür alçakgönüllülük
anlatımı olan Amerikan uzmanlığının şu öğretici deyişini bana yineleyip
duruyorlardı: “Don’t you think you are spreading yourself a bit thin?” (Bir
koltuğa iki karpuz sığdırdığını düşünmüyor musun?) Kendinizi büyük bir
ekmek dilimine sürülecek küçük bir parça tereyağına benzetmektir bu.
Bugün daha çok hep aynı şeyleri yinelemekle suçlanıyorum.
Antropologların tepkisi nasıl oldu?
Kimileri sustu, kimileri olumsuz eleştirilerde bulundular; özellikle şiddet
üzerine araştırmalarımın ilgi odağı olma doğrultusundaki güçlü isteğimi
belirginleştirdiği düşüncesi. Hiç kuşkusuz, bütün yazarlar gibi, ben de
kitabıma ilgi gösterilmesini çok istiyordum, ancak La violence et le sacré
tek bu istekle yazılamazdı. Çok olumlu bir tepki de, değişik Japon kurum-
lannı aracı sistemi etrafında toplamış olan Japon Masao Yamaguchi’den29
geldi. Ona göre monarşi, tiyatro ve gölge oyunlan hep krallık yönetiminin
kalıtsal düzeneği olan mağdur düzeneği üzerine kurulmuştur.
Shakespeare ile ilgilenmeye gerçekten Buffalo’da başladım. Bu yazara
olan tutkum Bir Yaz Gecesi Düşü’nün English Royal Theater tarafından
sahnelenen yorumunu televizyonda görmemle başladı. Oyunun mimetik
içeriği önce gözümden kaçmıştı. Shakespeare yazarlığının ilk dönemlerin­
de, ister istemez mimetik arzu ve rekabederle işe başladığı için, özelikle
güldürüler yazar. İyi biten her şey iyidir. Sonra Shakespeare’in ilk trajedisi
Julius Caesar’ı okuduğumda aradığım her şeyi buldum. Sezar’ın ölümü
olayın sonunda olması gerekirken oyunun tam ortalarında yer alıyor, bu
da Yunanlılarda hiç rastlanmayan bir şey ve Shakespeare bunlardan da
28) Victor Turner, “Review of Violence and the Sacred by René Girard”, Human Nature,
1978, s. 24.
29) Termôsei no bunka jinrui gaku [imparatorluk Sisteminin Kültürel Antropolojisi] ve
“Haisha" no seishinshi [Yenik Düşenin Psikolojik Tarihi] adlı yapıtların yazan.

--- Sayfa 40 ---
uzağa gidiyor. Bu nedenle, Shakespeare’in trajedisi Sezar suikastinin siyasal
sonuçlarının ortaya konulmasıdır. Kurucu ölüm başından sonuna yazarın
başlıca saplantısı durumundadır. Trajedi Sezar’ın ortaklaşa kadedilişi üzerine
kurulmuş, Shakespeare’e göre kutsal bir krallık olan Roma İmparatorluğunu
canlandırmaktadır. Bütün mimetik kuram Shakespeare’de o denli açık bir
biçimde kendini göstermektedir ki bunu her düşündüğümde neşelenirim.
Roma’nm kuruluşundan söz ettiğimize göre, B uffah’da karşılaştığınız ve
çalışmaları mimetik kuram için çok önemli olan Michel Serres’i de anabiliriz-
Onunla önce Buffalo’da tanıştım, birçok kez ders vermek için geldi. Bir
de Hopkins’te yarı zamanlı bir görevi vardı, 1975 yılında bu üniversiteye
döndüğümde buluştuk. Özellikle Titus Livius konusunda dersler verdiği
sıralarda birlikte çok çalıştık, o dönemde Rome, le livre des fondations’u30
(Roma, Kuruluşlar Kitabı) yazıyordu. Bu derslere ben de katılıyordum ve
Tarpeia Kayası ile kutsallık anlamı apaçık olan başka olaylan açıklamasını
çok iyi anımsıyorum.
Roma kentini savunan komutanlardan birisi olan Spurius Tarpeius’un
kızı Tarpeia Sabinlere kenti işgal etme olanağı vererek ihanet eder. Fakat
bunlar kenti ele geçirdikleri sırada, söz verdikleri gibi Tarpeia’yı altın ve
mücevhere boğacakları yerde kalkanlarını onun üzerine atarlar. Dola­
yısıyla, burada bir taşa tutma cezası söz konusu. Tarpeia Kayalığı daha
sonra mahkûmların kendilerini yardan aşağıya atmaya zorlandıkları infaz
yeri durumuna gelmiştir. Taşa tutma ve birisini uçurumdan aşağı atma
olgusu ritüel cinayetlerin yaygın biçimlerindendir. Kısacası, bu herkesin
katıldığı ama hiç kimsenin sorumlu olmadığı temel infazlardır. Hiç kimse
kurbanla doğrudan ilişki içinde değildir. Burada ortak bir idam cezası söz
konusudur, bu ceza çatışmalı mimetizmi engellemek için merkezi bir güç
ve yargı sistemi bulunmadığında topluluğu bir arada tutma biçimi olarak
işlev görmektedir. Böylece herkesin katılımını olanaklı kılan, ama kurbanla
hiçbir kirletici ilişki olamadan onlan uzakta tutan bir düzenek gerekmek-
tedir. Kurum olarak Devletin kökeni burada yatmaktadır. Levililer’de iki
tanık bulunması ve ilk taşlan bunlann atması gerektiği açık bir biçimde
karara bağlanmıştır. Bu iş bir kez olunca, artık herkes aynı şeyi yapmak
zorundadır. Bütün kurban ritlerinde olduğu gibi, bu da önce kendiliğinden
başlayan ortak cinayetin ritüelleştirilmesidir.
30) Michel Serres, Rome, le livre des fondations, Paris, Grasset, 1983.

--- Sayfa 41 ---
Yunanistan’da pharmakos töresinin çok erken dönemlerde kayboldu­
ğunu savlayanlar, bunun nedeninin Yunanistan’ın fazlasıyla uygarlaşmış
olması olduğunu anlatır dururlar safça. Je vois Satan’da klasik dönemden
altı yüzyıl sonra yazılmış bir metni yorumladım, rastgele belirlenen bir
dilencinin ortaklaşa taşlanmasını betimleyen pagan düşünür Tyanalı
Apollonios’un bir övgü söylevi. Bu iğrenç cinayet Efes kentinde baş
gösteren bir veba salgınına “çare bulmak” amacıyla bizzat bu pagan guru
tarafından düzenlenir. Efesliler kendilerini bu oyuna öylesine kaptırırlar
ki taşlama işini bitirdikten sonra durup dururken öldürdükleri zavallıyı
tanıyamazlar, ama onda zararsız hale getirdikleri veba demonunu görürler.
Sonuçta Apollonios ile onun yaşamöyküsü yazan Philostratos da bu işten
dolayı büyük bir gurur duyarlar31.
Roma, Kuruluşlar Kitabı’ndan söz ettik, fakat Michel Serres’in Le parasite
(Asalak), Les origines de la géometrie (GeometrininKökenleri) ve Atlas32
gibi öteki kitaplarında da günah keçisi düzeneğinin öğelerini görüyoruz.
Bilginin kökeni düzenin de, yani simgesel sınıflandırmanın da kökenidir.
Bir simgeye sahip olmak için bir bütünlük gerekir. İşte din bunu sağlar, bir
kurum olarak din kurban düzeneği içinde kendini gösterir. İlk simge olan
günah keçisi toplumsal ilişkileri yeni bir tarzda düzenleyen bütünlüğün
kaynağını oluşturur. Daha sonra ritüel sayesinde sistem bir öğrenme sü­
recine dönüşür. Kuşkusuz, ilkel toplumlar bunları öğrenmek için ilkokul
çocukları gibi yinelemezler, bir daha şiddetle karşı karşıya kalmamak için
yinelerler, ancak sonuçta bu da aynı kapıya çıkar. Bu model olarak alman
bir deneyim içinde kök salan deneyimle yapılan bir öğrenme sürecidir.
Johns Hopkins'teki bu dönemin sizin açınızdan en önemli olayı, 1978 yılında,
Des choses cachées depuis la fondation du monde un yayımlanması oldu.
Bu kitabın ortaya çıkışı ve, o da uzun bir söyleşi biçiminde sunulduğuna göre,
seçtiğiniz bu biçim konusunda bize daha çok bilgi verebilir misiniz?
31) René Girard, bu metnin çözümlemesi: Je vois Satan tomber comme l’éclair, Paris,
Grasset, 1999, s. 83-85.
32) Michel Serres, Le parasite, Paris, Grasset, 1980; Les origines de la géometrie, Paris,
Flammarion, 1993; Adas, Paris, Julliard, 1994. Michel Serres’in düşüncesiyle René Girard’in
kurban kuramı arasındaki ilişki konusunda bkz. Alessandro Delcîo, Morfologie, Cinque studi
su Michel Serres, Milano, Franco Angeli, 1995, s. 97-126.

--- Sayfa 42 ---
La violence et le sacré’yi yazarken başlangıçta iki bölümden oluşan bir
kitap yazmayı tasarlıyordum, birincisi arkaik kültür, İkincisi Hıristiyanlık
üzerine, fakat epeyce de malzeme topladığım halde Hıristiyanlığı çıkar­
dım. Baktım ki kitap bitecek gibi görünmüyor, yalnızca arkaik dinsellik
üzerine olan bölümü yayımlamaya karar verdim. Bu yüzden La violence
et le sacré mimetik arzu savının arkaik dinselliğe doğru bir genişlemesidir.
İlk kitabım edebiyatta arzu ve mimetik rekabetler, İkincisi ise mimetik
arzu üzerineydi, ama bu isteğin tanımmı altıncı bölüme taşıdım. Bu dü­
zenlemeyi ilk eleştiren Eric Gans oldu. Bana şu soruyu yöneltti: “Neden
yalnızca altıncı bölüm? İşin başından başlamak, mimetik arzudan yola
çıkmak gerektiğine göre, bu ilk bölümde yer almalıydı.”
Ben işe kurbanla ilgili bir bölümle başladım, çünkü bu izlek kitabın
ana konusu olacaktt. Bir de ilk kitabımı yinelediğim yolunda bir kanının
oluşmasını istemiyordum. Bu nedenle de mimetik isteği ancak altıncı
bölümde andım. Ama birçok eleştirmen bu iki deneme arasındaki sü­
rekliliği göremediler. Bunlar sıklıkla Levililer riiyle karıştırdıklan, bugün
de karıştırmayı sürdürdükleri kurban kuramı üzerinde odaklandılar.
Fransız antropologlara gelince, onlar genel olarak beni anlamadılar.
İlk kitabımla olan ilişkiyi, yani mimetik kuramı bütün kültürlere doğru
genişlettiğimi anlamıyorlardı. Bu yanlış anlamaya ben neden oldum,
çünkü işin özünü yeterince açıklamadım; işin özü mimetik rekabet
olgusuydu, yani şuydu: İnsanlar yakınlan ve yakmdakilerle, İngilizce’de
söylendiği gibi komşularıyla (neighbours) çatışmaya aşın eğilimlidir. O
dönemlerde (kendi adıma olamadığım) bütün okurların anlayabildiği
en açık sözlü yazan bile algılama yetisi en yüksek, bir kitap içinde ne­
lerin yeni olduğunu anlamaya en hazırlıklı okurlardan ayıran uçurumu
aklıma getiremiyordum.
Daha sonra Gizlenen Şe^ier’i yazmaya giriştim, çünkü kuramı bütün
yönleriyle, bir bütünlük içinde sunmak istiyordum. Bir bölümün mimetik
arzuya, bir başkasının insanın evrim süreci ile arkaik dindara, bir bölümün
Kutsal Kitap’a, son bölümün de bütün bunların ışığında insanlar arasındaki
ilişkilere aynlmasım istiyordum. Bu kitabı 1971 yılında, daha La violence
et le sacré yayımlanmadan hemen yazmaya başladım, durmadan, tek bir
gün bile soluk almadan ama giderek daha yavaş çalışarak, zira bu kitapla
birlikte kendimi anlatmamın olanaksızlığı düşüncesi kafamda daha çok yer
etmeye başlamıştı. Elimde yeterince örneğin olmamasından değil, tersine
çok olmasından! Asıl yapmam gereken bu örnekleri yan yana koyarak
değerlendirmek, birbirlerini açıkladıklannı göstermekti.

--- Sayfa 43 ---
O sıralarda Parisli bir psikiyatr olan Jean-Michel Oughourlian be­
nimle ilişki kurarak doktora komitesinde yer almamı istiyordu. Kendisi
uyuşturucu bağımlılığı konusunda çalışıyordu, mimetik kuramının bu
alandaki geçerliliğini bulmuştu33. Daha sonra benimle uzun bir söyleşi
yapmak için Baltimore’a da geldi, ancak bunu yayımlanacak nitelikte
görmedim. Bu yüzden ona bu söyleşiyi karşılıklı (daha sonra üçlü...)
konuşma biçimine dönüştürmeyi, hemen hemen yarısı düzeltilmiş
elyazmasını derleyip toparlamasını önerdim. Kısaca metnin tamamlan­
ması ve uzun bir soru yanıt biçimine getirilmesi gerekiyordu. Kitap La
violence et le sacré denli özenli yazılamadı, ancak öyle çok da doğaçlama
bir söyleşi sayılmaz.
Ne kadar bir sürede bitirdiniz Gizlenen Şeyler'i?
Bir yazda. Jean-Michel Oughourlian’m arkadaşlarından birisi, daha sonra
benim de arkadaşım olan psikiyatr Guy Lefbrt 1977 yılında bütün bir
yazı Baltimore’da geçirdi. Onun yardımı olmasaydı, büyük bir olasılıkla
en azından bir yıl daha harcardım kitabı bitirmek için. Eylül ayı sonunda
kitap tamamlanmıştı. Bütün yazdıklarım arasında Fransa’da en çok ba­
şarıyı bu kitap elde etti.
Bu kitapta gerçekten yeni olan, Hıristiyanlığın işlendiği ana bölüm­
dür. Son iki kitabım Je vois Satan tomber comme l’éclair ile Celui par qui le
scandale arrive’de yer alan iki hatayı da düzelterek düşüncelerimin çoğunu
burada sergiledim. Bu hatalardan birincisi “kurban töreni” sözcüğünün
Hıristiyanlıkla bağlantısını dışlamaktı. İkincisi ise bir anlık sinirlenme
sonucu düşüncesizce Yahudilere Mektup’u çıkarmış olmamdı. Bu dışlama
günah keçileri vuruşlarıyla kendine gelmeden insanın bir şeyler yapma­
sının ne denli olanaksız olduğunu göstermektedir. Gerçekten, aptalca
dışlamalar, bu iki büyük sakarlık, çelişkili biçimde kitabın başarısına
büyük katkı sağladı. Bir de benim gibi birisinden Hıristiyanlık karşıtlığı
propagandalarda hiç yorulmadan kullanılabilecek bir kişi yaptılar. Benim
Kiliseye karşı en küçük bir düşmanlığımın olmadığı bilinmiş olsaydı, kimse
bana ilişmezdi. Bir din sapkını, medyayı inandırmak için başkaldırmış bi­
risi gibi görünüyordum. Oysa kendimi ne Batı fallokrasisi (erkek egemen
33)
Jean-Michel Oughourlian Besançon Üniversitesi’nde psikopatoloji profesörüydü
Aynı zamanda Amerikan Hastanesi’nde psikiyatr olarak çalışıyordu. Un mime nommé désir:
hystérie, transe, possession, adorcismes (Paris, Grasset et Fasquelle, 1982) adlı yapıtın yazandır.

--- Sayfa 44 ---
gücü), ne de papalık baskısı altında hissetmediğim bilinseydi, yakamı
bütünüyle bırakırlardı.
Oughourlian ile Lefort'un bu kitaba kuramsal katkıları oldu mu?
Kuşkusuz oldu. Bireylerarası psikoloji konusundaki bölümün bir kısmı­
nın tümünü Oughourlian yazdı: “Hipnoz ve cin tutması”34; metin biraz
yakından incelenirse, biçim farkı hemen görülebilir.
Un mime nommé désir’de (Arzu Denilen O Mim) Oughourlian “birey-
lerarası psikoloji”35 kavramını bu karşılıklı konuşmanın ortaya çıkardığını
söylüyor.
Bu doğru. Bireylerarası kavramı konusunda tartışmalarımızı çok iyi anım­
sıyorum.
Des Choses cachées sizi geniş bir okur kitlesiyle buluşturan bir kitap. Üniver­
site çevreleri nasıl karşıladı bu kitabı?
Hemen hemen tam bir sessizlikle.
Bu tutumun değişmekte olduğunu düşünmüyor musunuz? Aynı zamanda
da üniversite bilimcilerinin ve araştırmacıların kendi konumlarında saygınlık
kazanmak için şimdi medyarun dikkatini çekmeye gereksinim duyduklarını?
Bu konuda yeni hiçbir şey yok. En açgözlü medya aydınlarının hemen
hemen hep onlan en ağır biçimde eleştirenler olduğunu sizin söylemenize
gerek yok sanırım. Bir de medyatik başarının, başarı sahipleri için ne denli
doyurucu olursa olsun, etrafında tantana kopartılan düşüncelerin kalıcı
başarısını kesinleyemeyeceği kanısındayım. İyimserler de sürekli sonunda
en gerçek düşüncelerin utku kazandıklarına bizi inandırmak isterler. Ama
bunların haklı olduğu konusunda kuşkularım var.
34) René Girard, Des choses cachées, a.g.y., III. kitap, “Psychologie interindividuelle”,
II. bölüm, “Le désir sans objet”, kesim D, “Hypnose et possession”, s. 420.
35) Jean-Michel Oughourlian, a.g.y., s. 15.

--- Sayfa 45 ---
5-Açık Bir Şantiye
1980’de Stanford’a gidiyorsunuz. Birçok önemli bilimsel toplantı düzenlemiş
olan bir disiplinlerarası merkezi orada kurdunuz-36
Aslında biraz abartıyorsunuz. Ben öyle büyük şeyler düzenlemedim.
O dönemde düzenleyici Jean-Pierre Dupuy’di. Üniversitenin rektörü
Donald Kennedy insan bilimlerine çok destek sağlıyordu. Bu nedenle de
birçok Nobel ödülü kazandık, Kenneth Arrow, Ilya Prigogine ve Johannes
Saik37 gibi adlan bunlar arasında sayabiliriz. Interdisciplinary Center’ın
desteklediği zihinsel projeyi Jean-Pierre Dupuy tasarladı. O dönemde kaos
kuramıyla mimetik kuram arasındaki ilişki üzerinde düşünüyordu. Jean-
Pierre Dupuy; aynca başta Lucien Scubla ve André Orléans olmak üzere
CREA’daki (Uygulamalı Epistemoloji Araştırmalan Merkezi) grupla38
ilişki kurmamı sağladı. En önemlisi de mimetik kuram ile öteki çağdaş
çalışmalar arasındaki ilişkileri ilk gören o oldu. Ancak bir tek arabulucu
rolüyle sınırlamadı kendini.
Disiplinlerarasdıktan söz ettiğimize göre, Gizlenen Şeyler’de mimetik rekabet
ilişkilerinin ikili baskı kavramım, yani Gregory Bateson un double bind’ını ge­
nci/ektirdiğini söylediniz- Bu konuda Bateson ya da Paul Watzlawick’le Palo Alto
Mental Research İnstitute’te oldukları sırada çatıştınız ya da haberleştiniz mi?
Bateson’la yalnızca bir kez 1975 yılında karşılaştım. La cérémonie du
naven’i39 (Naven Töreni) daha sonra çok beğendim. Kitap tek bir ritüelden
36) 1986 yılında, Stanford Üniversitesi’nde, René Girard, Jean-Pierre Dupuy ile birlikte
“Program for Interdisciplinary Research”ün e§yöneticisi oldu. O dönemde üç bilimsel
toplantı düzenlendi. Eylül 1987’de “Understanding origins”; Mayıs 1988’de “Paradoxes of
self-reference in the humanities. Law and the social sciences”; Ekim 1988’de de “Vengence:
A colloquium in littérature, philosophy and anthropology”. Birinci toplantının bildirileri
Jean-Pierre Dupuy ve Francesco Varela tarafından Understanding Origins (Dordrecht,
Kluwer Academic Publishers) adıyla 1992’de yayımlandı.
37) Bkz. Paisley Livingston (der.), Disorder and Order, Stanford, Anima Libri, 1984.
I. Prigogine, “Order out of chaos”, s. 41-60; K. Arrow, “The economy as order and disor­
der”, s. 162-176; H. von Foerster, “Disorder/Order: Discovery or invention”, s. 177-189.
38) Centre de recherches en épistémologie appliquée, Ecole polytechnique, Paris.
39) Gregory Bateson, La cérémonie du naven. Les problèmes posés par la description
sous trois rapports d’une tribu de Nouvelle - Guinée, Jean-Paul Latouche’un çevirisi, Paris,
Minuit, 1971. Double bind kavramı konusunda bkz. Gregory Bateson, Vers une écologie

--- Sayfa 46 ---
söz etmektedir. Söz konusu ritüel Bateson’un a symmetrical schismogenesis
(biçimlerin bir bölünmesi) diye adlandırdığı, benim düşünceme göre ise,
en üst düzeyine ulaşmış olan mimetik bunalımda40 benzerlerin farksızlaş­
ması olarak nitelendirdiğim şeylere çok benzeyen yapılar üretmektedir.
Ama ne yazık ki Bateson benim Stanford’a yerleştiğim 1980 ydında yaşa­
mını yitirdi. Stanford buluşmalarımıza katılmış olan Paul Watzlawick’in41
çalışmalarını daha sonraları okuyabildim42. Ancak bunlardan çok etki­
lendiğimi söylemek biraz abartı olur.
1983 yılında yapılan Cerisy-la-Salle bilimsel toplantısında43, sizin çalışmanız
disiplinlerarası bir tartışmanın odağında yer alıyordu. Benzer biçimde, Şiddet
ve Din Kolokyumu (COV&R)44 her yıl aym konuda buluşmalar düzenliyor.
Gerçekten de, mimetik kuramın disiplinlerarası boyutuyla kimi araştırma­
cılar ilgilendiler. Örneğin asıl olarak edebiyada uğraşan Cesáreo Bandera.
Bir de karmaşa kuramına eğilmiş olan papaz Raymund Schwager var.
1972 yılında Fransa’ya beni görmeye geldi ve kuramımın Hıristiyanlıkla
ilgili yönlerini inceledi. Gizlenen Şeyler’e benzer bir kitap yazıyordu, bu
da zaten kısa bir süre sonra yayımlandı45. Benim kuramımdan bağımsız
de ¡’esprit, çevirenler: F. Drosso, L. Lot, E. Simon, Paris, Le Seuil, “La couleur des idées”
dizisi, 2 cilt, 1990-1991.
40) Bkz. Des choses cachées, a.g.y., s. 389-393.
41) Paul Watzlawick, J. Beavin, D. Jackson, Pragmatics of Human Communication,
New York, Norton, 1967. Paul Watzlawick, Une logique de la communication, çev. Janine
Morche, Paris, Le Seuil, “Points” dizisi, 1979.
42) “Désordre et ordre” konulu kolokyumda, Watzlawick “Some principals of disorder
and order in human systems”, Paisley Livingston, a.g.y., s. 61-62.
43) René Girard’ın çalışması konusuna ayrılan Cerisy-la-Salle kolokyumu Paul Du­
mouchel ve Jean-Pierre Dupuy tarafından düzenlendi. 11-18 Mayıs 1983 tarihlerinde
Violence et vérité. Autour de René Girard adı altında gerçekleştirildi. Toplantı bildirilerini
Paul Dumouchel yayımladı (Paris, Grasset, 1985).
44) 1994’te kurulan Violence et Religion Kolokyumu (COV&R) René Girard’ın
çalışmasından esinlenen disiplinlerarası ve uluslararası araştırmacıları bir araya getirme­
ktedir. Amaçlan “kültürün ortaya çıkmasında ve korunmasında şiddet ve din ilişkisinin
yansımasal örneğini ortaya çıkarmak, eleştirmek ve geliştirmektir”. Her yıl bir toplantı
düzenlemektedir. Önceki toplantılar Stanford (1996), Graz (1997), Paris/Saint-Denis
(1998), Emory (1998), Boston (2000), Anvers (2001), Perdue (2002), Innsbruck’ta (2003)
yapıldı. Dergilerinin adı Contagion: Journal of Violence, Mimesis and Culture; editörlüğünü
Andrew McKenna yapmaktadır.
45) Raymund Schwager, Brauchen wir einen Sudenbock1 Münih, 1978. Girard ile
Schwager uzun yıllar iletişim içinde oldular. Girard’ın alıntıladığı kitabın dışında, Schwa-

--- Sayfa 47 ---
olarak bulduğu, kendi öz mimetik arzu kuramını dayanak alan bir teo­
lojinin kurucusudur. Yapıtlarının Fransızcaya bugüne dek çevrilmemiş
olması üzüntü vericidir. Innsbruck’ta bulunan, Josef Newiadomski ve
geçenlerde mimetik kuramı üzerine çok kapsamlı bir kitap yazmış olan
Wolfgang Palaver gibi insanların bir araya geldiği bir tannbilim merkezinin
yöneticiliğini yapmaktadır.
Gizlenen Şeyler’cien sonra pek çok kitap yayımladınız■ Bunların her birisi
kendi içeriğine göre kurammızı açıkladılar. Bunlardan kimilerini daha sonraki
bölümlerde irdeleyeceğiz. Son iki kitabınız Celui par qui le scandale arrive46
ve La voix méconnue du réel (Gerçeğin Tanınamayan Sesi) 2001 ve 2002
yıllarında çıktı. Uzun erimde başka taşanlarınız var mı?
Kuşkusuz var. Arkaik dinler konusundaki ilk kitaplarımın görüngesinde
düzeltmeler yapmak istiyorum. Bu nedenle hep tasarının yeniden yazımı
üzerinde duruyorum. Bir yandan da Hindu itolojisiyle ilgileniyorum ve
en son okuduğum Mahabarata, tam kesinleyemiyorum, ama bir şeyler
verecek gibi. Ünlü Hollandalı Hindolog J.-C. Heesterman, The Inner
Conflict of Tradition (Geleneğin İç Çatışması)47 adlı yapıtında Hindu
ritlerinin soyağacını yapar ve görünüşte şiddete en yabancı olanların bile
sonuçta bütünüyle ayırt edilebilen şiddetlerin içinde yer aldığını gösterir,
bunları da “talanlar” (razzias) diye adlandırır. Orada da her şey kurban
töreni biçiminde işlev görür. Bu konuşmalarımızda Veda metinlerinden
yeniden söz etmemiz gerekecek.
İzin verirseniz dine dönüşünüzle ilgili bir soru yöneltmek istiyoruz■ 1990
yılında Brezilya’da Kurtuluş teologlanyla yapılan bir toplantıda şöyle diyorsu­
nuz: “Bana gelince, beni Hıristiyanlığa döndüren çalışmalanmdır. İkisi de
birbirine bağlı, birbirine karışmıştır. Ben hiçbir zaman dine dönüşümden
ger mimetik kuram üzerine çok sayıda makale yazdı: “Haine sans raison. La perspective
de René Girard”, Christus, 121,198, s. 118-126; “Pour une technologie de la colère de
Dieu”, Paul Dumouchel (der.), a.g.y., s. 5-68; “Der Nachahamer als Sudenbock: Zu René
Girard Anthropologie”, Evangelische Kommentare, 17.12, 1984, s. 680-683. Bkz. “Théorie
mimétique et théologie” bölümü, Celui par qui le scandale arrive, a.g.y., s. 63 vd.
46) René Girard, Celui par qui le scandale arrive, Paris, Desclée de Brouwer, 2001; La
voix méconnue du réel, Paris, Grasset, 2002.
47) J.-C. Heesterman, The Inner Conflict of Tradition: Essays in Indian Ritual, Kingship
and Society, Chicago, The University of Chicago Press, 1985.

--- Sayfa 48 ---
söz etmedim, çünkü özyaşamöyküsel edebiyattan hoşlanmam, bu işlen­
mesi zor bir konudur.”48 Ancak, Michel Treguer’le yaptığınız uzun bir söyleşi
olan Quand les choses commenceront’da (Her Şey Başlayacağı Zaman)
bu konu üstünde çok duruyorsunuz49. Bu durumun artık 1994’te tehlikeli
olmaktan çıkmasından mı?
“Tehlikeli” sözcüğü biraz abartılı olur. Burada söylemek istediğim, Hıristi­
yanlık inancının mimetik kuramın yayılmasına engel olmasıdır. Genellikle
üniversiteli bilim adamlan kendilerini dindarla aralarına bir mesafe koyma,
hatta onu vebalı gibi görme zorunluluğu içinde hissederler.
Michel Treguer’e dine dönüşünüzün öncelikle zihinsel olduğunu açıklıyorsu­
nuz-50 Bununla neyi anlatmak istiyorsunuz?
Şu anda size anlattığım çalışmalarımın sonuçlarının beni Hıristiyanlığa
yönelttiğini ve hakikiliği konusunda beni ikna ettiğini söylemek istiyorum.
Şimdiki gibi düşündüğüm için Hıristiyan olmuş değilim; araştırmalarımın
beni şimdi düşündüğümü düşünmeye itmesinden dolayı Hıristiyan oldum.
Kuşkusuz, Hıristiyanlığımda duygusallığın hiçbir etkisi olmadığı anlamını
çıkarmamak gerekir.
Sizin durumunuzda, arzunun mimetik doğası mı anlaşılacak?
Hayır, işin temeli kendi öz mimetizmimin algılanması oldu. Raymund
Schwager kuramın benimsenmesinin böyle bir dönüşümü zorunlu kıldığım
çok iyi gördü, çünkü herkes için işin temeli kendi öz mimetik arzusunun
bilincine varmasıdır.51 Varoluşsal doğallık sorunu çok önemlidir, ancak
burada söz konusu olan doğal ya da doğal olmayan arzu sorunu değildir.
Örneğin Heidegger başkalarını düşündüğü zaman, hep kalabalığa gön­
derme yapar. İşte mimetik arzunun algılanmasının başlangıcı buradadır,
ama bu yeterli değildir. Mimetik arzunun tanımı daha derindedir. Hiçbir
48) Hugo Assmann (der.), René Girard com Teólogos da Ubertaçâo. Un diálogo sobre
ídolos e sacrifias, Petrópolis, Editora Vozes, s. 46,1991.
49) René Girard, Quand les choses commenceront... Entretiens avec Michel Treguer,
Paris, Arléa, 1994, s. 190-195.
50) A.g.y., s. 191.
51) Raymund Schwager, “Coversion and Authenticity: Lonergan and Girard”,
COV&R Meeting, 2000, Boston College, Boston, 31 Mayis-3 Haziran 2000.

--- Sayfa 49 ---
kuraldışılık içermez. Doğalla doğal olamayan arasındaki romantik ayırı­
mı da kabul etmez. Doğal arzu yoktur ve her arzu başkalarından geçer.
Bu nedenle bu doğallık yanılsamasının ortadan kaldırılması kuşkusuz
Schwager’in sözünü ettiği dönüşümü gerektirir. Bu öyle bir dönüşümdür
ki, bunun sayesinde gözlemci kendini kendi öz gözlemleri içinde kabul­
lenir. Kendisinin de mimetik olarak arzu ettiğini kabul eder. “Doğal” arzu
ile “doğal olmayan” arzu arasındaki ayrım her zaman temelden yoksun
değildir, ancak ben ve ötekiler arasındaki ayırımla örtüştüğünde ondan
kuşkulanmak gerekir. Bu durumda, gözlemcide kendi bulduğu yasadan
kendini ayrı tutmak gibi doğal olmayan bir mimetik arzuya denk düşer.
Bu “romansal” olmaktan çok “romantik” bir şemadır. Martin Heidegger,
çevresindeki mimetizme, “Dos Man’a, yani şu kendi çevresindeki “kimse­
lerin” inandıkları ve arzu ettikleri her şeye inanan ve arzu eden insanların
öykünmeciliğine kendini yabancı görür. Ancak bu “kimseler” çevresinde
bulunan Naziler olduğu anda, Heidegger de Nazi’ydi.

--- Sayfa 50 ---
“Üzerinde Çalışılması Gereken Bir Kuram:
Mimetik Düzenek”
“Böylece, sonunda üzerinde çalışılması gereken bir kuram bulmuştum."
Charles Darwin, Ozyaşamöyküsü.
1 -Mimetik Düzeneğin İşleyişi
Bu bölümde, konuya daha çok açıklık getirmek açısından, kuramınızın temel
kavramlarım açıklamanızı isteyeceğiz sizden. İlk önce de, mimetik arzu ve mi-
metik düzenek kavramlarını, kitaplarınızda işlediğiniz biçimiyle, tanımlamanızı
ve aralanndaki aynmı ortaya koymanızı rica edeceğiz-
“Mimetik düzenek” terimi çok bir geniş olgular dizisini içermektedir: Mi-
metik arzuyla başlayan, mimetik rekabetle süren, mimetik ya da kurbansal
bunalımla şiddetini artıran ve sonunda da günah keçisi çözümüne ulaşan
bütün bir süreci gösterir. Bu uzun yolu açıklamak için işin başından, başka
deyişle mimetik arzudan yola çıkmamız gerekir.
İlk önce arzu ve açlık arasındaki ayrımı belirlememiz gerekiyor. Yiye­
ceklerle, cinsellikle ilgili açlık henüz arzu değildir. Bu bir modele öykün-
meyle arzuya dönüşen biyolojik bir iştir; bu modelin varlığı kuramımda
çok belirleyici bir öğedir. Şayet arzu mimetik, bu nedenle de öykünmesel
olursa, o zaman özne, modelinin sahip olduğu ya da arzuladığı nesneyi
arzulamaktadır. Özne ya modeliyle aynı dünyada ya da farklı bir dünyada
gelişir. Farklı bir dünyada olması durumunda, kuşkusuz modelinin nes­
nesini elde edemez, bununla ancak dış aracılık adını verdiğim bir olguyla

--- Sayfa 51 ---
ilişki kurabilir. Örneğin -onun modeli olmuş- sevdiği sinema oyuncusu
ile ben ayrı ayn ortamlarda yaşıyorsak, onunla benim aramda doğrudan
bir çatışma olanaksızdır, herhangi bir çatışmaya yol açmayan bu duru­
mu dış aracılık olarak tanımlıyorum. Buna karşılık, ben modelimle aynı
ortamda yaşıyorsam, bu da benim yakınım, neighbour’umsa (komşu), o
zaman onun nesnelerine ulaşabilirim. Bu nedenle rekabet ortaya çıkar.
Bu tip mimetik ilişkiyi, kendi kendini sürekli güçlendiren iç aracılık olarak
adlandırıyorum. Öznenin ve modelin fiziksel ve ruhsal yakınlığı yüzünden
iç aracdık sürekli daha çok bakışım üretir: Özne modeline, modeli de
özneye öykünür. Sonunda da özne kendi modelinin modeli olur, başka
deyişle öykünücü kendi öykünücüsünün öykünücüsü durumuna gelir.
Böylece daha çok karşı karşıya gelmelere, yani daha çok çatışmaya doğru
bir gelişme sürecine girilir. Bunu ikizlerin1 ilişkisi diye adlandırıyorum.
Nesne rekabet ateşi içinde kaybolur: iki rakip arasındaki tek saplantı,
çok geçmeden nesneye sahip olmaktan çok, rakibi yenmek olur; kısacası
nesneye sahip olmak gereksizleşerek salt çatışmanın kızışması yönünde
bir bahane olur. Rakipler giderek daha çok benzeşirler, ikizler haline
gelirler. Mimetik bunalım hep özne ile modelin rollerinin bu karşıtlığa
indirgenmeleri durumunda ortaya çıkan ayınmsızlaşma bunalımıdır. Bu
bunalımı olanaklı kılan nesnenin yok olmasıdır, yalnızca şiddetlenmekle
kalmaz, bulaşıcı hastalıklar gibi çevreye de yayılır.
Bu varsayım benin doğal anlattım olarak görülen arzunun çağdaş anlayışıyla
çelişiyor. Bir anlamda arzu bireye “ait olan” bir şey olmaktan çıkıyor, daha çok
dikkatleri gerçekliğin nesneleri üzerine güçlü biçimde yoğunlaştıran açlıkların
ve çıkarların bir çakışması söz konusu oluyor; bu “vektör” de model tarafından
verilmektedir.
Çağdaş dünya aşın bireyselcidir. İstenir ki arzu yalnızca bireysel, yani
tek olsun. Böyle olursa arzunun nesnesine olan bağlılık, bir biçimde,
önceden belirlenmiş olacaktır. Arzu bir tek bana ait olursa, yalnızca
benim öz doğamı ifade ediyorsa, ben hep aynı nesneleri arzulamak
durumunda olacağım. Şayet arzu böyle donuk bir şey olursa, onunla
içgüdüler arasında büyük bir ayrım kalmaz. Arzunun devinimli olması
için -bir yandan açlıklar ve içgüdülerle, öte yandan toplumsal çevreyle
ilişki içinde- buna epey bir öykünme katmak gerekir. Tek mimetik arzu
1) Bkz. Des choses cachées, a.g.y., Kitap III, bölüm II: “Le désir sans objet”, s. 398-406.

--- Sayfa 52 ---
özgür, gerçekten insana özgü olabilir, çünkü nesneden çok modeli se­
çer. Kısacası mimetik arzu bizi insan yapan, bize alışılmış ve hayvansal
açlıklardan uzaklaşma ve hiç yoktan yaratılamayacak olan kendi öz
kimliğimizi oluşturma olanağı veren şeydir. İşte bizi uyum sağlamaya
yetenekli kılan, insana kendi öz kültürüne katılması için bilmek zorunda
olduğu her şeyi öğrenme olanağı veren mimetik arzunun bu özelliğidir.
İnsan bunu icat etmez, kopya eder.
Belirttikleriniz çok temel §eyler; örneğin, -ilişkisel etkinliklerde yoğun bir azalma
olarak tanımlanan- otizm konusunda, son yıllarda araştırmacılar öykünmenin
çocuğun başkalarının duygulan konusunda bir şeyler öğrenebildiği düzenek
olduğunu anladılar. Kendisiyle başkası arasında ilk köprüyü kuran öykünme
olmaktadır. Bebeklerin yakınlarının davranışıyla onlara öykünmelerinden
kaynaklanan etkileri arasında koşutluk kurma eğilimleri, arkadan gelen insan
ilişkilerinin, iletişimin ve toplumsal bilginin2 gelişimi açısından çok önemlidir.
Öykünememek çok ciddi bir kültürel yıkım göstergesidir.
İnsanın ilk gelişim evrelerine pek eğilmediğiz için, arzunun mimetik
doğasını gözden kaçırmamız da olanaklıdır. Öykünme ve öğrenme
birbirlerinden ayrılmazlar. Öykünme sözcüğüne genel olarak doğal
olamayan nitelemesiyle yaklaşılır - ve bu nedenden dolayı olsa gerek,
insan bilimleri içinde öykünme davranışını açıklayacak gerçek anlamda
bir ruhsal edim kuramı bulunmamaktadır. Mimetik varsayımlar üzerine
yapılan bir tartışmada, Paul Ricœur öykünmesel davranışlar sergileyen
bir kişiyi oyun oynayan bir çocuğa benzetir ve bununla da bu kişinin
kendi eylemlerini kontrol edemediğini anlatmak ister; öykünmede
belirli bir derecede “bilinçdışılık”3 olduğu doğrudur. Birçok kuram,
2) Birçok yapıt yanında bkz. A. N. Meltzoff ve K. More, “Infant intersubjectivity:
broadening the dialogue to include imitation, identity and intention”, S. Braten (der.),
Intersubjectivity Communication and Emotion in Early Ontogeny, Cambridge, Cambridge
University Press, 1998, s. 47-62; A. N. Meltzoff ve K. More, “Persons and represantation:
Why infant imitation is important for theories of human development”, J. Nadel ve G.
Butterworth (der.), Imitation in Infancy, Cambridge University Press, 1999, s. 9-35; A. N.
Meltzoff ve A. Gopnik, “The role of imitation in understanding persons and developing a
theory of mind”, S. Baron-Cohen, H. Tager-Flusberg ve D. J. Cohen (der.), Understanding
Other Minds, Oxford University Press, 1993, s. 335-366.
3) Saint-Denis COV&R Kolokyumu: “Education, mimésis, violence et réduction de la
violence”, 27-30 Mayıs 1998. Ricœur “Religion et violence symbolique” konulu, Contagion
6’da (1999, s. 1-11) yayımlanmış bir de makale sundu.

--- Sayfa 53 ---
örneğin Piaget’ninki, bu davranışları bireyin ruhsal gelişiminin ilk
evrelerine indirger, bunları da ender olarak yetişkin yaşa uygularlar.
Öykündüğümüzde çok hoşlandığımız davranışları bir türlü kabullenmeye
yanaşmıyoruz. Burada sanki utanılacak bir şeyler görüyoruz. Mimesis’in
anlaşılmasındaki bu boşluk nedeniyle, öykünmeden Yunan felsefesi il­
kelerine, Platon’a dönerek söz etmenin daha yeğlenir olup olmayacağını
kendi kendime soruyorum. Platon Devlet’te öykünmeden söz ettiğinde,
ayna imgesi birden mimetik bunalımın göstergelerinden birisi olarak
belirir: Bu benzerlerin habercisidir. Ancak Platon mimesis’ten korkar.
Kimi öykünme uygulamalarının gerisindeki çatışma tehlikesini sezinler,
bu yalnızca sanatla sınırlı olmayıp, iki ya da daha çok insan bir araya
geldiğinde her an ortaya çıkabilen bir tehlikedir4. Bu konudaki düşün­
celerini de açık biçimde ortaya koymaz.
Niçin öykünme (imitation) değil de mimetizm sözcüğünü seçtiniz?
İki sözcüğü de kullanıyorum, ama bütünüyle de aynı anlamda değil.
Mimetizm sözcüğünde daha az bilinç var, oysa öykünme’de daha çok.
Eğer arzunun mimetizmini belirlemek istiyorsak, çoğu zaman yapıldığı
gibi, ölçüyü kaçırma tehlikesine düşmek ve her öykünmeyi arzu olarak
tanımlamak istemiyorum. XX. yüzyıl hep bunu yapageldi. Freud aynı
şeyi yaptı, La violence et le sacré’de belirttiğim gibi5. Freud, çocukların
anababalanna öykündüklerini gördüğü her yerde, en küçüklerin bile
büyükleriyle aynı şeyleri arzuladıklarını düşünür. Arzu İlkesinin Otesi’nde,
öykünme (Nachahmung) sözcüğü her yerde belirir, ancak bu kavra­
mın hiçbir işlevi yoktur. Bana göre, öykünme kavramından kaçınma
eğiliminin başlıca nedenlerinden birisi, çatışmalı gücünden yoksun
4) Ayna imgesini özelikle Alkibiades 133 a; Timaios 46 a-c; Sophistes 239 d.’de
görmekteyiz. Platon Devlet’te serbest öykünmeyi benzerlerin gerçek bunalımı olarak
tanımlar: Devlet, III, 395e-396b. René Girard bu düşünceyi daha önce Des choses
cachées’de belirtmiştir (a.g.y., s. 27). Bu konuda bkz. Giuseppe Fomari, a.g.y., s. 389-391.
Jacques Derrida, La Dissémination’nun “La double séance” başlıklı bölümünde, Platon’un,
Devlet’te, “Homeros mimesis (yalın olamayan mimetik diegesis) uyguladığı için mahkûm
edilir” dediğini belirtmektedir, halbuki, tam tersine, “öteki baba, Parmenides, mimesis’i
bilmediği için mahkûm olur. Ona karşı el kaldırmak gerekiyorsa, onun logos’u, “baba
savı”, benzerlerin (putlar, ikonalar, öykünmeler, fantazmalar) çoğalmasını (görmeyi)
yasaklamasından dolayıdır... (Jacques Derrida, La Dissémination, Paris, Le Seuil, “Points
Essais” dizisi, 1993, s. 229.)
5) René Girard, La violence et le sacré, a.g.y., s. 249 vd.

--- Sayfa 54 ---
bırakıldığında, bunun “basit” görünmesi ve günümüzde “karmaşılığa”
karşı duyulan (ve çok mimetik olan) hevesi tatmin etmemesidir. Şu
durumun bütünüyle bilincindeyim: ilk kitabım bu biçimde düşün­
menin kurbanı oldu. Öykünme kavramını tartışmayı kabul etmeyen
tutum kültürümüzde egemen olmayı sürdürüyor ve mimetik kuramı
buna tepki göstermektedir. Feu sacré (Kutsal Ateş) adlı yapıtında Régis
Debray bana çok acımasız elli sayfa ayırır, ama mimetik rekabet kavra­
mına hiç girmez. Beni Tarde’la ve Aristoteles’ten günümüze dek etkili
olan yumuşak öykünme geleneğiyle eşleştirir. Bu konuyu son bölümde
yeniden ele alacağım.
Ancak son yıllarda öykünme bilişsel bilimlerin ve nörolojinin6 ilgisini çekiyor.
Davranış psikologları yeni doğan çocukların, ne koşullanma, ne de doğuştan
gelen davranışların ortaya konmasıyla7 açıklanabilecek bir biçimde öykünme
gerçekleştirdiklerini ifade ediyorlar. Nörologlar “ayna sinirler” adım verdikleri
çok ilginç bir sinir kategorisi buldular: Bunlar birey özel bir devinim yaptığında
ya da başka bir kimsede benzer bir devinim gözlediklerinde etkin oluyorlarmış8.
Evet, ama bu yapıdan incelediğinizde hemen göreceksiniz ki kazanım
ve benimseme ender öykünülebilir davranış biçimleri olarak algılanırlar.
Öykünme kuramlan hiçbir zaman benimseme mimesis’ i ya da mimetik
rekabetten söz etmezler. Bununla birlikte benim görüngemin temel nok­
tası budur. Bunu kesinlemek için, çocuksal ilişkileri düşünmek gerekir.
Çocuk dış aracılık ilişkisine, yani yetişkinlerle olumlu bir ilişkiye ve öteki
çocuklarla ise rekabet ilişkisi olan iç aracılık ilişkisine sahiptir. Bu öyle
deneysel psikolojinin sorunu değil, her gün rastlamlabilecek bir gözlemdir.
Bu türden rekabeti ilk tanımlayan Les Confessions (İtiraflar) adlı yapıtıyla
Aziz Augustinus’tur. Aynı anadan süt emen iki bebeği betimliyor. İkisine
de yetecek süt olmasına karşın, her ikisi de ötekini engelleyerek sütün
6) “Perspective de l’imitation. De la neuroscience cognitive aux sciences socişles” konu­
lu bir kolokyum 24-26 Mayıs 2002 tarihlerinde Royaumont Manastın’nda gerçekleştirildi.
7) Bkz. örneğin A. Meltzoff, “Foundations for developing a self: the role of imitation
in relationing self to other and the value of social mirroring, social modeling and self
practice in infancy”, D. Chichetti ve M. Beeghly (der.), The Self in Transition: Infancy to
Childhood, Chicago UR 1990, s. 139-164.
8) Bkz. örneğin G. Rizzolati, L. Fogassi, V. Gailese, “Neurophysiological mechanism
underlying the understanding and imitation of action”, Nature Reviews Neuroscience, 2.9,
2001, s. 661-670.

--- Sayfa 55 ---
tamamını elde etmeye çabalıyorlar9. Verilen örnek kanımca biraz mitik
içeriklidir, (iki süt çocuğunun kendi aşın tüketimleri sonucu annelerini
sütten yoksun kalacağını tasarlayabilme yeteneğine sahip olabilirler mi?
Doğrusu bundan kuşku duyuyorum), ancak bu, mimetik rekabetin işle­
vini, yalnızca çocuklarda değil, bütün insanlarda çok iyi simgelemektedir.
2'Mimetik Rekabet ve Köken Mitleri
Arzunun yer değiştirmesi tarihte çağdaş bireyin ortaya çıkmasını niteleyen bir
özeUik olmasına karşın ~süreç Rönesans’tan sonra hızlanmıştır-, siz mimetik
arzunun çağdaş bir buluş olmadığını açık biçimde belirtiyorsunuz.
Gerçekten öyle. Modem dönemlerin çarpıcı yanı, seçimin yapıldığı
modeller yelpazesinin daha geniş olmasıdır, insanlar arasında satın alma
gücü bakımından çok büyük farklılıklar olsa bile, aramızda artık kast ya
da geleneksel anlamda sınıf farkı yoktur. Her türlü dış aracılık sistemi
yıkılmıştır. Bugün en alt toplumsal düzeyden olan insanlar en yüksek
toplumsal kesim insanlarının sahip olduğu şeyleri arzu etmektedirler10.
Aynı şeylere sahip olmaları gerektiğini düşünüyor, aynı reklâmlarla sar­
sılıyorlar, oysaki geçmişte arzudaki eşitlik kuşkusuz tasarlanamazdı. Kimi
mallara ve ticari eşyalara ulaşmak çok sınırlıydı ya da çok katı toplumsal
ve ekonomik farklılıklar tarafından sıkı bir biçimde elde tutuluyor ve
kontrol ediliyordu.
Bununla birlikte, mimetik arzu ve rekabet o zaman da vardı ve bun­
ları mitlerin ve Hint Veda’lan ya da Kutsal Kitap gibi dinsel metinlerin
içinde kolayca görebiliriz. Kurban töreni üzerine sayısız ritüel ve yorum
derlemelerini içeren Brahmanlar bu yönden çok etkileyicidir. Betimsel
9) “Ben de çok küçük bir bebekte aynı kıskançlığı gördüm ve gözlemledim: Henüz
konuşamıyordu, sütkardeşine öfkeli bakıyordu.” Aziz Augustinus, Œuvres. Lucien Jer-
phagon yönetiminde Fr. çevirisi, Paris, Gallimard, “Bibliothèque de la Pléiade” dizisi,
1998, s. 789.
10) Andy Warhol’dan yapılan biraz safça ama incelikler içeren §u almtı konuyu iyi
anlatmaktadır: “Bu ülkede harika olan şey, Amerika’nın en varsıl tüketicilerinin çoğu za­
man en yoksullarla aynı şeyi satın alma geleneğini başlatmasıdır. Televizyona bakarsanız
Coca-Cola'yı görürsünüz ve bilirsiniz ki başkan da, Liz Taylor da Coca-Cola içer, siz de
bundan içebileceğinizi rahatlıkla anlayabilirsiniz. Bir Coca, bir Coca'dır, daha fazla para
vererek sokak köşesinde bir dilencinin içtiğinden daha iyisini alamazsınız.” (Andy Warhol,
Ma phibsophie de A à B et vice versa, Fr. çev.: Marianne Véron, Paris, Flammarion, 1977.)

--- Sayfa 56 ---
açıdan bakıldığında mimetik rekabet adını verdiğim kavramı tam olarak
açıklamaktadırlar. Elbette mitlerin gerçek olaylan, ancak oluş biçimlerini
değiştirerek anlattıklarını gözden kaçırmamak gerekir. Bugün çağdaş­
larımızın onlardan hareketle yaptıkları katışıksız kurgularla hiç ilgileri
yoktur. Mitler kısmen yanlış, kısmen doğru, belli bir bilgiyi düzenlerler
-veda sözcüğü bilmek, bilim anlamına gelir-, arzu ve kurbana ilişkin her
şeyi ortaya koyar.
Bize bunlardan örnekler verebilir misiniz?
Sylvain Levi’nin La doctrine du sacrifice dans les Brahmanas’sı (Brahmana-
larda Kurban Töreni Öğretisi) bir tür açıklamalı Brahmanalar seçkisidir
ve Fransızca’ya çevrilmiş çok sayıda alıntıyla süslenmiştir11. Bu metinlere
göre, insanlar, tanrılar ve şeytanlar gibi, tanrıların en büyüğü Prajâpati’nin
kişiliğinde kendini yaratıcı kılan kurbanın kendisi tarafından yaratılmışlar­
dır. Prajâpati’nin bütün akıllı yaratıkları rekabete, dolayısıyla kurbanlara
adanmışlardır, daha sonra göreceğimiz gibi, yalnızca kurban bu yaratıklar
arasındaki rekabetleri yatıştırabilmektedir.
Tanrılarla (Devas) demonlar (Asuras) arasında, iki kesimin de hep
kendi iyeliklerinde olmasmı istedikleri bir nesne vardır. Bu nesne çoğu kez
çok büyük, çok harika, söz konusu karşıtların erişebilecekleri durumdadır.
Bu bir yerde Dünya olur, başka bir yerde Güneş, Ay vb. Tanrılar ve şey­
tanlar bütün yaratılışı çekiştirirler. Nesne çoğu kez gerçek bir nesne değil
de, bir soyutlama olması nedeniyle paylaşdması olanaksız’dm Örneğin Vâc,
yani Ses, daha somut anlatımla dil ya da Zaman demek olan Yıl Devalarla
Asuralar arasında çekişme konusu olur.
Bununla birlikte tanrılar ve demonlar çoğu durumda paylaşılması
kolay olan şeyler konusunda kavgaya girişirler, örneğin özellikle Vedalar
Hindistan’ında insanların uğruna çok acımasız kavgalara giriştikleri
hayvanlar. Ancak burada paylaşım olanaklı değildir, çünkü herkesin
çevresinde döndüğü az ya da çok sayıda hayvan değildir, hayvanın
kendisi, soyut hayvan kavramıdır. Bu kavga konusu nesneler hep aynı
değildirler. Her oluntuda Devalar Asuralara üstün gelirler, rakiplerine
göre kurbanı daha iyi uygulamaları sayesinde elde ettikleri ritüel utku
tartışmalı nesneyi ele geçirmelerini sağlar. Daha ileri gidildikçe görülür
11)
Sylvain L£vi, La doctrine du sacrifice dans les Brahmms, Hautes Etudes. Scienc
religieuses, Paris, PUF, 1966.

--- Sayfa 57 ---
ki bu nesnelerin aslmda hiçbir önemi yoktur. Bunlar yalnızca rekabet için
ileri sürülen bahanelerdir. Bunların hep üstün gelen tanrılar tarafından
kazanılması, tanrıların kabaca ne tanrıların ne de şeytanların başlangıçta
sahip oldukları ölümsüzlüğe, kutsallığa doğru sabırlı yürüyüşlerindeki
aşamaları gösterir. Rekabette hep kaybeden durumda olan demonlarsa,
bu durumdan dolayı demonluğa daha çok gömülürler.
Nesnenin ikincil konumda olması durumunda, bu rekabetlerde asıl
konu nedir? Rakiplerin savaşçı mizaçları mı, yoksa kavgacı huylan mı?
Şurası açık ki, ne Devalar ne de Asuralar banşı severler. Ancak tannlar,
-en azından Levi tarafından çevrilen metinlerde- demonlar denli, ger­
çekte ise daha açgözlü ve saldırgandırlar. Rekabeti yatışmaya en uygun
durumlarda bile yeniden başlatmayı başarırlar. Ay örneği bunu net olarak
ortaya koyar. Ay hem tannlann hem de demonlann istedikleri nesnelerden
birisidir. Öteki nesnelerden ayrı olarak, Ay çok yüksek düzeyde paylaşı-
labilirdir, en azından Veda gökbilimine göre. Her ay Ay bir büyüyen, bir
de küçülen Ay olarak paylaşılmaktadır. Yeni bir rekabeti önlemek için,
Prajâpati birincisini Devalara, İkincisini de Asuralara vermeye karar verir.
Bundan daha geçerli bir çözüm düşünülemez, ancak Devalar bunu kabul
etmezler: “Tannlann şöyle bir niyetleri olduydu: Asuralann payını da nasıl
alabiliriz? Sevinerek, acı çekerek [her türlü zevkten el çekerek] yollanna
devam ettiler. Yeni ay ve dolunay ritlerini gördüler, onlan kutladılar ve
Asuralarm olan payı da kazandılar.”12
Tannlar yaratıcılanna ve koruyuculanna boyun eğmezler. Bundan
dolayı cezalandırılmak şöyle dursun, ödüllendirilirler, nedeni de uygun
ritleri “görme’leri ve kusursuz biçimde uygulamalandır. Her zaman olduğu
gibi, rekabet kurbanla sonuçlanır ve hep olageldiği gibi, kurban kavgayı,
Prajâpati’nin gözünün önünde, Ay’ı bütünüyle elde eden Devaların
lehine çözmüş olur.
Bu kısa metinlerde rekabetin ne denli temel olduğunu anlamak için,
Sylvain Levi’yle bunu belirleyen terimlerin ağırlığını ve gücünü gözlemle­
mek gerekmektedir. Birinci öbekte tam olarak “rekabet” anlamına gelen
spardh sözcüğü seçilmiş; ikinci öbekte daha çok “çatışma”13 anlamı veren
samyat kullanılmış. Görünüşe bakılırsa bu terimler teknik anlamlar içer­
mektedirler. Kurbanlar üzerine öğretim yapan öğretmen ve öğrencilerin
(brahmakarin) bu terimlere başvurmuş olmalan gerekir.
12) A.g.y., s. 51.
13) A.g.y., s. 44.

--- Sayfa 58 ---
Bu rekabetlerde benim ilgimi çeken şeyler, büyük olasılıkla mimetizmin
bunlan üretmesidir, daha sonra da, karşılıklılık kazanarak durmadan onlan
kızıştırmasıdır. Kuşkusuz, bunun doğuşunu anlamak için bütün oluntulann
hep aynı olan başını incelemek gerekir: İki öbek birbirinden ayrı ama hep
birbirlerini gözetlemektedirler ve iki öbekten birisi bir nesne arzuladığı
anda, öteki buna öykünmek üzere harekete geçmektedir; çok geçmeden
tek arzu yerine iki arzu ortaya çıkmakta, aynı nesne söz konusu olduğu
için de ister istemez iki öbek birbirlerine rakip olmaktadırlar. Dolayısıyla
her yerde öykünme rekabetin iticisi olmaktadır.
Bu öykünme bütün bakışımları, hep tanrılar lehine mudak bir farklılık
yaratabilme gücüne tek sahip olan kurbanın bulunuşundan önceki anlatıla­
rımızı vurgulayan bütün karşılıklılıktan açıklamaktadır. Demonlarsa hemen
hemen tanrılar denli bilgili, ritüel uygulamada, tam olmasa da, onlar gibi
doğru olarak sunulurlar ve buradaki tek ayırım demonlann demonluğa
düşmeleri, tanrıların da kutsallığa yükselmeleridir. Rekabetler kurbanla
sonuçlanmalarının ardından hep yeniden başlarlar, bu durum çatışmanın
iyice yatıştırılmamış olmasından değil yeni yeni arzular üreten sürekli yeni
nesnelerin olmasındandır. Kuşkusuz, bu yeni arzular, her defasında uzun süre
tarafsız kalan, ama sonunda hep tanrılardan yana karar veren, kurbanın
yeniden işe el atmasıyla yatıştırılan yeni rekabederi ateşler.
Brahmanalar’m hemen her yerinde rastlanan bu başkasının arzusuna
sürekli öykünme salt tannlara ve demonlara özgü bir olgu değildir. Bu
durum insanlarda da görülür. Bu öykünme Prajâpati’nin bütün akıllı ya-
ratıklannm özelliğidir. Aralanndaki çatışmalan çözmek ve birbirlerinden
farklılaşmak için kurbanın yardımına başvurmak zorunda olan bütün ya­
ratıklar arasındaki ilişkilerdeki ölçüsüz şiddetin görünürdeki sorumlusu da
budur. Kurbanm sahipleri tanrılardır ve Brahmanalar insanlara kendilerine
öykünmeyi, yani kurban uzmanlan olan Brahmanlann hizmetlerinden
yararlanmayı salık verirler.
Je vois Satan’da14 mimetik arzu ile rekabetin Kutsal Kitap’ta ortaya çıkarıldı­
ğım, bununla da yalın bir tanımdan öykünmenin ve çatışmanın daha düzgüsel
açıklamasına geçildiğini belirtiyorsunuz.
Evet, bana göre çok temel bir olgu var burada, hepsinden önemlisi de
budur. Kitabın Tekvin bölümünde arzu çok açık olarak mimetik biçi­
14) Bkz. Je vois Satan tomber comme l’éclair, a.g.y., s. 25.

--- Sayfa 59 ---
minde gösterilir: Havva bir yılanın özendirmesiyle elmayı yer, Âdem de,
Havva’nın aracılığıyla ve çok açık mimetik zincir içinde, bu aynı nesneyi
arzu eder. Kabil’in Habil’i öldürmesinde de bir istek öğesi vardır, bu istek
mimetik rekabetle örtüşür. On Emir’in sonuncusu şöyledir: “Komşunun
evine tama etmiyeceksin; komşunun karısına, yahut kölesine, yahut
cariyesine, yahut öküzüne, yahut eşeğine, yahut komşunun hiçbir şeyine
tamah etmeyeceksin” (Çıkış, 20, 17)15. Görüldüğü gibi, mimetik arzu
açıkça yasaklanmaktadır. Emir arzulanmaması gereken bütün nesneleri
sayıp döküyor, ama olanaksız görünen bu girişimin tam ortasında duruyor.
Hiçbir şeyi unutmamak için, bütün arzulanan şeylerin ortak paydasını
belirtmek yeterlidir: Bütün bunlar komşuya, yakın’a aittirler. Emir “yakı­
nına ait olan her şeyi” arzulamayı yasaklayarak, aslında mimetik arzuyu
yasaklıyor. Bu son emir bütün arzulan sayan temel yasaktır. Şayet buna
uyabilirsek, sonrakilerde hiçbir sorun çıkmayacaktır. “Öldürmeyeceksin.
Zina yapmayacaksın. Hırsızlık yapmayacaksın. Yakınına karşı yalancı
tanıklık etmeyeceksin” (Çıkış 20,13-16). Komşuya karşı dört suç: Öldür­
mek, karısını elde temek, malını çalmak, ona iftira atmak. Bütün bu suçlar
nereden kaynaklanıyor? Onuncu emir bunu şöyle yanıtlıyor: Mimetik
arzudan. En sonda yer alan “yakınma ait olan her şey” sözcükleri başka
biçimde yorumlanamaz. Böylece mimetik arzu kavramı Eski Ahit’te çok
açık olarak belirtilmektedir.
İncil de aynı şeyi söyler, ama yasakla değil de öykünme terimleriyle.
Birçok insan İncil’deki öykünme izleğinin bize mimetik bağlamın dışın­
da sunulan yalnızca İsa modeliyle sınırlı olduğunu düşünürler. Fakat bu
yanlışür. Biz daha hâlâ Tann’nın onuncu emriyle telkin edilen evrende
yaşamaktayız. İsa bizi mimetik rekabetten korumak için16, yakınımıza
değil de kendisine öykünmemizi salık vermektedir. Mimetik rekabeti
yüreklendiren model ister istemez bizden daha kötü değildir. Hatta daha
iyi olabilir, ama bizimle aynı biçimde, bencilce, açgözlüce arzu ederse,
biz onun bencilliğine öyküneceğiz, onun bizimkine öykündüğü gibi, ister
istemez rekabet eden, sonunda da öykünücüsüyle hep kavgaya tutuşan
birbirimizin kötü modelleri olacağız.
15) Burada La Bible de Jérusalem kullanımıştır, Paris, Cerf, 1998.
16) Skandalon sözcüğü “aşılması zor engel”, “ayağa takılarak düşüren” anlamındadır;
sözcük aynı zamanda “günah girişimi”, “inkâra yönelme", “yanlış inanç” vb. olarak çevril­
mektedir. Bkz. Greek-English Lexicon of the New Testament and OtherEarly Christian Litera­
ture, W. F. Ardt ve F. W. Gingrich (gözden geçirilmiş basım), 1952. Skandalon kavramı ve
René Girard’ın buna getirdiği yorum konusunda bu yapıtın III. bölümüne bakınız.

--- Sayfa 60 ---
3'Günah Keçisi ve Toplumsal Düzen
Ana hatlanm çizdiğiniz mimetik arzunun görüngübilimi öncelikle bireylerarası
ilişkileri içine almaktadır; ancak mimetik arzunun geniş ölçekte bozucu etkile­
rinin olduğunu da sık sık gösterdiniz, sonuçta bu toplum düzenini bozuyor. Bu
noktayı biraz açabilir misiniz?
Mimetik düzenek şiddetli karşılıklılık içinde, yani ikili bir öykünme
içinde işlediği zaman, kuşkusuz her tarafa yayılma eğiliminde olan ça­
tışmacı bir enerji biriktirir; Böylece düzenek yakında bulunan kimseler
için giderek daha çekici, mimetik olarak bir şeyler söyleyen duruma gelir:
iki kişi aynı nesne için dövüşürse, bu rekabeti izleyen üçüncü kişinin
gözünde nesnenin değeri artar; böylece çevrede bulunan daha çok insanı
çekmeye başlar. Rakibin mimetik çekimi büyüdüğünde çatışma konusu
nesne yavaş yavaş kaybolmaya yüz tutar: bütün rakiplerin bağırtısı ça­
ğırtısı içinde yırtılır, yıpranır ve yok olur. Daha önce de söylediğim gibi,
mimesis’in katıksız bir karşıtlığa dönüşmesi için, nesnenin kaybolması
ya da ikinci düzleme geçmesi gerekir. Bu gerçekleşince benzerler çoğa­
lır, mimetik bunalım yayılır ve giderek yoğunluk kazanır. Ünlü İngiliz
siyaset bilimci Hobbes’un herkesin herkesle kavgası diye adlandırdığı
şey de budur.
Olanaklı tek uzlaşma -yani bunalımdan çıkışın ve topluluğun kendi
kendini yok etmesini önlemenin tek çaresi-, bu öfkeyi ve bu ortak ku­
durmayı bizzat mimetizm tarafından belirlenmiş, herkesin de benimsediği
bir kurbana doğru yönlendirmektir. Mimetik çılgınlık içinde karışıklığın
tek nedeni olarak görülen topluluktan bir üye ortak yönelim noktası
olarak belirir. Önce topluluktan tecrit edilir, sonunda da herkes tarafın­
dan öldürülür. Aslında bu kurban başka birisinden daha suçlu değildir,
ancak bütün topluluk onun suçluluğu konusunda ikna olmuştur. Böylece
günah keçisinin katli bunalımı sona erdirmiştir, çünkü bu ortaklaşa bir
cinayettir. Günah keçisi düzeneği rastgele seçilmiş bir topluluk üyesine
karşı ortak şiddeti yönlendirir ve bu kurban, bu ödemeyle uzlaşmış olan
bütün topluluğun ortak düşmanı olur.
Sürecin mimetik niteliği özellikle bu gelişmenin bütün aşamalarının
yinelendiği ritler içinde belirgindir. Neden ritüel çoğunlukla istenilen
bir düzensizlikle, etnologların dediği gibi, ortaklaşa, öykünmek bir krizle
başlar ve neden kurbanın ritüel olarak katledilişiyle devam eder? Kendi­
liğinden tek kurban düzeneğine açılan mimetik bunalımı yinelemek söz

--- Sayfa 61 ---
konusu olduğu için. Düzeneğin bu biçimde yinelenmesi uzlaşma gücünü
yeniden ortaya koyacağı umuduyla gerçekleşir.
Kurbansa! çözümün gerçekten onaylama mimesis’i ve ikizlerin artışından sonra
geldiğini mi düşünüyorsunuz? Bunalım onaylama mimesis ryie ilgisi olmayan
koşullarla, örneğin gerçek bir veba salgınıyla tetiklenmiş olamaz mı? Hastalığın
biyolojik temelinin bilinmeyişi bunalıma bir “sorumlu” bulma gereksinimine,
dolayısıyla da günah keçisi belirlemeye yol açabilir. Bu durumda arzunun ve
rekabetin görüngübilimini kurbansal düzeneğinkinden ayırmak gerekecek.
Evet, bunalım salgın hastalık, uzun süren kuraklık, taşkın gibi nesnel bir
yıkımın içinde kök salabilir. Ama bu nesnel yıkım mimetik bir bunalımı,
başka deyişle günah keçisi olgusuyla sonuçlanacak olan ikizlerin artışını
ortaya çıkarır. Zaten arzu edilen nesnenin bölen rmmesıs’inden kurbana
karşı bütün birleşmelere olanak veren başka bir mimesis’e geçilmezse,
günah keçisi ortaya çıkmaz. Günah keçisi düzeneği her şeyden önce bu
yön değiştirmeye dayanır. Bir bunalıma çare bulmak için önemli olan şey,
öykünücüleri bölen nesne arzusundan, mimetik anlamda bütün öfkelerin
tek bir kurban üzerine yoğunlaştığı sırada uzlaştıran rakibin öfkesine
geçiştir. Kurbansal çözümün ardından bu birliktelik sürer, tek kurban
bütün topluluğu mimetik olarak birleştirdiğinden artık hiçbir çatışmaya
yol açmaz. Rekabetçi ve çatışmacı mimesis kendiliğinden ve doğrudan
doğruya uzlaşma mimesis’ine dönüşür. Zira rakiplerin hep birlikte arzu­
ladıkları nesne konusunda anlaşmaları olanaksız olsa da, birlikte nefret
ettikleri kurbana karşı çok iyi anlaşırlar.
Kurbansal düzeneğin tetiklenmesi için öncelikle mimetik çatışmaların bütün
topluluğu etki altma alması gerekir. Nesneler için girişilen rekabet öylesine
yoğunlaşır ki bu nesneler unutulur, ya tüketilir ya da yok edilir, topluluğun
üyeleri doğrudan karşı karşıya gelmeleri durumunda da aralarından bir tanesi
için duyulan kin sonunda çoğu zaman uzlaşmayla yok olur.
Tam olarak böyledir. Rekabetlerin başlarda çok değişik odaklanma mer­
kezleri olabilir, ancak bunlar daha çok düşman çektikçe mimetik olarak
daha çekici hale gelerek birbirlerine bulaşma eğilimine girerler. Düşmanlık
mimesis’i toplayıcıdır. Bu tek ve son bir kurban üretir. Ortada tek bir kur­
ban olduğunda, o da bir kez öldürülünce öfke yeniden kabarmaz, çünkü
herkesin nefret ettiği bu kurbandır. Bu nedenle, kendine bu uzlaşmanın

--- Sayfa 62 ---
erdemini yakıştırmayan topluluk içinde barışın sağlandığı hiç olmazsa bir
an vardır. Öldürdüğü kurbanı kötü bir kimse olarak gördüğü için bunu
bir hak olarak görür. Böylece bu kurban aynı zamanda bir iyilik yapan
kimse konumuna gelir. Günah keçisi arkaik anlamda kutsallık durumuna
yükselir, yani aynı anda hem iyilik, hem de kötülük için çok güçlüdür.
Mekanik bir olguyla gerekirci olgu arasındaki farla daha açık anlatabilir misiniz?
Mimetik düzenek belirli değildir. Mimetizm grubun üyelerinden herhangi
birini günah keçisi olarak seçebilir. Hiçbir seçim yapmadığı da olabilir17.
Bu çok önemli bir konudur. Zaten mimetik düzeneğin determinizm ku­
rallarına göre işlediğini hiçbir zaman söylemedim. Kimi arkaik grupların
mimetik rekabetlerinin kendilerini özyıkımdan kurtarmak için hiçbir
zaman yeterince odaklayıcı kurban oluşturmadıklan varsayılabilir. Kimileri
de belki bu olguyu ritüelleştirmeyi ve kalıcı bir dinsel sistem yaratmayı
asla başaramamışlardır. Hep söylediğim şey, kültürün kökeninin günah
keçisi düzeneğine dayandığı ve itısansal anlamda ilk kurumlann bunun
yinelenmesinden, ısrarla sürdürülmesinden ve tasarlanmasından ibaret
olduğudur.
Yani kurban rastlantısal olarak mı seçilmiş olmaktadır1
Hayır, her zaman değil. Bu birçok şeyin yanı sıra katillerin anlayış düze­
yine bağlıdır. Hatta kurbanın kendisine de bağlıdır. Çünkü kurban oyunu
bozabilir. Bir örnek verelim: Eğer bir kimse günah keçisi düzeneğinden
şikâyetçi olursa ve bu kişi sonunda döner bunu yüceltirse, bu ortalık ka-
nştıncı belirlenmiş kurban durumuna gelecektir. Incil’deki İsa konusunda
olan budur. Gerçi Hans Urs von Balthasar’ın La gloire et la croix (Şan ve
Haç) adlı yapıtında söylediklerinin tersine, İsa’yı bir rastlantı kurbanı
olarak değerlendirmiyorum. İsa kendi katillerini şiddete teslim olmakla ve
masum kurbanlan mahkûm etmekle suçlayarak onlara kendini imlemiştir.
Sorunuza gelecek olursak, kurbanın ne rastlantısal seçildiğini ne de
öyle olmadığını söylemek gerekir. Şayet mitler dikkatli bir biçimde göz­
lemlenirse, tümüyle rastlantısal seçilmiş olmalarının yanında, kurbanların
çoğu durumda özürlü, engelli ya da topluluğa yabancı insanlar olduklan
17)
Bu konuda, bkz. Paul Dumouchel ve Jean-Pierre Dupuy (der.), Hautn-organisa-
tion. De la physique au politique, Paris, Le Seuil, 1983, s. 283 vd.

--- Sayfa 63 ---
görülür. Bir engeli olmak ya da başka bir yerden gelmiş olmak gibi olgular
seçilme olasılıklarını artırmaktadır. Bir ya da çok “kurban olarak seçilişe
neden olan işaretler” sahip olma da, çok kesin olmamakla birlikte, “günah
keçisi” rolünü oynama şansını artırmaktadır. Yahova’nın Kulu’ndan alınan
şu parça (İşaya, 53, 2-3) bunu çok açık göstermektedir:
“...Çünkü onun önünde körpe fidan gibi, ve kurak yerden kök sürgünü
gibi çıktı; ne biçimi ne de güzelliği vardı; gösterişi de yoktu ki, kendisine
bakmca gönlümüz onu çeksin.”
Seçilme özellikleri bu kişinin kurban seçilmesinin nedenleri olarak
verilmektedir, bu nedenler yetersiz, hatta küçük düşürücü olmakla
birlikte seçim konusunda bütünüyle rastlantısal bir durumdan söz
etme olanağını ortadan kaldırmaktadır. Kişide görülen engeller, çirkin
özellikler haksız biçimde suçluluk göstergeleri olarak değerlendiriliyor.
Bu nedenle de ortaçağ süslemelerinde cadılar biraz Yahudi düşmanı
karikatürlerdeki kambur, topal, biçimsiz hatlı Yahudiler gibi betimlen-
miştir. Ayrıca Yunan tanrılarını anımsarsanız, içlerinden çoğu, bırakın
Apollonlar gibi olmayı, sıklıkla ya engelli, ya sakat, ya çelimsiz ya da
çirkindirler (Samsatlı Lukianos Tragodopodagra18 adlı yansılamalı bir
yazı yazmıştır). Arkaik Tannlar da çoğu zaman biraz fiziksel ve kusurlu
oluyorlar, ama aralarında Apollonlar, Venüsler de yok değil. Kuşkusuz
bu konuda kesin bir kural ortaya koyamayız, ancak bunun neden böyle
olduğunu sağduyumuzla anlayabiliriz.
Daha doğrusu, bu, nedensizlik ve gereklilik karışımı gibi bir şeydir.
Kesinlikle öyle. Kurbanlaştırmaya elverişli göstergenin olmadığı yerde,
her durumda bir günah keçisi belirlenecektir. Çok kritik anlarda herhangi
bir şey gösterge olarak yorumlanacaktır. Bu her şey olabilir. Herkes de
suçlunun bulunmuş olduğunu düşünecektir. Günah keçisi düzeneği bir
biçimde hiçbir dayanağı olmayan bir bilgi, büyük bir buluş ya da herkesin
birden bire kendi komşusunun bakışlarında gördüğü bir şey olarak işlev
18)
Carlo Ginzburg mitik kişiler arasında çok yaygın olan topallama olgusu ya da b
üyenin sakat olmasıyla ritüel cinayet ve cehennem arasında var olan bu bağınnyı ortaya
koymaktadır Ancak günah keçisi kuramını ciddi bir varsayım olarak ele almamaktadır: Bkz.
Batailles nocturnes, le sabbat des sorcières, çev.: Monique Aymard, Paris, Gallimard, 1992.

--- Sayfa 64 ---
görmektedir, kalabalığın buna inancı da güçlenmektedir. Hocart doğ­
rudan bir kanıt19 olarak kabul edilen fiziksel nesneyle ilgili bir tür ılımlı
“fetişizm”den söz eder. Euripides’in Hippolytos adlı yapıtının kadın başkişisi
Phaidros örneğine bakınız: Üvey oğlunu ırza geçmekle suçladıktan sonra
kendini öldürür. Theseus niçin Hippolytos’un suçluluğuna bu denli kolay
inanır? Çünkü Phaidros onun kılıcını kanıt olarak gösterebilir. Kutsal
Kitap’taki Yusuf hikâyesinde Potifar’m karısı Yusuf’un gömleğini saklar,
genç adamın kendisiyle cinsel ilişkiye girmeye çabaladığını kanıtlamak
istercesine. Burada kesin bir kanıta benzer fiziksel bir nesne var; deyim
yerindeyse bir numaralı kanıt parçası.
Günah keçisi düzeneğinin içinde yer alan tırmanışı açıklamak için, bunun
-bireyler ölçeğinde gördüğümüz— ve bütün toplumsal öbeği ayrımsızlaştıran
ikizler olgusunun ortaklaştınlmasmı gerektirdiğini söyleyebiliriz■ Bu durumda
aynmsızlaştırma toplumsal ölçekte belki de benzerlerin su yüzüne çıkma dü­
zeneğini yansıtacaktır.
Evet, insanlar ayrımsızlaştıkça, aralarından herhangi birisinin suçlu
olduğuna karar vermeleri daha kolay olur, ikizler sözcüğü kendi içinde
simgesizleştirme simgesi olup, hiçbir ayrımın olmadığı aynmsızlaştırma-
yı göstermektedir. Mitik ikizler bunun bir yansımasıdır. Günah keçisi
düzeneğini bulmamda ikizler çok önemli bir rol oynadılar. Claude Lévi-
Strauss’tan okuduklanmı anımsıyorum: Onun kuranımda her şey ayrımdır,
öyle ki, ona göre ikizler arasında bile ayrım vardır. Ama ikizler mantıksal
bir aynın yokluğudur, Lévi-Strauss bunu göz önünde bulundurmuyor.
Saussure’ün yolundan giderek dilin ayrım yokluğunu anlatamayacağını
söylüyor. Oysa dil aynmsızlaştırmadan söz eder. İşte ikizler buna yarar,
ayrıca bu eğretileme kimi toplumlar tarafından oldukça ciddiye almır,
çünkü bu toplumlarda ikizler yok edilir. (Elbette yaşambilimsel ikizlerin
toplumsal aynmsızlaştırmayla hiçbir bağıntısının olamadığının bilincinde
olan ve onları dışlamayan başka toplumlar vardır.) Claude Lévi-Strauss’a
yönelttiğim eleştirilerimin en önemli yönü de bu zaten. Bununla birlikte,
ikizlerin tam olarak ne olduğu konusundaki çalışmalara katkı da yapmıştır.
19)
“Genel olarak, tarihçi çok yaygın olan bir ön yargıyla yola çıkar: Doğruda
tanıklıklara, görgü tanıklarına, eski paralara ve yıkıntılara körü körüne bağlanır.” (Arthur
Maurice Hocart, Rois et courtisans, Fr. çev.: Marine Kamoouh ve Richard Sabban, Paris,
Le Seuil, 1978). Bu konu yapıtın V. bölümünde irdelenmektedir.

--- Sayfa 65 ---
İkizlerden çekinilmesi için, onların aynmsızlaştırma yönünden ön yerlere
konulmaları gerekir. İlke olarak dil bunu anlatmada yetersiz olsa da, ilkel
kültür aynmsızlaştırmadan söz edebilir. Dil aslında Levi-Strauss’un düşün­
düğünden çok daha kötücül, sonuç olarak gerçekçiliğe yeni Saussure’cü
hiççiliğin arzuladığından çok daha yeteneklidir.
Günah keçisi düzeneği her tür kültürel düzenin, özellikle de dilin önünde ol­
masından dolayı bu olanaklı oldu. Gerçekten de kültürün gelişmesini olanaklı
kılan budur.
Öyleyse soru şu: Kültür nasıl gelişir? Yanıtı da şöyledir: Ritüelle. Öngörül­
meyen ve sık görülen mimetik şiddet dönemlerine engel olabilmek için,
kültürler belli tarihlerde kontrollü, önlenebilir ve ritüelleştirilmiş şiddet
anlan düzenlerler. Ritüel durmadan benzer kurbanlar üzerinde aynı günah
keçisi düzeneğini yineleyerek bir öğrenim biçimi haline gelir. Bir bunalı­
mın çözümü olduğu için de sürekli olarak aynı mimetik bunalım anında
devreye girecektir. Böylece her biçimdeki bunalımı yatıştıran, örneğin
ergenlik bunalımını geçiş ritleriyle, ölüm bunalımını cenaze törenleriyle,
hastalık bunalımını ritüel tıpla çözen, bir kuruma dönüşecektir. Bunalım
ister gerçek, ister imgesel olsun, arada büyük ayınm yoktur; imgesel bu­
nalım da gerçek bir yıkım yaratabilmektedir. O zaman ritüeli iki biçimde
kavrayabiliriz: Ritüel her yerde varsa eğer, bu “dalavereci ve açgözlü
papazların” her yerde olmasından ve her yerde büyülerini oldukça saf ve
temiz topluma zorla kabul ettirmelerindendir, anlayışındaki Aydınlan-
macılar tarzında; ya da tam tersine, şayet bu sav saçmaysa -k i öyledir-,
din adamları kültürün bulunuşundan önce olamazlar: Bu durumda din
adamı ilktir, saçma sapan bir güldürü olmanın ötesinde, her tür kültürün
kökeninde yer alır. İnsanlık dinselliğin kızıdır.
Hocart şunları yazdığına göre ikinci varsayımdan yanadır: “Ritüel aydınları­
mız tarafından pek kabul görmez- Çoğu onu pek yakınlık duymadıkları kilise
egemenliği yanlılığı içine yerleştirirler. Bu da onlan onayladıkları ve gözlerine
oldukça akılcı ve etkili görünen modem yönetim kurumlan gibi kurumlann,
ritüel dedikleri boş inançtan doğmuş olacağını kabul etmeye pek götürmez■
Onlara göre salt ekonomik çıkar devlet gibi sağlam bir şeyi yaratabilir. Bu­
nunla birlikte, biraz daha dikkatli bakarak, her yanda ortak bir ritüel çıkarla
birbirlerine sıkıca bağlanmış topluluklan rahatça görmeleri olanaklıdır; ritüel
ateşin bütün ekonomik tutkulardan daha sağlam bir çimento olduğunu da fark

--- Sayfa 66 ---
edebilirler, çünkü ekonomi birleştirecek yerde ayıran bir çıkar kuralıyken, ritüel
ahlaki bir kuralı içerir.”20
Bu metin çok güzel ama yeterince köktenci değil. Sanırım burada Kabil
öyküsü esastır. Bu öykü Kabil’in ilk kültürün kurucusu olduğunu ortaya
koymaktadır, ancak metin hiçbir özel kuruluş edimine gönderme yapmıyor.
Peki, ne var orada? Habil’in cinayeti. Sonra, birden bire, cinayete karşı şu
yasa çıkıyor: “Şayet birisi Kabil’i öldürürse, onun da öcü yedi kez alınacak­
tır” (Tekvin 4, 15). Bu yasa kültürün kuruluşunu göstermektedir, çünkü
idama cezası, ritüel cinayettir -kanıtı da bütün topluluğun katıldığı, çok
katı biçimde yasalaştınlmış öldürme biçimi olan Levililer’de taşlayarak
öldürmedir. İdam cezası oluşturulur oluşturulmaz kökensel cinayet aynı
biçimde yinelenir, yani herkes ona katılır, ancak hiç kimse bundan sorumlu
tutulmaz. Kültür, değişik görünümleriyle, bu ilk biçim ritüel cinayetten
doğmaktadır: Yasal kurumun dışında, Kutsal Kitap hayvanların evcileş-
tirilmesinin, müziğin ve tekniğin Kabil ve onun soyundan başlayarak
doğduğunu söylemektedir (Tekvin 4, 20-22).
Bu tam olarak Aisldıylos’un anlattığı Prometheus mitidir.
Gerçekten de Prometheus önce öldürülen sonra da kurbanın bitmez
tükenmez yinelemesi içinde yamyamlaştırılan (kartal karaciğerini yiyor)
sungusal kurban durumundadır. Sungusal kurban olduğu için de kültürün
bulunmasından “sorumlumdur”, dilin, bilimlerin ve tekniğin içinden
çıktığı yatak olarak görülmektedir.
4'Bilgisizlik
Sözünü ettiğimiz toplumsal olguların -belli tarihsel farklılıklarını da unutma-
yarak- yapısal sürekliliğini vurgulamak açısından, diyebiliriz ki, tıpkı mimetik
arzunun modem bir buluş olmaması gibi, günah keçisi düzeneği de yalnızca ilkel
ritlerde ya da eski toplumlarda bulunmuyor; modem dünyamızda da vardır.
Doğrudur, bunu görmek için bir kez daha mimetik arzudan yola çıkmamız
gerekiyor. Arzunun bu çelişkisi nesneye sıkı biçimde bağlı olması, başka-
20) Arthur M. Hocart, Rois et courtisans, a.g.y., bölüm III, s. 110-111.

--- Sayfa 67 ---
smı değil de bu nesneyi elde etmeye kararlı olmasıdır, oysa gerçekte çok
geçmeden çıkarcı durumuna düşüyor. Mimetik arzu çıkarcı olunca, yani
bulduğu şeyin üzerine çöreklenince, tedirgin ettiği insanlar karşıtlamsal
olarak karşılanma modelleri üzerinde yoğunlaşıyor; yedek rakiplere yöneli­
yorlar. Bugün içinde yaşadığımız skandallar çağı böyle bir yer değiştirmedir.
Her büyük ortak skandal, iki “yakın” arasında çıkan küçük skandaldan
kaynaklanır, katlanarak büyür gider, izninizle Incil’de küçük skandalm
mimetik rekabet olduğunu bir kez daha yineleyeyim; bu açgözlü istekle,
bu uyuşmazlık, herkesin ötekine karşı duyduğu bu karşılıklı ve gülünç sal­
dırganlık birleşiyor, bu kötü duygular da arzularımızın çoğu zaman karşılık
bulamaması gibi yalın bir nedenden kaynaklanıyor. Çok küçük ölçekli bir
skandal çıkarcı olduğunda, tedirginliğinin birçok kimsece paylaşıldığının
rahatlığı içinde çok geniş bir televizyon skandalına dönüşme eğilimine
giriyor. Başka deyişle mimetik yalnızca komşumuzun, yakınımızın, kendi
mimetik rakibimizin yönünde gidecek yerde, kendine “yanal” bir devinim
seçiyor, böylece de hepimiz giderek büyüyen, durmadan yayılan bir buna­
lım belirtisiyle karşı karşıya geliyoruz. En büyük skandal tek bir skandal,
tek bir kurban kalıncaya dek hep en küçükleri yutar; İşte günah keçisi
düzeneği bu anda yüzeye vurur. İnsanlarm birbirlerine karşı duydukları,
mimetik rekabet halindeki öbeklerin hep daha büyük ölçekleri nedeniyle,
durmadan büyüyen hınç toplum içinde rastgele seçilmiş bir öğeye karşı
sınırsız bir öfkeye dönüşür - Almanya’da Nazi döneminin Yahudileri,
Fransa’da XIX. yüzyılın sonunda yaşanan Dreyfiıs olayı, Avrupa’da bu­
günkü Afrika göçmenleri, son yıllarda yaşanan terör olayları nedeniyle
Müslümanlar.
Bu olayın çok güzel bir edebi örneği Shakespeare ’in Julius Caesar’ ında
bulunmaktadır: Burada suikastçılar mimetik olarak bir araya gelirler21.
Bunlardan birisi, Ligario, delidir, ne dediğini bilmemektedir. Ancak Sezar’ı
öldürme düşüncesi içinde kafasını topluyor ve öfkesi ünlü adamın üzerinde
belirginlik kazanıyor. Bunun dışındaki her şeyi unutuyor, çünkü şimdi
öfkesini yönlendireceği belli tek bir nokta var. Ne gelişme, değil mi? Ne
yazık ki politikanın onda dokuzu buraya çıkmaktadır. İnsanların “taraftar
ruhu” diye adlandırdıkları şey komşularıyla aynı günah keçisini seçmekten
başka bir şey değildir. Bununla birlikte, kurbanların temelden suçsuzluğu
ve bunlara karşı yapılan suçlamaların nedensizliği konusundaki Hıristiyan
21)
Bkz. Shakespeare, Jules César, perde II, sahne I. Bir de bkz. René Girard, Shake
speare, les feux de l’envie, a.g.y., s. 308-309.

--- Sayfa 68 ---
Vahyi nedeniyle, öfkenin bu kutuplanması günümüzde hemen görünür
olmakta ve oybirliği çözümü başarısızlığa uğramaktadır.
Daha önce Hıristiyanlıktan söz ettim, ancak, okurlanm benim tutu­
mumu bilseler de, düzeneğin tarihte tuttuğu yer hakkmda bir iki söz daha
söylemek istiyorum. Özet olarak Yahudilik ve Hıristiyanlık gelmeden
önce, günah keçisi düzeneği, ne olduğu bilinmediğinden dolayı, şu ya
da bu biçimde kabul edilmiş, yasallık kazanmıştı. Sonuç olarak mimetik
karmaşa içinde debelenen topluma barış getirmeyi başarıyordu. Bütün
arkaik dinler ritlerini tam olarak kurucu cinayetin sürdürülmesi üzerine
kurarlar. Başka deyişle, günah keçisini bu bunalımın padamasından sorum­
lu tutarlar. Hıristiyanlık, tam tersine, İsa’nın görüntüsüyle günah keçisi
düzeneğinin ne olduğunu ortaya koyar: Şiddet içine düşen bir topluma
barış getirmek amacıyla, suçsuz bir kurbanın öldürülmesi. Günah keçisi
düzeneği böyle bir anda tam olarak açıklık kazanır.
Bu bizi mimetik kuramınızın temel kavramı olan bilgisizliğe getiriyor. Dediniz
ki, “kurbansal süreç belli düzeyde bilgisizliği gerektirir”. Şayet günah keçisi
düzeneği toplumsal bütünlüğü sağlamak durumundaysa, kurbanm suçsuzluğu
bütün topluluğa kurbanm suçlu olduğu inancı içinde birleşme olanağı verecek
biçimde gizlenmesi gerekiyor. Az önce söylediğiniz gibi, sürecin eyleyenleri
düzeneği anlar anlamaz, bunun nasıl işlev gördüğünü de bilirler, bu durumda
düzenek çöker ve topluluğa esenlik getiremez- Henri Atlan bu temel durumu
hiçbir zaman bir sorun olarak ortaya koymadığınızdan, onu hep bir kesinlik
olarak görmenizden yakmıyor22.
Bu düzeneğin bilinçsiz özelliği üzerinde yeterince durmadım. Kuramımda
bu hem çok önemsiz, hem de çok önemli bir konu. Örneğin Dreyfus
olayına dönelim. Dreyfiıs’a karşı olan birisi katı bir biçimde onun suçlu
olduğunu düşünür. Düşünün ki, siz 1894 yılında bir Fransız’sınız, ordu ve
Almanlar konusunda da endişeleriniz var. Eğer birden Dreyfiıs’un masum
olduğu kanısına varsanız, zihin rahatlığınız, Dreyfus’un suçluluğundan
çıkardığınız doğru öfke artık süremeyecek, darmadağın olacaktır. İşte asıl
anlaşılması gereken budur! Bu, Dreyfus’a karşı ya da taraf olmakla aynı
şey değildir. Öyle sanıyorum ki, Atlan, çok ince akıl yürütmesine karşm,
söylediklerimi tam anlamamış. Des choses cachees’yi okumuş olan birçok
22)
Henri Adan, “Vıolence fondatrice et referent divin”, Paul Dumouchel, a.g.y.,
434-450.

--- Sayfa 69 ---
din bilgini de sonunu yakalayamamışlar. Hatta kimi eleştirmenler ortada
bir günah keçisi dini olsaydı, İncil bu olgudan açık biçimde söz ettiklerine
göre, bu da Hıristiyanlıktan başkası olamazdı dediler! Benim yanıtım çok
yalın: İsa bir günah keçisi olarak görüldüğü için, din olarak Hıristiyanlık
günah keçisi süreci üzerine kurulamaz, tam aksine bunu ele verir. Buradaki
mantığın açık olması gerekir: Şayet günah keçisinin suçlu olduğu düşünü­
lürse, özellikle onu “benim günah keçim” diye çağıramayız. Fransa günah
keçisi olarak Dreyfiıs’u seçtiyse, hiç kimse Dreyfus olayındaki oynatılan
düzeneği göremeyecektir. Herkes Dreyfus’un suçlu olduğunu yinelemekle
yetinecektir, kurbanın suçsuzluğu anlaşılır anlaşılmaz, artık ona karşı
şiddet uygulanamaz, işte tam bu noktada Hıristiyanlık bir biçimde, hatta
en açık biçimde, kurbanın suçsuz olduğunu söylüyor. Günah keçisi süre­
cindeki bilgisizliğin anahtar işlevi çelişkili olmakla birlikte yadsınamaz.
Bilgisizlik herkese kurbanın gerçekten suçlu olduğu, bundan dolayı da
cezayı hak ettiği yanılsamasını sürdürme olanağı verir. Bir günah keçisi­
ne sahip olmak için, gerçeği görmemek, kurbanı da günah keçisi olarak
görmemek, mitolojinin yaptığı gibi, onu haklı olarak yargılı kılınmış bir
insan olarak değerlendirmek gerekir. Unutmayınız ki, Oidipus’un babasını
öldürüp annesiyle yatması gerçek olarak kabul edilir. Kısaca bir günah
keçisine sahip olmak, ona sahip olunduğunu bilmemektir.
Shakespeare’in Julius Caesar’mda Brutus’ün içinde bu ilkenin iki kez
anlatıldığı çarpıcı bir söylevi var: “Kasap değil, sungu rahipleri olalım,
Caîus”; “[...]sokaktaki adam görecek / Davranışımızda, bir cinayet değil, bir
temizlik.”23 Bunu nasıl çözümlüyorsunuz?
Burada Brutus kurbanın yasal şiddetiyle iç savaşın haklı olmayan şiddeti
arasındaki aynmı haykırmaktadır, ama ne komplo yoldaşlan, ne de kendisi
sungu rahipleri gibi inandırıcı olabiliyorlar. Brutus ne yaptığını biliyor ve
onu gereği gibi yapması için de ortada bir cinayet olmadığını savunmak
zorunda olduğunu biliyor. Bunu kendi sözcüklerimle anlatmak gerekirse,
günah keçisi cinayetinin olmazsa olmazı, bilgisizliği ortaya çıkarıyor. Bu
cinayeti öylesine ince bir biçemde uygulamak gerekir ki artık bir cinayeti
andırmamak. Bu metin olağanüstü akıl ürünü, hiç akla gelemeyecek bir
bakış açısı. Öyle ki artık sağ el sol elin ne yaptığım bilmemeli. Bununla
23)
William Shakespeare, Jules César, perdeli, sahne 1,166-188. satırlar. René Girar
bu metni Shakespeare, les feux de l’envie’de çözümlemektedir; a.g.y., s. 338-354.

--- Sayfa 70 ---
Shakespeare’in göstermek istediği çağdaş antropolojininkinden çok daha
yüksek bir kurban anlayışıdır.
Peki, niçin daha ortak bir sözcük olan “bilinçsizlik” yerine "bilgisizlik"24 terimini
seçtiniz?
Çünkü bilinçsizlik sözcüğü okurların kafasında Freud’un karma karışık
terimlerini çağrıştırmaktadır. Bilgisizlik terimini kullanmamın nedeni günah
keçisi düzeneğinin kendi adaletsizliğinin cinayet olduğunu bilerek bilmeme­
sidir. Kurbansal şiddetin bilinçsiz doğası sanırım Yeni Ahit’te de, özellikle
Luka içinde açınlanmaktadır: “Ey Baba, onlan bağışla, çünkü ne yaptıklarını
bilmiyorlar” (Luka 23,34). Bu cümleyi doğru anlamak gerekir. Resullerin
İşleri’nde benzer bir olumlama bunu kanıtlamaktadır; Petrus İsa’yı çarmıha
germeye katılmış olan kalabalığa seslenerek şöyle diyor: “Şimdi, ey kardeşler,
biliyorum ki, reisleriniz gibi, siz de bunu bilmiyerek işlediniz” (Resullerin
İşleri 3, 17).25 Bu bilgisizlik sözcüğü Yunanca’da tam olarak “bilmemek”
anlamındadır. Bugün bilinçsiz deniliyor. Kişisel olarak sözcüğün başına
- i’- eril tanındığını koymuyorum, bu benim pek güvenmediğim özcülüğü
gerektirmektedir. Günah keçisi sürecinde kuşkusuz bir bilinç eksikliği vardır
ve bu bilinç eksikliği Freud’daki bilinçaltı denli temeldir. Ama aynı şey söz
konusu değil, bireysel olmaktan çok ortaklaşa bir olgudur.
Freud’daki bilinçaltı kavramına yönelttiğiniz eleştiriyi açıklar mısınız?
Ben tanımlanabilir bir ruhsal aygıt düşüncesine karşıyım. Bilinçsizlik
kavramı kaçınılmazdır, ama bir “kara kutu” gibi olan bilinçaltı kavramı
yanıltıcı durmaktadır. Bunu daha önce önerdiğim için, günah keçisi dü­
zeneğinin bilinçsiz doğası üzerinde geçmişte daha çok durmam gerekirdi,
ama bu kavramı Freud’un biçeminde ayrı bir yaşamı olması gereken bir
bilinçaltı içine hapsetmeyi kabul etmiyorum.
Bir kişinin mimetik yönü artükça, bilgisizliğin daha güçlü olacağım düşünüyor
musunuz?
24) Bu kavram Jean-Pierre Dupuy tarafından “Totalisation et méconnaisance”da
incelenmiştir, Dumouchel (der.), Violence et vérité, a.g.y., s. 110-135.
25) Bkz. René Girard, Je vois Satan tomber comme l'èclair, s. 198-199. Incil’in ilk
elyazmalannm kimisinde Luka’daki cümle yer almamaktadır.

--- Sayfa 71 ---
Sanırım bunu bir çelişkiyle yanıtlamak gerekir. Bir insan daha mimetik
oldukça, bilgisizliği daha güçlü olur, ama bilgi olanaklan da artar. Bana
öyle geliyor ki, mimetik arzunun büyük yazarlarının tümü hipermime-
tikler. Dostoyevski ile Proust’un durumunda, kendini gösterme olan ilk
yapıtlarının sıradanlığı ile tümünün de ben’in düşüşü olan sonunculann
büyüklüğü arasında açık bir kopma var, Camus’nün yayımladığı son ki­
tabı da böyledir. Bana göre La chute (Düşüş), kendini kanıtlamak, kendi
kendine göz yanıltıcı ahlaki bir kale kurmak için, bütün yaratıyı mahkûm
eden çağdaş yazann kötü niyeti üzerine yazılmış bir kitaptır.
“Hipermimetik bir kişiyi” nasıl tanımlayacaksınız?
Proust ya da Shakespeare gibi yazarlar çok açık biçimde kendilerinden söz
ederler. Proust’taki anlatıcının Albertine ile ilişkisinin anlatısına bakınız.
Mimetik arzu düzenekleri kabataslak görülür durumda! Albertine olmadığı
zaman, onu seviyor; ortada görünmediği durumlarda da artık onu sevmiyor.
Bu durum yalnızca bir ya da iki kez olmuyor, o denli sıkça yineleniyor ki,
insan kendini araştırma laboratuvannda sanıyor. Hipermimetik biri, yalnızca
görünüşte kendisine ait olan bir arzuyla yönetilmeyi kabullenmeye daha
hazır kimsedir. Bu, Incil’deki daimonik cinlenmeye yakm bir şey.
Böyle bir kişi mimetik düzeneğine özel bir duyarlılık gösteriyor mu?
Evet. Kanımca iki tür hipermimetik insan var: Kendi öz mimetizmine
bütünüyle gözü kapalı olanlar ve bilinçli olanlar. Dostoyevski’nin ilk
yazılarında kendisine tümüyle kapalı olması çok ilginç - bu durum büyük
ölçüde Jean Santeuil’ün Proust’unu da içeriyor. Burada konuşan mimetik
arzudur. Mektupları okunduğunda bunların ilk dönem romanlarıyla
hemen hemen aynı oldukları görülür. Ama daha sonra, Mémoires écrits
dans un souterrain (Yeraltından Notlar) ile Dostoyevski birden şaşılacak
denli kendi kendinin bilincine varır26. Bununla birlikte, Shakespeare’in
yapabildiği gibi mimetik düzeneği bütünüyle ortaya koymuyor. Aslında
birçok bakımdan onunla karşılaştırılabilir, ama Shakespeare düzeneği
ve arkaik toplumlann kendini yenileme gücünü daha iyi tanıyor. Bu ba­
26)
Bu konuda ayrıntılı bir çözümleme için bkz. René Girard, Dostoïevski: du doubl
à l’unité, Paris, Pion, “La recherche de l’absolu”, 1963. Yeni basım, Le Livre de Poche,
“Biblio essai”.

--- Sayfa 72 ---
kımdan Dostoyevski güncel antropolojik araştırmalarımıza Shakespeare
denli yakın değildir. Le songe d’une nuit d’été (Bir Yaz Gecesi Rüyası) ondan
hiçbir şey anlamayan ve Shakespeare’i yüzeysellikle suçlayan George
Orwell gibi büyük yazarlar için bile çok güçlüdür! Orwell yapıtın hangi
yükseklikte kişilerinin ve onlann küçük kıpırtılarının üstüne çıktığını
görmüyor. Kısaca üretici boyut gözünden kaçıyor.
5'Kültürel Mimesis ve Nesnenin Rolü
Mimetik düzeneğin genel açıklamasından sonra, kurarmmzdaki nesne sorununu
daha geniş olarak yeniden ele almamzı isteyeceğiz■ Dediniz ki, örneğin bir iştah
arzuya dönüşünce bir model tarafından bozulur. Arzu bütünüyle toplumsal
bir oluşumdur. Bununla birlikte, kuramınız içinde temel gereksinimler için yer
yok gibi...
Bu konuda yeniden bir temel ayrım ortaya koymam gerekiyor: İştah öy-
künmeyi gerektirmez. Boğulmaktayken büyük bir soluk alma “iştahınız”
vardır, ama bunda hiçbir öykünme yoktur, fizyolojik bir olay söz konu­
sudur. Çölde su aramak için yürürken hiç kimseye öykünülmez. Fakat
yaşadığımız dünyada bütün toplumsal ve kültürel modellerimiz yiyecek
içecek konusunda “moda” olan şeyleri isterler. Her türden iştah, peşlerine
düştüğümüzde bize, başkası değil de “biz” olduğumuz izlenimini veren
modeller tarafından yolundan saptırılır.
Toplum ne denli acımasız ve yabanıl olursa, şiddet katışıksız bir gerek­
sinim içinde kaynağını kaybeder. Gerekli olanın eksik olduğu yerlerde,
mimetik arzuya yabancı bir şiddetin olabilirliğini yok sayamayız. Ancak
herhangi bir nesne konusunda ortaya bir rekabet çıkarsa, en temel gerek­
sinimler de bile bu rekabet kendini mimesis’lerle doldurur. Bu durumlarda
hep belli bir toplumsal aracılık devreye girer. Belli bir toplumsal sınıf
içinde ortaya çıkmasından dolayı, kimi duyguların özellikle toplumsal
olduğunu Marksistler de kabul etmektedirler. Onlara göre, mimetik arzu
bir aristokratik eğlence, bir lükstür. Bu nitelemeye ben de evet diyorum,
elbette bir lükstür! Modem dünyadan evvel yalnızca soylular bundan
yararlanabiliyorlardı. Don Quichotte bir İspanyol soylusu, yani “birisinin
oğlu”, bir zevk adamı, bir aristokrattı. Şurası da açıktır ki, kıtlığın olduğu
bir dünyada, özellikle alt sınıfların gereksinimleri ve iştahlan vardır. Çoğu
zaman fiziksel iştahları betimleyen Ortaçağ kısa koşuklanna bakınız.

--- Sayfa 73 ---
Marksistler şu bakımdan bir yönüyle haklıdırlar: Şayet mimetik kuramı
gereksinimi yadsırsa, yalancı durumuna düşer. Ancak şu da gerçektir ki mi-
metizm, ona “donanımı” olan varlıklar içinde, en aşın yoksunluk içinde de
yeşerebilir. Örneğin Dostoyevski’nin Suç ve Ce^a’smdaki Marmeladov’un
kansınm züppeliklerine bakınız.
Bu nederde de çalışmanızı okuyan ve “mimetik rekabet şiddetin tek kaynağıdır”27
diye yazan Lucien Scubla ile aynı düşüncede değilsiniz-
Ona temelde katılıyorum, ama bu saptama açlıklan ve nesnel gereksinim­
leri değersizleştiriyor. İştahlar elbette çatışmalan ateşleyebilir ve bir kez
başlarsa bu çatışmalar yansımacılık içeriği kazanabilirler. Günümüzde bu
“şiddet eylemleriyle”, yani hırsızlıklar, büyük kentlerin kalabalığı içinde
sıkça görülen saldırganlıklar ve cinsel zorbalıklar gibi herkese yönetebilen
şiddetle çok uğraşılmaktadır. Tüketim toplumlannda insanlan en çok bu
endişelendirmektedir. Bu şiddet her tür ilişkisel bağlamdan ayndır, ne
öncesi ne de sonrası vardır. Bununla birlikte uzmanlar rastgele gerçekleşti­
rilen saldırganlıkların dünyadaki şiddetin başlıca kaynağı olmadığım göste­
riyorlar. Şiddet davranışlan özellikle birbirlerini tanıyan, hatta birbirlerini
uzun süredir tanıyan insanlar arasında ortaya çıkıyor28. Aile içi şiddetin
üzücü durumunda olduğu gibi, şiddetin tarihi de özellikle mimetiktir. Bu
türden cinayetler birbirine yabancı insanlar arasında gerçekleşenlerden
çok daha yaygındır. Ancak bir insana sokakta saldırmak, kurbanla saldır­
gan arasında mimetik bir ilişki olmadığı için, doğrudan mimetik bir eylem
değildir. Ancak kurban açısından bu beklenmedik saldında, saldırganın
kendi geçmişinde ya da genel olarak toplumla ilişkisinde gizli kalmış ama
ortaya çıkanlıp açıklanabilen mimetik ilişkiler olabilir.
Mimesis’in, benimseme mimesis’ryie gördüğümüz gibi, yalnızca karıştırıcı etki­
lerinin olmadığını da vurgulamamız gerekmektedir. Bu aynı zamanda kültürel
aktarımın kökeninde vardır.
27) Lucien Scubla, “Contribution à la théorie du sacrifice”, Michel Deguy ve Jean-
Pierre Dupuy (der.), René Girard et le problème du mal, Paris, Grasset, 1982, s. 105.
28) Dünya Sağlık Teşkilatı’nın şiddet sonucu ölümlerle ilgili olarak seksen ülkede
gerçekleştirdiği araştırma, bunların yansının intihar nedeniyle olduğunu, adam öldürmel­
erin çoğunun aile içi şiddetten kaynaklandığını göstermektedir. Şiddete dayalı ölümlerin
yalnızca beşte biri savaştan kaynaklanmaktadır. Bkz. World Report on Violence and Health,
World Health Organisation Publication, Cenevre, 2002.

--- Sayfa 74 ---
Ben özellikle mimesis’in rekabet ve çatışma görünümünü vurguladım29.
Bunu yapmamın nedeni mimetik düzenekleri, içinde çatışmasal ilişkilerin
betimlemesinin temel olduğu roman çözümlemelerine dayandırmamdır.
Bu bakımdan “kötü” mimetik çalışmamda hep belirgindir. Ancak gerçek
varlıklar arasındaki ilişkilerde hiç kuşkusuz “iyi” mimetik egemendir. Bu
olmazsa, ne eğitim, ne kültürel aktarım, ne de rahat ilişkiler olur.
Richards Dawkins’inki gibi kimi kuramlar olumlu mimetik üzerinde duruyor.
Onun kültürel aktarımın en küçük birimi olan meme kavramı belki de daha
kapsamlı incelenmelidir30.
Dawkins mimetik rekabetle, mimetik bunalımla, günah keçisiyle ve
mimetik kuramının öteki eklemleriyle ilişkili hiçbir bilince sahip değil.
Edebi incelemelerin kurumsallaştırılmasının mimetik düzeneği gözden kaçır-
maya katkı yaptığım mı söylemek istiyorsunuz?
Kesinlikle. Zaten Sandor Goodheart Sacrificing Commentary31 (Yorumu
Kurban Etmek) adlı yapıtında da bunu söylüyor. Ona göre, eleştirinin
gerçek işlevi edebiyatı uzlaşmasal bir bireyciliğe taşımaktır, bu da mimetik
arzuyu perdelemeye olanak veriyor. Edebi eleştirinin edebiyatı hep, büyük
bir yazarın görüşüyle ortak görüş araşma derin bir uçurum koymak yerine,
kabul edilebilir bir orta anlatıma çekmek olan toplumsal bir işlevi vardır.
Bu eleştiri, göz boyayıcı ve anlamsız biçimde sürekli başvurduğu özgün-
sellik ve yenilik nakaratıyla arzunun mimetik doğasını gözden kaçırmak
yerine, onun ortaya çıkmasına yardımcı olmalıdır.
Mimesis’in tanımına dönelim: “Kültürel mimesis” ile “benimseme mimesis’i”
arasında bir ayınm yaptığımızda, sizin yaklaşımınız açıklık kazanmaz mı32?
29) Bkz. René Girard, Des choses cachées, a.g.y., s. 16-20.
30) Richard Dawkins, Le gène égoïste, Fr. çev.: Laura Ovion, Paris, Odile Jacob, 1996.
31) Sandor Goodheart, Sacrificing Commentary: Reading the End of Literature, Johns
Hopkins University Press, 1996.
32) Leonardo Boff aynı sorunu başka bir bağlamda şöyle işliyor: “Mimetik arzunun
öteki ucunun daha çok vurgulanması gerektiğine inanmayı sürdürüyorum. Burada tarih
boyunca iyilik getiren arzudan söz ediyorum. Bir yanda kurbanlar üreten ve kurbanlar
üstüne kurulu bir kültür tarihi yaratan mimetik düzenek var. Öte yanda ve aynı zamanda,
tarih içinde iyilik ve yaşam üretimini olanaklı kılmaya yönelik, bir ‘dayanışma’ mimesis’i
arayışında olan kapsayıcı bir arzu vardır.” Bkz. Hugo Assmann (der.), a.g.y., s. 56-57.

--- Sayfa 75 ---
Sanmıyorum. Bu izlenimi veren olgu, kültürel öykünmenin, onda dokuz,
rekabete yol açmamasıdır! Ancak bu gene de bir benimseme mimesis’idir.
Şayet ben sizin konuşma biçiminize, davranışlarınıza, örneğin sizin
okuduğunuz kitapları okuyarak bilgilerinize öykünüyorsam, aramızda
hiçbir rekabet gerilimi olmaz, çünkü bu durumda tam olarak paylaşılan
davranışlar söz konusudur. Hatta örnek alındığınızdan dolayı kendinizi
koltuklanmış hissedersiniz. Ancak, kültürel mimetik hiç kuşkusuz bir
rekabet kaynağı olabilir. Şayet henüz yayımlanmamış bilimsel bir buluşun
yazan, bunu bir hayranına iletirse ve bu kişi de onu kendine mal ederek
kendi buluşuymuş gibi ortaya atarsa, bu yazar büyük olasılıkla o kişiye
saldırısında haklı olacaktır.
Antropolojik açıklamanızda, nesnenin çoğu zaman benimseme mimesis’ini
tetildemek gibi bir işlevi var. Ama bu nesnenin “ılımlı kültürel mimesis’te oyna-
yacağı temel bir rolü yok mudur? Tarihsel bir bakışla bakarsak, “insanlaştırma
etkeni olarak av savı” diye adlandırılan olgu, ister hayvan ister insan olsun,
toplumsal öbeklenmelerin “avlanma sırasındaki işbirliği ve etin paylaşımı'ndan
doğduğunu ortaya koyuyor33.
Bu doğru, ama unutmayalım ki bu “zavallı” nesne öldürülüyor. Bana
göre avlanmanın, yalnızca av eti gereksiniminden doğmayan, toplumsal
boyutunun yanında sürekli kurbansal bir boyutu vardır. Dinin yalnızca
korkudan ve yabanıl hayvanlann esinlediği hayranlıktan doğmadığı gibi.
Ben her tür karmaşık işbirliklerinin kurbansal düzenek üzerine kurulmuş
bir tür kültürel düzenek üzerinde gerçekleştiğini düşünüyorum. İşte be­
nim kültürün kökeni konusundaki savım budur. Tarih öncesi avcılar ve
onların evrenleri ile ilgili bildiğimiz çok az şeyler bile karmaşık bir kültürel
düzenlemenin var olduğunu sezdirmektedir.
Kuşkusuz yaklaşımınızın özgünlüğünü kabul ediyoruz: Mimesis’inin benimseme
boyutunu ortaya çıkarıyorsunuz; somut nesnenin bu bozulmanın üretimindeki
temel rolünü de açıklıyorsunuz- Bununla birlikte, Jean-Pierre Dupuy ve Paul
Dumouchel’in de belirttikleri gibi, tüketim toplumu nesnesi yalnızca benimseme
mimesis’i bağlamında tanımlanamaz; o aynı zamanda mimetik rekabetin neden
olduğu bu patlamanın denetim biçimlerini de üretmektedir.
33)
Walter Burkert, “The problem of ritual killing”, Violent Origins. Ritual Killing and
Cultural Formation, Hamerton-Kelly (der.), Stanford University Press, 1987, s. 164.

--- Sayfa 76 ---
Dupuy ile DumouchePin toplumumuzu yorumlama biçimi bana doğru
görünüyor, yalnızca biraz fazla iyimserler. Onlara göre tüketim toplumu
mimetik rekabeti bastırmanın ve onun çatışmasal gücünü azaltmanın bir
yoludur. Bu doğru. Aynı nesnelere, aynı mallara herkesin erişebilmesini
sağlamak, bireyler arasındaki çatışma ve rekabet nedenlerini azaltmak
demektir. Bununla birlikte, bu sistem süreklilik kazandığında, bireyler
her an eriştikleri ve hep aynı olan bu nesnelere karşı sonunda ilgilerini
yitiriyorlar. Bu “usanma”nın oluşması için zaman gerekir, ama sonunda hep
oluşur. Bu nesneleri çok kolay erişilebilir kıldığı için, tüketim toplumu bir
bakıma kendi yıkımı için de çabalamaktadır. Bu nedenle, her kurbansal
düzenek gibi, toplumun da kendisini zamanla yeniden bulgulamaya gerek-
sinimi vardır. Yaşamak için hep çekici yeni nesneler bulmak zorundadır.
Ancak bu pazar toplumu yerkürenin kaynaklarını yutmaktadır, tıpkı
hep daha çok kurban öldüren Aztekler gibi. Kısacası, her kurbansal ilaç
etkisini zamanla yitirir.
Öyleyse Dupuy’nin, “nesne gerçek bir mimetik arzu yaratımıdır, onu hiçten
ortaya çıkartan mimetik ortak kararlılıkların bileşimidir: ne katışıksız bir
özgürlük, ne de önünü arkasını görmeyen bir gerekirciliğin odağıdır”34
anlatımını nasıl yorumlamak gerekir1
Kanımca bu çok ileriye gitmektir. Şayet bu doğru olsaydı, biz yalnızca
arzu ettiğimiz nesneleri algılardık, ama hiç öyle değil. Dünya bizi çevre­
leyen ve canımızı sıkan nesnelerle dolup taşıyor. Çoğu zaman da bizi en
uzun süre oyalayan nesneler, bizi büyülemek için en bilgiççe tasarlanmış
nesneler oluyor. Artık alışveriş büyük ölçüde bir yığın nesneyi, az bir süre
elde tuttuktan sonra, çöplüğe atmaktan başka bir şey değildir. Nesneleri
bir elimizle satın alıyor öteki elimizle atıyoruz. Ne yazık ki bütün bunlar
insanların yansının açlıkla boğuştuğu bir dünyada olmaktadır.
Böylece biz nesneye sahip olmanın artık sorun olmadığı, ama onu değiştirmenin
sorun olduğu bir dünyada yaşıyoruz-
Tüketim toplumu gerçek nesnelerin değişimi değil de, çoğunlukla gös­
tergelerin değişimi sistemine dönüştü. Çağdaşlanmız artık minimalist ve
34)
Jean-Pierre Dupuy, “Mimésis et Morphogenèse”, Michel Deguy ve Jean-Pierr
Dupuy (der.), a.g.y., s. 232.

--- Sayfa 77 ---
iştahsız bir dünyada yaşıyorlar, çünkü tüketimin bir varsıllık göstergesi
olduğu dünya çekiciliğini kaybetti. Thomas Frank’ın35 demesine bakılırsa,
insanın gerçekten “cool” havasında olması için, zayıf ya da yıkıcı görün­
mesi gerekir. Tek sorun, herkesin aynı iplere sarılmasıdır ve bir kez daha
hepimiz birbirimize benziyoruz. En son aşamasına varmış olan tüketim
toplumu gizemli duruma geliyor, şu anlamda ki, arzularımızı karşılayama­
dığını önceden bildiğimiz nesneleri bize sağlıyor36.
Aynı zamanda, çağdaş toplumda iç aracıhğın artmasının ille de bir mimetik
bunalımına yol açmadığını da belirtmek gerekir. Günümüz toplumu yüksek
ölçülü ayrımsızlaştırmalan kaldırabilir görünmektedir. İlkel toplumlarda bu­
nun nasıl olduğunu öğrendiğimizde, acaba iyi bir günah kurbanı yaşanabilir
bir dünya kuracak mıdır? Kurbanın ölmüş bedeni benzerle daha önceki aynm
düzeyine getirme olanağı verir mi?
Hayır, kanımca bu olanaklı değil. Bir kez bizim toplumlanmızı ilkel top-
lumlardan ayırmak gerekir. Modem dünya birbiri ardından gelen daha
yoğun mimetik bunalımlar olarak tanımlanabilir, ancak bu bunalımlar
günah keçisi düzeneğiyle çözümlenebilir durumda değildir. Bunun neden
böyle olduğunu Hıristiyanlıktan söz ettiğimizde göreceğiz.
35) Thomas Frank, The Conquest of Cool: Business Culture, Counterculture, and the Rise
of Hip Consumerism, University of Chicago Press, 1977. Frank 19601ı yıllarda başlayan
önemli bir pazarlama olgusunun var olduğunu belirtiyor ve buna commodifilation of dis­
content (hoşnutsuzluğun nesneleştirilmesi) adını veriyor; kavram, insanlara, sisteme karşı
duydukları hoşnutsuzluk göstergelerinin yine aynı sistem tarafından satılması demektir.
36) Jean-Pierre Dupuy kapitalizmden evrenlerin en “tinseP’i olarak da söz etmektedir,
çünkü onun kaygısı, Max Weber’in sosyolojik çözümlemesinde belirttiği gibi, yalnızca
maddesel değildir; ona göre, kapitalizm yalnızca nesnelerin elde edilmesi değildir, arzu
üstüne kurulmuştur ve nesneler de içinde aracı ya da başkasının rolünün hep yer aldığı arzu
göstergeleridir. Bkz. Jean-Pierre Dupuy, “Le signe et l’envie”, Dupuy-Dumouchel, a.g.y., s. 74.

--- Sayfa 78 ---
Hıristiyanlığın Skandali
“Bununla ilgili olarak kuramın Eski Ahit’te saklı olduğunu gösteren
İbranice bir deneme bile yayımlandı!”
Charles Darwin, Ozyaşamöyküsü.
1-Kutsal Kitap’ın Antropolojisi
Gizlenen Şeyler’ie birlikte, antropolojik açıdan incelediğiniz Kutsal Kitap,
özellikle de İncil konusunda yeni bir yaklaşım geliştiriyorsunuz■ Kutsal Kitap’ta
kurban düzeneğini içeren çok açık bir antropolojik bakış olduğunu, bu bakışm
mimetik düzeneğini ortaya çıkarmakla kalmadığım, aynı zamanda onu benim-
semediğini ifade ediyorsunuz-
Düşüncelerim tam olarak böyle. Mimetik antropoloji, arzunun mimetik
doğasını kabul etmek, bu kabullenmenin sonuçlarını incelemek, tek kur­
banın suçsuzluğunu ortaya çıkarmak ve Kutsal Kitap ile Incil’in bunları
bizden önce yaptığını ve bizlerin de bunu yapmak için onların izinden
gittiğimizi anlamaktır. Özetlersek, mit kurbamn karşısında, Kutsal Kitapsa
yanındadır. Örneğin Eyüb’ün durumu bir tür baskıcı ve engizisyoncu
davayı göstermekte, üç “yargıç”la yapılan konuşmalar oybirliği ilkesinin
örnek bir betimini sunuyor. Eyüb’ün “arkadaşları” onu mahkûm edil­
meyi hak ettiğine inandırmaya çalışıyorlar ve Eyub zamanla direncini
kaybediyor, suçluluğunu kabullenmeye hazır hale geliyor. Sonunda ayağa
kalkar ve şöyle der: “Ben ise, bilirim ki, Kurtarıcım (Savunucum) diridir,
/ Ve sonunda toprağın üzerinde dikilecektir” (Eyub, 19, 25) . Buradaki

--- Sayfa 79 ---
“savunucum” sözcüğü çok önemli ve Kutsal Ruh’u tanımlayan parakleitos
(avukat) sözcüğü de bu kavrama bağlıdır. Yunanca’da parakleitos Şeytan
tarafından yapılan suçlamaya karşı “savunma avukatı1” anlamındadır,
yani etimolojik olarak suçlayan2 demektir. Eyub’da üç arkadaş suçlayıcı,
yani Şeytan’ın sesidirler. Şeytan eski dininin, eski yürütmenin sesidir ve
bu ses Eyub tarafından yadsınmaktadır. Eski kurbansal düzende, mimetik
bunalım bütün şiddeti tek bir kurban üzerine odaklayan günah düzene­
ğiyle çözülüyordu. Kurbanı suçlayanlar suçlayıcı Şeytan’ın temsilcileridir,
bizleri şöyle uyaran İsa ise Savunmanın sesidir: “Aranızda kim günahsızsa
ona taşı ilk önce o atsın!” (Yuhanna, 8, 7). Arkaik ile Yahudi-Hıristiyan
arasındaki ayırım bu karşıt duruşlar içinde bulunmaktadır.
Bu konuda yalnızca Nietzsche’nin söylediklerini yineleyeceğim, ama
tümüyle başka bir yönden. O ezenlerin yanında yer almıştı. Kalabalık
gibi düşünmeme inancındadır. Ancak Dionysos’la ilintili bir oybirliğinin
kalabalığın sesi olduğunu görmüyor. İsa’nın yanında yalnızca on iki kadar
havari olduğunu ve onların da pek kararlı görünmediklerini anlamak için
İncil’i incelemek yeterlidir. Nietzsche’nin kavrayamadığı şey, oybirliğinin
mimetik niteliğidir. Nietzsche Hıristiyanlığın kalabalık olgularına getirdiği
ışığın anlamını da yakalayamıyor. Nietzsche’nin göremediği başka bir du­
rum da, Dionysos şenliklerinin kalabalığı simgelemesi ve de Hıristiyan’ın
kahramansal bir ayrıksılık olmasıdır.
Kurucu cinayet olgusunu ortaya koymak neden bu denli zordur?
Phenomenon sözcüğü “parlamak”, “görünür olmak”, “aydınlıkta birdenbire
belirmek” anlamına gelmektedir. Kurucu cinayet görünmeyen bir olgudur,
çünkü amacına ulaşınca herkes gerçekten suçlu görünen kurbana karşı
1) Parakleitos “mahkemeye çağrılan”, “yanma çağrılan” anlamındadır; birisinin davasını
bir yargıç önünde savunan kimse, bir savunucu, bir savunma danışmanı, bir avukattır.
İsa Tann’nm sağında göğe yükselirken bir parakleitos'tur, çünkü Baba Tanrı nezdinde
günahlarımızın bağışlanmasını istemektedir. Daha geniş anlamda da bir yardım, imdada
yetişen, insana eşlik edendir. Parakleitos (Tann’nın yanından indikten sonra) Incil’in ger­
çekleri konusunda havarilerin daha derin bilgiler edinmesini sağlamak ve onlara kutsal
krallık adına verilen sınamalara ve işkencelere dayanmayı sağlayacak kutsal gücü vermek
için havarilerin ortasında İsa’nın yerine geçmesi gereken Kutsal Ruh’a da gönderme
yapmaktadır (Yuhanna, 14, 16).
2) Ibranicede Satan “rakip”, “karşı çıkan” anlamındadır; Septuaguinta’da epiboubs
(“birine karşı komplo kurmak”) olarak çevrilmiştir; bir de “suçlayıcı” anlamında ho diabolos
(“karaçalıcı”, “dedikoducu”) sözcüğüyle karşılanmıştır, Eyub, 1, 6 vd., Zekarya 3, 1.

--- Sayfa 80 ---
bir oluyor; tersine, amacına ulaşamazsa, oybirliği gerçekleşemiyor, bu
durumda da görecek hiçbir şey yoktur! Bu olgunun gözlemlenebilir olması
için, bilinçli tanıkların kıyıcıların birlikteliğini bozmaları bakımından çok
az sayıda ve oldukça ilgisiz olmaları gerekmektedir. Isa’nın Çilesinde bu
durum var. İsa’nın ilk savunmanlannın onun yazgısını hepsinin paylaşmaya
ve bu uğurda birer şehit, yani Isa’nın ölümünün tanıklan olmaya hazır
olmalarına şaşmamak gerekir. Onlar birer günah keçisi olarak gerçek
uğruna ölüyorlar3. İlk şehit Etyen’dir. Taşlama sahnesinde öldürme ola­
yını izleyen ve yüreklendiren geleceğin Pavlus’u Saul vardır: “Ve onun
öldürülmesine Saul razı olmuştu” (Resullerin İşleri, 8, 1). Onun Hıristi­
yanlığı kabul etmesi adaletsiz bir zalim olduğunun bilincine varmasından
kaynaklanır. Pavlus’un işittiği şu soru çok önemlidir: “Saul, Saul, niçin
bana eza ediyorsun?” (Resullerin İşleri, 22,7). Çok temel bir soru bu.
Her tür Hıristiyanlık kabulü hepimizin bilmeden birer zalim olduğumuzu
gösteriyor. Sonuçta her günah keçisi olgusuna bulaşma İsa’ya yapılan
cinayet ile aynı kusurdur. Bu nedenle bütün insanlar aynı suçu işliyorlar.
Öyleyse mimetik düzenek ilk günahla İlintili olmak?
Evet, kuşkusuz öyledir. İlk günah mimesis’in kötü kullanımıdır, ayrıca da
mimetik düzenek bu kullanımın ortaklaşa boyutudur. Bir de, genel olarak
insanlar, mimetik düzeneğin kökeninde olan her tür rekabete yoğun bir
biçimde katıldıkları halde, onu algılayamıyorlar.
Mimetik düzenek arkaik toplumlann ayakta durmasında temel işlev
yapan karmaşık bir aşkınlık biçimi üretir: İnsanlığın varlığını sürdürme­
sinde ve gelişiminde kaçınılmaz olmasmdan dolayı, bunu antropolojik
ve sosyolojik açıdan eleştİTemeyiz. Bu, Durkheim’m Yahudi ve Hıristi­
yan bakış açısından puta tapmadan başka bir şey olmayan, “toplumsal
aşkınlığı”dır, ancak arkaik insan topluluklarını onları yok edebilecek
şeylerden koruyan da bu yanılsamalı kutsallıktır. Pavlus’un sözünü ettiği
“Meleklerin ikinci korosu” ve “Meleklerin üçüncü korosu”4 yargılı kılınıyor
3) Martyr (şehit) sözcüğü Yunanca martur, yasal ve tarihsel anlamda “tanık”
sözcüğünden gelmektedir; bir olayın, bir yarışmanın izleyicisi olan kimse. Törel anlamda
da, yaşamının sonuna dek İsa’yı örnek alarak inancının gücünü ve içtenliğini kanıtlayan
kimse demektir.
4) Bkz. Ephesoslulara Mektup, 6, 12-13: “Çünkü mücadelemiz kana ve ete karşı
değildir, ancak riyasetlere karşı, hükümetlere karşı, bu karanlığın dünya hükümdarlarına
karşı, semaviyatta olan kötülüğün ruhi ordularına karşıdır. Bundan dolayı fena günde

--- Sayfa 81 ---
ve sonunda da yok oluyorlar, ama onları güç kullanarak yok etmemek
gerekir, hatta onlara uymak gerekir. Arkaik kutsalhk, içini dolduracak ve
onu bir yerlere yönlendirecek hiçbir şey olmadığı zaman “şeytansı”dır
ve toplumsal kurumlar, Tanrı Krallığı’nın üstün gelmediği sürece, bu işi
yapmak için oradadırlar.
2'Mit ve Tektanncılık
Yahudiliğin ve Hıristiyanlığın tektannlı dinler olması mit ve arkaik inanç ko­
nusunda yaptıkları yeniden yazım işleminde temel bir olgu mudur?
Evet, ben öyle düşünüyorum. Tektanncılığın Tanrısı bütünüyle “kur-
bansızlaştırılmış” durumdadır, oysa çoktanncılık çok sayıda kurbansal
oluşum olmasından kaynaklanır, bu oluşumlar da sürekli artan sayıda
asılsız, var olmayan, ama yine de saygı gösterdikleri kurbansal düzen
nedeniyle koruyucu olan kutsallıklar ortaya çıkarır. Arkaik dünyada,
günah keçisi düzeneğinin her işlev görmesinde, yeni bir tanrı ortaya
çıkar. Yahudilik, başlangıcından beri tanrı üreten fabrikanın mutlak
reddedilmesidir. Yahudilikte Tanrı hiçbir biçimde kurban olmadığı gibi
kurbanlar da artık tanrılaştırılmaz. İşte Tanrı Vahiy diye adlandırdığımız
şey budur. Tarihsel olarak iki aşamada gerçekleşiyor: İlk olarak, daha
önce belirttiğim gibi, Tann’nm kurbanlıktan çıktığı, kurbanların da
tanrılaştırılmadığı mit den Kutsal Kitap’a geçiş dönemi var; daha sonra
İncil’in Vahiy dönemi geliyor5. Tanrı kurbanın yaşadıklarına katılıyor,
dayanabilmeniz ve her şeyi yaptıktan sonra yerinizde durabilmeniz için Allahın bütün
silahlarım alın.”
5) Çoktanncılıktan tektanncılığa geçişle ilgili olarak, Tekvin’in hemen başında (1,
1), Tann’yı adlandırmak için kullanılan sözcüğün, eloh kökünün çoğul biçimi olan, genel
anlamda kutsala gönderme yapan Elnhim olduğu söylenebilir. Bu kök de daha eski bir kök
olan ve Tanrı, kutsallık, güç, erk vb. anlamlarını içeren ei’den gelmektedir. Sözcüğün Tann
adı içinde çoğul kullanımı ve kökbilgisindeki anlam belirsizliği [eloh (alef-lamed-heh) terimi
“söz vermek” ya da “yemin etmek” eyleminin kökü olduğu denli, “meydan okumak” ya da
“saygı duymak” eyleminin de köküdür] hem lanetlenmiş, hem kutsallaştmlmış olmak gibi
iki karşıt anlam içeren ilk tann kavramının kurbansal yapısının bir kanıtı olduğu izleni­
mini vermektedir, tıpkı günah keçisi düzeneğinin, bit yönden bunalıma neden olduklan
için en büyük kötülük, öte yandan da barışı sağlamalan nedeniyle en yüksek iyilik olan
kurbanlarının değişmeyen durumunda olduğu gibi. Kültürün kökeni de kurbansaldır ve
Kutsal Kitap başlangıcında bu öğeyi içermektedir. Kutsal metin çoktannlı arkaik dine

--- Sayfa 82 ---
ancak bu kez bunu insanı kendi şiddetinden kurtarmak için yapıyor.
Daha önce Je vois Satan’da6 belirttiğim gibi, Eski Ahit’te suçsuz kurban
ilk kez ortaya çıkıyor. Suçlu bir topluluğun içinde yalnızca kurban
masumdur. Yusuf bir günah keçisidir, ancak yeniden saygınlık kazandı­
rılmış bir günah keçisidir. Bu nedenle de gerçek bir insanlık havasıyla
çevrelenmiştir ve kutsal metin mitlerde olmayan bir gerçekçilik sunar.
Bu bakımdan Kutsal Kitap okurunu bütünüyle insansal olan eski Mısır’a
alır götürür. Anlatıda Yusuf kendisini “çekemeyen” kardeşlerinin günah
keçisi olarak belirmektedir (Tekvin, 37, 11). Daha sonra Mısırlılar Po-
tifar davasında onu mahkûm ederler, ancak burada da metin bize onun
suçlu olmadığını şöyle anlatır: Onu sevgili yapmak isteyen Potifar’ın
karısıdır (Tekvin, 39, 7). Böylece kitap metni, Oidipus mitindekinin
tersine bir çözüm üreten durumlarda Yusuf’a hep yeniden saygınlık
kazandınr. Je vois Satan’da ayırımları ortaya çıkarmak için mitle kutsal
metin arasındaki bütün benzerlikleri göstermeye çalıştım.
Kuşkusuz Oidipus miti Yusuf öyküsüyle çelişen tek anlatı değildir,
çünkü mitin yapısı da Kutsal Kitap iletisine ters düşmektedir. Mit sürekli
şu soruyu sorar: “O suçlu mudur?”, arkasından da şu yanıtı verir: “Evet”.
İokaste ile Laios Oidipus’u kovmakta haklılar, çünkü o babasını öldürecek
ve yakınıyla cinsel ilişki suçunu işleyecektir. Evet, Thebai’de de aynı şeyi
yapmakta haklıdır, çünkü Yusuf da aynı suçu işlemiştir. Mitik anlatı hep
mit kişisinin suçluluğunu gösterir. Ancak bu kişi haksız yere suçlanmak­
tadır. Yusuf’un durumunda ise her şey tersine işlemektedir. Soru aynı,
ama yanıt bütünüyle ayrı bir dünyayı ortaya koyar. Bu bakımdan kutsal
metinlerle mitler arasmda temel bir karşıtlık olduğunu düşünüyorum.
Kutsal metin gerçekliği bir göndergesellik/göndergesizlik sorunu değildir.
Kutsal metnin gerçek olma yönünden göndergesel olma zorunluluğu
yoktur. O mitlerin olumsuzluğu olduğu ölçüde gerçektir, oysa mitler, günah
keçisi düzeneğini sürekli benimsedikleri için, yalandırlar.
açık bir gönderme yaparak başlasa da, aynı zamanda Yahova’nm tektannlı yeni dinine de
gönderme yapmaktadır. Zaten Musa’yla ilgisi kuşku götürmeyen Yahova sözcüğü (Tekvin,
2,4) içinde belirmekte ve Eski Ahit’in Ibranice yazımının tümünde yer almaktadır Ancak,
sözcük Yeni Ahit’te kayboluyor. İsa’nın gelişi Tann’yla kullan arasındaki ilişkiye çok büyük
değişiklikler getirdi. Bu nedenle de Tanrı yalnızca bütün gerçek inananların, Pavlus’un
açıkladığı gibi (Romalılara Mektup, 10, 12), aralarında hiçbir ayırım yapılmaksızın Yahu-
dilerin de, dinsizlerin de Babası olarak kabul edilir.
6) Bkz. Je vois Satan, a.g.y., s. 169-182.

--- Sayfa 83 ---
Gönderge sorununun o denü önemli olmadığını belirtirken, Kutsal Kitap’m
mitlerin bütün tarihini yeniden yazdığını ve de bu yolla mitik anlatılara göre
bir metinlerarasılık öğesi mi anlatmak istiyorsunuz?
Bütün kutsal anlatılar için metinlerarasılıktan geçmemiz gerektiğini
sanmıyorum. Buna karşılık Yusuf’un öyküsü değindiğiniz konuya şu
bakımdan örnektir: Bana göre bu bir mit in yeniden yazımıdır, bir yalan
ve haksızlık kaynağı olarak mitik anlayışı simgelediğinden, mitik anlayışa
karşı koyan bir yeniden yazımdır.
Yunan dünyasmda bu sorunla ilgili şurada burada gizil bir bilinç ortaya
çıkmaktadır, özellikle de tragedya şairlerinde: Sophokles Laîos’u birçok
katilin öldürdüğünü esinler. Bu ne yazık ki eleştirmenlerin yorumlamaktan
kaçındıkları çok önemli bir parçadır. Oidipus şöyle bir açık soru sorar:
Bir ile birçok nasıl aynı şey olabilir?7 O bununla günah keçisi ilkesini
tanımladığını bilmiyor. Ancak Sophokles olayın kuşkusuz bilincindedir.
Gerçeği gördüğü anlaşılıyor, ama bunu Kutsal Kitap’m yazarlan denli açık
anlatamıyor. Zaten bunu özgür bir biçimde de anlamaz, çünkü bütünüyle
mitik bir çerçeve içine yerleştirilmiş ve mit in hep aynı biçimde anlatıl­
masını isteyen bir topluluğa yazmaktadır. Şayet ozan öldürme sahnesini
ortadan kaldırırsa, o durumda linç edilecek kendisi olur.
Tersine kutsal öykü sonu değiştiriyor ve bunu okuruna bildiriyor.
Son oluntu Yusuf un öyküsünün günah keçisinin rolüyle ilgili olduğunu
kanıtlamaktadır. Yusuf kardeşlerini evinde konuk eder. Filistin’den ilk kez
gelirler ve Yusuf’tan tahıl isterler, o da verir. Ancak kardeşler Yakup’un
oğullarının en küçüğü olan ve ötekilerin üvey kardeşi, Yusuf’un kardeşi
(Benjamin ile Yusuf son iki oğullandır) Benjamin’i oraya getirmezler. Öteki
on kardeş oraya geldiklerinde Mısır soylulan gibi giyinmiş kuşanmış olan
Yusuf u tanıyamazlar; ama o onlan hemen tanır. Onlara istedikleri buğdayı
verir şöyle der: “Ve o adam, memleketin efendisi bize dedi: Sizin doğru
adamlar olduğunuzu bununla bileceğim, kardeşlerinizden birini yanımda
bırakın, ve evlerinizin kıtlığı için uğday alıp gidin, ve küçük kardeşinizi
bana getirin; o zaman sizin çaşıt değil, doğru adamlar olduğunuzu bile­
7)
Sophokles, Kral Oidipus, Fr. çev.: Victor-Henri Debidour, Francis Goyet (der.), Le
Livre de Pbche, “Classiques de poche”, 2002, s. 55: “Söylediğine bakılırsa, Laios’u öldürenler
ona [bir tanık] göre haydutlardır. Öyleyse, bu çoğulluk varsa, cinayetçi ben değilim: bir ve
birçok, aynı şeyi anlatamaz. Ama tek bir insandan, yalnız başına bir yolcudan söz ediyorsa
durum açık, o zaman iş benim üzerime yıkılır.”

--- Sayfa 84 ---
ceğim” (Tekvin, 42, 33-34). Kardeşler giderler ve açlık onları yeniden
pençesine aldığında, bu kez Benyamin’le gelirler. Yusuf hizmetçilerden
birisine Benyamin’in torbasına çok değerli bir kâse saklamasını söyler. Her
şey geçen kez olduğu gibi gerçekleşir, ancak dönüşte sının geçerlerken
üstleri aranır. Kâseyi bulurlar ve onlan tutuklarlar. Yusuf onlara şöyle
der: “Elinde kâse bulunan adam, o bana köle olacakt; fakt siz babanıza
selametle gidin” (Tekvin, 44, 17). Sonuç olarak Yusuf onlara, tıpkı daha
önce Yusuf un kendisinden kurtulmalan gibi, en küçük kardeş karşılığında
bir kez daha canlarını kurtarma olanağı sağlar! Hepsi bu çözümü kabul
eder, şu sözleri söyleyen Yahuda dışında: “Ve şimdi rica ederim, çocuğun
yerine efendime köle olarak kulun kalsın; ve çocuk kardeşlerde beraber
çıksın. Çünkü çocuk benimle beraber olmazsa, nasıl babama gideyim ve
babama gelecek fenalığı göreyim?” (Tekvin, 44, 33-34). Kardeşlerden
yalnızca bir tekinin gösterdiği bu bağlılıktan duygulanan Yusuf hepsini
bağışlar ve babalanyla birlikte Mısır’a yerleşmelerini önerir.
Kutsal Kitap’ın günah keçilerini tersyüz etmesine ve Hıristiyanlığa
bakılırsa, öykü soluklan kesecek denli akla yatkınlık kazanıyor. Günah
keçisini belirleyenlere gösterilen hoşgörü izleği öykünün sonunda ortaya
çıkıyor ve bu son mitlerin yeniden okunmasını sağlıyor, öyle bir okuma ki
kurbam mahkûm edecek yerde suçtan anndınyor. Kâsenin Yusuf un bir
görünümü olan Benyamin’in torbasına konduğunu anımsayın. Daha önce
belirttiğimiz değişmezlerden birisini anımsayın: Mimetik bunalımın en
yoğun anında, bir kurban günah keçisi olarak belirlendiğinde, kurbanın
gerçekten suçlu olduğunu göstermek için hep asılsız bir kanıt kullanılır.
İşte Yusuf un öyküsü bunun örneğidir. Sonuç göstermektedir ki öykünün
tümünün günah keçisi düzeneği bakımından okunması olumlu bir olgu
ortaya koyuyor. Ortak şiddetin sonu olmayan öyküsü, mitolojide olduğu
gibi, eleştirel olmayan ve yalana dayalı bir biçimde anlatılacak yerde, kendi
gerçekliği içinde anlatılmaktadır, bir kez daha İsa'nın Çilesi’nde olan durum
gibi. Bundan dolayı da geleneksel Hıristiyanlık Yusuf ta bir figura Christi (İsa
görüntüsü) görür. Bu antropoloji açısından da, bilimsel açıdan da doğrudur.
Zaten bu öykünün Yahuda’sı Incil’deki Isa’nın atasıdır.
Doğru. Yusuf Yahuda’nın önerisini kabul etseydi, o Benyamin’in yerine
geçecek, kardeşinin yerine günah keçisi olmayı kabullenecekti. Kardeşini
kurtarmak için günah keçisi olmaya razı olduğu için Yahuda İsa’ya benzi­
yor. İsa’yla birlikte, Kutsal Kitap İshak’m ertelenen kurbanında, kurbanın

--- Sayfa 85 ---
kanlı sonunu duyurmadan önce, kendi yatıştırmasını gösteriyor. İshak
babasma şunları söyler: “İşte ateş ve odun, fakat yakılacan kurban için
kuzu nerede?” İbrahim’in ona verdiği şu yanıt da olağanüstü: “Oğlum
yakılan kurban için kuzuyu Allah kendisi tedarik eder” (Tekvin, 22,
7-8). Bu söz İshak’m yerine geçecek olan koçun bulunmasını bildiriyor,
ancak Hıristiyanlar burada hep İsa’ya işaret eden bir kehanet de gördüler.
Tanrı gönderecek, bütün kurbansal şiddeti sonsuza dek bitirmek için
Tanrı kendini kurban edecek anlamında bir sözdür. Bu söz gülünç değil,
çok parlak bir sözdür. İbrahim’in büyük kurban sahnesi, Kutsal Kitap’m
başlarında hep üstü örtülü olarak anlatılan, çocuğun kurban edilmesinden
vazgeçilmesi ve onun yerine bir hayvanın kurban edilmesidir. Bununla
birlikte, yalvaç edebiyatı konusunda şu aşamada bulunmaktayız: Hayvan
kurbanlar etkilerini kaybettiler; 40. Zebur suresinde, sadık kul Tann’ya
şöyle seslenir: “Kurbn ve takdimeden zevk almazsn; kulaklarımı açtın;
yakıaln takdime ve suç kurbanı istemezsin. O zaman dedim: İşte, geliyo­
rum” (Mezmurlar 40, 6-7). Başka deyişle, Kutsal Kitap yalnızca kurban
edilmesi gereken nesneyi değiştirmekle kalmıyor, aynı zamanda gönüllü
kurban İsa sayesinde, kurbansal düzenin sonunu getiriyor.
Kurbandan kurtulmak için, mimetik öç almalardan koşulsuz vazgeç­
mek gerekir, İsa’nın dediği gibi, “Öteki yanağını da uzatacaksın”. İnsan-
sal şiddet içindeki mimetizmin rolünü kavramak Mesih İsa’nın dağda
verdiği Vaaz’daki öğütlerin neden öyle olduklarını anlama olanağı verir.
Öncelikle bunların hiçbir mazoşist yönü yoktur; abartılı da değiller. Öç
almalara gösterdiğimiz hemen hemen karşı konulmaz eğilimimizi göz
önünde tutarsak, bu öğütler yalnızca gerçekçidirler. Kutsal Kitap seçilmiş
halk öyküsünü şiddet mimetizmin sürekli bir yeniden düşüş ve bunun
kurbansal sonuçlan olarak görür. Örneğin Musa’nın halkının onu ve
Aaron’u oybirliğiyle öldürmeye hazır olduğunu anımsayınız. Sayılar’da
okuduğumuz şudur: “Bütün toplum onları taşlamaktan söz ediyordu.”8
Acaba Vahiy ile Tektanrıcılık, günah keçisi ve çoktanncılık konusunda, birbir-
leriyle bu anda mı çatışıyorlar?
Aslında karşıtlık yok, mimetik ama uzun erimde daha güçlü olabilecek bir
şey: Daha önce tanımladığım aynı zamanda vahiy olan bir kabullenme.
Freud’un savı -Musa’nın sonunda katledildiği düşüncesi- göründüğünden
8) Bkz. Sayılar, 14, 2-1.

--- Sayfa 86 ---
daha derin ve daha özgün bir kutsallık içermektedir. Freud’un kitapları
arasında yeğlediğim Vhomme Mo'ıse et la Religion monotheiste’tir (Musa ve
Tektannlı Din). Bu kitap sezgilerle doludur. Burada Freud, öyle sanıyo­
rum ki, Romulus, Zerdüşt ve birçok din kurucusu konusunda da benzer
“söylentiler”in olduğundan haberi olmaksızın, Musa’mn öldürüldüğünü
anlatan bir Yahudi mitine dayanıyor. Zerdüşt de, kurban savunucuları
tarafından, bu kuruma karşı çıktığı için cezalandırılmak istenmiş ve öldü­
rülmüş olacaktır. Bütün bu öyküler Freud’un yorumladığı Musa öyküsünü
andırmaktadır, ancak Freud bunlarla hiçbir bağlantı kuramadı, bu nedenle
de günah keçisi düzeneğine ulaşamadı. Freud’un zaman zaman çok doğru,
ama biraz Darwin gibi, “laikçi” ve on dokuzuncu yüzyılcı biçemde yorum­
ladığı, gerçekte ise Kutsal Kitap’ın iletisini güçlendiren sezgileri var. Bu
bakımdan Freud’un yapıdan benim için mimetik savımın destekleyici
belgeleridir. Bu destek Uhomme Mo'ise et la Religion monotheiste’te Totem
ve Tabuya göre daha açıktır, ama dolaylı olarak.
Kutsal Kitap anlatısına göre kültür bir ilk günahla belirlenmişse, Incil'in bu
kökene yeni bir kökten yorumlama, bir seçenek getirdiğini düşünüyor musunuz?
Yeni Ahit’in mitlerin yanında, Eski Ahit'in de yeniden yorumlaması olduğu
söylenebilir mi1
Buna yorumlama değil de, esinleme demek gerekir. Esinleme gerçeği gös­
tererek kurban düzeneğini yeniden oluşturma demektir, özellikle kurbanm
masum olduğu ve her şeyin mimetik üzerine kurulu olduğunu bilerek.
Daha önce söyledim, İncil çarmıhı mimetik bir olgu olarak betimler.
Petrus’un yadsımasının, Pilatus’un ya da kötü niyetlilerin tutumunun
gerçek nedeni, kalabalığa öykünme, ortaklaşa mimetizm ve şiddet salgı­
nıdır. Bütün bunlar mimetik, kısaca yalancı bir oybirliği üzerine kuruluyor.
Ancak bu betimlemenin gerçekliği anlaşıldıkça, yalnızca İsa’yı çarmıha
gerenleri alçaltmakla kalmıyor, insanlık tarihindeki bütün mit yapıcılannı
da gözden düşürüyor. Buna İncil’in Mesih’in ağzından ilettiği bu kurucu
düzenekle ilgili, daha önce alıntıladığım, bütün şu tanımlan da eklemek
gerekir: “Yapıcılar tarafından atılan taş çatı taşı oldu”, “Şeytan başlangıç­
tan beri katildir”, “Bir tek insanın ölmesi daha iyidir...” vb.
Bu durumda Eski ile Yeni Ahit arasmda güçlü bir süreklilik görüyorsunuz?
Kuşkusuz. Eski Ahit tek kurbanın öldürülmesini, İncil’in biçeminde,

--- Sayfa 87 ---
yani ortak kurbanların suçsuzluğunu ortaya koyarak anlatan çok sayıda
dram içermektedir. Bunun ilk büyük örneği Tekvin’de yer alan Yusuf
öyküsüdür. Bu mitik olsaydı, Yusuf’a karşı kardeşlerin tarafında yer
alırdı. Oysa tam tersini yapıyor. Eyüb’ün öyküsü ya da Acı Çeken Kul
şarkıları gibi.
Hıristiyanlıkta toplumu kurtaran kurban İsa'dır.
Mesih insanları kurtarıyor, çünkü bizi giderek kurbansal korumadan arın­
dıran günah keçisi düzeneğini ortaya koyması, yaşamımızı sürdürmek isti­
yorsak, bizi şiddetten giderek uzaklaşmaya zorluyor. Tann’mn Krallığı’na
ulaşmak için, kişinin şiddetten vazgeçmesi zorunludur. Ancak bütün insan
topluluklan İsa’mn bu çağrısını yadsıdılar. Bu yadsıma çarmıha gerilmesi
sırasında önce kendi toplumu tarafından başlatıldı. Bugün her yerde
sürüyor. Bu bakımdan Jean’ın Incili’nin girişi şöyle diyor: “O dünyadaydı
ve dünya onun tarafından kuruldu, ama dünya onu tanımadı. Evine
geldi, ama kendi yakınlan onu içeri almadılar.” Bir de şöyle der: “[...] ve
ışık karanlıklan aydınlattı ama karanlıklar onu alamadılar” On 1,10-11
ve 5). Bununla birlikte, bireyler Mesih’e öykünmek için kendilerince bir
şeyler yapabilirler ve Jean’m girişi şunu ekliyor: “Ama O kendisini kabul
eden herkese Tann’mn çocuklan olma yetkisini verdi” (Jn 1,12). Bu, İsa
ve onun Babası düşüncesi içinde erişilen kişisel esenliktir, insanla Tanrı
arasında ilk günahla kesilmiş olan doğrudan iletişimi yeniden kurma
sonucunu doğuran Çarmıhnr.
Mitleri, mimetik kuramı çerçevesinde, anlaşılması bakımından
mitik değerlerin tersyüz edilmesini zorunlu kılan kehanetin daha
uzak ve karanlık bir biçimi olarak okumak gerekecek. Eski Ahit’te
bile azımsanmayacak oranda şiddet yer almaktadır: Yargıçlar ve öteki
tarihsel kitaplarda, çoğu zaman günah kurbanlarına karşı topluluğun
mitik değerleri öne çıkar. Mezmurlarda da, kurbanın, yani hiçbir
nesnel neden olmadan, salt günah keçisi işlevi görsün diye komşulan
tarafından belirlenen kişinin umutsuzluk içinde dile getirdiği öfke var.
Burada günah düzeneğinin ve daha genel olarak insansal şiddetin bu­
lunmasında çok önemli bir aşama var. Bu aşamanın bir bölümü birçok
dinsel sistem içinde yer almaktadır, örneğin, insan kurbandan hayvan
kurbana geçiş bunun bir kanıtıdır; ancak bu olgu çok açık değildir:
Oysa Kutsal Kitap’ta vurgulanmakta ve yüceltilmektedir. Bütün önemli
aşamalannı Kutsal Kitap’ın olağanüstü betimlemelerde vurguladığı,

--- Sayfa 88 ---
İshak’ın kurban edilmesi yerine son anda bir koçun kurban edilmesinde
olduğu gibi, kurbanın tarihsel süreç içinde yumuşatılması var. Burada
betimlenen olgu insan kurbanların, özellikle en büyük erkek çocuğun
kurban edilmesinin sona ermesidir.
Kimi noktalarda Ortaçağ betisel anlatım geleneğini anımsatan tarih okumanızın
okurlarınızı biraz tedirgin edebileceğini düşünmüyor musunuz1
Evet, ancak mimetik kuramı betiseli yeniden ele alıyor ve bunun işin
özüyle, yani şiddetin asla tanrısal olmayıp, ama insansal olmasıyla ilgili
olduğunu gösteriyor. Böyle açımlayıcı metinlerin ortaya çıkması tarihi­
mizde birtakım yeni olanakların doğmasına etki ediyor ya da kolaylaş­
tırıyor. Örneğin Sophokles’e yeniden bakalım. Bizans döneminde, Kral
Oidipus hiç kuşku yok ki Oidipus’un Çilesi olarak yorumlanıyordu, yani
üzerindeki consumatio’sunun (yakılmadan sonra geriye kalan kül) İsa
olacağı bir figura (beti). Oidipus daha o zaman bir kurban, kendisine
acı çektirilen bir günahsız olarak algılanıyordu, bir bakıma Mesih’in
acılarının erken betimlemesiydi. Bana göre bu okuma en derinlikli
okumadır. Bu şu anda kullandığımız kuramsal dilde anlatılamıyordu,
ancak kurbanın günahsızlığı iyi bir sezginin içine doğabiliyordu. Freud
bunu göremedi, çünkü baba katlini ve yakınıyla cinsel ilişkiyi hiç yeri
yokken birtakım gerçekler olarak kabul etti. Bu hata mitlerin modem
anlamda yenilenmesini doğurdu, çünkü Freud, hiç öyle olmadığı halde,
Oidipus’un ruhsal anlamda suçluluğuna inanıyordu -yanlış olan buydu.
Böylece Freud sayesinde toplumsal-ruhsal yapıların mitik anlaşılmasına
doğru bir gerileme içine girdik (Freud körlük ve sezginin çok şaşırtıcı
bir karışımıdır).
La violence et le sacre'yi yazarken, günah keçisi düzeneğini bulduğumda,
betisel yorumlama sorununun dinsel alanda kuşkusuz önemli yansımalan
olduğunu hissettim. Ancak bunun İncil’le nasıl birleşeceğini ve hangi
türden ayırımları gerektireceğini bilmiyordum. Bugün Des choses cachees'yi
yeniden yazabilseydim, bu betimleme sorunu üzerinde daha çok durur­
dum. Mit düzeneği onu çalıştırmayı başaranların gözüne göründüğü gibi
betimler, çünkü onlar onun işleyişinin özünü kavrayamazlar; bunlar aynı
zamanda da sürecin bilinçsiz bönleridir. Oysa Kutsal Kitap aynı düzeneğe
uzak durur, mimetik düzeneği bütünüyle gösterir ve onun niteliğini ortaya
koyar, bunun bir tek nedeni vardır, o da Kutsal Kitap’ın hep işin özü olan
günah kurbanının suçsuzluğunu görmesidir.

--- Sayfa 89 ---
Anerbach Mimesis’in9 ilk bölümünde, Yunan ve İbrani kültürlerinin anlayış
ayrımları konusunda, Homeros’un Odyssesia’sıyla Kutsal Kitap'ta yer alan
İshak’ın öyküsünü karşılaştırarak, çok güzel bir çözümleme yapmaktadır.
Bu metinde Auerbach modem düşünce anlayışımızın Homeros’tan çok
Kutsal Kitap metinlerine daha çok borçlu olduğunu göstermektedir. Kutsal
Kitap’ta, kahramanlarının henüz daha yazgının önceden belirlendiği mitik
çerçeve içinde yaşadığı Yunan şairde var olmayan, tarihsel deneyimimi­
zin zamansal boyutuyla ilgili bir bilinç var. Homeros’ta kişilerin ruhsal
karmaşası çok sınırlıdır, bir duygu ve iştah almaşığından geçerler, oysa
Kutsal Kitap’m yazarları kişilerin değişik bilinç düzeylerini ve aralarında
çıkan çatışmayı sergilerler. Ama kanımca, işin özü kuşkusuz burada de­
ğil. Kimsenin^ göremediği asıl olgu, Auerbach’ın da başkalarından daha
iyi görmesi değil, mitlerde kurbanın daha kutsal olmadan önce suçlu
olmasıdır, oysa Kutsal Kitap metninde kurban suçsuz olabiliyor ya da
haksız yere suçlanabiliyor. Bana göre, işin tek özünü Auerbach’ın başka
yorumculardan daha çok gördüğü söylenemez.
Figura’da Auerbach betisel yorumu Kutsal Kitap metinlerine ilk uygulayanın
Pavlus olduğunu belirtmektedir. Bununla birlikte, siz Eski Ahit’in bile betisel
olduğunu söyler gibisiniz.
Ben buna daha çok peygamberce diyeceğim. Peygamberler günah keçisi­
nin nedensiz ve şiddetle belirlenmesini gözden düşürmek için eski kutsal
metinlere dayanırlar. Bu vahiyde en eskiye giden, belki de, “İsraePin
Avunma Kitabı” adlı İşaya 2, 40-55 metnidir. Bu metin bütün dağların
devrildiği, bütün ovaların sularla dolduğu bir bunalım betimlemesiyle
başlar10. Yorumculara göre, Yahudileri sürgünden kurtarmış olan Pers kralı
Kyros için bir yol yapımına gönderme söz konusudur. Belki de bu büyük bir
toprak kaymasıdır. Gerçekte ise, öyle sanıyorum ki, bu kurbansal -şiddetli
aynmsızlaştırma sürecinin- bunalım figura’sıdıt. Artık dağlarla vadiler
arasında ayırım kalmamıştır. Vaftizci Yahya’nın (dört İncil’in de başında)
9) Erich Auerbach, Mimesis, La représentation de la réalité dans la littérature occidentale,
a.g.y.
10) Bkz. İşaya 40, 3-4: “Çağıranın sesi: Çölde Rabbin yolunu hazırlayın; bozkırda
Allahımız için büyük bir yol düz edin. Her dere yükseltilecek ve her dağ ve her tepe
alçaltılacak; ve çıkıntılı yer düz, ve sarp yerler ova edilecek.”

--- Sayfa 90 ---
bu parçayı alıntılaması, Mesih’in, yeni bir günah keçisi belirlenmesini ge­
rektiren bir bunalımın doruğunda ortaya çıkmasını göstermektedir ve bu
da Mesih olacaktır; Böylece Tanrı kendini gösterme olanağı bulacaktır11.
Peygamberlik kavramı kurbansal çözümlerin öngörmeye olanak veren eski
bıınalımlara bu sürekli dönüşü gerektirmektedir. Bu bakımdan Kutsal
Metindeki çok sayıda yalvaçlık kurbansal düzeneği tanımlar; örneğin
İncil’de Mezmurlann “Hiçbir neden olmadan benden nefret ediyorlar”12
diyen çok anlamlı bir cümlesi var. Rastgele seçildiğini ve sonuç olarak
kurban olduğunu anlayan daha eski bir dönemin kurbanma ait olan bu
yakını belli ölçüde İsa’ya da uygulanabilir. Herkes düşmanlarının oluştur­
duğu kalabalığa öykündüğü sırada, İsa da nedensiz aşağılanmış tır. Pilatus
kalabalığa korkusundan öykünür, Petrus da bunlara uyar. Mezmurda
yapılan bu alıntıyla ilgili çarpıcı olan şey, Kutsal Kitap’m ve İncil’in temel
öğesini mimetik açıdan anlamak için, her aşkmlık düşüncesini parantez
içine alma gereğidir. Burada bütünüyle kılgısal gözlemler söz konusudur,
Kutsal Kitap’ın ve İncil’in üstünlüğünün bilimsel olarak kanıtlanabilir
olduğunu bu nedenle söylüyorum. Yakup’un kitabı da, içinde kurbanın
kendisini öldürmeye hazırlananlara suçlu olmadığım, kalabalığın bir ma­
sumu öldürmek üzere olduğunu haykırdığı çok geniş bir suredir. “Hiçbir
neden olmadan benden nefret ediyorlar.” Oysa mitlerde hep, baba katli
ve ensest ilişki biçeminde görünen, iyi bir neden vardır, ama aslında bu
yanıltıcı, asılsız bir nedendir. Her şey, kendisi de zaten hep mimetik olan
bir bunalımın doruğunda, mimetik salgındır.
Bundan dolayı da kurban Kutsal Kitap metninin odağıdır: Tann'mn kendisi de
kurban uygulamasına son verecek kurban olacaktır. Sizin Kutsal Kitap’ı okuma
biçiminiz, metnin mitik anlatıların yeniden yorumlanması içinde bozulduğunu
gösteriyor, ancak yine de kurban odağını koruyor.
Bu saptama çok doğru. Arkaik inançla ilişki çok önemli olmaktadır. As­
lında arkaik dinle Hıristiyanlığın birbirine benzer yapılan var; insan, en
arkaik düzeyde bile kendi günahsız kurbanlanna hep sevgiyle bakmıştır,
11) Bkz. Matta, 3, 3; Mika, 1, 1-3; Luka, 3,4; Yuhanna, 1, 23.
12) Bkz. örneğin Memzurlar, 109, 3: “Beni öfke sözleriyle sarıyorlar, bana nedensiz
yere saldırıyorlar"; Mezmurlar, 119, 86; 7,4; 35, 19: “Bana haksız yere kızanlar beni alaya
almasınlar; durduk yerde benden nefret edenler göz ucuyla bakmasınlar bana!” Mezmurlar,
119, 161; Lm 3, 52.

--- Sayfa 91 ---
ancàk bunun ayrımında değildir. Dinlerin birlikteliği şu noktada gerçekle­
şiyor: Kurbanın yüceltilmesine odaklanmak. Hıristiyanlığın Tanrısı arkaik
dinin şiddet Tannsı değil, bizi kendi şiddetlerimizden kurtarmak için
kurban olmayı kabullenen barışçı Tann’dır. İşte kanıt burada, gözlerimizin
önünde duruyor, bunu anlamak için de teolojiye gereksinim yoktur; yani
kanıt öncelikle antropolojiktir. Kurbanın suçsuzluğunun bulunması, ister
istemez kendi suçluluğumuzla örtüştüğü için, rahatsızlık yaratıyor. İnciPin
yayılması sayesinde İsa iletisinin sürekli öğrenimi Vahyin kendisinden de
önemlidir. Dünyayı değiştiren budur, birdenbire ve şiddetle değil, ama
aşama aşama, iletinin giderek daha çok anlaşılmasını sağlayarak, en
önemlisi de Aydınlıklar felsefesindeki Hıristiyanlığa ve hele hele öncelikle
kurbana dayalı dinselliğe karşı bir tepki olan çağdaş tanrıtanımazlığa karşı
koymaya hazırlanarak.
3'Vahiy ve Doğu Dinleri
Lucien Scubla -günah keçisi düzeneğindeki kurbanın suçsuzluğu bilinci olan-
Vahyin Yahudi'Hıristiyan niteliğini, “Orpheusçuluk geleneğinin kanlı kurban
biçimlerinin tümünü kararlılıkla mahkûm ettiğini ve insanları kentlerini cinayet
üzerine kurmalarından dolayı eleştirdiğini” ileri sürerek sorgulamaktadır13.
Bu yalnızca bir bölümüyle doğrudur. Orpheusçuluk geleneğine Totem
ve Tabu’nun14 sonunda Freud da gönderme yapar. Kimi yönleriyle Hı­
ristiyanlığa, özellikle de ilk günah kavramına yakındır. Orpheusçuluk
anlayışına göre, bütün insanlar, gnostik geleneği anlamında, iyilik ve
kutsallık kıvılcımlarıyla karışık devsel şiddetin bir bölümünü kalıt olarak
alırlar. Lucien Scubla, Orpheusçuluk gizemleri içinde Hıristiyanlığa yakın
bir şeyler görmesinde haksız değildir, ama yalnızca belli bir noktaya dek.
Orpheusçuluk Kutsal Kitap’tan, hiç olmazsa dolaylı olarak15, esinlenen bir
dünyada gelişti. Ancak günah keçisi olarak seçilen kimsenin suçsuzluğunu
13) Lucien Scubla, “Le christianisme de René Girard et la nature de la religion”, Paul
Dumouchel (den), Violence et vérité, a.g.y., s. 162.
14) Sigmund Freud, Totem et Taobu, Quelques concordances dans la vie d’âme des sauvages
et des névrosés, Œuvres complètes, cilt XI (1911-1913), a.g.y.
15) Orpheusçuluk geleneğiyle Hıristiyanlık arasındaki ilişki konusunda bkz. Giuseppe
Fomari, “Labyrinthe stratégies of sacrifice: The Cretans by Euripides”, Contagion 4, 1997,
s. 170 vd.; Giuseppe Fomari, Fra Dioniso e Cristo, a.g.y., s. 189 vd.

--- Sayfa 92 ---
esinleme yalnızca Yahudi-Hıristiyan Yazılan aracılığı ile yayıldı. Orphe-
usçuluk geleneğinin, kimi yönlerden, Hıristiyan anlayışına yakın olduğu
yadsınamaz. Ancak, bu yanm, parçalıdır, özellikle de dünyayı değiştiren
bir yönü yoktur, oysaki Hıristiyanlık böyle bir etki yapmıştır. İncil ortaklaşa
cinayetin modem anlamda gizemini çözmeye olanak veren gerçek güçtür.
Hıristiyanhğın eski dinlerin kurbansal yapışım açımlanmasındaki rolünü sınır­
landırmak için, Hindistan’daki Caynacıhk gibi, dinlerin her türlü kurbansal
düzenden uzaklaştıklarım ve kurbanı bütünüyle reddettiklerini anımsatarak,
başka kanıtlar ortaya konulabilir.
Elbette, mimetik kuram, bir toplumun ya da belli bir dinsel öbeğinin
insansal şiddet konusunda keskin bir bilince erişebilme olasılığını dışla­
maz. Tam da bu bilinç nedeniyle, az önce sözünü ettiğiniz gibi birtakım
öbekler baskı görmüşlerdir; bunlann belli düzeyde etkileri de olmuştur,
ancak, yineliyorum, dünyayı değiştiren bunlar olmamıştır. Gandi Cayna
felsefesiyle Hıristiyanlık arasında bir benzerlik görüyordu, ama sonunda
bu İkincisiyle uyuşan bir siyasal eylem yönünde seçimini yaptı. Gerçek­
ten de Hıristiyanlık dünya işlerine kanşmayı vahyeden bir siyasal boyut
sunmaktadır - kuşkusuz, bu, genel olarak sanıldığı gibi, aşın prozelitizm
biçiminde değil de, Hıristiyanlığın İsa’yı öykünülecek bir model olarak
sunması gibi, bir bireysel, kişisel dönüşme biçimiyle. Zaten bize Caynacılığı
kendi etik önvarsayımlanmıza yakın bir din olarak belirleme olanağını
veren Hıristiyan düşünce yapımızdır. Çağdaş anlayışa göre, Doğu dinle­
rinde çekici olan şey, aşkın bir Tann’mn yokluğudur. Örneğin Budizmin
kurucu anlatısı tümüyle bireyseldir: Çağdaş bireyciliğe daha uygun bir
Vahye giden de bu kişisel yoldur.
Şiddet içermeyen doğasına karşın, Caynacıhk, Hindistan’da çok yaygın
olan, hâlâ da simgesel ve gerçek bir dışlama biçimini temsil eden, Brahma
inanışından kalıt ataerkil kastlar sistemi içine düşmüştür16. “Yapısal şid­
det" diye adlandırdığımız, tam bir tüzesizliktir bu. Üstelik geçenlerde yapılan
bir COV&R bilimsel toplantısında ileri sürüldüğü gibi, Asya’daki dinlerin ve
toplumların tarihi, katışıksız betindemesel bir bakış açısından, Brahmacı ya
16)
Arthur M. Hocart kastlar sisteminin kurbansal kökenli olduğunu savunmaktadı
Bkz. Imagtnation and Proof. Selected Essays of Arthur M. Hocan. Giriş ve der.: R., Tucson,
University of Arizona Press, 1987, s. 104.

--- Sayfa 93 ---
da Budist kültürlerin ve devletlerin de -tıpkı Hıristiyanlığın ilk zamanlarında
olduğu gibi— kimi zaman düşündüğümüz denli şiddete yabancı olmadıklarını
göstermektedir17.
Bu toplantıdan aklımda kalanlar, bu dinlerin kendi kural ve ilkeleri
bakımından, şiddet özlü adaletsizliğin tam olarak bilincinde oldukları ve
Doğu geleneklerinin bu toplumlann daha az şiddetçi olmalarına katkıda
bulunduğudur. Bu dinler insanm öfkeyi, kini, kıskançlığı içinden atması
gerektiğini biliyorlardı; buna karşılık, günah keçisi düzeneğinin ayırtma
hiçbir zaman tam olarak varamadılar. Kurbanın ne olduğunu biliyorlardı
ve bunu da aşamalı olarak yasaklamaya giriştiler. Bu dinlerle Hıristiyanlık
arasında gördüğüm ayırım, İncillerdeki Hıristiyanlığın mimetik günah
keçisi ve kurban düzeneğinin antropolojik yönüne ışık tutmasıdır.
4'Süleyman m Yargısı ve Kurbansal Olmayan Uzam
Daha önce değindiğimiz gibi, Süleyman’ın yargısı Eski Ahit’in en güçlü kurban
karşıtı metinlerinden birisidir. Kurbansal olmayan bir uzam olanağını tanımla-
maya çalıştığınız Gizlenen Şeyler’deki düşüncelerinizin odağım oluşturuyorıs.
Bu doğru. Gizlenen Şeyler bütünüyle, kurban konusundaki düşüncemde
önemli rol oynayan bu metin dolayında kurulmuştur. Bildiğiniz gibi, bura­
da küçücük bir çocuk için kavga eden iki fahişe anlatılmaktadır. İkisi de
kralın önünde çocuğun kendisine ait olduğunu söylemekte ve ötekinin
çocuğu çaldığını savlamaktadır. O zaman Süleyman bir kılıç getirtir ve
her bir parçasını kadınlardan birisine vermek üzere çocuğu ikiye bölmeyi
önerir. Annelerden birisi bu öneriyi kabul eder, ancak öteki reddeder
ve çoğun canını kurtarmak için kendi hakkından vazgeçer. Bu eylem
İsa’nın kehanetidir. Ortaçağ’da İsa’nın betisi iyi yürekli fahişede değil,
Süleyman’da algılanır. İnsanm temel durumu Süleyman’ın yargısıdır, hiçbir
Süleyman'ın da yargı yürütmek için orada olmasma gerek yoktur. Ben Giz-
lenen Şeyler’de kötü yürekli fahişenin davranışının da, iyi fahişeninkinin
17) “Violence and institution in christianity, judaism, hinduism, budhism, and İs­
lam”, COV&R Kolokyumu, Boston College, Boston, 3 1 Mayıs-3 Haziran 2000. Toplantı
bildirileri, R. J. Daly (det), Contagion 9’da (2002) yayımlanmıştır.
18) 1 R 3,16-28; René Girard, Des choses cachées, a.g.y., s. 321-129.

--- Sayfa 94 ---
de tanımlanmasında aynı sözcüğü kullanmamamız gerektiğini anlatmaya
çalıştım. Kötü fahişe kurbanı, cinayeti kabulleniyor, ama iyi olan bunlan
istemiyor. O zamanlar, “mazoşizm” karşı koymasından çekindiğim için,
onun kendini kurban ettiğini söylemek istemiyordum. Kuşkusuz çocuğu
için ölmeye hazır bir kadının, bu çocuğu kurtarmak istemesinden dolayı,
mazoşizm olduğu söylenemez. Metin durmadan iyi annenin “çocuğun
yaşaması için” çocuğundan vazgeçtiği olgusunu vurguluyor O ölmek iste­
miyor, ama “çocuk yaşasın diye” her şeye katlanmaya, hatta çocuğundan
vazgeçmeye hazır durumdadır. İşte İsa’nm kurbanın gerçek anlamı budur.
Gizlenen Şeyler’de bu iki eylem arasmda var olan ayrımdan daha bü­
yük bir ayrım olmadığını söyledim; bu nedenle de ikisini de tanımlamak
için aynı sözcüğü kullanmayı istemedim. Kurbanm yok etme, öldürme
olarak anlamı en eski olduğu için, “kurban” sözcüğünün birinci tipe,
kurban-cinayete uygulanması gerekiyordu. Bugün düşüncem değişti:
Bu iki eylem arasındaki aralığın olması gerekenden daha büyük olduğu
hiç kuşku götürmez ve birbirleriyle kavga edenlerin şiddetini üçüncü bir
kurbana yükleyen arkaik kurbanla, öldürmemek için her türden bencil
duyguyu, gerekirse yaşamı feda etmek olan Hıristiyan anlamda kurban
arasındaki ayırım budur.
Bu nedenle, burada iki eylem de yan yana duruyor.
Bu çok önemli bir noktadır. Oyunda bir benzerlik var. Kötü fahişe için
“kurban” sözcüğünü kullanmak, öteki kadınla ilgili olarak da onu kullan­
manın olanaksız olduğu anlamına gelmez. Gizli Kalmış Şeyler antropolojik
bir görüngede yazıldı; Hıristiyanlık burada, her şeyi kendi görüngesine
dönüştürmek yerine, bir tür “eklenti” olarak beliriyor. Bugün olsaydı,
İncil’in kötü fahişeyi, kötü kurbanı, kurban vermeden kendini şiddetten
kurtaramayan eski insanlığa bir benzetme olarak kullandığını göstererek,
İncillerin bakış açısından yola çıkarak yazardım. İsa, kendi kurbanıyla, bizi
bu gereklilikten kurtarıyor. O zaman “kurban” sözcüğünü kendi kendini
kurban etme, yani İsa’nın anlamında kullanmak gerekir. Bu durumda,
denilebilir ki, ilkel, arkaik din de kendi biçeminde, ama eksik olarak İsa’yı
duyurmaktadır. Bu iki fahişe arasındaki ayırım aşılamayacak denli büyük­
tür. Daha büyük bir ayınm bulunamaz: Bir tarafta cinayet olarak kurban
var; öte yanda, öldürmemek için, öteki anlamdaki kurbana bulaşmamak
için, gerekirse ölümü kabullenecek bir kurban var. Bu iki kurban biçimi
hem birbirlerine taban tabana karşıt, hem de birbirlerinden ayrılamaz

--- Sayfa 95 ---
dürümdalar. Aralarında kendisinden yola çıkarak her şeyi yansız bir bakış
açısıyla tanımlayabileceğimiz kurbansal olamayan hiçbir uzam bulunma­
maktadır. İnsanlığın aktöresel tarihi, ikilemden kaçınmak, özellikle de onu
görmemek için her şeyi yapan, insanlık tarafından değil de, İsa tarafından
gerçekleştirilen birinci anlamdan İkincisine geçiş sürecidir.
Kuramınızdaki bu görünge değişikliği 1990 yılında, Brezilya'da, Kurtuluş
tannbilimcileriyle giriştiğiniz tartışmada daha da belirgin. Bu noktadan yola
çıkan Franz Hinkelammert, şu soruyu sormadan önce, “kurbansal olmayan”
ve “karşıt kurbansal” kavramlarını belirledi: “Girard’ın düşüncesini gerçekten
anlamak mı, yoksa onu karşıt kurbansal olarak tanımlamak mı? Sanırım hayır,
çünkü onun düşüncesi kurbansal olmayandır [...]. Karşıt kurbansal duruş
aşın kurbansal olur.”19
Bu tartışmayı anımsıyorum, sanırım o haklı. Bu konudaki duruşumu gös­
termek için, Raymund Schwager’in20 adına sunulmuş bir yapıt içinde önce
Almanca çıkan bir deneme yazdım. Bu kişi, benim gibi, mitlerde olduğu
gibi, çarmıha germenin gerisinde de kendiliğinden bir “günah keçisi” olayı
görmek gerektiğini düşünmektedir. Bütün ayırım, mitlerde olmayan ama
İncil’de olan bu olgunun belirlenmesinde yatmaktadır. Ancak İnciPdeki
en olağanüstü olan şey, bu belirlemenin, İsa’nın yolundan gitmek için
ellerinden geleni yapan ve genelde de bunu başaran İncilcilerden çok,
İsa’nm kendisinden kaynaklanmasıdır. Din tarihinin, aslında kurbanın
tarihi olacak, bir Hıristiyan yorumunu yazmak isterdim. Bu yazıda arkaik
dinlerin insanlığı gerçekten eğittiklerini, arkaik şiddetten çıkardıklannı
gösterirdim. Daha sonra, insanı bir şiddet Tanrısı yanılsamasından, İsa’nın
Babası’ndan aldığı bilginin ortaya konması için yıkılması gereken yanıl­
samadan, kurtarmak için Tann’nın kendisi kurban oldu. Arkaik dinler
İsa’da toplanan gittikçe artan vahyin (révélation) ilk basamağı olarak
değerlendirilebilir. Böylece, Kimileri Kudas ayininin (Eukaristia) arkaik
yamyamlığın içine kök saldığını söylediklerinde, bunu yadsımamak, tam
tersine olumlamak gerekir! İnsanlığın gerçek tarihi, ilkel yamyamlığa
uzanan dinsel bir tarihtir. İlkel yamyamlık dindir ve Kutsal Sofra bu tarihi
alfadan omegaya yeniden anlatır. Bunların hepsi önemlidir, bir kez anla­
19) Franz Hinkelammert, Hugo Assmann, a.g.y., s. 42.
20) René Girard, “Théorie mimétique et théologie”, Celui par lequel le scandai arrive,
a.g.y., s. 63 vd.

--- Sayfa 96 ---
şılınca da, insan tarihinin şu cinayet başlangıcım içine aldığını zorunlu
olarak kabul etmek gerekir: Habil ile Kabil.
Açık konuşalım: Mutlak kurbansal olmayan uzam olanaksızdır. La vio­
lence et le sacré ile Gizlenen Şeyler’i yazarken, oradan yola çıkarak her şeyin
anlaşılabileceği ve kişisel bağlantıya girmeden açıklanabileceği bu alanı
bulmaya çalıştım. Bugün bu girişimin başarısız olduğunu düşünüyorum.
5. Tarih ve Kurbansal Bilinç
Daha tannbilimsel bir açıklama benimseyerek, Scholem, Hans Jonas ya da
Sergio Quinzio gibi düşünürler tarafından savunulan “geçici ve değişebilir
Tann” kavramı, şiddet logosunu kutsal logosa dönüştürme ve açıklık kazan­
dırma işlevi gören bilincin ve Hıristiyanlığın artan genişlemesi olarak sizin din
anlayışınıza yaklaşmıyor mu21?
Tann’yı değişen bir varlık olarak görmüyorum. Daha çok varlıkbilimsel bir
kavrayıştan yanayım. Bununla birlikte, denilebilirse, arkaik dinle başlayıp
Hıristiyan Vahyine doğru eğitsel bir yol izleyen bir Tann’dır bu. Bu özgür
insanlığın gelişmesi için tek yoldur. Sartre’ın yaptığı gibi, sorunu bütünüyle
mantıksal terimlerle ortaya koyabiliriz: Tann var olamaz, çünkü Tann
insanı yaptıysa, insan Onu özgürce yaratamayacaktır, bu nedenle, insan
özgür olduğu için, Tann yoktur. Günah keçisi düzeneği Sartre’ın haklı
olmadığını, sözünü ettiği olanaksızlık gerçek olsa bile, Tann’nın, sayele­
rinde insanlann, bir bakıma kendi şiddetlerinin dışında, kendi kendilerini
eğittikleri kurbanlara olanak vererek, zorluğu atladığını gösteriyor. Ancak
onlar tam olarak başaramıyorlar ve hepsi de yetersizliklerini tamamlayan
İsa’ya gereksinim duyuyorlar. Değişen insanlardır, Tann değil.
21)
“Scholem yaşayan Tann anlayışının Tann’nın değişmezliği ilkesiyle uyuşmadığın
anladı. Bir başka çağdaş Yahudi düşünür, Hans Jonas da sonsuzluk zamanında Tann’mn
hep kendi kendisine benzeyen, tam bir Varlık olmasına karşın, istenilen anda var olan bir
Tann durumuna gelen bir Tann imgesini kullanır. Üstelik İbrani geleneği Tann’nın kendi
Shekhinah’ı -dünyadaki kendi varlığı, kendi karısı olarak yorumlanan Görkemli Övüncesiyle-
birleşmesinden söz eder. Bunun için Ibraniler alev alev yanan çalılıktan beri Tann’nm Musa’ya
söylediği sözcüklerin çevirisinden geçerler. ‘Ben Ben olacağım’. Bunu ‘Ben ben olanım’ (Çıkış,
3, 14) biçiminde çevirdiğimizde, Varlık-Tann kavramını öne çıkanyoruz.” (Sergio Quinzio,
La sccmfitta di Dio, Milano, Adelphi, 1992, s. 43.) Katolik Kilisesinin tamamında izlenen
Aquinolu Tommaso yorumuna karşı söylenenler budur. Ancak, tinsel açıdan öylesine yeterli
olan bu yorumlamanın en derin, en gerçek olduğunu düşünmemize hiçbir engel yoktur.

--- Sayfa 97 ---
Arkaik dinle Hıristiyanlık arasında yapısal bir ayırım vardır. Günah
keçisinin, arkaik çerçevede, yalnızca bir günah keçisi olduğu anlaşıl­
mıyor. Herkes dediği için kurbanın suçlu olduğuna inanılıyor. Incil’de,
bütün havariler Mesih’ten ayrılıp kalabalığa doğru yöneldikleri zaman
bir oybirliği anı da var. Sonra bu oybirliği Diriliş tarafından bozuluyor ve
Incil’den, doğrudan ya da dolaylı olarak sorumlu olan kalabalığı ve günah
keçisi düzeneğini açıklıyor. Incil’deki bu iki tutum yüz yüze gelmektedir,
böylece de sistem tam olarak açınlanmaktadır: Havariler önce kalabalıkla
birleşiyorlar, sonra ondan ayrılıyorlar ve karşı çıkıyorlar.
Bu düşünürlerin sözünü ettikleri “geçici ve değişebilir” Tann, azize dö­
nüşen kutsal’ın aşamalı dönüşümüdür. Kutsal Kitap Tann’sı önce kutsalın
Tann’sıdır, ama giderek, her türden şiddete yabancı azizin, yani Incil’in
Tann’sı durumuna gelmektedir. Hıristiyanlığın Markioncu tutumu, yani
Eski Ahit olan İbrani Kutsal Kitap’ını reddi, eski toplulukların giderek
artan bilincinin göstergesidir. Eski Tann daha birtakım şiddet bileşenleri
gösteriyor ve bu bileşenler, eskil, kurbansal dinle, bizi kurbanın dışına
çıkaran, ama bize, sanki doğuştan şiddete yabancıymışız gibi, kurbanları
mahkûm etmemize izin vermeyen Kutsal Kitap vahyi arasında hem bir
kopma, hem de bir süreklilik olduğunu anlamak için gereklidirler.
Bu sorunsalla ilgili olarak, bilinirci geleneği nasıl algılıyorsunuz1 Bu da Esinleme
tarihi içinde midir1
Tek bir bilinirci gelenekten söz edemeyiz. Dinsel gizemlerin yüksek bilgisi
çok günceldir, zira bu Çarmıhtan kurtulma yolunda bir çabadır, yani in­
sanın kendi şiddetini bilmemeyi sürdürmesi ve kendi onurunu Vahiy’den
korumasıdır. Ama Çarmıh olmadan, insansal kültürün kurucusu ve
benzerlerimizle olan bütün ilişkilerde yansıyan günah keçisi düzeneğinin
oluşturduğu temel adaletsizliğin Vahyi var olamaz.
Esinleme tarihini -gösterilemeyen bir süreklilik üstüne kurulu çizgisel bir ilerle-
me olarak- algılama biçiminizin kendi içinde yadsınamaz olduğunun kuşkusuz
bilincindesiniz. Çizegeldiğiniz tarihsel yolun, arkaik mitlerden Hıristiyanlığa
dek giden bu çizgisel ilerlemeyle iyice belirlendiğini düşünmüyor musunuz?
Bunun bir ilerlemeye doğru gittiğini saptamak zorundayım. Kurbanın
suçsuzluğunu olumlamak bana sorun çıkarmayan kesin bir kazanımdır,
Hıristiyanlığın getirdiği de budur. Ancak ben ilke olarak sürecin bütünüyle

--- Sayfa 98 ---
çizgisel olduğunu, Vahiy bir kez kendini gösterince bunun kesintisiz süre­
ceğini hiçbir zaman ortaya atmadım. Tam tersine, insanın kendi yolunu
seçmede özgür olması nedeniyle, bu süreç oldukça karmaşıktır. Doğrusunu
söylemek gerekirse, her zaman olduğu gibi bugün de, insanlar seçimini
hemen hemen sürekli olarak şiddetten yana yaptılar.
Roberto Calasso Hıristiyan Vahyinin kurbanın aşamalı olarak yıkımım gerçek­
leştirdiği biçimindeki düşüncenizi aynı terimlerle eleştiriyor: “Aydınlıkların bu
çarpık uygulaması içinde, ne yazık ki Girard’m başlıca zayıflığı da beliriyor:
Azap çektirme hiçbir zaman, kurbanla ilgili hiçbir bilgisi olmayan ve onu bir
boşinanç olarak değerlendiren çağdaş Batı’da olduğu denli yaygın olmamıştır. ”12
Calasso benim yaklaşımımdan kaynaklanan karmaşıklığı göremiyor.
Onun çağdaş toplum betimlemesini derinlikli ve esinli buluyorum, ama
oldukça tek yanlı bakıyor. Benim çağdaş dünyayı özellikle kurbansal
korumadan yoksun olarak tanımladığımı, yani çağdaş dünyanın dur­
madan daha ağırlaşan, hiç kuşkusuz kendisine ve hepimize ait olan bir
şiddetle sürekli karşı karşıya olduğunu göremiyor. Bana göre, çağdaş
usçuluk akımı özü bakımından kötü değildir. Bilimsel ilerleme gerçek
bir ilerlemedir. Öyleyse Roberto Calasso beni bir “Aydınlıklar insanı”
olarak görüyor. Jacques Maritain’in hep şu sözünü alıntılarım: “Tarih
hem iyi yönde, hem de kötü yönde ilerler”23. Calasso oldukça kurban
yanlısı. İleri derecede çağdaşlık karşıtı, bu bakımdan da Hıristiyan Vahyi
ile bunun günümüzdeki kötüye kullanımı arasında ayırım yapmıyor.
Kanlı kurbana karşı olmanın bireyler ya da topluluklar için bir zayıflık
oluşturduğu gibi içrek (anlaşılması zor) ve Nietzscheci düşünceye sa­
hiptir. O da Nietzsche gibi, şiddetten yana olmak sonsuz bir zekâ ürünü
olduğuna ve bu nedenle de onu yapmak gerektiğine inanmak istiyor.
Çok güzel kavradığı şeylerden birisi, kurbanın olumlu yararlığıdır. Sonuç
olarak, Nietzsche’nin anlamadığı kurbanı anlıyor olsa bile, Nietzscheci
bir yaklaşımla Hıristiyanlık karşısında haksız duruma düşüyor. Calasso
kurbanın olumlu işlevini arkaik toplumlara uyguluyor ve çağdaş dünya­
nın kurbansal korumalardan yoksun bırakılma tehlikesiyle karşı karşıya
olduğunu görüyor. Bunu görecek pek az yetkin insan vardır.
22) Roberto Calasso, a.g.y., s. 158-159.
23) Jacques Maritain, Pour une phiksophie de l’histoire, Œuvres Complètes, cilt X,
Freiburg, Editions Universitaires, Paris, Editions Saint-Paul, 1985, s. 649.

--- Sayfa 99 ---
Pek çok çağdaş düşünür için Nietzsche'nin yapıtları oldukça temel görünüyor.
Dionysos yorumlamanıza katkısı olduğunu siz de belirttiniz. Size göre, Gai
Savoir’da (Şen Bilgi) çokça alıntılanan ve Nietzsche'nin “Tann öldü" diye
dile getirdiği özdeyiş kurbansal mantığın özüne uyar mı24?
Önüne gelen herkesin bu metni bozduğunu göstermeye çalışıyorum.
Nietzsche “Tanrı öldü” derken aslında “Onu biz öldürdük” diyor. Bunun
arkasından bir günah ödeme ritüeli, başka deyişle yeni bir din bulmamız
gerekir25. Başka bir anlatımla, Nietzsche toplumun dinsel açıdan yeni'
den kurulmasından söz ediyor. Bütün tanrılar işe ölmekle başlıyorlar.
Burada sonsuz dönüş (kurbansal din) üzerine büyük bir metin söz
konusu, kurucu bir cinayetin başlangıçta varlığını gerektiren kültürün
yaratımı ve yeniden yaratımı üzerine bir metin bu. Kimi metinler yaza­
rının açıklanmış düşüncesinden çok daha ileriye gider, Sonsuz dönüşü,
Anaximandros’un ve Herakleitos’un en ünlü özdeyişlerinde beliren
kurbansal döngelerin bitmez tükenmez sıralanıştan olarak değerlendiren
kimsenin durumunda olduğu gibi. Heideger’in de içinde olduğu bütün
yorumcular metni Tann’nın ölümünün yenilikçi sıradanlığının içine
düşürdüler. Yineliyorum, Nietzsche’nin bu ünlü özdeyişte ne söyledi­
ğinin tam olarak bilincinde olduğunu sanmıyorum. Bu bakımdan da,
sanınm, yazannı aşan bir metin örneğiyle karşı karşıyayız. Aynı biçimde,
Nietzsche’nin çağnşımı temel olarak ritüel ve kurbansal olan sözcükler
kullandığının ayırımında olduğundan da emin değilim. Bu “Tanrı’nın
ölümü”nden daha varsıl bir okumadır. Metin dinin doğuşundan söz
ediyor, aynı zamanda ölümünden, aynı şey bu. Buradaki en açık cümle,
Tann katlinin katilleri uydurmaya zorladığı şeyi tanımlayan cümledir:
Yeni bir dinsel kült.
24) René Girard, “Le meurtre fondateur dans la pensée de Nietzsche”, Paul Dumouchel
(der.), Violence et vérité. Autour de René Girard, a.g.y., s. 597-613.
25) “Tann öldü! Tann öldü gitti! Ve onu öldüren biziz. Acımızı nasıl dindireceğiz,
bizler, canilerin en canileri? O ana dek dünyanın sahip olduğu en kutsal, en güçlü varlık
bıçaklarımız altında kanım kaybetti - kim temizleyecek ellerimizdeki bu kanı? Hangi kutsal
su bizi paklayacak? Hangi günah arındırma törenlerini, hangi kutsal oyunlan uyduracağız?
Bu eylemin büyüklüğü bizim boyumuzu aşmıyor mu? Bizzat kendimizin tannlar olmamız
gerekmiyor mu bu eyleme layık olabilmemiz için? Şimdiye dek böylesine büyük bir ey­
lem olmadı; bizden sonra doğacak olan, bu eylem sayesinde, şimdiye dek tarihin bütün
yaşanmışlarından üstün bir tarihe ait olacaktır! ’’ (F. Nietzsche, Le gai savoir, Fr. çev.: Pierre
Klossowski, Œuvres Complètes, V. cilt, Paris, Gallimard, 1982, s. 150.)

--- Sayfa 100 ---
Nietzsche’nin I889’da yazdığı “Condamno te ad vitam diaboli vitae” (“Seni
cehennemdeki sonsuz yaşama mahkûm ediyorum”) gibi delilik sınırlarında olan
son sözcüklerin, düşünsel tasanmmın simgesel bir örneği olduğunu düşünüyor
musunuz26 ?
Gerçekten de çarpıcı bir geçiş söz konusu, bunu Hıristiyan bir çerçeve
dışında yorumlamak olanaksızdır. Nietzsche İsa’ya karşı Dionysos’un
yanında yer almayı istiyordu, bunu yaparken de kendini cehenneme
mahkûm etti, çünkü Dionysos ile Şeytan tek ve aynı şeydir. Herakleitos’un
bir cümlesi tam olarak şunu diyor: Dionysos ile Hadès aynı şeydir. Gide
göre, Nietzsche İsa’yı kıskanıyordu, bu nedenle de Şeytanın tarafında yer
aldı. Şeytanın tarafını tutmak, günahsız kurbana karşı, ister şunun adına,
ister bunun adına, kalabalığın yanında olmak demektir.
6'“Tuzaklara Aracı Olan”
Kuramımızda insanlar ne özerk -çünkü arzulan hep mimetiktir- ne de
barışçı -çünkü arzulannın mimetik doğasından kaynaklı şiddet biçimlerinin
ortaya çıkmasına engel olamıyorlar-görünüyorlar. Bu insanlık kavrayışınızın
çalışmanıza gösterilen ilgiye olumsuz bir etki yaptığını düşünmüyor musunuz?
Yaptığınız tanıma katılmıyorum. Arzu hep mimetiktir, kuşkusuz, ancak
kimi insan arzuya karşı koyuyor. Bu Hıristiyan olmanın yarandır. İsa
“Tökezlerden dolayı vay dünyanm haline! Zira tökezlerin gelmesi gerek­
tir” (Matta, 18, 7-8) dediğinde, topluluklardan söz ediyor. Toplulukların
içinde onca birey var ki, bunlann arasında mimetik şiddetin olmaması
sayısal olarak olanaksıdır, ama birey de mimetik arzuya eli kolu bağlı teslim
edilmemiştir. Mesih de buna karşı koymuştur. Özgürlükten söz etmek,
mimetik düzeneğe karşı koymak için sahip olduğu olanağı düşündürmektir.
Sahip olduğumuz tek özgürlük Mesih'e öykünmek, yani mimetik döngü içine
düşmemek midir1
Evet, ya da Mesih’e öykünen birisine öykünmekti; Paul’un Korinthosiu-
26)
F. Nietzsche, Fragments posthumes, début 1888-début janvier 1889, Fr. çev.: Jea
Claude Hémery, Œuvres philosophiques complètes, XIV. cilt, Paris, Gallimard, 1977, s. 385.

--- Sayfa 101 ---
lara söylediklerini anımsayınız: “İmdi bana uymanızı sizden rica ederim”
(Korinthoslulara Birinci Mektup, 4, 16). Bunu bireysel bir onur anlayışı
içinde istemiyor. Kendini örnek olarak gösteriyor, çünkü o Babasma öy­
künen İsa’ya öykünüyor. Kısaca “iyi öykünme”nin, yani Hıristiyanlığın
kurmaya çalıştığı rekabetsiz öykünmenin sonsuz çemberi içine girmektir.
Öyleyse, yalnızca başkalarını suçlamakla onlara acımak arasında seçim
yapmaya sahibiz?
Bu öykünme düşüncesinin hangi bakımdan onu yapmayanlara yönelik
bir suçlamayı gerektireceğini bilemiyorum. Her suçlama günah keçisinin
sırtından kendini “işin içinden ustalıkla sıyırmak” yönünde bir çabadır. Bu
İsa’nın hiç yapmadığı bir şeydir. Yuhanna İncili bunu şöyle açıklar: “Neden
söylediğimi anlamıyorsunuz? Çünkü benim sözümü dinlemiyorsunuz. Siz
babanız İblistensiniz; ve babanızın heveslerini yapmak istiyorsunuz”27.
İki yüce örnek vardır: Şeytan ve İsa. Gerçek özgürlük birisinin ötekine
dönüşmesidir. Başka türlüsü tam bir yanılsamadır. Bunun için şöyle diyor:
“Zincire vurulmuşuz, ama özgürüz”28. Bizler özgürüz çünkü gerçekten
dine dönebiliyoruz. Başka deyişle, mimetik oybirliği içinde yer almayı
kabul etmiyoruz. Daha önce söz ettik, inancını değiştirmek, kendini katil
görmek demektir. Bu da ya İsa’yı ya da İsa’ya benzeyen birisini arzuları­
mızın modeli olarak seçmek anlamına gelir. Kendini başlangıcından beri
öykünme sürecinin içine kapatılmış görmektir. Dönüşüm, bizi tuzakların
ve sürekli doyumsuzluğun kısır döngüsüne sürükleyen kötü örnek tipine
hep bilmeden öykündüğümüzü anlamaktır.
Skandalon sözcüğü “mimetik rekabet” anlamım taşıyorsa, Incil bunu neden
kendi kendini Skandalon olarak niteleyen Şeytan ve İsa’ya bağlıyor (Yuhanna
6,41-42)?
27) “Neden söylediğimi anlamıyorsunuz? Çünkü benim sözümü dinlemiyorsunuz. Siz
babanız iblistensiniz; ve babanızın heveslerini yapmak istiyorsunuz. O başlangıçtan katil
idi, ve hakikatte durmadı; çünkü kendisine hakikat yoktur. Yalan söylediği zaman, kend­
isininkinden söyler, çünkü o yalancıdır, ve yalamn babasıdır. Fakat ben hakikati söylediğim
için bana iman etmiyorsunuz. Bende günah olduğunu sizden kim ispat eder? Ben hakikati
söylüyorsam, niçin bana inan etmiyorsunuz? Allahtan olan Allahın sözlerini dinler; onun
için siz dinlemiyorsunuz, çünkü Allahtan değilsiniz” (Yuhanna, 8, 43-47).
28) Romalılara Mektup, 6,17: “Fakat Allaha şükrolsun ki, günahın kullan olduğunuz
halde, teslim edildiğiniz öğretişin suretine göre yürekten itaat ettiniz.”

--- Sayfa 102 ---
İsa bütün insanlar için, hatta kovulmasına hiç olmazsa edilgin olarak
katılacak olan havarileri için bile bir Skandalon olacağını Çilesinden önce
duyurur. Skandalon sözcüğü “mimetik engel” anlamına gelir, yani mime-
tik rekabeti tetikleyen bir şey. Skandalon sözcüğünün kullanımı Kutsal
Yazıların yorumlamasının eksik olduğunu göstermektedir. İncil’de bir ya
da iki kez geçen sözcükler üzerine ciltler dolusu yazı var -örneğin logos
kuşkusuz çok önemli, ancak kullanımı yalnızca Yuhanna’nın girişinde
geçer. Buna karşılık Skandalon sözcüğüyle ilgili hiçbir şey yok. Eski ve
Yeni Ahit’in hemen her yerinde olmasına karşın, İncil içinde hiç yoktur.
Je vois Satan tomber comme l’eclair’de Şeytanın ve skandalon’un tek
ve aynı şey olduğunu yazdım29. Mesih Çilesini ilk kez duyurduğunda, iki
terimi birleştirir ve Petrus’a şöyle der: “Şekil arkama, Şeytan; sen bana
tökezsin [Skandalon], çünkü sen Allah şeylerini değil, insan şeylerini dü­
şünüyorsun” (Matta, 16, 23). Skandalon ve Şeytan temel olarak aynı şey
olmasına karşın, bu terimlerin her birisi tek ve aynı olgunun ayrı yönlerini
vurgulamaktadır. Skandalon’da mimetik döngünün ilk dönemlerine,
birbirlerine karşılıklı olarak engel oluşturan, birbirlerinden uzaklaşmayı
istemelerine karşın bir araya gelen rakiplere gönderme yapılmaktadır;
oysa Şeytan mimetik düzeneğin genelini anlatır. Skandalon sözcüğünün
Çarmıha da uygulandığı doğrudur, çünkü Mesih şöyle diyor: “Ve kim
bende sürçmezse, ona ne mutlu!” (Matta, 11, 6). Pavlus’un en güzel
sözlerinden birisi şöyledir: “Fakat biz, Yahudilere tökez ve Milletlere akıl­
sızlık olan haça gerilmiş Mesihi (...) vazederiz” (Korinthoslulara Birinci
Mektup, 1, 23). Çarmıh bir skandalon’dur, çünkü insanlar güçsüz, ona
katledenlere ses çıkarmayan bir Tann istemeyeceklerdir. Bu nedenle de
bu düşünceye sanlıyorlar.
Mesih ve Şeytan, ikisi de öykünmeye yöneltirler. Öykünme özgürlüğü
geliştirir, çünkü hepimiz İsa’ya, onun benzeri olmayan bilgeliğine alçak
gönüllü bir anlayışla bağlılık içinde öykünme ya da, tam tersi, Tann’ya
rekabet anlayışıyla öykünme özgürlüğümüz vardır. Bu durumda, Skandalon
aslında bir tür kulluk anlayışı olan rekabetten kurtulma anlamma geliyor,
çünkü sonuçlarının anlamsızlığına bakmadan, bizi bizden üstün olanlann
önünde diz çöktürtüyor. Tökezlerin, dolayısıyla mimetik rekabetlerin ço­
ğalması toplum içinde düzensizlik ve kararsızlıklar yaratan bir şeydir, ancak
bu karasızlıklar düzen üreten günah keçisi çözümüyle durdurulabiliyor;
yani Şeytan Şeytanı kovuyor, bu da günah keçisi düzeneğinin şeytansal
29) Bkz. René Girard, Je vois Satan tomber comme l’éclair, bôlüm III, “Satan”, a.g.y., s. 61.

--- Sayfa 103 ---
ilke aracılığıyla toplumu düzene koyan yalancı bir yücelik ürettiğini gös­
teriyor; ancak geçici olabilen bu düzenin utancalann düzensizliğine er ya
da geç yeniden düşmesi kaçınılmazdır.
Şeytanı skandalon’a yaklaştırmakla, acaba, İsa kurbansal düzenin üzerine
kurulduğu doğrultusundaki suçlamaların yanlışlığım mı gösteriyor? Böylece
Şeytanın gerçek yüzünü mü ortaya koyuyor?
Evet. Hıristiyanlığa göre Şeytana inanmamak gerekiyor. Amentü buna
değinmez. Buradaki daha çok, kurbanın suçlu olduğu söylendiğinde
ve arkasından hiçbir acıma duyulmaksızm öldürülmesinde, kalabalık
içinde oluşan oybirliğini tanımlamak amacıyla yapılan bir değişmecedir.
Şeytanın, günah keçisi düzeneğinin bilinçsizliği olması anlamında, belki
de bir yokluk olduğunu söyleyebiliriz. Kısaca Şeytan bu yapının öznesi ve
kötü mimesis sistemidir. Sistem bütünüyle kendi kendine işler, dışardan
hiçbir eşgüdüm gelmez (belki de bundan dolayı Dante Şeytanı, cehennem
çukurunda büyük bir makine, kocaman bir korkuluk olarak betimler).
Benzerlerin rekabeti olgusunda sürekli bir tür yüce güç algıladık: bu­
nun adı Hint epik anlatılarında destin (yazgı), Yunan kültüründe moira,
Heidegger’de Schicksal'dır. Ancak Kutsal Kitap’ta, Habil ve Kabil öyküsü
başta olmak üzere, bu yazgı kavramının yer almadığını gözlemlememiz de
önemlidir. Kabil seçim yapmakta özgürdür ve Tann onu kardeşini öldür­
mekten caydırmaya çabalıyor. Bu yüzden Şeytanın tözsel varlığı yoktur.
Bütünüyle insansal ilişkileri yöneten mimetik sistemdir. Bütün bunların en
derin anlamı işte budur. Hep mimetik olacağız, ancak şeytansal anlamda
olmak zorunda değiliz30. Sonuç olarak kendimizi bitmek tükenmek bil­
meyen mimetik rekabetlerin içine atmamız gerekmiyor. Yakınımızdakini
suçlamak yerine onu bağışlamayı öğrenebiliriz.
30)
Markos, 12, 29-33’te, mimetik düzenin on emir üzerine kurulu yeni Hıristiyan
düzenle değiştirilmesi oldukça açıktır: “ Ve Rab Allahını bütün yüreğinle, bütün canınla,
bütün fikrinle ve bütün kuvvetinle seveceksin. İkincisi bu: ‘Komşunu kendin gibi sevecek­
sin’. Bunlardan daha büyük başka emir yoktur.”

--- Sayfa 104 ---
İnsan, “Simgesel Bir Hayvan”
“İnsan tanrıları nasıl kimileştirmek zorunda kaldı.”
Charles Darwin, Carnets.
1 -Eksik Halka
Michel Serres e göre, yapıtınız kültür konusunda Daruıinci bir kuram sunuyor,
çünkü “bir köklü değişim öneriyor, bir gelişim gösteriyor ve kültürün evrensel
açıklamasını yapıyor”1. Amacınız bu mu?
Neden olmasın? Darwin’in dinsel olanla ilgili anlayışının temelinde son
derece doğal olduğunu düşünüyorum, ancak kanıtlama biçimi bana her
zaman hayranlık uyandıncı gelmiştir. İşte bu nedenle, Des choses cachées’de
açıkladığım gibi, insanlaştırma süreci bana Darwinci görünüyor. Kendimi
bu noktada onun düşüncesinde ilerleme biçimine yakın duyumsuyorum:
“Başlangıcından sonuna uzun bir tartışma süreci”2. Doğal seçilim kuramı
bana etkili bir biçimde kurbansal gibi geliyor. Malthus’un nüfiıs konusun­
daki kuramma başvurarak, Darwin yaşamda kalmanın önemindense ölü­
mün önemi üzerinde daha çok duruyor. Kuramı doğayı aşın kurban sunan
1) Michel Serres, Atlas, a.g.y., s. 219-220.
2) Charles Darwin, Autobiographie. La vie d’un naturaliste à l’époque victorienne, Fr. çev.:
Jean-Michel Goux, Belin. “Un savant, une époque” dizisi, 1987. Bkz. Emst Mayr, One
Long Argument: Charles Darwin and the Genesis of Modem Evolutionary Thought, Londra,
Allen Lane, The Penguin Press, 1991.

--- Sayfa 105 ---
bir düzenek olarak sunuyor. Bir değerler dizisi değişimi sunan her bilimsel
büyük buluş, içinde geliştiği kültürel bağlam tarafından belirlenir. Doğal
seçilimin bulunuşunun, tasarlandığı dönem içinde belirginlik kazandığını
düşünüyorum. Ancak temel anlamda bu buluş insan kültürüne ilişkin
çağdaş kurbanın bulunuşuna değil de, doğal düzeninkine benzemektedir.
Simgesel alanın ortaya çıkışım açıklamak için, Des choses cachées’de, insan-
laştırma ve özellikle etnolojik3 ilişkiler ve antropolojik kuramlar tasarlayarak,
doğalcı bir çerçevede, kültürün kökeniyle ilgili bir kuram taslağı oluşturdunuz.
O gün bu gündür, kuramınızda insan kültürünün gelişiminin bu temel görü­
nümünden vazgeçtiniz.
Vazgeçmedim, ancak bu konuya yeniden dönme olanağım olmadı. Ev­
rimci bir çerçevede düşünmeye çalışıyorum. Tanrı ve evrim arasındaki
bağdaşırlık sorunu bugün “yaradılışçılar” dışında geçerliliğini tamamıyla
kaybetmiştir. Ciddiye alındığında mimetik kuramın çok şeyi değiştirebi­
lecek savlarından birisi, bana göre asıl olan, her kültürün dinselin kızı
olduğu düşüncesidir. Bu bakımdan kültürel öğelerin ortaya çıkma süre­
cinde kesin bir başlangıç yoktur.
Amerikalı felsefeci Elliot Sober’e göre, “toplumsal bilimlerde varlığını sürdüren
genel kuramların olmayışı, kültürle ilgilenen biyologları çoğu zaman şaşırt­
maktadır. Bütün biyoloji, biyolojik evrim kuramı etrafında toplanır. Belki de,
toplumsal bilimlerdeki gelişme, kültürel evrimle ilgili genel kuram olmadığı için
durmuştur”4.
Mimetik kuram, diğer şeyler arasında, ritüel kurbanlardan hareketle,
büyük kültürel kurumlann, Darwinci çerçevede tutarlı bir doğuşudur.
Bu alanda, mimetik çerçevesiyle fazlasıyla uyuşan ve bu konudaki savlan
güçlendiren varsayımlar bütünü vardır. Sosyobiyolog Edward Osbome
Wilson’un düşüncesini paylaşıyorum. Dinin katışıksız bir fantezi olduğunu
düşünmesine karşın, olmadığında uygunsuz bir yapı olarak kabul görme­
yecek içkin bir uyarlama değerine sahip olduğu için, bunun bütünüyle
3) René Girard, Des choses cachées, a.g.y., s. 125-131.
4) Eliot Sober, “Models of cultural evolution”, Elliot Sober (der.), Conceptual Issues in
Evolutionary Biology, Cambridge, MA, MIT Press, 1994, s. 486.

--- Sayfa 106 ---
yararsız olamayacağını da belirtir5. Dinin toplumlan mimetik şiddetten
koruduğunu öne sürerken önerdiğim şey tam olarak budur. Ancak bu
çok yetersizdir. Din tek başına, kurban yoluyla, kültürü ve kurumlan
yaratığına göre, insanlaştırmayı tamamlayabilir.
Çok sayıda felsefeciyi benim kuramımdan yüz çevirten şey genel
olarak bu noktada ortaya çıkıyor: Dinsel bakımından kültürün hem ge­
reksiz, hem de gerekli olan aracı düzeneğine bağımlılığı. Bilim adamlan,
kendi açılanndan, kanıtlanamayacak kadar karmaşık olan bu sıçrayışın
düşünsel yönünü eleştirirler, içinde benim de yer aldığım tartışmaların
bütün çelişkisi de buradadır: Felsefeciler, “olgulara” inanmakta güçlük
çekiyorlar ve bilim adamlan, sıklıkla, fiziksel olandan simgesel olana
geçmenin önemini fark etmiyorlar.
Evrim kuramcılarının kültür aktarımını yönetme biçimi oldukça
çelişkili bir davranışa bağlıdır. Kendilerine türlerin evriminden sorumlu
olma olanağı tanıyan uzun bir zaman dilimi üzerinde çalışmaya alışkın
olmalanna karşın, insan kültürünü ele aldıklannda, bir tür zamansız
bakış açısına düşme eğilimindedirler. Tartışmasız bir önvarsayım insan
etkinliğiyle birleşmiş gibi görünüyor: Böyle bir durumda evrimciler, bir
tür “yöntembilimsel bireyciliği” benimsiyorlar. İnsan kültürünü araştır­
maya koyulur koyulmaz, her şey sanki modem bireyi ilkel insanın kültürü
üreten ve aktaran ilk örneği olarak kabul ediyorlarmış gibi olup bitiyor.
Bu örtük koyut Lévi-Bruhl’ün “ilkel düşüncelindeki ters koyut denli
yıkıcıdır. Durkheim, toplumsal olgulann yalnızca bireysel psikolojiyle
açıklanamayacağı kanıtını ileri sürer. Kültürün ortaya çıkışı bu olgulardan
birini oluşturur.
Kültürün evrimi konusunda, Danvinci bir çerçeveden çok, Lamarckçı şemalar
arasında gerçekleştirildiğini öne sürebiliriz.
Kültür ve simgeleştirmenin her şeyden önce yineleme ve pekiştirmeyle
aktarıldığı gerçektir. Bu gerçekten Lamarckçı bir yaklaşım mıdır? Gerçeği
söylemek gerekirse, bu konuda bir şey bilmiyorum. Bununla birlikte, Dar-
5)
“Dinler, dindarların huzurunu artıran yönlerde gelişim göstermeleri anlamında
diğer insan kurumlanna benzerler. Bu nüfusbilimsel yarar, topluluğun faydasına o haliyle
açık olması gerektiği için, diğerlerinin zararına bazı ayrıcalıklı sektörlerle kısmen özgecilik,
kısmen de sömürüden kaynaklanabilir. Ya da yine, bu yarar bütün üyelerin yeteneklerinin
toplamının bir sonucudur.” (Edward O. Wilson, On Humarı Nature, Cambridge, Harvard
University Press, 1978, s. 175.)

--- Sayfa 107 ---
wind seçilime toplumsal grup düzeyinde başvurmak gerekir. Bu tamamıyla
tahmini ve varsayımsaldır, zira bu konuda mutlak bir kanıt bulmak ola­
naksızdır. Bu alanda, bugün yeniden kabul görmüş gibi görünse de, grup
seçimi düşüncesi yoğun biçimde eleştirildi6. Bu da şu anlama geliyor ki,
bu tahmini çalışmayı gerçekleştirmemizi hiçbir şey engellemez. Mimetik
kuramının ön varsayımlarına dayanarak, çok sayıda topluluk ve toplu­
mun, yeterince etkili günah kurbanı olgularıyla sonlanmayan iç şiddetler
nedeniyle yok olduklan ileri sürülebilir. Zira türe özgü doğal şiddete karşı
bu temel koruma aracmı sağlayan şey, ilkel insan topluluğunun tamamıyla
etnolojik nedenlerle şu ya da bu anda başlatmaya itildiği şiddet, günah
keçisi düzeneğidir, başka bir şey değil. O halde kültürel evrimin dinsel olan
kökeni söz konusudur. Bu bağlamda, bireyin binlerce yıl süren özerkliğinin
hiçbir anlamı yoktur. Sorun bütün topluluk düzeyinde çözülür ya da hiç
çözülemez ve herkes yok olur.
Bu anlamda, Richard Dauıkins’m bencil gen varsayımı gibi bir varsayım, top-
lumsal etkileşimleri açıklamaya elverişli görünmüyor. Gerçekten de, hayvansal
özgeciliğin olası olduğunu göstermek için -sanki toplumsal etkileşimler, dola­
yısıyla da kültür, yalnızca ekonomik bir açıklamaya indirgenebilir olgularmış
gibi- özellikle oyunlar kuramına başvurur. Bu nedenle, kuramım kültürel edana
yaymak için, daha önce en küçük kültürel birim olarak belirttiğimiz [Gabriel
Tarde’m Les Lois de limitation’da (Öykünme Yasaları) açıkladığı düşün­
ceye oldukça benzer görünen] meme kavramından çok daha sorunsal olan
bu kavramı bulmak zorunda kaldı.
Bunu yaparken, Dawkins kültürün ortaya çıkışına hiçbir açıklama getir­
mediğine göre, hayvan ve insan arasında köklü bir kopuşu varsayar. Çö­
zümlemesinde, memelerin nereden geldiği belli değildir. Elde tutulacak
meme’lerle dışlanabilecekler arasında seçim yapmak zorunda kalan seçici
güç ortaya konulmamış (ya da yalnızca varsayımsal) kalır7. Dawkins’in
mimetik kuramı bana yetersiz görünüyor. Öykünmenin çatışmasal et­
6) Topluluk seçimi düşüncesiyle ilgili bir eleştiri için bkz. G. C. Williams, Adaptation
and natural selection: A Critique of Some Current Evolutionary Thoughts, Princeton Univer­
sity Press, 1966. Daha yeni bir bakış açısı için Unto Others’da E. Sober ve D. S. Wilson’un
önsözüne bakınız. The Evolution and Psychology of Unselfish Behavior, Cambridge, Harvard
University Press, 1998, s. 1-13.
7) Susan Blackmore, tamamıyla karşılıksız bir algoritma gibi işleyen bir ‘meme
makine'sinden söz eder. Bkz. T The Meme Machine, Oxford, Oxford UP 1999.

--- Sayfa 108 ---
kilerine duyarlı değildir ve sonunda Stephan Sanderson’m yazdığı gibi,
tamamıyla “kavramsal ve düşünsel” kalır8.
John Too try ve Leda Cosmides’e göre, “toplumsal bilimlerdeki araştırmacıların
çoğunluğu bir davranışın ‘öğrenilmiş’ ya da ‘kültürel’ olduğunu söylediklerinde,
güçlü bir açıklayıcı ilkeyi ileri sürdüklerini düşünürler. Bununla birlikte, zihin­
sel ya da davranışsal olguyu açıklayabilecek varsayımlar olarak, bu ayrımlar
şaşırtıcı bir şekilde anlamdan yoksundurlar. Bu evrede, insan davranışlarının
incelenmesinde, öğrenim ve kültür açıklamalar değil, açıklanacak olgulardır”9.
Bu yüzden, tamı tamma doğalcı bir durumdan yola çıkarak ve konula­
rını primatların oluşturduğu bütün biyolojik, etnolojik ve antropolojik
baskılan dikkate alarak, kültürün ve simgesel etkinliğin ortaya çıkışını
açıklayabilecek, mimetik kuramı ve aracı düzeneği gibi bir kurama gereksi­
nimimiz var. Başka bir deyişle, mimetik kuramı değişik bilgi kaynaklarının
olduğu kadar, farklı yöntembilimsel yaklaşımların da yakınlaşmasına
uygun bir alan sunar.
2-Etnoloji ve Kurbansal Düzenek
Bu bakış açısında, hayvan ve insan egemenliklerinin, bu nedenle de simgesel
alanın ortaya çıkağı noktada, kuşkusuz belirsiz olan bir sınırda yer almak önemli
görünebilir. Konrad Lorenz’in etnolojik gözlemlerine göre, bazı türlerde, “günah
keçisinin içgüdüsel bir seçimine” benzeyen davranış şemaları saptanabilir10.
Bugün şempanzeler ve primatlar konusunda genel olarak sahip olduğumuz
bakış açısı, Des choses cachées’yi yazdığımda geçerli olandan biraz daha
farklıydı. Bugün, primatların yalnızca alet kullandığını değil, aynı zamanda
birlikte avlandığmı ve bazı gözlemcilere göre birtakım ritüellerinin, en
azından ritüel taslaklarının olduğu düşünülüyor. Ben de varsayımlarımda
Lorenz’in çalışmalarını kullandım. Bu evrimci yaklaşım, yapısalcı varsa­
8) Bu konuda bkz. S. K. Sanderson, The Evolution of Human Sociability. A Darwinian
Perspective, Rowman & Littlefield, 2001, s. 153.
9) John Tooby ve Leda Cosmides, “Evolutionary psychology and the generation of
culture, part 1. Theorical consideration”, Ethology and Socioboilogy 10, 1989, s. 46.
10) Konrad Lorenz, llagression, Paris, Flammarion, “Champs” dizisi, Fr. çev.: Vilna
Fayinsch, 1969.

--- Sayfa 109 ---
yım tarafından ilke olarak öne sürülmüş olan tam kopmadan sakınır ve
onun yerine gitgide büyüyen, karmaşıklık düzeylerine ulaşan aşamalı bir
süreci yerleştirir.
Konrad’ın Ilagression (Saldın) adlı yapıtında benim için önemli olan
şey, kazlann davranışlannm betimlenişidir. İki kaz birbirlerine düşmanlık
göstergeleriyle yaklaştıklarında, saldırılan çoğunlukla üçüncü bir nesneye
yönelir11. Burada aracı düzeneğinin bir taslağı vardır. Saldırganlığın bu
yön değiştirişi evrim tarafından yalnızca bir erkek ve bir dişi arasında bir
bağ yaratabilen içgüdüsel bir şemada belirlenmiştir, (ancak aynı düzenekle
üretilen eşcinsellik durumlan da vardır). Kazlann durumunda, eşlik sürekli
ya da yan süreklidir ve günah keçisi düzeneğinin bu çekiciliği sayesinde
oluşur, (“günah kurbanı”, “günah keçisi” gibi deyimler tam olarak doğru
değildir, bunda kuşku yok, çünkü üçüncü terim sıklıkla bir nesnedir):
Şiddet üçüncü üzerine yönelir. Eğer doğruysa, bu gözlem şiddetlerini aynı
kurban üzerine boşaltan bireyler arasmda bir bağın ortaya çıkışını görünür
kılar. Özel bir topluluk bünyesinde saldırganlığın yön değiştirmesi, bir iç
öğeye (ya da dışan atılan bir iç öğeye) karşı, bu topluluk ya da bu çift
bünyesinde güçlü bir bağ yaratır. İlkel toplumlann, topluluğun bağlannı
güçlendirmek için ritüel cinayete başvurma nedeni bu olmalıdır. Ritüel
kurbanın bulunuşu, paylaşılan şiddetin ve yine kuşkusuz bunun sonucun­
da ortaya çıkan “şiddetli coşkunun” etkisiyle ilgili bir ön gözleme dayanır.
Lorenz aynı zamanda, insan gülüşüne yön değiştirmiş bir saldın biçimi olarak
gönderme yapar: Bir topluluk birine güldüğünde, bir günah keçisinin belirlenme
biçimi, hatta zararsız biçimi söz konusudur. Hemen topluluk üyeleri arasında
bir tür iletişim zinciri, güçlü bir bağ sezinlenir.
Bu bilincinde olmadığımız etnolojik kökenli bir düzenektir. Luka İncili
bu konuda bir örnek verir: “O günde Herodes ve Pilatus birbirlerile dost
oldular, çünkü bundan önce aralannda düşmanlık vardı” (Luka, 23,12).
Ortak günah keçisi, simgesel ya da gerçek, suç ortaklan arasında bir
yakınlaşmaya yol açar. Bu Luka İncili’nde Pilatus ve Herodes’in olayıdır;
zira burada olaya katılan yalnızca Herodes’ti.
Bununla birlikte, Lorenz’in düşüncesinin toplumsal ilişki açısından
yetersiz kaldığını düşünüyorum. Her zaman benzerlerden söz ediyor; bu
açıdan bakıldığında toplum yoktur. Hatta egemenlik şemalan olduğunda
11) A.g.y., XI. M um , “Le lien”, s. 164-212.

--- Sayfa 110 ---
bile, gerçek bir toplum oluşturmazlar. Lorenz’in yalnızca hayvanlardan
söz etmesi bu olayı doğrular. Kurbanı düzeneği gerçekten yalnızca hay­
van sürülerinin dışında ortaya çıkar. Sürüyle, topluma yaklaşılır. Elias
Canetti’nin Masse et Puissance’ta (Kitle ve iktidar) bu kesin nokta üzerinde
düşünmesinin nedeni belki de budur12.
Lorenz’in Uagression adlı yapıtının bir bölümü, ilk cinayetin farklı bir senar­
yosunu öne sürer. Bu senaryo ilk insanın katledilişinin çevresinde oluşan bir
bilinç biçiminin kanıtını şöyle sunar: “En zeki ve en toplumcul kuşlardan ve
memelilerden birkaçı, türlerinin üyelerinden birinin ani ölümü karşısında çok
üzünçlü davranırlar. Külrengi kazlar ölen bir arkadaşlarının yanında onu
savunmak için kanatlarını açar, birtakım değişik sesler çıkarırlar; Heinroth,
bu durumu ailesinin önünde bir kazı öldürdükten sonra gözlemleyebildi [...]
Prof Bernhard Grzinek, bana, yetişkin bir şempanzenin, kendisini çok ciddi bir
şekilde ısırdıktan sonra, kızgınlığı geçtiğinde, üzüntü duymuş gibi davrandığını
ve parmaklarıyla ısırığın üzerine bastırmaya çalıştığım anlattı. [...] İlk Kabil'in
topluluğunun üyelerinden birine yumrukla vurmasından sonra, eyleminin
sonuçlan yüzünden oldukça sıkmaya düştüğü kesin olarak ileri sürülebilir.
[...] İlk katilin eyleminin ağırlığını bütünüyle kavradığım ileri sürebiliriz-
Kazana konmak üzere çok sayıda üyesi öldürüldüğünde, bir sürünün kavgacı
gizil gücünün tehlikeli bir şekilde azaldığı haberinin yavaşça ağızdan kulağa
yayılmasına hiç gerek yoktur”13. Lorenz bir türdeşin ölümüyle ortaya çıkan
bir “içgüdüsel bilinç” varlığım ileri sürer görünüyor. Eğer bu doğruysa, ilkel
toplumlann kuramınızın temel öğesi olan kurucu cinayetin öneminin bilincinde
olmadıklarını nasıl ileri sürebiliriz?
Lorenz de Darwin gibi hayvanlar ve insanlar arasında net bir ayrım
yapmamayı tercih eder. Haklı olduklarını düşünüyorum; ancak her ikisi
de bu durumda simgeleştirmeye önem vermezler ya da ondan söz bile
etmezler. Bununla birlikte, simgeleştirme temeldir. Bilim araştırmacıları,
insanlar ve hayvanlar arasındaki bu kopukluğu görmezden gelme eğili­
mindedirler. Genelde, evrimciler simgeleştirmeye önem vermezler ya da
ona tamamıyla fizyolojik kökenler vermeyi denerler. Okuduğum yazarlar,
12) Elias Canetti, Masse et puissance, Fr. çev.: Robert Rovni, Paris, Gallimard, “ Du
monde entier” dizisi, 1966. Bkz. özellikle II. bölüm. (Türkçesi: Kitle ve İktidar, çev.: Gülşat
Aygen, Ayrıntı Yayınlan, 1998.)
13) Konrad Lorenz, a.g.y., s. 239-240.

--- Sayfa 111 ---
dili yalnızca beynin evrimiyle açıklamayı denerler, oysa etnologlar ortak
etnolojik kökler üzerinde fazlasıyla ısrarlıdırlar. İnsan ve hayvan kültürü
arasmda gerçekten de simgesel alanın otaya çıkışıyla başlayan (“kopuş”
teriminden kaçınalım da) temel sıçramayı görmezler. Simgeselin gücünü
yakalamak için, bu gücün bir kökenini yakalamak gerekir. Günah keçisi
düzeneğine ilgi duymamın nedenlerinden biri budur. Simgesel gücün
artışının ritüele nasıl bağlı olduğunu açıklamaya olanak tanıyan şey işte
budur. Bu da felsefecilerin “bütün” olarak adlandırdıkları şeyi gerektirir.
Bütünde yer alan öğeler birbirlerine uyarlar ya da aralarında kurduklan
benzerlikli (analogique), düzdeğişmeceli ve eğretilemeli bağlar sayesinde
bir anlam kazanırlar.
Örnek verdiğiniz bölümde, Lorenz bu varsayımsal kökeni açıklamak
için eğretilemeli bir şekilde Kabil’in öyküsünü kullanır. “Kazana konmak
için çok sayıda üyesi öldürüldüğünde, bir sürünün kavgacı gizil gücünün
tehlikeli bir şekilde azaldığı haberinin yavaşça ağızdan kulağa yayılması yarar­
sızdır” son cümlesinde Lorenz ortak bir düzenek düşüncesine yaklaşmış
gibi görünüyor. Kabil’in bir topluluk adı olduğu içine doğar. Bu Kutsal
Kitap’m metninde çok açıktır: “Zaten, eğer biri Kabil’i öldürürse ondan
yedi kez intikam alınacak” (Tekvin 4, 15). Bu bir kabilenin kanunudur,
tek bir kişinin değil. Kutsal Kitap, hiç kuşku yok ki gerçek anlamda ele
alınmamalı: Havva, Adem, Kabil topluluk adlandır. Bu da demektir
ki, Lorenz eğretilemeli dilinde bu örtük düşünceyi gerçek anlamda hiç
kullanmamıştır.
Eğer Lorenz’in varsaymu doğruysa, günah keçisi düzeneği, belki de beklenmedik
bir süreç değil, ancak daha çok hayvan öbeklerinde öteden beri bulunan bir
seçenek, içgüdünün zorunlu kıldığı bir tür koruma biçimine seçenek olacaktır.
Rastlantısal olan, bu düzeneği "yeniden bulan” ve bu yolla simgesel bir düzen
oluşturan farklı ilkel insan topluluklarındaki güncelleştirmedir.
Günah keçisi düzeneği rastlantısal bir süreç olarak betimlendiğinde, onu
ardı ardına gelen aşamalar dizisi olarak görmek gerekir. Bu düzeneğin
müdahale ettiği ve sonunda kültürün ortaya çıktığı belirli bir anı betim-
lemek ve ayırmak olanaksızdır. Bunu on bin belki de yüz bin hatta belki
de milyonlarca yıllık bir zamansal çerçevede ele almak gerekir. Kurbansal
düzeneğin keşfinin bu uzun tarihinde, Lorenz’in hayvanlardaki saldır­
ganlığın yön değiştirmesiyle ilgili anlatısını, bu evrimin ilk adımı olarak,
günah keçisinin bir tür ritüel-ötesi biçimi gibi kabul edebiliriz. Bu zaten

--- Sayfa 112 ---
karmaşık bir süreçtir. Ancak, grup ve sürü, düzeneğin tam gelişiminde
kesinlikle gerekli bir ön koşul oluştururlar.
Bu tip kadim bilinç düşüncesinde, günah keçisi düzeneğine yakın bir sistemin
hayvan topluluklarında bulunabileceği ve bu sistemin türün korunması içgüdüsü
olabileceği ileri sürülebilir mi?
Des choses cachees’yi yazdığımda, hayvan davranışıyla ilgili bugünkü bilgiye
sahip değildik, ya da o halde bu bilgi bugün farklı bir biçimde yorumlanıyor.
Örneğin, günümüzde şempanzelerin ortak avlara giriştiklerini ve özellikle
farklı türden maymunlar olan kurbanlarını yediklerini düşünüyoruz14. Bu
topluluklarda ortak şiddet biçimleri vardır. Bazı av biçimleri, aynı zamanda
ritüel görünümü sunarlar. Belirgin göstergeler bu topluluklarda günah
keçisi düzeneğinin ortaya çıkma olasılığım geçerli kılarlar. Bu, tam biçi­
mini almış düzeneğe götüren evrimin uzun sürecinin bir başka aşamasıdır.
Maymunların beyni kuşkusuz simgeleştirme düzeyine ulaşmalarına olanak
tanıyacak kadar gelişmemiştir. Bu düzeye ulaşmak için, söylediğimiz gibi,
uygun boyutta bir beyne sahip olmak yeterli değildir. Bir ardam merkezine
gereksinim vardır ve günah keçisi olarak belirlenen kurban bu merkezi sağlar.
Simgesel alanın ortaya çıkışı etnolojik bir çerçevede açıklanmalıdır. Bu,
aynı türün bir üyesinin katlinin kadim bilincini yerleştirebileceğimiz bir
içgüdüler uyuşumunun meyvesidir. Bunu daha önce belirttik. Aynı şekilde
günah keçisini seçenler arasındaki içgüdüsel bağı güçlendiren şiddetin
yoğunlundaki ani düşüşü de hesaba katmak gerekir. Bu kurbana bağlı
olarak algılanan ve ona bağlı olduğuna inanılan bir azalmadır. Kurbanı
kutsallaştırma eğiliminin nedeni de budur.
3'Düşürıcenirı Evrimi
A. C. Clarke ve Stanley Kubrick bu düzeneği güçlü bir önseziyle 2001: A
Space Odyssey’in (2001 Uzay Macerası) birinci sahnesinde verdiler15.
14) Bkz. örneğin C. Boesch, “Hunting strategies of Gömbe and Thai chimpanzees”, R.
W. Wrangham, W. C. Me Grew, F. B. M. De Waal ve E G. Heltne. Jane Goodall’un önsözü,
Chimpanzee Cultures, Cambridge, MA, Harvard University Press, 1994.
15) Bu düşünce Giuseppe Fomari’ye aittir, a.g.y., s. 17-18.

--- Sayfa 113 ---
Öyle görünüyor ki evet. Kurban, bütünlüğü içinde, günah keçisi olayının
odak noktasıdır, çünkü ilkel insanlar “kötü” bir şey yaptıklannın az çok
bilincindedirler ve aynı zamanda kurbanın katlinin sonucu olarak algı­
ladıkları, yeniden kavuştukları barış ve muhteşem bağ karşısında şaşırıp
kalırlar. Kesişen duygulardan oluşan bu karmaşık sistem, bundan böyle
üst düzey olması gereken algılamalarının bir tür “kısa devresine” yol açtı.
Öncelikle ve hatta düzenek tamamen içe bağlı olsa da, dışarıdan bir şey gibi
algılanır (Kubrick’in anlatısında siyah taşla simgelenmiştir). Daha sonra,
düzeneğin odak noktası (bu hâlâ ve her zaman kurbandır), -bağlanılması
gereken “bu şeyin” doğal kaynağı- kutsal olur.
Yeniden kavuşulan barışın ve bağın bu “ bağışı”, ilkel anlayışı olayı
mimetik bir şekilde yinelemeye götürür ve bu olay bunalım anlannda
topluluk bünyesinde barışı ve dayanışmayı sağlamanın en etkili yolu ola­
rak algılanır. Olayın “boşinanç” olarak yinelenişinde, bir aracı kurbanın
katli görüntüsünde bir tür “sahneleme” düzenlenmesi gerekmektedir.
Bu kurban artık bunalımın sorumlusu olarak kabul edilmez, ancak hem
gerçekten öldürülmüş gerçek yeni bir kurban, hem de bir kadim olayın
simgesi’dir. Burada, bu insanların hiçbir zaman tasarlamadıklan ilk simgesel
gösterge söz konusudur. Bu, bir şeyin bir başka şey yerine geçtiği ilk andır.
İlk simgedir. Ortaya çıkan simgesel alanm işleyişinin kapsadığı algısal kar­
maşıklığı yönetecek güçte olmak için, daha büyük bir beyin gerekiyordu:
Böylece günah keçisi düzeneği evrimci bir baskı gibi, doğal ayıklanmanın
bir biçimi gibi harekete geçti.
Bu anlamda, simgesel bir sistem oluşturuldu. Bu sistem, düzdeğişmeceli bir
şekilde, ilk göstergeden -kurban- anlam merkezi olarak ritüeüerin ilerleyici
gelişiminde yer alan toplumsal ağa doğru ilerledi.
Evet, ancak süreç düzenli olarak kapalı, belirli bir birliğe ait bir öğeler
topluluğunun varlığını kapsar. Dil, bu anlamda, kapalı bir sistemdir. Belirli
bir sayıda ses, birim ve ayrıcı gösterge vardır ve yeni öğeler eklenemez.
Verilen bu öğelerle oynamamız gerekir. Elbette ki, olası uyuşumların sayısı
gücül olarak sonsuzdur. Oyunun bileşenleri de yeterince açık betimlen-
miştir. Bu sistemde, dış dünyaya gönderme yapan göstergeler ve birbirine
gönderme yapan göstergeler bulunur ve haklı olarak ilk insanların kont­
rol edemedikleri şey işte bu göstergelerin birinden diğerine gerçekleşen
devinimdir. Bu noktada simgesel düzeye ulaşılır. Bu özgönderme düzeyi,
anlamın ortaya çıktığı bir merkez olmaksızın açılabilir mi? Yalnızca bu

--- Sayfa 114 ---
merkezin, bütünün farklı öğelerine birbirleriyle iletişim kurma olanağı
tanıdığını net olarak sezinliyorum. Merkez kaybolsa da, iletişim bir kez
kurulduğunda, birbirleriyle iletişim kurmaya devam edeceklerdir. İletişi­
min gitgide karmaşıklaşan düzeylerde gelişmesi için, merkezin gerçekte
kaybolması gerekir.
Simgesel bir sistem bu şekilde çalışır. Her zaman merkezden uzakla­
şabilir. Ancak kökeninde her zaman merkezdedir. Yapıların merkezden
her zaman uzaklaştığını söylediğinde, Jacques Derrida ile aynı düşüncede
değilim. Merkez insanlara iletişim kurmayı, bu iletişimde rollerini almayı
öğretir. Daha sonra orada merkez, ritüellerin unutulması ve kuramların or­
taya çıkması anlamında, silik bir şekilde yer olabilir. Merkez, bu kuramların
ortaya çıkısında temeldir, zira ya Aydınlanma çağının dini hiçe sayan bakış
açısı yeğlenir ya da, zaten her zaman her yerde olan dinin her şeyin kökeni
olması gerektiği anlaşılır. Bu iki tutum arasında seçim yapmak gerekir.
Eğer dini toptan ret ederseniz, bütün kültürlerdeki ortak noktaların dil,
ritüel ve Tanrı olduğunu nasıl açıklayabilirsiniz? Din her şeyin anasıdır:
Her şeyin merkezinde yer alır ve bu düşünceden hareketle ritüelin, dinin
ve simgeleştirmenin ortaya çıkışı düşünülebilir bir hal alır. Sonuçta, dinin
bizzat kendisi, günah keçisi düzeneği tarafından üretilmiştir.
Les Origines de l’esprit modeme’de (Modem Düşüncenin Kökenleri),
Merlin Donald, iletişimin mimetik biçimi olarak adlandırılan şeyden, simgesel
biçimine geçişi olanaklı kılan genetik ilkeyi araştırır. “İnsanlığın evriminin
kültürel değişim düzeyinde yönetilmesi olasıdır ve algısal bir yenilik, bir insan
topluluğuna başka bir topluluk üzerinde etkili bir kültürel yarar sağladığında,
devrimci baskı ortaya çıkmış olabilir” diye yazar16. Daha sonra bir yanıt arar:
“Bu rekabet gücüne sahip avantajı savunan nedir? [...]” Aletlerin ortaya
çıkışını, nesneleri, her tür uygulama için yapılan buluşları, her şeyi düzenle­
yen siyasal ve toplumsal yapdann yaratılmasını ve muhtemel korunmasını,
evlilikten mülkiyete, adaletten kişisel zorunluluklara, hangi tür uyarlamalar
iyi bir şekilde açıklayabilir? Hangi değişiklik, ciddi olarak mimetik kültürü
etkileyen baskılan kırmış ve ilk insan kültürlerinde bulunan çok hızlı değiş
tokuşa götürmüş olabilir'7? Zihnin gelişiminin modem kuramında, “eksik bir
16) Merlin Donald, Les origines de l’esprit modeme: trois étapes dans l'évolution de la
culture et de la cognition, Fr. çev.: Christ Le Emenegger ve Francis Eustache, Brüksel, De
Boeck Université, 1999, s. 225.
17) A.g.y., s. 226-227.

--- Sayfa 115 ---
halka” var. Hayvanlardan insanlara geçişi ve simgeleştirmenin anaya çıkışını
nasıl açıklamalı? Donald, mitlerin dilden önce gelişmiş olduğunu öne sürer18.
Bu ileri sürülebilir. Ancak bir evrimsel bakış açısında, dil ve simgesel alan,
yalnızca kültürün ortaya çıkışında sıçrama tahtası olabilecek bir sistemli
“yıkım” tarafından ortaya çıkanlabilir. Aynı düşünce Terence Deocan’ın
The Symbolic Species (Simgesel Türler) adlı yapıtında da yer alır19. Dil ile
ilgili bölümde, Deocan, göstergeleme ve simgeleştirme arasındaki karşıt­
lık üzerinde fazlasıyla durur ve sürekli olarak “karşı-güdüsel” sözcüğünü
kullanır. Simgeleştirme, göstergeleme açısından “karşı-güdüseF’dir, çünkü
gösterge ve nesne arasındaki bağı bozar.
Değiş tokuş bu sistemin merkezindedir. Bağış istifçiliğin karşıtıdır.
Bu da egemen hayvanı niteleyen davranıştır. Yalnızca egemen hayvana
değil, bütün kültüre de her şeyi alma eğilimini terk etme ve karşmda-
kinden almak için ona her şeyi vermeyi seçme olanağı tanıyan süreç, bu
tamamıyla“karşı-güdüsel”dir. Tabular, yasaklama ve simgesel değiş tokuş
sistemlerinin karmaşıklığı, özgeci davranışla ilgili basit biyolojik açıkla­
malarla açıklanamaz. Bir yerlerde müdahale etmesi gereken ve davranış
değiştirmeye zorlayan bir düzensizlik vardır. Bu düzensizlik tamamen
gereklidir. Aynı düşünce dile de uygulanabilir. Bu ilişkiler yapısını ürete­
bilecek tek şey korku, ölüm korkusudur. Eğer insanlar tehdit edilirlerse,
bazı eylemlerden uzaklaşırlar; aksi takdirde kaotik sahip çıkma egemen
18) Mit, zihnin ilkömeksel, temel ve tamamlayıcı aracıdır. (...) İlk insan topluluk­
larında mitin üstünlüğü, insanlann dili, tamamlayıcı düşüncenin tamamıyla yeni bir
tipi için kullandıklarını gösterir. O halde, temel insan uyarlamasının dili dil olarak değil
de, daha çok, mitolojik kökende tamamlayıcı düşünce olma olasılığını dikkate almak
gerekir. Modem insanlar; dili kavramsal aygıtlarını iyileştirme gerekliliğine yamt olarak
geliştirdiler, bunun tersi olamaz. (...) Dilin ve sözün temel nesneleri izlekseldir. En belir­
gin gerçekleşimleri söylem ve simgesel düşüncedir. Sözcükler ve cümleler, göstergeler ve
gramerler, bu sunulabilir üstün amacı gerçekleştirmek için icat edilmesi gereken araçlar ve
gerekli güçlüklerdir. Bu bakış açısında, dil kendi içinde bir sonu değil, algısal ve özellikle
de kültürel gereksinimlerle karşılaşmış olan bir uyarlamayı simgeleştirecektir, yani, uzun
sözün kısası, bilgilerin ve düşüncenin biçimselleştirilmesi ve birleştirilmesini. Bir iletişim
sistemi olmadığı gibi, daha güçlü yeni bir düşünce yönteminin tam bir sonucu da değildir.
Her şeye karşın, dil açık ve ortak bir buluştur. Böylece, yeni bir çevresel uyarlamanın ortaya
çıkışı, modem ses aygıtı gibi, düşünce kapasiteleri düzeyine karşılık gelen bir değişiklikte,
önemsiz olmak zorunda kaldı. Bu da dilsel buluşa olanak tamyan ve böylece onu hızlandıran
bir değişikliktir.” A.g.y., s. 231.
19) Terence W. Deacon, The Symbolic Species. The Co-Evolution of Language and the
Brain, New York, W. W Norton Company, 1997. Bkz. özellikle s. 340-341.

--- Sayfa 116 ---
olacak ve şiddet artacaktır. Toplumsal bağların varlığını sağlayan ilk koşul
yasaklamadır, bu aynı zamanda ilk kültürel göstergedir. Korku, her şeyden
önce mimetik şiddet korkusudur; yasaklama bu saldmya geçişe karşı bir
korumadır. İnanılmayacak kadar karmaşık olan bütün bu olgular, kurucu
cinayet ve günah keçisi düzeneği tarafından başlatılmıştır.
Simgeleştirmeyi “karşı-güdüsel” kılan yasaklama mıdır?
Bu, öncelikle tek anlamlı olan göstergelemeye göre onun çok anlamlı-
lığıdır. Simgeler, göstergelerin eşdeğeri değildir. Tek bir göndergeli, tek
anlamlı bir ilişkileri yoktur. Gerçek gönderge ve gösterge arasındaki bu
göstergeleyici ilişkiyi kırmak için bir kültürel araç gerekir. Maymunlar
bunu asla başaramazlar. İnsan kültüründe çok şey karşı-güdüseldir. Bu
felaket, mimetik bunalımdır. Hobbes’un verdiği anlamda insanların
birbirlerine karşı giriştikleri ölümcül çatışma, garip bir varsayım değil,
korkunç bir gerçektir. İlk toplundan bu mimetikl bunalımdan kurtaran
tek kurban çözümü, kurallar ve yasaklamalardan oluşan bir ritüel sistemi
tarafından benimsetilmiştir ve sırası geldiğinde de üzerinde Terence’in
haklı olarak ısrar ettiği bu karşı-güdüsel simgesel yapı biçimlerini üretir.
Bununla birlikte, Deocan ender de olsa bu sistemi, antropolog olmadığı
için, insan kültürünün diğer görünümlerine bağlar.
M erlin Donald, insan düşüncesinin evriminde aşağıdaki süreçleri belirler. “Kesit'
sel”, “mimetik”, “mitik ” ve “kuramsal” kültürler. Mimetik kültür bünyesinde, üç
işlev biçiminden söz eder: Kopyalama, öykünme ve mimesis20. Bu ayrımlaştır-
malar mimetik kuramda akla yatkm olabilecek mi? Mimetik düzeneğin aşamalı
bir karmaşıklaşma sürecini kapsadığım söylediğinizde, onu eşzamanlı bir şekilde
değil de tarihsel bir sürecin anlan gibi görebilecek miyiz? Bu durumda, mimesis,
simgeleştirmenin ortaya çıktığı günah keçisi düzeneği anım simgeleyecektir. Bu
varsayım simgeleştirme ve ön-simgesel düzey arasında kesin bir ayrıma katkıda
bulunmaz, ancak gitgide artan kamuışıklık düzlemleri varsayar. Bu anlamda
kopyalama, öykünme ve mimesis, farklı bunalım düzeylerine karşılık geür:
Bunalım düzeyi yükseldikçe, insan topluluklarının düşünce düzeyi de yükselir.
Gerçekte, günah keçisi düzeneğinin betimlenişi, karşılık gelen ritüelin elde
edilmesi için, nereye kadar gitmek zorundadır? Bunu bilmiyorum. Kuş-
20) Merlin Donald, a.g.y., s. 183.

--- Sayfa 117 ---
kuşuz, ritüel öykünme Donald’m esinlediği gibi, “insan düşünce’’sinden
önce ortaya çıkmıştır. İlk olarak en düşük düzeyde çıkmıştır ortaya. Din­
den söz edilebilmesi için, bir tür betimlemeye gereksinim duyulmuştur.
Mimetizmden (ya da kopyalamadan) söz edildiğinde, papağanlar gibi
önemsiz hayvanlar düşünülür. Mimesis ilkel insan düzeyinde öteden beri
bulunmaktadır. Gitgide bilinçlenen mimesis tam anlamıyla kendisi yalnızca
insana özgüdür ve günah keçisi düzeneğini ve ritüeli gerektirir. Merlin
Donald’m mimesis’si aşın beğenme eğiliminde olduğu insan varlığının bir
yaratıcılığına bağladığı izlenimine sahip olsam da, bu aynmlara söyleyecek
bir şeyim yok. Bu düşünceyle, öykünmeye karşı modem önyargıyı sürdürür.
Aristoteles, hayvan ve insan arasındaki farları öykünme yeteneğinde bulunduğu-
nu çok önceden ileri sürdü21. Öykünme içsel olarak eğitsel bir süreçtir ve bütün
mimesis biçimlerini niteler. İnsan, öğrenilen şeyi yineleyerek “kendi kendine
öykünebilir”. Bir bilişsel pekiştirme biçimi söz konusudur. Yinelemenin ve hatta
bu yolla eylemlerin ve ritüel şemaların, aynı bilişsel öykünme düzeneklerinden
doğduklan söylenebilir.
Gerçekte, Kierkegaard’ın, hem şiirsel anlamda, hem de bir karşılıklı
öykünme ve benzerlerin ortaya çıkışı düşüncesinde, mimesis ve yineleme
arasında bir ilişkiyi ileri sürer gibi görünen bir metni vardır22. Bu düşünce,
bununla birlikte, bilimsel açıdan kanıtlanmaya ve test edilmeye değerdir.
Luc Laurent Salvador, “özümleyici çevrim”23 düşüncesini ileri sürerek,
öykünme ve yineleme arasındaki bağı, bir ruhbilimsel pekiştirme şeklin­
de sunduğu algısal bir tez yazdı. Ritüel, temel öneme sahip bir kültürel
uygulamadır. Bir yandan, algısal düzeneklerimizin yapısını ortaya koyar,
diğer yandan da ilkel toplumlar için bir eğitsel araç gibi çalışır. Yineleme
ve öykünme elbette ki bir bütünlük oluştururlar.
Yineleme bazı ruhbilimsel boş inan biçimlerine de bağlı olabilir. Bütün bu
rastlantısal eylemler yinelenir ve gerçeği koşullandırırlar. Günlük alışkanlıklar
21) Bkz. Aristoteles, Poétique, 4, 48b.
22) Soren Kierkegaard, La répétition, çev.: Jacques Privât, Paris, Rivage poche, “Petite
Bibliothèque” dizisi, 2003. Bu metin ve mimetik kavramı için bkz. A. Melberg, Theories of
Mimesis, Cambridge UR 1995, s. 130-189.
23) Luc-Laurent Salvador, Imitation et attribution de la causalité: la genèse mimétique du
soi, la genèse mimétique du réel. Applications à la “psychose naissante” et à l’autisme. Doktora
tezi, Université René-Descartes (Paris-V), Paris, 1996, s. 23-32.

--- Sayfa 118 ---
önceden belirlenen bir eylemler bütününün ritüel yinelemeleridir. Belirsiz bir
gelecek karşısında hissedilen boğuntuyu sakinleştirmeye yöneliktirler. Zorlayıcı
takmaksal bozulduklarda (ZTB), bazı eylemlerin yinelenişi aşırıya kaçar. Bu
varsayım, Pascal Boyer’nin açıklamasına gönderme yapılırsa, antropolog Alan
Fiske tarafından da aym şekilde ele alınmıştır. Yüz kadar ritüel bütününü,
ZTB’nin durumunun klinik betimlemeleriyle karşılaştırarak, Fiske iki alanda
da aynı izleklerin ortaya çıkağını ve yinelendiğini gösterdi24.
Bu çok ilginç, ancak bu, Freud’un düşündüğü gibi, ritüelin bir patolojik
davranış olduğu anlamına gelmez25; ancak, basitçe, toplum ciddi stres
koşullarında olduğunda, bir mimetik bunalım anında olduğu gibi, buna­
lımı çözmek için harekete geçmek gerektiğinde, bazı zihinsel yapıların
daha kolay bir şekilde hızlandınldığı ve genişletildiği anlamına gelir. Bu
“zihinsel yaran az şeylerin” hayvan atalanmızdan miras kalıp kalmadığını
ya da, örneğin Steven Pinker gibi bazılanna göre, beynimize derin bir
şekilde demirlenmiş gibi görünen dilin durumunda olduğu üzere, ritüel
uygulamayla pekiştirilip pekiştirilmediğini görmek ilginç olurdu26.
4'Toplumsal Zekâ
Des choses cachées’de, ilkel insanlara özgü beyin gelişimi süreciyle, alet ve
silah keşfinin toplumsal hiyerarşi üzerine kurulmuş ilkel toplundan altüst ettiğini
ileri sürüyorsunuz17. Doğacak mimetik bunalımın kaynağı budur. Robin Dunbar
24) Fiske’nin ritüellerdeki ortak izlekler üzerine yaptığı liste, gerçekten de, ZTS’nin
(zorlayıcı takmaksal sıkıntılar) klinik betimlemesinden yararlanabilir. Her iki durumda
da, temizlik ve kirlilik üzerine vurgu yapılmıştır: kirlilikten bazı eylemlerle sakınılabilir
(...), eylemler yinelemeli jestlerden ibarettir; bu jestleri tamamlamama ve alışılmış se­
naryodan sapmanın tehlikesi vardır; sonunda sıklıkla tamamlanmış eylemler ve anlamlan
arasında ilişki yoktur. Pascal Boyer, Et l’homme créa les dieux. Comment expliquer la religion,
Paris, Robert Laffont, 2001, s. 236. Metin A. E Fiske ve N. Haslam’a gönderme yapar.
“Is obsessive-compulsive disorder a pathology of human disposition to perform socially
meaningful rituals? Evidence of similar contents ”, Journal ofNervous and Mental Disease,
4,997,1985, s. 211-222.
25) Bkz. Sigmund Freud, Actes obsédants et exercices religieux, Œuvres complètes, XVIII.
cilt (1926-1930), André Bourguignon yönetiminde, Pierre Cottet ve Jean Laplanche,
Paris, PUF, 1994.
26) Stephen Pinker, Linstmct de langage, Fr. çev.: Marie-France Desjeux, Paris, Odile
Jacob, 1999.
27) René Girard, Des choses cachées, a.g.y., s. 126-128.

--- Sayfa 119 ---
beynin gelişiminin alet üretimine bağlı algısal gereksinimlerle ve çevre değişlik'
herine yarut veren zihinsel çözümlemeyle başlamadığım öne sürer. Ancak daha
çok toplumsal gurupların gitgide artan önemi karşısında hissedilen gereksinime
bağlı olarak doğmuş olabilir. Zekâmız o halde tamamıyla toplumsal olacaktır28.
Des choses cachees’de söylediğim şey, taşlar gibi, aletlerin de silah olabi­
leceğidir. Ostralopitek, örneğin, aletleri yalnızca göreceli olarak basit
bir şekilde kullanıyordu, oysa Homo habilis (alet yapabilen insan), aşağı
yukarı iki milyon yıl önce bir kültür biçiminin ortaya çıkışma tanıklık
eder. Bütün bunlardan sonuçlar çıkarmak niyetinde değilim, ancak Homo
habilis düzeyinde, bir tür dinsel korku ve tabuların olması gerektiğini
varsayıyorum. Bununla ilgili ipuçlan bulabiliriz. Beynin kapasitesi, başka
şeyler arasında, bu varlıkların dile sahip olmalan için yeterliydi ve aletlerin
üretimi oldukça karmaşık olmuştu. Arkaik bir toplumda demircininki
gibi bir olgu düşünün. Korkuyordu, zira ürettiği aletler silah olarak da
kullanılabiliyordu. Demirci bir tür sürekli günah keçisidir. Toplumun
dışında yaşar. Eşzamanlı olarak saygı görür ve kendisinden korkulur. Bu
türün olgulan muhtemelen çok erken ortaya çıkmıştır; ölümcül aletleri
üreten toplumun üyesinin esinlediği bu korku, kuşkusuz, ilkel insanlara
yasak kavramlarını öğreten korkuya çok yakındır.
Sözünü ettiğimiz yazarlar ve mimetik kuram arasında gerçekten
karşıtlık görmüyorum. Toplumsal bir öbeğin gelişmesi, örgütlenme gibi,
ikmal sorunlarım da varsayar. Toplumsal öbeklerin çapındaki artış diğerleri
arasında bir etken olmalıdır. Hangi öneme sahip olası gerektiği konusunda
bir şey söyleyemem. Bir sayı sorunu söz konusuysa, zorunlu olarak ona eşlik
eden birçok karmaşık faktör vardır: Düzen, ikmal, egemenlik vb. Bütün
bunlara karşın, bu aynı zamanda hoş görülmez bir düzeye ulaşan bir şiddet
sorunudur da. Belki de can alıcı nokta budur: Toplumsal grupların büyü­
mesi karşılaştırma olasılıklarını artırır. Çatışma, o halde, bütün toplumsal
düzenin şiddetli bir şekilde tersine dönebileceği bir düzeye ulaşıncaya
kadar yoğunlaşabilir. Bu faktörlerden biri de elbette ki eksikliktir. Grup
büyür, ancak gerekli şeylerin sağlanması bu artışa zorunlu olarak eşlik
etmez. Uyum mücadeleleri o zaman baskm olmaya başlar.
La sociobiologie’nin bir bölümünde, Wilson, saldırganlığı aşın nüfus artı­
şına bağlar: “Leyhausen anormal nüfus artışlarıyla karşılaştıklarında kedilerin
28)
Robin I. M. Dumbar, “Ecological modelling in an evolutionary context”, Fol
Primatologica, 53,1990, s. 235-246.

--- Sayfa 120 ---
davranışlarım çizgisel olarak betimler. “Kafesteki birey sayısı arttıkça, hiyerarşi
daha az göreceÜdir. Kısacası, diğerlerinin sürekli ve acımasız saldırılarıyla
çılgın ve sinirsel bir davranışa zorlanan bir despot ve paryalar çıkar ortaya. O
zaman topluluk acımasız bir kalabalığa dönüşür. [...] Calhoun, Norveç fare
laboratuvannm nüfusunda yine daha garip sonuçlar gözlemledi. Leyhausenin
kedilerde gözlemlediği yüksek gerilim davranışı dışında, bazı fareler aşın bir
cinsellik, homoseksüellik sergilediler ve hatta kendilerini yamyamlığa verdiler29”.
Eğer iç sıkıntısına bağlı karakterler ve düzenekler varsayımı ilkel insanlara
uygulanabilseydi, bu Dionysosçu uyanlışa özgü sapkın davranışının bir kanıtı
olurdu: Aşın cinsellik, eşcinsellik ve yamyamlık; bu üç eylemin tümünde
coşkulu ritüellerin bir bölümünü oluşturuyorlardı. Bu da Dionysos’un, içinde
etnolojik şemalann ve itkilerin ortaya çıktığı, toplumsal bunalımların bu
karakteristik davranışlarının adı olduğunu doğrulayacaktır. Birçok çalışma,
grupta stres durumlarında, çok yakın davranışların mimetik düzenektekiyle
nasıl uyuştuğunu gösterir. Aşın şiddet durumunda, açlık ve gruptaki iç
şiddet bunalımlarında, bireysel ruhbilimsel sistemin uyarlanma yetisi çok
zayıflamış ya da hatta dizginlenmiştir30.
Etnolog Irenâus Eibl-Eibesfeldt, alet ve sûahlann keşfinden çok, şiddeti gerçek
ten başlatan şeyin, rakibin bir insan değil bir hayvan, sıklıkla da bir canavar
olduğuna kendini ikna etmekte sahip olduğumuz kapasite olduğunu savunur31.
Örneğin Mundurucu’lar, dünyayı anlamlı bir şekilde bölerler: Kendileri ve
pariwat’lar vardır, yani diğerleri. Diğerleri avlanılan hayvanlar olarak kabul
edilirler32. Bu gözlem, “diğerleri” karşısında grubu birleştirecek temel bir eğilime
yarat vererek, günah keçisi düzeneğini anlamaya nasıl yardım edebilir? Bununla
birlikte, günah keçisi düzeneğinde, “diğeri” aynı gruptandır. Bu iki görünümü
nasıl uzlaştırmak?
29) Edward O. Wilson, La sociologie, Fr. çev.: De Paul Couturiau, Monaco, Du Rocher,
1987, s. 274. Wilson, Calhoun’u örnek verir, “Population density and social pathology”,
Scientific American 206 (2), 1963, s. 139-148; ve Leyhausen, “The communal organiza­
tion of solitary mammals”, Symposia of the Zoological Society of London, 1965, s. 249-263.
30) Bkz. R. S. Lazarus, Psychological Stress and the Coping Process, New York, 1966; J.
Cullen vd., Breakdown in Human Adaptation to Stress, Boston, 1984; A. Monat ve R. S.
Lazarus, Stress and Coping, New York, 1985.
31) I. Eibl-Eibesfeldt, Liebe und Has. Zur naturgeschichte elementarer verbaitensuiesen,
Münih, R. Piper & Co., 1970.
32) R. E Murphy, “Intergroup hostility and social cohesion”, American Antropologist
59,1957, s. 1028.

--- Sayfa 121 ---
Bundan kolay ne olabilir. İç/dış ilişki günah keçisi düzeneğinin merkezin­
de yer alır. Gerçek öfke bir benzere yönlendirilmelidir. O halde basitçe
bir benzer olabilen “engel-model” biçiminin olması gerekir, ancak öfke
mimetik kurama göre “canavarlaşan” benzeri değiştirir. Canavar benzer,
güçlü anlamda aracı kurban olduğunda, sonuçta kutsallaştırılır, zira ölümü
toplumsal düzeni onarır. Gruptan kovulur ve dışarısı, bütünlüğü içinde,
canavar benzerin özelliklerini kabul eder. Dışarısı ölçüsüz şiddetin yeri
olarak algılanır. Çok sayıda arkaik toplumda, kabilenin dışında insan
yoktur. Kabilenin üyeleri kendileri dışında insan olmadığına inanırlar.
Zaman zaman topluluğa, kurban edilmek üzere dışarıdan birisi kabul edilebilir.
Gelecekteki kurban, modeline yani bu topluluğun üyelerinden biri olan
aracı ve kurucu kurbana benzetilmek için, topluluğa getirilir. Tupinam-
ba’larda, yakalanan birey oldukça uzun bir süre öbek içinde hayatta
bırakılırdı. Kendisine iyi davranılır, hatta bir eş bile verilirdi. Aşağı yukan
grubun bir üyesi olabilmesi için evcilleştirilmesi, sonuç olarak topluluğun
kültürünü benimsemesi gerekiyordu. Ve o zaman günah keçisi düzeneğinin
ritüel yinelenişi gerçekleşir, dışandan gelen ve topluluğun bir üyesi yapılan
birey şaşmaz bir şekilde öldürülür ve gerçekten yenirdi.
5-Hayvanların Evcilleştirilmesi ve Tarımın Kökenleri
Hayvan evcilleştirilmesiyle ilgili varsayımınız da benzer düşünceye dayamyor.
Evet, öyle sanıyorum ki, insan kurbanlar yerine hayvan kurbanlar konula­
rak, hayvanlara kurban edilmeleri için insan gibi davranılmaya başlandı33.
Bununla birlikte, hayvanların evcilleştirmesi, bu yönde bir eğilimlerinin
olmasma bağlıydı, aksi takdirde hiçbir şey yapılamazdı. Yetkin toplumlann
evcil hayvanlarla yaşayanlar olduklan sık sık ileri sürüldü. Ancak bu hay­
vanlar nasıl evcilleştirilebilirler ya da bazı toplumlar bu işi neden yaptılar?
Ağızdan ağza dolaşan kuramlar bana hiç de akla yatkın görünmüyor. El­
bette ki; bir hayvanı evcilleştirmek için onunla sürekli ilgilenmek ve onu,
33)
Gerçekte, bu kuram başlangıçta E. Hahn tarafından tamamıyla farklı temelle
üzerine kurulmuştur. Die hausciere und ihre Beziehungen sur Wirtschaft des Menschen, Leipzig,
1896. Yine bkz. Jonathan Z. Smith, “The domestication of sacrifice”, Violent Orjgms.
Ritual Killing and Ctdtural Formation, Stanford, Stanford University Press, 1987, s. 199:
“Le sacrifice est en partie une une méditation sur la domestication.”

--- Sayfa 122 ---
grup, topluluk içinde yaşatmak, eğer deyiş yerindeyse “onu insanlaştırmak”
gerekir. Temel motif evcilleştirmenin ekonomik avantajlan olamaz. Régis
Debray’nin Feu Sacré'deki (Kutsal Ateş) biraz kısa süren usçuluğunun tasar­
ladığının aksine, ekonomik avantajlar gerçekten de ortaya çıkmadan önce
düşünülemezler. Evcilleştirme programlanmış olamaz. Zaten, ilk dönem­
lerde, evcilleştirmenin antiekonomk olduğu düşünülebilir: Evcilleştirilmiş
hayvanlar, tutsaklığın stresine bağlı her türlü hastalığın yükünü çekmek
zorunda kalıyorlardı; vahşi hayvanların insanlara bulaştırdığı mikropların
ve virüslerin miktan korkunç olmalı. İşlevselci açıklama aldatıcıdır.
Dünyanın bazı bölgelerinde, örneğin kitlesel ritüel cinayederin işlendiği
Kolomb öncesi Meksika’da olduğu gibi, evcil hayvanlar yoktu. Kurban edil­
mek için, hayvanların insanların yerini aldığı orada hiç görülmemiştir34. Des
choses cachées’de daha önce anlattığım gibi, benim için aydınlatıcı olan öge,
Japonya’nın kuzey ucunda yaşayan, yerli bir halk olan Ainu’lann, ritüel ne­
denlerden dolayı kutup ayılarını evcilleştirmeyi denemeleridir. Onlan kendi
çocuklanyla birlikte büyüterek ve emzirerek “insanlaştırmayı” denediler35.
Bildiğimiz gibi, Ainu’lar bunu başaramadılar, zira fizyolojik olduğu kadar,
çevresel de olan farklı nedenlerden dolayı, kutup ayılan evcilleştirilemedi.
Eğer ayılar evcilleştirilebilir olsalardı, evcilleştirilmiş olurlardı ya da ayıların
yerinde antiloplar ya da daha başka bir geviş getiren söz konusu olsaydı,
evcilleştirme gerçekleştirilmiş olurdu. Yalnızca ritüel, olası bir açıklama
sağlayabilir, zira kurbanın, kurban edenlerin öfkesini tatmin edebilmesi için
yeterince insana benzemesi gerekir. Onu kurban etmeden önce, o halde
uzun süre topluluk içinde yaşatarak insanlaştırmak gerekir. Bir yerde, hay­
van kurban edilmesinin ortadan kalkmasından bu yana hiçbir yeni türün
evcilleştirilmediğini okudum. Evcilleştirme bir insan işidir ve dinseldir ve
hayvan kurban etmenin beklenmedik bir alt-ürünüdür. İnsan kültürü ve
insanlığın bizzat kendisi dinselliğin kızlandır.
Violent Origins’de (Şiddete Dayalı Kökenler) Jonathan Smith sanki bu düzeni
altüst edior ve “kurbanın evcilleştirmenin bir abarühşı olduğunu” ileri sürüyor36.
Smith, dinsellik ve evcilleştirme arasındaki ilişkiyi bu şekilde görür, ancak
dinselliğin üstünlüğünü kabul etmeyecek kadar önyargılıdır. İşlevselciliği
“ertelenmiş ödül” konusunda ikna etmeye çalışır. Bu bana bir saçmalık
34) Bkz. David Carrasco, City of sacrifice: The Aztec Empire and the Role of Violence in
Civilization, Boston, Beacon Press, 1999.
35) René Girard, Des choses cachées, a.g.y., s. 97.
36) Jonathan Z. Smith, a.g.y., s. 200.

--- Sayfa 123 ---
gibi geliyor. Kurban, evcilleştirmenin bir serüveni olamaz. Ancak evcil­
leştirme, hayvan kurban etmenin bir sonucu olabilir.
Bununla birlikte, kurban ritüeli için hayvanların kullanılması, ilkel topluluklar-
da bir “karşı kurban” bilinç düzeyi esinlemez mi? Hayvanlan insan kurbanlann
yerine koymak için yinelenen girişimler, topluluk üyesinin kurban edilmesi olgusu
şiddeti engellemenin en kesin yolu olmadığım gösteriyor.
Elbette. Kurbanm topluluk üyelerinden hem farklı hem de aynı olması
gerekiyor. İnsan ve hayvan arasındaki farkın her zaman bugün sahip
olduğumuz düşünceye uygun olduğunu ileri süremeyiz. Burada, iç ve dış
yapılar arasındaki göreceli sınır sorununu ele alıyorsunuz. Daha çok bir
contmuum (süreklilik) söz konusudur. Kutsal her zaman dışarıdadır, zira
aşkmlığın orada olması gerekir. Aynı zamanda, vahşi hayvanlar, genel
olarak, evcil hayvanlan olan kültürlerde kurban edilmezler. Bu, vahşi
hayvanların evcilleştirilmek için değil, kurban edilmek amacıyla evcilleş­
tirildikleri varsayımını doğrular. Başlangıçta vahşi hayvanlar, daha sonra
yalnızca evcil hayvanlar kurban edilirler.
Hayvan kurban edilmesini, simgesel toplumun sınırlaman bir genişleme biçimi
olarak kabul ediyor musunuz ya da bu bir tannlan “aldatma" biçimi miydi37?
Öldürmek, bu, toplumu bir kez kurtarmak için Tann’nın yaptığı şeyi ye­
niden yapmaktır. Toplulukta işlerin kötü gittiği fark edildiğinde, bir şeyler
yapmak gerekir. Kuşkusuz, ritüel, günah keçisinin katlinden hemen sonra
değil, ancak mimetik rekabet ortaya çıktığında başlar. O anda bunun,
topluluğu geçmişte kurtaran bir kurban olduğu anımsanır. İlk kurbanın
yerine geçebilecek yeni bir kurban bulmak gerekir.
Michel Serres'in belirttiği gibi, paysage, pays, paien, paysan (görünüm, ülke,
pagan, köylü) sözcüklerinin (bu sözcükler uygarlığın göstergeleridir) kökü olan
Hint'Avrupa dillerindeki pak’ın, “dikmek" sözcüğünün ilk gösterge olarak,
37)
Homeros’un Odyssesia’sında, Odysseus ve Polyphemos’la ilgili bölüm, bu yerin
geçmenin, tanrılar karşısındaki bu “kurnazlığın” mitolojik anlatısı gibi yorumlanabilin Çünkü
insanlar, koyunlann ve keçilerin altına saklanarak, sonunda kör edilen Polyphemos’un
öfkesinden kurtulurlar: Mitolojik öykü, Homeros tarafından anlatıldığı şekliyle, sonuçlan
tersine çevirir. Yerine geçmeyle, kurban düzeneği (Tann’nın öfkesi) köreltilmiş tir. Polyphemos,
kurbanla ilgili ortak öfkeyi simgeler, çünkü yamyamdır ve adı “çoksesli” anlamına gelir.

--- Sayfa 124 ---
insanın Ok simgesel yazıtı olarak gömüte de gönderme yaptığını anımsamak
ilginçtir38.
Elbette, bu sezgi bana doğru geliyor, insanlara, taneleri toprağa koyma
düşüncesini veren ne olabilir? Taneleri, topluluk gibi kurban sonucunda
dirileceklerini umut ederek toprağa gömdüler ve haksız değillerdi. Burada
dinselin verimliliği ortaya çıkıyor. Verimliliğin bize aldatıcı görünmesi,
etkisini azaltmaz. İsa’nın İncil’de “Buğday tanesi yere düşüp ölmezse, o
yalnız kalır” (Yuhanna, 12,24) dediği bölümü anımsayalım. Orada yeniden
doğuş düşüncesi vardır. İsa şunu da ekler: “Eğer size dünya işleri söylediğim
zaman iman etmezseniz, semavi işler söylediğimde nasıl iman edeceksiniz?”
(Yuhanna, 3, 12). Ölüm ve yeniden doğuş ilkesini yeryüzünde ve doğal
dünyada bulunabilir (imlenebilir) olarak kabul eder39. Frazer burada çok
daha haklı, zira bana göre, bitki örtüsüyle ilgili düşüncesinin sonuçta yetersiz
olduğu ortaya çıksa da, gerçeğe yeterince yalandır40. Kurban ritüelleri ve
ziraat arasındaki ilişkiyi açıklamak için, birçok toplumda, ritüelin ölen ve
yeniden doğan bitki örtüsüyle ilgili olarak düşünüldüğünü kabul etmek
gerektiğine inanıyorum. Bunun en iyi kuram olduğunu düşünüyorum,
çünkü bir eğretilemeden daha fazlası söz konusudur. Gerçekten de, insan
için tarımdan önemli ne olabilir? İnsanlar taneleri toprağa gömmeye başla­
dıklarında -daha önce yakınlarının cesetlerini dirileceklerini umut ederek
toprağa gömdükleri gibi- bunun etkili olduğunu düşünmek yerinde olur.
Taneler yeniden doğuyorlardı. Bunu nasıl açıklamalı? Bu uygulamaların
38) Bkz; Michel Serres, La légende des anges, Paris, Flammarion, 1993, s. 56; Les cinq
sens, Paris, Grasset, 1985, s. 259 vd. Mülkiyet işareti olarak toprağa gömme düşüncesi aynı
şekilde arkeologlar tarafından ileri sürüldü. Bkz. Bruch D. Smith, The Emergence of Agricul­
ture, New York, Scientific American Library, 1995, s. 80. Roberto Calasso, Quechcotona’mn
Nahuatl dilinde, hem “birinin başını kesmek”, hem de “elle başak toplamak” anlamına
geldiğini de anımsatır, La ruine de Kasch, a.g.y., s. 172.
39) “Mircea Eliade, Mythe et réalité’de, Moluques Yanmadası’nın Endonezya’ya ait
Seram Adası’ndaki, A. E. Jensen’in derlediği Hainuwele mitini yeniden ele aldığında,
bu yorumu destekler. Ertesi gün, Hainuwele’in eve gelmediğini gören Ameta, onun
öldürüldüğünü tahmin eder. Cesedini bulur, topraktan çıkarır, parçalara ayırır ve kollan
dışındaki parçalan farklı yerlere gömer. Bu şekilde gömülen parçalardan, o zamandan bu
yana insanlann temel besini olan, o zamana kadar bilinmeyen bitki ve yumrular oluşur.”
A. E. Jensen’in derlemesinden hareketle çevrilmiş ve özetlenmiştir, Das religiöse Weltbild
einer frühen Kultur (Stuttgart, 1948), s. 35-38, Mircea Eliade, Aspect du mythe, Paris, Gal­
limard, “Folio Essais”, 2002, VI. bölüm, s. 34.
40) Bkz. James Frazer; Le rameau d’or. Etude de magie et d’histoire religieuse, çev. Piene
Sayn, Paris, Robert Laffont, “Bouquins”, bkz. özellikle XVIII.

--- Sayfa 125 ---
arkasında ne tür düşünce yer alıyor? Bitki örtüsü konusunda doğalcı bir
gözlem basit olarak süresapımsaldır, çünkü neden-sonuç ilişkisiyle ilgili biyo­
lojik bağlar, bizim için açık olsalar da, tarımı bulanlar için böyle değildi. Bu
konuda bütünüyle ekonomik bir açıklama kabul edilebilir değildir. Yalnızca
ritüel ve doğa arasındaki sıkı bağlar göz önünde bulundurularak, tarım gibi
uygulamaların kökenlerine ulaşılabilir Yalnızca ritüel alanında düşünüldü­
ğünde, her doğal öge bir anlam kazanır. İlkel anlayış yoktur, ancak etkisi
gerçek bir ritüel düşüncesi vardır. Dinsellik bütün insan kültürünü yaratır.
Gerçekten de, bilimsel açıdan, özellikle, tanmm antiekonomik olduğu ilkesinden
yola çıkılırsa, evrensel olarak kabul edilen tanmm kökeniyle ilgili bir açıklama
modelinin olmayışı oldukça şaşırtıcıdır. Yeni kuramlar gerçekten de gitgide şunu
gösteriyor ki, tanmın kendiliğinden ortaya çıkmış bir adım olması şöyle durdun,
sık sık yaşam kalitesini düşürüyordu. Avcı-toplayıcılar aynı kalitede besin için
daha az çalışırlar, sağlıklıdırlar ve kıtlığı ilkel çiftliklerden daha az yaşarlar: Bu
uğraş (tanm), av ve toplama (hasat) ekonomilerinin sunduğu yaşam tarzından
daha iyisine olanak tammıyarsa, neden teşvik edildi ( ve hatta önem kazandı)41 ?
Bu uğraş, öyle sanıyorum ki, kurbansal bir kökeni olduğu için kendisini
ispat etti. Avcı-toplayıcılar, sonunda, dinsel önemi ve katıldıkları ritü-
ellerin karmaşıklığı nedeniyle ön plana çıkan bir yere yerleştiler. Daha
önce de söylediğim gibi, hayvanların evcilleştirilmesi ve tarımın keşfi
bu şekilde başlamıştır. Bu keşif bizzat, kuşkusuz, etkinliğin yoğunlaştığı
kutsal gömme sitelerinin etrafında (kentlerde) gerçekleşmiştir. Benzer
durumlarda, bana öyle geliyor ki, evcilleştirmenin günah keçisi olayı ve
ritüelle olan simgesel ilişkisi açıkça ortaya çıkıyor. Yine daha iyisi, süreç­
leri modem düşüncemize karşıt olan olaylar, mimetik düzenek açıklayıcı
model olarak kabul edildiğinde, mükemmel bir şekilde anlaşılır oluyorlar.
Bu da bir deneyim ve bilgi çarkıdır.
Günah keçisi düzeneği, Carl Vogt’un XIX. yüzyıhn sonunda ortaya atağı ve aynı
şekilde Edward Volhard'ın yamyamlık üzerine etnografik çalışmasında yeniden
ele aldığı tartışmalı varsayımı da açıklayabilir: “Günümüzde hâlâ yamyam olan
41)
G. Wadley ve A. Martin, “ The origins of agriculture: biological perspective and
new hypothesis”, Australian Biologist 6, Haziran 1993, s. 96. Bkz. R. B. Lee ve I. De Vore,
“Problems in the study of hunters and gatherers”, R. B. Lee ve I. De Vore (der.), Man
the Hunter, Chicago, Adline, 1968; M. N. Cohen, Health and the Rise of Civilisation, New
Haven, Yale University Press, 1989.

--- Sayfa 126 ---
ya da eski dönemlerde de yamyam olan vahşi halklarla ilgili çalışma beni zaten
diğer yazarların elde ettiği aynı sonuca götürdü. Böylece, nispeten ilerlemiş uy-
garhldann yamyamlığa eğilimli olabileceklerini kanıtlayacağım; hatta daha ileri
gidebilir ve yamyamlığa ve kendilerini insan kurban etmeye vermiş kabilelerin
genelde ziraatte, endüstride, sanatta, kanunda bu canilikleri reddeden komşu
kabilelerden daha ileri olduklarım gerçeklerle kanıtlayabiliriz"42.
Bu, insan türünün gelişiminde ritüelin önemini doğrular. Yamyamlık ey-
lemleri öylesine karmaşıktı ki, kaçınılmaz olarak bilişsel, teknik ve sanatsal
sonuçlan vardı. Ancak bilgiyi kamçılayan yalm halde yamyamlık değildir:
Önemli olan kurban edilme biçimi değil, kurbansal düzeneğin kendisidir.
6-“Korkutucu Simetri"
Eric Gans insamn kökenleriyle ilgili bir kuram öne sürer. Kuramında dil gerçek
kurbanların olası yedeği gibi davranır. “İlk olay” konusundaki değişkesine göre,
önerdiğiniz şemayı izleyen mimetik bir bunalan meydana gelir. Bununla birlikte,
bunalımın çözümü günah keçisi düzeneğinin müdahalesini kaçınılmaz olarak
kapsamayacaktır, ancak dilin ayncahkh araç olarak müdahale ettiği tamamıyla
farklı bir yol izleyebilecektir.
Bu önemli bölümü okuyalım: “Böylece, egemenlik üzerine kurulan hiye­
rarşinin ihlaliyle, bütün eller nesneye uzanır; ancak aynı zamanda, her biri,
aynı yöne yönelen diğerlerinin gözü önünde nesneye sahip olmaktan caydırılır.
Durumun korkutucu bakışımı, şunu gösteriyor ki, iştirakçilerin her birinin di­
ğerlerine meydan okuması ve hareketini sonuna kadar sürdürmesi olanaksızdır.
Çevrimin merkezi, topluluk üyeleri tarafından işgal edilmesini engelleyen geri
itici ve kutsal bir güce sahipmiş gibi görünür ve sahip olma eylemim belirleme
eylemine, yani açık bir eyleme dönüştürür. Böylece gösterge, nesneyi yakala­
maktan çok onu belirlemekle sonlanan başarısız bir sahiplenme eylemi çıkarır
ortaya. Gösterge, ulaşılamayan bir göndergenin tutumsal anlamda yerine ge­
çenidir. Sahip olunan şeyler enderdir ve öyleyse bu gizil uyuşmazlık nesnesidir;
göstergeler çoktur, çünkü istendikleri kadar üretilebilirler"43.
42) M. Carl Vogt, “Anthropophagie et sacrifices humains”, Congrès international
d'anthropologie et d’archéologie préhistoriques. 1871, Bologna’daki beşinci toplananın özeti,
Fava et Garagnani, 1873, s. 298: Bkz. E. Volhard, a.g.y., s. 456-457.
43) Eric Gans, Originary Thinking of Generative Anthropology, Stanford, Stanford
University Press, 1993, s. 8-9.

--- Sayfa 127 ---
Bazı açıklamalar yapmak istiyorum: İlk cümleyle ilgili olarak, şunu söyle­
mek zorundayım ki; kabul görürse, öncelikle eskiden şiddetin olduğuna
inanmak gerekir. Önceki şiddet sonuçlarının bilincini üretti. Bu bakış
açısında, şiddet bana tamamen yok gibi görünmüyor. Gans, bana göre,
yalnızca kurbansal düzenekten doğan bir usçuluk biçimini önceden var­
sayar. Hiçbir durumda şiddet olayın kendisinden önce gelemez.
İkinci olarak, bu “korkutucu bakışım”44 neden şiddeti bu noktada
olanaksız kılar? Basit bir eylem, ne kadar “açık” olursa olsun, birbirini
öldürmenin simetrik benzerliğini nasıl engelleyebilir? O anda, sanki
şiddet yokmuş gibi! Bu da yine şiddeti inkâr etmenin bir başka şeklidir.
Öyle sanıyorum ki, bundan başka, insan kültüründe dinselin önceliğini
inkâr etmek için bir manevra söz konusudur. Neden, geleneksel anlam­
da, “bir toplum sözleşmesi” olmasın? Dile sahip olmak için, öncelikle
bir çekirdek kültür biçimi, şiddete karşı bir tür kültürel koruma gerekir.
Benim düşünceme göre, şiddet sorununun temel çözümü, zorunlu olarak
dinseldir ve bana göre, yalnızca kurbansal düzeneğe ve keyfi kurbana
karşı kendiliğinden mimetikl toplanmaya bağlıdır. Kurban ritüelleri ve
kurbanların öldürülmesi birinci sırada yer alır. Dille başlayacak geriye
kalan her şeyin kökenini buraya yerleştirmek gerekir.
Kurbanın gerçekten öldürüldüğünü görmezden gelemeyiz. Aşın bunalım
anına karşılık gelir bu. Topluluğun şiddeti terk etmeye en hazır olduğu an,
aynı zamanda, şiddet uygulamaya en yeteneksiz olduğu andır, çünkü öfke
şiddeti bastırır. O anda -aşın kin ve tahrik anında, insanlar kendilerinden
geçtiklerinde, bu şiddete yabancılaştıklarında- ne olursa olsun, toplum
sözleşmesi için yer ve olanak yoktur. İşte Gans’la ters düştüğümüz nokta
budur: Şiddeti önemsiz gibi gösteriyor, bunalımla ilgili yalnızca dilbilimsel
bir davranışı varsayıyor. Gerçekten de, bu şiddeti açıkça ortadan kaldırır. Bir
çekirdek toplum sözleşmesi tasarlıyor. Tam aksine, ilke olarak, şiddetin kül­
türün başlangıcı söz konusu olduğunda temel olduğunu ortaya koyuyorum.
O halele Gans'ın yaklaşımına karşı, bunalıma dil öncesi çözümler bulma
Zorunluluğunu öne srüyorsunuz?
44)
Bu ifade, William Blake’in Chants d’innocence et d’expérience adlı yapıtındaki “L
Tigre” (Kaplan) adlı ünlü şiirden gelir: Kaplan, kaplan, yakan şimşek /gencin ormanlarında
/ Hangi göz, hangi ölümsüz el / Korkunç bakışımını düzenleyebildi? Fr. çev.: Marie-Louise
ve Philippe Soupault, Paris, Chariot, 1947, s. 69. Fearful Symmetry aynı zamanda Northrop
Frye’nin çok tanınan bir kitabının da başlığıdır: Fearful Symmetry: A Study of William Bloke,
Boston, Beacon Press, 1947.

--- Sayfa 128 ---
Evet, çünkü biyolojik görünümleri de göz önünde bulundurmak gerekir.
Örneğin, insanlar, gerçekten insan olmadan önce uzun süre neoteni’nin
(değişik larva biçimlerinin kendini üreteme yeteneğine sahip gelişmiş bir
organizma içinde kalabilmesi) fiziksel özelliklerini geliştirdiler. Neoteni,
kimi kurbağagillerde olduğu gibi, üretkenlik özelliklerinin sürdürülmesi­
dir. Homo sapiens durumunda, başka olaylar yanmda, bedendeki tüylerin
kaybolması, daha az çıkıntılı bir kas kemeri, bebeklerin yürüyememesi vb.
olgular gözlemlenir. Bütün bu özellikler hem fiziksel hem de kültüreldir ve
araştırmacılar bugün de bunların nasıl olduğunu kendi kendilerine sormak­
tadırlar. Bu konudaki düşüncem aracı kurban sisteminin bunu dil öncesi
düzeyde olanaklı kıldığı yolundadır. Primatlan insana dönüştüren evrimin
belirli bir döneminde, bir tür dinsel doğa yasaklaması ya da en temel
düzeyde sınırsız ve görünmez bir gücün sözle ifade edilemeyen korkusu
şiddete karşı yasaklamalara yol açtı. Bu yasaklama biçimleri, kendilerini
tek başlarına idare etmekten yoksun ve erkekler tarafından yok edilebi­
lecek çocukların yaşamda kalmasını böylece olanaklı kılarak, anneyi ve
çocuklarını koruyordu. İnsanın “kendi kendine evcilleşen” bir hayvan
olduğu sıklıkla söylenir. Ancak evcilleşen kendisi değildir: Onun yerine
bunu kurban yaptı. Din öznesiz bir yapıdır, çünkü mimetik ilke öznenin
kendisidir. Öyle sanıyorum ki, dinden gerçekçi bir anlayış elde edilebilir.
Bu gerçekçi anlayış, din olmadan açıklanamaz olan çok şeyi açıklayabilir.
Eric büyük bir gözlemcidir ve modem toplumla ilgili çözümlemeleri
hayranlık uyandırıcıdır, ancak kurbansal düzeneğin rolünü daraltarak,
mimetik kuramı kısırlaştırır ve arkaik antropolojinin değişmez yüzeyleriyle
ilgilenmez. Bu da bizi bu kuramla mükemmel bir şekilde açıklanmış olan
bir dizi anlamlı ve hoş uyumdan yoksun bırakır. Cesareo Bandera’nın
sözünü ettiği dinsele duyulan modem tepki dışında hiçbir şey onun dav­
ranışını bana haklı göstermiyor.
Bırakın şeytanın avukatlığını yapalım... Gans'm düşünceleriyle aynı yönde
bazı düşünceler ileri sürmeye çalışalım. John Pfeiffer, özel mülkiyeti sınırlandı-
rarak ve eşitçiliği uygulayarak, mimetik rekabeti yönetmeye girişen toplumları
tasarlamanın olanaklı olduğunu düşünür: “Kalahari kadınlan ve erkekleri, çok
güzel ve değerli nesneler edinirler, (...) farklı duygular içindedirler. Nesneyi
beğenir ve ona bağlanırlar ve ayru zamanda başkalannın sahip olmadığı şeye
sahip olduklan için kendilerini güçsüz ve tehdit altında hissederler. Böylece bu
nesneye sahip olmak ruhbilimsel olarak sıkıntı yaratır, nesne bir süre saklanır
ve olabildiğince çabuk elden çıkanhr. Birkaç gün sonra, topluluğun bir baş­

--- Sayfa 129 ---
ka üyesine verilecektir ve iki ya da üç hafta sonra, kuşkusuz kilometrelerce
uzaktaki bir başka toplulukta yeniden ortaya çıkacaktır, insanlar özel bir şeye
sahip olmadıklarında, daha rahattırlar ve böylece grup içinde yeniden daha az
dikkat çekici ve daha az imrenilir bir duruma kavuşurlar. Bu tür bir davranış
doğuştan gelmez• Bunun kurulu bir görenekle yaratılmış olması ve aşılanması
gerekmektedir. Kalaharilerde, nesnelerle ilgili öğrenim, doğumdan 6 hafta ile
6 ay arasında değişen, çok erken bir zaman diliminde başlar45”.
Kuşkusuz, ancak bu ilk bilgelik biçimlerinin gelişmesi için, tam olarak
insanlaşmadan önce, gelecekteki insanların birbirlerini yok etmesini
engellemek için bir şey gerekti. Kurbansal düzenek ve ritüel yinelemeler,
tek başına, imrenilmenin varsıl olmamaktan daha kötü olduğunun öğre­
nildiği bir düşünce alanı yaratabilir, çünkü böyle bir durumda doğrudan
bütün komşulann hedefi olunur. Bu eğitimden yansıyan davranış, çok eski
zamanlarda, sahiplenme mimesis’iyle başlatılan bunalımın, ilk yasaklan
benimsetmeye tek başlanna yetenekli olan kurban düzenekleriyle çözül­
düğünü varsayar. Başka bir deyişle, şiddet, kurucu cinayet gerektirerek,
doruk noktasına ulaştı. Bu cinayetle uyanan duygudan hareketle, barış
kendiliğinden sağlanır ve insanlar bu barışı sürdürmek için, dilin müda­
halesinden ve diğer kültürel kurumlardan önce yasaklan ve kurbanlan
artınrlar. İşte bu noktada, günah keçisi düzeneği gizlenmeye başlanır. Bu
gizlenme bizzat dinselliğin bünyesinde başlar.
Köy topluluklanndaki arkaik kültür üzerine yazılan çok sayıda yapıt,
değiş tokuş sisteminin başlangıçta bir ritüel olgu olduğunu gösterir. Ör­
neğin Malinowski, Les argonautes du Pacifique occidental’de (Batı Pasifik
Argonotlan), yerlilerin sürekli değiş tokuş yaptıklan nesnelerin uzun
süre aynı yerde kalmadıklannı anımsatır46. Herkesin sırayla üst düzeyde
kutsal karakterleri nedeniyle bu nesnelere sahip olması gerekir; o kadar
değerlidirler ki, elden ele dolaşırlar. Bu, karmaşık ritüelin bir bölümüdür
ve Trobriand Adaları, bu ritüelle birbirleriyle çatışmadan ve bu sonsuz
değiş tokuş dışında bir başka dile gereksinim duymadan iletişim kurarlar.
Nesnelerin kutsal karakteri, şiddetin başlangıçta burada olduğunu düşün­
45) John E. Pfeiffer, The creative Explosion. An Inquiry into the Origins of Art and Religion,
Ithaca, New York, Cornell University Press, 1985, s. 65.
46) Bkz. Bronislaw Malinowski, Les argonautes du Pacifique occidental, Fr. çev.: André
ve Simone Devyver, önsöz: James Frazer, Paris, Gallimard, “Eespèce humaine”, 1963.
Özellikle XIV. bölüm, s. 396, “Les Kula à Dobu. Modalité de l’échange”.

--- Sayfa 130 ---
meye götürür; ekonomik bakış açısı, bu tip bir değiş tokuşu dikkate almaya
kesinlikle yetmez; bu nedenle ekonomi yoluyla kültürü ve simgesel alanı
ya da kültürel maddeciliğin bambaşka bir biçimini açıklamak olanaksızdır.
İnsanlığın kültürel evriminde, herhangi bir maddi beUrlenimin varlığım yadsıyor
musunuz?
Bundan ne anladığınıza bağlı. Elbette insanlar, hayvanlar gibi, her şeyden
önce beslenmek zorundadırlar; ancak inşam insan yapan dinselliktir. Yal­
nızca, Marvin Harris gibi araştırmacıların öncellikle usçul seçim ve bireyci
varsayımlar bağlamında düşündüklerini söylüyorum47. Bu da bana garip
geliyor. Kısa süre önce, primatlar konusunda uzman olan Hollandalı Frans
De Waal, davranış bilimciler, sosyobiyologlar ya da maddecilerin evrimle
ilgili açıklamalarında benimsenen bireysel eylemler düşüncesinin, gerçekte
bireyciliğin Batı ve özellikle de Amerikan düşüngüsüne bağlı olduğunu
ileri sürüyordu48. Ben de aynı düşüncedeyim. Evrimci şemalarda çalışsalar
da, bu araştırmacılar bireycilik ya da seçim gibi kavramlann tarihselliğini
fark etmezler. Tamamen çağdaş tartışmalar üzerine kurulan insan bel­
leğiyle ilgili varlıkbilimsel (ontolojik) bir anlayışa sahiptirler. Bana öyle
geliyor ki, bilinç, din ve ritüeller tarafından tarihöncesi ve tarih boyunca
uzun erimde oluşturuldu ve geliştirildi. Modem bireycilik, bu sürecin geç
olgunlaşmış bir yan ürününden başka bir şey değildir, gelecekteki evrimin
etkisi altında, tavus kuşunun kuyruğu ya da zürafanın uzun boynu gibi
aşın farklılaşan organlar, evrim konusunda hiçbir şey açıklamazlar.
47) Bkz. Marvin Haris, Cultural materialism: The Struggle far a Science of Culture,
New York, Random House, 1979, s. 60: “Kültürel evrim, biyolojik evrim gibi, (en azından
şu ana kadar) yararlan artıran ve bireylerin maliyetini düşüren eyyamcı değişimlerce
gerçekleştirilmiştir.”
48) Frans De Waal, The Ape and the Sushi Master: Cultural Reflections of a Primatologist,
New York, Basic Books, 2001. De Waal, COV&R konferansında, 1999 yılında Atlanta’da
bir bildiri sundu: “Primatology: Violence reduction among primates.”

--- Sayfa 131 ---
Kuramın Kaynağı ve Eleştirisi:
Frazerdan Lévi-Strauss a
“Bilimsel bilgisi olmayanları ve adıru anmaya değmeyenleri bir kenara
bırakırsam, bu beni neredeyse her zaman yorumcularımın bana kibar
davrandıklarını fark etmeye götürür. Görümlerim sık sık göz göre göre
bozuldu, şiddetle tartışıldı ya da gülünçleştirildi, ancak genelde hep iyi
niyetle yapıldı bunlar. ”
Charles Darwin, Özyaşamöyküsü.
Kuramınızın kaynaklarını ele almak istiyoruz■ Daha sonra, eğer isterseniz,
hakkımzda yapılan bazı eleştirileri ammsatacağız.
Bu kaynaklan tam olarak betimlemekte güçlük çekiyorum. Günah düze­
neğinin keşfinde, tıpkı çağdaş romandan yola çıkarak mimetik çatışmayı
ortaya koyduğum gibi, Yunan trajedisi okumalanm temel bir rol oynadı.
Sophokles, Oidipus, Euripides ise Dionysos mitini çağdaşlarımızın anla­
dığından çok daha iyi anladılar. Mitin ve ritüelin değişik görünümlerine,
hem bir ritüel biçimi, hem de göreceli bir açınım olarak kabul edilen Yunan
trajedisinde bakmaya çalıştım, ancak bu açınım Hıristiyanlığınkinden
daha köktenci değildir. Sezgimin başlıca kaynağı ortak cinayetin rolünü
ortaya çıkaran Incil’dir
La violence et le sacre’de Yurum trajedisini irdelediniz. Romantik Yalan ve
Romansal Hakikat’te, mimetik düzeneğin temel ilkeleri henüz gelişmeden,
sezginizin mimetik arzuya bağlı kaldığı söylenebilir mi?
Gerçekte, düşünce burada değil. Romantik Yalan ve Romansal Hakikat’te,

--- Sayfa 132 ---
zaten günah keçileri var, örneğin Verdurin’ler tarafından alaya alman
Saniette: “[...] Beyaz bir adamdaki yaranm kan arzusu uyandırdığı bir
yamyam topluluğu gibiydiler. Bu mimetik içgüdü ve cesaret yokluğu
toplumlan kitleler şeklinde etkiler. Herkes alay edilen birine güler ve on
yıl sonra beğenildiği bir çevrede ona saygı göstermekten vazgeçer. İşte
halk da aynı şekilde krallan kovar ya da alkışlar”1.
Bu metin her şeyi içerir, her şeyi dile getirir, hatta kurbanın sonraki
kehanetini ve monarşinin kurbansal ve ritüel doğasını bile, ancak o
dönemde ben bunu dikkate almıyordum. Kurbansal düzeneğin keşfi,
Oidipus'u okuduğum tarihe rastlar. Özellikle Bakkhalar’ı. Trajedileri,
mitleri ve ritüelleri karşılaştınyordum. Özellikleri nedeniyle daha çok
ritüellerle ilgileniyorum. Çok açık bir şekilde, toplu şiddetin çözdüğü
mimetik bir bunalımdan ibarettirler. Kurbana karşı mimetik bir aktanmm
söz konusu olduğu anlaşıldığı andan başlayarak, şiddetin neden kesildiği
ve bütün insan kültürlerinin şaşmaz bir şekilde bu sahneyi neden ye-
niden oluşturdukları anlaşılır. Her zaman, mimetik rekabetlerin tehdit
ettiği uyumu güçlendirmek ya da sağlamak için, ilk etkiyi, kurbana karşı
uzlaşmayı yeniden sağlamak söz konusudur.
Aynı şekilde, klasik etnolojinin (1850-1950) kuramınızın gelişiminde temel
olduğunu da vurguladınız. Günah keçisi düzeneği konusunda, Frazer’m ya­
pıtında, haklı olarak bu kurbanı içeren ritüel betimlemelerinin önemi nedir2?
Bazı eleştirmenler, Frazer’m aracı düzeneğini mimetik anlamda kabul
ettiğini ileri sürdüler. Bu doğru değil. Bu düzenek olduğu şekliyle Frazer’da
yoktur. Onun için, günah keçisi her şeyden önce maddileştirilmiş eğreti­
lemedir. İlkel insanlar günahlarını insan ya da hayvan kurbanlann sırtına
yüklediklerine inanırlar3. Yük olarak günahın bu eğretilemesi bana her
1) Marcel Proust, Sodome et Gomorrhe, A la recherche du temps perdu, Paris, Gallimard,
“Bibliothèque de la Pléiade” dizisi, 1988, III. cilt, s. 325. Bkz. René Girard, Mensonge
romantique et vérité romanesque, a.g.y., s. 231. Le coté de Guermantes’da, halk tarafından
simgesel olarak linç edilmiş bir kadın şarkıcının benzer sahnesi vardır (A la recherche du
temps perdu, II. cilt, s. 471).
2) James Frazer, Le rameau d’or. Etude de magie et d’histoire religieuse, a.g.y., V bölüm, “Des
boucs émissaires en général” ve VI. bölüm, “Boucs émissaires humains dans l’Antiquité,
s. 556-559. Frazer’m yapıtıyla ilgili daha genel bir inceleme için bkz. R. Ackerman, J. G.
Frazer. His Ufe and Work, Cambridge, Cambridge University Press, 1987.
3) Bkz. James Frazer, a.g.y., I. bölüm, “Transfert du mal”, s. 423.

--- Sayfa 133 ---
şeyden önce “modem” görünüyor. Frazer, kuşkusuz, bunu çocukluğundaki
Protestan vaizlerden ödünç aldı.
Bununla birlikte, ritüel ve bir kurbanın belirlenmesi düzeneğini
izleyen yasaklama arasındaki karşılıklı etkileşim noktasında, Frazer’ın
bazı betimlemeleri çok çağrışımsaldır ve benim gözümü açtılar. Orada,
aracı düzeneğinin etkileri anlatılmıştır. Eğretilemeye takılıp kalır, oysa
benim için düzenek, insan kültürünün başlangıcında geçen bir olayı dile
getirme biçimidir.
Her halükârda, Frazer nesnelerle ilgili bakış açısını derinleştiremiyor-
du: Dine karşı tavır alıyor ve incelediği kültürleri küçümsüyordu. Çok
sayıda üniversiteli bu son noktada onunla aynı düşüncede olduğunu
düşündü; çünkü ilkel dinin, arkaik bağlamda, hem büyük bir baskı hem
de usçul bir süreç olduğunu anlamazlar. Bir toplumda kurucu cinayetin
uyandırdığı uzlaşmayı açıklamanın tek yolu, günah keçisinin hem suçlu
hem de uzlaştıncı olduğuna kesin olarak inanmaktır. Bu da günah keçi­
sine bir tür dinsel aşkınlık atfedilmesini gerektirir. Frazer’ın kesin olarak
görmediği şey, günah keçisi düzeneğinin bozulmuş bir şeklinin, yapıtında
bile yer aldığıdır: Konusu da dindir. Onu bilgi alanının dışına itme söz
konusudur. Yine bugün, bir antropolog günah keçisi düzeneğinin varlığını
inkâr ettiğinde ve onu eğretileme düzeyine indirgediğinde, kendimizi
aynı görünüm karşısında buluruz. Başka bir deyişle, dine düşmanlık ge­
leneğinde yetişmiş çağdaş araştırmacılar, sürekli olarak dini günah keçisi
olarak görürler.
Modem toplumsal bilimlerin kurucuları Gabriel Tarde ve Émile Durkheimin
çalışmalarının kuramınızdaki yeri nedir4?
Tarde, örnek, ancak mimetik düşüncesi konusunda önemi olmayan bir
çalışma gerçekleştirdi. Öykünmeyi farklı bilinç düzlemlerinde ele alır ve
4)
Gabriel Tarde (1843-1904), Fransız sosyolog ve psikolojik sosyoloji ekolünü
en önemli temsilcilerinden biridir. Tarde’a göre, toplumsal olgular, bireysel psikolojik
süreçlerde kök salar. Bir yanda yaratıcılık, diğer yanda da mimetik ve gelenek vardır.
Yapıtı toplumsal ilişkilerin karakterinin incelemesine gönderme yapar. Ayrıca, Criminalité
comparée (1886), Les lois de l’imitation (1890), Etudes de psychologie sociale’in de (1898)
yazarıdır. Emile Durkheim (1858-1917), Fransız sosyolog, Bordeaux ve Sorbonne’da
(1902) Pedagoji ve beşeri bilimler dersleri verdi; tannée sociologique’in kurucusudur. Ayn
bir disiplin olarak tanımlanmasına katkıda bulunduğu Fransız sosyolojisinin öncüsüdür.
Règles de la méthode sociologique (1895), Les formes élémentaires de la vie religieuse, Le système
totémkjue en Australie (1912).

--- Sayfa 134 ---
böylece kültürel ilişkileri bilinç aracılığıyla açıklar. Tarde’ın çok önemli
sezgileri oldu, ancak mimetik rekabeti ve sonuçlarını keşfetmediği için
bunlar her zaman ikinci planda kaldılar. İlginç gözlemleri bir araya topladı,
ancak bunlar pek önemli değildir, tatmin edici bir kurama asla ulaşamadı.
Rekabetçi şiddeti bir kenara bırakılan geleneksel Aristotelesçi tanımla­
manın öncüsü olarak kalır.
Öykünme kavramının öyküsünü ve XX. yüzyıl başmda ortadan kalkışı­
nı anlatmak ilginçtir. Luc Laurent Salvador, bu kavramın Tarde’dan sonra
toplumsal bilimlerden silindiğini söyler5. Araştırmacdann öykünmenin
dört dörtlük bir irdelemesini artık yapamadıklarını gösterir. Ne olursa
olsun hiçbiri, kuramına öykünmenin çatışmalı boyutunu eklemez. XIX.
yüzyılın ikinci yarısında öykünmeyle hâlâ fazlasıyla ilgilenilmesine karşın,
daha sonra konu ortadan kaybolur. Mimetik çatışmalar azaldıkça, konu
verimsizleşir. Arzuya değil de yalnızca simgelenebilir olana dayanan, her
zaman öykünmenin eski sıradan tanımıdır. Öykünmenin başlangıçta
arzuya da dayandığının anlaşıldığı andan itibaren, o zaman yalnızca aynı
nesne için iki ya da daha fazla arzu uyandırdığı ve insani şiddetin temel
nedeni olduğu fark edilir6.
Tarde m Les lois de l’imitation (Öykünmenin Yasaları) adlı yapıtının sizin
için önemi ne oldu?
Benim için hiçbir önemi yok, çünkü benim temel sezgim, mimetik rekabet
ve Tarde’m bu konuda en küçük düşüncesi bile yok. Tarde’ı Stanford’da,
İngilizce yazılarının yer aldığı bir antolojide keşfettim7. Aynı şey Durkheim
için de geçerli; Les formes élémentaires de la vie religieuse’ü (Dinsel Yaşamın
Temel Biçimleri), La violence et le sacré'yi yazdıktan hemen sonra oku­
dum. Durkheim kesinlikle Tarde’dan daha üstün ve onu okumak benim
için mükemmel bir deneyim oldu. Bununla birlikte, inanılanın aksine,
Durkheim’dan doğrudan etkilenmedim.
5) Luc-Laurent Salvador; Imitation et attribution du causalité, a.g.y.
6) Bkz. C. M. Heyes ve B. G. Galef Jr. (det), Social Leaming in Animais. The Root of
Culture, San Diego, Academic Press, 1996. özellikle II. bölüm: “Imation”, yine bkz. M.
Tomasello, The Cultural Origms ofHuman CognitUm, Cambridge, MA, Harvard University
Press, 2000. Mimetik ve rekabet, primatolojiyle ilgili incelemelerde geniş ölçüde kabul
edilen ve kullanılan iki kavramdır.
7) Gabrile Tarde, On Communication and Social Influence. Selected Papers. T. N. Clark’ın
derlediği metinler, Chicago, The University of Chicago Press, 1969.

--- Sayfa 135 ---
Daha önce belirttiğim gibi, temelde antropolojisel eğitimimi İngilizce
metinlere ve İngiliz antropologlara borçluyum, özellikle Radcliffe-Brown’a
ve yapıtı Structure et fonction dans la société primitive’e8. Malinowski’nin
yapıtının da, daha önce de söylediğim gibi, bana basit gelen işlevselciliğe
kuramsal olarak karşı çıksam da, araştırmamda yeri var.
Bazıları kuramınızın Claude Lévi-Strauss’un yapısalcılığına karşı çıktığını
düşünüyor. Yapısalcılığa özgü eşsüremli bakış açısının sunduğu sistem yönün­
den, ona tarihsel bir boyut ekleyerek ondan yararlandığınız söylenemez mi9?
Zaman zaman Lévi-Strauss konusunda oldukça sert bilimsel tartışmalarım
oldu, ancak benim için ikili ayrımlaştırma kavramı önemli ve bunu ona
borçluyum: Lévi-Strauss bu kavramı Durkheim’dan daha sistemli, hatta
gereğinden çok sistemli bir biçimde uyguladı. Bununla birlikte, aynmsal
yapının evrensel olduğunu ve özdeşlik olmadığını, çünkü dilin aynı olanı
ifade edemediğini var sayar. Bu nedenle, ne sürekliliklerle, ne de ayrım­
laştırmadan aynmsızlaştırmaya ya da düzensizlikten düzene vb. ve tam
tersi süreçler üzerine çalışabilir. Mimetik bunalımları göremez vb. İşte
Mythologiques’in (Mitolojikler) son cildi olan Lhomme nu’nün (Çıplak İn­
san) sonunda, Lévi-Strauss’un en kötü saptaması yer alır: Kurbanı açıkça,
her tür işlev ve hatta anlamdan yoksun bırakarak, mahkûm eder10. Ritüel
ve mitin, her ikisinin de, aynmsızlaştırmadan ayrımlaştırmaya geçişler
olduğunu göremedi. Tamı tamına dilbilimsel-yapısalcı yaklaşım, mitolo­
jinin aynmsılaştırmayı açıklayabileceğini düşünmeyi engeller. Örneğin,
ikizlerin “gerçekten” ayrımsız olduklarını ve böylece genel olarak kültürel
aynmsızlaştırmada eğretilemelerden yararlanabileceklerini görmez.
Kuramınızın kaynaklarından, kuram hakkında yapılan eleştirilere geçelim.
Valerio Valeri, La violence et le sacré’nin kendisine Walter Burkert’in Homo
8) A. R. Radcliffe -Brown, Structure et fonction dans la société primitive, Fr. çev.: Françoise
ve Louis Marin, Paris, Minuit, “Le sens commun”, 1969.
9) “Düşüncenin sürekli nicelikte kesik niceliğe geçmekten ibaret olduğunu düşünen
Lévi-Strauss’tan farklı olarak (...) Freud iki tip düşünceyi uzlaştırmaya çalışır. Her ikisine
de gereksinimi vardır; eşsüremsel kalımlılığa ve artsüremsel güce gereksinimi vardır: Hem
yapıyı hem de yapının oluşumunu ister.” René Girard, Des choses cachées, a.g.y., s. 478.
10) “Bu düşüncenin yanında yer almak gerekir. Mitleı; bizleri dünyanm düzeni, gerçeğin
doğası ve insanın kökeni ve yazgısı konusunda bilgilendirecek hiçbir şey söylemezler.”
(Claude Lévi-Strauss, Vhomme nu, Mythologiques IV, Paris, Pion, 1971, s. 571.)

--- Sayfa 136 ---
necans’ını anımsattığım yazar. İki yapıt da 1972 yılında yayınlandı. Valeri’ye
göre: “Girard gibi Bulcert de, kutsalın aşkınlaştınlmış şiddet ve kurbanın da bu
aşhnlığı olası kılan şiddet eylemi olduğunu öne sürer. Bununla birlikte, Girard
bu şiddeti arzunun bir fizikötesi kapalılığıyla açıklarken, Burkert onu kalıtımsal
davranışlar üzerine oturtur”11.
Mimetik arzuda değil, ancak onunla ilgili olarak verdiğim açıklamada,
metafiziğin nerede yer alabileceğini bilemiyorum. Valerio Valeri bununla
birlikte beni, gözümde yalnızca tek bir noktada haksız olan —büyük
memelileri avlamanın karmaşık örgenlenişinin dinselden önce gelebi­
leceğini düşünmesi konusunda- Burkert’e yakın kabul etmekte haklı.
Aynı şekilde Yunan dini üzerine yaptığı çalışmalarını da kayda değer
buluyorum12. Califomia’da bir bilimsel toplantı sırasında bir tartışmamız
oldu13. Kuramsal açıdan, o anda, Bukert’le tartışmaya gerçekten hazır
değildim ve o benim savımı aşırı köktenci buluyordu. Daha önceki bö­
lümde sözünü ettiğimiz kurucu avla ilgili varsayımını “günah keçisine”
tercih eder. Burkert’e göre, ilkel avcı toplulukları av etkinliklerinden
hareketle kurban uygulamaları geliştirdiler, ancak benim gözümde, bu
biraz da evcilleştirmeyi gelecekteki sonuçlarıyla açıklamaya geri dönüş
gibi bir şey. Burkert bana aşırı deneysel geliyor. Bana öyle geliyor ki,
doğuş sorununu gerçekten karşılaştırmıyor. Homo Necans’a büyük bir
hayranlık duyuyorum.
Elizabeth Traube, oldukça yakın bir soru atar ortaya: Ona göre, yorumsal
sisteminiz deneysel gerçekliği dikkate almamaktadır. M au Ldûnun mambai
miti ile ilgili çözümlemesinde, örneğin metin olarak kabul edilen mit hakkında,
aydınlatıcı bir yaklaşım ileri sürdüğünüzü gösteriyor. Bununla birlikte mitin,
11) Valerio Valeri, Kingship and Sacrifice. Ritual and Socity in Ancient Hawaii. Chicago,
University of Chicago Press, 1985, s. 70. Valeri, Walter Burkert’in Homo Necans adlı
yapıtına gönderme yapar: Interpretationen altgriechischen Opferayinen und Mythen, Berlin
& New York, De Gruyter, 1972.
12) Walter Burkert, Griechische religion der archaichen und klaussischen Epoche, Stutt­
gart, Verlag, 1977.
13) René Girard, R. Hamerton-Kelly tarafından düzenlenen bir bilimsel toplantıya
gönderme yapar, 1983 yılının sonbaharında, Califomia’daki Parajo Dunes’de, Santa Cruz
yakınlarında yapılan “A conversation on ritual”. Metinler R. Hamerton-Kelly tarafından
basılmıştır, a.g.y. Özellikle bkz. René Girard, “Generative scapegoating” (s. 73-105) ve Wal­
ter Burkert “The problem of ritual killing” (s. 149-176) ve konferansları izleyen tartışmalar.

--- Sayfa 137 ---
mambia kültürünün güncel bağlamına girişinin kitabınızın okunmama
zarar vereceğini savunuyor14.
Her biri bazı verilere diğerlerinden daha çok vurgu yapmaya karar verin
Benimle aynı düşünceyi paylaşmayanlar, beni sürekli olarak “olayları
kabalaştırmakla” suçlayacaklar. Belki de haklılar, ancak ben nesnelere
farklı gözle bakıyorum. Bu düzlemde, alan üzerine çalışan arkeologlar,
antropologladan daha gerçekçidir. Fenike kültüründe insanın kurban
edilişine gönderme yaptığımda, bazılan nesneleri anlatma biçimimin aşın
edebi olduğunu, Flaubert’in Salammbo’da kullandığına yakın olduğunu
söyleyerek karşı çıktılar. O zamandan bu yana, arkeologlar Kartaca ya-
kmlannda, Flaubertci bakış açısını doğrulayan bir mezarlık keşfettiler:
Orada, birlikte gömülmüş küçük hayvanlar ve çok sayıda yan yanmış yeni
doğmuş bebek var. Bu tür bir keşfin ne anlama geldiği konusunda mutlak
kanmmız olmasa da, orada Fenike kültüründe çocuklann kurban edilişini
doğrulayan bir başlangıcın bulunduğunu düşünmek bana akla yatkın
görünüyor15. Kültür antropolojisinin reddetme eğilimde olduğu şey, her
yerde insanın kurban edilişinin izlerini bulan ve ideolojik sözcüklerden
pek de korkmayan alan antropologlan sayesinde her zaman yeniden ortaya
çıkar. Binlerce yıl boyunca, bütün dünyada insan kurban edildiği çok iyi
bilinmesine karşın, neden insanlann kurban edilişinin kanıtı bu toplum-
lara bir hareket olarak kabul ediliyor? Gerçeği yadsımak için gerçekten
de antropolojiyle ilgili “politik olarak doğru” bir bakış açısma tutunmak
gerekir. Arens gibi bazı antropologlar bu konuda Batı emperyalizminin bir
uydurmasının söz konusu olduğunu ileri sürerek insan kurbanın varlığını
yadsımaya dek giderler16.
14) Elizabeth Traube, “Incest and mythologie: Antropological and Girardian perspec­
tives”, Berkshire Review, 14,1979, s. 37-54-
15) Bu konuda, aynı şekilde, Gonzalez Yolotl Torres’un El sacrificio humano entre
bs mexicanos, Mexico, Fondo de Cultura Economica, 1985, s. 9’a başvurulabilir. “İnsan
kurbanlar konusunda -Meksika’nın somut durumunda- yazılı kaynaklarda yer alanlar
kadar nesnel kanıtlar vardır. Bununla birlikte, bu kanıtlar incelendiğinde, araştırmacı,
ideolojisinin etkisiyle kendini, böyle bir ritüel uygulamasının varlığını inkar etmeye ya da
yalnızca olguları reddetmeye itilmiş bulur. Kurbanın tanımı için, Torres, René Girard’m
çalışmasını, özellikle La violence et le sacré’yi örnek verir.”
16) W. Arens, Man Eating Myths: Anthropology and Anthropophagy, Oxford, Oxford
UR 1980.

--- Sayfa 138 ---
Zaten, antropologların sizinle ilgili yaptıkları oldukça yeni bir eleştiri söz ko~
nusu, bu da alanda çalışmamış olmanız■ Bunu kuramınıza bir engel olarak
kabul ediyorlar.
Onlarca, binlerce yıla uzanan konular üzerine alan çalışması nasıl yapılır?
Uzmanlaşma kendini doğruluyor, çünkü herkes her şeyi yapamaz. Bilimsel
araştırmaya inanıyorsam, arkeolog ya da paleontolog meslektaşlanmm ke­
şif ve yorumlannın bana verdiklerine de inanmam gerekiyor. Bu işin iyiye
gidemeyeceğini düşünüyorsak, o halde, araştırma ve kuram düşüncesini
terk etmemiz gerekir; kısacası, daraltılmış disiplinlerimizin bürokratlan
oluruz yalnızca. Alan antropologu olduğumu ileri sürmüyorum. Kültür ve
kökenleriyle ilgili bir kuram oluşturmak için, kendimi açık yüreklilikle,
antropolojinin, arkeolojinin ve etnolojinin verilerini düzenleyen bir yo­
rumcu olarak sunuyorum. Başka bir deyişle, neden bu mitler ve öykülerin
tümü de birbirlerine böylesine benziyorlar? Neden bütün kültürler benzer
özellikler içeriyor ve neden tümü de ilk cinayetten söz ediyorlar? Bütün
bilim adamlan gibi, farklılıktan çok değişmeyeni araştmyorum.
Ancak, aynı zamanda, toplumsal bilimlerdeki araştırmacılar bugün farklılığı
araştırıyorlar. Bu yeni yaklaşım kültürel şemaları genişletmeye olanak taruyor.
Evet, bu tür şemalar oluşturulmak istendiği takdirde. Bu tür kültürel
görecilik inanılmaz bir alay! Kurban, tarih, kültür ve ahlakla ilgili çağdaş
anlayışımızın merkezindedir. Batı kültürü tamamen kurban saygınlığı
üzerine kurulmuşsa, kuramım neden önsel kabul edilemez görünüyor?
Bununla birlikte, kurbanı bütün kaygılanmın merkezine yerleştirdim. Her
tarihsel, mitolojik ya da kurgusal veride, suçsuz kurbanı araştmyorum.
Çağdaş antropoloji ve çalışmam arasındaki temel fark şu; ben, düşünsel
modanın ilan ettiği gibi yalnızca Batı uygarlığında değil, bütün kültür­
lerde günah keçilerinin ve kurbanlann olduğunu açıkça savunuyorum.
Eğer Amazon’daki ritüel cinayetten söz edilirse, bazılan bunu Batı ön­
yargılarıyla ortaya çıkmış tam bir fantezi olarak kabul ederler17. Dahası,
bunu kanıtlayacak öğeler her zaman yetersiz kalacaktır. Aynı zamanda
ve garip bir şekilde, Avrupa’daki kan banyolan ve etnik temizlikler açık­
landığında, eğilim bunun hemen gerçek olduğu yönündedir ve kanıdar
17)
Bu soruyla ilgili olarak bkz. Celui par qui le scandak arrive, ikinci bölüm, a.g.y
s. 45-62.

--- Sayfa 139 ---
hemen sunulur. Bu çerçevede, Ruanda’da son dönemde gerçekleşenetndt
çatışma ve kıyımları dikkate almak neredeyse olanaksız. Kadın sünneti
gibi uygulamaların kışkırttığı ikileme ve kavramsal kısa devreye nasıl karşı
konulabilir18? Çağdaş bir antropolog bu ritüel uygulamanın kurbanından
yana mı tavır takınmak, yoksa kutsal olarak kabul edilen yerel kültürlerin
çeşitliliğini mi kabul etmelidir?
Kuramınızda nesnenin rolüne gelelim. Nesneyi ortadan kaldırdığınızı ve de onu
kesin olarak bir günah keçisi ilan ettiğinizi ileri süren Bruno Latour’un sözlerine
tepkiniz nedir19? Onun bakış açısına göre nesne, önemsiz gibi gösterme eğilimde
olduğunuz bir kurtarıcı karaktere sahiptir.
Latour beni nesne karşıtı olarak göstermeye çalışıyor. Ben böyle değilim.
Daha önce de açıkladığım gibi, gerçekçiliğim ilk plandadır ve temeldir.
Bana göre, nesne yalnızca mimetik bunalımın çılgınca tırmanışı sırasında
ortadan kaybolur; yoksa her zaman oradadır. Burada benim düşüncemle
nasıl bir ilgi kurduğunu göremiyorum. Felsefi açıdan kuramımın gerçekçi
görünümlerinin alanın çizilmesi gerekir. İleri sürdüğüm mitolojik bakış açısı,
gerçekçiliğiyle insani bilimlerimizin davranışlanyla karşıtlık oluşturur. Eski
antropoloji okulu, irdelenmiş metin ve ritüellerin çok sayıdaki benzerlikleri
arasmda koşutluk kurarak, ortak bir payda anyordu. Buna karşın, güncel
bilimler artık mitin gizine somut, gerekçi bir çözüm bile aramazlar; hatta
mit bir giz olarak bile kabul edilmez. Bu şekilde düşünülmesinin bir nedeni,
miti tamamıyla fantezisi bir yapı olarak görmektir. Kurgu olduğu bile söyle­
nemez, zira artık gerçek yoktur. Bana göre, bunun bir önemi yok. Mitolojiyi
gerçekten de bir giz olarak kabul etmek gerekir ve bu gizin çözümü fazlasıyla
18) Somali’de ve Arap Yanmadası’mn güney ucunda, bu süreç, hiçbir yasaklama
olmaksızın, erken ergenlik çağındaki kızlara uygulandı ve bugün milyonlarca kadının
dişilik organı işlevini yerine getiremeyecek durumdadır.
19) “Ancak, Girard, nesneleri gerçekten değersiz olmakla suçladığına göre, böyl-
ece daha ciddi bir suçlama yaptığının farkında değildir. Ulaşmak istediğimiz amaçlarla
ilgili tartışmalarınızı düşledikçe, kendimizi mimetik arzuya kaptırırız. İşte nesnelere
sahip olmadıkları değeri veren yalnızca bu arzudur. Nesnelerin kendi başlann bir anlam
ifade etmezler. Hiçbir şeydirler. Girard da, Boltanski ve Thévenot gibi, suçlama sürecini
açımlayarak, suçlama yeteneğimizi her zaman sonuna kadar kullanır. Bu suçlama ve
nesneleri küçümseyecek modemlerin bu eğilimini daha da ileri götürür. Girard, bütün
kalbiyle inanarak ve güç de olsa bu başarılı küçümsemede yüksek törelilik kanıtını görerek
bu eğilimi yüksek sesle haykınr. İhbarcıya, yan ihbarcıya.” (Bruno Latour, Nous n’avons
jamais été moderne. Essais d’anthropologie symétrique, Paris, La Découverte, 1991, s. 45.)

--- Sayfa 140 ---
gerçektir. Mit her şeyden önce suçlu kabul edilen kurbanın suçlanışıdır.
Şunu da unutmayalım ki, miti bakış açılanyla iletenler suçlayıcılardır. Bu
iki görünüm dikkate alınırsa mitin gizi çözülebilir.
Bu varsayıma sıklıkla yapılan itirazların biri de bu şemaya girmeyen çok sayıda
miti işaretlemekten ibarettir.
Çok sayıda mit gerçekten de benim şemama girmez. Ancak, unutmamak
gerekir ki, linççilerin torunları, atalarının mirasıyla yapmak istedikleri
her şeyi yapabilirler. Onu değiştirebilir ya da her an sansür edebilirler. Bu
sansürün var olduğunu göstermeye çalıştım. Esas olarak şiddetle ilgilidir.
Şaşırtıcı olan bunun çok az meydana gelmesidir. Şaşırtıcı olan, mitlerin
ne kadar çok olursa olsunlar, şemama uygun olmalarıdır. Şaşırtıcı olan,
mitolojinin açıklayıcı görünümlerinin yandaşların sevgisiyle tamamen
ortadan kalkmamasıdır. Mitler, bütünlük içinde, fazlaca açıklayıcı kalı­
yorlarsa, bunun nedeni bu sevginin izlerini silmeyi istemek değil, aksine
daha tutucu olmaktır.
“Eauto-organisation” (Kendi Kendine Örgütlenme) konulu kolokyumda,
Cornélius Castoriadis, yalnızca Hıristiyanlığın kurbanlarla ilgilendiğini ileri
süren varsayımınızı reddederek, bu ilginin Yunan kültüründe çok önceden var
olduğunu savunur20.
Kölelik, Yunan kültürünün temel görünümlerinden birini oluşturdu.
Bu, kültürün ekonomik temeliydi. Örneğin Platon’u ele alın: Günah
keçisi düzeneğini kabul etmeyi reddetmesinin nedenlerinden biri, kendi
toplumundan kurbanları görmeyi reddetmesidir. Daha sonra Aristoteles,
köleleri basit araçlar olarak kabul ederek köleliği haklı gösterecektir21.
Demokrasi, (polis) kent bir azınlığın ayncalığıydı. Oysa, Yunan demokrasisi,
20) “Débat Cornélius Castoriadis-René Girard”, Paul Dumouchel ve Jean-Pierre
Dupau, Lauto-organisation, a.g.y., s. 291 vd.
21) Bkz. Aristoteles, Politika, I. Kitap, IV (1253b23-1254al7), “Araç olarak kölelik”, ve
I. Kitap, V (1254al7-1255a3), “Evrensel doğal şemanın parçası olarak kölelik”: “Öyleyse,
doğa gereği köle, bir başkasına ait olabilir (o da gerçekte ona aittir) vö akıldan yalnızca onu
algılayabildiği ölçüde pay alabilir, ancak kendisi akıla sahip olamaz. Diğer hayvanlar, aklı
algılayamazlar, ancak izlenimlere itaat ederler. Yararlılıklarına gelince, farkldık çok azdır:
Köleler ve evcil hayvanlar, zorunlu gereksinimler için bedenlerinin yardımım sunarlar.”
Fr. çev.: Jean Aubonnet, Paris, Gallimard, “Tel”, 1997.

--- Sayfa 141 ---
üyelerinin köleleri kullanarak her tür maddi sıkıntıdan kurtulduğu bir
aristokrasiydi. Varlıklarım sürdürmek için çalışmaya hiç gereksinimleri
yoktu ve yalnızca savaş ve politikayla ilgileniyorlardı.
Aynı bilimsel toplantı sırasında, Castoriadis, aynı şekilde hem Tann'ya hem bi­
lime nasıl imnabileceğinizi bir türlü anlayamaz22. Gianni Vattimo, COV&R’un
geçenlerdeki bir tartışması sırasında ortaya aynı soruyu attı23.
Tanrı’nın bilimle neden bağdaşmayacağını anlamıyorum. Tanrı’ya
inanmak nesnelliği reddetme anlamına gelmez. Tann’ya inancım beni
dünyanın nesnelliğine inanan bir insan yapıyor. Sonuçta, burada, elbette
ki modernleştirilebilecek çok geleneksel bir şema içindeyim. Söylemek
istediğim şey, önemli olduğu söylenen sorularla ilgili olarak, nesneleri
gerçek olarak kabul eden ve Tann’yı bu gerçekliğin garantisi olarak gö­
ren Tommasocu bir bilgi kuramı çerçevesinde hareket ediyorum. Bunun
neden kuramımı bilimsel çerçevede tartışma sorunu yaratması gerektiğini
anlamıyorum. İlk kitabımda, roman okumalarım bu anlama biçiminin bir
bölümünü oluşturur. Edebi yapıdan toplumda geçerli olan gerçek ilişkiler
konusunda düşünceler olarak kabul ediyorum ve onlan bilimsel gözlem
gereçleri olarak kullandım.
Gerçekten de, hareket noktanız edebiyat oldu. Ancak kuramınız beürli bir süre
sonra, kesin bilimlerle bağ oluşturarak, antropolojik bir boyut kazandı. Modem
ve çağdaş felsefeye göre, kendinizi nereye yerleştiriyorsunuz.7
Bu soruyu kendime gerçekten de hiç sormadım. Stephen Gardner’ın,
mimetik antropolojii yardımıyla felsefenin eleştirisini yaptığı çok sevdi­
ğim bir kitabı var.24 Örneğin, Descartes’ta benin, cogito (düşünüyorum)
sayesinde, merkeze yerleştirilmesiyle mimetik bunalımdan nasıl kaçıldığını
görür. Cogito, kalabalığın çağdaş sorunsalının su yüzüne çıkmasına karşı
bir tür settir. Gardner bana doğru görünen bir kitap yazdı, ben onu ya­
zacak kadar filozof değilim. Bu sorular sık sık sorulmuştur. Bunlan felsefi
22) “Débat Cornelius Castoriadis-René Girard”, a.g.y., s. 299.
23) “The mimetic theory and the history of philosophy”, COV&R Meeting, 2001,
Université d’Anvers. R. Girard, G. Vattimo ve C. Taylor arasındaki kapanış tartışması,
2 Haziran 2001.
24) Stephen Gardner Myths and Freedom, Equality, Modem Thought and Philosophical
Radicalism, Greenwood, 1998.

--- Sayfa 142 ---
tartışma araçlarıyla açıklamak yerinde olur. Okurlanm, kendimi felsefeye
ne kadar yabancı hissettiğimin farkına varamazlar. Daha çok insanla ilgili
gerçek bir bilime ya da insan ilişkileriyle ilgili bir bilime katkıda bulunma
düşüncesiyle çıktım yola. Her zaman somut bağdan, ilişkiden yola çıkarak,
belki de bütün güçsüzlüklerimizin ya da onlardan çoğunun kaynağı olan
çok güçlü öznenin bakış açısından kurtulabiliriz.
Bütünlükten daha çok, belki de yaklaşımınızı tanımlayacak olan şey sistem
kavramıdır.
Mimetik bir sistemden söz etmek, kuşkusuz hafif bir yalınlaştırmayı de
beraberinde getirir. Mimetik ilke kesinlikle esnektir, hiç değişmeyecek bir
yapıda oluşturulamaz... Bu sistem kavramını açabilir misiniz?
Evet, istemin değişmez bir tepkiye yol açtığım söyleyebiliriz. Sistem tepkiye açık
olmasına karşın, bütünlük bir tür kapalılık içerir.
Güzel. O halde önemli bir noktaya yeniden dönmem gerekiyor: Mimetik
sistem dediğiniz şeyi anlamak için, her zaman sınırlan kapatmaya çalışan
bilmeme olgusunu dikkate almamız gerekiyor; oysa sınırlar kapatılamaz ve
her zaman şu ya da bu köşeden açılırlar. Ancak, bu çatlakların şeklini tam
olarak betimlemek için, ortaya nasıl çıkarlar, ortaya yeniden nasıl çıkarlar,
bana somut örnekler gerekecekti. Bunu tamamen soyut bir şekilde açıkla­
yacak kadar manttkçı değilim. Zira geleneksel felsefe ve mimetik kuramı
arasında bir tür bağdaşmazlık olduğunu düşünüyorum. Örneğin, Tomma-
soculuğun etkisinde fazlasıyla kalan araştırmacılann mimetik kuramına
göre, daha az ayncalıklı olduklarını sezinliyorum, çünkü farklı kategorilerle
çalışmak zorundalar. Aynca, felsefe mantıksal temelleri araşttrmaktan iba­
rettir. Filozoflar karşıt sonuçlara götüren bir düzeneği kabul etmekte güçlük
çekerler. Bu nedenle, gerçek antropolojik temeli reddetmeyi tercih ederler.
Bununla birlikte, güncel antropoloji, izlediğiniz araştırma türünü tamamen
göz ardı eder. Evans-Pritchard gibi bir antropolog, dinin kökenleriyle ilgili her
araştırmayı reddeder; tarihsel verilerin eksikliği ve ilkel bir ortak anlayışı tanım-
lama olanaksızlığı nedeniyle, bu görevi olanaksız kabul eder25. Bunun yanında,
25)
E. E. EvanS'Pritchard, Des théories sur la religion des primitifs, Fr. çev.: M. Matignon
Paris, Payot-Rivages, “Petite Bibliothèque Payot”, 2001.

--- Sayfa 143 ---
Eugene Webb’in dile getirdiği gibi, “bunu yapmanın pek yaran olmayacaktır,
çünkü modem bilimsel düşünce kökenleri ve özleri araştırmaz, ancak daha çok
krallık sistemi ve atalann tapınması arasında var olanlar gibi, değişmez ilişkileri
ve toplumsal orunlann tanımlanmasında ritüelin rolünü keşfetmeye çalışır”26.
Webb’in kesinlemesine katılmıyorum: Sosyobiyologlar, evrim kuramcıları
ve bilim adamları, buna karşın, bu işi takmak haline getirmiş gibi görünü­
yorlar, zira kökenlerin araştırılması en üst düzeyde bilimsel girişimi oluş­
turur. Bununla birlikte, Sosyobiyoloji gibi disiplinler, kültürün ve simgesel
alanın ortaya çıkışından sorumlu olabilecek farklı açıklayıcı düzeylerin
bir eşgüdümünden, bir birleşmesinden gerçekten de yoksundurlar. Ahlaki
değerlerin ve yalnızca genetik, biyolojik, nörolojik ya da algısal temele.
dayalı dini inancın ortaya çıkışını, simgesel alana dini ve kültürü bütü­
nüyle geliştirmek için gerekli özerkliği vermedea, açıklamaya çalışırlar27.
Bu noktada, sizi okuyan tannbiUmciler kendi açılanndan durumunuzu belirsiz
buluyorlar, çünkü onu bilimsel bir açıklama gibi görüyorlar: “Girard, dinsel ön
doğruların, insan davranışını anlamada temel olarak kabul edilemeyeceklerini
Han eden yöntembilimsel bir sosyolojik ateizminden vazgeçmelidir. Doğrudan
öğüt veren bir Hıristiyan olarak yazmalı ve insan davranışını gerçekten anlamak
için gerekli olan tannbiUmsel bir bilgi biçimi Heri sürmelidir"28.
Dinsel tanntanımazlığı benimsemiyorum, ancak toplumsal bilimlerde
olguları ele alma biçimi gerek dinsel gerekse karşı-dinsel ön kabullerden
uzak durmalıdır. Bu tanrıtanımazlık davranışını nitelendirmek kuşkusuz
yanlış olur. Dinsel anlayışlar dinsel bir ön doğru istemekte haksızdırlar.
Dinselin önsel gerçeğini ilke olarak ileri sürerseniz, işinizin savunumlu
bir değeri olamayacaktır. Mimetik kuramın Hıristiyanlık için savunumlu
bir değeri vardır, ancak yalnızca bilimsel bilginin sınırlarının bilincinde
olunduğunda.
26) Eugene Webb, The Self Between. From Freud to the New Social Psychology of France,
Seattle-Londra, University of Washington Press, 1993, s. 213.
27) Bkz. örneğin Pascal Boyer, La religion comme phénomène naturel, çev. Christian
Cler, Paris, Bayar Editions, 1997, s. 17: “Dinsel düşüncelerin içeriği ve örgenlenişi
beynin-insan zihninin kültürel olmayan iyeliklerine bağlıdır ve (...) insan özneler onlan
‘toplumsallaşmaya’ karşın kültür dışı olarak algılarlar.”
28) C. I. Bellinger, The Genealogy of Violence. Reflection on Creation, Freedom, and Evil,
Oxford University Press, 2001, s. 88.

--- Sayfa 144 ---
Michel Serres, felsefi ve düşünsel projesinde, her tür eleştiri şeklini önlemeyi,
aşmayı ve Batı düşüncesinin başarısının merkezinde yer alan eleştiri düşünce­
sinin ötesine geçmeyi denedi29. Ona göre, kültürün gelişmesiyle ilgili iç şiddeti,
modem batı felsefesinin yaptığı gibi, dışarıda bırakmak zorundayız. “Eleştir­
mek”, “ayrım yapmak", bir günah keçisinin dışlanma, ayrılma ve belirlenme
eylemleridir. Bununla birlikte, size gelince, belirli bir eleştirel davranıştan asla
vazgeçmediniz ve zaman zaman, kendinizi bilginin diyalektiğinde “şiddet yanlısı”
tarafa yerleştirerek sert kalem kavgacısı oldunuz- Eleştirel düşünceyle ilginiz
nedir ve bunun şiddet kökeni hakkında ne düşünüyorsunuz?
Lucien Scubla’nın beni klasik bir antropolog olarak tanımlamasının çok
hoşuna gittiğini söylemek zorundayım. Bunu yaparken, konuyla ilgili
eleştirilerle konusunda bilgi sahibi olsa iyi olurdu. Bunun tam bir yadsı­
ma, öznellik düşüncesinin bir kökten yıkımı biçimini almaya gereksinimi
yoktur, ancak kendisini mimetik sürecinin bir bölümü olarak algılamaya
yetenekli olan evirilmiş özne sorununu ele almak gerekirdi. Michel
Serres’in her tür tartışmayı yadsımak için gösterdiği çabaya hayranım
ve gerçeğin tartışmadan fışkıramayacağını doğal olarak kabul ediyorum,
ancak tartışmanın beni sıkmadığını itiraf etmek zorundayım. Bana sal­
dırgan davranılırsa, saldırgan bir şekilde yanıt verme eğilimim vardır. Bu
ikili bir olgudur, tamam, ancak bana sonsuz uzamların sonsuz sessizliğine,
çok değil, az tercih edilebilir gibi görünen bir ikili olgu. Düşünsel yaşamın
ilişki ve karşılıklı konuşmaya gereksinimi vardır. Çağımızda, karşılıklı
konuşmadan söz edildikçe, daha az konuşulur. Tartışmayı kabul etmek,
benim gibi düşünmeyen bir başkasının varlığını benimsemektir. Her ne
olursa olsun, bu çok önemli değil.
29)
Michel Serres, Eclaircissements. Bruno Latour’la görüşmeler, Paris, François Bouri
1992. Bkz. özellikle IV bölüm, “La fin de la critique”, s. 181 vd.

--- Sayfa 145 ---
Yöntem, Açıklık, Hakikat
“Benim gibi, insanın uzak bir gelecekte, şu andakinden çok daha mükemmel
olacağına inanan biri için, onun, bütün duyarlı varlıklar gibi, bu uzun
ve }ava§ gelişmelerden sonra ortadan tam olarak kaldırılmaya mahkûm
olduğunu düşünmek kabul edilemezdir.”
Charles Darwin, Ozyaşamöyküsü.
1 -Mit ve Ritüellerde Kanıt Sorunu
Questions of Evidence. Proofs, Practice and Persuasion across the
Disciplines’in (Açıklık Sorunlan: Disiplinlerde Kamt, Uygulama ve İkna)
yazarlarına göre, “araştırmada gerçeklik sorunu çok önemli oha da, uyandırdığı
cüzi ilgi karşısında şaşırmamak olanaksız”'- Çalışmanızda da temel bir sorun
söz konusudur. Kurbansal düzeneğin varlığıyla ilgili çok sayıda kesin karut
bulduğunuzu düşünüyorsunuz. Ve bununla birlikte, yine onları sunmanın en
iyi şeklini keşfetmek zorundasınız- Sorunu nasıl çözmeyi düşünüyorsunuz?
Burada, üzerinde en çok durduğum önemli konulardan birine değini­
yorsunuz. Bu henüz açıklamayı başaramadığım bir şey, ancak mitden ve
ritüellerden Kutsal Kitap’a geçmenin, ya da bunun tam tersi, kusursuz bir
yolunun, inandıncı olabilecek bir yolunun olduğu düşüncesindeyim. Giu-
seppe Fomari, mit ve ritüel arasında mükemmel uyum oluşturan mimetik
1)
Chandler; A. I. Davidson, H. Harootunian (der.), Questions of Evidence. Proofs
Practice and Persuasion across the Disciplines, Chicago, The University of Chicago Press,
1994, s. 1.

--- Sayfa 146 ---
antropoloji konusunda, hem basit hem de temel bir veriye parmak bastı2.
Mitte tanıtlanabilen her şeyin ritüelde dolaysız bir karşılığı vardır, bunun
tersi de doğrudur; sanki iki eş merkezli iki çember söz konusuymuş gibi.
Mitin ritüelden, ritüelin mitten önceliğiyle ilgili eski soru çözümlendi.
Ritüel, düzeneğin rastgele üretimidir; bu durumda mit, onun doğuşunun
ister istemez çarpıtılmış bir anlatısıdır. Normal olarak, ritüel mitden daha
dolaysız bir açıklama aracıdır, bu yüzden de mitin yorumunu* mimetik
bunalımın çözümü olarak doğrular. Bu karşılıklı aydınlatma çok sayıda
yorumbilim sorununu çözmeye olanak tanır. Ritüel, bize kurucu kurbanın
gerçekten de öldüğünü doğrular. Mit bize kurbanların ilk cinayetnın so­
nuçlarını yansıtmak için öldürüldüklerini varsayar. Kutsal Kitap ise daha
farklı bir yaklaşım getirir: kurbanın suçsuzluğunu açınlayarak bütün bu
şemayı bozar. Ama en önemlisi, Incil’deki metinlerin her zaman ritüel ve
kurbanı ilk şiddet öğelerinden kurtarmaya çalışmalarıdır. Böylece sanrılara
yol açan şeylerin gerçek bir mahkûmiyetini ve diğer aynmsızlaştırma ve
şenlik etkenlerini buluruz. Uyuşturucu maddeler, ritüelin uygulanmasında
önemli bir rol oynarlar, çünkü ilk cinayetin kendinden geçiren şiddetini
yeniden yaratmaya olanak tanırlar; çok sayıda arkaik kültür onları kul­
landı. Eski Ahit’te, ritüel kurban hep vardır, ancak şenlik boyutu ortadan
tamamen kaldırılmıştır.
Şiddet ve Kutsal, kendinizi kanıtların doğru kullanımı sorunuyla karşı karşıya
bulunduğunuz ilk kitap. Bu işin içinden nasıl çıktınız?
Çok güç, bu konuda kaygılıyım. Savı destekleyen göstergeler tartışma
götürmeyecek denli çok ve birbirleriyle uyumlu oldukları yönünde bir
izlenimim vardı, ancak onların hiçbiri, tek başına ele alındığında, gerçek
bir kanıt oluşturmaz. Kanıtı oluşturan, asla çelişmeyen ipuçlarının çok­
luğudur. O dönemde çok sayıda antropoloji yapıtı okuyordum ve mitleri
karşılaştırdıkça, aracı düzeneğinin evrensel varlığı bana daha kaçınılmaz
geliyordu; o zaman herkesin hemen ikna olacağını düşünüyordum. Bu
o kadar kolay olmadı. Olayı aşama aşama açıklamaya çalıştım. Benim
için, bu sorun bir çıkış noktasının söz konusu olduğu bir tür betimlemeli
çevrim oluşturur. Bu da hiç de açık değil. İleri sürülen şeyin kanıtlamasını
2)
“Kısmen de olsa, Frazer’ın da güzel bir şekilde kullandığı bu yönteme, mit ve ritüe
lerin birleştirilmiş çözümleme yöntemi adını veriyorum: Girard’ın açıklamasını yaptığı ve
nedenini açıkladığı yöntem: Kurban.” Bkz. Giusppe Fomari, a.g.y., s. 27.

--- Sayfa 147 ---
yapmayı başarmak, sıklıkla bir continuum (süreklilik) aracılığıyla gerçekleşir.
Bunu söylemiştik, bu sorunun çözümünü henüz açık olarak bulamadım,
çünkü kuramım büyük bir anlayışsızlıkla karşı karşıya.
Şu ya da bu şekilde, düzeneğin değişkelerini yalanlaştırmak için mitleri sınıf
landırmayı denediniz mi?
Hayır, yalnızca belirli sayıda miti açıkladım ve her defasında izlediğim
farklı yol sonunda, her zaman aynı çözüme ulaştım. Benim bakış açıma
göre, en önemli mitlerden biri, yayımlanmış bir denemede çözümlediğim,
Güney Afrika’dan bir venda miti olan, Python ve iki eşiyle ilgilidir3. Öykü
şöyle: İki kadından biri (çiftin varlığının göstergesidir) bir kutsal yılanı
korkutmakla suçlanır, bu da büyük bir kuraklığa neden olur. Bu kuraklık
hem gerçek hem de simgesel bunalımdır; kökeninde olduğu kabul edilen
hata, bir günah keçisinin suçlanma nedeni olur. Kurban bir bira sungusu,
yani bir şenlik ritüeli, için toplanmış topluluk önünde boğularak öldürülür.
Önem verdiğim bir başka mit, Kanada’nın kuzeybatısındaki Dogrib
yerlilerine ait; onu he bouc émissaire (Günah Keçisi)4 adlı kitabımda ve
Disorder and Order sempozyumunda verdiğim konferansımda örnek ola-
rak verdim. Yapısalcılığın aynmsızlaştırma konusunda düşünmeye yeterli
olmadığım göstermeme olanak tanıdı5: “Bir kadının bir köpekle ilişkisi
vardır ve dünyaya 6 köpek yavrusu getirir. Kabilesi onu kovar ve yiyecek
bulmak zorunda kalır. Bir gün çalılıktan dönerken, köpek yavrularının
çocuk olduklarını ve evden her çıktığında hayvan derilerini terk ettiklerini
keşfeder. Evden çıkar gibi yapar ve çocukları aynı şekilde soyunduklarında
onları bundan böyle insan kimliklerini korumaya zorlayarak derilerini
çıkarır”. Altı çocuk Dogriblerin ve bütün insanlığın atalarıdır.
Bu mit dışlama ve ayrımsızlaştırmadan söz eder ve kurbanın tipik
özelliklerini ortaya koyar: Kurban, hayvan sapıncı eylemiyle suçlanan bir
kadındır ve bunalımdan sorumlu tutulmuştur, çünkü canavarlan dünyaya
3) Bkz. René Girard, “A venda myth analysed”, R. J. Golsan (der.), René Girard and
myth: An Introduction, New York, Garland Publishing, 1993, s. 151-179; bkz. René Girard,
The Girard Reader, New York, Crossroad Herder, 1996, s. 118-141.
4) René Girard, Le bouc émissaire, a.g.y., s. 74 vd.
5) René Girard, “Disorder and order in mythology”, Disorder and order, a.g.y., s. 80 vd.
Claude-Lévi Strauss’a göre, aynmsızlaştırma ve düzensizlik mitolojide yalnızca dilbilimsel
bir karşıtlığı, ikili bir yapıyı sağlamak için vardır; oysa, René Girard onlan günah keçisinin
belirlenmesini haber veren şeyde gerekli öğeler olarak okur.

--- Sayfa 148 ---
getirir. Ancak, topluluğun aynmsızlaştığını ortaya koyar, zira hayvan ve
insanın sınırında yer alır. “Suçluyu” kovarak, kabile düzenine ve kimliğine
yeniden kavuşur. Mitlerde, sürekli olarak şu öğeleri buluyorum: Ritüelin
(şenlik tarafına karşılık gelen) aynmsızlaşma bunalımı; kurbanı belirten ve
onu kötü olarak ayıran bir gösterge; (aynı zamanda topluluğu kurtarmayı
başardığı için kahraman olarak sunulan) bu kurbanın kovulması/ kadedilişi.
Mitlerde, zamansallık ve nedensellik bağlan birbirine karışmıştır ve mimetik
düzeneğin ve günah keçisinin çözümünün zaman dilimine karşılık gel­
mezler.
Açıklamanızın ışığı altında, mit ve ritüelle ilgili okumamı aydınlatmak
için, Derrida’daki6 eklenti (supplément) kavramanı araya yerleştirmek
bana göre yerinde olacak. Derrida, Rousseau’nun Lessai sur l’origine
des langues adlı yapıtında, supplément à l’origine7 olarak tanımladığı
bir diyalektik uyuşmazlık olduğunu gösterir: Köken, başlangıçtan bu
yana var gibidir, ancak belirli bir anda, kurban gerçek köken olur,
bu tamı tamına başlangıçtan itibaren her şeyin verildiği ve her şeyin
kültürel olarak ortaya konduğu eski mitler gibi ilerler. İşte, kökenlerle
ilgili her anlatıda yer alan uyuşmazlık eğer sistem her zaman vardıysa,
kültürel sistemin doğuşunu nasıl açıklamalı? Bildiğim kadarıyla, hiçbir
antropolojik kuram, hiçbir felsefe, hep birlikte belirlenen kurbanın,
günah keçisinin, sorunun anahtannı oluşturduğunu henüz fark etmedi.
Pharmakon8 kavramı konusunda kusursuz kanıtlama yapmış olmasına
karşın Derrida bile.
Derrida’daki eklenti kavramanın mantığının tam olarak mitdeki gibi
işlemesi beni şaşkına çevirdi. Bununla birlikte, Derrida, içinde bu zayıf
6) René Girard, “Origins: A view from literature”, F. J. Varela ve J.-R Dupuy (der.),
Understanding Origins, Contemporary Views on the Origin of Life, Mind and Society, Dordrecht-
Boston-Londra, Kluwer Academic Publishers, 1992, s. 27-42.
7) Bkz. Jacques Derrida, De la grammatolagie, a.g.y. Özellikle ikinci bölüm, “Nature,
culture, écriture”, II. bölüm, “...C dangeureux supplément...”, s. 203-226.
8) Bkz. Jacques Derrida, “La pharmacie de Platon”, La Dissémination, a.g.y. Derrida,
pharmakon (s.73) kavramını Platon’un Phaidros’ta açıkladığı gibi çözümler. Sözcüğün çevir­
ilerini karşılaştırır ve daha sonra, iki anlamının -zehir/panzehir- birbirinden ayrılmadığında
ısrar eder: Yapay doğası nedeniyle ve içeriden değil de dışarıdan geldiği için, pharmakon
“sırasıyla hem yararlı hem de zararlıdır” (s. 78). René Girard pharmakon kavramını aynı
şekilde Derrida’mn denemesiyle bağlantılı olarak çözümler: La violence et le sacré, a.g.y.,
s. 442-444.

--- Sayfa 149 ---
noktanın arkaik anlatılardakinden daha esnek, ancak daha az görünebilir
olması gereken “usa yatkın” metinler üzerinde çalışır. Zaten bu nedenle
zayıf noktayı yok etmek için büyük bir yorumsal anlayış sergilemek
gerekir. Kanıtların gösterilmesi konusunda, mitler bir avantaj sunarlar;
bu tutarsızlık burada çok daha açıktır. Mitin değişmeyen özelliklerinden
birisini oluşturduğu bir kez anlaşıldığında, mitin yoğun kökenini işaret
eden ipucu olur. Bu tür bir mit çeşitliliğinde, benzer biçimde bulunan
bu mantıklı zayıf noktanın anlamının olmaması olanaksız! Benim için,
bu neden günah keçisinin öldürülmesidir ve mitler başlangıçta bilinçsiz;
daha sonra ise gitgide bilinçli bir şekilde, kurucu cinayetin izlerini silmek
için, ellerinden geleni yaparlar.
Mimetik kuramın bu hareket noktasını hiç kimsenin ciddiye almadı­
ğını saptamak ilginç. Günümüz aydınlan için, ilk cinayet yalnızca masum
bir öyküdür. Oysa kökenlerle ilgili her anlatı toplumun bir cinayetle
kurulduğunu anlatır. Aynı senaryo Kabil’le (Tekvin, 4) Kutsal Kitap’ta
ya da Titus-Livius’un9 L histoire de Rome’unda okunur. Mircea Eliade,
Ortadoğu mitlerinde bulunan, Çin’de ya da yine daha uzaklarda olduğu
gibi, “yaratıcı cinayet” olarak adlandırdığı şeyi benimser10. Bununla
birlikte, yalnız eski bir Freud düşüncesini incelemekle suçlanıyorum.
Daha çok, bazı araştırmacıların bu gerçekliğin gücünü açıklamadığı
izlenimine kapılıyorum. Gerçekten de, sorunu onlara geri iade etmek
yerinde olur; davranışları yine de garip; neden bu sorundan her zaman
uzak duruyorlar? Neden kurucu cinayeti, en azından bir varsayım olarak
kabul etmektense, onu bir saçmalık gibi reddedenlerin sayısı oldukça
fazla? Neden bu gerçekliği düşünmeyi bile reddediyorlar? Hatta büyük
Freud’un ondan ilk söz eden kişi olduğunu düşünerek, cinayeti neden
dikkate almıyorlar?
9) “İlk olarak Remus, söylendiğine göre, bir kehanete tamk oldu: Altı akbaba gördü.
Kehaneti haber vermeye gidiyordu ki, Romulus on iki akbaba gördü. Her biri yandaşlan
tarafında kral ilan edildi. Bazılan mülkiyeti, bazıları için kral olmak için kuşların sayısını
ileri sürüyordu. Tartışılır; kavga edilir. Öfkeler yoğunlaşır ve ölümcül kavgaya dönüşür.
Kavgada Remus ölür. Daha yaygın bir geleneğe göre ise, Remus, kardeşine şaka yapmak
için yeni duvarlann üstünden atlar ve Romulus öfkelenir ve sert çıkarak onu öldürür:
‘Bundan böyle, gelecekte duvarlanmı aşan kişi öldürülecektir.’ Romulus tek başına gücün
efendisi olur ve kent, kuruluşundan sonra, kurucusunun adını alır.” Titus-Livius, Histoire
romaine I: La fondation de Rome, Fr. çev: Gaston Baillet, Paris, Les Belles Lettres, “Classique
en poche” dizisi, 1988, s. 25-26.
10) Mircea Eliade, Histoire des croyances et des idées religieuses, I. cilt, Paris, Payot, 1976.

--- Sayfa 150 ---
Bununla birlikte, ekştirmenlerinizden bazıları kanıtla ilgili bu aynı soruyu sorar­
lar. Hayden White ve James Williams11, örneğin, farklı terimlerle, kuramınızın
doğrulanabiürlik ölçütlerinin ötesinde yer aldığım savunurlar. Kuramınız
doğrulanamazdır, çünkü kültürün kökenlerini işler, bu da tanım gereği bizim
için ulaşılmaz bir andır.
Tamamıyla kesin, kuşkusuz doğru çok şeyler vardır ve bunlar Popper’m
ele aldığı anlamda ne doğrulanabilir ne de çarpıtılabilir şeylerdir. Örneğin,
büyücülüğün aldatıcı doğası. Büyücülüğün etkisizliği, demokrasi ve insan
haklan anlayışımız için temel gerçektir. Laik olma savında olduğumuza
göre, onu dinsel olarak nitelendirenleyiz. Bu ideolojik bir kesinlik de de-
ğildir. O halde bilimsel bir gerçekliktir. Bilim, bazı kişilerin gerçek üzerinde
bilimsel bilgiyi aşan gizli bir gücünün olduğunu gerçekten de inkâr eder.
Büyücülük konusundaki kuşkuculuk, dinsel ya da ideolojikten çok bi­
limsel olarak tanımlanmalıdır. Bunun kanıtı, çağdaş dünyamızda, eskiden
sözde erkek ve kadın büyücülere açılan davaları gözden geçirmemiz ve
bu kurbanların haklarım geri vermemizdir. Bu şekilde davranarak, bizim
için bilimsel olan bu sözcüğün en güçlü anlamında gerçeğin içinde oldu­
ğumuzu biliriz; bilimin gözünde, büyücülük yoktur. Yokluğunun bilimsel
bir karakteri vardır. Büyücülüğe inancı yansıtan metinlere, Ortaçağ’m
sonunda kadın büyücülere karşı başlatılan büyük av salgım hakkında
bildiğimiz her şeye yakından bakarsak, kolaylıkla onları ortadan kaldıran
olay ve metinlerin arkaik mitlere çok benzediğini saptarız. Bu mitler, aynca
en fazla tasarlanan kutsallaştırma ile değil, yalnızca kurbanın şeytanlaş-
tırılmasıyla sonuçlanırlar. Ortaçağ’daki büyücülerin avlanmalarıyla ilgili
eleştirimiz yalnızca büyücülük davalan gibi “başansız midere” değil, arkaik
dinselin bütün başarılı mitlerine uygulayabileceğini açıkça söylediğim asla
tartışma konusu olmamış bir ortak bilgiye (common knowledge) dayanır.
Değişmez bir şemanın araştırılması, değişkenlerin sayısı arttığında, hâlâ oluş­
turulması gereken bir yorum kuramı gerektirir. Questions O f Evidence’ta
Collingwood’un yapıtı olan The Idea of History (1946) insani bilimlere
uyarlanmış kanıt kavramı konusunda ilk savunma olarak kabul edilmiştir; bu
11)
Hayden White, “Ethnological “lie” and mythical “truth”, Diacritics, 8.1, 197
James William, The Bible, Violence and the Sacred: Liberation from the Myth of Sanctioned
Violence, San Francisco, Harper San Francisco, 1991. René Girard bu kitaba bir önsöz
yazmış tu (s. 7-10).

--- Sayfa 151 ---
ise anlamlıdır. Bununla birlikte Arthur Maurice Hocart 1936 yılında, Kings
and Councillors’ı yayımlamıştı: An Essay in the Comparative anatomy
of Human Society ve ilk bölümü “tamkhğm yasalarım” ele alıyordu. Lucien
Scubla’nın da çok iyi gösterdiği gibi, Hocart böylece mimetik kuramına uyar-
lanan bir gerçeklik kuramının taslağım çiziyordu12.
Michel Serres, Statues’yü yazdığı günlerde beni görmeye geldi. Cenaze
ritüellerinden, mumyalardan ve piramitlerden söz ediyorduk. Firavunun
cesedi toprak düzeyinde yer alan yapının merkezine konulmuştur (linçet-
menin, sonuç olarak da, kurucu cinayetin anımsanması söz konusudur).
Bir gün ölü ilaçlayıcılan tarafından uygulanan ritüel teknikle ilgili bir
metin bulduğu için yanıma sevinerek geldi: Ritüelin en önemli anında,
sanki bir cinayet işlemişlercesine tümü de ortadan kayboluyorlardı. Mimetik
kuramına duyarlı olunduğunda ve benzer verilerle karşılaşıldığında, bu
veriler hemen tanınır. Bu Hocart’ın duruma ve koşula bağlı ya da dolaylı
olarak nitelendirdiği ipucu türüdür. Ona göre, düşüncelerini anımsatmak
istiyorum; antropolojik açıklık (evidence, kanıt, gerçeklik) her zaman
dolaylıdır, durum ve koşula bağlıdır, biraz da bir polis soruşturmasındaki
ipuçları gibidir. Ayrı ayrı ele alınan bu ipuçları hiçbir kanıya ulaştırmaz.
Ancak sayıları çoktur. Tam anlamıyla her yerdedirler ve birlikte öylesine
mükemmel bir uyumları vardır ki, kuşku duymak olanaksızdır.
Bu sorunu gerektiği kadar açık bir şekilde sunmayı başaramadığım
düşüncesindeyim. Kuramımda, kanıtın çok güçlü olduğunu, ancak kötü
ele alındığım düşünüyorum. Mantık alanında daha derin bir bilgiyle, daha
iyisini yapabilirdim. Çok sayıda mite, coğrafi ve farklı kültürel kökene
uygulanmış olan içerik çözümlemesi, benzer şema ve motifleri ortaya
çıkarmaya olanak tanıyacaktır13.
Daha öncede belirttiğiniz gibi, Hocart iki tür kanıttan söz eder: Dolaysız
ve dolaylı kamt. Bilimde, mahkemedeki gibi, duruma ve koşula bağlı kanıt
olmadığını ileri sürer, onun yerini görülen ve işitilen kanıt alır: Bilginin gerçek
12) Lucien Scubla, “Contribution à la théorie du sacrifice”, Michel Deguy ve Jean-
Pierre Dupuis, a.g.y., s. 103-178, ve özellikle bkz. s. 159-162.
13) “İçerik çözümlemesi, metinden harekede, geçerli çıkarımları gerçekleştirmeye ola­
nak tanıyan yöntemler bütününü kullanan bir araştırma yöntemidir: Örneğin, toplulukların,
kurumiann ya da toplumlann kültürel taslaklarını yansıtır. Bireyin, topluluğun ya da
toplumun ilgi merkezini ortaya çıkarır; iletişim eğilimlerini betimler.” (R. E Weber, Basic
Content Analysis, Londra, Sage, 1985, s. 9.)

--- Sayfa 152 ---
temelidir'4. Daha sonra şöyle ekler: “Ortak hata, doğal olmasına karşın, do­
laysız tarukhklann gerçekten de dolaylı tanıklıklardan daha değerli olduğuna
ve hatta tek geçerli tanıklıklar kategorisi oluşturduklarına inanmaktan ibarettir.
[...] Dolaysız tanıklıklar açıklayıcı işlevlerinde başarısız olmakla kalmaz, bir
hataya da düşürebilirler: tümünü açıkladıklarına inanmalarına karşın, yalnızca
tek bir olgular bölüntüsünü açıklar”15.
Hocart’la aynı düşüncedeyim, bana göre katkısı çok önemli. Ancak
gözünden kısmen kaçan nedenlerden dolayı, dolaysız tanıklık ikinci
derecede önemlidir ve hatta kuşkuludur. Özünde her zaman aynı ağlatı
olan bütün kültürel ağlatıların aktörlerinin “ne yaptıklarını bilmedikleri”
konusunda haklıdır. Ancak bütün dolaylı ipuçlarını bir araya toplayarak
ve onların tümünü eşzamanlı olarak kavranabilir kılmanın olanaklı olup
olmadığım araştırarak, eylemlerinin gerçek anlamı yeniden oluşturulabilir.
Bu kurucu cinayetle ilgili kuramın yapmayı başardığı şeydir, bunda da o
denli başarılıdır ki kuramı hayalci kabul etmek olanaksızdır. Dahası bu
kuram Incil’de, kendisini dinlerin dini, her tür dinselliğin son vahyi olarak
sunan İsa’nın çarmıha gerilişinin İncil yorumunda çoktan yerini almıştır.
Hocart, Darwin in evrim kuramını da farklı bir açıdan ele alır: “Cebelitarık’taki
ilk kafatası 1848’de keşfedildi ve tamamıyla gözden kaçtı. Türlerin Kökeni
1859’da ortaya çıktı. Bu kafatasının gizemini çözmek ve orada diğer kanıtların
zincirinde bir ilmek görmek için insanın maymuna yakın bir varlıktan geldiği
düşüncesine tamamıyla alışmak gerekti. Bunlar bir maymun-insanın varlığı
konusunda biyologları ikna eden dolaysız kanıtlar değildir. Buna karşın, dolaysız
kanıtlan, örneğin insan fosillerini araştırmayı düşünmek, böylece sonuçlanru
doğrulamak ve rakiplerini şaşırtmak için karşılaştırmalı yöntemle ikna edilmeleri
gerekti. Türlerin Kökeninin ortaya çıkışından yalnızca 35 yıl sonra, araştırma
ciddi bir biçimde başlar: Dubois, maymun-insarun fosilini araştırmak için yola
çıktı ve onu buldu. O zamandan bu yana birbirini izleyen keşifler, antropologla-
nn belleğine, dolaysız tarukhklann geçerliliğiyle ilgili yanılsamayı yerleştirdi”16.
Bu masalsı bir bölüm, zira evrim kuramında durum ve koşula bağlı kanıtın
yalnızca kesin bir rol oynamakla kalmadığını, aynı zamanda temel gibi
14) “Tanıklıkların doğası, alanlara göre farklılık göstermez; Bilim alanında da, mah­
kemelerde de aynıdır.” (Arthur M. Hocart, a.g.y., s. 87.)
15) A.g.y.
16) A.g.y., s. 89.

--- Sayfa 153 ---
görünen dolaysız kanıtın keşfine de olanak tanıdığını gösterir. Mimetik
kuramı için de aynı şey söz konusudur. Kurucu cinayetin varlığım ve
evrensel olduğunu kabul ettiği için hayalci gibi görünen olumlamayı
desteklemek için dolaysız kanıt yoktur. Öncelikle öyle görünüyor ki mitler
ve ritüeller öylesine farklıdırlar ki onlar için ortak payda bulunamaz ve
tümünü içeren bir kuram umudu boşunadır. Bu bakımdan, bugün için
geçerli yorum şöyledir: Mit bir kurgudur.
2'Bilim, Antropoloji ve Anlak
Yaklaşımınızın, karşılaştırmalar ve sonuçlardan yararlanarak elde bulunan-
lardan hareketle kaybolmuş türlerin yeniden kurulmasına girişen paleontoloji
gibi bilim alanlarında uzun zamandan bu yana denenen yöntemlerden yarar-
lanabileceğini düşünüyor musunuz?
Ritüeller biraz da kültürel fosillerdir, bu doğrudur; benim başlıca kanı­
tımsa, mitlerden çok, ritüel şiddettir. Burada ki sorun da, yine boşlukları
doldurmak ve anlatırım bütününü yeniden oluşturmaktan ibarettir: içinde
her ipucunun, bu bir fosil ya da ritüel olsun, bütün içinde tam yerini
bulacağı bir kuram -mimetik kuram ya da Danvincilik gibi- söz konusu
olayın ilgi çekici bir açıklamasını sunacaktır.
insanlar günah keçisi düzeneğini keşfettikten hemen sonra, dinin -yani kültü'
rün— hemen ortaya çıkağmı ileri sürmekten çok, kuramınızda bu olaydan sonra
dinsel öğelerin ilk kez ritüel yinelemelerle geliştiğini ve böylece kültürel biçimler
olduklarını ileri sürüyorsunuz■ Bu karmaşık evrim ömekçesi, öyle görünüyor
ki, mimetik kuranımdaki karat sorunuyla ilgili bir gelişmeyi zorunlu kılacaktır;
böylece yepyeni bir anlatısal yapı geliştirmek gerekecektir.
Bu demek değildir ki, insanlar ilk olarak kurbansal düzeneği “keşfeder­
ler”. Onu harekete geçirirler, bu bambaşka bir şey, hatta bir “keşfin” karşıtı.
Düzenek yalnızca Isa’yla keşfedilir ve hatta bugün bile, bu keşif hâlâ
güncelleştirilmemiştir. Hiç kimse, ya da neredeyse hiç kimse, hâlâ İsa’nın
sorusuna yanıt verme yeteneğine sahip değildir. Şu cümlenin anlamı nedir:
“Duvarcıların kenara attıkları taş köşe taşı oldu” (“Yapıcıların reddettikleri
taş, / Köşenin başı oldu,” Matta, 21, 42, y.n.)
Sorunuza geri dönüyorum. Günah keçisi düzeneği ortak kültürel ata­
mızsa, ritüel kurbanlar kültürel biçimlerin evriminde arabulucu aşamayı

--- Sayfa 154 ---
oluştururlar ve böylece toplumsal kurumlar bu süreçten doğmuş biçim­
lerdir. Kültürün kökeni olarak ortak cinayete inanmayanlar, bir yandan
mitlerde belirtilen cinayeti, diğer yandan da çoktan yerine yerleşmiş ve
işleyen kültürel kurumlan görürler. Onları birbirine bağlayan bağı fark
etmezler. Bu bağ, bana göre, kültürlerin doğuşudur. İlk cinayeti, kültürel
kurumlara bağlayan ve ritüel uygulamanın sonucu olarak tanımlamakta
tereddüt etmediğim öğeyi simgeler. Böylece, kurumlann ilk cinayetinin
ritüel olarak yeniden oluşturulmasının “tuğlalanyla” oluşturulduğu söy­
lenebilir.
Ritüel, faklı evrelerinde günah keçisi düzeneğini yinelemeye çalışır: İlk
bunalım, suçlunun kovulması... Gizlenen Şeyler’de, hayvan evcilleştirilme­
sinin ve monarşinin nasıl kurban ritüellerinden “doğan ürünler” olduğunu
göstermeyi denedim. Geçiş ritüellerinin sistematik bir şekilde incelenme­
sinin bu açıklama türünde de çok yararlı olduğu ortaya çıkacaktır. Geçiş
ritüelleri bir “pedagoji” ya da bir “eğitim” olarak adlandınlabilecek şeye
dönüştürülseler bile, örneğin, bakaloryanın “yazılı sınavlan” olan ritüelin
ilk evresine -ilk bunalımına- dikkat çekerler.
Kurumlar, ritüelin kimi öğelerinin yavaş yavaş gözden düşen, özellikle
dinsel görünümlerin karşısında güçlendirildiklerinde doğarlar. Bu sürecin
tam bir betimlemesini önermek çok güçtür, aynca bu konuda yeterince
sistematik çalışmamış olmamdan da çok endişe duyuyorum. Daha önce
belirttiğiniz gibi, ritüellerin bir “haritasını” düzenlemek ilginç olacaktır;
bu bize korunan öğeleri ve yavaş yavaş anlamını kaybederek kullanım­
dan düşenleri de saptama olanağı verecektir. Bütün bilimlerde olduğu
gibi, elbette kökenlerle ilgili boşluklar olacaktır, ancak bu yine de çok
aydınlatıcı olacaktır.
Mimetik düzeneğini inandırıcı biçimde sunmak, belki de bu nedenle böylesine
güç; “bu ritüel fosiller” önden gitmeınizi engelleyen aynı kurumlardır.
Durum biraz farklı; açıklama sorununun yalnızca daha kesin bir bilimsel
yaklaşım yoluyla çözülemeyeceği izlenimindeyim -bu benim kanıtlamamı
kuşkusuz daha da inandırıcı kılmaya katkıda bulunacak olsa da. Benim
bakış açıma göre, mimetik kuramla ilgili gerçek engel, sanıldığı gibi, veri­
lerin eksikliği değildir. Bu daha çok kararsızlıktan ve bilimsel dünyamızın ve
genel olarak kendi öz koyutlannı ortaya koyacak olan insanlığın yetersizliğinden
kaynaklanır. Bu, ortaya attığım sorunlan varsayımlar olarak bile dikkate
almayı başaramayan çağdaş antropolojinin durumudur. XIX. yüzyıl sonu

--- Sayfa 155 ---
ve XX. yüzyıl başındaki antropologlar belki de sömürgeciydiler, ancak
özellikle din karşıtıydılar. Bunlar antropolojinin Darwinleri olma, dini
daha köktenci bir biçimde gözden düşürmeyi, bunu gerçekleştirmiş
olduğunu savlayan Darwin’den daha köktenci bir biçimde başarma
tutkuları vardı. Temel tutkuları, bazı istisnalar dışında, Hıristiyanlığın,
diğer mitler gibi, bir mit olduğunu göstermekti. Bir anlamda, yeniden
ele aldığım şey onların araştırmalarıdır. Çünkü Hıristiyanlığın herhangi
bir antropolojininkinden çok daha iyi bir mitbilim okuması sunduğunu
anladım. Üstelik Hıristiyanlık bize, ilk kez, mimetik düzeneğini ve özel­
likle ilk cinayetin doğasını ortaya çıkarma olanağı verir. Son günlerde, bu
çelişki bana geçmiştekinden daha açık göründü. Mimetik düzeneğinin
anlaşılmasında en kesin metinlerin kesinlikle İncil olduğunu anladım.
Mimesis burada, skandalon kavramında, öykünme sorunsalında, suçlayan
olarak Şeytanınkinde vb. açık bir biçimde anlatılmıştır17.
Çağdaş antropoloji bir tür çıkmazdadır. Etnolojik araştırmada, farklılıklar
benzerliklerden daha çok değerlendirilmiştir; böylece her kültür diğerleriyle
iletişim ve melezleşme olmaksızın bir bütün, bir unicum (yekvücut) gibi kabul
edilmiştir. Karşılaştırmaya da yer yoktur: Karşılaştırmalı araştırma, bugünün
kültür antropoloji tarafından aşağı yukarı terk edilmiştir. O halde tam anlamıyla
bilimselden daha çok yoruma dayalı bir çalışma söz konusudur18.
Bu yüzden, antropolojik çalışmayla koşut etnolojik açıklama çok önem­
lidir. İster insanın evriminin bir süreklilik gösterdiğine inanalım, ister
insanların ve kültürlerinin doğadan tamamen ayrıldığını, hiçbir yerden
ortaya çıkmadıklarını ve hiçbir öge ve özelliğin atalarından gelmediğini
düşünmekten ibaret olan bir doğaötesi yan tutalım. İnsan bir türse,
mimetik tepkiler ifade edecek, diğer türler gibi aşağı yukarı aynı şekilde
şiddete ve bunalıma tepki gösterecektir. Elbette ki, evrimde ayrım simgeler
ve kültür yönünde ortaya çıkar, bununla birlikte “geriye kalan” her şey
etnolojik ve antropolojik köklerimizin ortak kökenini doğrular.
17) Bu konu bu kitabın III. bölümünde ele alınmıştır.
18) Bu tartışmayla ilgili olarak bkz. Ladislav Holy (der.), Comparative Anthropology,
Oxford, Basil Blackwell, 1987, s. 8: “Karşılaştırmalı olmayan analitik betimlemeye verilen
büyük değer, antropolojinin, kültürel özgünlük ve kültürel farklılıkla ilgilenen bir yorumsal
bilim gibi, yeniden tanımını yansıtır. (...) karşılaştırmanın kullanılmamasının pratik bir
nedeni de vardır. Etnografîk özelliğe duyulan ilgi, ayrıntının niteliğinde, antropologların
yirmi yıl önce üzerinde çalıştıklarından çok farklı veriler ortaya koymuştur.”

--- Sayfa 156 ---
Luca CavalliSforza’nın çahşması, insan topluluklarının genetik ve dilbilimsel
benzerlik ve ayrılıklarını ortaya çıkararak, bu aynı araştırma çizgisini izler19.
Sorun, kültür konusunda çalışan antropologların bu yönteme göre ça­
lışmayı asla kabul etmemeleridir, evrimci araştırma alanı karşısında geri
çekilirler: Onlar için kültür “plastik” kalmak zorundandır ve herhangi
bir bilimsel yapı tarafından zorlanmamalıdır. Bilimsel ve tarihsel yeniden
kurulumu reddetmekten ibaret olan yapısalcdık sonrası ve yapıbozumcu
tutumu benimserler. Daha sonra da, bu bilimsel alan, geçmişle, ideolo­
jik olarak özellikle şiddet sorunu söz konusu olduğunda bölünmüştür.
Bir yanda, şiddetin yalnızca usdışı buldukları ve küçümsedikleri ilkel
toplumlarda olduğunu düşünen Frazer gibi Batı’nın şampiyonları; diğer
yanda, olası bütün kötülüklerden Batı dünyasını sorumlu tutan, arkaik
kültürlerin barışçı olduğunu ve şiddete dayalı ritüeller ya da davranışlar
göstermediklerini ileri süren, hatta insanların kurban edildiklerini inkâra
kadar giden karşıt okul. Mimetik kuram, modem ve ilkel kültürlerde
şiddetin varlığını tanıyacak tek kuramdır, çünkü etnolojik bakış açısına
göre, insan şiddete eğilimlidir, ancak bu şiddeti kontrol etme ve kendisine
dinden gelen kültürle etik davranışı yüreklendirme yeteneğine de sahiptir.
Bu anlamda kuram, hepimizin mimetizmden doğan şiddetle oluşturuldu­
ğumuzu kabul ettiğine göre, güçlü bir aktörel bileşene sahiptir.
Mimetik kuranurun anlaşılmasının, kendi öz mimetik davranışımızı kabul
etmemizi ileri sürdüğünü mü söylemek istiyorsunuzI
Evet, burada gözlem ve gözlem nesnesi arasında net bir ayrım yoktur; biz
hepimiz düzeneğin içindeyiz. Bütün anlam yakalanmak istenirse, mimetik
kuramı “varoluşsal bir anlayışı” gerektirir. Burada, bu kurama bağlı ve öz
örgütleme konusundaki tartışmamızda, Castoriadis’in sorusunu yeniden
ele alan bilgikuramsal bir görünüme yeniden dönmek önemlidir20: Bilimsel
ve dinsel görünümler birbirinden ayrılamazdır, çünkü özlerinde, din ve
bilim her ikisi de anlamayı amaçlar. Gerçekten de, din bir insan bilimidir.
Ve bu anlayış, öznenin mimetik sistemi içine konulmasını gerektirir.
19) Bkz. örneğin, L. L. Cavalli-Sforza, E Menozzi, A. Piazza, The History and Geography
ofHuman Genes, Princeton University Press, 1994, ve Luigi Luca Cavalli-Sforza, Gènes,
peuples et langues, Paris, Odile Jacob, “Travaux du Collège de France” dizisi, 1996 (yapıt
doğrudan Fransızca yazılmıştır).
20) Bkz. V. bölüm.

--- Sayfa 157 ---
Öznenin kapsam içine alınmasını reddetme, epistemolojik sorunlara ve
hatalara yol açar. Özne, sürekli olarak, aynılık ve benzerlerin ortaya çık­
masından kaçınmaya çalışarak, farklılık konusunda düşünmeyi sürdürür.
Freud’un terimlerine geri dönerek, mimetik kuramın bir “narsisisk yara”
olduğunu söyleyeceğim21. Bu narsizmi kalbinden vuran bir yaradır, zira
burada arzunun çağdaş bireyciliğin inandırmak istediği kadar özgür ola­
madığı gösterilmiştir; bu aynı zamanda kültürün geleneksel kuramlarına
da dokunan bir yaradır, çünkü insan kültürünün kökenlerini kurucu
cinayetten aldığını doğrular.
Bu koşullarda dine dönüş arzunun mimetik doğasını kabul etmemiz
anlamına gelir. Aksi takdirde, mimetik arzu bu şekilde kabul edilmedi­
ğinde, sahip olunabilecek tek bakış açısı olan, özgün ve özgün olmayan
arasındaki eski karşıtlığa yeniden düşülür. “Özgün olmayan” kişi başka­
larının buyurularını izleyen kişidir, oysa “özgün” kişi özerk bir biçimde
arzular. Daha önce bu bireyciliğin aldatıcı ve yanıltıcı olduğunu gördük.
Bu yanılgıyı aşmamızın tek yolu, bizi kendi dinsel inancımızı gözden ge­
çirmeye götüren ve arzumuzun mimetik doğasıyla ilgili daha büyük bir
anlayışa yol açan bir evirme yaşamaktır. İlk kitabımda, bu ddine dönüşe
“romantik yalanın” karşıtı olarak “romansal hakikat” adını verdim22.
3'Kanıt Olarak Edebiyat
“İki kültüre” ya da, diyelim ki, edebiyat ve bilim arasındaki ilişkiye, ikisini
birleştirmeye çalışan ender düşünürlerden olmanıza karşın, takılıp kalmadınız-
Edebiyatı, insan davranışlarının sürekliliğinin dolaylı kanıtı olarak kullanarak,
bilimsel araştırma aracına, dönüştürdünüz. Aynca, ruhbilim, antropoloji ve
sosyoloji akademik disiplinler olmadan çok önce, edebiyatın insan ilişkilerini
belirli bir biçimde betimlediğini ileri sürüyorsunuz.
21 ) Freud, evrensel özseverliğin, insanlığın izzeti nefsinin, bilimsel araştırma açısından,
şu ana kadar üç ciddi aşağılanmaya maruz kaldığına dikkat çeker. Bu üç darbe ya da yaranın
her birine bir ad verir: Copemicus’un kuramına gönderme yaparak “kozmolojik yara”,
Darwin’e bağlı olarak “biyolojik yara” ve ruhçözüme bağlı olarak “ruhbilimsel yara”. Ona
göre, “kuşkusuz en duyarlı darbeyi taşıyan” üçüncüsüdür. Sigmund Freud, Une difficulté
de la psychanalyse; Œuvres complètes, a.g.y., XV cilt, 1916-1920.
22)
“Bundan böyle, bir arabulucunun varlığını, onu açığa çıkarmaksızın yansıta
yapıtlar için romantik, aynı varlığı açığa çıkaran yapıtlar için ise romansal terimini
kullanacağız.” (René Girard, Mensonge romantique et vérité romanesque, a.g.y., s. 31.)

--- Sayfa 158 ---
Benim bakış açıma göre, doğal bilimler büyük bir önem kazanıyor. İki
kültür konusunda, bir insan bilimi olsaydı, dinsel olurdu. Bu açıdan, ede­
biyat, insan bilimlerine en yakın şeydir: Edebiyat bunun uzun önsözünü
ya da hatta bir kanıtmı oluşturabilirdi. Bu aynı zamanda, arzumuzun
mimetik doğasının açıklayıcıları olarak algılanan sanat ve özellikle de
edebiyat için önemli olabilir. Oysa insan kültürünün ortaya çıkışında
şiddetin oynadığı rolü tanımak için büyük bir istek duymuyoruz. Giuseppe
Fomari’nin bununla ilgili daha iyimser bir bakış açısı var: Ona göre sanat,
“olumlu iç arabuluculuk” olarak adlandırılan şeyin geliştirilmesine olanak
tanıyan bir araçtır23.
Duruma ve koşula bağlı kanıtın ayrıcalıklı bir durumunu sunduğu için, mimetik
kuramınızın kökeninde, işe edebiyatla başladığımz söylenebilir mi?
Hiç kuşkusuz. Büyük romancılarda, tümünde, mimetik kuramına
yönelen sezgiler keşfettim: Belirli bir biçimde, yalnızca onlar mimetik
kuramına yaklaşabilirler, çünkü insan ilişkileriyle ilgilenirler. Her zaman
duruma ve koşula bağlı kanıtlar peşindeyim ve bazı eleştirmenler bu
değişmez eğilimi tiksinti verici bulurlar. Bununla birlikte, yararsız ol­
duğunda bir yineleme takınaklısı değilim: Verilen bir metnin irdelenişi,
başka bir durumda çalışan yaklaşımın yeniden kullanılmamasını gerek­
tirir. Yazarların tümünün mimetik düzeneğini ele alış biçimleri farklıdır.
Her biri hem ortak hem de bireysel tarihe aittir. Mimetik bileşimlerin
açıklanma biçimleri gibi, sayılan da sonsuzdur. Bu bakımdan, mimesis ’in
yazarlar tarafından işleniş biçimini genelleştirmek olanaksızdır. Mimetik
düzenekle ilgilenen her araştırmacı sonunda aynı mimetik ilkelerin açığa
çıkacağını bilse de, bunların her biri tamamıyla farklı bir kanıtlama ge­
rektirir. Kuram çevresinde bu çeşitlilik büyüleyicidir: Yazarlar çok farklı
olsa da ve bununla birlikte yapıtlarında aynı temel ilkeler saptansa da,
o zaman orada mimetik varsayımların yaşayabilirliğinin dolaysız sağlam
bir kanıtı yakalanır.
Shakespeare’le ilgili kitabınızda, oyunlarını kuramınızın kanıtlan olarak
23)
Bkz. Giuseppe Fomari, a.g.y., s. 22-23,163-167 (sanat üzerine) ve 406-413 (dah
genel kuram).

--- Sayfa 159 ---
kabul ediyorsunuz24 ■ Yaklaşımınızın yeniliği Shakespeare severlerin gözünden
tamamen kaçtı.
Doğru, ancak yapıtlarının mimetik kuramının anlaşılması anlamında
okunması, Shakespeare’in büyük özgünlüğünden bir şey kaybettirmez.
Bir metnin edebi özgünlüğünü dikkate alıp almadığımı bilme sorununun
önemli olmadığına inanıyorum. Beni ilgilendiren edebiyat anlaşılmak
isteniyorsa, yazarın bu mimetik öğelerini kullanma biçimleri gibi, mimetik
deneyimin önemini de anlamak gerekir. Bu yüzden her zaman, özellikle
büyük yazarlarda, mimetik kuramına doğru bir tür evirme görülür.
Arzunun mimetik doğasıyla ilgili çözümlememin tam başında -950’li
yılların sonuna doğruydu- bu sezginin Proust’a uygulanabilir olmadığını
düşündüm. Romantik Yalan ve Romansal Hakikat’in yayımlanmasından
birkaç yıl önce, Proust’un Jean Santeuil’ü yayımlandı25. Bu kitapta dağın
öteki yamacını keşfettim! Bazı sahneler, La recherche’tekilere hem çok
benzer hem de çok farklıdır. Le côté de Guermantes'da örneğin, tiyatroda
geçen bir kesit bulunur, orada anlatıcı kalabalığın ortasında, ön sıralarda­
dır, oysa Guermantes’lar çok daha yüksek, saygın bir locadadırlar. Onlara,
içinde yer aldığı kalabalıktan, hiyerarşiye göre üstün, göklerdeki tanrılar
gibi bakar26. Aynı sahneye Jean Santeuil’de de rastlanır, ancak durum tam
tersidir: Anlatıcı kravatını düzelten ve ona eşiti gibi davranan eski Portekiz
kralının yanında, locadadır27. Jean’m düşmanlan Marmet’ler, utkusuna
tanık olurlar ve kıskançlıktan kudururlar. Jean mutluluk içinde yüzer.
Amacına ulaşır ve daha önceden sahip olduğu şeyi arzulamaya devam
eder. İki sahne arasındaki farklılık hemen göze çarpar. La Recherche’de,
bakış açısı tersine çevrilmiştir: gerçekten de, yazar iyi bir komedyen
gibi, kendi mimetik arzusunu ileri sürerek, yalnızca kendi hesabına iyi
bir edebiyat yapabileceğini bilir. Jean Santeuil’den La Recherche’e geçiş,
Copernic biçeminde bir gelişimdir! Acı öznel olur, oysa Jean Santeuil’de,
sanki mimetik arzu sürekli olarak düş kırıklığına uğramamış gibi, züppenin
24) René Girard, Shakespeare. Les feux de l’envie, a.g.y., s. 11: “Shakespeare, mimetik
arzu konusunda, aramızdan bazılan kadar açıktır ve bu nedenle, dolaysız bir tanımayı vaat
etmek için, bizimkine yeterince yakın bir sözcük dağarcığı vardır. Telkin edilmiş arzu, telkin
arzu, kıskanç arzu ve rekabet arzudan vb. söz eder, ancak temel sözcük istek sözcüğüdür.”
25) Jean Santeuil ilk olarak 1952 yılında yayımlanmıştır.
26) Marcel Proust, Le côté de Guemumtes I; A la recherche du temps perdu, a.g.y., II.
cilt, s. 339.
27) Marcel Proust, Jean Santeuil, Paris, Gallimard, “Bibliothèque de la Pléiade, 1987.

--- Sayfa 160 ---
yengin intikamına, gerçek olan arzuya tanık olunur. Daha önce gördü­
ğümüz gibi, mimetik arzunun aldatıcı karakteri, bir kez elde edildiğinde
başlangıçtaki önemini kaybeden nesnesinden kaynaklanır, narsisik duyum
edebiyatı bundan kuşkulanmaz.
Bize Shakespeare okumanızdan söz edin...
Bu konuyla ilgili olarak, Shakespeare’in mimetik aydmlanışından
(révélation) önce, “romanı andıran evrilişinden” önce ne yazmış olduğuyla
ilgili izler elimizde yok. Daha önemli ilk yapıtlarından başlayarak o zaten
hep evirilmiş durumdadır. İncelememe Le songe d’une nuit d’été ile baş­
ladım; mimetik kuramı çerçevesinde oldukça temel bir oyun, bu olguyu
göstermek için bulunmaz bir örnek. Sahneler aralarındaki ilişkiye göre
çözümlendiğinde, Shakespeare’in mimetik ilişkileri nasıl açtığı ve ortaya
koyduğu çok iyi biçimde görülür. Her şey bir oyun havası içinde düzenlen­
miştir. Oyunun kötü yorumlarım -Shakespeare’in kaygısının merkezinde
dört aşığın deviminin yer aldığını hiç kimse açıkça anlamadığında, büyülü
ve perisel görünümleri ileri süren yorumlan- saptamak kolaydır. Perisel
boyut mimetik arzunun yalnızca bir aksesuarıdır; yazar için, seyirciler bu
düzenekle şaşırtıldıklannda, özellikle mimetik aydınlanmayı (révélation)
gözden saklamaya yarar. Shakespeare iki düzeyde gelişen oyunlar yazmakta
ustadır: Hoş, hatta yaygın dolantılar içine, mimetik düzeneğinin çarklan-
nın keskin, yer yer rahatsız edici, büyük olasılıkla da yalnızca az sayıdaki
yeni başlayanlara yönelik, bir aydınlanmayı (révélation) yerleştirir28.
Mademki bu aydınlanma sürecinin aldığı öykülemek biçimlerden söz ediyoruz,
söyler misiniz: Bilimsel ve antropolojik söyleme geçtiğinizde, ilkin araştırmacılar
topluluğuna mı sesleniyordunuz, yoksa daha geniş bir kitleyi mi amaçlıyordu-
nuz?
Antropoloji alanıyla ilgili kullandığım sözcük dağarcığı pek uzmanca
sayılmaz. “Kurban” ya da “yasak” gibi temel terimleri anlamak kolaydır.
28)
“Shakespeare, halkın direnişine nükteli bir şekilde meydan okur ve bunu, bu mey
dan okumanın rahatsız ettiği kişilerin, tabi anlarlarsa, düşmanca tepkilerinden korkmadan
yapar: Hiç kimse, bir şey anlamayacak. Yüce bir boğa güreşçisi gibi, her an boğanın çok
yakınındadır (boğayı sıyırıp geçer), ancak, bu komedinin sunduğu sürekli beden hareketinin
algılanması için çaba harcamaz ve aşın incelikli davranır.” (René Girard, Shakespeare. Les
feux de l’envie, a.g.y., s. 127.)

--- Sayfa 161 ---
Gerçekten de, antropolojiye olan ilgim retorik ve dilbilimsel bir seçimdir.
Bu bilim dalı, yalnızca kendi deneyimine gönderme yapan aşın uzmanlaş­
tırılmış terimlerle kendini tanımlamaz. Dahası, arkaik dinle ilgili gülünç
tanımdan, dinde felsefenin küçük bir biçimini gören Auguste Comte’un
düşüngüsünden olduğu gibi gelen tanımdan her şeye karşın kendini
kurtarmıştır; insanlık sözde olumlu durumuna bir kez ulaştığında ortadan
kalkacak olan biçim. Birçok çağdaş antropolog ve filozof hâlâ bu şemaya
uyarlar ve dini bir aşağı bilgi biçimi olarak kabul ederler. Buna karşın, çok
usçu olmasına karşın, toplum konusunda, topluluğa büyük bir uyarlanma
kapasitesi sağlar. Bu nedenle, bilimlerin düşünce ve dili beni edebi eleşti-
rilerinkinden daha çok ilgilendiriyor. Bilim adamları kötü yanıtlar verseler
de iyi sorular soruyorlar. Bilimsel bir davranışı benimserken, dolaysız ve
açık bir öyküleme seçmek zorunda olduğum da açıktı.
Mimetik arzu düşüncesi zihnimde biçimlenmeye başladığında, kaleme
alınmasının çok uzun ve çok geniş bir düşünce süresi gerektireceğini
hemen anladığımı anımsıyorum. Darwin -o da bunun bilincine varmış­
tı- başından sonuna kadar uzun bir akıl yürütme sürecinden söz eder.
Düşünceyi anlaşılır kılmak için, onun olanaklı olduğu ölçüde sade sunmak
gerekiyordu. O halde, kendi içinde zaten güç olan bir şeyi daha karmaşık
bir hale getirmemek için, açık bir yazı seçmek zorundayım. Metinleri
olanaklı olduğu ölçüde dolaysız bir şekilde ve konu dışına çıkmadan
sunmaya karar verdim. La violence et le sacré’de belki de tam olarak bu
yolu izlemedim; Lévi-Strauss üzerine bir bölüm var, bir başka bölüm de
Freud üzerine. Bu bölümleri eklememeliydim - bu arada, parantezler
birinci bölüm karşısında pek önemli değil. Bu kitapta ipuçlarını inandırıcı
bir şekilde sunmak için gösterdiğim çaba, diğer bütün amaçlarımın yerini
aldı. Bunu bugün daha iyi fark ediyorum.
Kültürel olayla ilgili basit, hatta an bir yaklaşım ortaya koymanıza karşın,
kuramınızın temel düzeneklerinin tümü de çelişkili görünüyor; bizzat mime-
tizmin etkisi altında, karşıt yönlerde gelişen çifte açmaz işlevleri sunarlar. Bu
bakımdan kuramınız yalın olmak şöyle dursun, oldukça karmaşık...
Bu doğru, ancak çelişki her zaman aynı ve bu temelde bireyciliğin mimetik
doğasıdır, onun kaçınılmaz başarısızlığıdır. Böyle olmasına karşın, kimi
zaman, tek bir çelişkinin mi, yoksa çelişkilerden oluşan bir birlik yapısının
mı söz konusu olduğunu kendi kendime sorarım. En önemli çelişkilerden
biri, kutsalın hem olumlu hem de olumsuz bir olgu olmasından kaynaklanır.

--- Sayfa 162 ---
Kültürün kökeni olarak kurucu cinayetin de çelişkisi vardır: Kültürün kötü
olduğu söylenemez ve sanki ona katılmıyormuşçasına kurban da mahkûm
edilmez; bu son durumda, kurban uzun zamandan bu yana elenmiş olurdu.
Kurban olumlu hatta ya da kaçınılmaz görünümlerle ilgili işlevine sahip
olmasaydı, Tarihte ayak diremeyecekti. Kurbanın kendi içinde olumlu
bir güç olduğu da söyenemez. Hıristiyan öğretimi, bu kurban mantığının
oluşturduğu adaletsizliği açıklamayı amaçlar. Ve Hıristiyanlığın kendisi de
bir çelişkidir: Mitolojiye benziyor gibi göründükçe, onların yapı bozumla­
rım hazırlayan köktenci ve yeni bir okuma sunar. O zaman, sonuçta tek
bir çelişkinin, her şeyin temelinde yer alan bir çelişkinin olup olmadığını
kendimize soralım. Bu soruya kesin bir yanıt verebileceğimden emin değilim.
Paisley Livingstona göre, “metnin gerçeğini” iletmeyi öne süren ve anlamın
oluşturulmasında metnin rolünü kabul etmeyen eleştirel üst-dilinizin açıkla-
yıcı orununda aşın bir güven sergiliyorsunuz29- Başka bir deyişle, verilen bir
metinde benzerlerin ve günah keçilerinin varlığı, basitçe, yaklaşımınızın bir
tahmininden kaynaklanıyor.
Evet, benzerleri olmadıklan yerde görmek olanaklıdır ve anlam üretiminde
metnin rolünü küçümsemek istemiyorum. Eleştirmenlerime çok çeşitli
metinlerde çok sayıda örnek olduğunu, çok güven verici kuşkuculukla­
rından az da olsa sakınmaları gerektiğini, yalnızca anımsatmak isterim.
Bir yorumlama, özdeşlik ve farklılık sorunu söz konusudur. İnsanbilimde
sağlam yorum karatma güzel bir örnek vermek istediğimde Freud’a dönü­
yorum. Babayla ilgili bakış açısıyla tek temel cinayet düşüncesine ulaştığı
düşünülüyor, bu kısmen doğru. Totem ve Tabu, İnsan Musa ve Tektannlı
Din’de olduğu gibi ritüellerden harekede ortak cinayeti gerçekten bulduğu
kanısındayım, daha sonra, ritüelleri yeterince ciddiye almaması nedeniyle,
bunu doğru olarak yorumlamamış olsa da30. Bir araya topladığı ve örnek
29) Paisley Livingston, “Girard and literary knowledge”, To Honor René Girard, Sara­
toga, CA, Amna Libri, 1986, s. 222.
30) “Temel güçlü baba, kuşkusuz, kardeşler topluluğunun her üyesi için imrenilen ve
korkulan bir model olmuştu. Buradan başlayarak, kardeşler tüketme eyleminde, her biri
onun gücünün bir parçasını benimseyerek onunla özdeşleşebiliyorlardı. Totem yemeği,
insanlığın belki de ilk bayramıydı, bu unutulmaz eylemin yinelenişi ve anılmaya değer
ritüeiidir. Toplumsal örgütlenmeler, ahlaki sınırlamalar ve din gibi pek çok şey başlangıcım
bu eylemden almıştır.” Sigmund Freud, Totem et tabou. Quelques concordances dans la vie
d’âme des sauvages et des névrosés, a.g.y., s. 189.

--- Sayfa 163 ---
verdiği metinlerin irdelenişlerine yalandan bakıldığında, ilk cinayetin,
kuşkusuz çok çeşitlilik gösteren öldürme biçimleriyle aynılığı görülür. Bu
cinayetlerin tümünün ortak öğesi, kurban değil, ortak yapılandır. Daha
sonra, Totem ve Tabu, İnsan Musa ve Tektannlı Din arasında, bunu kendisi
de ayırt etmemiş olsa da, Freud tek cinayetten, artık ortak ilk cinayetin
kopyalan olarak kabul etmediği cinayetler çokluğuna geçtiği gözlemlenir.
Tarihin doğduğu dönem içine yerleştirdiği temel, tek cinayetin yerine,
her kültürün temelinde bir ilk cinayeti betimler, bu da onu zorunlu
olarak Musa’nın ölümüyle ilgili yaptığı yoruma götürür. Freud düşünme
biçimindeki bu değişiklikle ilgili olarak hiçbir şey söylemedi.
Metinlerin tümünün gerçeğe uygun olduğunu düşünmüyorum, ancak
Freud gibi, ritüelin gerçekten olan bir olayı yansıladığına inanıyorum. Mit
bu olayı öykülerken hiç kuşku yok ki değiştirir, ancak bunu bu değiştirme
ilkesinin görülebileceği ve anlaşılabileceği biçimde yapar. Ritüeli ve miti
gerçek kabul ettiğimi söylemek, bu işi gerçekten olabildiğince yalınlaştır-
maktır! Gerçek bir betimlemeden söz etmiyorum, yalnızca günah keçisi
düzeneğine karşılık gelen metinde bir şeyin gizlendiğini söylüyorum, çünkü
bu düzenek yinelenebilir olduğu her yerde yineleniyor. Sayısız metinsel
değişkelerin tek olası ortak paydasıdır.
Mitik anlatırım arkasına gizlenen olgunun gerçekliği sorunu, okuma biçiminiz
ve betimlemeli denen yorum arasında bir yakınlaşmaya olanak taramaktadır.
Eric Auerbach'a göre, zamanda uzak iki olayı tek bir biçim altında birbirine
bağlayan bir okuma tekniği söz konusudur31. Çizgisel neden sonuç ilişkisinde,
A olgusu B olgusunu üretmez, ancak onu yalnızca haber verir. Yani, yoruma
A olgusuyla başlamak yerine, B olgusunda bütünüyle ortaya çıkan Ayı bütün
anlamında yeniden yorumlamak için B olgusundan hareket edilir. Ayrıca, betim-
temeli yorum gerçekten olmuş kabul edilen tarihi olaylarla ilgilenir. Mitleri Incil
ışığında, kronolojik düzende okumanız, bu yorumsal yöntemi düşündürüyor.
Kesinlikle. İlk yapıtımda betimlediğim gibi, betimlemeli yorum “romansal
hakikat” düşüncesine yakındır. Romantik Yalan ve Romansal Hakikat’te,
dinsel okuma zaten vardır, özellikle “romansal evrilişi” betimlediğim son
bölümde. Bunu söylerken, o dönemde, Auerbach gibi bir yazann mimetik
düzeneğine kendisinin bile düşünmediği kadar yakın olduğunu henüz fark
31)
Erich Auerbarch, Figura, Fr. çev.: Marc André Bemier, Paris, Belin, “Lextrèm
contemporain” dizisi, 1993.

--- Sayfa 164 ---
etmemiştim. Auerbach şaşırtıcı bir örnek, çünkü betimlemeli yorumla
ilgili söylediği her şey, gerçekten de mimetik bir içeriğe sahip ve bununla
birlikte mimesis’in öykünme olarak oynadığı rolü görmez. Oysa betimle­
mek yorumda, önemli olan tam olarak anlatılmış olayların gerçekliğidir.
Başyapıtı Mımesis’te32 Auerbach’ın irdelediği ilk metinlerden biri
Markos’un Incili’nde Petrus’un yadsımasının öykülenişidir. Onun için,
Mimetik yalnızca gerçeğin edebi öykünmesidir. Ve yine ona göre, bu
metin Hıristiyanlık öncesi edebiyatınkilerden daha “gerçekçidir.” Şu soru
sorulabilir: Neden daha gerçekçidir? Neden “Senin Isa’nın bir yandaşı
olduğunu görüyorum ve Celile’ye özgü aksanını ayırabiliyorum” diyen
bu hizmetçiyle insan ilişkileri öylesine gerçekçi olarak betimlenmiştir33?
Burada Auerbach’ın görmediği şey şudur; yalnızca betimleme tekniği
değil, özellikle bu betimlemenin içeriği de bizzat mimetiktir. Incil’in
sahnesinin mimetik ilişkilerin mimetik açıklaması olduğunun ayrımına
varamaz. Kuramı çok yalın olsa da, bu metnin yorumunda sezgisinin de
önemli bir rol oynadığını düşünüyorum. Zira bu metin belki de kurbanın
belirlenmesinde mimetik birliğin oynadığı rolü en güzel biçimde açıklar34.
Eleştirmenlerin “gerçekçi bir metin” adını verdikleri şeyi yazmadan, ilişki­
lerimizin mimetizmini sunmak olanaksızdır. İnsan ilişkileri işte böyledir!
Yine de bu nedenledir ki, Figura beni ilgilendiriyor. Bu metnin önemiyle
ilgili hiçbir şey yazmadım, ancak Hıristiyanlıktaki kehanet kavramıyla
ilgili akla yatkınlığı nedeniyle onu okuduğumu, tekrar tekrar okuduğu­
mu anımsıyorum. Auerbach, ilişkisel biçimlerin mimetik yapısıyla ilgili
önemli bir şey keşfeder. İçinde mitlerin Hıristiyanlık öğretisiyle yeniden
okunabildiği bu bütünlük anlamını veren de bu düzenektir.
4'Varsayımsal Düşünce ve Tarihin İpuçları
Carlo Ginzburg’un kuramsal katkısı, kanıtlar sorunuyla ilgili tartışmamızda
belirleyici olabilir. Mythes, emblèmes, traces’da (Mitler, Simgeler, İzler)
32) Erich Auerbarch, “Fortunata”, Mimesis. La représentation de la réalité dans la lit­
térature occidentale, Fr. çev.: Cornélius Heim, Paris, Gallimard, “Tel” dizisi, 1992, s. 51 vd.
33) Bkz. Markos 14,70: “Fakat o yine, yeniden inkâr etti. Biraz sonra, duranlar yine
Petrus’a dediler: Gerçekte sen onlardansm, zira Celileli’sin”.
34) René Girard, Bouc émissaire'in XII. bölümünde Pierre’in inkânnı uzun uzun
çözümlemiştin a.g.y., s. 213 vd.

--- Sayfa 165 ---
Ginzburg “göstergesel dizi” adım verdiği şeyi işler35. XIX. yüzyılın sonundan
itibaren, bu modelin birçok alanda geliştiğini ileri sürer. Bu modelin işleyişi giz
romanının yapısını anımsatmaktadır.
Her polisiye romanda giz gerçekten de bir cinayettir: Antropolojide, ger­
çeği söylemek gerekirse, bir değil, birçok benzer cinayet vardır ve kanıtı
oluşturan bu şaşırtıcı benzerliktir. Bu bana bir kez daha Michel Serres’i
düşündürüyor. Titus-Livius Lhistoire de Rome’da (Roma Tarihi), ktrk üç
ilk cinayet saptamaktadır. En şaşırtıcı olanı Roma’nın ilk kralı olduktan
sonra, Romulus’un ölümüdür. Etrafı senato üyelerince çevrilen Romulus,
yedi tepeden birine tırmanır. Güçlü bir fırtına vardır, kral senatörlerin
arasındadır. Fırtına dindiğinde, bütün senatörler Romulus’un artık arala*
nnda olmadığım bildirirler: Göklere götürüldü. Tam burada, Titus-Livius
şaşırtıcı bir cümle ekler. “Bu andan itibaren, kralı tanrıların kendi elleriyle
parça parça ettiklerini alçak sesle savunan birkaç kuşkucu oldu; gerçekten
de, bu büyük bir gizlilik içinde söylendi”36. Bu mitin Eski Roma’daki ege­
menliğin kutsal doğasıyla bir bağı vardı. Romulus’un ölümünün Remus’un
mitik cinayetinden sonra araya girmesi, bize en ilginç öğelerden birini de
gösteriyor. Burada aynı kurban eyleminin yinelenişi vardır. LHistoire de
Rome’daki anlatıda, hem ritüel hem de mitik bileşenler bulunur. Titus-
Livius, ilk tarihçi olarak, Ginzburg’un betimlediği gibi, bir dedektif gibi
bilinçsizce çalışır. Cinayet araştırma yöntemleriyle ilgili ben de daha çok
şey bilmek isterdim, çünkü bu çerçevede çalışmalanm sırasında bulduğum
gibi aynı türden kanıtlar söz konusudur. Cinayet olaylarında, ipuçlarının
çokluğu daha büyük bir kesinlik sunar mı?
Bir diğer denemesinde, Ginzburg, bilim adamı ve yargıç arasında Hocart’m
sezgisini birleştiren bir koşutluk kurar: “Gerçeklik -ipucu ya da kanıt gibi-
yargıç için olduğu gibi tarihçi için de temel bir sözcüktür’’37. Ginzburg’un yön-
temi dolaysız kanıtla da ilgilenir ve bu durumda aynı zamanda karşılaştırmacı
yaklaşım en iyi yöntem gibi görünüyor.
35) Carlo Ginzburg, Mythes, emblèmes, traces. Racines d’un paradigme mdiciaire, Fr. çev.:
Monique Aymard, Paris, Flammarion, “Nouvelle bibliothèque scientifique” dizisi, 1989.
36) Titus-Livius, Histoire romaine I. La fondation de Rome, a.g.y., (1,16), s. 57.
37) C. Ginzburg, “Checking the evidence: The judge and the historian”, J. Chandler,
A. I. Davidson, H. Harootunian (der.), Questions of Evidence: Proofs, Practice and Persuasion
across the Disciplines, a.g.y., s. 290.

--- Sayfa 166 ---
Gerçekten de, cinayet konusundaki kanıt sosyolojide en doğru gerçeklik­
tir. Kültürel antropoloji tarafından yadsınan olgular, geçmişte gerçekten
yaşanan insan kurbanlan gibi, bir iskelet ya da bir mumyadan hareketle,
gerçekten yaşanan bir eylemi yeniden oluşturmaya çalışan adli antro­
pologlar tarafından doğrulandı. Adli antropoloji, cinayeti olduğu gibi
canlandırabilem bir. Günah keçisi düzeneğini açıklamak için, bu dedektif
çalışmasına başvurmak gerekir. Zira herkes yalan söyler, ancak hiç kimse
bunun bilincinde değildir. Bu demektir ki; cinayeti gerçekleştirenler
içtenlikle günah keçilerinin suçlu olduğunu, bu yüzden de ölmeyi hak
ettiğini düşünürler. Bu bir yalandır, ancak içeriğinin farkına varmazlar.
Hocart’m dolaysız kanıtı ve Ginzburg’un sözünü ettiği küçük ipuçları
birbirine bağlıdır. Rois et Courtisans’da Hocart şöyle yazar: “Elli görgü
tanığının tümü de aynı sözleri yineleseler de, bunlara inanılmayan ülkeler
vardır. Ancak kimsenin önceden tasarlayamayacağı ya da düzenleyeme-
yeceği yüz kadar küçük ayrıntıyı uyuşturmak olanaklı olsa, bundan da
tek bir sonuç çıksa, bu insanla ilgili alanda ulaşılabilen en büyük kesinlik
olur”38. Bir de Hocart’ın mahkemelerin sözcük dağarcığını benimsemesi
anlamlıdır; “soruşturmayı açar”, “tanıklan mahkeme karşısına” çıkanr.
Ondaki tanıklar, mimetik kuramdaki gibi, mitlerdir. Hocart bu sezginin
peşinden gider; örneğin, Hindu Tann Agni’yi Yunan Tann Hermes’le
karşılaştırarak, öylesine ilginç bir koşutluk kurar ki, sonuçta iki kültürde
de aynı Tann’yı yeniden bulmamız kaçınılmaz olur, çünkü her iki kültürün
kökeninde de açık ve yadsınamaz bir şekilde kurban vardır.
Bununla birlikte, tarihçi olarak Ginzburg, bu denli dolaysız bir sonucu kabul
edemez; kendisi, tarihsel sürekliliğin, kültürler arasında kültürel ilişki ve öge
ödünç ahmlanmn bir kanıtını arar. Yapısal benzerliğin, tarihsel ve tutarlı bir
yolla birleşmeye gereksinimi vardır, bu birleşme biraz tehlikeli olsa da39.
Yöntemim insanlann bütün tarihini içeren çok geniş ufkuyla morfolojik
bir çözümleme gibi tanımlanabilir. Böylesine tutkulu bir aşamada çalışan
biri, ne tür yöntembilimsel önlem türünü benimsemelidir? Bu denli kar­
maşık ve bu denli kapsamlı bir olgunun kesin tarihsel yeniden kurulumu
öylesine kapsamlı bir iştir ki, bu yola baş koymasaydım, insan kültürüyle
ilgili genetik ve evrimsel bir yorum yapmak tutkumu neredeyse tehlikeye
38) Arthur M. Hocart, a.g.y., s. 87.
39) Bkz. Carlo Ginzburg, Histoires nocturnes, le sabbat des sorcières, a.g.y.

--- Sayfa 167 ---
atmış olurdum. Ben bir tarihçi değilim, yalnızca yapılan araştmyor, kültü­
rün evrimi üzerine bir varsayım öne sürüyorum; Ginzburg gibi tarihçilerin
güçlendirmeye katkıda bulunabilecekleri bir varsayım.
Oysa Ginzburg kuramınızı açık bir şekilde reddetse de40, diğer yandan, Stroia
nottuma gibi kitaplarda, mimetik kuramı yönündeki kanıtlan bir araya toplar.
Bunu yaptığının bilincinde olmadan, sizinle aynı yönde çalışır. Örneğin, mitler­
deki topal imgesinin şaşınıcı bir çözümlemesini yapar ve ölüler dünyasına bağ­
ladığı morfolojik bir şema oluşturur4'. Elbette, Ginzburg özellikle Hint-Avrupa
kültürlerindeki bu motifin katmanlaşmasının güçlü bir tarihsel betimlemesini
vermeye çalışır, o halde, bu imgenin neden her yerde bulunduğunu ya da nasıl
olduğunu ve nasıl “anlaşılması zor bir ortak bilinçaltı” öne sürmekle yetindiğini
açıklamakta yetersizdir. Bununla birlikte, günah keçisi düzeneği bu görsel ve
metirısel öge çeşitliliğinin avantajlı ve sade bir açıklamasını ileri sürer.
Ginzburg muhteşem bir tarihçidir, yapıtlarında büyük bir soruşturma
çalışması yapar. Ancak cinayeti, yani bütün bunlann kökenini bulamaz.
İnsan bilimlerindeki çok sayıdaki araştırmacı gibi, onun için de, bu köken
sonsuza dek ulaşılmaz kalacaktır: Kültürün doğuşu, ulaşılmaya çalışıldı­
ğında ortadan kaybolan bir nokta olarak kabul edilmiştir. Benim yaptığım,
metinlerin sunduğu kaynaklara dayanarak, bu köken noktasında, bir
cinayetin olduğunu, bunun ortak olduğunu ve masum kurbanın bütün
topluluk tarafından öldürüldüğünü açıkça kabul etmektir. Kesin doğru,
bunu aktaran İncil’dir.
5-Bilgisizlilc ve Hakikat
Kuramınızda, gerçekliğe bağlı bir başka kesin öge var: Gerçeklik sorununu hâlâ
daha karmaşık kılan bilgisizlik. Kanıt yalnızca durum ve koşula bağh değildir,
günah keçisi düzeneğini tanımlayan bilinçsizlikle gizlenmiştir.
40) A.g.y., s. 57, 254.
41) XVI. yüzyılda, Benandanti ve Friuli’nin pagan tanm kültleri üzerine yazdığı
kitabında, Ginzburg, aynı şekilde, Şamanizmin bu biçimlerini birbirine bağlar. Bütün
bu öğeler mimetik kuramının teklif ettiği açıklama şemasına girer. Bkz. Carlo Ginzburg,
I benandanti. Stregoneria e culti agrari tra Cinıfuecento e Seicento, Torino, Einaudi, 1966.

--- Sayfa 168 ---
Mimetik kuramında, kanıtların sunumunun çok güç olmasının nedenlerin­
den birisi budur. Tüzel çerçevede, kanıtı silme olgusu, bir üstün kanıt gibi,
bir üst kanıt rolü oynayabilir, çünkü ortadan kaldırılan öğenin önemine
parmak basar. Bir kişi bir cinayetin izlerini ortadan kaldırtırsa, bu elbette ki
o kişinin işin içinde olduğunun kanıtıdır. Kurucu cinayet insan kültürünün
tam başlangıcıdır ve bu tam olarak kabul etmek istemediğimiz şeydir.
İnsan Musa ve Tektanrılı Din’de ilginç bir bölüm var, orada Freud
sonuçta babanın katlini gizlemenin olanaksız olduğunu sezinletir42.
Bu cinayet, silinir silinmez, başka yerde yeniden ortaya çıkar. Kurucu
cinayetnın izlerinin her zaman olduğu söylenebilir. Bu, Freud’un bilin­
çaltı ve Musa’nın cinayetinin yorumuyla ilgili kuramının bir bölümünü
oluşturur; ancak bu mimetik kuram için de doğrudur. Bununla birlikte,
araştırmacıları ilk cinayetin izleri olarak kabul ettiğim olgulann gerçekten
de olduklarını kanıtladığım şey -mimetik çevriminin izleri- olduklarına
ikna etmeyi başaramadım.
Bilgisizlik düzeneği konusunda, Freud, benzer bir düşünceye başvurur: “[Bu]
hata, Romanın krallık döneminin mitik öyküsünü tarihsel bir gerçek olarak
kabul eden birininkiyle aynıdır: TituS'Livius’urı anlatısını izleyerek onu olduğu
biçimiyle ele almak yerine: Her zaman kuşkusuz utkularla dolu olmayan ve
kötü dönem ve durumların anısına tepkisel bir oluşum”43.
Gerçekten de, bu çok ilginç bir bölümdür. Freud, Michel Serres’in de
gösterdiği gibi, kurbanla ilgili kanıtın muhteşem sezgisine sahip olan
Titus-Livius’u bile anar. Araştırmamı sık sık, tek bir cinayeti değil de,
benzer birçok cinayeti çözmek gerektiği anlamda, bir tür giz romanıyla
karşılaştınrım. Burada Freud temeldir; son yapıtları okunduğunda, dine
karşı on dokuzuncu yüzyılcı ön yargısı, bununla birlikte, onu kurucu
cinayetin bulunuşuna çok yaklaştıran bu metinsel sezgiyle karışsa bile,
dini en iyi anlayan kişi olduğu açıktır.
Çoğu kez, gizli gerçekler, Poe’nun Çalman Mektup'undaki gibi, burnumuzun
dibindedir. Betimlediğiniz gibi, okuma yönteminiz, bunu daha önce söyledik,
42) Sigmund Freud, Lhomme Moïse et la religion monothéiste; Œuvres complètes, a.g.y.,
XX. cilt, 1937-1939. Yine bkz. René Girard, Des choses cachées, a.g.y., s. 90.
43) S. Freud, Sigmund Freud présenté par lui-même/Sigmund Freud Selbstdarstellung, Fr.
çev.: Femand Cambon, Paris, Gallimard, “Folio Essais” dizisi, ikidilli basım, 2003, s. 58.

--- Sayfa 169 ---
Derrida mn “eklenti mantığının” açıklama biçimini anımsatır. Andrew Mac-
kenna bu benzerliği çok daha önce ileri sürdü44. Elbette ki, temel farklılık, sizin
metinsel farklılığın gerçekliğine inanmaruzdır.
Bir anlamda, bu öylesine içgüdüsel bir şeydir ki Derrida’yı okurken bile
pharmakos’una kendi gerçekçiliğimi uygulamaktan kendimi alamıyordum.
Her ikimizin amacının da aynı olduğunu ve aynı sonuçlara ulaştığımızı
düşünüyordum. Platon’la ilgili denemesinden çok yararlandım Bana göre
en güzel denemesi bu45. Pharmakos’un sözcük ailesi ve çevirinin en anlamlı
olanı ortadan kaldırma biçimiyle ilgili çözümlemesi mükemmeldir. Bu
aynı zamanda günümüzde Incil’in başına gelen şeydir. Skandalon sözcü­
ğü artık, “tökez” olarak ya da, sözcüğün gerçek anlamında, “sendeleten
taş” ya da “engel “olarak çevrilmemiştir, bu anlatımlar bütün dillerde
olsa da. Kutsal Kitap’ı bütün yeni çevirileri, “günah nedeni” gibi yavan
örtmecelerde direnerek, tökezleri sessizce atlatırlar46. Böylece, mimetik
engel olan skandalon’un gerçek anlamından sakınılır.
Gizli, saklanmış ve izleri silinmiş gerçek bir olayın var olduğuna ikna
oldum. Bununla birlikte, Freud’un tümdengelimi yeniden ele alındığın­
da, izlerin silinmesi iz bırakmaz değildir! Derrida’mn ilk denemeleri çok
sürükleyicidir, çünkü onlarda bir dedektif yöntemi kullanır; masumiyeti
içinde okur hiçbir şeyden kuşkulanmamasına karşın, Derrida ortaya
bir şey çıkıncaya kadar yüzeyi kazır, örneğin Platon’un Phaidros'unda,
pharmakos’un varlığı ve yokluğu gibi47.
Bu güncel bilgisizliğin bir bakıma Freud'daki anlamında, bir savunma düze­
neği olduğunu düşünmüyor musunuz? Bireyin ve toplumun aşın köktenci bir
özeleştirisini gizleyen bir yadsıma nu? İlkel toplum için, ortak bilgisizlik olan
şey, modem birey için savunma düzeneği halini alır: Bilgi hatalan ve ondan
44) Andrew MacKenna, Violence and Différence: Girard, Derrida and Deconstruction,
Chicago, University of Illinois Press, 1992.
45) Jacques Derrida, “La pharmacie de Platon”, La Dissémination, a.g.y., s. 69-197.
46) Kutsal Kitap’m İngilizce çevirilerinin çoğunluğunda, skandalon’un “tökez” ya
da “engel” olarak çevrilmesinden kaçınılır. “Tökez” sözcüğü, Louis Segond’un Fransızca
deği|kesinde (Alliance biblique universelle), CEI ve Nuova Diodati’nin İtalyanca çevir­
ilerinde ve Reina Valera Antigua’nm İspanyolca değişkesinde yer alır. Uluslararası Nueva
değişkesinde, “tökez”, pecar, yani “günah işlemek” olarak çevrilmiştir.
47) Bkz. aynı bölüm 9. dipnot.

--- Sayfa 170 ---
doğan başarısızlık, açık özeleştiriyi engelleyen ruhsal engellerin, hatta kimliğin
ve bireysel inançların yok olmasına yol açar.
Bu olgunun mükemmel bir örneği Proust’ta vardır: Anlatıcının büyük
annesi, Swann’m kendisinden toplumsal olarak üstün olmasını kabul
etmekte belirli bir dusaksama yaşar. Sahip olduğu dini (foi) ve inancı
(croyance) yıkacak olguları görmeyi ve hierarşiye göre Swann’la aynı
düzeyde olmayı reddeder. Bu dostla alay ederek, onları reddeder. Bu öy­
lesine sıklıkla yinelenir ki, bundan antropolojik bir model oluşturulabilir!
Gerçekten de haklı olduğunuzu düşünüyorum: Bireycilik ve arzunun
özerkliği gibi düşüncelerin korunmasına çok önem verilir! İşte bu ne­
denle “vahiy-aydmlanma (révélation)” ve “evriliş/evrilme (conversion)”
sözcükleri mimetizm kavramı için önemlidir.
Tamamıyla dinselin şiddetli dışlanışı üzerine kurulan On dokuzuncu
yüzyılcıların sözde biliminin yok oluşuna doğru gidiyoruz. Gerçek amaç
elbette ki Hıristiyanlıktır, o denli muhteşemdir ki bu nedenle yoğun sal­
dırılarla karşı karşıya kalmıştır. Aydınlanma felsefesinde ve kurbanla ilgili
dinselin hâlâ eksik bir eleştirisi olan XIX. yüzyıl biliminde, gerçek olan
her şey yakında algılanacaktır; bütün bunlar, henüz tam olarak özümsen-
memiş, ancak, giderek daha iyi anlaşıldığı için, “kurbansal” dinselliğin ve
hep sistemli olarak Hıristiyanlığın gerçeğiyle birbirine karışmış kurbansal
bozulmaların ve uyarlamaların karşısına dikilen bir Hıristiyanlıktan kay­
naklanır. O halde, bugün Hıristiyanlık, kendi öz vahyinin günah keçisidir.

--- Sayfa 171 ---
Sonuç
“Eldeki Olanaklar”:
Régis Debrayye Yanıt
Bu metin, Pierpaolo Antonello ve Joâo Cezar de Castro Rocha ile yaptığım
söyleşilerimin bir bölümü değil, Régis Debray’nin 2003 yılında Fayard
Yayınlan’ndan çıkan Le feu sacré (Kutsal Ateş) adlı yapıtında, dinselle
ilgili çalışmama saldırısına karşılık olarak verdiğim yanıttır.
Metin, daha önceki söyleşilerde bana göre biraz özetleyici kalan bazı
yanıtlarımı yeniden ele aldığı ve açıkladığı için, bunu bu kitabın sonunda
yayımlamak bana daha uygun geldi, Régis Debray de, aynı biçimde, bana
karşı yaptığı saldırıyı kendi kitabının sonuna koydu.
Bu deneme, düşüncelerimden bazılarını, umanm, aydınlatacak, ol­
dukça kesin bir ton değişikliği getirecek. Başlangıç bölümlerinde çok sert
eleştiriler var, ancak metnin bütünü ele alındığında son derece olumlu.
Yazının en kısa olan birinci bölümünde, bana karşı çıkan Régis Debray’yi
yargılamaktan çok, bakış açılarımız arasında hayal edemeyeceği kadar çok
olan ortak noktalan göstermek söz konusudur.
New York’taki 2001 Eylül olaylanndan bu yana, bütün dünyada, özel­
likle de Fransa’da, yayıncıların ve televizyonların dinselin dönüşü olarak
adlandırdıktan olguya aynlmış çok önemli bir kitap kaynağı vardır. Bana
öyle geliyor ki, bu alanın özellikleri Régis Debray’yle arttı.

--- Sayfa 172 ---
Doruk noktasına ulaşmış olan konunun bana göre en ilginç yanı,
kutsalın dönüşünün, durmadan şişirilerek ve abartılarak, geri dönüş olarak
ortadan kalkmasıyla sonuçlanmasıdır. Régis Debray’nin sonuç olarak
yüksek sesle söylediği şey, artık geri dönüş değildir, dinlerin kınlamayan
direnci, bunlann ölümsüz utkulan, yazara bakılırsa, özelikle dinsel ya
da dine inanana mal edilecek şiddetin pençesine düşmüş bir gezegenin
sürekli çektiği bir acıdır.
Yeni çıkan yapıtında, Jean-Claude Guillebaud “dinselin dönüşü”nü
aşağıdaki gibi tanımlar: “Bu çıldırmış dinler tarafından kavrulan bir evre­
nin çok sıklıkla yinelenen savıdır.” Dönüş düşüncesi, çok garip bir biçimde,
bu tanımında da ortadan kayboluyor. Kanımca bu ne bir unutma, ne de
bir küçümsemedir. Guillebaud’nun bu formülü yazarken Régis Debray’yi
düşünüp düşünmediğini bilmiyorum, ancak bu formülün ona iyi uyduğunu
görüyorum. Bu, tam tamına Régis Debray’nin açıkladığı çılgına dönmüş
din tarafından kavrulmuş bir evrenin savı. Sürekli bir medyatik enflasyon
içindeyiz ve bunu hesaba katmak gerekiyor.
Bu Feu sacré’yi bir uzaylı okusaydı ya da torunlanmızın torunlan,
örneğin 5000 yılında, uygarlığımızın kalıntıları arasında bunu bir tansık
sonucu sapasağlam bulsalardı, onu okuyan hiç kimse, XX. yüzyılda ya­
şanmış olanlar gibi, tarihin en korkunç şiddet olaylannın bu kitabın 2003
yılında basıldığı sıralarda sona erdiğinden, bütün bu şiddet olaylannın
da, dinlerin işi olması bir tarafa, hangi biçim altında olursa olsun, Yahudi
toplumu gibi en tastamam dinsellik üzerine oturmuş bir topluluğun yok
edilmesi de içinde olmak üzere, dinselin kökünü kazımanın tam anlamıyla
çılgınca bir isteğinden kaynaklandığından kuşku duymazdı.
Bu kitabın birinciden aynlmayan ikinci zayıf noktası da, dinsellik ala­
nında son dört ya da beş yüzyıl içinde olan hiç kuşku götürmeyecek evrimle
ilgili tek söz etmemesidir. Dinsellik yüzyıllardan beri düşüş içindedir. Bu
düşüş Nietzsche’nin ifade ettiği ölüm değildir, ancak Régis Debray’nin
sözünü ettiği şeye de benzememektedir. Bu gerileme, Amerika dahil
Hıristiyan Batı’da başka yerlerdekinden çok daha hızlıdır. Régis Debray
İslamcı köktenciliğin, Amerikan köktendinciliğin de buna eklenmesiyle,
bu çöküşü tersine çevirmeye yeterli olduğunu mu düşünüyor? İleri sürülen
sav tam anlamıyla budur, ancak açık olarak savunulmuyor ve savunulabilir
durumda da değil.
George Bush çok yakında yapılacak ilk Amerikan seçimlerini kaybetse,
dünyayı ateşe vermek için gizlice suç ortaklığı yapan iki köktendinciliğe
ilişkin akıllara sığmayan sav bir anda kâğıttan şato gibi yıkılır gider. An­

--- Sayfa 173 ---
cak, Batı Avrupa’da ve özellikle de Fransa’da, dinselin açıkça zayıflaması
yazarın savının çok şaşırtıcı bir biçimde tersini söyler. Régis Debray’de
biraz yakıt eksik olmalı ki, bunu sağlamak için, bütün yapıtlarımı, ancak
bununla kızaracak olan finnına atmaktan daha başka çare bulamamış.
Debray’ye inanacak olursak, her şeyden önce ben tam bir homo
religiosus’um (dinsel insan), Hıristiyan bağnazlığının en çarpıcı örneğiyim,
bir bakıma soyu tükenmiş ahlaki bir balığım: Ait olduğum tür çoktan
fosilleşmiş olmalı, ancak zaman zaman balıkçı tezgahlarında bir iki tane
düşüyor, pek taze olmasalar da fosil de sayılmazlar.
Régis Debray, savlarımı ilgi duyduğu için değil, yalnızca kendisininki­
leri güçlendirmek için incelemiştir, bu niyeti de daha başlangıçta ortaya
konulmuş ve yorumunun bu niteliği hissediliyor. Gerçek şu ki, bu kitapta
benim düşünceme benzeyen hiçbir şey yok, en azından özellikle buna
ayrılmış sayfalarda.
Başlamak için, mimetik rekabeti ele alalım. Bu kavrama, sonu dinsele
varan şiddetlerde temel bir rol verdim. Bu kitabın okurlan bu rolün ne ol­
duğunu biliyorlar: Komşularımızın arzularına öykünürsek, onlar da tersine
bizimkilere öykünürler ve böylece kendimizi sonsuz rekabetsel sarmalların
içinde buluruz; kendimizi hayvansal yaşamın nedeni bilinmeyen şiddet
ve intikam rekabetlerine mahkûm etmiş oluruz.
Régis Debray bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Öykünme konusunda,
dikiş nakışla uğraşan büyükannelerimizin köhnemiş fikirlerini aşama­
mış; Batı’nm Aristoteles’ten aldığı ve anlamını temsil edilebilir olan’la
sınırladığı bir öykünme fikri bu. Arzularımız değil, yalnızca görünebilir
davranışlarımız öykünülebilirdir.
Öykünme konusunu sıklıkla hiç kimsenin adını anmadan tek başına
ele aldığım ve başımdan büyük işlere kalkıştığım için Régis Debray çok
sinirleniyor. Savlarımı ödünç aldığıma inandığı, modası geçmiş öykünme­
nin son kuramcısına, Gabriel Tarde’a nankörlük ettiğimden kuşkulanıyor.
Bana göre, Régis Debray, Gabriel Tarde’ın adının içindeki ve 1880
yılında yayımlanan Lois de l’imitation daki geciken şeyleri görmüyor* Yapı­
tımın bu Tarde’mı, her kimse, onun o karma karışık yazılarının düzeyine
indirildiğini gördüğümde, açıklıkla söylüyorum, sabrım taşıyor. Ancak
buna ağlamaktansa gülüp geçmek daha iyi olacak.
Öykünmenin ortaya çıkardığı kıskançlık dolu hayranlığın, içinde kin
saklı tapınışların karma karışık duygularını anlamak için, insan ilişkilerini
* Tarde sözcüğünde “geç” anlamına gelen “tard” kastediliyor, y.n.

--- Sayfa 174 ---
işleyen büyük yazarları, oyun yazarlannı ve romancıları, hiçbir şeyden
kuşku duymayan Aristotelesçi ve geleneksel mimetik gericilerine hep yeğ
tuttum. Régis Debray edebiyata yaptığım bu başvuruya iyi gözle bakmıyor:
“Karşı-kanıtlar Racine, Shakespeare, Cervantes, Pascal ve Platon gibi
öteki kitaplarda aranması gerektiğinden (UÉcole des chartes’ın öne
çıkardığı yazıya dikkat!), [R. Girard’m yapıtında] son ve ilk “alan”,
Kitaptır. Ne sayı, ne tarih, ne ülke adı ne de sayımlama var. Haritacılığın
da, kronolojinin de yaran yoktur. Kurumlara hiç yer verilmez. Ne savaşlar,
ne meydanlar. İncil, her tür belgesel araştırmayı (arkeoloji, nümizmatik,
epigrafi) gereksiz kılarak, coğrafi ve tarihsel gerçeğe (özellik İsa’nın
davasına) gönderme yapmaya izin vermez. Kaynaklar, tarih atmalar ve
yazım biçimleri önemsizdir”1...
Cervantes, Dostoyevski ve Proust’u Tarde’ın üzerine çıkardığım
düşüncesi karşısında Régis Debray şahlanıyor. Henüz modası geçmemiş
bir kuramcının küçümsenebileceğini anlamıyor. Bununla birlikte, Feu
Sacré’de biraz geriye gidersek, bambaşka bir Régis Debray’yle karşılaşmak
şaşırtıcı olmaz. Büyük yazarlarm bu üstünlüğünü haykırdığım için beni
eleştirirken, aynı şeyi kendisi de söylüyor. Görüyor musunuz? Bana ayırdığı
sayfalarda, benim için yasakladığı şeyleri, bana ayırmadığı sayfalarda ken­
disi söylemekte bir sakınca görmüyor. “Edebi yaratı, yalanlan temizlemek
için, daha emin bir rehberlik yapar”2
Régis Debray, açıkça, EEcole des chartes’lı olan beni gözünün önünü
göremeyen bir âlimlik içine kapatmak istiyor. Yapıtlanmda kendisinin de
kullanmadığı belgeleri bulamadığı için sinirleniyor. İncelediğim metinler,
genelde çok tanınmıştır ve çok iyi yayınevlerinde bulunabilirler. Neden
kendimi bilgiççe notlarla sıkıntıya sokacakmışım? Régis Debray ve ben,
sıklıkla aynı dinlerle ilgileniyoruz ve kendisinde ne nümizmatik ne de
epigrafi görüyorum. Zaman zaman kaleminde birkaç “ülke adına” rastlansa
da (?) bu gerçeği değiştirmez. Bütün dinleri daha rahatça eleştirmesi için,
etrafını boşaltması yerinde olur.
Régis Debray, beni sunmayı çok istediği alevli çemberler içinde bir
sirk hayvanı gibi sıçratmak istiyor. Yapıtımın eleştirisindeki çarpıcı yönü,
aslan eğitmenliğinden çok, bol giysi içinde kaybolan piyonluğudur. Ne
1) Régis Debray, Le feu sacré, Paris, Fayard, 2003, s. 375.
2) A.g.y., s. 118.

--- Sayfa 175 ---
mutlu ki, bu en iyi Régis Debray özelliği değil. Benimle olan ilişkilerinde
korkunç derecede, nasıl söylemeli... bu terime verdiği anlamda, kavramsal
oluyor. Debray edebiyatı değil, benim onu kullanma biçimimi reddediyor.
İyi yazarları küçümsemek şöyle dursun, o kadar takdir ediyor ki, onları
yalnızca kendi için saklamak istiyor.
Mademki Régis Debray kendi suçlamasının tutarsızlığını kabul ediyor,
ona nasıl sinirlenebilirim? 377. sayfada, itirazlarının “bayağı ve ukalaca”
olduğunu yazıya döküyor. Bayağılık ve ukalalık azıcık tutarlılık gerektir-
meşeydi, bu iki noktayı kendisine teslim ederdim.
Dinselle ilgili her şeyde, Régis Debray beni son derece saf kabul edi­
yor, ancak ona yanıtı yapıştırmak kolay. Hayvanların evcilleştirilmesiyle
ilgili kuramımda örneğin, yararsız bir ritüelcilik, aşırı bir özenticilik
görüyor. Ona göre, ekonomik yarar bu olguyu açıklamaya bol bol yeter.
Onun gözünde yalnızca sağduyuyla çok iyi bir şekilde açıklanabileni
açıklamak için, benim kurbana başvurduğumu görmek onu kahkahaya
boğuyor3.
Régis Debray, ilk evcilleştirmelerin yarattığı sorunu düşünmedi. On­
ların yalnızca hangi türlerin evcilleştirilebilir olduklarını bilemeyen değil,
bunun yanında en küçük bir evcilleştirme olasılığını bile düşünmeyen
toplulukların işi olduğunu görmüyor. Daha yumuşak biftekler, daha kay­
maklı sütlü kahveler düşlediği için, sığırgilleri evcilleştirmeye çalışan bir
tarih öncesi insanın düşüncesini çok normal buluyor.
Bir hayvan türünü evcilleştirmek için, birbirlerinin dünyaya gelmesine
olanak tanıyan uzun bir bireyler zincirini ele almak gerekti, sanki insan ohmk
söz konusuymuş gibi ve yalnızca zaman zaman değil özençle sürekli olarak
kuşaktan kuşağa bu şekilde davranmak gerekti. Bütün bunlar ciddiyetle
düşünüldüğünde, bu davranışın yalnızca hayvan kurban edilmesi ve daha
kesin olarak kurban hazırlıklan bağlamında anlaşılabilir olduğu görülür. Bu
hazırlıklar gelecekteki kurbanlan insanlaştırmaya yönelikti, yani onlan, olası
olduğu ölçüde yerini almak zorunda oldukları topluluğun üyelerine benzer
kılmaktı. Arzu edilen benzerliği elde etmek için, gelecekteki bu kurbanlar,
insan topluluğunun içinde yaşatılıyor; hatta çoğaltılıyor, içlerine insan de­
ğerleri işletiliyordu. Birçok kültürde, kurban edilecek savaş tutsağı insanlara
da aynı biçimde davranılıyordu. Kurban hazırlıklan yıllarca sürebiliyordu ve
yalnızca bunlar bile, evcilleştirilmeleri kimsenin aklından geçmediği halde,
bazı türlerin nasıl evcilleştirildiklerini anlamaya yetiyor.

--- Sayfa 176 ---
Evcilleştirmede kurbanların oynadığı rolle ilgili bir ipucu da, kur­
bandan yoksun evrenimizde, önceden evcilleştirilmiş bazı türelerin
vahşi duruma geri dönmeleridir. Buna karşılık hiçbir yeni tür artık asla
evcilleştirilmez.
=ı=
* *
Peki, o halde, bu kitabın temel savı düzmeceyse, bana ayrılan sayfa­
lar ondan da düzmeceyse, söyler misiniz, ondan söz etmek zaman kaybı
değil de nedir? Az önce sözünü ettiğim şeyin yanında, Le feu sacré'de her
tür konuyla ilgili ilginç sayfalar var. Dinselle ilgili genel yaklaşımımızda,
birbirimize Régis Debray’nin düşünmediği kadar yakınız, zira ikimiz de
gerçeklerin çok az hesaba katıldığı bir çağda gerçekçiyiz. O da ben de,
büyük arkaik metinlerin arkasında gerçek olayların, şiddeti esinleyen
sözcüklerin arkasında da gerçek şiddetin olduğuna inanıyoruz. İşte “düş­
manlıklar” adını taşıyan bölümün ilk satırları:
“Masal yazarlanmn doğruculuğu mu, filozofların yalancılığı mı? Kartlann
duyuruların tersine dağıtılması, silahların dehşeti karşısındaki karşılıklı
davranışlarını kanıdamaya yeter. Muthos onu hiçe sayar, logos onu başmdan
atar. Birinci ve ikinci halkların doğaüstünde, alegorik bir kılıf altında bir ger­
çekçilik çekirdeği yuvalanır, kendilerinden sonra gelen kanıtlı söylem daha
ciddi olduğunda da, sıklıkla kutsal dilekler üzerinde tomurcuklanır. Sanki
uydurmacı işlev etten kemikten insanlara çözümleme düşüncesinden daha
yakınmışçasına. [...] Halkın beğendiği efsaneleri reddeden bir bilgiç için,
yalnızca barış üzerinde düşünülmeyi hak eder, savaş düşünülmesi iyi olmayan
bir şeydir [...] Lois’nın yazarına göre, polemos (yabancıyla savaş) ve stasis
(iç savaş) özü itibariyle barışçı olan ortak yaşama yabancı sapınçlardır4.”
Régis Debray en eski fablları, efsaneleri, trajik şiirleri ve diğer “referans
anlatılarını” kendi aralarında karşılaştırıyor. Üzerinde üniversitelerin
büyük çoğunluğunun tam anlamıyla sessiz kaldıkları kan dökmeler ve
cinayetlerin muhteşem sürekliliği karşısında şaşırıp kalıyor. Kendisini
çevreleyen hiççilikle sindirilmek şöyle dursun, onu ciddiye almayı red­
dediyor. Bu tepki bana doğru görünüyor.

--- Sayfa 177 ---
Modem antropoloji, sürekli olarak arkaik şiddetlere göz yumuyor.
Örneğin Dionysos şenlikleri ve bunların korkunç kurbanları karşısın­
da, canlı canlı parçalanmış kurbanlar karşısında, gözlemcilerin büyük
çoğunluğu bilinçli olarak yüzyıllardan bu yana gözlerini ve kulaklarını
tıkıyorlar... Eğer biraz ısrar ederseniz ve onları kollarından yakalarsanız,
adınız kötüye çıkar. Üniversite ortamında, La violence et le sacré’nin bu
tip bir hoşnutsuzlukla karşılandığını anımsıyorum. Bana en az düşman
olanlar bana alçak sesle bir densizlik yaptığımı duyuruyorlardı. Diğerleri
gürültü kopararak “duyumculuğumdan” tiksiniyorlardı. Şiddet karşısında,
temel, gerçekten salık verilebilir tek yol, hiçbir şeyi görmüyormuş gibi
davranmaktır. Modem dinsel antropoloji, dinsel şiddetin adını anmanın
Platoncu yasaklanmasının övgüsünü yapıyor.
Régis Debray, burada da, yine, Platon konusunda bana haklı gibi
görünüyor. Bu filozof yalnızca savaşı düşünmekten kaçınmakla kalmıyor,
bunun yanında Homeros’a ve tragedya şairlerine de ateş püskürüyor. Bunu
şairleri sevmediği ya da onları ideolojik toplumundan dışladığı için değil,
dinsel şiddet konusundaki aydınlanmalarını (révélation) toplum düzeni
için kınanacak ve tehlikeli bulduğu için yapıyor.
Régis Debray, şiddeti anlamak için mitlerin, filozofların derin dü­
şüncelerinden daha önemli olduğunu düşünür. Bu noktada onunla aynı
düşüncedeyim. Burada hiçbir şey asla değişmiyor. Yüzyılımızın sonunun
kokuşmuş yapmacıklarının gerçek amacı, postmodemizmin aşın tutkusu
ve diğer yapıbozumlar gerçeği ilk ve son olarak elemek, tasfiye etmek ve
buharlaştırmaktır. Régis Debray, bütün önemini araştırmadan alan bu
modayı reddeder. Hatta onun bunu görmediğini bile düşünüyorum. Kendi­
sini, ne şiddeti yücelten Nietzsche-Heideggerci eğilime, ne de postmodem
sanatçılarımızın “oyun” denen, tümünün en can sıkıcı sözlerine kaptmr.
Le feu sacré, aynı zamanda, Batı emperyalizmi karşısında, Batılı olma­
yan, hatta yok olmuş uygarlıkların bile gereksinim duyacaktan koruma
adına, araştırmaya her zamankinden daha sıkı bağlanmak için, altmışlı
yıllardan bu yana eski mazeretlerine yeniden sanlan solcu önyargılann,
üçüncü dünyacıların, çokkültürcülerin, siyaset doğrucuların, vb. o muhte­
şem yığınına da yabancıdır. Zamanını emperyalizme söylenerek geçirmek,
kendimize sahip olmadığımızdan daha çok siyasal önem vermektir. Bütün
solcu devinimler, bugün aleyhinde olunan toplumlann artık “kültürel
onur”undan başka bir biçimde adlandınlamayacak şeyi korumak için,
arkaik şiddetleri önemsiz gibi gösterirler, bu da sonuçta, ayncalıklı halk­
ların gururundan daha saygın değildir:

--- Sayfa 178 ---
“Tespit: İyi vahşinin çekici imgesi belgelenmemiştir. Tanrılaştırılmış
savaşçının ya da savaşçı yan-tannnın açmalığı arkeoloji ve antropoloji
tarafından birçok kez bu biçimde belgelenmiştir. [...] Dinsel kitaplarımız
-zafer ve sözde- yazı öncesi toplumlann, tarım ve hayvancılığın (İO
8000) ortaya çıkışından ve ilk kentlerden önce (İO 4000), bize bol bol
bıraktığı dilsiz bilgileri (mezarlar, silahlar, tabyalar, kalkanlar, hisarlar)
doğrularlar. Romalılar, Kartaca’da taş üstünde taş bırakmayarak yenilik mi
yapmışlardır? Bu karanlık körfezlerde, okunacak hiçbir şey yoktur, ancak
görülecek çok şey vardır. Paleolitik çağın ilk boyalı ve çizilmiş ilk figürleri
bize ne gösteriyor? Lascaux’daki (İO 15.000) gibi, toprak mızraklarla
delinmiş, bağırsaklannı kaybeden gergin ya da can çekişen siluetleri5.”
Régis Debray’ye göre, dinsel anlamlar her zaman aldatıcı, yalandır,
çünkü kendileri dışındaki bir başka şeyi görmezlikten gelirler. Şiddetin
gerçek nedenleri ortaya konulmamaktadır.
Tek başına bütünü sağlamlaştırabilecek dinsel tonoz anahtarı olma­
yan uygarlık olmadığı doğruysa, bu çatı taşının neden ibaret olabildiğini,
nereden geldiğini, onu iyi değerlendiren şeylerin neler olduğunu kendi
kendimize sormamız gerekir. Acaba onu elde etme olanağı verebilecek he­
men hemen hep aynı kurucu süreç olmayacak mıdır? İşte Régis Debray’nin
her zaman sormaya çalıştığı soru budur, ancak ne yazık ki, bunu hiçbir
zaman ciddi biçimde sormamaktadır.
Savunduğum savdaki temel düşünce, mimetik rekabet kadar temel
ve bekli de daha da önemli bir düşünce, aracı kurban savıdır ve Régis
Debray’nin bana ayırdığı sayfalarda bu yok. Savlarımla ilgili temel bir
bilgiye bile sahip olsa, orada, kaçık bir buluşun bu kez Tarde’dan değil,
ancak Freud vb.den alınan ödünç bir öğenin söz konusu olduğunu bize
açıklardı. Ancak hayır, aracı kurbana kapalı bir anıştırma dışında kesin­
likle hiçbir şey yok. Feu sacré’nin yazan, öyle görünüyor ki, bu masalsı
hayvandan söz edildiğini asla duymamış. Bununla birlikte, kitapta biraz
daha ileri gidilirse, bir kez daha tam olarak 223. sayfada, dinselin özgün­
lüğüyle ilgili derin bir düşünceyle karşılaşırız. Yazar Antikçağ’da kimi
tinsellik sistemlerinin dine dönüşmüş olabileceğim ileri sürer. Eğer bunlar
yapılmadıysa, ona göre, bunun nedeni gerekli malzemenin olmamasıdır.
Bu şey vazgeçilmezdir, çünkü dinin belirginleşmesi buna bağlıdır. Bakın
Régis Debray bunu nasıl tanımlıyor:

--- Sayfa 179 ---
“İstenmeyen mahluk (bête noire, kara hayvan), yaşam biçimleri ve toplum
ömekçeleri olarak belirginleşmeleri için birçok ilkçağ tinselliklerinin
yoksun olduklan şey değil midir? Bilime göreceli kayıtsızlığının göstere
geldiği gibi, içinde belli belirsiz bir din bulunan (kısaca bedensel, mantık
içermeyen, bütünüyle-etik) Epikürcülüğe bakalım6.”
İstenmeyen mahlûk, aşağı yukan, “mecazi” anlamında “günah keçisiy­
le” aynı anlama geliyor, aslında bunu yalnızca bu anlamda kullanıyorum.
Régis Debray’nin keçinin yerine kara hayvan’ı (istenmeyen mahluk)
koyduğunu görünce, ne pahasına olursa olsun aracı kurbanımı, içinde
bulunmayan Levililerde aramak isteyenleri daha etkili biçimde caydır­
mak için, onu neden daha sıklıkla yapmadığıma pişman oldum. Yanlış
anlamalardan kaçınmak için neden daha çok terim kullanmıyoruz ki?
Kullandığım anlatımların eğretilemeli boyutuna vurgu yapmak için, neden
sözcük dağarcığını genişletmiyoruz?
“Kara hayvanın” yaran eğretilemeli niteliğinin daha açık olmasıdır.
Kara bir hayvanı, günah keçisi gibi, kendine özgü bir ritüelle kanştırma
tehlikesi yoktur. Bununla birlikte, anlatım tehlikeden de uzak değildir.
Çok kaba biçimde düşüngüleştirilmiş dünyamızda, “kara hayvan”daki kara
sözcüğünün tek başına varlığı bile, onu kullananlan hemen ırkçı olarak
suçlayacak bir kanıt olarak yorumlanacaktır!
Kara bir hayvan nedir? Bir topluluk bünyesinde güçlükler biriktiğinde,
bütün üyeler kendilerini öfkeli, şaşkın hissettiklerinde, bilinçsiz olarak,
hayvan sürüsünde herkesin iticiliğini kazanmaya en elverişli olanı seçme
eğilimleri vardır. Bu da sıklıkla en koyu tüylü, derisi en koyu olan birey
olacaktır.
Kara hayvanın koyu rengi, diğerleri arasında, tercihli bir “kurban
seçimi göstergesi” ve ortak kurban rolü için, kendiliğinden seçilme
şanslarım, onlara sahip olanlarda, artıran bu özelliklerden birisidir.
İnsanlann çoğunluğu, derilerinin rengi ne olursa olsun, kendiliğinden
açığı koyuya, sarışını esmere, beyazı siyaha tercih ederler. Bu simgecilik,
bir kavimmerkezcilikte, bir beyaz ırk ırkçılığında kök salmasının ötesin­
de, dünyanın bütün halklarında ortaktır ve siyahlar, siyah sözcüğünün
aşağılayıcı kullanımlarında, beyaz sözcüğünün aynı biçimde var olan
aşağılayıcı kullanımlan karşısında, kendilerini beyazlardan daha alıngan
hissetmezler. Siyahın simgeciliği, kuşkusuz ırkçılığı kolaylaştırabilir,
6) A.g.y., s. 233.

--- Sayfa 180 ---
ancak önselce ırkçı değildir. Karanlıkları dağıtan ışığa duyulan sevgi
bütün insanlıkta aynıdır.
Régis Debray, bu kara hayvan olgusunun, bütün bir öbekle yavaş yavaş
iletişim kurduğunda, kendisini basit felsefi düşünceleri din diye adlan­
dırdığımız daha güçlü ve daha sürekli bu yapıya dönüştürmeye yetenekli
kılan bir ortak enerji türü kazandığını ileri sürer.
Ne olursa olsun, eğer kara hayvan ya da aracı kurban ya da daha açık­
çası herhangi bir hayvana karşı toplu bir kutuplaşma olduğunda, dinsel
bir doğuşun başarısızlığa uğrayacağı doğruysa, ister istemez mimetik olan
bu olgu, son çözümlemede, dinsel oluşlarda temel bir rol oynamaktan
geri kalmaz. Régis Debray’nin, burada, bilmeyerek tasarladığı mimetik
kuramının kalbidir. Dinsellik, tüyünün rengi ya da saçının rengi gibi saçma
nedenlerden dolayı seçilmiş tek bir kurban etrafında yapılanır.
Le feu sacré’de, kuşkusuz telkin edici, ancak daha yeni tasarlanmış, her
tür bağlamdan kopuk önseziler biçiminde sunulan şeyleri, mimetik kuramı,
binlerce arkaik dindeki gerçekliklerini doğrulayan ve rastlantının sonucu
olmaları bakımdan birbirlerine o denli uyan her tür veriden yararlanarak
belirginleştirmeye, düzenlemeye ve sistemleştirmeye çabalar.
Régis Debray’nin önsezilerinin tek amaca yönelik olması üzücüdür.
Çağımız izlenimciliği tercih ediyor. Onun için aynı şey söz konusu, bu beni
korkutuyor. Bilime şapka çıkarmasına karşın, başkalarına etkili bir dille
salık verdiği bu bilimsel alana biraz daha fazla gereksinimi var. Aidiyet­
lerle ilgili uzun bölümünde ve “onlar” ile “biz” arasındaki ayırım olarak
adlandırdığı her şey, kara hayvan düşüncesi ile mimetik bakış açısına göre
geliştirilmiş temel bir sosyoloji arasındaki aracıdır.
Öyleyse, aracı kurban oradadır, Le feu sacré’de onun da küçük bir yeri
vardır, ancak, bilgisizliğimden ve saflığımdan, onu aradığım sayfalardan
bambaşka yerlerde. Orada çekirdek biçiminde ve benim olmayan, ancak
temel bağıntısında şaşırtıcı bir biçimde açıklayıcı olan bir sözcük dağar­
cığında yer alır...
Bana öyle geliyor ki, günümüzde, dinselin gözlemcileri Régis Debray
kadar tutkulu olsalar da, herhangi bir dinsel düzeneğe kapılma korkusuyla,
açık biçimde aracı kurban, yani mimetik dışlanma terimleriyle düşünmü­
yor olsalar da, sonunda hemen hemen ayırımına varmaksızın, mimetik
dışlamanın kurucu işlevini tasarlarlar. Şiddet daha az gizlenir gizlenmez,
bu anlamda ilerleyen ipuçlarını görmemek güçtür.
Hepsi bu değil. Régis Debray’nin kitabında beni ilgilendiren bir başka
şey daha var. Bu da doğrudan bana yönelttiği gözdağı verici uyarıdır. Bu

--- Sayfa 181 ---
tamamıyla yazarımızın biçemidir. Régis Debray benden yöntemlerim ve
tutkularım konusunda düşüncelerimi ifade etmemi istiyor:
“Dinsel olguyu elindeki olanaklarla açıklamayı deneyen bir kişi, açıklamanın
ve Vahyin değerlerini birleştirmekten vazgeçmelidir. Laik ahlakın
öğütlemediği bu yetke artışını isteyerek içrek antropolojilere bırakması
uygun olur, bu laik ahlak, yaklaştırım işini bitirdikten sonra, kimile­
rini Mutlularla* kimilerini Cahiers rationalistes’le, kimilerini de mahalle
sinemasıyla buluşmak üzere herkesi özgür bıraksa da. Böyle bir Kutsal Kitap
uzmanının, Hıristiyan olsun ya da olmasm, bilimsel bakışı kutsal yazılara
uygulaması bunlara bilimsel değer vermekten ibaret değildir7.”
işte, bana yönelttiği dayanaktan yoksun bütün eleştirilerinden sonra,
sonunda açık ve anlaşılır konuşmaya başlayan ve olgulan elinden geldiğince
kesin biçimde yazan Régis Debray’ye minnettarım. Yirmi beş yıldan daha
fazla zamandan bu yana arkaik dinlerin Hıristiyanlık üzerine yaptıklarını
çözümlemeyi anlatan ilk kitabım olan Des choses cachées depuis la fondation
du monde’dan bu yana, gerçekte yaptığım şeyi çok güzel dile getiriyor.
Bu kitaptan itibaren gerçekten de yapmaya devam ettiğim şey, çağdaş­
larımızın tümünün gözünde bağdaşmaz olan değerleri, bilimsel açıklama
değerlerini, dinsel vahiy değerlerini uzlaştırmaktır. Bu çabayla göstermek
istediğim, okunmaları gerektiği gibi okursak, Incil’in de bilimsel açıklama
ve vahiy değerlerini bir araya getirdikleridir.
Régis Debray’nin bana meydan okumasını herhangi bir korku duyma­
dan yanıtlıyorum ve sonunda bunun anlaşılır biçimde anlatılmış olma­
sından mutluyum. Uzun süreden bu yana, hem bilim hem de dinseli ele
alarak ikili oynadığım için bana serzenişte bulunuluyor. Yan kınanıyor,
yan kutlanıyorum. Çağımızın duyarsızlığı öyle bir durumda ki, hiçbir şey
asla açık olarak anlatılmamaktadır. Doğrusu Régis Debray’nin azarlama­
larını, en ipe sapa gelmez çirkin davranışların, ya da buna benzer şeylerin,
durumu gerçekten kavradıklarından değil de, her tür doğal düşünsel
meraktan yoksun olmalanndan dolayı tepkisizleştirdiği kişilerin duyarsız
kibarlığına bin kez yeğlerim. Bunlar düşünceyle gerçekten ilgilenmezler.
*
* *
* Matta, 5, 3; İsa’nın “Ne mutlu...” diye başlayan sekiz mutluluk tarifi, y.n.
7) A.g.y., s. 381.

--- Sayfa 182 ---
Régis Debray, mimetik kuramına sürekli karşıt olan itirazlarını ölçüsüz
bir sertlikle dile getirir. Kuramın ulaştığı sonuçlar Hıristiyanlığın yararına
olduğuna göre, onu nasıl ciddiye almalı? Bizim gözümüzde, bilimin genel
olarak dinseli ve özellikle de Hıristiyanlığı yalanlaması doğaldır. Şu da bir
gerçek ki, bir akıl yürütme, çok küçük ölçüde de olsa, hangi nedenlerle
olursa olsun, Hıristiyanlığın lehine ise, bilimsel olamaz.
Her arkaik dinin saptanmamış bir mimetik şiddet üzerine kurulduğu
doğruysa, Kutsal Kitap ve İncil mitolojiyle hem aynı, hem de farklıdırlar.
Her yerde aynı cinayet vardır, ancak mitlerin yaptığı gibi, onları haklı
görmek yerine, İncil ve Kutsal Kitap onlan haksız, hatta cinayet olarak
kabul ederler. Kurbanlan, mitler gibi, suçlu olarak kabul etmek yerine,
İncil ve Kutsal Kitap onları suçsuz kabul eder.
Mitlerin, kendi linçleri konusunda, linççilerin yalanlarını yineleyip
durdukları her yerde, Régis Debray bunu istese de istemese de, Kutsal
Kitap ve İncil bu olaylar hakkında bize arı ve yalın gerçeği söylerler.
Mitlerin yalanlarını saptamak zor değildir. Bizim olduğumuz denli zeki
insanların, istediğimizde oluyoruz, neden onlan saptamadıklannı kendi
kendimize sormak zorundayız.
İsa’nın çarmıha gerilmesiyle ilgili dört anlatırım tam anlamıyla bilimsel
bir değeri vardır, bu konuda ısrar ediyorum, yalnızca gerçeği söyledikleri
için değil, bize mitolojinin çözülmemiş gizemini çözmeyi öğrettikleri için
de. Bana göre, yapıtımın gerçek keşfi de işte buradadır: Mitik yalanın
İncil tarafından düzeltilmesi.
Başlangıçtan başlamak gerekir. Başlangıçtan bu yana, ya da aşağı
yukarı, Hıristiyan dönemden bu yana, Hıristiyan karşıtı gözlemciler,
haklı olarak, İncil’in olaysal kesitinin mitlerinkine çok benzer olduğunu
gözlemlediler ve sözünü ettiğimiz yapı şudur: Çok şiddetli bir mimetik
bunalım, bu şiddetin doruk noktasında, oy birliğiyle ölüme gönderilen
tek bir kurbanın ağlatısıyla sonlanır.
Masum olmasına karşın, İsa etrafındaki herkes tarafından, öncelikle
dinsel yetkililer, daha sonra Kudüs halkı ve sonunda da Roma yetkesi
tarafından kurban olarak seçilmiştir. Yandaşlan bile efendilerini terk
ederler; bazdan kesin bir şekilde: örneğin Yahuda; bazdan ise geçici olarak;
tutuklanması sırasında kaçanlar gibi.
İsa, bütün aracı kurbanlar anlamında tam aracı kurbandır, İncd’in
dediği gibi tökez (skandal) nesnesidir. Fiziksel olarak linç edilmemiştir,
ancak, ağlatısının güçlü ortak yankdan vardır ve çarmıha geçirilişi taşa
tutma girişimlerinden sonra gelir.

--- Sayfa 183 ---
Antikçağ’dan bu yana, yergi yazan Celsius’tan bu yana, Hıristiyanlığın
hasımlan, mitik anlatılar ve çarmıha gerilmenin Hıristiyan anlatısı ara­
sındaki bu yadsınamaz benzerliklerden sevinç duyarlar. Bunların, Incil’in
ve mitlerin eşdeğerliğini göstermeye yeterli olduklannı düşünürler. Bu
benzerlikler oburluğu, onların gerçek olduklarını kabul edecek Hıristiyan­
ların tiksintisiyle daha da güçlendirilmiştir. Hıristiyanlığa güvenmek ve
benzerliklerin ne anlama geldiğini açıklamayı dürüstçe araştırmak yerine,
modem Hıristiyanlar, inançlan azalmış bu insanlar, başka şeylerden söz et­
meyi tercih ediyorlar. Onlar da rakipleri gibi, eğer bu benzerlikler gerçekse,
Hıristiyanlığın, düşmanlarının onu nitelendirmek istedikleri “diğerleri gibi
bir ölüm ve yeniden dirilme miti” gibi bir şey olması gerektiğini düşünüyorlar.
Bu konuda haklı değiller. Göremedikleri şey, aynı olgusal kesitin iki
anlatısı arasındaki yorumlama farkıdır. Arkaik dinler, eleştiremedikleri
ya da saptayamadıklan aracı kurban düzeneğine dayanırlar. Oysa, Kutsal
Kitap ve İncil bu düzeneği saptar ve eleştirir. Bu düzeneği gözden düşür­
dükleri için de artık onu temel almazlar.
Mitlerde, linççiler her zaman haklı, kurban ise her zaman haksızdır.
İncil ve Kutsal Kitaplarda linççiler haksız, kurban haklıdır. En yalın
mantığın bile Kutsal Kitap ve İncil’in haklı olduklannı anlamaya yetmesi
gerekir: Kutsal Kitap ve İncil çılgına dönmüş halk olaylanna ve kalabalık
linçlerine inanmayı reddederler.
Linççileri yönlendiren donuk mantık değil, şiddet arzulandır. Katil ka­
labalıklar gerçekleştirdikleri linç olayını anlattıklarında, onu her zaman bir
adalet edimine dönüştürürler. Bütün bunlan reddetmek doğru olmaz mı?
Yaklaşık yarım yüzyıl önce, kavrayışlı bir eleştirmen olan Marie Del-
court gerçeği keşfetmişti ve Oidipus’ta bir “günah keçisi” saptamıştı. Ne
yazık ki, kendi buluşunu savunamamıştı. Bana olduğu gibi, ona da, Kral
Oidipus gibi büyük bir edebi metni, metnin çok belirgin biçimde tersini
söylediği bir düşünceyle açıklama yasaklanıyordu. Peki, neden olmasın?
Neden edebi fetişizme teslim olalım? Toplanmış halk karşısında, tragedya
yazarının yapamadığı şeyi yapmayı, yani mitin doğruluğunu sorgulamayı
neden kendi kendimize yasaklayalım?
Miti neden dokunulmaz kılıyoruz? Neden, modem dünyada, estetik ya
da şu ya da bu adına, mitleri kutsallaştırmak için bunca çaba gösteriyoruz?
Mitler neden kendi dinimize çok haklı olarak tanımadığımız bir dokunul­
mazlıktan yararlanacaklar ki? Hangi mutlak adına, gerçekten etkili olan
tek varsayımı, mitlerdeki geri dönüşleri ve mantıklı tuhaflıklann hesabmı
vermeye yetenekli tek varsayımı eleştirmenlere yasaklamalı? Yazarlarının

--- Sayfa 184 ---
haberi olmadan, ortak şiddetlerin raporlarım bozan kurban salgınlarını
saptamaktan neden kaçınmalı? Linççilerin acımasız yanılsamalarını gör­
memek için mitlerin güzelliğini söylemekten boğazı yırtılanlar, kendilerini
ortaya dökmedikleri şiddetlerin suç ortağı yapıyorlar.
Bir günah keçisine sahip olmak, ona sahip olunduğunu bilmemektir.
Ona sahip olunduğunu öğrenmek, yüksekten düşmektir, şaşkınlıkla,
suça iten bir yanılya düştüğünü öğrenmektir. Haksız şiddete bilinçsiz
katılımını keşfetmektir. İnkârından sonra Petrus’un yaptığı şey budur.
Şam yolunda Pavlos’un yaptığı şey budur. İnsanların birçoğu onun yap­
tığını yapmaya yetenekli değildir. Bu nedenle, Hıristiyanlar bu alandaki
öngörünün insani olamayacağını düşünürler. Onu etkileyen kurbanlann
doğaüstü savunucusu, Yuhanna’da Parakleitos diye adlandırdığı, İsa’nın
ve Babasının Ruhudur.
Linççiler, gerçekle ilgili her içten araştırmaya yabancı olan topluluk­
larının iç sorunlarına bağlı nedenlerden dolayı az çok rastlantısal olarak
bir araya gelirler. Gerçek açıklamayı hiçbir mit hiçbir biçimde ileri sürmez.
Bunu yalnızca Kutsal Kitabın büyük metinleri ileri sürer ve yalnızca onlar
masum kurbanlan kıyıcılanna karşı korurlar.
Bu daha Tekvin’de yer alan, erkek kardeşlerine karşı kahramanı, bir
başka deyişle, ortak kovuculara karşı tek bir kurbanı koruyan Yusuf un
öyküsünde gerçektir. Bu, bizlere sık sık kendisini linç etmeyi tasarlayan
canavarlarca çevrilmiş savunmasız kurbanı gösteren kargışla ilgili Mez-
murlarda gerçektir. Aynı biçimde, Robert Hommerton-Kelly’nin çok
büyük bir mezmur olarak nitelendirmekte haklı olduğu Eyüb’ün kitabında
da gerçektir. Bu, kendini kaybetmiş ortak kalabalık tarafından nedensiz
yere linç edilmiş olan Çile Çeken Uşak’ın gerçeğidir.
Kutsal Kitap’ta gerçek hemen hemen her yerde ortaya çıkar, ancak en
kusursuz ve en açıklayıcı örnek, karşı karşıya gelen iki rakip görüngeyi
dört örnekte yan yana betimleyen tek sahne olan çarmıha gerilme sahne­
sidir, bir yanda, kurbanı suçlu kabul eden öfkeli kalabalık, hemen hemen
kalabalığın tümü tarafından benimsenen mitik eski görünge; öte yanda
son derece kırılgan, İncil’e özgü egemen şu görünge: İsa’nın suçsuzluğunu
haykıran inananlann oluşturduğu küçük bir topluluk.
İncil İsa’nın suçsuzluğunu açıklarken, dünyanm kuruluşundan bu
yana, bütün ortak şiddetlerin, bütün yalana dayalı linçlerin mahkûm
ettiği bütün benzer kurbanlann suçsuzluğunu da açıklarlar.
“Günah keçisi” olgulan, günümüzde de kendisini göstermektedir,
ancak Hıristiyanlığın hep çok yumuşattığı, ama belleklerimizde hâlâ var

--- Sayfa 185 ---
olan bir biçimde. Ortak mimetizm artık oybirliği oluşturmaz; artık bizi
uzlaştırmayı ve bir araya toplamayı başaramaz. O halde, tek kurbanın
yalanının ve ondan doğan kurbanların artık toplulukları uzlaştırmadığı
yeni bir dünyaya, tek kurbanın yalanından kurtulmuş ilk dünyaya girdik;
Ancak bu aynı zamanda kurbansal korumadan yoksun bir dünyadır, kendi
elleriyle her zaman yıkılma tehdidi altında olan ilk dünya, kendi şiddetini
ortaya salan bütünüyle korkunç bir dünya.
Mitlerde bizleri kararsız bırakan her şey, bunlarda betimlenen olguların
güvenilir anlatısını olduğu kadar, yüzyılımız tarafından uydurulmuş halis
kurguyu da görmemize engel olan bütün bu şeyler, eğer her yerde, her
zaman haklı olduklarına inanmış linççilerin olgusuna göre sunulmuş azgın
mimetizmin uyandırdığı aynı ortak şiddeti görürsek aydınlığa kavuşabilir.
Kutsal Kitap’m ve Incil’in esinlediği mitik olguların yorumu gerçeğe
uygun bilimsel bir varsayımdır, zira bu metinler ve kurumlar arasında,
dinselle ilgili hiçbir ilgisi olmayan verilerle elde edilmiştir. Gerçeğe ne
kadar yakın görünürse görünsün, bu varsayımın yalan olduğu düşünü­
lemez, ancak sorun burada değildir. Yalan olsa bile, kuşkusuz, yalnızca
bilimsel bir varsayım söz konusu olabilir.
Eğer bu varsayım mitlerle karşılaştırılırsa, bunun bütün gizleri kusursuz
çözdüğü, hiç açıklanmamış şu süreklilikleri açıkladığı saptanır:
1) Bir numaralı gizem, mitik kahramanın, kutsallaştırılmadan önce,
her zaman suçlanması ve ölüme gönderilmesini haklı kılmak için oldukça
ciddi bir suça inandırılmasıdır.
2) İki numaralı gizem, bu “suçlunun” suçlarının, çok sayıda mitte
olduğu gibi, eşzamanlı olarak olağanüstü ve basmakalıp olmasıdır: Anne
babayı öldürme, yakınıyla cinsel ilişkiler, hayvanlarla cinsel ilişkiler vb.
Linççilerin her zaman acelesi vardır ve sık sık da ilk gelen suçla, akıllarına
ilk gelenle yetinirler. Bunlar her zaman, hatta günümüzde bile, kalabalık­
ların şiddet açlığına kapıldığında kendiliğinden icat ettiği aynı suçlardır.
3) Uç numaralı gizem, mitlerde, her zaman olmasa da, sıklıkla erkek
ve kadın kahramanların bedensel olarak birazcık kusurlu olmalarıdır.
Zaman zaman tanrılar kalabalığı, tansıklar sarayıyla karşılaştım, bu imge
tam yerindedir. Bu gizemin açıklaması, belirttiğim gibi, eziyet edilecek kişide
aranan özellikIer’in sahipleri üzerinde daha kolayca yoğunlaşan mimetizm-
dir. Buradan, çok kızgın ya da korkmuş arkaik kalabalığın kötü amaçlı
ilgisini sahipleri üzerine çekebilecek, yalnızca gerçekleri söyledikleri için
peygamberlerin edindikleri sayısız düşmanlan saymazsak, aşın güzellik,
aşın çirkinlik gibi, görülmemiş üstünlükler, acınası engeller gibi, bütün

--- Sayfa 186 ---
tekillikleri anlıyorum. Hiç kimse kendi ülkesinde peygamber değildir.
Daha da çelişkili olansa, Çile Çeken Uşak ya da İsa’nın aşırı iyiliği kala­
balığın çelişkili kinini çekmesidir. İyilik de eziyet edilecek kişide aranan
bir özelliktir. Mitoloji karşısında, Çile anlatılarının bilimsel bir gerçeklik
değerinin olduğu düşüncesini gülünçleştirmek kolay gibi görünüyor ve
Régis Debray bunu gülünçleştiriyor. Ancak mitoloji bütün gizlerini çözme
konusundaki yeteneği saptamakla birlikte, yalnızca Hıristiyanlık karşıtı
bağnazlığı, din karşıtı tutuculuğu bizi bu yeteneği daha incelemeden
reddetmeye götürebilir.
İncil de gerçekten olabildiğinden daha mükemmel şeyler var. Hep
kısa ve özlü cümleler, akılda kolayca kalan sözler, İsa’ya gönderme yapan
kimi başlıklar, bütün bunlar, arkaik dinler karşısında İncil’in açıklayıcı
(révélateur) gücü konusunda daha önce ortaya koyduğum her şeyi daha
soyut bir biçimde ya da ayrı simgelerle yansıtmaktadır. Gerçekten de İncil,
olguları göstermekle yetinmezler. Onları yeniden ele alır, daha soyut bir
biçimde ya da bizi düşünmeye zorlamak, unutmamızı engellemek için
ayrı simgelerle yeniden anlatırlar. Bu anlatımların önemli bir bölümünü
başka yapıtlarımda yorumladım ve bu konuya yeniden dönmeyeceğim.
Yalnızca çok önemli olan üç cümleyi anımsatacağım.
İlk iki örneğim, birçok mitte bulunan aynı ortak şiddete terkedilmiş
hayvan sürüsü eğretilemesine başvurarak, linççileri ve linçlerini gösteriyor.
İşte ilk örnek:
“Mukaddes olanı köpeklere vermeyin, ve incilerinizi domuzların önüne
atmayın ki onları ayakları altında çiğnemesin, ve dönüp sizi parça­
lamasınlar” (Matta, 7, 6).
Kurucu şiddetin ortak doğasıyla ilgili çarpıcı bir başka anıştırma da
Markos ve Matta’nm kıyametle ilgili bölümlerinde yer alır. Cümle şöyle:
“Cesedin olduğu yerde akbabalar toplanacaklardır.” Kanımca burada,
son zamanlarda, yani dünyanın sonundan önce gelen karışıklık döne­
minde, kurucu cinayetin hangi duruma geleceği konusuna bir anıştırma
var. Artık hiçbir annmasal ve arıtıcı erdemi olmayacak ve insanları
uzlaştırmak yerine, çatışmalarını şiddetlendirecektir. Bu düşünceleri
açıklamak için metin, akbabaların üşüştükleri bir leşin eğretilemesine
başvurmaktadır...
Şimdi, yine daha anlamlı ve her zaman alıntıladığım bir cümleye geçi­
yorum. Aslında bu cümle 118. Mezmurda yer alır. Çilesinden kısa bir süre

--- Sayfa 187 ---
önce, İsa’nın kendisi bu cümleyi çok hırçın bir öbek dinleyiciye söyler ve
onlardan cümleyi yorumlamalarını ister. Cümle şöyledir: “Duvarcıların
kenara attıklan taş köşe taşı oldu” (“Yapıcıların reddettikleri taş, / Köşenin
başı oldu,” Matta, 21, 42, y.n.) Dinleyiciler hiçbir yanıt vermezler. Bir
kez atıldığına göre, bir taş nasıl binanın en önemli taşı, tonoz anahtarı,
köşe taşı ya da diğer çevirilerde olduğu gibi çan taşı olabilir? Dinleyiciler
hiçbir yanıt vermezler ve kararsız sessizlikleri bugün de devam eder. Mi­
mari bağlamında sözcüğü sözcüğüne ele alındığında bu cümlenin hiçbir
anlamı yoktur. Garipliği bile bize başka şeyler adına gerçek anlamdan
vazgeçmeyi esinler, ancak daha başka nasıl bir anlam olabilir? Mimetik
kuramı buna kolayca yanıt verebilir. Yapıcılar tarafından reddedilen taşın
diğer taşlardan bir farkı yoktur, herkes tarafından atılmış olması dışında. O
halde aracı kurbanın bütün özelliklerine sahiptir. Bu onun kovmasından
başka bir şey değil çünkü ona, yapıya tonoz anahtarını, başka bir deyişle
örgütleyici ilkesini sağlayan, hiçbir özel nitelik verilmemektedir.
Cümlemizin anıştırdığı şey, hiç kuşkusuz, kurbansal düzenek ve onun
kurucu rolüdür. Hatta bu bir anıştırmadan daha çok, yine eğretilemeli
bir tanımdır, ancak görünüşteki garipliğinde öylesine açıktır ki, onun
tutarlılığını yadsımak olanaksızdır. İsa’nın bu cümleyi uydurmamış olması,
ancak onu bağlamından soyutlaması ve bu tutarlılığı ilk saptayan olması,
onda kuşkusuz İncil’in içerdiği ve ulaşmaya çalıştığımız, böyle olmasını
umarım, bilginin sahibini göstermektedir.
Eğer İsa’nın kendisinin aracı kurban olarak öldüğünü anlarsak, bu
cümleyi neden başına gelecekler bağlamında söylediğini de anlarız. Bu,
arkaik dinselliğin dolaysız ve aşağı yukarı yine İsa’nın oynayacağı kurtarıcı
rolün dolaylı bir açıklık kazanmasıdır.
Haksız yere atılmış bir taşın, yapının tepesinde bulunmasının nedenini
ve nasılını bilmesek de, o her şeyin temelidir. Neredeyse bütün tonozun
asıldığı taştır bu; yapı yıkılmadan yerinden çekilip alınamaz. Bu metin
karşısında, söylediğimiz her şey bağlamında, İncil’in insan kültürü ko­
nusuna antropoloji ve çağdaş sosyolojinin bize öğrettiğini savladığı her
şeyden daha çok şey bilip bilmediğini kendi kendimize nasıl sormayız?
Elbette ki, burada ortaya çıkan kurucu düzeneğin bu içeriği geleneksel
Hıristiyanlığın tamamen teolojik kesinlemelerini, örneğin İsa’nın ölü­
münün kurtarıcı değerini ve üçlü (Baba, Oğul, Kutsal Ruh) Tanrısının
doğmasını kanıtladığını öne sürmüyorum. Asla bu tür şeyler söylemedim.
Söylediğim şey, bu bile çok önemlidir, eğer İncil’de insan kültürünün
doğuşu üzerine bizim bildilerimizden daha çok şey varsa, bundan böyle

--- Sayfa 188 ---
bilim dünyasında Incil’in bugüne kadar olmadığı ölçüde ciddiye alınması
gerektiğidir. İncil’i ciddiye almak son derece yerinde olur. Belki de, içerdiği
bütün gerçekleri daha yeni keşfetmeye başladık. Oysa araştırmacılarımızın
çoğunluğu herhangi bir konuda Incil’e başvurmaktan kaçınıyorlar. Régis
Debray’nin gönlünde çok değerli bir yeri olan laiklik adına, şimdiye ka­
dar kuşku duyulandan daha büyük ve daha gizemli olduğu açık bir bilgi
kaynağından kendilerini yoksun bırakıyorlar.
Dünyamızın anlaşılmasında bu bilgi kaynağından vazgeçmek, klasik
öncesi Yunanistan’ın araştırılmasında Homeros’tan vazgeçmekten çok
daha kötüdür.
Régis Debray beni “eldeki olanaklar”dan vazgeçmekle suçladığında,
neden söz ettiğini kesinlikle bilmiyor. Bilgi arzusunu bastıran eski ve
akıldışı bir kızgınlığın kurbanı oluyor. Aslında, bana yönelttiği mantık
dışı bütün suçlamalarla kendisini suçlu duruma düşürüyor. Çünkü elde
ettiğim sonuçlar hoşuna gitmiyor, gerçekte en küçük bir eleştirel bakış
sergilemeden, aslında neyin söz konusu olduğunu bilmeden, salt Hıris­
tiyanlığa oldukça belirgin bir konuda, bu konuda bilgi sahibi olmamak
bağışlanamaz; destek verdiklerinden dolayı, bu sonuçlan, önyargıyla,
dinsel inanç tarafından çarpıtılmış olarak kabul ediyor.
Régis Debray, en küçük kanıt ortaya koymadan, benim “eldeki
olanaklar” la hile yaptığım sonucuna vanyor. Söylediği şeyi doğrulama
yeteneğinden yoksun; benim gizlemli antropolojimi işliyor, ancak onu
böyle kılan şeyi belirlemekte çok güçlük çekecek. Beni “gnostik” olarak
görüyor, ancak çalışmalanmda, yalnızca Hıristiyan Ortodoksluğu bağla­
mında olumsuz, alaylı yan anlamı olan bir terimin kullanımını doğrulayan
şeyin ne olduğunu ona sorunuz.
Régis Debray, en küçük kanıt yokken, insan zekâsmın gerçeği arayı­
şında sahip olduğu zayıf kaynaklarla dalga geçtiğimden emin. Sonuçlarımı
doğrulamak için, kendimi ustaca gizlenmiş doğaüstü hokkabazlıklara
vermem gerektiğini düşünüyor. Eğer ona, yöntemimin tam olarak hangi
noktasında gökyüzüne yükselmeyi denemek için doğru olandan vazgeç­
tiğimi sorarsanız yanıt vermeyecektir, zira delillerimin tümü doğalcı ve
akla yatkındır. Çalışmalarımda bütünüyle dinsel hiçbir şey yoktur.
Her zaman insan ilişkilerinden söz ederim. Zaten, çok sayıda Hıristiya-
nm merakla beni kınadıklan nokta da budur. Hıristiyanlıktan uzaklaşmış
bir evrende, “eldeki olanaklar”ın dışında tam olarak başka bir şeye baş­
vurmaksızın, Incil’le ilgili olanın mitik olana üstünlüğünü göstermenin
önemini anlamıyorlar.

--- Sayfa 189 ---
Hıristiyanlığın, ortaya koymaya çalıştığım üstünlüğü, insanlar arasın­
daki şiddet ilişkilerine dayanıyor. Kutsal Kitap ve İncil, mitlerin farkında
olmadan bozduğu şeyi anlıyor ve düzeltiyor.
Kutsal Kitap ve İncil, dünyada kendilerinden önce var olmayan bir
gerçeği benimsetirler, bu bütünüyle insansal, ancak öylesine güçlü bir
gerçektir ki, bilgin ve bilgelerimiz, onu görmemek için her şeyi yapsalar
da, o çoktan biçim değiştirdi ve dünyayı değiştirmeye devam ediyor.
Bunun göstergesi, bana Régis Debray’nin söylediklerinin tam tersi
yönde eleştiriler yapan bütün şu Hıristiyanlardır.
Beni geleneksel dinsel delilleri ayrıntılı incelememekle eleştiriyorlar.
Kutsal Kitap’la ilgili olanın mitik olana üstünlüğünü, teolojik kısa devre
yapmaksızın, sabırlı bir biçimde göstermenin önemini görmüyorlar. Sonuç
olarak, Régis Debray’nin beni yapmamakla ve yalnızca “eldeki olanaklara”
başvurmakla kınadığı şeyi yapmakla kınıyorlar. Anlayışsızlıktan Régis
Debray’nin tam zıt ucunda yer alıyor; bense keşke olabilse de bu insanlar
bir araya gelip eteklerindeki taşlan dökseler diye geçiriyorum içimden.
Yeni nihlizmin görmek istemediği şey, görünüşte çelişkisel bir şeydir,
ancak bunun en küçük yansıması bile gerçekliği gösterir. Yalnızca içe­
rikleri açısından birbirlerine çok benzeyen anlatılar, aynı olaylan, aynı
tip ağlatıyı, mitleri ve örneğin İncil’i anlatan anlatılar, yapıbozumculann
yapnğı gibi gülünç farklılığı anlamında değil de, gerçekten anlamlı bir
biçimde farklı olabilirler. Çünkü karşıt yonımlanudara elverişlidirler. Ortak
şiddetle ilgili anlatılar, bir yandan mitler, diğer yandan da İncil ve Kutsal
Kitap anlatılan, birbirlerinden temelden aynlırlar, çünkü aynı linçleri
tamamen karşıt yorumlarlar.
Yapıbozumcular her zaman bir metnin yorumlannın sayısız olduğunu
ve aralannda seçim yapılamadığını söylerler. Bu aynı zamanda tümünü
anlamsız kılmaktır. Bu kaçamak söz onlan gerçek sorunundan kurtanr.
Bir kurbanın yaşamı tehlikede olduğunda, ağlatısal ikilemden kurtulmak
güçtür. Kurban ya suçlu ya da masumdur ve onu yeniden saygınlığına
kavuşturmak gerekir.
Kalabalığın İsa’ya karşı odaklanmasını yapılandıran yalanı saptayarak,
İncil bize sayısız kilidi açan ve yalnızca Batının değil, bütün dünyanın
kültürünü kökten değiştiren bir anahtar sunar.
Batı dünyası Hıristiyan olduğu sürece, mite, kendiliğinden, yalan
anlamını veriyordu. Bunu neden yaptığını söyleyemiyordu, ancak onda
kaybettiğimiz bir gerçek içgüdüsü vardı. Bunun tadma yeniden varmak
önemlidir.

--- Sayfa 190 ---
İncil kesin olarak suçlu, ancak bağışlanabilir olan linççilerin inancını
hatalı kabul ederler, zira bunların yanılsamaları istem dışıdır. İsa’nın kıyı­
cılarıyla ilgili olarak dediği şey de budur: “Efendim, onlan bağışla, çünkü
ne yaptıklarını bilmiyorlar.” Yine Havarilerin İşleri’nde, Petrus’un söylediği
de budur. Siz ve başkanlannız, düşündüğünüzden daha az suçlusunuz.
Hıristiyan metinleri ve ilk Hıristiyanlığı, yüzyıllar sonra, İsa’nın
Çilesi’nin tek sorumlulan olarak kabul edilen Yahudiler karşısında iyi
Hıristiyanlaştınlamamış olan çoktannlılann gözü dönmüşlüğünden so­
rumlu tutmaya çalıştığımızda bütünüyle yanılınz.
İsa’nın Çilesi’nden bütün insanlar aynı biçimde sorumludurlar, zira
onda, en iyi için de, en kötü için de, bu insanlann insanlıklannı borçlu
olduklan biraz ortak şiddeti ister istemez sahiplenen kültürlere kök salmış
bütün insanlığın gerçeği özetlenir.
İncil’den önce, mitik linççilerin kurbanlannı rastgele seçtiğini kimse
bilmiyordu. Bugün bunu herkes biliyor, ancak dünyamızın bu bilgiyi Kutsal
Kitap’a ve İncil’e borçlu olduğundan kuşku duymaksızın biliyor.
Eğer, şu anda sözünü ettiğim bilgi konusunda bilimden söz etmiyorsak,
bu kesinliğin yeterli olmamasından değil, tersine, çok güçlü olmasından­
dır. Bu bilgi türü öylesine güçlüdür ki mantıkçılar ona common knowledge
(ortak bilgi) adını verirler ve onu artık bilimsel kabul etmezler. Öylesine
güzel yapılandınlmıştır ki, ona yabancı bir insanlık kuşkusuz düşünülemez.
Bu, sözü edilen bilginin her zamanki kadar bilimsel kalmasına bir engel
oluşturmaz. Çoğu yapan azı da yapar.

--- Sayfa 192 ---
KÜLTÜRÜN KÖKENLERİ
RENÉ GIRARD
Türkçesi: Mükremin Yaman, Ayten Er
"Toplumsal ve siyasal gelişmenin karmaşasını kavrayamayacak
çağdaş gerçekliğin her yorumuna karşı uyarıda bulunuyor. Bu ge­
lişme (postmodernizm, nihilizm, tarihin sonu gibi) birtakım
parıltılı formüllere indirgenemez. Şu andaki çatışmalar ve (hem
Batı'da, hem Dogu'da) ortaya çıkan uluslararası terörizmin eyle­
yenlerinin köktendinci özelliği hâlâ çok bilinmeyen mimetik
kuramın antropolojikgeçerliliğinin bir kanıtını oluşturmaktadır. Bu
bağlamda, René Girard'ın görüşleri, özellikle giderek daha çok
keskinleşen ve kitlesel duruma gelen siyasal ve dinsel şiddete
ilişkin çağdaş dünyanın anlaşılmasında kaçınılmaz bir uğrak oluş­
turmaktadır."
Pierpaolo Antonello
Joâo Cezar de Castro Rocha
Kapak resmi: Hans Memllng, 1480 dolayları
kültür tarihi
din tarihi, genel antropoloji
9
7 8 9 7 5 2
9 8 4 3 2 5